Tarihçi-Yazar-Devlet adamı Sadrazam Cevdet Paşa'nın kardeşi, tarüıçi-yazar-ve¬zir Mehmet Şakir Paşa Girit'te sefirken, eşi İsmet hanım 17 Nisan 1890 Perşembe günü, bir oğlan dünyaya getirdi. Çocu¬ğa, anasının bir gece düşünde Musa Pey¬gamberi görmesi dolayısıyla «Musa», am¬casının ve babasının adlarından ötürü «Cevat Şakir» adı verildi.
M. C. Şakir'in çocukluğu; babasının atandığı Atina'da, beş yaşından sonra da İstanbul-Büyükada'da geçti. Bu yıllar¬da resim yeteneğiyle dikkatti çeken M. Cevat Şakir, bir yandan özel dersler alırken( bir yandan Büyükada Mahalle Mektebinde okudu. İngilizceyi hayli kav¬radığı için, hazırlık okumadan Robert Kolej'hı birinci sınıfına alındı. Bu okulu, ilk mezunlarından biri olarak pekiyi de¬receyle bitirdi. Kendisi denizci olmak istiyordu ama, ailesinin ısrarı üzerine İngiltere'nin Oxford Üniversitesi'ne gön¬derildi. Orada «Yakın Çağlar Tarihi» bölümünde öğrenim gördü ve Oxford'uri ünlü'kitaplığından yararlandı.
 
Yurda dönünce çeşitli gazete ve der¬gilerde yazılar yazdı, karikatür ve ka¬pak resimleri çizdi. Resimli Hafta dergi¬sinin 13 Nisan 1925 tarihli sayısında ya¬yımlanan «Hapishanede İdama Mahkûm Olanlar Bile Bile Asılmağa Nasıl Gider¬ler?» başlıklı öyküsünden ötürü üç yıl kalebentlikle Bodrum'a sürüldü. Cezası-mn son yansını İstanbul'da tamamladık¬tan sonra yeniden döndüğü Bodrum'da yaklaşık 25 yıl kaldı. Bu ilçenin Karia çağındaki adından dolayı «Halik&rnas Balıkçısı» takmaadını kullanır oldu. Bod¬rum'un güzelleşmesine ve Anadolu uy-garlığının tamtıljıiasma olağanüstü kat¬kılarda bulundu.
1947'de yerleştiği İzmir'de yazarlık ve turist rehberliği yapan Halikarnas Balıkçısı, 13 Eylül 1973 günü bu kentte öldü ve isteği üzerine Bodrum'a gömüldü.
AGANTA BURÎNA BURİNATA!






Rahmetli babamı anarlarken, «Nur için¬de yatsın,» ya da, «Toprağı bol olsun,» demez¬lerdi. Çünkü, babam denizde boğulmuştu. Ama, boğulan yalnız o muydu? Soyumuzda-ki erkeklerin çoğu, denizde kalmıştı. Anam, kaptan kızıydı. Babama varınca kaptan ka¬rısı oldu. «Babamı doyasıya göremedim. Ev¬lendim, kocamla iki aycağız sürekli yaşıya-madım»» der, beni gösterir, «Buncağız da de¬nizci olursa ne yaparım? Kaptan kızı, kap¬tan karısı olduğum yetmezmiş gibi bir de kaptan anası olmasam bari» diye eklerdi. Mezarlık servilerinin altında, ninelerim, tey¬zelerim yatarlardı. Oysa, erkek akrabamın mezar taşları yoktu. Neredeydiler? İnsan çe¬şitli yerlerde ölür —ne bileyim, dağda, taşta, savaş alanlarında— ama, denizden başka her yerde bir izi, bir kemiği, dikili bir mezar taşı kalır. Denizde boğulan denizcinin ise, tıpkı bir hülya, bir rüya gibi,.tam bir kaybo¬luşu, bir silinişi vardır. Anam, «Ne olacak, toprak insanı topraktan, deniz insanı da su¬dan yaratılır. Topraktan olanlar toprağa dö¬nerler, sudan olanlar akıp denize karışırlar» derdi.
Anam söylerken, babam da yanık sesiy¬le, «Sakın ha, denizci olayım deme!» diye sö¬ze karışırdı. Ama» kasabanın bütün sokak¬ları, her ne kadar sağa sola sapsalar, eninde sonunda denize çıkıyorlardı. Öteki çocuklar, mahalle aralarında topaca kamçı sallar, ça¬tal dala lâstik bağlar, dut ağaçlarından dut toplarlarken, ben deniz kıyısına kaçardım. İşte bu yüzden, -biraz ötemizdeki çıkmaz so¬kaktan başka her yer bana yasak edilmişti.
Çıkmaz sokağın ağzında bir çeşme, bir de hayvanları sulamak için yalak vardı. Eli¬me geçen çerçöple özene özene oyuncak bir kayık yaptım., Kayığım yalaktaki suyun üzerinde yüzünce dünyalar benim oldu. Onu elimle dürttüm olmadı. Yanağımı suya değ-direrek başımı kayık düzeyine eğdim; tatlı sert tütün paketinin kâğıdından yapılma yelkene üfledim. Gemim suların üzerinde kaydı. Hemen yalağın öte taraf ma. koştum. Kayık bana doğru geliyor, yani ilerliyordu. Siftah olarak ileriye gitmek ve gerilerden ayrılmak sevincini tadıyordum. Kayığı seyre öyle dalmıştım ki kayık burnumun üstünde baştan kara etti. Onu hemen döndürdüm. Durmamacasma üfledim. Başım fırıl fırıl dönüyor, kulaklarımda yüzlerce ziller çınlı-yordu. Gemim bütün yelkenlerini doldurmuş açık denizlerde koskocaman bir kelebek gibi kayıyordu. O sırada güneş battı. Ortalık ka¬rardı. Sokaklardan el ayak çekildi. Farkında olan kim? Kendimi lodos rüzgârınm ta ken¬disi sanıyordum. Yanaklarımı körpe ciğerle¬rimin bütün gücüyle şişirip sağanak sağa¬nak esiyordum. Pruva direği, sözü küçümse¬yerek dalgın eda ile işaret veren bir el gibi
 
sağa sola eğiliyordu. Direk ucu yıldızdan yıl¬dıza gidip geldikçe içimde yeni yeni uyanan bir musikiye tempo tütüyordu. Koca gemim, sendeleyen yıldızlar arasında kapkara bir uçurum kadar mağrur ilerliyordu. Ne var ki artık soluğum tükeniyordu. İşte bunun için, «Rüzgâr kesiliyor! Artık camadanları çözü¬nüz!» diye ciyak ciyak bağırdım.
Birdenbire, derin bir mağaranın bağrın¬dan çıkı vermiş gibi kaim bir ses, «Hangi rüzgâr kesiliyor?» diye sordu. Amcamın se¬sini tanıdım. Dona kaldım. Başım, göğsüm sırsıklamdı. Amcam yanaştı: «Mahmut sen misin?» dedi. Durgun sesinde dayak tehdidi yoktu. Beni kucağına kaldırdı. Soluğu evde¬ki ispirto kaminetosu gibi sert sert içki ko¬kuyordu. «Burada bu saatte ne yapıyorsun?» dedi. Ona elimdeki kayığı verdim. Görmek için batı göğünün alaca karanlığına karşı tuttu onu. «Bu gemi değil, salapurya!» de¬mesiyle de bizim kalyonu yere çarpıp aya¬ğının altında çatır çutur ezmesi bir oldu. Kemiklerim kırıldı sandım. Ama amcam «Yarın sana bir kayık yapayım da gör» de¬yince dünyalar yeniden benim oldu. Şaka değil, amcam serdümen Davut, .bana bir ge¬mi yapacaktı.
Uyurken amcam kalkıp gitmesin diye uyumamaya çalıştım. Uykumu dağıtmak içki gözlerimin içine parmağımla tükürük koydum. Gözlerim yanıyordu. Gözlerime uy¬ku girmiyordu. Ama bir aralık dalmışım. Gözlerimi açınca şafağın sökmekte olduğu¬nu gördüm. Aşağıya koşup, amcamın yere serili döşeğinin başına çömeldim. Uyanınca, «Sen misin?» dedi. Kayığı unutmuştu. Hatır¬lattım. Giyinmeye başladı. Ben çabuk olma¬sını istiyordum. Amcamın beline sardığı de¬nizci kuşağı bana sonsuzluk kadar uzun gel¬di. Anamdan iplik iğne, babamın eski do¬nundan da bir parça bez aldı.. Onları, taba¬kası, çam çubuğu ve denizci bıçağını —bıça¬ğını demircide dövdürdükten sonra çeliğin suyunu, su ile değil, damarını açıp kendi kanı ile vermişti— kuşağının önüne sıkıştır¬dı. Kahveye doğru yol aldık. Onu kaçırma¬mak için, yanında sanki midye içinde yürü¬yordum. Kahvede, birkaç gemici yelkenleri¬ni dizlerinin üzerine almış yamıyorlar, ki üç balıkçı da ağlarının gözlerine çıplak ayak-larının baş parmaklarını sokarak onlara ge¬riyor ve mekikle deliklerini örüyorlardı. Amcam alçak bir iskemleye oturdu. Önüne bir dama masası "alarak, üzerine kayığın yapılmasında kullanılacak öteberiyi dizdi. Gel keyfim gel... Kayığa başlıyacağma, «Ak¬lım başıma gelsin» diye bir kahve ısmarladı. Yavaş yavaş bir sigara tellendirdi.
Kahvedeki gemici ve balıkçılar denizin salamurasında adamakıllı pişmiş, kaskatı denizcilerdi. Onlara hep hayran hayran ba-kardım. Ama o gün onlara çok kızdım. Amcamı hep lâfa tutuyorlardı. Lostromo kırklık Kara Hüseyin tasalı gibi görünüyor¬du. Demir Ağa, yanibaşmda -gemici Kara-manoğlu'na, «Nesi var?» diye sordu. Kara-manoğlu da, «Yüreği o kadar ağır ki, kayı¬ğına safra almıyacak. Yüreğinin ağırlığı ye¬tişecek» diye cevap verdi. Öteki, «Neden?» dedi. Karaman da, «Hani o iş yok mu? İşte ondan!» dedi.   Demir Ağa, «Ha!»   diyerek Kara Hüseyin'e döndü. «İnsan kadın kısmı için dertlenir mi? Boş ver gitsin. Tam otuz yıl oluyor, tohuma kaçıyorsun artık, evlen, dediler, ben de «Hay hay» dedim. Martı adlı büyük bir gölet,vardı ya, onunla sefere çı-kacaktım. Parayı, avucuma, tiring tiring pe¬şin saydılar. Ben de kadıya turfanda hıyar yetiştiriyormuşum gibi,   paraların topunu kaldırıp bizim gelin hanıma toka ettim. Val¬lahi evin iki odasını, daha yeni döşetmiştim. Kırmızı kaplı iki sandalye, bir koltuk ve bir de minder vardı. Avuç avuç para dökmüş¬tüm onlara. Karada giydiğim yeni elbisemi, bir gömlek, bir de kırmızı kuşağı eve bırak¬tım. Ha! Durun: Bir çift de kundura vardı. Denize açılırken kayıktan battaniyemi sal¬ladım; pencereden  bakan kaltağı  selâmlı¬yordum. Biz ilk burnu kavanço edip gözden kaybolunca, o da pılı pırtıyı topladı mıydı, evden hemen dümen kırmış; benim aldıkla¬rımı da götürmüş. Kırmızı kaplı sandalyele¬re hâlâ yanarım. Yaylıydılar da. Yumuşak¬lıklarını ardımda duyunca, üstlerinde sanki zenginmişim gibi kurulurdum. Canım yan¬dı.» Molla efendi, «Vicdan azabı çekiyorum,» dedi Karamanoğlu, «O da neymiş ki?» diye sordu. Öteki, «İnsanların içinde vicdan de¬nilen bir şey varmış, arada bir   sancırmış. Diş? dalak ağrısından betermiş.   Koltukları iBâybecBace işte o .acımaya başlamıştı» de¬dikten sonra lostromo Kara Hüseyin'e dön¬dü, «Sen kaç sandalye, koltuk kaybettin ki vicdanın azap duyuyor?» diye sordu. Kara Hüseyin dik dik, «Ben koltuk moltuk kay¬betmedim. Hem kes artık lâfı» dedi. Ötekim «Öyleyse yüzün neye yeli kesilmiş yelken gibi sarkıp duruyor» diye sordu. Kara Hüse¬yin cevap vermedi. Demir Ağa, «Bana çivi çiviyi söker, yine evlen,» dediler. «Yağma mı var? Artık maymunun gözü açılmıştı. İnsan bir kere şapa oturur.   Vicdan sızısının da ilâcım buldum. Anam babam! Rakıyı verip veriştirdim, kara dünya günlük güneşlik ol¬du. Cebimde bir yarım okkalık var. Bir iki tane parlatıverelim. Sözlerime aldırma, ka¬fam dumanlı» dedi.   Şişeyi Kara Hüseyin'e uzattı. Hüseyin gülümseyerek şişeyi dudağı¬na götürdü. Öte yanda yelken yamamakta olan Zımba Yusuf yaka sükerek, Hüseyin'e, «Karı mı? En iyisinin Allah belâsını versin. İnsanın başına her gün bir iş çıkarırlar. Bu¬gün kapının menteşesi sökülür, haydi   koş marangoza. Ertesi günü poyraz eser, ocak buram buram tüter; onu düzelteyim derken, karşıma dikilir, sanki bir müjde veriyormuş gibi, kazan delindi, der. Geçen gün kahve¬den dönünce, «Yağ bitti, salataya yağ yok» dedi. «Önceden söyleseydin» dedim.   «Yağ bitmediydi ki söyleyeyim» dedi. Benden hınç mı alıyordu ne?   Seferden gelince, kafamı şöyle bir dinlendireyim, evin barkın tadına vararak bir keyif çatayım, derim. Ne müm¬kün? Üç dört güne varmaz, ah yine sefere gitsem de kurtulsam diye denize can ata¬rım» dedi. Sonra amcamı göstererek, «Bak
Davut hiç evleniyor mü? Kurnazdır o» dedi. Amcam, «Ne olacak? Uzak sefer denizcisi-yiz. Çoluk çocuğu kırk yılda bir görecek; Belki de hiç görmiyecek olduktan sonra, on¬lara da kendime de ecel terleri döktürmenin anlamı yok» dedi. Ama, bunu söylerken sesi âdeta kırıldı. Demir Ağa sözü değiştirerek, «Bu evlât, bizim Süleyman'ın sıpası mı?» di¬ye sordu. Amcam, «Evet» dedi. İşini bitiren gemici ve balıkçılar masamıza gelmişlerdi. Amcamla öteki denizciler böyle mi konuş¬tular, yoksa ben mi böyle konuşmuş olduk¬larını tasarlıyorum; aradan uzun yıllar geç¬tiği için pek bilmiyorum. Ama, aklımı yokla-yınca bu sözler hatırıma geliyor. Her neyse ben dokuz doğuruyor ve amcamın gözleri¬nin içine bakıyordum.
Gerçekten bu denizcilerin on parmağın¬da on çeşit ustalık var.; Bana bir oyuncak yapılacağım öğrenince, birisi yelkeni kesti, öteki direkleri yonttu, amcam güzel bir ti-randil teknesi oydu; bizim koca kayık gözle kaş arasında yapıhp çatıldı. Bu, yalakta yü¬zecek tekne değildi, büyük denizlerde sefer edecekti, O kayıkla birkaç ay oynadım. Gece yatakta, onu yatağımın üstüne kordum. Bir sabah uyanınca kayığın sır olduğunu gör¬düm. Yavrusunu kaybetmiş ana kedi gibi, cam ağlıya ağlıya aradım: İkinci bir kayık yaptırmak umuduyla babama anama, amca¬mı sordum. Ama amcamı kime sordumsa, yüzâ dargunlaşıyor, onun uzun, pek uzun bir sefere çıktığını ve inşallah dönünce bana daha güzel bir kayık yapacağım söylüyor, besi okşuyordu.
Babam, kaybolan oyuncak kayığımın yerine bana bir kuzu aldı. Ne edeyimdi ben onu? Budala, denizden hiç hoşlanmıyor, bo¬yuna ot yiyordu. Ben kuzu ile hiç oynamı-yordum. Balıkçı Ateşoğlu'nun evinin biraz ötesinde bir ev yıkıntısı keşfettim. Ayakta kalmış dört duvarının arası, mavi ve serin gölge ile dolu, gizli bir yerdi. Orasını tersane edindim. Balıkçı Ateşoğlu'nun kızı Fatma'¬nın, annesi bir yılönce öldüğü için babası balığa gittiği zaman evde bir başına otur¬maktan .sıkılır, babasının ağ ipliklerinden ve kayığının boya artıklarından alıp bana getirir, kayık yapmakta bana yardım ederdi. Onun yeşil değilse mavi, mavi değil¬se yeşil gözleri, derin deniz akıntıları gibi şimdi koyulaşır, şimdi açılırdı. Büyüyünce farkına vardım. Babası gözünü budaktan sakınmaz bir adamdı. Eski püskü ve her ya¬nı lumbarlarla yamalı bir kayığı vardı. Bir avuç balık tutmak için, fırtınanın kara bulut zemininin üzerinde bir beyaz mendil gibi sallanan yelkenini görenler, «Ateşoğlu yine başının belâsını arıyor» derlerdi./Oysa başı¬nın belâsını değil, çocuğunun nafakasını arıyordu. Fatma ile yaptığımız kayıklar, amcamın yapmış, olduğunun yanında hiçbir şeye benzemiyordu. |
Babam bir iş peşinde Milas'a gidecekti. Deniz seferi değil, kara yolculuğu idi ya, beni de aldı. Bodrum'dan siftah çıkıyordum. Çocukluğumu hatırladıkça bu yolculuk hep gözümün önüne gelir. Babam ata eşeğe bin-mezdi. Çünkü ayağına hiç üşenmezdi. Ben de ona çekmişim; Bacaksızın biri «olduğum halde çok yürüktüm. Yola düzüldük. Bod¬rum'dan yokuş yukarı tırmandık. Yokuşba-şı denilen tepeyi aşınca, denizi arkamızda bıraktık. Ama biraz sonra deniz yine önü¬müze çıktı. Çünkü yanmadanın Öteki yüzü¬ne varmıştık. Şali adaları mavi <bir buğu gibi denize uzanıyorlardı. Adaların genç ve .nasum bir halleri vardı.
Denizde birkaç beyaz yelkenli rüzgâr-sızlıktan duraklamış, sanki tatlı bir şekerle¬me kestiriyorlardı. Akdenizin güzel bir gü¬nünün gülümseyen' büyüsüyle büyülenip kala kalmışlar mıydı ne! Buranm da savaş-lı, hastaneli, hapishaneli, zulüm ve işkenceli, yalanlı dolanlı dünyanın bir parçası olduğu¬na inamlamazdı, ta o kadar uzak bir masu¬miyet vardı. Babamsa denizi görür görmez, ona karşı zehir zıkkım tükürmeye koyuldu. Yürüdüğümüz-kuru derenin iki yanındaki incirliklerde al şalvarlı köylü kızları gülüşe çığrışa kuru incir devşiriyorlardı.
Babam bana denizi göstererek:
—	Oğlum, sakın bunun bu haline al-danma. Kim bilir kaç gemiyi boğmayı tasar¬lıyor. Seni de boğuncaya kadar, aç, çıplak ve yoksul bırakır. Sen toprağa bak, dedi ve iki yanımızdaki incir harımlarını göstere¬rek,	'	.
—	Benim çocukluğumda buraları hep yabanlıktı, toprak değil mi ya, deniz gibi in¬sana baş kaldırmaz, onun emeğine yatışır. Ben cn yaşımda iken buraların çalısı çırpısı, taşı ayıklandı. Toprakları sabanla uysallaş¬tırıldı. Bunları yapan kuşak artık benim, gi--bi ihtiyarladı. Görüyorsun ya, bahçelenmiş topraklarında şimdi yan gelmiş, çocukları¬nın gülüşe oynaşa yemiş toplayışlarını sey-rediyorlar. Gel gelelim deniz uysallaşır mı hiç? Değil yalnız benim, ama dedenin ve de¬denin dedesinin denize verdiğimiz emeği şu toprağa harcasaydık buralarını çoktan cen¬nete çevirmiş olurduk. Şimdi sürer, eker, bi¬çer yan gelir, yerdik. Toprak kadına benzer, bağrına attığın tohumu sana çiçek ve yemiş diye yetiştirir. Allah kısmet ederse kayığı satıp bir iki tarlacık alacağım. Ölürken gö¬züm açık gitmesin. Sen de fırtınada, dümen başında, arkamdan lanet okumazsın. Ama tarla seni ondurmayacakmış, deniz gibi seni bozmaz a!» diyordu.
Ben hem dinliyor, hem de çevreme bakı-nıyordum. Torba denilen dere, denize kavuş¬tu. Oradan sonra yolumuz, kendini bir türlü denizden, koparamıyor, kıyı boyunca kıvra¬narak denize yoldaşhk ediyordu.
Uzanan dallari ve kollanyle dalgalara gölge salan çam ağaçlarının, altından, çakıl¬ları şakırdatarak geçerken, o koskoca çam¬lara hayranlıkla bakıyordum ve içimden:
— İşte bunlar burada çocukluklarından beri deniz rüzgârlarıyle savaşmasını öğre-niyorlar, bir gün başlarını dal budaktan sı-yırıyor, yay gibi serenler takmıyor, bulut gibi yelkenlere' bürünerek gemilere direk oluyor ve kasırgalara meydan okuyorlar. Onlara ne mutlu diye düşünüyordum.
Babam homurdanıyordu:
—	Kahrolasıca deniz, dedelerinin, ata-larının, soy sopunun kaçının başını yedi bi¬liyor musun? diyordu.
Babam böyle söyledikçe denizden kor-kacağıma, inadına özlemim kabarıyor, onun zorluklarıyle boy ölçüşmek istiyordum.
Böyle konuşa düşüne sekerek, çiftçi ey-lerine vardık. Sonra ver elini Zeytinli kahve ve Sıralık. Yolda kimseye rastlamadık. Ba¬bam arasıra:
—	Yoruldun mu? diye soruyordu.
Ben daha yorulmamıştım. Güvercinlik¬te, Çardakaltı kahvesinde mola verdik. Bir iki köylü peykelere uzanmış horluyorlardı.. Çıplak ayaklan üzerine sinekler fazlaca üşüşünce ayaklarını sarsıyorlar, uyanmıyor,, sadece horlama temposunu değiştiriyorlar¬dı. Anamın yol kumanyası diye pişirmiş ol¬duğu köfteleri orada yedik. Babam kahvesi¬ni içince deniz kıyısından ayrıldık. Dik bir yokuşa tırmandık ve biraz sonra Varvii ovasına indik. Babam çalataban, ben de yanında tin tin giderek, ışıkla yıldırıyan. ovada taban tepiyor, yol alıyorduk. Güneş tepemize dikilmişti. Kar yağarken olduğa gibi sanki üzerimize lâpa lapa alev parçala¬rı iniyordu. Ova, sazlığıyle sonsuz uzanıyor¬du. Yolun kıyısında kovalık sazları arasında tembel tembel eşinen bir eşekle, uzakta sü¬rülen bir deve katarından başka ortalıkta in cin yoktu. Eşeğin de, sazlığın da, üstelik bütün ovanın da, sıcaklıktan harlayıp du¬man olmadığına şaştım. Solumuzda tepem¬si bir kalıntı üzerinde birkaç kerpiç köy evi, ateşte pişen tuğlalar gibi kızanyordu. Ba¬bam, «Kara kış fırtınaları denizdekileri, ölüm dirim savaşında gırtlak gırtlağa getirirken, sen gürül gürül yanan çınar kütüklerinin karşısında ocak keyfi çatarsın» diyordu. Bense yutkundukça, dilimi damağımı zım- -para kâğıdı sanıyordum. Ocak keyfi hulya-siyle değil, geride bıraktığımız deniz serin¬liklerinin anısıyle hayalen gargara ediyor¬dum.
Biz yürüdükçe ovanın iki yanındaki dağlar, sağlı sollu yanaşıyordu. Sonunda iki yandaki dağların arasmda sıkışan ova, Ka-rakaya boğazı denilen yerde boğazlandı. Ötesi «Akyol» adını alıyordu. Gerçekten de yol o kadar aktı ki, göz alıcı ışığı göz açtır¬mıyordu.
Çölün artık hakkından gelmiştik. Solu¬yor ve ayağımı sürtüyordum. Babam yüzü¬me baktı, «Pişmiş İstakoza dönmüşsün» de¬di. Oracıkta, zeytinliklerin gölgesinde, biraz dinlendik. Rüzgâr esmeğe başladı. Kalkıp iki çigara içimi ötedeki kahveye vardık. Ağaç değil, kat kat orman sanılacak koca bir çınarı, serin rüzgârlar püfür püfür yel¬pazeliyordu. Ağacın altında bir pınar vardı. Onun üzerine benek benek düşen ışık parça-lariyle yaprak gölgeleri, sanki duru ve çır-çıplak suların serinliğiyle ürpererek tir tir titriyordu. Ağaç gölgesinde değil, denizin yeşil derinliğinde gibiydik.
Babam kahvesini içiyor, ben de , akan suya bakıyor ve babamın Bodrum'dan beri söylediklerini aklımdan geçiriyordum. Ha¬yatını uzak sularda, başak başak yıldızların altoda geçirmiş, başka başka denizlerde nöbet beklemiş olan bir adamın, denizle ilintili sözleri işte bunlardı. Ne var ki, asıl tuhafı, babamın o kadar övdüğü o toprak adamları bile, boş vakitlerinde Bodrum'daki kıyı kumsalına gelirler ve bir iki saat önce ufkun ötesinde kendi kendine hışıldayıp durmuş olan dalgalar, açıklıkların engin ıssızlığını kıyıya yayarken, taş kesilmiş hö-x betçiler gibi, saatlerce kımıldamadan, denizi seyre dalarlardı. Bu kara insanlarının sey¬redecekleri yeşil çayırlık ve çimenlikleri, serinliyecek bahçe gölgelikleri, —ne bile¬yim?— havuz saf alan yok muydu ki başı boş vakitlerinde kıya gelip put gibi oturu-yorlardı! Denizcilere gelince, ihtiyar deniz kurtlarından tutunuz, genç acemilere ka¬dar hepsi de babam gibi konuşuyorlardı. Kahvelerde nargilelerini tokurdatarak, baş¬larım yaslı yaslı sallar, iç çekerler ve:
— Artık denizde ekmek kalmadı. Sağ-
lam toprakta birkaç limon ve zeytin ağacım
olsun, denize dönüp bakanın Allah canını
alsın...' derler ve denizin suratına tükürü-
yorlarmış gibi aşağılıyarak yere tükürürler-
di.	■ .
Ama ne bileyim; bu sözler, bazı ciğara içenler gibi içten değil dudaktan söyleniyor¬du. Çünkü, bahçe satın alacaklarına, gidip gidip olanca paralarını denize harcıyorlardı. Daha büyük, daha hızlı ve yakışıklı bir ka¬yık edinebilmek, daha önce kaptan olmak için birbirleriyle yanşa tutuşuyorlardı. Ba¬na dedikleri başka, ettikleri başkaydı. Ba¬bam:
—	Kalk oğlum, yolcu yolunda gerek! dedi, yine yürümeğe koyulduk. \
Sabahtan beri birbirine kapı komşusu olmuş; taban tabana zıt iklimlerden geçmiş¬tik. Yolumuzun burasında Cenevizlilerin şatosu kararmış, orasında bir Selçuk kulesi ağarmıştı. Bir yerde de eski bir Yunan yi-kırıtışının, yüzyılların rüyasına dalgın; gü¬neşte uyumakta olduğunu görmüştük. Kuş uçmaz, kervan geçmez yerlerde kalmış bu taşlara yüzyıllar mı sinmişti ne? Onlarda ancak zamanın, gelmiş geçmiş şeylere vere¬bileceği bir yücelik ve güzellik vardı. Ben o zaman çocuktum, insanları yaşlarına göre hep babalarım, analarım, kardeşlerim sa¬yardım. Kendimi de dünyada bir sığıntı, bir çile çekici değil, beklenen bir konuk, dünya¬yı da cennet sanırdım. Gördüklerimi aç bir süngerin suyu içtiği gibi, hep içime çektim.
Akşam oluyor, ışık şive değiştiriyordu. Yol bir iki sağa sola çalkandı, sonra bizi bir ovaya daha döktü. Ovanın kenarındaki te¬penin birinde Peçin kalesi yükseliyordu. Ovaya yayılan loşluk üzerinde kale bir me¬şale gibi kıpkızıl yanıyordu. Güneş batar¬ken, kararan sular yükseldi. Kale cııız diye söndü. Babam:
—	Artık Milas'ta sayılırız, dedi. Yolun iki    tarafındaki   zeytinliklerin
arasından başka yolcular geliyorlardı. Renç-perler heybe, çapa ve belleri omuzlarında, kadınlar da çocuklarını sırtlarında taşıyor¬lardı. Çoluk çocuk gürültüsü, deve ve keçi çanlarının çmgırtışiyle Milas'a girdik. Kimi kadınlar, yamru yumru kaldırımlar üzerin¬den, altları yenmiş takunyalarla ayakları burkula burkula yürürlerken, ellerindeki kirmanla ip eğiriyorlardı. İçlerinde omuzla¬mada uzun su testileri taşıyan boylu poslu-ları da vardı. Rençperler ayakkabılarının kabaralarını çatırdata çatırdata yürüyor¬lardı. Gündüzün ortalık günlük güneşlik¬ken, akşamleyin Milas'ın ün almış ayazı bastı. Anadolu'nun güneyi değil mi ya, yedi sekiz saatlik bir yürüyüşle; üzüm asmaları, zeytin, harup, portakal, limon yetiştiren yerlerden, bin metrelik uçurumları, uzakta görünen karlı dağları, kızıl güneşle yanan ovaları birbirine karman çörman karıştıran bir bölgeden geçmiştik. Burada yaban, ora¬da uysal, birbiriyle uzlaşmış bu iklimler türlüsü, aklıma damgalandı, kaldı.
Kargacık burgacık yollardan, birbirine yaslanmış barakamsı evler arasından yürü¬yerek bakkal Fehmi'nin dükkânına vardık. Anama sık sık sözünü edişinden, babamın bu adamı çok sevdiğini anlamıştım. Bakkal Fehmi vaktiyle kaptanmış. Denizlerde otuz kırk yıl süren tuzlu bir yolculuktan bıkmış Milas'a gelip bir dükkân açmıştı. Birbirini görür görmez:
—	Vay Süleyman!
—	Vay Fehmi! diye . kucaklaştılar. Sonra Fehmi iki elini babamın omuzla¬rına dayadı. Çoktan beri görmediği arkada¬sının, yüzündeki değişiklikleri görmek için başım arkaya attı:
—	Yahu Süleyman, hasta mısın? Nere¬de o gözlerinin içi gülen, insan azmanı Sü¬leyman, nerede sen! dedi.
Babam-.
—	Yöook! Aman Fehmi, ne iyi ettin de buraya gelip şu dükkânı açtın, darısı hepi¬mizin basma! diye cevap verdi.
Öteki, babamın koluna girdi. Onu dük-kânın dibine çekti:
—	Birbirimizi görüşümüzün şerefine bir iki kadeh patlatahm! dedi.
Babam:
—	Hayır olmaz, rakıyı çoktan bıraktım, diyerek ayak diriyor, ötekiyse hiç kulak aş-mıyordu.
Raftan bir şişe alıp açtı. Dükkândaki zeytinler, leblebiler ve peynirlerden gazete kâğıdı parçalarının üzerine mezelikler kor¬ken:
—	Yahu, dedi, kardeşin Davut ne âlem¬de? Madem ki denizcilikten bıktın, sen de onun gibi çobanlık edip koyun, keçi üretme¬ye baksana!
Babamın benzi attı ve birbiri arkasına birkaç kadeh yuvarladı. Gözleri yuvaların¬dan fırlıyacak gibi oldu. Rakı başına vurdu. Kasırga gibi konuşmaya başladı:
—	Sen Davud'u çoban diye tanıdın. Ne oldu bilemedik, birdenbire çobanlıktan vaz-geçti. Nedenini söylemedi. Sorduğumuz za-man, cam sıkılır, cevap vermezdi. Önceleri tuzu, katranı yadırgadı. Ama, deniz kanıa¬daydı galiba. Ona, «Sen bunca yıldır kendi¬ni çobanlığa verdin, hiç çobandan denizci olur mu?» derdik. Fakat çok geçmeden de¬nizcilikte hepimizi geride bıraktı. Bilirsin a; sözü kıttı. Tenha bir yer bulamazsa, kayık bastonuna oturur, bacaklarını sağlı - sollu sarkıtır, pruvanın denizleri nasıl yardığını seyrederdi. Bize; «Ben buradan rüzgârı ilk elde soluyorum, siz arkadakiler solunmuş ' hava soluyorsunuz!» derdi. Orada kavalını çalardı, boş durmazdı. İşi olmayınca güver¬tede ileri geri yürürdü. Ona; «Yürü de yürü yoksa güverteyi arşınlayâ arşmlaya kapla¬ma tahtalarının damarlarım, budaklarım, zift taşmtılarını mı ezberliyorsun?» diye takı¬lırdık. Aldırış etmez, yürürdü. O kayıktayken karaya yanaşmaktan korkardım. Gemi de¬mirledi, o da karaya ayak bastı mi; soluğu dosdoğru meyhanede alırdı. Sızıp da boylu boyunca yola serilinceye kadar, ceplerinde-kileri dört bucağa saçardı. «Bayat para iyi değildir!» derdi. Neyse, onu limanda arar bulurdum. Ayaklarının üstüne kaldırır ve koîuna geçtim mi bana: «Sıkıntı çekme, ben kendi kendime yürürüm» derdi. Onu kırma-mak için elimi koltuğundan çekerdim. Sen-deleye sendeleye gemiye girerdi. «Liman su¬yu pis oluyor, gemilerin altları çürüyor, pis-lenip midyeleniyor. İnsanın içi de öyle olu¬yor. Baksana şu halime!» derdi. Ertesi günü şafakleyin vardiyası geldi mi gider, uyandı-rırdım. Dimdik ve dipdiri kalkardı. Denizde ağzına bir damla içki koymazdı. Eli hiç titre-mezdi. Dümen suyuna bir göz atınca onun dümende olduğunu anlardık. Şu Kara Ali Kaptanın baltabaş kayığını hatırlar mısın bilmem? Ne aykırı yelkenleri vardı onun. Dümenci yekeyi birazcık sağa sola kaçırsa, yelkenler ürpertiler geçirir, tuttukları rüz¬gârları döküverirlerdi. Serdümenin bir sani¬yelik dalgınhğiyle hemen rotaelan sapardı.. Ama Davut dümendeyken, hiç rüzgâr mı ka¬çırırdı? Alimallah dümen suyu denizde, cet¬vel tahtasiyle çizilmişmiş gibi ufka kadar düpedüz uzanırdı. Bakkal Fehmi:
—	Yahu, Davud'a bir şey mi oldu yok¬sa? dîye sordu.
Babamın sesi harharalandı. Hani ya, bi-linmiyen denizlerde, bilinmiyen bir sığın te-pssini sıyıran kayığın «hırrr!» edip geçmesi gibi:
—	Onun ölümüne ben sebep oldum, dedi.
İkisi de bir süre göz göze sustular. Uçan bir sivrisineğin vızıltısı duyuldu. Sonra Feh¬mi,
—	Nasıl olur yahu? dedi. Kadehler epeydir boş duruyordu. Babamın sesi yine canlandı:
—	Davut cezaevinden henüz üç gün ön¬ce çıkmıştı. Zavallı ihtiyar Kozanoğlu Hü¬seyin yok mu?
Öteki tanırım demeğe gelen bir biçim-
de başım salladı.	\
—	İşte onun oğlu geminin muçosuydu, gemi limana varınca kaptanın cep saatini çalıp satmış, parasını da   limanda yemiş.
Veysel Kaptanın ne aksi, ne cimri herifin biri olduğunu bilirsin. Saati çalınır da, ça¬lana hayır dua mı okur? Davut çocuğu ça¬ğırdı, tokatladı; «Bir daha böyle bir halt işli-yeyim deme, baban arkadaşımdır. Herife ih¬tiyar yaşında inme iner. Ben zaten damda yatmışın biriyim. Param yok. Saati ben çal¬dım diyeceğim, cezasını çekeceğim. Bana koymaz» dedi. Oğlan hüngür hüngür ağla¬dı. Davut da sabıkalı olduğu için birkaç ay yattı.
Öteki şaştı:
—	Yahu, Davut ne yaptı sabıkalı oldu? diye sordu
Babam:
—	Bitişik komşumuz yapıcı Veli usta vardı, Davut onu çok severdi. Yeni cezaevi yapılacaktı. Veli usta, «Ben insanın otura¬cağı evin duvarlarını yaparım, cezaevi duva-îi yapıp hapsedilen insanların ahım ala¬mam» diye çalışmamıştı. Adamın yetişkin Gir tem vardı. Baştan çıkarmışlar, ihtiyarca-ğm utaacaııdaa evinde kapandı, kahrından öldü. Avakat Karakaşlarm Ferit Efendinin oğlu var; onu imarsm. Şu alyanak terzi Mulısia, birkaç mirasyedi arkadaşıyle bir¬likte kafaları tutmuşlar, gelip Veli Usta'nm tenceresini taşlamışlar. Üstelik bir de so- -kakta gazel okumaya, kalkışmışlar. -Bizi se-ferde samyorlardt. Davut onlara: «Savulun, dsf:£=a mefohın» demiş, aldırmamışlar. Taş ' îtrr "bir .cam fanaışlar. Davut da Muhsin'in kadasraı-yardı. Bunun için' ona iki yıl yükle¬diler. Kodesten çıktığının   akşamı, benim ötıfaadıığum kayığa tayfa yazıldı. Ertesi gmm denize açıldık. O da, ben de, sabah jıostasmdaydık. Skarcıya vardiya saati gel¬di Rahatça olan posta, başaltına gelip bizi uyandırdı, güverteye çıktık. Gül gibi bir £~öndü. Güzel bir meltem esiyordu. Gabya -e maestraları kargafunda ettik. Skotaları koyuverdik. Doluyelken gidiyorduk. O gelin lavaşında bir kıyametin kopacağı kimin aklına gelirdi? Hepimiz de işleri gevşek tut¬tuk. Ben art randa maçosunu sıkıfıkı bağla¬masını unuttum. Bir iki saat sonra maçonun ölüm orağı gibi kardeşimi öldüreceğini ne¬reden bilecektim? Oysa, benim gibi kırk yıl¬lık- kart denizcinin, denizde en ufak şeylere bile aldırmamanın büyük tehlikeler doğura¬cağım bilmesi gerekmez miydi? Girit'in Mirabello kıyıları, tepelerde ağaran köyle¬riyle pruvamızda yükseliyordu. Sirnos ve öteki adalar uzaklaştıkça, maviler de şeker¬ler gibi eriyorlardı. Deniz, baştan başa mas¬mavi bir gülüştü. Biz de gülüşüyor, şakala¬şıyor ve türküler söylüyorduk. O güzel gü¬nün acı ile biteceğini nereden bilecektik? Deniz, pruvamızda çağlayan gibi şarıldıyor, güverteye kat kat köpükler yayılıyordu. Sert bir rüzgârın savurduğu badem çiçekle¬ri gibi çark etmekte olan beyaz martı bulut¬ları içinden geçiyorduk. Deniz balık bolluğu île âdeta dipdiriydi. Yeşil mavi Yunus ba¬lıkları, dev kırlangıç kuşları gibi sancak ve iskelemizde uçuşuyor, gemi ile yarışıyor, havaya fırlayıp top gibi gümlüyerek denize düşüyorlardı. Davud'un gözü ufukta, kulağı ş:pırdıyan denizdeydi. Damdan çıkalıdan "beri, Davud'un siftah güldüğünü görmüş¬tüm. Hem de hiç âdedi olmadığı halde, dü¬mendeyken lâfa karışıyordu : «Şu havaya :ak! İnsamn içinde kötülük mü bırakır?» diyordu. Güneş biraz dikilince, o gelin ha¬vasından kontra papafingo yelkeninde, esrarengiz bir çığlık koptu; sonra patır patır diye tuhaf bir yapraklanma... Topumuz da göz kulak olduk. Sert bir rüzgârın yüksekte direk uçlarını çöp gibi kırıp götürürken, güvertede bir kibriti söndürecek kadar bile üflemediğini bir iki defa görmüştüm. Gözle¬rimiz ve ağızlarımız açık, direk ucuna şas¬isin şaşkın bakarken, ansızın Girid'in Mira-öello dağları olukladı. • Rüzgârın öylesine rüzgâr mı denilir? Bir elma kabuğunu so-yarmış gibi yeryüzünün derisini yüzmeye çalışan bir bıçak şahsıydı o. Direkler acı acı haykırdı, çarmık ipleri katıla katıla ağlıyor-muş gibi oldular. Kasalarım koparan ip uç¬ları, havada kamçılar gibi" saklıyordu. Bü¬tün yelkenler öyle bir asıldılar ki, direği ve güverteyi takımıyle söküp götüreceklerini sandık. Göz yumup açacak kadar bir za¬manda, yelkenler yırtılarak, alev parçaları gibi göklere savruldular. Direkler bostan korkuluğuna döndü. Kendimizi iplerden korumak için, hepimiz, yamyassı güverteye yattık, j Yalnız Davut dümeni bırakmadı. Bîmdfk duruyordu. Orsa alabanda etti ve gemiyi kurtardı. Kurtardı ama, Ölümü pa¬hasına. Dönüp ona baktım.
Bir de ne göreyim? Randa maçosu se-petlemesine salman bir pala gibi Davud'un çene ve boynuna vurunca kafasını uçurdu. Bağıra bağıra ona koştum. Başsız gövde göğsüme düştü. Beni okşuyormuş gibi par¬maklarım bir sıkıyor, bir açıyordu. Ayrı ka¬yıklarda sefere çıkarken birbirimizle böyle helâllaşırdık. Kanları sıcak sıcak boynuma akıyordu. Birbirimize sarılı, yuvarlandık. Beni ondan kopardılar. Kaptanın sesi: «Dü¬mene geç!» diye bağırdı. Ancak karadakiler kana, kana hıçkıracak vakit bulurlar. Hepi¬miz işlerimizin basma koştuk.. Kaptana: «Girit yakın, kıyıya doğru gidelim de, Da¬vud'un cesedi kuru bir mezar yüzü,görsün. Ölüsünün nerede olduğu belli olsun!» de¬dim. «Pekiy!» dedi. Yedek yelkenleri geçire¬rek Girit'in bir kumsallığına doğru dümen kırdık. Rüzgâr birdenbire kesilmez mi? De¬niz galiba Davud'u istiyordu, onu karaya vermiyordu. Erimiş kanla kızıl ateşten bir deniz üzerinde, koca kayık, yanık -kömür olmuş, yerinde çakıla kalmış kapkara bir yas parçasıydı. Denize yumruğumu sıktım: «Ulan sana onu vermem!» diye bağırdım. Geminin küçük sandalına bir kaç arkadaşın yardımıyle Davud'u indirdik. «Esmezse ka¬raya kürekle götürürüz,» dedik. Kıyıya var¬mamıza pek az kalmıştı. Rüzgâr yine aldı. Ama, tam kıyıdan esiyordu. Öyle ki, çamla¬rı, dik yamaçlardan koparıp, denize fırlatı¬yordu. İleri çekiyorduk kürekleri. Öfkeli sularsa bir dere gibi üstümüze akıyor, bizi geriye sürüyordu. «Arkadaşlar! Bıçakları¬mızı dişlerimizin arasına kısalım da kürek¬lere kırasıya dayanalım!» dedim. Tam on se¬kiz saat deniz kazıdık. Arkadaşlar: «Süley¬man, bu rüzgâr değil bizi, öküzün boynuz-Mrmı bile başından uçuracak. Gemiye dö¬nelim de karaya doğru volta vuralım bari» dediler. Haklı söze ne denir? Gemiye dön¬dük. Güverteye çıkmamızla rüzgârın bıçak gibi kesilmesi bir oldu. Davut sıcaktan ko¬kuyordu. Arkadaşlar: «Deniz Davud'u isti¬yor» dediler. Davud'u beyaz kotrakontrin yelkenine, direğin en yüksekteki yelkenine sararken, onun göklerin beyaz bir parçasına bdründüğünü sanıyorduk. Ayağına zincir parçasını ben bağlıyamadım. Arkadaşlar çağladı. Göklerin beyaz parçasına sarılı de-rlzciyi, bağrının zindan karanlığına çekme-vîrıce denizin susayışı kanmıyacakti; Kar-deşimi denize attık. Üzerine deniz kapandı, .'.lartılar köpükler üzerinden çark ettiler. Di¬be- giden nâşın ağartısı yavaş yavaş soldu. SMerimizin önünde denizin yalnız yekpare —arisi kaldı. Deniz Davud'u unutmuştu ar-

Babamın sesi donuklaştı. Sesini sanki karanlık bir sis sarıyordu; konuşması da durdu sonra. îkisi de göz göze sustular. Ba¬bamın başı yavaş yavaş göğsüne düştü. Fehmi'nin ağzının köşesinden cigafa duma-n sızıyordu. Babamın, iki parmağı arasında ^—.utulmuş sigarasmdansa, yukarıya doğru :=rrefil bir duman süzülüyordu ve bu du¬rman gözler hizasında bir sis tabakası mey-darm. getirerek yavaş yavaş dalgalanıyordu. 5 anki deniz sessizce kopup gelmiş, dükkânı yan yerine kadar doldurarak ölü dalgala-rıyle kabarıp iniyordu. Soluk yüzler denizde boğulanları hatırlatıyordu... Deniz sanki boğulmuş ölüleri geri veriyordu. Öyle bir sessizliğe daldılar ki; düşündüklerimi işite¬cekler diye korktum. Amcamı, neden çok¬tandır görmediğimi, onun ne kadar uzun bir sefere çıktığım, oyuncak kayığımın niçin ortadan kaybolduğunu, babamın da hangi sebep yüzünden denizci olmamı istemediği¬ni hep birden anladım.
Babamın sesi beni dalmış olduğum dü-şüncelerden çekip çıkardı:
—	Seferdeyken, diyordu, insan, gece gündüz dümende bir insan görmeğe alışır. Limandayken dümeni yapa yalnız görünce, hele iğnecikleri üzerinde sağa sola kayar¬ken «cmk!»edişini duyunca, insana acı bir gariplik gelir. Bana ise dümeni Davut'suz görmek bir işkence oluyor. Limanda demir¬liyken kayığa ayak basamıyorum.
Sigarasmı, bir soruşta baştan başa içe-cekmiş gibi çekti:
—	Deniz... dedi.
Küfür mü edecekti ne; ama, öteki deği¬şik bir sesle-.
—	Adalar Denizi adaları yine eskisi gi¬bi yerlerinde duruyorlar mı? diye sordu:
Sonra bu soruyu soran o değilmiş de, uzaktan gelip dükkânın içine giriveren, bir yabaneıymış gibi şaşaladı; durdu:
—	Hele sorduğuma bak? Adalar yerle¬rinden fırlıyacak değiller a! dedi ve yine durdu.
Biraz sonra yorgun ve argın bir sesle.-
'■— Artık hayata yeni baştan başlıyaeak çağ çoktan geçti. Buradan çıkınca gidece¬ğim yer mezarlıktır. Buradan çıkıncaya ka¬dar da yapacağım şey, ördüğü ağ üzerinde sineği bekliyen örümcek gibi müşteri bekle¬mektir. Bilinir a; müşteri gelecek, ben de üzerine çullanacağım. Ondan sonra yalan¬cıktan gülümsemeler, temennalar. Müşteri, yakalanan bir sinek gibi «cıız, buz» ederek kurtulmaya çabalarken kâr diye onun bir parçasını koparıp yemek, yani geçimi sağ¬lamak. Başın sağ olsun Süleyman, Davud'a çok acıdım doğrusu! O sana şimdi öfkelene-bilseydi, ölümü için değil, maçoları tam bir denizciye yakışacak surette sağlam bağla¬madığın için kızardı. Ne olacak a canım! Hepimiz ya bir kaza ile ya da kazasız olarak cavlağı çekeceğiz. Ama ne bileyim; ölmeden önce insan yaşar a. Bu dükkânın içinde sür¬düğüm, hayata yaşamak mı denir? Bu ya¬şamak değil, uzun ölüm. Denizde gezenler ne mutlu insanlar ki, böyle bir bakkal dük-kânında karaya vurmuş balıklar gibi boğu¬lup gitmiyorlar, dedi.
Babam, sözün hiç istemediği bir yola jelindiğini görünce bana dönüp:
—■ Artık yatsan iyi olur  öğİum! dedi...
Fehmi, beni dükkânın arkasındaki oda¬da oturmakta olan karısına gönderdi. O da beni yatağa götürdü: Böylelikle babamla Fehmi'nin sözlerinin alt tarafını işitemedim.
O gece amcam o ibrişim sarı saçlariyle ilşöıne girdi. Masmavi gözleri vardı onun...
Ben zaten onu öylesine severdim ki onu ya göklerin, ya denizin koynunda doğmuş sa-nırdım, içimden:
—	Gökten indiyse gök mavilerini, de-nizden doğduysa, yüze gelirken, deniz mavi-lerini, gözlerine toplaya toplaya gelmiştir, derdim.
Düşümde, uzun sarı saçlı başının çevre¬sine bir gelin kuşağı dolamıştı;
—	Korkma, babanın söylediklerine bak¬ma. Ben denizin içindeyim. Sen de bir de¬niz oğlusun. Seni de deniz alacak, diyordu.
A .
Ertesi günü aynı yoldan Bodrum'a dön¬dük. Birkaç gün sonra babam:
—	Boş gezenin boş kalfası gibi ortada dolaşıp durmak olmaz, dedi.
Beni eskici Kirpi Halil ustâmn yanma çırak verdi. Dükkân, gün yüzü görmez bir mağaraydı. İçeri girince, birdenbire gündüz¬den çıkıp geceye daldığmıı sandım. Yüreğim daraldı. İçeriden dışarıya bakınca, açık du¬ran kapı, geceyle çerçevelenmiş dört köşeli bir gündüz parçasıydı. Bahçıvan Nusret Ağa ile, emekli gümrük ambar memuru Kasım Efendi dükkânın demirbaş konuklarıydı. İkisi de dükkân açılır açılmaz gelirler ve kapamncaya kadar kalırlardı. Nusret Ağa¬nın iki gözü de körelmiş olduğu için dükkâ¬nın karanlığının pek farkında değildi. Ka-. sim Efendiyse dükkânı, rutubeti ve loşluğu dolayısıyle, alışkın olduğu gümrük ambarı¬na benzetirdi. Bunun için oraya gelirdi. Ama dükkânın tek çekiciliği gümrük amba¬rma benzemesi değildi. Kasım Efendinin,
düşünmemiş, büyük bir keder ya da büyük
cir sevinç duymamış olanlara vergi bir bel-
leği vardı. Örneğin, yirmi şu kadar yıl, şu
kadar ay ve gün önce ne kadar maaşla, ne-
rede ve ne memurlukta bulunduğunu, daire
arkadaşlarının kimler olduğunu ve nereye
becayiş edildiklerini hep hatırlar ve bilirdi.
Hatırladığı bu şeylerden konuşmaya başladı
mıydı da, sözleri dinleyicilerini bir dişçi tör-
püsü ve matkabı gibi etkilerdi. Kendiyse
sözlerinin tepkisinin pek farkında olmaz,
nep dinleyici arardı. İnsanlar ona söz din-
letmeyi, karşılarına bir gramofon alıp gra-
— cfonla konuşmaya benzettikleri için, on-
dan kaçarlardı. Son ve sadık dinleyicisi Nus-
ret Ağaydı.	.   >
Nusret Ağanın kulağı pek ağırdı. Değ¬neğini yere, çenesini de değneğinin sapma başım Kasım Efendiye çevirmeden ünlerdi. Onun sesinin donuk gümbürtüsü itrraHayınca, tümcenin sonuna nokta ko--ermış gibi derin bir, «Hııım!» ederek, Ka¬stın Efendiye, gereken onaylayıcı gürültüyü sağlardı. İşte bu yüzden, Kasım Efendi, Halil ustanın dükkânından vazgeçememişti.
Kasım Efendinin ne dediğini işitseydi t:'e Nusret Ağa muhakkak itiraz etmeksi¬zin inanırdı. Çünkü, Nusret Ağa kafasında 11=3 ile olasızı, gerçek üe yalanı, birbirine :7le karıştırmıştı ki, onları artık ayırt ede-mrjcr, «Bu da olur muymuş?» diye hiçbir şe¬ye şaşmıyor, her şeye inanıyordu. Anlattık¬larına göre, bir gün bahçesinin kıyısında, denizde gusül abdesti alıyormuş; o yeri ıssız biliyormuş ve cenabetlikten kurtulmak için,' burnuna su çekiyor, ağzını çalkalıyor ve «Çık ya cenabet!» diye cenabetliğe konuşu¬yormuş. Kaya arkasına gizlenen alaycı bir çocuk, «Çıkmam!» diye bağırmışmış, Nusret Âğa da cenabetliğin dile geldiğini sanarak, «Sen ister çık ister çıkma, bu soğuk suda üşüdüm artık, ben çıkıyorum!» diye cevap-r layıp çıkmış.
Dârı dünyada; Nusret Ağaya kendi do¬lap beygirinden başka bir iyilik eden olma¬mıştı. Bir vakit başında peydahlanan bir ur, yavaş yavaş ceviz kadar, sonra da doma¬tes kadar büyüyüp kızarmıştı. Beygiri dola¬ba koşarken, hayvan bir tekme savurmuş ve çalımına getirerek, bahçıvanın kafa ta¬sını patlatmadan uru naliyle tam kökünden tıraş etmiş, karşıdaki dut.ağacının gövdesi¬ne şakkadak yapıştırmıştı. İster başarılan bu ameliyattan, ister yıllarca dolabı dön¬dürdüğünden olsun, Nusret Ağanın yüre¬ğinde bütün hayvanlara, ama asıl beygirine karşı bir sevgi doğmuştu. Bu sevgiden mi, yoksa beygirlere karşı duyduğu yakınlıktan mi; her nedense, Nusret Ağanın gözlerinde kimi yaşlı beygirlerde rastlanan bakış var¬dı. Çok görülür a, sokakta yaşlı ve cılız bir atın ayağı kayar, düşen hayvan bir türlü kalkamaz; arabacısı gelir, kamçılar, gelen geçen kuyruğuna, yelesine asılıp çeker, sağ¬rısını tekmeler; o atm gözlerinde bir bakış vardır, işte Nusret Ağa da tıpkı öyle bakar¬dı.
Böyle bakmasının belki daha derin bir nedeni vardı. Çünkü kocayan emektar dolap beygiri nalları diktiğinde, Nusret Ağanın bir ikinci beygir alacak parası yoktu... Yaz gelince bahçe az kalsın kuruyacaktı. Elâle-min —çünkü dost var, düşman var— «Bak, Nusret Ağa kendisini de, karısını da beygir yerine dolaba koştu» diyerek ayıplamaların¬dan korktuğu için, geceleri gizlice karısıyle birlikte dört saat dolabı, çevirirlermiş. Belki yıllarca bir beygirin işini görmüş olduğu için, gözlerinde yaşlı beygirlerin yoksul ba¬kışı kalmıştı.
Beygir öldükten biraz sonra, Nusret Ağanın çocuğu hastalandı. Dolabı karı koca çevirirlerken Nusret Ağa, arasıra karısına, «Git de oğlana bak» dermiş. Kadın gider, bakar, döner, kocasının yanında yerini alın¬ca, «Çocuk yine çok hasta, öksürüyor, terli¬yor» dermiş. O zaman Nusret Ağanın, boy-zra, yorgun beygirlerin yaptıkları gibi önüne düşer, soluya solüya yine, «Hintyağı verme¬li!» dermiş. Çünkü biricik oğlu hastalanıp da uzun zaman iyileşmeyince bahçıvan, doktora başvurmuş; doktorsa fıkara Nusret Ağadan vizite parası yerine zerzevat almayı istemediği için,
«Çocuğun midesi bozulmuş, müshil ver,» diye baştan savmış. Nusret Ağa soluğu aktar Bsdibadi bacakların Hüsmen Efendide al¬mış. Aktar, «Müshil çok» diye gaz teneke¬sinden bir kaba, bir okka Hintyağı akıtmış. Nusret Ağa çocuğa zorla içirmiş, çocuk kus¬muş. Ama babası yine içirmiş, çocuk ertesi gün biraz iyileşmiş, dana ertesi günse öksü¬rük büsbütün azıtmış. Konu komşu, «Çocuk sakın ince hastalığa tutulmuş olmasın» di-, ye Nusret Ağanın kulağına bir şeyler çıtlat¬mışlar. Bahçıvanın tüyleri diken diken ol¬muş, öfkelenmiş:
—	Dün daha turp gibi dinç çocukta hiç
öyle şey mi olur? Ağzım hayra açsana. Dok-
tor bir şeyciği yok, zoru karnında dedi, ilâç
verdi, diye çıkışmış.	.
Eve dönünce çocuğun «İstemem» diye bağırıp çağırmasına kulak asmadan ağzına yine zorla Hintyağmı dayamış, çocuk fena-laşmış, karısı:
—	Artık içirmesek iyi ederiz, demiş. Kocası:
—	İyi mi ederiz? Çocuk ölür be! Hem doktora mı, konu komşuya mı inanayım? Baksana bütün aklı başında zenginler bile doktor ne derse onu yapıp iyi oluyor. Sen merak etme, yavrucak yakında düzelir, di¬yerek, çocuk öksüre öksüre yüzü mosmor kesilse de, katılsa da, kussa da yine ve yine Hintyağı verirmiş.
Öyle olmuş ki artık çocuk çöp gibi kal-
mış; cılız kollarını, bacaklarım oynatamaz
olmuş. «İç yavrucuğum!» denince, hiç ses
çıkarmadan ağzım açar, o yorgun koca göz-
lerini kaparmış.	,
Bir gün, böyle* ilâç içerken öksürüğü tutmuş, Hintyağı ile beraber bol bol kan kusmuş ve son nefesini teslim etmiş. Tabutu bahçe damından çıkarken, Nusret Ağa, «Ah pamuk yavrucağım, seni böyle   öldürecek miydik?» diye, ömründe siftah olarak ö ko¬ca sesiyle hüngür hüngür ağlamış.
Çocuk kandil gecesi, yani Leylei Mi'raç arifesinde öldüğü için ertesi günü mescitte vaaz verilirken müftü Abdülvahap Hoca, Hazreti Peygamberin Düldül atiyle Cennete gitmiş olduğundan sözetmiş. Acıdan sarsıl-miş olan Nusret Ağa da hayalinde, çocuğun belki3 ölmüş olan dolap beygirine binerek Cennete gitmiş olduğunu düşünmüş. Bana bunları anlatırken:
—• Ne olacak a oğul, cahiliz, beygirlerin Cennete gidip gitmediklerini bilmiyorum. Ama gittikleri içime doğmuştu. Abdülvahap Hocaya sordum. Yüzüme hayretle baktı: «Şu senin nalları diken dolap beygiri için mi so¬ruyorsun?» dedi-, «Hayır, çocuk için soruyo¬rum» dedim. Hoca güldü: «Hiç girmez olur¬lar mı, girerler ya!.. Örneğin, Ashabı Kehf'in Kıtmir adlı köpeği, Musa Aleyhisselâmın bazan "Asa" diye kullandığı engerek yılanı hep cennete girdiler» dedi. Hemen koşup, senin rahmetli bacına müjdeledim. Ona: «Ar¬tık ağlama be karı, yavrucak Cennette yal¬nız kalmaz, bizim dolap beygiri de orada. Abdülvahap Hoca davul kadar sarığiyle ya¬lan söylemez a. Hatırlıyor musun? Yavru¬cak sağken, ot yolardı da, gider elceğiziyle beygire tutar, yedirirdi. Orası dünya değil, Cennet be yahu! Orada bizim gibi kötü ve günahkâr insanlar yok! dedim.
Çocuğu öldükten bir yıl kadar sonra, Nusret Ağanın karısı da ölmüş. Geceleri dolabı yapayalnız çevirirken, hayalinde ih¬tiyar dolap beygirini, beygirin üstünde Ha-san'ı ve yanıbaşında anasını görür gibi olur¬muş. Çocuk bari öksüz kalmaz, anası da ya¬rımda, diye düşüne düşüne, farkında olma¬dan, dolabı şafaklara kadar döndürürmüş. Ama o şuralarda bahçe kötüleşmiş. Nusret Ağaya dükkânlar, bakkallar, veresiye yiye¬cek, giyecek vermez olmuşlar. O da bahçeyi satmak için Nallıların Hacı Ağaya başvur¬muş. Vur aşağı, tut yukarı uyuşulduktan sonra, Hacı Ağa :
—■ Madem ki bahçeyi satın alıyorum, dolap beygirini de sat! demiş.
Nusret Ağa dolabı kendi çevirdiğini söy-leyince, Hacı Ağa da :
—	Pekâlâ, sen bahçenin dilinden anlar¬sın. Başkasını ortakçı alacağıma seni ala¬yım. Beygirler şimdi ateş pahasına; beygir ahncıya kadar sen dolabı döndürekoy, de¬miş.
Nusret Ağa bu teklifi sevinçle benimse¬miş.
Kasım Efendi, bir gün Nusret Ağaya;1 vaktiyle memur olmadığına çok fena etti¬ğini anlattı:
—	İnşam kolundan tutup sokağa at¬mazlar. Emekliliği, susu busu vardır. İnsanı çoluk çocuğu ile beslerler. Hacı Ağa, seni neden ortakçılıktan çıkardı? diye sordu. .
Nusret  Ağa:	:  '
—	Nasıl çıkarmasın? Kör oldum, dedi ve sözüne devam etti; önceleyin, karşıdaki koca Jktanköy adasını görmez oldum. Hacı Ağaya: «Gözlerim dumanlanıyor, adayı se¬çemiyörum» dedim. «Adayı görüp neyiiye-ceksia? Toprağı görüyorsun a» dedi. Doğru söze ne denir? Sonra bahçenin ayazma bur¬nunu, daha sonra bahçe duvarlarım seçe¬mez oldum. Şimdi önümdeki deveyi bile gö¬remiyorum. Ama çok şükür, geceyi gün¬düzden ayırtedebiliyorum. Hacı Ağa bana, «Çık!» deyince yalvardım yakardım. «Kulun kurbanın olam» dedim, olmadı. Zaten daha ne kadar yaşıyacağım? Çok şükür gün gör¬dük, artık yolculuk sırası geldi.
Kasım Efendi, «Bin üç yüz beş senesi Cemaziyülâhırınm on yedinci günü Şamı Şerif ziraat memuru...» diye bir şey söylü¬yordu. Vapurda yolculuk edenler, birkaç gün sonra makina gürültüsüne alışırlar, onu hiç duymuyormuş gibi olurlar. Ben de Kasım Efendinin söylediklerini işitmez olmuştum. Oysa Halil ustanın bir sözünü değil, bir göz kirpisini bile kaçırmazdım.
Halil Usta Giritliydi. Benim ilk denizci lik öğretmenimdi. Gençliğinde, bir gün yelken sararken direk tepesinden güverte¬ye düşmüş, bir bacağını kırmış. Kötürüm kalınca istemeye istemeye işi eskiciliğe dök¬müş. Kayıkta kötürüm kaldığı için, babam. Halil ustayı da kendisi gibi denize diş bili¬yor sanırdı. Bahçıvan Nusret'le, Kasım Efen¬di gibi gemiyi resimde, suyu da ancak bar¬dakta görmek istiyenlerin dükkâna gidip oturmaları, babamın bu düşüncesini destek¬liyordu, îşte bu yüzden Halil usta bir çırak arayınca babam:
— Eskicilik de olsa, zanaat altın bile¬ziktir, diyerek beni yanına verdi.
Denize bakacağına, yıllarca çeşit çeşit ayakkabıların taban ve topuklarına dikkat¬le bakmak zorunluluğu, Halil ustanın gönlün¬de, karalara ve topraklara karşı zehir gibi bir kinin peydahlanmasına yolaçmıştı. Aynı zaman damarına basan pabuç tabanları deniz özleyişini baskılaya baskılaya, o özle¬yişe bir aşk şiddetini vermişti. Örneğin ya-nıbaşındaki bir kovadan, zımba işlesin diye ıslayıp yumuşatılmış bir deri parçasını önü¬ne koydu muydu, ona, «Hep karada yürüye¬ceksin ha!» demişçesine çatık kaşlarla ba¬kar, onu kanma susadığı bir düşmanının yüreğine saplıyormuş gibi öfkeyle zımbalar¬dı.
Hele çekicini mutlaka, «Al sana!» diye¬rek planca kuvvetiyle vurur ve çiviyi bir vuruşta çakardı. Ama ötesi berisi çentilmiş, kirlenmiş eskici masasının üstünü «güver¬te» adiyle şereflendirdiği zaman, kargacık burgacık gövdesinde tıkıla kalmış ateşli canlılığının, gözlerinde bile sevinçle, kontakt yapıp parladığı görülürdü. Hattâ masanın kenarım «kenar» gibi karaya ait bir sözle anmaz, ona «Masanın alabandası» der, ba¬na, «Sağa sola dön!» diyeceğine «Sancağa, iskeleye dümen kır!» diye bağırırdı.
Anladığıma .göre, önceleri Halil usta Kasım Efendi ile hiç konuşmaz, işine bakar¬mış. Ama, ben geldikten sonra iş değişti. Bana, «Sancağa dümen kır!» diye bağırması çok hoşuma giderdi. Denize ve denizciliğe ait sözler, birkaç yıl önce deniz kıyısı kum¬larının üzerinde deniz böceklerinin sedefli ve pırıltılı kabukİarını ilk bulduğum zaman¬ki kadar beni sevindiriyordu. O sözleri içim¬de evire çevire tekrarlıyor, müziğine doya-mıyordum. Örneğin, «Cunda yelkenleri» sö¬zü —yani asıl yelkenlerin iki yanında kanad gibi açılan yan yelkenler— gönlümde baya¬ğı deniz mavilerini öttürüyordu. Halil usta¬dan, bu sözler hakkında, korka korka bilgi isterdim. Söyledikleriyle içten ilgilendiğimi görünce, kaşlarının çatıklığı hazla çözülür¬dü. Zamanla çevik çekici, tabanlara acele acele çivi çakan, bir oç aracı olmaktan çık¬tı. Artık o, kafama, denize ait bilgiyi perçin¬liyor, babamın içimde yaratmak istediği ka¬ra ve toprak dostluğunun nalına da, mıhına da pasa vuruyordu.
Bir kerpeteni ya da bir kösele parçasını bulmak üzere, kötürümlüğünün atikliğiyle topallaya topallaya öteyi beriyi karıştırırken bile sözünü kesmez, aradığım bulunca sağ¬lam ayağının üzerinde rüzgâr gibi çark ede¬rek gözlerimin içine bakar, can kulağı ile dinleyip dinlemediğimi orada okumaya ça¬lışırdı. Ustamın çenesinin birdenbire çözü-lüvermesi, Kasım Efendinin hiç de hoşuna gitmiyordu. Önceleri sözlerine geniş bir alan bulduğu o dükkânda, ilâç için olsun, içine bir maaş, bir becayiş lâfı katılacak boş bir sükût parçası kalmamıştı. Hele Nusret Ağa kime, «Hmm!» diyeceğini şaşırarak, artık rastgele «mıım»layıp duruyordu.
Ustam, işlemesem de aldırmazdı.   Ala-bildiğine açık, iri çocuk gözlerimin, pür dik¬kat kendisine bakmakta olduğunu görünce / gönlü tutuşur, «Kör Halid'in banma git de Murat Dayıya söyle, bize üç kahve getirsin» der; Murat Dayı üç kahveyi askıda getirirdi. Murat Dayı kendisi gibi topal ve kötürüm olduğu için mi ne, ustam onu çok severdi. Murat Dayı kahveler içilinciye kadar dük¬kânda bekler, söylenenlere benim kadar göz kulak olurdu. Ustam çekicini, sanki beni aydınlatacak bir meşaleymiş gibi kaldırır ve: «Şimdi senin aklına mıhlamak istediğim nokta, bu ayakkabıya çakacağın çividen çok daha önemlidir» diyormuş gibi, yüzüne bir ciddiyet vererek:
—	Baktın ki sert bir sağanak deniz yü-zünde karara karara geliyor. Ne yaparsın? diye sorar; ben de:
—	Yelkenleri   mayna   ederim!   dedim miydi?
—	Hah! Aferin!... diye bağırır ve çaat, diye çekici çiviye vururdu.
Kasım Efendi:
—	Evet, yelkenleri muayene etmeli, Antalya'da gümrük ambarında çürüyen ba¬zı yelkenler... diye bir şeyler demeğe kalkı¬şırdı.
Ama onu dinliyen kimdi? Sonra, örne-
ğin ustam:	'    (      '
—	Pekiy oğlum, leva ne demektir? diye
sorardı.
Hiç konuşmak ' ve kendini dinletmek fırsatım bulamadığı için artık patlıyası ge¬len Kasım Efendi, ortaya atılır:
—	İlâhi Halil usta, bir levayı bilmiyen mi var? Tam bin üç yüz iki senesinin Ha¬ziranının beşinci günü sayei şahanede Mer¬zifon'a tayin edildim. Haziranın altıncı gü¬nü Hacı Lütfullah Paşa oraya leva kuman¬dam olarak... demesine kalmaz, ustam:
—	Dur be Kasım Efendi; bu senin bildi¬ğin levalardan değil. Söyle bakalım Mah¬mut? derdi.
—	Leva etmek, kaldırmak, örneğin de¬mir kaldırmak, derdim.
Ustam:	'    '
—	Hah şöyle! diye köseleye can ve gö-nülden yeni bir çivi mıhlar, Nusret Ağa da birkaç kere «hıım»lardı.
Denizcilik derslerini şaşarak dinliyen topal Murat Dayı, çekine çekine ustamdan:
—	Benim Aliş bunları öğrenmiş midir?
İyi kötü bir habercik bile alamadım. Acaba
boğuldu mu?	Diri olsun da yarsın yazma-
sın, derdi.
Ustam da:
—	Bir şeyciği yoktur. Kara haber tez gelir, şimdi gürbüz bir denizci olmuştur, derdi.
Murat Dayının, ustam ve benden başka bir insanın sözlerine kulak verdiğini hiç görmedim. Sözü kıt bir adamdı.. Gözlerinin uzaklara dalgın bir bakışı vardı. Hani, kafe¬se' kapatılmış kuşlar, cezaevinde de demir parmaklıklar ardından bakan mahpuslar vardır, size cam gibi saydam imişsiniz de ötenizde ta uzaklarda bir ufku görüyorlar¬mış gibi bakarlar; işte  tıpkı  öyle.  Murat
Dayı sanki önümüzdeydi, aynı zamanda da uzaklardaydı. Onunla, «Kendisine söylenen sözleri dinlemez, o ancak çıngırağını din¬ler» diyerek alay ederlerdi.
Ağızlarda dolaşan bu çıngırak acaba nedir, diye merak ederdim. Ama alay maka¬mında söyledikleri için, onun ne olduğunu Murat Dayıya sormaktan çekinirdim.
Ustamın dükkânından çok hoşlanırdım. Ondan sonra Kör Halid'in kahvehanesin¬den. Oraya, ustam kahve ısmarladıkça gi¬derdim. Ama durabilen kim? Biz çocuklar yaşlı başlıların arasında oturmaktan kor¬kardık.
—	Defolun piç kuruları! diye kovulur-
duk.	-
Oysa beni cennete sokan melek, Murat Dayı idi. Bana arasıra, «Çeşmeden kahvenin su küpüne su taşıyıver, o zaman körün gö¬züne girersin» derdi.
Çeşmede teneke ve testilerini doldur¬mak istiyenler pek kalabalık oldukları için, nöbet bekliyeceğime, tenekeyi orada bırakır, gelir, kahvehanenin kapısında dururdum.
Kahve duvarında asılı resimler sağdan sola şöyleydi: Çerçevesinin camı kırık bir doğulu dilber; çevresine altınlar dizilmiş bülbül yuvası hotozunu çapkmcasma bir başının üzerine eğmiş, kısa sırmalı yelek aralığından pembe tüllerle buğulanmış me¬melerini kapatarak, «Ah!» dermiş gibi mah¬mur bakışlı gözlerini süzer; ben ona,
—	Haydi oradan! dermişçesine kaş ça¬tar, öteki resimleri arardım.
O resmin yanıbaşmda rafa dizilmiş bir sıra nargilelerin tunç başlıkları arasında, Mesudiye zırhlısı görünürdü. Doğu dilberi¬nin sağ memesine ön toplarıyle ateş ederdi. Ben ona:
— Hah şöyle! derdim.
Bu resmi kalede mahbus bir deniz su¬bayı yapmış.
Ondan sonra altın sarısı kâkülünü ger-danına döşemiş, kırmızı giyinmiş, al kuşan¬mış, takmış takıştırmış, sürmüş sürüştür¬müş bir doğu dilberi daha!... Mindere yan gelmişler ve bir elde yelpaze, bir elde ka¬ranfil, gözlerini bayılta bayılta kahvedekile-ri davet etmektedir. Ondan sonra tuhaf el¬biselerle kuzgunî bir Arap, kan çanağı göz¬lerini fıldır fıldır döndürerek pembe ve gök mavisi döşeklere uzanmış, buğday benizli ince bir kızı boğmaktadır. Limanımıza uğ-nyan bir şilep kaptanı bu herifin «Otello» adlı ve Venedikli olduğunu söyledi. Kadını niçin boğduğunu bir türlü anlıyamadık.
Bu resimden sonra çivilere kulpların¬dan küpeler gibi takılı duran bir dizi kahve fincanı gelirdi. İşte o fincanlardan sonra gelen resme saatlerce baksam doymazdım. O resim bir gemicinin yaptığı bir gemi res¬miydi. En küçük ayrıntısı bile unutulmadan her ipi kapkara bir mürekkeple birer birer çizilmişti. Makara sapanlarından tutunuz da, mataforalara, hem de yelkenleri çevre-iiyen gradin halatlarına varıncaya kadar —bir resimde olduğu gibi değil, bir plândaki gibi— birer birer gösterilmişti,   Bu  gemi, birbirinin eşi, hendesi dalgalar üzerinde kayıp gidiyordu. Ustamın anlattığı her şeyi o resimde gidip buluyordum. Ustam öğret-menim idiyse, işte burası da dersanemdi.
Ondan sonra kuzgunî Arabm urbaları¬na benziyen elbiseler giymiş, tatlı yüzlü yaşlıca bir adamın resmi geliyordu. Gemi¬nin direğine zincirlerle bağlanmıştı. Gemi¬nin çatık suratlı tayfaları çevresini sarmış, onu yumruklariyle tehdit ediyorlardı. Lima¬nımıza uğrıyan şilepin kaptanı yok mu? İşte o, bu adamın Kristof Kolomb olduğunu ve Amerika'yı keşfettiğini söylerdi. Anlattığına göre Kristof Kolomb İspanya'dan ayrılalı günler geçtiği halde, hâlâ karaya rastgel-medikleri için tayfası, onu geri dönmeğe zorlamaktaymış. İşte bunu duyduktan son¬ra, kendimden geçkin, Kolomb'un yüzüne hayranlıkla uzun uzun bakardım. İçimden:
— Koca denizciyi görüyor musun? der¬dim.
Ona öfkeyle saldıranlara öfkelenirdim. Geminin omuzları üzerinden Atlas Okyanu¬su göz alabildiğine masmavi yayılıyordu. Ona bakakaldıkça herşey gözlerimden sili¬nirdi; hattâ müşterilerin seslerine, tavla tı¬kırtılarına, iskambil gürültülerine, kahveci¬nin, «Okkalı bir, orta şekerli iki!» diye oca¬ğa haykırışlarına kulaklarım sağır, çevrem¬den, elbiselerimden, gövdemden soyunur, çırçıplak bir gönül, bir istek olarak Amerika kâşifiyle birlikte aynı gemide bulunmayı isterdim de içimi özlemli özlemli çekerdim. Ama Kör Halid'ih:
—	Ulen küpü hâlâ doldurmadın mı? Baksana çeşme başında kimsecikler yok! diye omuzumdan sarsması, beni hayal gök¬lerinden tepe takla gerçek —yani kahveha¬nenin, yanarı yumru çam tahtaları —tabanı¬na indirirdi.
Dükkâna dönünce ustam neden gecikti-ğimi sormazdı. Herhalde sebebini Murat Dayı ona anlatmıştı.
Bana verilen denizcilik dersleri dolayı-siyle söz sırası bulamıyan Kasım Efendi, us¬tamın bana boyuna denizden söz ettiğini, gidip babama fitlemiş. Bir akşam eve dö¬nünce, babanım bir karış surat astığını gör¬düm. Yutkundu, yutkundu:
—	Seni okula vereceğim, dedi: Dünya gözüme zindan kesildi. Üç  dört
gün sonra topal hocanın mahalle mektebine gidecektim.
Dükkâna gittiğim son gündü. Ustam selâm verdikten sonra:
—	Okula giderken arasıra dükkâna uğra! dedi.
O gün de her gün gibi akşam oldu. Ka¬sım Efendi ile Nusret Ağa ayrıldılar. Ustam¬la yalnız, kaldık. Ustam bana vermekte ol¬duğu son dersin tamamen tadına varabil¬mek için beni, biraz ötemizde sokak köşesin¬de Muğlalı aşçı Yaşar'a, bir şişe rakı ve me¬zelik izmarit balığı almaya gönderdi. Aşçı Taşar, «Bizimle birlikte dünyanın böylesin-de yaşıyorlar, yazık zavallıcıklara diyerek irili ufaklı, kör topal elli altmış kadar kedi Te köpek beslediği için, dükkâna güç belâ girdim. Dükkânının bana göre asıl çekicili¬ği, kurutulup yaldızlanmış ve tavana asıl¬mış, açık kanadlı bir uçar balıktı. Yaşar kısa ve şişmandı, yağlı yüzü pırıl pırıl yanardı. Soluk benizli çocuğu, zerzevatı soyar, ateş yakmak, pişirmek ve bulaşık, yıkamakta babasına yardım ederdi. İşte o çocuk —yani Hamdi— bana izmaritlerin en kocamanları¬nı seçti. Rakıyı ve bir gazete parçasının üzerinde de izmaritleri dükkâna getirdim. Ustam şişenin kıçına avucuyle vurup tıpayı attı. Karşı karşıya oturduk. Kadehi doldur¬du. İçti. Sonra gözlerini bana dikti. Sesi kı¬rılır gibi oldu: 1
—	Bak şimdi, sanki geçmişle gelecek karşı karşıya oturuyoruz, dedi.
Başı bir süre önüne düştü. Sonra kaldı¬rıp :
—	Seren altı makaraları nasıl donatılır? diye sordu.
Ben:
—	Çımaları f iladur kasalı tek sapan¬dan, iki makara hamailinin iki tarafına ko¬nulur. Seren üzerinden filadura bağı ile bağlanır, diye bir solukta cevap verdim.
- Halil usta «şaaak!» diye avucunu dizine vurdu.
Mezeliğinden bir kızarmış izmarit ver¬di. Ama bütün gayretine rağmen heşelene-miyordu. Bir yorgunluğu argınlığı vardı. Birkaç kadeh daha içti. Sonra bana:
—	Tutalım ki gemi orsa alabanda ede¬cek, ne gibi emirler verilir ve o emirler veri¬lince neler yapılır? Sırasiyle söyle bakalım, dedi.
O manevranın bir kayıkta yapıldığını görmek sevincinden ben de, ustam da yok-sunduk. Ama onu sözle haykira haykıra arı-latmanın sevinci vardı ya! Dudaklarımı ıs¬lattım ve hemen anlatmaya başladım:
—	«Alestaa tira mola!» deyince hepi¬miz, yani denizciler—hepimiz deyince onla¬rın araşma kendimi de kattığım için göğsüm kabardı— yerlerimize koşar ve hazır ol va-ziyetinde alesta dururuz. «Laçka skuta or-saalabanda!» denince, flok skutalarını ve trinket skutalarını, koyuveririz. Dümenci de dümeni orsaalabandaya basar. M'aestrâ yelkeninin rüzgârı boşanır. Yelken ğökgü-rültüsü gibi gürleyerek, yapraklanır. Kap¬tan, «Mola kontra, issa puhya!» emrini verir. Funyaları basar, papafingo burmalarını mola eder, maestra prassiyasıhı alesta ede¬riz. O zaman rüzgâr geminin başından gel¬meye başlar.
Ben bunları sırasiyle söylerken usta¬mın yorgunluğu geçti, gözleri vahşi bir tas¬dik ateşiyle yanmaya başladı.
—	«Mola burina grandi tira mola ma-estra!» diye ünlenende, biz de söylenenleri yapınca geminin başı rüzgârdan açılmaya koyulur. îşte o zaman burmaları mola, trinket yelkenini tumba ederiz. Bazılarımız pruva serenlerini prassiya tokaya alır. Dü¬menci dümen yekesini ortaya getirir. ^Aganta skuta flok!» denince flok skutalarını çeker, kasarız. Artık bütün yelkenler rüz¬gârla dolmuştur. îşte o zaman, son emir, ya¬ni. «Aganta burina burihata!»   kumandası verilir. Kayık şarıl şarıl rüzgârın gözüne işler.
Ben bunu söyleyince, elinde kadeh bek-lemekte olan Halil usta, kadehi parlattı. Ba¬na :
—	Son olarak verilen, kumandayı olanca sesinle gene bağır, dedi.
Ben de ciğerlerimi doldurarak olanca sesimle: «Aganta burma burinata!» diye haykırdım. O zaman, pek eski bir denizcilik âleminden hız alan ustam, sanki beni ünlü bir deniz geleceğine fırlatmak istiyormuş gibi, dağları temellerinden sarsan bir dina¬mit patlayışı şiddetiyle:
—	Aganta burinâ burinata! diye gürle-
di.	'        -
Pabuççular ve eskiciler, sanki birbirine, «Aman arkadaşlar, durup dinlenmiyelim, çünkü açlık, dağ başmda tenha yolcuyu ko^ vahyan bir kurt gibi peşimize düşmüş bu-lunuyor. İşte bundan dolayı, biz de koşarca¬sına habire çalışalım ki, açlık ensemize ye¬tişip bizi parçalıyamasm» diyerek, birbirini çabuk olmaya kışkırtıyorlarmış gibi, işleri¬nin üzerine abanmış, acele acele takır tu¬kur çekiç sallarken, «Aganta burina burina¬ta?» diye evrene meydan okuyan çağırışımı¬zı duyunca işlerinin üzerinden doğruldular. Birdenbire çekiç takırtıları sustu. Hatta, öz¬beöz kara adamı olan aşçı Yaşar bile, sesini kapıp koyuverdi ve eskicilerle beraber, «Aganta!» diye bastı narayı. Neşenin sesle-rimize, seslerimizin neşeye verdiği sonsuz özgürlükte içim hız aldı. Eski püskü karan¬uk dükkân, «Yallah!» diye sanki yerinden kopup havalandı; bulutlar arasında dolu yelken orsaya savrulan koca bir kalyon ol¬du da yelkenlerin gölgesi, —yüksek ıssızlık-lardaki uçan kartal kanadının gölgesi gibi— buluttan buluta aştı. «Aganta» emri de —tıpkı böylece— dükkândan dükkâna, in¬sandan insana angılandı. Bilmiyorduk ne¬den; hepimiz bir kurtuluş sevinci ve hazzı duyduk. Şaka değil, «Aganta burina burina-ta!» ünleyişi, gönülden kopuyordu, kara bir dünyada.
ÇINGIRAĞIN SESİ






Artık, «Aganta!» çağırışı bayağı bir pa- -rola oldu. Birçok insanlar sokakta birbirle¬rini, «Aganta!» diye selâmlıyorlardı. Bir gün Kör Halid'in kahvesindeydim. Meydan¬dan geçen birkaç kişi birdenbire, «Aganta!» diye bağırdılar. Kahvede nargile tokurda-tanların birkaçı, orada oturmakta olan to¬pal Murat Dayıya, «Halil usta aklını oynat¬tı galiba. Sen ne duruyorsun burada? Ahıra git de çıngırağını tıngırdat bari» dediler. Murat Dayının yüzüne bir yasın gölgesi düştü. Onlara dönüp bakmadan topallıya topallıya ahıra çekildi. Benim yüreğim cız etti. Peşisıra ahıra gittim. Onu bir ot yığı¬nının üzerine oturakomuş buldum. Çekin¬gen çekingen yanma iliştim. Elini omuzuma koydu, bana:
— Aliş senin akranındı. Birbirinize kar¬deş gibi benziyorsunuz! dedi, içini çekti ve ekledi; şü heriflerin şu halimde bana sataş¬ması, içimde Aliş'in hasretini • uyandırdı. A evlât çok kere Allah çocukların ağzından konuşurmuş. Sen ne dersin? Aliş sağ mı, yoksa boğuldu mu? Haniden beri haber yok...
Cevabımı can kulağıyle bekledi. Ben ateşli ateşli, «Sağdır!» dedim. Yüzü bayağı aydınlandı. Kesik kesik öksürdü. Yüreğin¬den kaynayıp gelen bir şeyi bir insana an¬latmak, içini açmak   ihtiyacında   olduğu besbelliydi. Bekleyişle bakan, gözlerimi gö¬rünce anlatmaya koyuldu:
— A oğul, eskiden çobandım. Epeyce kara geçim vardı. Sütleri yayık ayranı gibi koyuydu. Dağ başlarında gezer, çalardım kavah. Derken sayım vergisi ağır bastı; da¬varları teker teker sattım. Son tekeyi satap=— s.en çıngırağı boğazından çıkarıp cebime at-_un. Ne yapayım a evlât, çıngırak sesine alış-nıştım. Çingıraksız bir dünya içinde garip¬siyordum. Küçük bir tarlam vardı. Onu ekip ziçeyim, dedim. Oysa duralak bir yaşamdan sikiliyordum. Hem de rençberliği yadırga¬dın. Bizim bacı tarla işine benden istekliy¬di Başımı alıp gezinmeye alışkındım. Ney¬se.: ekmekten katıktan arttırarak bir eşek saun aldım. Çıngırağı eşeğe taktım. Bura-iaM memurlara Belen köyünden su taşır, rapılar için köşe taşı, kayrak taşı, ince kum ~e karmcabaş kum getirir, mırıldana mırıl-
a. ve çıngırağı dinliye dinliye işimi gü-rizaü görürdüm. Tanrı rahmet eylesin; bi-~rr:. zavalh bacı dört çocuk doğurmuştu. Ztzsi yaşadı. Beşincisini doğuracaktı. Bana; «PUL pırtumz kalmadı; çocuk için biraz bez ■zl-- dedi. Çocuklarla dağa çıkarak, turp otu, ~rrs otu filân toplayıp demetledim. Pazar g-j~â olunca eşeği yükleyip buraya dah et-~~. Neyse, otlan satıp savdım. Birkaç arşın ;dâ ~mş alabildim. Eşeği, nah ta şuracağığa, Z'z şiara bağlamıştım. Gelip  semerini tak-
- tim. Fıkarahk ya bu, yemlikte kalan samanı kıl torbaya koyayım dedim. Hayvan kimbi-lir neden huylandı. Kulaklarım dikince bir tekme savurdu. Ayağımı kırdı. Ganim yan¬dı. Bizim oğlan betimin, benzimin attığını görünce, bağırmaya koyuldu. «Bir şey değil, git çeşmeden biraz su getir, Kör Halid'e de söyle buraya geliversin, bana yardım etsin» dedim. Halit bezli çomakla nargile şişesini temizliyormuş. Oğlana; «Allah Allah, yine ne oldu? Bana bir dakika rahat vermezler» diye çıkışmış. Ta neden sonra, «Hayrola amcaoğlu, sana ne oldu?» diye ahıra geldi. Elimle ayağımı gösterdim. «Hele bakayım» diyerek ayağımı yavaşça tutup kaldırdı. Ama bacak, dizin biraz aşağısından sanki benim değilmiş gibi sarkakoydu. Onu usul usul yere bıraktı. Yerde hayvan sidiği biri¬kintisi vardı. Kör Halit, «Bu benim bilece¬ğim iş değil, Danacıların Hanife'yi çağırma-lı,» dedi. Ali, «Baba! Baba!» diye hıçkırmaya başladı. Sağdan soldan saman, ot toplıya-rak ayağımın altına koydu. Akşam oldu. Hanife kadın bir türlü gelmez. Bir yandan bacağım sızlar, bir yandan da çocuk, «Baba! Baba! Ölüyor musun?» diye ağlar. Ona, «Sus bire oğlan, bir şey değil, geçer şimdi-cik! bacağımın zoru yetmiyormuş gibi bir de sen üzüyorsun» dedim. Gece oldu. Çocuk hıçkira hıçkrra gübre kümesinin üstünde uyuyakaldı. Koca bir lâğım faresi, uyuyan bir tavuğa sataştı, tavuk cıyak cıyak ederek bacağımın üstüne hopladı. Canım yandı. «Vay anam!» dedim. Çocuk uyandı. Yine ağ-' lamaya koyuldu. Tam o sırada kapının kıyı¬sına bir ışık çalındı. Dışarda Danacıların Hanife'yle Kör Halid'in canlı canlı fiskos et¬tiklerini duydum. Mallarımı bilmez miyim, mutlaka başıma bir çorap örüyorlardı ye yürekler acısı durumumdan yararlanarak, benden para koparacaklardı. Arasyra «Eşek» sözü kulağıma çalmıyordu. Neyse kı¬sık sesler kesildi. Kör Halid, «A cadaloz, ha¬nidir sana adam saldık. Yoksa zamparalara köçek mi aramaktaydın?» diye gümbürdeye gümbürdeye, elde fener, içeri girdi. Danacı¬ların Hanife de ardısıra... Hanife mosmor bir tuluma dönen bacağımı görünce iki avu-cunu şak diye kalçalarına vurarak, «Abuu! Abuu!» diye çığlıklar saldı. «Bunu doktor görürse hemen bacağı keser» diye ekledi. Kör Halid'e: «O zaman tut Murat Dayının geri kalan bacağından, vur duvara!» diye bağırdı. Hanife, «Ben bunu iyi iderim emme, bu iş çoğa mal olur. Sen mâsarufun altından kalkabilin mi?» diye bağırdı. Gözü para bir¬siyle cayır cayır yanıyordu. Hele Kör Ha¬lid'in o çıkasiya tek gözü, Danacıların iki. gözüne de taş çıkarırcasına parlıyordu. İki¬sinin de başı —semeriyle birlikte eşeği de yutarcasına—-■ eşeğin üstüne toplandı. Kör Halid, « Hanife kari, böyle işte paranın sö-rü mü olur? Murat Dayının parası yoksa, riz dostları neylemeye dururuz?» dedi. Bu-m üzerine Hanife eteklerini yellendire yel-lendire, ilâçları hazırlamaya gitti. Çok geç--— eden içeri yağlar ve toprak gibi tozlarla ±±ıı kutularla geldi. Tozları ağzında çiğne¬di, çiğnedi, bacağıma tükürdü. Yağları da sürdü. Canım yandı. Alnımdan terler dökül¬dü. Oğlan da durmuyor, habire ağlıyordu. Danacıların kıza dışarıya çıkınca Kör Ha: lid'i çağırıp bir şeyler fısıldadı. Kör Halit geri döndü ve söylemeye sıkılıyormuş gibi ezile büzüle, «Danacıların Hanife, ben fakir bir kadınım, ilaçlara, etek dolusu para dök¬tüm. Murat Dayı iyi olur da paraları ver¬mezse mahvolurum, diye para istedi» dedi. «Aksi şeytana bak ki bu sıralarda benim param yok» diye ekledi. Eşeği satmaya ka¬rar verdik. Pazar dönüşünde atlı, eşekli ya da yaya köylüler, köy yolu üzerinde giderken. —söz kıtlığından olacak— başıma gelen ka¬zayı dillerine dolamışlar. Yolda bire bin katmışlar, köye varınca dosdoğru bizim ka¬rıya giderek, «Vah vah, başın sağ olsun, öm¬rün uzun olsun» diye ona öldüğümü anlat¬mışlar. Kadının.sancısı tutmuş ve sabahı di¬ri çıkarmamış. Felâketler yalnız gelmezler-miş, bir tane değil, insanın başına birkaç tanesi birden yığdırmış. Doğrudur evlât. Köyde kalan oğlanı da Foçalılarm Hüseyin yanma almış. Bunları ben çok sonra duy¬dum. Ertesi günü şafakla birlikte, Kör Ha-lit'le Danacıların Hanife, kelepir eşek müş¬terilerini, kafile kafile ahıra getirmeye baş¬ladılar. Kör Halit, gelir, eşeği gösterir, «Ya¬şını mı bilmek istiyon? Bak dişine» demesi¬ne kalmaz, Hanife başka bir kafilenin ba¬şında içeri sökün eder ve o diş kamaştırıcı cırlak sesiyle, «Görmüyon mu a Memiş Da¬yı, tüyü kara, burnu beyaz,   maşallah eli ayağı düzgün, istediğin; kadar yükle, üzeri¬ne de korkma kendin.bin» diye çığlıklar sa¬lar, çıkar gider: Ardı sıra başka müşterilerle Kör Halit dalar, «Yollu olmasına yolludur ha! Durmuş Ağanın kır atım Karaköy boğa¬nında alimallah yaya bıraktı, hem de bir se-petçik samanla idare olur» diye gümbürder. Böyle yaparak eşeği pahalı satmak istedik¬lerine sözde beni kandırıyorlardı. Birisinin törpü gibi ince ve sivri sesi; ötekinin kalın kahn homurdanması, bende sessizliğe karşı öyle bir özleyiş uyandırdı ki, çoban olarak bir başıma gezerken duyduğum sessizliği hatırladım. Dağda taş yalan söylemiyor, ben katıyım diye doğrusunu söylüyordu. O dağ ve ovasının sessizliğini arasıra anmak için, Aliş'e, eşeğin boynundaki çıngırağı çözüp bana getirmesini söyledim. Çocuk öyle yap¬tı. Dördüncü günü akşamı, Kör Halit yanıl¬ma geldi. Eşeğe semeriyle birlikte üç liradan fazla veren olmamış. Halit, hiç eşeğe ihtiya¬cı olmamasına rağmen, dostluk hatırı için ve sırf bana iyilik olsun diye eşeği üçyüz on kuruşa alacağım söyledi. Bende, «Hayır» di-yecek hal mi vardı sanki. O paralar sözde Danacıların Hanife'ye sayıldı. Sözü uzatan-yalım, allem ettiler, kallem ettiler, sonunda bizim eşeği deve ettiler. A evlât, yemez iç¬mez bir Allah! ben de, oğlan da Allah olma¬dığımız için, yiyip içiyorduk. Kör Halife fsorcumuz da kabardıkça kâbarıyordu. Kö¬rün suratı asıldıkça asılıyor, ahıra somur¬tarak giriyor, ahır süpürgesini, başıma ça-lıyormuş gibi öteye geriye çarpıyor, ahırda birisine rastlasa, kızım sana söylüyorum, gelinim sen dinle yollu, «Dostluk kantarla, alışveriş miskalla» diye haykırarak ağzımı¬za koyduğumuz lokmayı bize zehir ediyor¬du. Karımın ölüm kara haberi bize ulaşmış¬tı. Ecel geldi cihana, baş ağrısı bahane, diye köy evini ve tarlayı satılığa çıkardık. Ne yapalım, başka türlü olmayacaktı. Ama üç evlek kıraç tarla, dört kuru duvar eve on iki liradan fazla veren olmadı. Yine Kör Halit, elini oğuştura oğuştura, «Sırf dostluk hatırı için» diyerek on iki buçuk lira teklif etti. Benden hayatını sakınmazmış, ama tam o sırada hiç de taş tutmuyormuş. Evle tarla da eşeğin yolunu boyladı. Evi sattıktan bir¬kaç gün sonra ahıra bir gemici uğradı, kayı-ğına küçük bir müço gerekliymiş. Aliş oğla¬nı istedi. Aliş'le son sefer olarak koyunko-yuna yattık. Sabaha doğru oğlanı uyandır¬dım. Kör Halit on iki buçuk liranın iki bu¬çuğunu borca alıkoymuştu. Kalan on lirayı Aliş'e verdim. Sıkı fıkı kuşağına bağlattır¬dım. Kimseye belli etmemesini ve kayığın¬dan alacağı paçayı da arttırmasını söyledim. Güneş doğarken oğlana, «Haydi oğlum, yo¬lun açık olsun» dedim. Oğlanın dudakları titriyordu. Neredeyse ağlıyacağmı anladım. Benim de ağzım eğri büğrü olacakmış .gibi oluyordu, içim fena karışıyordu. Oğlan bir ağlasaydı, ben de dayanamıyacak, —başıma gelen neydi hey Allahım!— hüngür hüngür ağlayacaktım. Ama, oğlanı ağlatmamak için yüreğim burkulurken, kaşlarımı çattım, çat¬tım. Yavrucak elimi öptü. Kapıdan çıkıyor¬du; oncağıza gözlerim takıla kaldı. Boymı büküktü. Son olarak çocuğun çıplak ayağı¬nın kapı kıyısından çekildiğini gördüm. On¬dan sonra, kapı tam bir boşluğu çerçeveledi. Ortada bir tavuk çöpleniyordu. Bittiydi ar¬tık. Saman kümesi üzerine kıvrılarak bu yaşımdan sonra hıçkıra hıçkıra ağladım. O gün bugün oğlanı bir daha görmedim. Za¬ten çocuk ayrılırken, onu bir daha dünya gözüyle göremiyeceğim içime doğmuştu. Şimdi iki yıl oldu. Kimi zaman düşümde Aliş'i denizde yapayalnız boğulurken gö¬rürüm. Bana, «Baba!» diye bağırır. Kan ter , içinde sıçrarım. Elverir ki boğulmasın, yaşa¬sın, onu görmeden ölmeye razıyım. Ayağım iyi olup kalkınca, bacağımı, nahacık —eliy¬le sağ bacağını gösterdi—bir karış daha kı¬sa, hem de yana' bakar buldum. Öteki oğlan, köyde... Allaha emanet. Onu çok göresim geldi. İşinden kalmamak için gelemiyor, di¬yorlar. Köylülerden onu sorar dururum, baştansavma bir cevap verdikten sonra, ba¬na buğday ve göveri fiyatlarını sorarlar. Aradan bir ay mı, iki ay mı geçti ne, Kör Halit, han müşterilerinin atlarını, eşekleri¬ni ayda bir mecide, ahıra bağlamakta ve. yemlemekte olan çocuğa yol verdi. Onun yerine —bir iyilik olsun diye— beni seyisliğe kayırdı. Karın tokluğuna, yani aşçıdan müş^ terilere gelen yemek artıklarına... Görüyor¬sun a, yakın müşterilere kahve götürmeden başka ahırdan çıktığım yok. Oysa çoban ve sürücüyken dünyaları dolaşırdım. Bazan koynumdan çıngırağı çıkarır, çıngırdatırım.
Çobanlıkta başımı alıp defe tepe gezdiğimi, çocukların süt diliyle, bana; konuştuklarını hatırlarım. Geçmiş iyi günler acı acı gözü¬mün önünden geçer.
Topal Murat Dayı bu çıngırak işini öyle bir duygu fazlalığiyle anlattı ki, sözleri söz değil, birer gönül parçalarıydı. Hele çıngı¬rak! Okulda topal hocanın gümbürtülü se¬sini dinletmezcesine, kulağımda çınlardı.
MAHALLE MEKTEBİNDE






İşte o mahalle mektebinde Amme cüzü¬nün bütününü ve Tebareke'nin yarısını zar zor ezberledim. Şöyle böyle okumak da öğ¬rendim. Ama elime tutuşturulan tecvit ve ilmihalde öğrenmesine can attığım şeylerin hiçbiri yoktu. Sultan Osman'dan başlıyarak bütün sultanlar ve Hazreti Âdem'den tuttu¬rarak bütün peygamberlerin adlarını öğret¬tiler. Ben elime birkaç parça sicim alırdım. Balıkçı Ateşoğlunun. kızı Çakır Fatma'nın arkasına çömelirdim. Boylu boslu bir kızdı, gövdesiyle topal hocanın beni görmesine en¬gel olurdu. Sicimlerle, «Bu dülger bağı, bu kazık bağı, bu barbarişka bağı, bu kamçı bağı» diye bağları bağlayıp çözerek kendi kendime meşk ederken ve Murat Dayının sanki açıklıkları sese getiren çıngırağının angısı içimde çın çın öterken, hocanın Nuh Aleyhisselâm, Yakup Aleyhisselâm . diye peygamberleri saydığını duymazdım.
Bir gün topal hoca beni ayağa kaldırdı •
— Peygamberleri say bakayım, dedi.
Oysa o anda bütün aklım fikrim papa-fingonun margarita bağmdaydı. Bildiğim adları, Çakır Fatma'nın fısıldadığı adlarla tamamlıyarak, selâmetle sonuncu peygam¬bere vardım. Vardım ama sonu çapanoğlu çıktı. Sıra Nebi mi, yoksul Veli mi oldukları belli olmıyan, Uzeyr, Lokman ve Zülkar-rieyn'e geldi. Bunlara, «Bazıları dedi Nebi, bazıları da^ dedi Veli» diyeceğime, aceleyle, «Bazıları dedi Veli, bazıları dedi deli» demi¬şim. Vay sen misin öyle diyen? Topal hoca geçmişimden başlıyarak geleceğimedek kü¬fürler bastıktan sonra, al aşağı etti beni, vurdu falakaya, «Hazreti Âdem Aleyhisse-lâm» diye bağırarak, çat diye sopayı taban¬larıma çaldı. Bütün peygamberleri tabanla¬rımda bitirdi. Benim öğrendiğime göre bilgi başta olur. Bize ise bilgiyi sopayla tabanla-rımızdan tıkıyorlardı. Sopa tabanlarıma,-indikçe dişlerimi sıktım, inat ya bu, gık bile demedim. Falakadan kalkınca hocanın elini öpmek âdetti. Öpmedim ve öpmedim vesse¬lam. Çocuktum ama, Çakır Fatma'nın göz¬lerinin mavi alevlerle cayır cayır yanışın¬dan, topal hocaya fena kızdığını, bağırıp ağ¬lamadığım için de bana hayran kaldığını gördüm. Fatma'nın bakışı âdeta bana, «Aş-kolsun!» diye bağırıyordu. Topal hoca, her gün işkence ve cefalarım sayip tüketemedi-ği cehenneminde de beni yakıp kül etse, o bakışın ışınlarında kaldıkça, kendimi cen¬nette, sanır, ses çıkarmazdım. Topal hoca be¬ni dövdü, dövdü, sonunda yoruldu, bıraktı. Ama artık beni adamakıllı zıddetmişti. Eve dönünce babama, anneme şikâyet ettim. Güldüler ve, «Hocanın vurduğu yerden gül biter» dediler.
Bana öğretilen bu sultanları ve pey-gamberleri ben neyliyecektim?  Bunlar be¬nim akranim değillerdi. Sultan Bayezıdı Veli ile çelik çomak oyniyamâz; Süleyman Aleyhisselâmla da deniz kıyısı boyunca ka¬yık yüzdüremezdim.
Haydi Yunus Peygamber, Nuh. Peygam¬ber neyse. Hiç olmazsa birisi balık karnın¬da, öteki de bütün hayvanlarla, arkın içinde denizcilik etmişlerdi.
Topal hocaya bir gün Nuh arkının, ma-vuna mı, duba mı, şat mı, yoksa salapurya mı olduğunu sordum. Topal hoca, suratına derin bilgiye yakışır bir anlam vererek —mutlaka saydığım teknelerin en uzun ve tumturaklı isimlisi olduğu için— «Sala¬purya!» diye cevap verdi. Mektebin deniz tarafındaki pencerelerinden birinin dışında uzun bir kahkaha çınladı. Sanki bu saçma cevaba deniz gülüyordu. Neşe, çocukları alev gibi sardı. Dersanenin siniri mi tuttu ne, makaraları salıveren salıvereneydi... Meğerse Kalafat Ahmet usta, dışarıda bir tekneyi kalafatlamaktaymış. Soruma topal hocanın cevabını duyunca kendini tutama¬mış. Topal hoca bizi güç belâ susturdu. Er¬tesi günü bir bahaneyle beni falakaya yatır¬dı ve hıncını aldı. Hocanın her vurduğu yer¬de bir gül biterse, bu gidişle, aradan çok geçmeden tepemden tırnağıma kadar güllük gülüstanlık kesilecektim!
Kalafat Ahmet ustayı bildirmeden geç-miyeceğim. O benim denizcilik hayatımın bir direği idi. Teneffüslerde, yanma gider, onu işlerken seyrederdim. Bir doktorun, parmakla vurup hasta göğsü dinlemesi gibi,
 
kayık gövdesini pruvadan kıça kadar vura vura dinlerdi. Mektepte çok dövüldüğümü görerek bana acırdı. Gördüğü işle ilgilendi¬ğim için, çalışırken bana, «Bu kaplama tahtasına kurt işlemiş, ateş vermek ister; bu çivi gevşemiş, perçin ister; bu enseri erimiş, yenisini çakmah; şu kaplama aralığı han kapısı gibi açılmış, armozu tıkamalı» diye gözlerini işinden ayırmadan, anlatır durur¬du. Kimi vakit her ufacık çiviyi uzun uzun yoklayışından usanırdım da, «O küçük çivi¬den ne çıkar?» derdim. Sönerek alt duda¬ğında yapışakalmış cıgarasmı çıkarmadan, «işte o küçük çivi, kötü havada kayığın bat¬masına ve içindekilerin boğulmasına sebep olur. Deniz bu! Kara değil ki aldırmıyasm. Ölenlerin günahı boynuma kalır. Deniz te¬miz ve sağlam iş ister» derdi.
Ahmet ustanın, elindeki kaba saba tok-
mağından, kunt yapılı demir kakacından,
tahtanın hayatını dinliyen bir duyuş, tahta-
nın içine işliyen bir sezgi inceliğine sahip ol-
duğu hiç düşünülemezdi. Zavallı, denizde
boğuldu. Kayığı fırtmada devrilince denizin
yüzünde bir kendisi, bir oğlu ve ancak bir
kişiyi kurtarabilecek kadar büyük bir tahta
parçası kalmışmış. «Oğlum, ben yaşımı ba-
şımı aldım, tahtayı sen al. Karaya doğru ça-
bala. Sağ çıkarsan anana arkadaşlara söyle,
haklarım helâl etsinler» diye bağırmış. Oğ-
lu; «Baba tahtayı al» diye yalvarmış, oysa,
kalafat dalmış. Ondan sonra kalafatı ,ne gö-
ren, ne de işiten olmuş. Ölüsü bile bulun-
mamış.	'■
Kalafat Ahmet ustanın okuması yazma¬sı da vardı. Bana Ahmet Rasim denilen bir yazarın «Turgut Reis» adlı bir kitabını, bir¬de «Esfarı Bahriyei Osmaniye» adlı bir baş¬ka kitabı verdi. İlk kitapta Turgut Reisin Bodrumlu, yani bir hemşerimiz olduğunu okuyunca, koltuklarım kabardı. O sıralarda okumayı iyice öğrenmemiş olduğum halde, eteniz adamlarını tanımak merakiyle geceyi gündüze kattım. «Bir taraftan okuduklarımı anladıkça eteklerim sevincimden zil çalıyor, öte yandan da hiç farkına varmadan, topal hocanın yıllarca öğretemediği okuma yazmayı iyice öğrendim. Bu kitaplardan sonra kalafat Ahmet ustadan, resmi Kör Halid'in hanında asılı duran Kristof Kolomb hakkında bir.kitabı olup olmadığını sor¬dum. Bana, kalede —ki o zaman hapisha¬neydi— yatan bir deniz subayından aldığı bir tarih kitabını getirdi. Kör Halid'in ha¬nında asılı Mesudiye zırhlısının resmini işte bu subay yapmışmış. O tarih kitabında Ko-lömb'un gemi bulmak için yabancı illerde yıllarca nasıl gezdiğini, üç gemiyi bulunca, Kadiz limanından denize nasıl açıldığını ve dümdüz sanılan dünyanın bilinmedik koca sularında yol alarak, Okyanusu nasıl aştığı¬nı ve Amerika'yı keşfettiğini kendimden geçkin, heyecan içinde okudum. Limanda Mehmet Ali kaptanın, Modrovan Mustafa kaptanın ve daha başka kaptanların yüz el¬lişer tonluk kayıkları vardı. Kolomb'un «Pinta» sı ve «Santa Maria»sı da yüz ellişer tonluk gemilerdi. Hem Kolomb'un gemileri¬nin güverteleri yoktu, oysa bizimkiler gü-verteliydi. Neden Mehmet Ali kaptanla öte¬ki kaptanların bir bilinmiyen yeri keşif için denize açılmadıklarma şaşardım. Hiç insa¬nın kayığı olur da, hep bin kere uğranılmış bir limandan bin kere uğranılmış başka bir liman arasında bezdirici ve usandırıcı bir gidip gelişle ömür mü tüketir? Para kazan¬mak için sağdan sola, soldan sağa palamut, pirina taşıyıp duruyorlardı. Onların zavallı gemileri gemi değil, ama denizde yüzücü bi rer bakkal dükkânıydı."!
İnsan, keşfetmek, öteye varmak, yeniye açılmak özleyişiyle ceviz kabuğu kadar bir tekneye biner, iki buçuk arşın bez parçasiy-le göklerin rüzgârını çalar da, el âlemin mu¬hakkak ölümdür, deliliktir diye bağrışıp ayak diremelerine kulak asmadan açılır gi¬der ve yeni dünyalar, yeni âlemler bulur. Ne biçim dünyaya doğmuştum ben? «Güzel» diyordum, güzel dediğime dönüp bakmıyor¬lardı bile. «İyi» diyordum, omuz silkiyorlar-dı. Birisinin dobra dobra dosdoğru söyledi¬ğini duyuyor, heyecanlanıp, «Doğru!» diye bağırıyordum. «Aman sus!» diyorlardı. Hele «Deniz!» deyince, bütün kaşlar çatılıyor, «Salan ha!» diyorlardı. Güzele bakma, iyiye aldırma, doğruya kulak asma, denizi an¬ına; peki, öyleyse ben ne edip ne söyleye¬cektim? İşte bunu büyüklerime sorunca, bana düpedüz bir cevap vermiyorlar, ama dolambaçlı ve sağa sola savsaklayıcı sözler söylüyorlardı. Ne var ki; kafama sokulan bütün bu sözleri, gönlümün ateşinde yakm¬ca ve bunların söz olan fireleri duman olup uçunca, kalakala kafamda şu kaba Türkçe gerçekler kalıyordu: Önce, «Hiç kimseye hiçbir şey vermiyeceksin, herkesten kopara¬bildiğin kadar koparacaksın ve gözünü pa-radan ayirmıyacaksm!»
İyi ama, ben parayı görünce, yaradılış¬tan öz düşmanı olan bir hayvana rastgelen bir başka hayvan gibi, tüylerim nefretle di¬ken diken oluyordu. Benim özlediklerim, hiç de onların özledikleri değildi.
Topal hoca öğrettiği tatsız tuzsuz şeyle ri bir eşekarısı gibi zırıldatıp dururken ben pencereden mavi göğü görür ve uçan kuşla¬rın, esen rüzgârların özgürlüğünü tadardım Denizden gelen dalgalarsa, kalabalık umut¬larla zengin bir denizci yaşamıyle geleceği¬ni muştulayan seslerle dopdoluydu. îşte o zaman demir parmaklıklar ardında kurtulu¬şu ve özgürlüğü gören mahpuslar gibi, gön¬lüm uzar, uzardı da, onun kendini denizo verişi, âdeta bir yalvarış, bir dua olurdu.
Bir gün göklere ve denizlere dalgın kal-mıştım. Murat Dayının ıssız dağ başlarında çmgırdıyan çıngırağını duyar gibi olmuş¬tum. Küt! diye başınia bir yumruk vuruldu. Başımı kaldırınca, tepemde topal hocanın çatık suratını gördüm.
—	Ülen, gözlerini fal taşı gibi açmış, dı-şarıya ne bakıyorsun? Önünde karabaş tec¬vidi açık. Onu bellesene! diye haykırıyor¬du.
Ben şaşkınlıkla:
—	Göğe bakıyorum! demişim.
Yine:
«Ülen. hoş gökte bakacak ne var M? Haydi kalk! Gitde duvara dinel! 'Yüzünü du¬vara çsTİr. Ben sana boş göğe bakmayı gös¬teririmi dedi.
Beni öç saat ayakta tuttu. Hem de nere-deyse burnum duvara değecekti.
O gün mektepten çıkınca Halil ustanın1 dâkkâmnırt' yolunu tuttum.   Oraya henüz varmıştım ki, İmdadın Halil koşarak geldi:
—	Aman gelin de görün, Murat Dayı aklını büsbütün oynatmış. Bir aralık küçük su dökmek için hanın ahırına girdim. Murat Dayıyı saman kümesinin üzerine yan gel¬miş, kulağına bir çıngırak takmış, yüzü de nah işte böyle sırıtıyor gördüm, dedi.
Nasıl sırıttığını göstermek için, iki eli¬nin baş parmaklarım, ağzının karşılıklı iki köşesine sokup ağzını kulaklarına doğru gerdi. Gözlerini burnunun ucuna dikerek şaşılattı. Doğrusu benim de gülesim geldi. Ama gülerken içimi bir acı sıkıyordu. Belki zavallı Murat Dayıya gülüyorum diye... İmdadın Halil:
:— Handaki müşterilere söyledim, hepsi de seyre koştular. Aman gidin de görün, diye ekledi.
Halil usta İmdadın sözlerini hiç işitme¬miş gibi, gözlerini perçinlemekte olduğu kunduranın tabanından ayırmadı, ama ba¬na:     -
—	Git de bak, zavallı ihtiyara ne oldu? dedi.
Kasım Efendi, «Ben de gidip göreceğim» diye ayağa davrandı. Söylendikçe, «Hnım!» larını sağlıyan demirbaş dinleyicisini bittabi geride bırakmak istemedi. Nusret Ağayı, sineği tutan bir örümcek gibi sürükledi. Yol¬da Nusret Ağaya:
— Fethiye kaymakamlığı başkâtibi de akimi tıpkı böyle oynatmıştı. Ona çok na¬muslu derlerdi. Oysa namus başka, resmî muamele başkadır. Resmî muameleyi nok¬tası noktasına tamamlamayınca namus mamus para mı eder? 1315 senesi Sefer ayı¬nın yirmi üçüncü günü ben oraya iki yüz yetmiş sekiz kuruş maaşla gümrük ambar memuru tâyin edilmiştim. Aradan iki ay ge¬çince oraya ilk mülkiye müfettişi geldi. Biri gümrük müfettişi, öteki de kaymakamlığa gelmiş. Gümrük müfettişi, vazifemi hiç ih¬mal etmeden bitamamiha ifa ettiğimden dolayı beni takdir etti. «Senin gibi memur¬larla iftihar ederim» dedi. Çünkü müfettiş gelmezden bir hafta evvel, Yunan adaların¬dan,, yılan oynatarak ve parsa toplıyarak geçinen bir yılancı gelmişti. Az kalsın yıla¬nın hasta olmadığına dair baytar şahadet¬namesi göstermeden, yılanı gümrükten ge¬çireceklerdi. Muayene memuruna, «Yahu siz deli inisiniz? Aklınızı mı oynattınız? Resmi muamelede hiç ihmal ve terahi olur mü?» dedim. Ah Nusret Ağa, resmi muame¬le domates, patates yetiştirmeye benzemez. Alimallah Sırat köprüsü gibidir. Kılıçtan keskin, kıldan incedir. Kılı kırk yarmak lâ¬zımdır. Yılan canlı bir mahlûktur, sıhhatli¬si olur, hastası olur. Ya Allah göstermesin hasta olur da hastalığı memleketin bütün yılanlarına geçirirse! Onlara, «Yılanı baytar ; raporu olmadıkça gümrükten geçirmek ni¬zam ve kanuna muhaliftir. Yoksa nizamı âlemi altüst mü edeceksiniz?» diye gürledim. Yılanı gümrük ambarına hapsettim. Bütün arkadaşlar, «Doğru!» dediler. Yılancı ha bi¬re gelir: «Aman etmeyin, eylemeyin. Ben yılanı oynatıyorum da ekmek paramı zar zar çıkarıyorum. Yılan ambarda, ben de dı¬şarıda açlıktan öleceğiz. Kötürüm bir ada-mım. Çapa kürek sallıyamam. Ayaklarını öpeyim, çocuklarınızın başı için yılanı bana verin» der, yalvarır ağlar. Bittabi biz de: «Hayır,. olmaz dâ olmaz!» deriz. Herif istida yazdı. Baytar yılanı muayene etti. Başka yılanlara geçecek hastalığı olmadığı hak¬kında rapor verdi. Böylece yılan burnundan kuyruğunun ucuna kadar muamelei resmi-yeden geçirildi; ondan sonra yılanı serbest bıraktım. Müfettiş bana: «Aferin, dedi, me¬mur dediğin vazifesini böyle yapmalı...» Oysa öteki müfettiş kaymakamlık başkâtibi Akif Efendinin odasına girmiş. Akif Efendi¬nin masası üzerine dağ gibi kâğıtlar yığıl-mışmış. O da üzerlerine abanmış, boyuna yazıyormuş. Başını kaldırmamış, odaya gire¬nin kim olduğunu görmemiş. Müfettiş ök-sürmüş. Akif Efendi başını kaldırmadan: «Ne istiyorsunuz?» diye sormuş. Koca bir müfettiş bu! Hiç öyle mi karşılanır? Yerlere kadar selâm verip el pençe divan durmalı. Müfettiş bu hale fena kızmış. Defterlerini, kayıtlarım kuyutlarmı   karmakarışık   bul¬muş, adamakıllı paylamış. Ertesi günü mü¬fettiş bey yine başkâtibin odasına girmiş. Bir de ne görsün? Akif Efendi masanm üze¬rine çıkıp çömelmiş, «İllallah, illallah!» diye yakasını silke silke evrakı resmiye üzerine defi hacet etmekte! Düşün bir dakika Nus-ret Ağa!- Evrakın üzerlerinde nal gibi tuğra¬lar var! Ah bire Nusret Ağa, tuğra bu, laha-na tarlası değil ki, su götürsün. Hem Akif Efendi tam üç yüz on bir kuruş maaş alıyor¬du. Asıl aklından fikrinden olması bir şey değil, fakat maaşla tekaüdiyesinden oldu. Asıl o fena!» diyerek sözü kesti.
Çünkü artık ahırın kapısının önüne gelmiştik. Ahırın önünde biriken kalabalık gülünç bir şey görüyorlarmış gibi gülmüyor¬lardı. Tersine yüzleri enikonu yaslıydı. İm¬dadın Halil:
—• Ne o? diye sordu.
Bir iki kişi dönüp:
— Adamcağız ölmüş, dediler.
Gerçekten de Murat Dayı ahırm bir kö-şesine kıvrılıp ölmüştü. Bir eliyle çıngırağı kulağının yanında tutuyordu. Gözleri açıktı, Uzak bir yere bakıyormuş gibiydi. Dünya gözlerinde kararırken mutlaka koynundan çıngırağı çıkarıp çalmıştı ve arta kalan bü¬tün canını kulağına toplarcasına dihliyerek, güneş ışığıyle ağaran patika üzerinde eşek nalının tıkırdadığını ve yanıbaşında ıslık çalarak koşan Aliş'in yalın ayaklarının pa-tırdadığmı ve kendisinin ev dönüşü, «Hey hey!» diye tutturduğu türküyü belki hep birden işitmiştir.
Handan çıkarken hanın asıl sahibi Ka-tırcıların Muhsin Ağa nargile marpucuyle Kör Halid'i göstererek:
—	İyi ki şu adam, Murat Dayıya öz kar¬deş gibi baktı. Yoksa Murat ayağından de¬ğil» asıl açhkten ölecekti, diyordu.
Kör Halit sözde Murat'a ettiği iyilik do-layısıyle yüzüne karşı insafsızcasına övü-nenlere yakışır bir utançla başını önüne eği-yordu. Katırcıların Muhsin Ağa, hanı ayda altmış kuruşa, bir de handa bağlanan hay-vanların gübrelerine ve her gün içeceği üç kahve ve iki nargileye karşılık kiralamıştı. Her fırsat düştükçe kiracısı onu, o kiracısını pehpehlemekten geri kalmazlardı.
Murat Dayının ölmüş olduğunu gidip Halil ustaya haber verdim. Başını işinin üs¬tüne eğdi ve telâşlı telâşlı işlemeye koyuldu. Halil ustanın içi acı ile burkuldu muydu, mutlaka gemi direğinden nasıl düştüğünü anlatırdı. Bana-.
—	Söylediklerim kulağına küpe olsun. Baban denizci olmanı istemiyor, ama ben denizciyi gözünden tanırım..Sen bir denizci oğlusun. Gemide direğe, öteye beriye tır-manırken gözünü dört aç. Yoksa bir düşer de kötürüm kalırsan halin yaman olur. Şü Murat Dayı ile bana bak. O, Kör Halid'in hanına, ben de bu mağara gibi dükkâna bo-. gazımızdan bağlı kaldık. Doğum, hastalık, Allahm emri. Anladık! Ama ne bileyim, öz¬lediğin bir işte çalışmadan, içine doğduğun şu dünyanın ötesini berisini hiç görmeden, taş üstüne bir taş koymadan, bir ağaçcağız olsun dikmeden, bir günceğiz olsun şunun bunun eteğini öpmeden yaşıyamamak ve böylece dünyadan defolup gitmek de Alla¬nın emri değil a!... diye bağırdı ve elindeki çekici tezgâha öyle bir vurdu ki, tezgâhın —Halil ustamn tabiriyle— alabandasını, yani kenarını parçaladı.
Beri çocuktum ama, bu toprak adamıdır, şu deniz adamıdır diye çok söz işitmiştim. Topal Murat Dayı denizci değildi, ama engi¬nin özbeöz evlâdı bir deniz adamıydı. Anla¬dım ki denizde geçen çok kara inşam ve ka¬rada gezen de çok deniz adamı vardır. Ar¬tık çıngırak dendi miydi, o munis bakışla-rıyle Murat Dayı gözümün önüne gelecek ve ellerini bana doğru uzatarak, «Bak, beni ne hale soktular» diye bağıracaktı.
Bir gün topal hoca beni yine falakaya çekmişti. Yine gık demedim. Fatma'nın ba¬kışı üzerimdeydi. Onun gözleri yeşil değilse mavi, mavi değilse yeşildi. Ama kız bana bakarken gözleri derin deniz akıntıları gibi koyulaştı, kirpikleri titredi ve alt kirpikle¬rinde pırlantalar gibi parlıyan göz yaşları gördüm. O ağlasın diye dayak yemiyordum a. îçim kan ağladı.
Okuldan çıkarken bana yanaştı:
— Babama söyliyeyim de babandan izin alsın, balığa gittiğimiz zaman sen de gel, dedi.
Babamdan izin almak kolay değildi. Ama kızın yalvarışı o kadar candan ve yakı¬cı olmuştu ki, izni koparmış. Okula gider¬ken koşa koşa baha geldi. Gözleri birbirine
 
çarpılan yeşil cam parçaları gibi sevinçle çmgüdıyordu. Bana muştuyu vermeden ön¬ce, onun içleri gülen gözlerinden duydum. Kumsallıkta, lıavada iki kere dönmek üzere peremde atom. Fatma'ya sarılıp şapır şupur dptSîB,
—	Sen iyi perende atamıyorsun, diye o da, kumlar üzerinde taklalar kıldı.
Artık okula kim gider! İkimiz de baş aşağıya olduk. Ayaklarımız havada, elleri¬miz üzerinde yürüyerek Ateşoğlunun kulü¬besine vardık. Fatma, halasına:
—	Yarın balığa gidiyoruz, dedi. Yaşlı kadın:
—	Bunda sevinecek ne var? diye bize şaşkın şaşkın baktı.
| Ertesi günü şafakleyin kayığa bindik. Kayıkta Ateşoğlu, onun hısım akrabasından iki delikanlı, Fatma'nın küçük Halil dediği bir çocuk, ben ve Fatma vardık. |Sanki gök¬lerin pencereleri açılıyormüş gibi tan yeri uyandı. Kayık pupa yelken karga funda fır¬lıyordu. Bodrum'un evleri, ta uzakta görü¬len martı kuşları gibi dizilmişti beyaz beyaz kıyıya. Cıva gibi oynak denizin mavi ateşin de uçuyorduk. Çevremiz alabildiğine bir se¬vinç çıldırışıydı. Çıplak çıplak çırpışan su¬lardan üzerimize pırlantalar, yıldızlar, gök¬kuşakları yağıyordu. Sevincimden Fatma'¬nın sarı saçlarmı çektim. Gülüyordu. Bana.-
—	Haydi parakete yemlerini çarçabuk takıp takıştıralım, dedi.
Parakete sepetini aramıza aldık. Fatma-

i     74
mn nasıl yem taktığına  bakarak,   oltaları yemlemeye koyuldum.  Rüzgâr   Fatma'nın saçlarını savuruyor, onları  arasıra yanak¬larıma çarpıyordu. Bir okşayıştı o. Ateşoğlu iki delikanlıya:
—	Bugün inşallah avımız bereketli olur da yüzümüz biraz güler, yine eski halimizi buluruz. El-gün kapılarını suratımıza kapa¬maz, dedi; sonra Fatma'yı göstererek, belki de çocuğun madrabaz Kazayak Hamid'e re¬hin bıraktığımız gümüş bileziğini de kurta¬rırız. Bunca eş dost arasında yalnız Ümmü-şan Ana insan çıktı. Kara günümüzde bile selâmı sabahı kesmedi, dedi.
Delikanlının biri: .    '    ■
—	Derler a, kaptanın iyisi fırtınada, dostun gerçeği de fıkaralık, hastalık ve ha¬pishanede belli olurmuş, diye mırıldandı.
O sonsuz mavi derinleyişe gök kubbesi demek gülünç olurdu. Öteki delikanlı elleri¬ni boynunun altına almış, kayığın baş tara¬fında sırt üstü uzanmış, bakışım ta yüksek¬lerde yapayalnız çark eden bir martıya tak¬mıştı. Dudaklarından usul usul bir denizci türküsü telleniyordu. Ateşoğlu açık göğe bakınca, yeryüzünde, yüzüne karşı kapatı¬lan kapıları unuttu galiba ve-
—	İnsanın parası olmalı da, çoluğu ço¬cuğu koca bir kayığa doldurmak; bugün bu koya demir atmalı, yârın öteki koya pala¬mar bağlamak. Çoluk çocuk biraz dünya yüzü görsün bari, dedi.
Küçük Halil de:
—	Ateşoğlu amca,   deniz neden  şimdi mavi, şimdi yeşil, şimdi mor oluyor da, bar-daktaki su gibi hep beyaz kalmıyor? diye sordu.
Ateşoğlu sakalım sıvazladı:
— Allanın hikmetidir evlâdım. Balıkçı¬ların havayı anlamaları ve ne zaman denize acüabüeceklerini ve ne zaman karada kala-caklarını bilmeleri için renkler değişir, diye cevapladı.
Birbirinden güzel burunlar ve koyların önünden geçiyorduk. Ama herne kadar dazı-ra dazıra yemliyorduksa da paraketeler yemlenmekle bitmiyordu. Dile kolay, bin iki yüz iğne yenilenecekti. Bir süreden beri Ateşoğlunun telâşlı telâşlı, «Ha davranın! Elinizi tez tutun!» deyişinde, «Yem işi vak¬tinde bitmezse avlanamayız, o zaman açlık ensemize yapışır» yollu acı bir kaygı vardı.
Ben çabuk olayım derken sapıtmaya başladım. Neyse Fatma, el çabukluğu mari¬fet, hatalarımı bir çırpıda düzeltiyordu.

Artık sular kararryordu. Bir buruna ya-naştık. Kıyıdaki çamlar, kanatlarını yumup uykuya varan kuşlar gibi birbirinin koynu¬na sokulup kapanıyorlardı. Salamastralar gıcırdıyor, her itişte üç balıkçının çıplak ayakları çat diye farsların üzerine vuruyor, cam gibi durgun denizi bir saatin tik takı kadar düzenli «fişyu fişyuuu»larla öttürür¬ken, arkada da halka halka yayılan çember¬ler bırakıyordu. Halkalar çamların uyuyan yanlarına değince onlar da uyanıyor ve «fiş¬yu»ların temposuna uyarak tepelerinden ayak uçlarına kadar salmıyorlardı, j
Ateşoğlu, paraketenin ilk şamandırasını denize attı ve paraketeyi bir ucundan suya salmaya başladı. Üç bin kulaç uzunluğun¬daki parakete dibe inerken' bembeyaz ahta¬pot yemlerinin aralıklı dizisi cami mahyala¬rının sıra sıra kandilleri gibi, kara derinlik¬lere pınldıya pırıldıya çöküyordu. Akşam¬leyin tek tük pırıldıyan yıldızlara karşılıic kalabalık bir kıpraşmayla kaynaşma vardı. Geceyi engin dolanışıyle Samanyolu kuşat¬mıştı. O an, Ege balıkçıları artık şuralı ya, da buralı değildik; evrenin dokunuşunu denizlerimizde duyuyorduk; evrenliydik ar¬tık. Denizlerle, dağlar taşlar ve yıldızlarla birlikte hep çocuktuk...
Farkında, olmadan Fatma'ya:
—	Nedir acaba bu yıldızlar? diye sor¬dum.
—	Göklerde mısır buğdayı patlatıyor¬lar galiba, dedi.
Yıldızlarda, annemin evde patlattığı
mısır buğdayı konusunu andıran bir sıcak-
kanlılık vardı. Sanki göklere avuç avuç mı-
sır taneleri savrulmuştu. Güney gecesinin
ateşli koynuna değen taneler, neşe ve ateşle
patliyan yürekler gibi çat pat çakıyorlardı
Fatma'ya: .	,
—	Gerçekten öyle galiba, dedim. Paraketelerin .döşenmesi bitince kayığın
güvertesine bağdaş kurduk, favamızı ve yemden artmış olan ahtapot parçalarım yedik. Ateşoğlu ile öteki delikanlılar   birer sigara sarıp tellendirdiler. Ateşoğlu:
—	Artık vakit oldu, paraketeyi kaldıra¬lım, dedi.
Bismillah diyerek ilk şamandırayı kal¬dırdı. İpi sağa sağa kayığın içine almaya koyuldu. Hepimiz Ateşoğlunun yüzüne ba¬kıyorduk. Balıkçı paraketeyi değil, sanki kader ipini çekiyordu. Birdenbire-.
—	Balık vuruyor,, dedi:
' Hepimiz göz kulak kesildik. İlk balık iki okkalık bir mercan kırmasıydı. Ateşoğlu, «Çocuklarımın ekmeği» diye şakkadak balı¬ğın kırmızı yanağını öptü. Yirmi otuz olta sonra bir tane ve biraz ötede de birkaç ta¬ne balık daha çıktı. Ateşoğlu:,
—	Çok şükür Allaha, ekmeğimiz çıkı¬yor, dedi.
Yüzü gülüyordu. Arasıra, «Ya nasip!» diye naralar atıyordu.
Fener, ambar içini, aydınlatıyordu. Orası, çırpman mercan formalarının kır¬mızısı, şarapnellere benziyen vlahos balıkla¬rının parlak çelik mavisi, lipsosların şafak aydını pembesiyle dipdiriydi. Derken zml-nera denen bir yılan balığı geldi. Biz gibi sivri ve delici gözleri, kaplan sarısı üzerine mor hareli gövdesiyle ürkünç bir ölüm par¬çasıydı. Ateşoğlu onu tez elden ambara at¬tı. Balık, kayığın tahtalarını çatır çutur ko¬pardı, kızdı kıvrattı, kendi kuyruğunu ısır¬dı. Büsbütün kudurarak başım kaldırdı ve her tarafı fırıl fırıl dolaşarak —tövbe töv¬be— Hazreti Allah gibi her yerde hazır ve nazır olmaya kalkıştık. Ben, Fatma ve kü¬çük Halil elimize geçirdiğimiz yek ve sopa¬larla hakkından geldik. Bu sırada Ateşoğlu:
—	Parakete ağırlaştı, dedi.
Alnından şıpır şıpır ter damlıyor, derin derin soluyordu. Gövdesinin bütün gücüyle ipe asılıyor, kayık küpeştesini denizen denk getiriyor, ama ipi ancak karış karış alabili¬yordu. Avuçları kanadı. Bir küfür savurdu.
—	Zaten o cenabet çıkınca paraketenin takılacağını anlamıştım* dedi.
O cenabet dediği, yılan balığı idi. Balık parakete ipini yüz seksen kulaç dipteki ka¬yalara dolaştırmış ve dibe tutturmuştu.
Ateşoğlu:
—	Olmıyacak, simidi getirin, dedi. Simit, on okkalık bir demir halka idi.
Paraketenin ipi simidin içine geçirildi. Simi¬de de ayrı bir ip takıldı. Simidin ipini Ateş-oğluna verdiler. Simit dibe gidip taşları kı¬racak ve parakete ipini kurtaracaktı. Ateşoğ-lunun bir elinde parakete ipi, bir elinde si¬mit ipi, sıra ile birisini koyuverip ötekini asılıyordu. Parakete kurtarılmazsa geçim aracı da dipte kalmış oluyordu. Ateşoğlu ip¬leri sarsıp, çekip, sağa sola, ileri geri gidip gelirken birdenbire sevinçli sevinçli, «Kur¬tuldu!» diye bağırdı.
Hepimizin yüzü güldü. Birkaç balık da¬ha aldık. Ama biraz sonra parakete gene takıldı. Gene simit salındı. Ateşoğlu:
—	Bu sefer fena tutuk. Dipte de bin beş yüz kulaç ip daha var. Çattık mı belâya! Balıklardan vazgeçtim, ipleri bir kurtarsam!
Daha iplerin parasını Kazayağa ödemedik. Allah belâsını versin böyle zanaatın! diye inliyordu.
İpleri yukarı aşağı kaldırıp salı verdik¬çe ipler testere gibi hır hır ederek küpeşte¬yi kesiyorlardı. Birdenbire Ateşoğl-U:
—	Şimdi ne halt edeceğiz? Simit de dibe takıldı, dedi.
Rüzgâr almaya başlamıştı. Yitirilecek
zaman yoktu. Bir saat kadar uğraştılar.
Ateşoğlu:	i
—	Ne yapalım, alnımızın kara yazısıy-mış. Bari ipleri dipten koparsak da,, onların dipten yüze kadar gelen kısmını kurtarsak, dedi.
İki ipi kayığın bir babasına bağladılar. Hepimiz güvertenin ortasına dizildik. Bir sağa bir sola eğildikçe kayık bir sancak, bir iskele tarafına yılıyordu. İpi böylece dipteki kayaya sürte sürte koparacaktık. Hepimiz sanki dile gelmez bir işkenceye tutulmuş, kıvranıp dövünen altı gölge halinde saat¬lerce uğraştık, ama tambura teli gibi gerilen ipler bir türlü kopmuyordu. Ta neden sonra, Ateşoğlu, kırık bir sesle:
—	Burada sabaha kadar hoplayıp dura¬cak değiliz ya. Vaktinde yetişmezsek para¬keteden olduktan başka, balıkları da koku¬tacağız. Dip kayalar keskin değil, ya da yo¬sunla örtülü, ip kopmuyor işte. Takın kürek¬leri! dedi.
İM genç, kırarcasına küreklere dayan¬dılar. Ama kayık yerinde bağlı kalıyordu. Sanki dipler, paraketeyi tutmakla kalmıyor, kayığı da istiyorlardı. Kaptan, «Verin bıça¬ğı!» diye bağırarak güverteden ambara at¬ladı. Sanki kendi damarlarını kesiyormuş gibi ipleri kesti. Acele ile öteki şamandıraya gittik, ama işimiz orada da pek kötü gitti.
Karadan mersin dalları kesip kayığa getirdik. Rüzgâr öndendi. Volta vurmakla Bodrum'a vaktinde yetişilemezdi. İki deli¬kanlı tek küreklere dayandılar. Ateşoğlu, «Hak tüüh!» diye iki avucuria tükürerek, onların arkasında durdu ve daha kısa olan çift küreklere yapıştı. Bodrum'a kadar, yani otuz beş mil kürek çekeceklerdi.
Onlar yaradana sığınarak ha bire deni¬zi kazırlarken Fatma:
— Bana bak da ne yaparsam yap, dedi.
Ambara bağdaş kurup feneri aramıza aldık. Balıkların ağızlarını ve kulaklarını açıp tuz serpiyor ve ağızlarla kulakların açık kalmaları için oraya mersin dalcıkları sıkıştırıyorduk; sonra da balıkları baş aşağı¬da kuyruk yukarıda, güverteye yan yana is¬tif ediyorduk.
Bu iş bitince oturduğumuz yere kıvrıl¬dık. Gözüme uyku girmiyordu. Gök ve deniz baştanbaşa bir pırıltı ve çalkantı idi. Yıldız¬lar kıpır pıkır kıpırdadıkça, köşeleri kırpıl¬mış parıltı kırpıntıları milyon kere milyar¬ca şakrayan yağmur damlalar gibi harıl harıl boşanıyor ve denize düşüyorlardı. Ne güzel evrendi bu! Ama kayıkta kan ağlıyan insanların yambaşmda, bu güzelliği tatmak değil sezinlemek bile onlara karşı işlenmiş bir suç duygusunu veriyordu. Ne var ki da¬ha çocuktum. Çoğu büyüğüm olan insanlar¬da bir güzellik, bir. iyilikle bir doğruluğun bulunduğuna inanıyordum. Her nedense arada ben de, kayıktakilerin çekmiş olduk¬ları güçlükleri ve işkenceleri hep dünün ve bugünün gel geç kötülükleri, çirkinlikleri ve gecenin kâbusu sayıyordum. Yarinınsa mutlaka göklerde ve denizlerde gördüğüm güzelliğe denk güzellikte ve iyilikte olacağı¬na —zincir kemiğime bel bağladığım ka¬dar— inanıyordum. Gördüğüme nasıl inan¬mazdım ki, gördüğüm güzellikler, bu dün¬yayı habis bir ruhun yaratmadığını bana, göz göre göre doğruluyordu. Böyle düşünce¬den düşe düşten düşünceye vara gele uyu¬yakalmışım. Arasn-a uyandıkça üç balıkçı¬nın kapkara yükselen gölgeleri üzerinden yıldızların kıvılcımlar gibi arkaya akmakta olduklarını gördüm. Üç dev heyula geceyi yara yara yıldızlar arasında yarma ilerle¬mekteydiler. Gene uykuya dalmışım.
Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum. Birdenbire beni, acı bir çığlık uyandırdı. Söz ve bilinçten yırtılarak ayrılmış kapka¬ra bir yasın bağırışıydı o. Yüreğim kıyıldı, tüylerim ûrperdi. Kayık bir burnu kıyılıyor¬du. Bağırış oradan geldi. Bir kadın sesiydi:
—	Balıkçılar! Kara bahtlı balıkçılar! Hah hah hah! diye karanlıkları yırtıyordu. Kayıktakilerin hiç aldırış etmediklerine şaş¬tım. Hepsi de:
—	Deh Zehra, dediler.
Fatma bana anlattı. Bu Zehra, gelin olacağı gece kocası olacak adam çok sarhoş¬muş, arkadaşları onu gelin evine sokarken, göreneğe göre, şaka olsun diye yumrukla-mışlar ve «Kılıbık!» demişler. Herif kan ça¬nağına dönen gözlerle ve içkiyle yamrı yum-rulaşarak kenarlarından salya sızan bir ağızla içeri dalınca, gelin tutamadığı bir tik¬sintiyle oturduğu yerden irkilmiş. Teller ve duvaklar bir çağlayan gibi, fişş ederek ayak ucuna akmış. Herif: «Vay, sen beni kılıbık sanıyor da ilk görüşünde bana meydan oku¬yup irkiliyorsun ha?» diyerek olanca gü¬cüyle Zehra'nın alnına bir yumruk mdirmiş. Kız yere devrilmiş ve delirmiş. Köylülerde bir görenek varmış. Birisi delirince, onu dağlarda serbest bırakırlarmış. Köylülerin fikrince, kuzular, koyunlar, keçiler, hattâ karaca, geyik, dağkeçisi ve başka tatlı ba-kışlı hayvanlar deliye yavaş yavaş alışıyor, ona sokulup çevresinde toplanıyor ve onun¬la kardeşmişler gibi yaşıyorlarmış. O hay¬vanların tatlı bakışlarının deliler üzerinde sakinleştirici bir etkisi oluyormuş. İşte bu yüzden Zehra'yı başıboş bırakmışlar. O da gece gündüz dere tepe gezer, arasıra da ba-ğırırmış.
Ben yine dalmışım. Ne kadar daha uyu-duğumu bilmiyorum. Derken, Ateşoğlu'nun perişan bir sesle Fatma ile konuştuğunu duydum:
— Kızım kalk, sen de Halil de küreğe yardım edin, diyordu.
Fatma ile ben, bir tek küreğin deniz ya-nma, Halil de arttaki tek küreğe ellerimizi dayadık. Büyüklerin güçlü itişine kendi ço¬cuk gücümüzü katıyorduk. Kaptân arasıra doğuya bakarak dişleri arasından, «Nere¬deyse gün doğacak, daha da altı milimiz var»> diye mırıldanıyordu. Ona göre, doğa¬cak olan gün değil cehennemdi. Bir saat ka¬dar kürek çektik. Rüzgâr dindi. Yeni günün muştucusu yeşil bir ağartı peyda olunca, kıyı kuşları günün eşiğinde cıvıldaşmaya koyuldular. Tanyerinin üstünde sabah yıl¬dızı çil çil gülüyordu. Sabah rüzgârı da se¬rin serin âldı. Kaptan, «Mola kürekler, issa yelken» dedi. Çok geçmeden kalenin kap¬kara kayaları ardından, Bodrum limanı fe¬neri ve kıyısındaki evlerin tek tük ışıkları gözüktü, i Ateşoğlu:
—	"Bak, fırıncı Şalvaroğlu, fırın ağzını açıp kapadıkça ateş kıpkırmızı yanıp sönü¬yor, dedi.
Delikanlının biri:
—	Herif erkencidir. Madrabaz Ragıp Ağa ile Kazayak da öyleydiler a! Yelkenimi¬zin Ayazma burnundan çıktığım görünce küfeleri alıp deniz kenarına koşmuşlardır. Şimdi, sen alacaksın ben alacağım diye bo¬ğaz boğaza kavga ediyorlardır, dedi.
Öteki delikanlı ekledi:
—	Gözü doymaz herifler! Birbirinin gözlerini oymazlarsa hatırım kalır. Asıl cinime giden şey, değme sıkıntı ile tuttuğu¬muz balıklardan, bu heriflerin bizden fazla kâr etmesidir.
Ateşoğlu da:
—	Ne yapalım evlât, dedi, dünya böyle kurulmuş. A canım sen de, bunun iyisi de, kötüsü de eğreti şeyler dedi ve başını salla¬dı.
Kaleyi geçince yelkenleri boğduk. Gümrüğe pratika verdik. Mirisinin alınması için, balığın yirmi iki okka olduğu, dört beş deftere yazılıp çizildi. Karantinaya uğrıya-rak, hasta olmadığımızı defterler ve belge¬lerle ispat ettik.
Kol ve bacak kemiklerimiz yorgunlu¬ğun sızısıyle neyler gibi ötüyorlardı. Ateş¬oğlu, «Haydi mahalleye» dedi. Ses menzili¬ne girince, madrabaz Ragıp Ağa, kıyıdan:
—	Kaç okka? diye bağırdı.
—	Yirmi iki!... diye cevap haykırıldı.
Palamar bağlarken, Fatma'nın halası¬nın beş. altı tavuğu peşine takarak kıyıya gelmekte olduğunu gördük. Ama kaptanın neşesizliğinden avın bereketli olmadığını kestirdi. Sokak aralığından Kazayağmın se¬si de duyuldu:
—	Sabah sabah el oğlunun balığını sa-tacağım diye uykundan ol, sonra sana nan-körlük etsinler de, balıkları Ateşoğlu gibi ateş pahasına vererek insanı zarara soksun¬lar, diye bağıra bağıra Ragıp Ağanın yanı¬na geldi.
İkisi de:
—	Balıkları hele bir getirin" de ne biçim şeyler olduğunu görelim, dediler.
Balıklar çıkarılınca, madrabazın biri:
—	Mercanlar az, çoğu vlahos gibi ıskar¬ta şeyler... derken, öteki balığın birini kokla¬yarak:
—	Ööfffi Leş gibi kokuyor. Bu kokmuş şeylere ne istiyorsun? diye soruyordu.
Ateşoğlu, gür bir sesle.-
—	Altmış paradan bir mangır aşağıya olmaz, dedi.
Kazayak:
—	İnsaf et be yahu! îki okka balık sa¬tarak milyoner mi olmak istiyorsun? Müs-îümancasına bir şey iste! diye haykırdı.
Ragıp Ağa ise, Kazayağı kolundan tü¬tüp uzağa çekmeye uğraşıyordu-
—	Vazgeç be! Gitsin de satabilirse ken¬di satsm! diyordu. ;
Delikanlının birinin tepesi âttı:
—	Kızdırmayın beni! Satamazsak tuz¬lar da, hepsini oturur yeriz. Hem bu balığın neresi kokmuş?... Mis gibi kokuyor. Şunu da söyliyeyim: Parayı sonra vermek yok. Senden para almak, balığı denizden çek¬mekten zor oluyor, dedi.
Ateşoğlu:
—	Haydindi, elli paradan verin; hayrını da görün. Zaten yorgunuz, bizi üzüp dur¬mayın, diye ekledi.
Fatma'nın halası Ateşoğluna: ,
—	Gelin, size ateş yaktım, çorba pişir¬dim, diye söze karışıyordu.
Yarım saat al takke ver külah pazarlık ve iki taraflı savrulan bir sürü küfürden sonra balıklar okkası elli paradan satıldı.
Paralar bir mendile kondu ye Ateşoğlu bir eline mendili ve öteki eline de büyücek bir mercan kırması aldı. Ateşoğlü'nun evin¬de, mendil yere serildi. İki delikanlının pay¬lan ayrıldı. Çorbayı sessiz sessiz içerken ka¬pı çalındı, içeriye hıçkıra hıçkıra, salt kap¬kara göz kapkara bakış kalmış, orta yaşlı zayıf bir kadın girdi. Göğsünde uzun bir bohça taşıyordu. Onu yere koydu. Açtı. Yedi yaşlarında, bir deri bir kemik kalmış, ölü bir kız çocuğu idi. Ateşoğluna:
— Sizlere ömür geceleyin öldü. Son ola¬rak, «Babamı istiyorum» diye haykırdı. Ah, yavrucuğuma gönlümün isteğince bakama¬dım. Babası iki aydan beri Yoran tarafla¬rında balıkta, elimizde avucumuzda da bir şey yok. Şilteyi. Kazayağa götürdüm. Ne olacak, ben yerde Vatı veririm dedim. Eski diye şilteye bir şey vermedi. Yavrucağı ke¬fensiz, çiçeksiz, susuz mu gömeyim? Bele¬diye Başkanı Katırcıların Ağaya gittim. «Babası balıkçı, kuyudan kova dolusu su çekiyormuş gibi balık çekiyor. Para kazanı¬yor, ona kefenlik mef enlik verirsek fakir fıkaraya ne kalır?» dedi.
Kadın bu sözleri söyleyince çocuğu kal-dırıp, «Yavrucuğum!» diye bağrına bastı. Boğazımda sanki yumruk kadar bir düğüm düğümlendi. Hıçkırarak ağlamaya koyul-muşum. Ateşoğlu ile. iki delikanlı:
'■— Sen merak etme Emine kadın, ne ge-rekse biz yaparız. Denizcilerin çocukları de-nizcilere emanettir, dediler.
Ateşoğlu kalkip delikanlıları bir köşeye çekti. Cebindeki paraları onlara verdi. Deli-kanlılar da kendi paralarım saydılar ve o parayı kendilerininkine kattılar. Sonra ikisi de kefenlik ve şu bu almak ve ölü yıkayıcı¬sim çağırmak üzere dışarı fırladılar. Yarı içilmiş çorbayı artık içen olmadı.
Ateşoğlu odanın bir yanında duran mercan kırmasını bana göstererek:
—	Onu al da babana götür oğlum, dedi. Sonra kız kardeşine dönerek:
—	Hazırlıklar bitinceye kadar —yani çocuğun gömülmesi için yapılacak hazırlık¬lar— biraz uyku kestireyim. Oradan —yani mezarlıktan— dönünce hemen denize açıla¬yım. Ay karanlığıdır; belki paraketenin acı¬sını ağlardan çıkarırız, dedi.
Artık güneş adamakıllı yükselmişti. Ben, Ateşoğlu ve kızkardeşi, hep birlikte evden çıktık. Evin önünde bir arsa ve onun da ortasında bir harup ağacı vardı. Gölge¬sine, kuru toprak üzerine Ateşoğlu üç, üç buçuk karış aralıkla üç taş dizdi. Şaka değil, otuz beş mil kürek çekmişti. Yorgunluktan âdeta yere yuvarlandı. Başını orta taşa, el¬lerinde toplanan kara sular geriye aksm di¬yerek iki elinin bileklerini de sağdaki, sol¬daki taşlara koydu. Elleri böylece yüksekte duruyordu. Onlar parakete ve kürek çek¬mekten, muz salkımları gibi şişmişlerdi. He¬men "uykuya dalmak gayretiyle gözlerini yumdu. Ağzı yarı açıktı. Denizin ve fırtına¬ların kahrmı çekmekten yüzü, bir insan yü¬zü olmaktan çoktan çıkmıştı. Oracıkta çar¬mıha gerilmiş gibi uzanırken onda, evin içinde yerde yatan ölü çocuğun hali vardı. Kızkardeşi evden bir iki yastık kapıp getir¬di. Ateşoğlu ona:
— A canım Halime, hep böyle yaparsın. İstemem be. Şimdi hamlamanın sırası mı? Sırtımızı pamuğa, kuş tüyüne alıştırırşak, sonra balığı kim avlar? Böyle şeyler bizlere göre değil be kardeş! dedi,. gözlerini yine kapadı.
Ben, elimde balığı sallaya sallaya ve içimden, «Mademki birkaç saat sonra gide-cekler, ben de ne yapar yapar, birlikte gide¬rim. Okula gidip topal hocanın nefes koku¬sunu kim dinler?» diye düşünerek evin yo¬lunu tuttum.
Annem ocağı yakmış, cezveyi sürmüş, babamın uyanmasını bekliyordu. Ona neler gördüğümü kısaca fısıldadım. Balığı bırak¬tım. Peynir ekmek istedim. Babamın beni ikinci kez balığa bırakmıyacağmdan korku¬yordum. O uyanmadan önce ortadan kay-bolmalıydım. Anama, balığa gideceğimi söyledim. Tersane diye kullanmış olduğum yıkıntının gölgesine kıvrıldım. Bir iki şe¬kerleme kestirir gibi oldum. Ama içim rahat etmiyordu. Ateşoğlu'nun bensiz kalkıp gide¬ceğinden korkuyordum. Doğru onun evine gittim ve görünmeden uzaktan gözetledim.
Cami Müezzini, ölü yıkayıcısı, iki deli¬kanlı, Kirpi Halil usta ve daha birkaç balık¬çı ve denizcinin geldiklerini gördüm. Sonra, Ateşoğlu'nu uyandırıp eve çağırdılar. Ora¬dan, iki eli üzerinde bir tepsi taşıyormuş gi¬bi, ufacık bir tabutu taşıyarak çıktı. Kafile düzüldü. Yedi sekiz kişiydiler. Ben de onla¬ra katıldım. Evden çocuğun annesinin sesi duyuluyordu:
—	Ah yavrucuğum, seni kara toprakla¬ra mı götürüyorlar? Baban seferden gelecek «Çocuk nerede?» diyecek. Ottan paçavra¬dan oyuncak bebeğini, bayramda tıkırdata¬rak giydiğin kırmızı tasmalı nahncıklarıni görecek. Oysa, seni bir daha hiç göremiye-cek! diye ağlıyordu.
Ateşöğlu'nun yüzü kaskatı dondu. Tabu¬tu seyrek kafileyi teşkil edenler sıra ile ta¬şıdılar. Yalnız, zavallı Halil ustanın bir eli değneğinde olduğu için taşıyamadı. Arasıra topallaya topallaya tabuta yanaşıyor, bir eliyle tutmaya çalışıyordu.
Mezarlıktan dönünce, dosdoğru kayığa gittik. Ben işte orada bir yalan söyledim. Ateşoğlu'na:
—	Ateşoğlu amca, babam bana seninle yine balığa gitmemi söyledi, dedim.
Yüzüme baktı, güldü.
—	Haydi gel evlât, ben de küçükken se¬nin gibiydim. Çakmadım sanma,, babandan paparayı birlikte yeriz! dedi.
Ben hemen kayığa hoplayarak saklan¬dım. Bu ikinci seferde, paraketeleri değil —onların epeycesini denizin dibinde bırak¬mıştık— barbunya ve başak ağları aldık. Ateşoğlu, boyuna havaya ve denize, bakı¬yor, «Dalgalar kıvrılıyor, demek ki rüzgâr değişecek» ya da «Deniz ağarıyor, demek ki rüzgâr dönecek» diye mırıldanıyordu. Deli¬kanlıların biri:
—	Ateşoğlu amca, balık avlamaya mı, yoksa, atasözü dinlemeye mi geldik? dedi.
Ateşoğlu, ona hiç aldırmadan:
—■ Ufuk sabahtan beri buğulu,  demek ki yağmur var, dedi. Delikanlı:
—	Madem ki yağacak, niye denize açılı-yoruz? diye sordu.
Ateşoğlu:
—	Havada yağmur, ambarda kupes ba¬lığı diye cevapladı.
Öteki delikanlı:
—	Gerçekten gök bugün madrabaz Ka-zayağm suratına benziyor, diye söze karıştı.
Bir gün önce parakete almış olduğumuz yerin biraz berisine demir attık. Güneş bat-mazdan az önce karaya çıkıp ateş yaktık. Yemek pişiriyorduk. Yanıbaşımızdaki ya¬ban sakızı çalıların arkasından yine deli Zehra'nın çılğığı • «Kara bahtlı balıkçılar!' Hah hah hah!» diye sessizliği yırttı. Çalılar çatırdadı ve Zehra meydana çıktı. Kapkara çukur gözlü bir kadındı. Simsiyah saçları birbirine yapışmış, başından, omuzlarından, kuyruk kuyruk sarkıyorlardı. Bakışı çığlı¬ğından da acıydı. Kadın önümüzde gene bağırdı. Bir insan bağrının bu kadar kara bir acıyı nasıl barmdırabildiğine şaştım. Donmuş, kara bahth bir yüz. Dayanabilece¬ğinden çok daha fazlasını çekmiş bir çocuk yüzü. însan o kadar acıyordu ki, bakışının önünde, onun kadar mutsuz olamadığına utamyor, «Beni bağışla!» diye yalvarası geli¬yordu. Yemek verdik, kabul etmedi. Kıyıdaki yüksek kayaların üzerinden yürüyerek uzaklaştı. Fatma'ya,
—	Kayalardan aşağıya düşecek, peşisıra gidelim de yardım edelim, dedim.
—	Korkma! dedi, beni alıkoydu. Haklıydı. Çünkü   Zehra'nın  bacakları,
ayaklan, elleri bir dağ keçisi anlayışıyle yo¬lunu ve basacağı yeri seçiyordu. Biraz sonra kayalardan saptı, ormana doğru yürüdü. «Hah hah hah!» diye hırçın hırçın gülerek ağaçların arasında kaybolup gitti.
Ondan sonra, beş altı köylü çıkağeldi, Ateşoğlu'na:
—	Balıkçı baba, efem —yani ağabe¬yim— hasta, bize balık ver, dediler.
Anlaşılan kıyı köylüleri balığı hem yey¬gi, hem ilâç sayıyorlardı. Ateşoğlu:
—	Evlâtlar, daha avlanmadık. İnşallah tutarız da, gelirsiniz size veririz, dedi.
—	Eyvallah, deyip ayrıldılar. Akşamleyin   ağlan döşedik. Sertçe bir
rüzgâr esiyordu. Hırçmlaşıp çırpınmaya başlıyan denizde dizi dizi mantarlar şeytan tarafından çalman bir kemençenin temposu¬na, lâzvari bir oyun tutturmuşlardı. Gün, bir daha doğmıyacakmış gibi battı. Işık yavaş yavaş dinmedi ama, çürüyüverip bozuldu. Avımız çok bereketliydi. Kayık ambân yarı yerine kadar, kupeslerin erimiş gümüşüyle doldu. Ne var ki Ateşoğlu'nun yüzü güleceği¬ne karanyordu. «Hava çok koyacak, ben ke¬miklerimin sızlayışından anlıyorum,» diyor¬du. Dediği gibi de oldu. Deniz birdenbire yoksullaşıveren sularının bütün yalnızlığm-ca, garip garip inlemeye koyuldu.   Rüzgâr arkadandı. Hemen yelkenler issa edildi. De¬likanlıların küçüğü:
—	İzmir'de Karşıyaka'dan geçen trenin düdüğü gibi öten nedir? diye sordu.
Ötekisi,
—	A budala, ecinniler, dün akşamdan beri kıyı boyunca ray döşemediler a. Ekspres gibi gelen şimendifer değil, rüzgâr, diye ce¬vap verdi.
Ateşoğlu, çığrışarak üzerimizden geçen martıları göstererek:
—	Buncağızlar, hep telâşlı telâşlı kara¬ya doğru uçuyorlar. Galiba kızıl kıyamet kopacak. Yekeyi hep sancağa bas. Bir ayak önce yetişelim. Hava hiç de hoşuma gitmi¬yor, dedi.
Güneş battıktan sonra havanın zindan gibi kararmasına karşı, deniz şiddetle fos-forlandı. Akan dalgalar sanki bir alev seliy¬di. Fırtına azdıkça azdı. Rüzgârla biçilip savrulan sular, enselerimizi yakan kamçı şanslarıydı. Birdenbire Ateşoğlu:
—	Mayna yelken! Çabuk! İpleri kesin! diye bağırdı.
Delikanlının biri, bıçağı çekip dişlerinin arasına kıstırdı. Kedi gibi direğe tırmandı. Ötekisi:
—	Allah belâsını versin! Sonra yelken^ siz ne yapacağız? dedi.
Ateşoğlu,
—	Ağzını topla, küfrün sırası değil? Al¬lanın elindeyiz! diye bağırdı.
Bunu duyunca küçük Halil, «Ana! Ana!...» diyerek avazı çıktığı kadar haykı¬rıp ağlamaya başladı. Direk başındaki deli¬kanlı:
—• Sesini keş be! Yoksa aşağı iner, ali-mallah seni tekmelerim, dedi.
İki sağanak aralığında kesilen yelken, ambara düştü. Öteki delikanlı, rüzgâr gelip yelkeni kapmadan, onu toparlayıp, başaltı¬na tıktı. Fatma ile ben, eski püskü teneke¬lerle, kayığın suyunu atıyorduk. Fatma:
—	Halam havayı görmüştür. Kurtulma¬mız için boyuna secdeye yatıp kalkıyordur, dedi.
Delikanlının biri:
—	Neredeyiz acaba? diye sorunca Ateş-oğlu:
—	Allaha emanetiz! diye cevapladı.
Küçük Halil yarı ağlar bir sesle, «Bıra¬kın ağlıyayım, beni tekmelemeyin» diye yalvarıyor ve kendini tutamıyarak ciyak ci¬yak, «Ana! Ana!...» diye bağırıyordu. Bu sırada, .kıyıdan bir fısıltıdır başladı. Deli¬kanlıların biri:
—	Kale kayalarına yaklaşıyoruz. Kaya¬ları duymuyor musunuz? dedi.
Ateşoğlu:
—	«Bu fısıltı, kalenin düzgün kayaları¬nın fısıltısı değil. Ayazma burnunun karga¬şalık taşlarının sesi» deyince, ambara atla¬yıp eğildi, farşlara kulağım dayadı.
Başım kaldırınca:
—	Ben size demedim mi? Burası kale değil. Ayazma burnu, dip tam beş kulaç. El-hamdülillah kurtulduk. Neredeyse liman fe¬neri görünecek, dedi.
ikinci balık seferim de böyle bitti.
Eye döndüm. Anam azarladı. Ertesi gü¬nü babam bana rıhtımda rastladı:
;— Mektep dururken burada işin ne a köpek! diye çıkıştı.
Ö anda, iki kayık, ufukta ayak uçlarına kalkmış gibi duruyorlardı; o yüksek nokta¬dan sanki daha ötelerini görüyor ve gördük¬lerini bana muştuluyorlardı. Beni, duruşla¬rının diliyle, «Gel, gel deniz yavrusu! Okul¬da işin ne? Seni açığa götürelim!» diye çağı¬rıyorlardı. Hele küçük adalar! Onlar tıpkı benim gibi çocuktular. Başlarını ufkun öte¬sinden kaldırmışlar, «Gel de birlikte oyna¬şalım!» diyorlar sanki. Hayret ve hayranlık¬la açılmış bir ağız, umutla yanan gözlerle bakakalmışım. Babam:
— «Sana söylüyorum! Nereye bakıyor¬sun? Arş! Doğru mektebe!» diye. gürledi.
Ayaklarımı sürükliye sürükliye çekil¬dim.
Babam arılamıyordu yahu. İki kere ba¬lığa gitmekle artık okuldan büsbütün sıtkım sıyrılmıştı. Kendimi bildim bileli —kötü ya da iyi— dinlediklerim hep deniz hakkınday¬dı. Kadınlar el değirmeninde buğday, arpa öğütürken, kirmanla ip eğirirken, dizlerinde ayran testisini çalkalarken, kıyıda çamaşır tokaçlarken, dibekte bulgur döverken, bü¬tün davranışlarını mırıldandıkları bir deniz türküsünün temposuna uydururlardı. Be¬şikteki yavrularım sallarken anaların söyle¬dikleri ninniler, hep deniz efsaneleriydi. Hele o mehtaplı düğün gecelerinde- parmakr larım ve damaklarım şaklatarak, bellerini kırmaya bir koyulmasınlar, gövdelerini süz¬dükçe, tepeden tırnağa akan ay ışığım bü¬küyor, büküyorlardı da, o müzik telini gön¬lüme dolayıp, açık denizlerdeki mehtaplı gecelere çekiyorlardı. Oyunları, umut, sev¬gi, keder, öfke ve sevinçleriyle bir deniz bil¬dirişiydi.
Babamın bunlara kulağı mı tıkanmıştı ne? Kimi vakit limanımıza bağlı bir gemi¬nin battığını duyardık. Boğulanlar için du¬yulan kederi herkesin yüzünden okur, bo¬ğulanların öksüz kalmış çocuklarına sokak¬ta rastlar, onların evlerinin önünden geçer¬ken kadınlarının hıçkıra hıçkıra ağladıkla¬rını duyar, batmış gemiden kurtulanların türkülerini kendi ağızlarından dinlerdim. Denizden soğumak şöyle dursun, boğulan¬larla beraber bulunamadığım, denizin öfke¬siyle karşılaşmadığım ve ölüm dirim savaşı da olsa denizle al takke ver külah* güreşe-mediğim için hayıflamrdım.
Babamın söylediği gibi okula değil, Ateşoğlu'na gittim. Kayığına tayfa diye al¬maşım yalvaracaktım. Onu harup ağacının gölgesinde uzanmış buldum. Uykusunu uyumuş, neşeliydi:
— Nasıl?. Balıkçılık güzel mi? diye sor¬du ve sonra balıktayken görmüş olduğumuz güzel yerleri andı.
Demek ki balık avında çektiği sıkıntı¬lara, uğradığı zararlara, karşılaştığı tehli¬kelere rağmen, ister iyi havada olsun, ister fırtmada olsun, Ateşoğlu'nun   çevresindeki güzellikleri görmek yeteneği hiç de felce uğ-ramıyor, denize sövüp sayarken bile bütün o güzellikleri, otomatik olarak içine alıp ora¬da alıkoyuyordu. Denizciler işte bu yüzden fırtınadan sözetmeyi seviyorlardı. Ben Ateş-oğluna, utana sıkıla, ezile büzüle niçin gel¬diğimi anlattım. Ateşoğlu bir kahkaha salı¬verdi:
— Yooo, olmaz... Seni temelli kayığa alırsam, baban vallah ikimizinde derisini yüzer, dedi.
Canım sıkıldı. Önce anlattığım gibi, Fatma kafa dengim ve oyun arkadaşımdı. Derdimi yanmak için onu aradım. Ona çok inanırdım. Ama nasıl anlatayım, inanmaya inanmaya inanırdım. Su gibi, deniz gibiydi. Gönlündeki duygular, gözlerinin değişen renkleri gibiydi. Onları kovalayıp yakalıya-mazdım. Rengin biri uyanıp yanarken, nasıl değiştiğinin farkına varmadan —gözüm gözünde— başka bir rengin kayıp gelmiş olduğunu görürdüm. Yalnız öfkesi tam öfkeydi. Acaba öfkelendi mi öfkelenmedi mi denecek yeri yoktu. Gözlerinin koyu yeşili arasında sarı kıvılcımlar uçuşur, rüzgâr es¬miş, gözlerini tutuşturmuş ve onlara alevler saçtırmaya koyulmuş gibi olurdu.
Her neyse, Fener koyuna gittim. Sapa bir yerde, kıyının ıssız ve küçük bir kıvrın¬tısına o ad verilmişti: Ta uzaktan Fatma'nın çekilmiş parlak bir kılıç gibi yapyalm göv¬desinin beyazlığını gördüm. Farkına varma¬dan ben de, o da büyümüştük. Beline kadar denize girmişti. Elleriyle saçlarının suyunu sığıyordu. Belinden uzaklara, deniz üzerü*-de göz kamaştırıcı gümüş halkalar yayı¬yordu. Ben ona doğru yürürken bir çalının ardından Eğriboyun İbrahim çıkakoydu. Te¬pecik mahallesinin çocuklanmn zorbasıydı. Kendinden küçükleri dövmekten, onlara iş¬kenceler etmekten hoşlanırdı. Fatma'nın kı¬yıda bıraktığı çamaşırlara doğru yürüdü. Onları ahp kaçmaya ve Fatma'yı da, donu¬nu saymazsak çırılçıplak bırakmaya niyet¬lendiği anlaşılıyordu. Fatma da İbrahim'in ne yapmak istediğini hemen çaktı ki, deniz¬den fırlayınca, elbiseleriyle kaçmakta olan İbrahim'in arkasına düştü. Ben uzaktaydım, - ama Fatma İbrahim'e yetişerek, elbiselerini aldı ve onu tokatladı. İbrahim karşılık ver¬meye kalkıştı. Tam o sıralarda, çalıların ar¬dından cıvddaşa cıvıldaşa bir sürü çocuk söküm etti. İbrahim, Fatma'nın saçlarını kavramış, onu sürüklemeye çalışıyordu, ama Fatma bir dişi pars gibi üzerine atıldı ve onu devirdi. Çocuklar:
— Ha görelim seni Fatma abla! Şu he-rifin burnunu kır! Bize, gelin de, Fatma'yı nasıl soyup döveceğimi seyredin demişti. Dövenin kim, dövülenin kim olduğunu ona bir göster! diye tepmiyorlardı,.
İbrahim kaçtı. Küçük çocuklar öyle se-vindiler ki, ufak koy, çığrışan ve gülüşen.ço-luk çocuğun Fatma ile birlikte denize atılış-larıyle apak köpürüp kaynadı. Bu olaydan sonra, Fatma'ya, «Erkek» lâkabı takıldı. Onu öteki Fatmalardan ayırmak için, hep «Erkek
Fatma» diye andılar. Ben kıyıya gelince, Fatma:
—	Ne var? diye yanıma geldi.
Ben, derdimi şimdi yanamıyacağımı, öğ-leden sonra, bizim çocukluk tersanemize gelmesini söyledim. Göz göze sustuk. Gözle-rinin renkleri gene kaçışıyordu. Biraz dur¬du. Bana dikkatle baktıktan sonra:
—	Olur! dedi ve denize daldı.
Ateşoğluna gidip Fatma'mn ne yaptığı-
nı anlattım. Yattığı yerden kalkıp oturdu
ve:	•
—	Bilirim, onda Ateşoğullannın. kam vardır. Fatmayı alimallah iki erkeğe değiş¬mem, dedi.
Eve döndüğüm zaman, babam sefere çıkacağı için hazırlıklar yapılmakta oldu¬ğunu gördüm. Sevinmedim desem, yalan söylemiş olurum. Çünkü istediğimi anneme babamdan daha kolay yaptırabilirdim. Ye¬mekten sonra soluğu, doğru bizim eski oyun yeri ev yıkıntısında aldım. Fatma daha gel¬memişti.
Biraz sonra bir ayak sesi duydum. Fat¬ma çıkageldi. Ama neydi o hali? Yüzünü gö¬zünü bir futayla sıkı sıkı örtmüştü. Gözleri öfkeyle yanıyordu. Bana-.
—	Halam, denize girdiğimi duyunca, «Artık koca kız oldun, denize giremezsin; hem artık örtünmelisin» diyerek beni örtün¬meye zorladı. Babam güldü ama, ses çıkar¬madı. Ben kapalı olarak nasıl gezerim? Nah işte! dedi.
Futasını fırlattı ve kuru duvarın üzeri¬ne sıçrayıp oturdu. Ben de yanına oturdum. İkimiz de bacaklarımızı sallaya sallaya ko¬nuşmaya başladık:
—	Seni artık örtüyorlar, bundan sonra seninle nasıl görüşeceğim? dedim.
Yüzünü baıia dönüp güldü:
—	Dur bakalım hele! Belki senden kaç-mam, dedi.
Benim gülmediğimi görünce:
—	Ne o, bugün canın yine çok sıkkın. Ne var? Gene denizi mi tutturdun, yoksa deniz mi seni tutuyor? diye sordu.
İçimde ne var ne yoksa hepsini döküp saçtım.
—	Biliyor musun ne yapalım? Baban gider gitmez ben onsuz varırım. Ona, gör¬düğüme ve anladığıma göre, seni denize bı¬rakmazlarsa kendine kıyacağını ya da mut¬laka, kaçacağım söyler, onu adamakıllı kor¬kuturum. Baban geri dönünceye kadar sen gitmiş olursun. Baban dönünce anan onu yatıştırır, dedi.
Ben:
-r- Canıma kıymaya gelince, hiç de kıy¬mam! Yaşamak, hem de denizde yaşamak istiyorum. Ama, izin vermezlerse vallahi de tallahi de kaçarım, dedim.
Fatma'nın gözlerinin alaca karanlığı içinde bir şeyler yandı. Bana hayranlıkla baktı ve:
—	Kesife ben de erkek olsaydım! dedi.
EH! ARTIK AÇIK DENİZ!






Küçük amcam Hakkı Reisin ne cimri olduğunu herkes gibi ben de bilirdim. Hattâ açık denizlerde, rüzgârı bekliyen denizciler, denize dönerek, rüzgâra sesleniyormuş gibi:
— Ülen yoksa Hakkı Reisin para çanta-  * smdan mı çıkıyorsun? Es be Allah aşkına! diye bağırırlardı.
Kardeş oldukları halde, ne Davut amca¬ma ne de babama benzerdi. Kokmuş peyni¬rin, acımış unun, küflenmiş peksimetin iyisi, mutlaka kumanya diye onun kayığında bu-lunurdu. Hani ya kavak ağacı, «Rüzgârı hiç¬bir yerde bulamazsanız yapraklarımın ara¬sında bulunuz» dermiş a, tıpkı onun gibi. Tayfaya karşı davranışında da insaf nedir bilmezdi. Canlarım çıkarasıya çalıştırırdı. Paylarını da, doğru dürüst hesap etmez, al¬lem eder, kallem eder, ne yapar yapar ala¬caklarını kısardı. Hiç kimse, açlıktan ölecek hale gelmeyince, gidip de ona tayfa yazıl¬mazdı. Ondan ne güler yüz, ne gönül alıcı söz bekliyordum. Ondan ancak küfür bekli-yebilirdim. Ama, denize açılmak umudu be¬ni her şeye kör ve sağır ediyordu. Gidip amcamı buldum. Ayaklarına kapandım.
—- Beni, kayığına al, ölesiye çalışım, di¬ye yalvarıp yakardım.
— Baban ve ananla görüşeyim de sonra cevap veririm, dedi.
Babamla araları pek açıktı. Nasıl uyu-şabilirlerdi ki, babamın eli alnı gibi açıkken, onunkisi inadına sıkıydı. Bu yüzden amcam, babam yokken hakkımda bir karar almak¬tan çekiniyordu. Ne var ki Erkek , Fatma kovuldukça, gene gelip aynı yere konan inatçı bir sinek gibi, «Mahmud'u bırakmaz¬sanız, kendisini öldürecek, ya da bir daha yüzünüze bakmamak üzere kaçacak» diye diye anamı adamakıllı korkutmuş ve aklım çelmişti. Amcam anamla görüştü ve beni kayığma alacağına sözverdi. Ama bunun için bir gemici tezkeresi almamı şart koştu.
Ertesi günü, canımı dişime aldım ve korkulu bir düş görüyormuşum gibi, liman dairesinin karanlık merdivenini tırmanma¬ya koyuldum. Liman başkanı bir masanın başında oturuyordu. Gidip önüne durdum.
Eh ne diyelim? Orada insan gönlünün, dağları yerinden oynatacak atılış ve fırlayı¬şının, masmavi özgür hayasını boğan ağır bir kırtasiyecilik vardı. Sanki tomar tomar kâğıtlar, kalın kalın defterler, hokkalar, ka¬lemler, mühürler büyüdüler, büyüdüler de, gelip gövdelerinin bütün yüküyle deve gibi üstüme abandılar. En aydın umutlarımın kırtasiyeciliğin kara mürekkebiyle kapkara edileceklerinden korktum.
Liman başkanının sesinde bile kırtasi-yeciliğin tatsız ve tutsüz hışırtısı vardı. Ne¬rede o kör Ffalid'in hanında gördüğüm eli zıpkmlı dinç  ve doğru Denizler tanrısı
Poseydon; nerede şu karşımda oturan gözü gözlüklü, göğsü, aksırıklı ve tıksırıklı cılız adam? Poseydon'un saçı sakalı mis gibi de¬niz suyu sızıyordu:
Liman başkam titrek bir sesle adımı sordu. Cevabımı hiç beklemeden yambaşin-daki odada oturmakta olan liman çavuşunu çağırdı. Gelip kapıda duran çavuşa üç dişli zıpkmİa değil ama, zifirli sigara ağızlığıyle göstererek, «Dünyanın tasası bana mı düş¬tü? Benim ne vazifem!» diyormuş gibi bir aldırmazlıkla beni göstererek:
—	Bu ne biçim adam? diye sordu. Çavuşun da,cevabını beklemedi.   Çok
önemli bir şeyin sözünü edecekmiş gibi cid-dileşerek:
—	Kahveci Lûtfi'ye söyle! Bana adam¬akıllı okkalı bir, kahve yapsın. Kahveyi be¬dava içmiyoruz. Şaka değil, para veriyoruz! diye çıkıştı.
Çavuş önce kahve hakkında, «Pekâlâ efendim, emir buyuruyorsunuz» dedikten sonra, dışarıya çıkmak üzere dönerken, gözlerimde pek candan gelen bir yalvarış okudu ki, âdeta durakladı. Gene liman baş¬kanına döndü. Kıyamet günü Tanrı beni cennete mi, cehenneme mi göndereceğine karar verirken, yüreğimin böyle kendini patlatırcasma güm güm çarpmıyacağmdan eminim. Onun gümbürtüsünü âdeta kula¬ğımla işitiyordum. Bakışım liman çavuşu¬nun dudaklarına takıldı. Çavuş beni göste¬rerek:
—	İyidir efendim, deyince, liman başka¬nı parmaklarım kütleterek:
—	Kaydet öyleyse, dedi. Sevincimden   içim içime sığmaz oldu.
Gönlüm omuzlarımın üzerinde, iki kanat şeklinde büyüyüp açıldı.
Ondan sonra liman çavuşu ne sordu, ben ne cevap verdim, hiç mi hiç farkında olmadım. Çıkarken dairenin taban tahtala¬rının üzerinden yürümüyordum, sanki kana¬da binmiş havada uçuyordum. Topuklarım tüy kadar hafif, merdivenden atılırcasma inerken, parmaklığa sağ elimin bir parma¬ğını kaptırarak, bir parça eti orada bıraktım da farkında bile olmadım. Daireden kurşun gibi dışarı atılınca, manav Muharrem'in sokağa dizdiği koca kırmızı balkabakları gözüme ilişti. O anda onlara, «Açıl ya su¬sam!» diye haykırsaydım, balkabaklarmm çatır çatır yazılacaklarına ve içlerinden bü¬tün yelkenleri açık, kocaman kalyonların sevinç ve türküyle öte öte göklere süzülerek güneş yolunu tutacaklarına inanıyordum. Manav Muharrem arkamdan bana.:
.— Ülen eczacı da şimdicik buradan geçti, seğirt de arkasından yetiş, parmağını bağlat, amma da kan kaybediyorsun, dedi
Eczacıya değil, dosdoğru gemiye gittim. Gemi iskeleye rampa edilmişti. İşte artık o geminin tayfasmdandım. Onunla sarmaş dolaş olmuştum. O benim bir parçam, ben onun bir parçasıydım. Birlikte yüzecek, du¬racak, beraber batıp boğulacak ya da vara¬cağımız yere varacaktık. Beni artık gemiden balta ile bile ayıramazlardı. Bakanlardan
utanıp çekinmesem, pruvasına sarılıp onu
şapır şupur öperdim. Palamarının bağlı bu-
lunduğu iskele, demirinin takılı bulunduğu
dip çamurları, bence yoktular. O benim ma-
viler mavisinde yapayalnız giden gelinim-
di.	,
Kör Halid'in kahvesindeki haritada uğ-rıyacağımız kıyıların adlarım okuyor içim¬den tekrarlıyor ve her adı tekrarladıkça bin bir beyit dinlemiş gibi oluyordum. O gece dam başında, rüzgârda yaprakları topaç gi¬bi önüp hışırdıyan hurma ağacının altına uzandım. Ama göz yuman kim? Aklım fik¬rim, dalganın birine konmayı tasarlarken, kanat üzerinde savsalayıp başka bir dalga¬nın üzerinde çark eden ıssız martı gibi dalga geçiyordu. Mavi ve açık denizlerde yaşa¬nacak bin bir serüven kuruyordum. Bulut¬lar ardından görünen yeni ay sanki ay de¬ğildi de dudakla sezilen bir gülümseyişti.
Ertesi sabah şafak ışıkları beni gemide buldu. Güverte, çiyle pırıl pırıl parlıyordu. Çiy damlaları iplerde, serenlerde elmas kü¬peler gibi sallanıyordu. Güverteyi, ufalan¬mış sünger taşıyle birkaç kere oğdum, temiz kumlarla, sürttüm, lekeleri üç köşeli raspay¬la kazıdım. Denizden bol bol çektiğim su¬larla gıcır gıcır yudum ve sakız gibi ağart¬tım. Elimden gelseydi kayığı inci klaptanlı Bursa havlularıyle silip kurutacaktım.
Bu işlerle uğraşırken yanıbaşıma bir gölge düştü. Başımı kaldırıp baktım. Akra¬nım bir çocuktu. Her nedense, ilk bakışta içim ısımverdi ona. O da bana karşı yekten bir yakınlık duymuş olacak ki, gülümsiye-rek:
—	Merhaba, kolay gele arkadaş, dedi ve cevabımı beklemeden yanıbaşıma çöme-lerek yardıma koyuldu.   .
—	Sen de kayıkta tayfa mısın? Ben yeni yazıldım, dedim.
Kendimin ve babamın adım verdim. Bir-denbire güldü ve kalkıp beni kollarıyla sa-racakmış gibi davrandı, ama kendini tuttu:
—	Yahu, seni kaç gündür dazıra dazır arıyorum. Bir türlü bulamadım. Seni bana Kirpi Halil usta bildirdi. Ben Murat Dayının oğlu Aliş'im, dedi.
Dayanamadım. Onu kollarımla sardım; demek ki Aliş ile aynı kayıkta tayfaydık. Konuşa konuşa işimizi bitirdikten sonra, kaptanın ve öteki tayfaların gelmesini bek-lerken, çözülmüş ip uçlarım matis-ettik. Gü¬neş iki mızrak boyu, yükseldiği halde, tayfa¬lardan hiçbiri görünmedi. Denizin yüzü ye¬ni kalaylanmış tencere gibi pürüzsüzdü. Be¬yaz evler, sıcakta şekerleme kestiriyorlar-mış gibi uyuyorlardı,- bir türlü uyanmıyor¬lardı. Koşa koşa bütün kapıları çalarak, kaptanı da, tayfayı da, bütün şehir halkını da uyandırıp kayığa çağırasım geldi.
Ta neden sonra kaptan çıkageldi.
—	Gidiyor muyuz? dedim.
—	Hangi rüzgârla? dedi ve eliyle açık¬ta, dümdüz denizde, resimmiş gibi kımılda¬madan duran kayığı gösterdi.
Deniz, göllerin ölü suları gibi apışakal-mıştı. Umutlarım da göl sularının üzerinde şişekoyan hayvan leşlerine döndüler.
Ertesi şafak beni gene uyanık ve ayakta buldu.
Gün ağarırken serin serin esen rüzgâr denizi duvaklıyan buğuları sıyırdı; gelinim çırılçıplak mavi denizi görünce: «Ha, artık bugün sen benimsin!» dedim. Hem rüzgâr denizden karaya değil, karadan sağanak sa-ğanak denize kayıyordu. Karadan ayrılma, denize açılan rüzgârıydı bu. Denizi de, gözü¬mü de, gönlümü de aydınlatıyordu.
Kayığa doğru yol alırken iki tayfa ar-kamdan yetişti. Evlerde uyuyanları rahatsız etmemek, uyandırmamak için yavaş yavaş konuşuyorlardı, öylece, tanyeri gölgeleri gibi geçtik. Direp tepesinde bir makara, şa-fakleyin dal üzerinde uyuyan bir kuş gibi, «Çmk!» diyordu.
Aradan çok geçmedi. Kaptan da, öteki tayfalar da, Aliş de bize kavuştu. «Vira de¬mir!» emri verildi. Zincirler duru havada çın çın öttü. O anda artık demirin hiçbir yerde mayna edilmemesini ve kayığın son¬suz gitmesini özlüyordum. Meltem yamaç çiçeMerinin soluklarım ve çiylerin serinliği¬ni getiriyordu. Gün, denizden yıkana yıkana doğuyordu.
Rüzgâr bizi birdenbire kıyı illerinin ve dağlarının gölgesinden dışarı fırlattı. Işığı kapan yelkenlerimiz, bir patlayış gücüyle apak parladı. Gemi, sevilenin gerdanına hızlanan aşkın çılgın sevinci gibi, pruvasını yumuşak köpüklere daldırdı. Limandan ça¬kıyorduk. Bir yânda günle aydınlanan De¬ğirmen burnunu, öteki yanda Akçabük ha¬rımlarını, duyulup unutulan pembe bir ma¬sal gibi arkada bıraktık. Açıktaydık artık. Gemi sanki çevresine bir kahkaha yalımı saçıyormüş gibi suları püskürtüyordu. Kara ile arama deniz girmişti artık.
Yeni yürümeğe başlamış olduğum çağ¬dan beri seyrettiğim ve yanlarına varırsam hemen mavilerde eriyip, mavi olarak kay¬bolacaklar diye korktuğum yedi kardeş Sporâd adalarına doğru gidiyorduk. İskele ve sancak bordalarımızda deniz, sözleri bi-linniiyen bir su dilinden konuşuyordu. Yedi kardeş Spûrad adalarına, —^derin mağarala¬rında gülüşlere benziyen gürültüleri dolayı-sıyle— «Gülen adalar» da derlerdi. Sanki deniz çırpıntıları, adaların kalçalarını gıdık¬lıyor, onlar da gülmekten katılıyorlardı. Biz ilk adaya, «Ver elini Gülen ada!» dedik-, adaya doğru uzanan sevincimiz, sanki ona uzatılan elimizdi. Pruvamızda ve bordaları¬mızda havaya fırlayıp,tozaran sularla adaya yetiştik. Eğer bunlar Gülen adalar değil de yedi kardeş Sporad adaları idiyseler, çılgın şeylerdi, vesselam. Sanki elele vermişler, de¬niz dalgası geçtikçe sevinçlerinden oynuyor ve diz vurup ayak uçlarına hopluyorlardı. O zaman çocuktum, küpeştenin altına başı¬mı eğerek sevincimden hıçkıra hıçkıra ağla¬dım.
Adalardan bulut bulut, renk renk kuşlar kalkıyordu. Yüksek direk başımız, bu kanad ve renk savruntusunun arasından havaları biçerek geçti. Kuşlar, yanıp sönen binlerce konfetiler gibi adalara dökülüyorlardı. Kaptanın sesi:
—. Mahmut, issa kontra papafingo aç! diye bağırdı.
Hemen bir pars gibi çarmıklara tırman¬dım. Oradan trinkete, trinketten de serene bastım. Abassogabyadan gabyaya, gabya¬dan papafingoya, oradan da kontra papa-fingoya yükseldim. Yelkeni koyuvermeye başladım. Yelken elde tutulan bir kuşun ka-nadları gibi çırpınıyordu.
Bembeyaz yelkenler, armanın bin bir ipine takılmış bulutlar gibiydiler. Hele kont¬ra papafingo, kat kat kümülsü bulutlarının üstünde uçan ufak bir bulut parçasıydı. An¬cak bir kişiyi taşıyacak kadar küçük olan bu bulutun üstünde ben duruyordum. Ta aşağıda gemi pruvası, ay biçiminde iç içe ve üç köpük eğmeneci (kavsini) denizin yü¬zünde sürüyordu. Bunların ötesiyse, gözala-bildiğine, güneşle aydınlanan, rüzgârla sü-pürülen apaçık denizdi. Papafingo dalgala¬rın inişine ve çıkışma uyan bir rakkas gibi sağa sola eğiliyor, rüzgârla dalgaya tempo tutan bir orkestra şefinin değneğini andırı¬yordu. Sanki kâbustan uyamnca kendimi cennette buluvermiştim.
— Açık deniz! diye bağırdım.
Amcam Hakkı kaptanın ne cimri oldu¬ğunu anlatmıştım. Herhalde rüzgâr bedava olduğu için olacak, kayığa olanca yolunu vermekte hiç cimri davranmazdı.   Rüzgârı buldu muydu, gözünü budaktan sakınmaz bir atılganlığı vardı.
Tayfası ihtiyatlı davranması için ona, «Korkan, korkmaz!» derken, yelkenleri ca-madana vurup azaltacağına, inadına açtı¬rır, üstelik cundaları bile taktırırdı. O gün de öyle yaptı. Kayığa kanat üzerine kanat açtırdı. Kayık sendeleyip tepetakla dalıyor, irkilip sıçrıyordu. Vur patlasın, çal oynasın har vurup harman savurarak, yallah dah edip gidiyordu. Sonraları saatte yirmi, yirmi beş mil yapan posta vapurlarında ateşçilik ettim. Ama o vapurlar bana hiç de yelken re rüzgârın verdiği haz duygusunu verme¬diler. -Sanki saatte iki yüz mil yapıyorduk. Makaraların tak tak edişi, güneşte şimşek gibi çakan dalgaların gürleyip geçişi, arka¬da bıraktığımız dümen suyunun, mahşer gibi kaynayışı, bütün tayfayı hızın sevinciy¬le delirtiyordu. Deniz, göz yalımınca, bir ışık çıldırışıydı. İnsan o dalgalarla koyun koyu¬na gelip hoplayıp sıçramayı Özlüyordu. Ka¬yık da canlı mıydı ne? Onda ateşli bir saldı¬rış isteği vardı. Bastona bağlı üç flokun bi¬rincisini kopardı. Onu yeni baştan bastona bağlamak gerekti.
Ben ve bir başkası rüzgâr üstünde, iki tayfa da rüzgâr altında yürüyorduk, İşimizi bitirmek üzereydik.
Gemi, bastonunu zaten iki kez denize sokmuş ve bizleri iki kere göğsümüze ka¬dar dalgalara daldırmıştı. Ben kayığın ver¬diği bütün hızla, denizi göğsümle yarmak¬tan çok hoşlanmıştım. Ama önümüzde dal¬gaların dedesi ve üç kardeşlerin kodamanı olan bir dalga irkildi. Birdenbire baston gö¬ğe kalktı. Kendimi baston üzerinde değil, papafingoda sandım. Birbirimize gülüşe şakalaşa,
— Ayucumuza tükürelim de iyi yapışa¬lım! diye bağırdık.
£ Dalgayı aşınca kayık başaşağıya geldi, yokuş aşağıya kaydı ve bastonunu ilerliyen üç kardeşlerin, dimdik dikilmiş, yeşil sudan duvarına ok gibi sapladı. Koca denize oldu-ğumuz gibi daldık. Şaka değil som su, yek¬pare su içinden geçiyorduk. Beni deniz aldı. Gemi bastonu çırpma çırpma kalkınca gü-vertedekiler eksikliğimi gördüler. İp attılar. Yakaladım, kaldırıp içeri aldılar. Bu denizde geçirdiğim ilk kazaydı. Gelgelelim o zamana kadar, hiçbir bayram şenliğinde bu kazada olduğu kadar eğlenmemiştim.
Akdeniz'in en ulu fırtınası ve en zarplı rüzgârının adı Proyezza'dır. Denizdeki yel-kenlilerin ve içlerindeki denizcilerin canla¬rı bu fırtınalar imparatorunun elindedir. Göklerdeki belirtilerine bakılırsa herhalde hazret birkaç gün sonra esmeğe hâzırlamr yordu.. Ne var ki, Provezza en büyük kasır¬gasında bile salt şairdir. Biz baldırı çıplak denizciler, kral ve kraliçelerin saraylarım, taçlarını, tahtlarını, mücevherlerini seyre¬denleyiz. Ama, o akşam, Provezza batı gö-ğünün turuncu kapılarını, inen güneşe pek geniş açtı. Binlerce yıllar kadar heybetli bu-lutlarla uzak renk parçaları, birbirleriyle sarmaşdolaş kuzeye doğru, ağır ağır yürü-yorlardı. O an bütün yaratılışta bir durakla¬ma vardı. Ne-bileyim, yaratılış düşünceye, varmıştı sanki...
Kayığa baktım;, pembe yelkenlerini ku¬ğu göğsü gibi kabartmış, gölgesini kararan sulara upuzun salmış, batının engine açılan kapısından başka bir renk evrenine tek ba¬şına gidiyordu. Bir gemici parçasıydım ben. Ama, o andaki güzelliklere karşılık, resim¬lerini gazetelerde gördüğüm taçlı tahtlı im¬paratorlar mimparâtorlar birer gel geç soy¬tarı, imparatorlukları da, bilemedin bir çöplük oldu gözümde.
Neyse, gece oldu. Denizde geçirdiğim ilk geceydi. Evdeki gibi dört taraflı duvarla kapalı daracık bir gece değil, fakat açık bir gece... Eset burcu pruvadaydı. Koronanm yıldızlar çemberi direk başında bir yıldız çe-lengi olmuştu. Sancak ve iskelemizdeki de¬niz fenerlerinin kırmızı yeşil ışıkları dalga başlarına çarpınca, onlar çakmak taşıymış-lar gibi sancağımızda kızıl ve iskelemizde yeşil kıvılcımlar uçuruyorlardı. Dümen su-yumuzsa yakamozlanarak . yer yer yıldız girdapları ve fini fırıl dönen alev topaçları halinde gerimizde uzuyordu. Yıldızlar sa¬ğanak sağanak doğuyorlardı. Gök de deniz gibi bir parıltı deryası oldu. Doğu ağardı, ay doğdu. Gecenin gece denecek yeri kal¬madı. Bu başka bir gündüzdü. Ama her günkü dünyanın değil, başka bir evrenin gündüzü. O gece göz yummadım dersem yalan söylememiş olurum. Kimi arkadaşlar bir türkü tutturdular.
Denizdeki ilk günümü ve gecemi böyle geçirdim. Ama her günümü böyle aylaklık¬la geçirdiğimi sanmayın. Hiç boş durmaz¬dım. Boyuna direğe tırmanır, iner, çıkar, yelken açar ve söndürürdüm.
Eğer güverteyi temizlemiyorsam, iplere yeni yeni bağlar yapar, bağ yapmıyorsam, gemiye safra taşır ya da gemiden safra bo¬şaltır, yük getirir, götürür, raspa, ya da ka¬lafat eder, istika sürer, boyar, siler veya cir lalar dururdum.
Akşam olunca yorgunluktan kemikleri¬min ilikleri boşanmış gibi olurdu da, neyler gibi öterek sızlarlardı. Ama hiç de umurum¬da olmazdı. Denizdeydim ya!... Zaten amcam boş durmamı hiç istemezdi. Hemen kaşlarını çatar;
, — Burası hükümet dairesi değil, kayık¬tır! diyerek, bu işle değilse şu işle beni dur-mamaçasma çalıştırıp çabalatır, bana verdi-ği paranın acısını cayır cayır çıkartırdı.
Yek başıma dört kişinin gördüğü işi görürdüm... İş görmekte de, başka şeylerde olduğu gibi birinci çıkmaya uğraşırdım, f
HAZIR OLUN, FIRTINA GELİYOR!






Denize açıldıktan beş on gün sonra ilk fırtına ile karşılaştım. Fırtına kopmazdan epey önce köpek balıkları derinlere kaçar¬lar. Akdenizliler bu balıkların başlarından aldıkları bir yağı şişelere koyup saklarlar. Hava bozulacaksa yağlar bulanır. Denizcile¬rin ilk icat ettikleri barometre işte budur. Mutlaka bedava ya da ucuz olduğu için amcam da böyle bir şişe edinmişti. İki gün¬den beri yağ fena bulanıyordu, kaptanın başı da birlikte. Ufukları dört gözle kolaçan ediyordu. Bir gece önceki sessizlikte, engin¬de boğulmuşların garipsi ahları sanılacak esintiler dolaşmıştı. Yelkenler arasıra bir ürperti duyuyorlarmış gibi tuhaf tuhaf yap-raklanıyorlardı.
Sabah oldu. Ortalıkta inşam ürkütecek olağanüstü bir durum yoktu. Ama ne oldu bilmem, apansızın kaptan.-
— Bütün yelkenler mayna! diye hay¬kırdı.
Hepimiz yelkenlere sıçradık. Göz kırpışı kadar kısa bir zamanda yelkenleri bağladık. Direkler ve serenler bütün yapraklarını dökmüş ağaçlar gibi çırçıplak kaldılar. Kap¬tan ağız dolusu küfür savuruyordu. Ortada korkacak bir şey göremeyince yanıbaşımda-ki arkadaşa:
— Bu adama da ne oluyor ki? diye sor¬dum.
—: Yahu, hortumu görmüyor musun? diye başıyle sancak yönümüzü gösterdi.
Ensemden aşağıya sanki donmuş sular döküldü ve belkemiğim titredi. Onu siftah görüyordum. Ama pek yaman bir şey oldu¬ğunu, denizleri gemilerle birlikte, emip sö¬mürdüğünü, sonra da göklere çıkarıp sa¬vurduğunu işitmiştim çok.
Hem hortum yalnız bir tane değildi. İki¬si sancak bordamıza yanaşıyor, ikisi de de¬nizle bulutların birleştiği koyu kurşuni uzaklıklarda dönüp duruyordu. Çerigo ada¬sının uçurumları ise tam önümüzde kara-rıyordu. Derken, taşıdıkları yağmurlarla ağırlaşan kara kara bulutlar göklerden per¬de perde sarkmaya koyuldu. Deniz mürek-kepmiş gibi karardıktan başka, ufuktan uf¬ka da korku ile ürperiyordu. Denizi sevgilim sayıyordum ya, işte o gün ilk defa sevgili¬min korkudan tir tir titrediğini gözümle »gördüm. Hortumun bir tanesi, gökten deni¬ze dev bir tirbuşon sokuluyormuş gibi yılan¬kavi davranışla ağır ağır kıvramyordu. Bir başkası gök kubbesini yerinde tutan bir sü-tunmuş gibi dimdik duruyordu. Bir aralık ikinci belini incelte incelte koptu. Aşağı yanı tuzla buz olarak denize yıkıldı. Yukarı yönü ise dili binlerce çatal bir yılan başı gi¬bi bulutlardan tepetakla sarktı.: Başaşağı boynunu uzatıyor, denizin yüzünde sokacak bir şey arıyormuş gibi başını bir bü tarafa bir o tarafa çeviriyordu. Birdenbire gövdesi¬ni bulutlara çekerek orada ters kepçe çörek¬lendi. Üçüncüsü bir topaç gibi fıldır fıldır dönen bir huni iken bel çalkalamağa koyul¬du. Daraldı, kalınlaştı ye yıkılmak üzere olan bir sarhoş gibi sendeliye sendeliye üze-rimize doğru gelmeye başladı. Kapkara bir dehşet kütlesiydi o.
Kaptan kendini korur umuduyla direğin, ardına sığınarak, yuvalarından uğramış gözlerle hortuma bakıyordu. Bizim lostromo Yaşar reis, bir kâğıdın üzerine «Salâtentün-cina» duasını yazdı. Öteki tayfalar çevresir ne toplanmış bir göğe, bir denize bakıyorlar, tekbir getiriyorlardı. Yaşar reis, kırmızı saph denizci bıçağını çıkardı. Onu hortumun ta ciğerine saplıyormuş gibi, kâğıdı pruva direğine sapladı. Ama hortum, büyük bir hız ve gürültü ile, döne döne emdiği denizle¬ri, kara bir islim halinde göklere püskürü¬yor ve gökle denizi birbirine karıştırıyordu. Artık beş on kulaç ötemize yanaşmıştı. Ka¬lınlığı, iki üç yüz yaşında bir çınarın kütü¬ğü kadar vardı. Değil bizi, bütün takım tak¬la vatıyle güverteyi, hattâ koca kayığı bile havaya kaldırabilirdi. Şimdi kızarıyor, şim¬di bozarıyor, renk renk hareleniyordu. Gök¬te yangın vardı da, onu denizi göklere çeke¬rek söndürmeye mi çalışıyordu ne?
Lostromo Yaşar reisin duası sökmeyince tayfadan İdris, —yirmi beşlik bir delikanlı— eline, üç okkalık bir kavun kadar kocaman bir bombayı alarak, pruvaya doğru koştu, bastonun ucunda dimdik durdu. Bombanın fitilini cigarasiyle yaktı; «Yol ver deniz!» di¬ye bağırarak o felâket topacının içine fır¬lattı. Bomba, kayığı sarsan bir tarraka ile patladı. Bütün Ege adaları, aslanlar gibi kükriyerek gürlediler. Bombadan çıkan gaz, hortumun içindeki hava boşluğunu doldur¬du. Hortum kırıldı. Üzerimize şarr diye de¬niz suları aktı. Ama, çilemiz bu kadarla dol-muş değildi.
Gökten kapkara bir yay ve o yaydan bir yağmur perdesi sarktı. Denize kaynıyan beyaz bir. çizgi çekti. Bu perdenin arkasın¬dan keskin mavi.kıvılcımların denize sıçra¬dıklarını görüyorduk. Yağmur çizgisi üzeri¬mize geliyordu. Yelkenleri açtık. Yağmurun önünde, alabildiğine kaçıyorduk. Damlalar güvertede cevizler gibi şakır şukur kırılıyor¬du. Denizin yüzüne bir karanlıktır çöktü. Tepemizin üstüne yeşil bir ateş şeridi indi. Kayık baston ucundan ta kıçına kadar, yıl-dırayan bir ateş parçası kesildi. İyi ki, şim¬şek ıslak güverte yolu ile ıslak direkten pun-ya deliklerine geçip, denize inmişti;, yoksa biz de, kayık da kömür kesilecektik.
îdris'le ben dümendeydik. Fırtınanın se¬sini yenmek için birbirimize, avazımız çıktı¬ğı kadar bağırıyor, ben ona, o bana, «Aman rüzgârı ensemizden ayırmıyahm!» diyorduk. Şimşeğin her çıkışında, birbirimizi insan bi¬çimine girmiş, dimdik duran birer alev. parçası halinde görüyorduk. Doğruyu söyle¬mek gerekirse, kurtulacağımızı pek ummu¬yordum. Yelkenlerin çalımı kötüydü. Rüz¬gâr tutamıyor, çoğunu boşuboşuna akıtıyor¬du. Yelken deliklerinden kaçanı da caba. Hep Hakkı kaptanın cimriliğindendi bunlar. Oysa, kurtuluşumuz yolumuzun hızına bağ¬lıydı. Arttan gelen iri dalgaların kayığa at¬lamaması için çabuk gitmeliydik. Denizler çok kere İdris'in ayaklarını güverteden ke-, siyor, adam elleriyle dümene takılakalıyor-du. Ben de arasıra öyle oluyordum ya, İdris, «Dayan bire kardeş! Domuz (yani dümen), yaban beygiri gibi çarpıyor, şimdi boş yeri¬ne bir tekme yiyeceksin! Pek tut!» diye ba-ğırıyordu. Ben, «Çattık belâya!» diyordum. O, «Yağmur dursa bari! Bu kadar suyun ta¬dı mı olur? Denize düşmeden boğulacağız» diye haykırıyordu. Gemideki yalpaya, yalpa denemezdi. Kimi zaman kayık bizim üstü¬müze, kimi zaman da biz kayığın üstüne çı-kıyorduk. İdris dümen yekesine yalmz avuç-lariyle değil, —zaten onun da, benim de avuçlarımız kanıyordu— göğsüyle de, kolla-riyle de sarılıyor, gövdesinin bütün yükünü dümene veriyordu. Bana, «Sağlam yapış! Ne göbek atıp duruyorsun? Sana doğru geliyor! Yapış ha! Ha gayret! Sonumuz geldi gali¬ba!» diyordu. İkimiz de, birbirine sarılan sarhoşlar gibi, bir sağa, bir sola sendeliyor¬duk. Sinirlerim mi bozuldu ne, bir kahkaha¬dır tutturdum. «Dümeni sancağa iskeleye bas mı var? Gemi dümen tutmuyor işte!» dedim. Gülmekten katılıyordum. Şimşek çaktıkça, İdris'in, «Acaba aklım mı oynattı?» diye şaşkın şaşkın bana baktığını   görüp büsbütün gülüyordum. Tam o sırada sanca-ğımızda bir megafonun, «İmdat! İmdat!» di¬ye bağırdığını duyar gibi olduk. Batmakta olan bir arkadaş çağırıyor idiyse onu kur¬tarmaya gidemezdik. Zaten birbirimize, «Acaba gerçekten duyduk mu? Yoksa bize mi öyle geldi?» diye soruyorduk. Kimse, ke¬sin bir cevap veremiyordu. Çok geçmeden, korktuğumuza uğradık. Yelkenler parala¬nıp uçtular. Direklerin ne halde olduklarını görebilmek için şimşeği bekliyorduk. Deni¬zin o korkunç yapayalnızlığının ortasında, kendimizi kapkara bir yoksulluğun parçası görmek, pek hoşa giden bir şey olmadı.
Gemiciler, belleğin fırtınada oynadığı esrarengiz oyunlardan sözederlerdi de, «Adam sende!» der, inanmazdım. Kimileri¬nin haykırışlar, çığlıklar ve kahkahalar duyduklarını; kimilerinin de, evdeki horo¬zun şafakleyin ötüşünü duyduklarını söyler¬lerdi. O büyük tehlike anında, «Şimdi kula¬ğımda çmlıyan ses ya da sözü acaba ben ne zaman işittim?» diye belleklerinin buğulu derinliklerini yoklıyacak vakitleri olmazdı. Çünkü, o ana baba gününde, kurtulmak ve yaşamak kaygısı, başka hiçbir duygu, dü¬şünce ya da dileğe yer vermiyecek biçim¬de varlıklarının bütününü kaplamış bulu¬nurdu. Ne yalan söyliyeyim, o gece, çocuk¬luğumda anamın söylediği ninniyi, tekrar tekrar işittim. Demek, denizin o anlaşılmaz çocukları yanılmıyorlardı.
Fırtınadan sağ salim çıkmak için Allaha ve evliyaya kurban adıyâh gemiciler, gerek paraları olmadığı, gerek fırtınayı unuttuk¬ları için kurban kesmediler. Evet, boğulma¬dık. Çünkü fırtına dindi. Rüzgâr yavaşladı. Doğu, doğugüneye dümen kırdık. Şafakle-yin rüzgâr büsbütün kesildi; sonra batıya driça etti. Daha sonra kuzeye kaydı, gene ■< kesildi.
Bu fırtınadan üç hafta sonra izmir Kor-donuna rampa ettik. İzmir için yükümüz vardı. İşte orada, anamdan ilk mektubumu aldım. «Oğlum Mahmut» diyordu^ «Eğer Al¬lanın izniyle buraya dönersen, denize açıl¬dığın gün gibi bir kaptan oğlu olarak dön-miyeceksin. Baban, kayığiyle ve elimizde . avucumuzdaki bütün malı ile, batıp boğul¬du. Şimdi darı dünyada, bu iki odalı ev, bir de ben, yani ihtiyarlamış anan, bir de Allah-tan başka bir şeyin kalmadı. Kolların, ba¬cakların güçlü kuvvetli olsun oğlum. Sağ ol, çalışa amcana saygı göster. Artık onun sa¬yesinde ekmek yiyeceğiz. Kazandığın para¬dan bir şeyler ayırabilirsen, babana bir mevlit okutacak ve onun adına bir lokma pişirecek kadarını bana gönder yavrum». Mektubu okuyunca ellerimi böğrüme koy¬dum ve denize bakakaldım. Acaba fırtınada megafonla imdat istiyen kaptan babam mıy¬dı? «Deniz, acaba benim ilk fırtınam onun son fırtınası mı oldu?» diye seslendim.
Anamın yazdıkları, babamın sözlerini acı acı hatırlattı. Babam, yıllarca kaptanı olduğu geminin aynı zamanda da sahibiydi. Bunca yıl çabaladıktan sonra dul bıraktığı yaşlı karışım —yani zavallı anamı--, koca-
 
sının —yâni babamın— ruhuna bir mevlit-çeğiz okutmak için avucuma bakmak zo¬runda bırakmıştı. Denize açıldıktan az son¬ra, ICuşadası'nda babama rastgelmiştim. Ben direk tepesindeydim; o da iskeledeydi. Göz göze geldik. Beni görünce, ölünceye ka¬dar ayrılmamak üzere denizcilik hayatına atılmış olduğumu anladı, beti benzi uçtu. O bakışı içimi yaktı. Amcam hoyrat bir sesle ona güverteden bağırıyordu. «Ne bakıyor¬sun?» diyordu, «Onu senin en güvendiğin tayfalara değişmem!» Her köpek aynada kendi suratına havlarmış a; amcam baba¬mın, oğlu.olduğum için beni kendi kayığına alarak bedava çalıştırmak, sırtımdan kâr et¬mek istediğini, bu yüzden bana dikkatli dik¬katli baktığım sanmıştı. Oysa, babamın avucu alnı kadar açıktı. Davut Amcam gibi, cebinde para bayatlamazdı. Babam, yüreği yaralı olduğu için, amcama cevap vermedi. Bense, babamın bakışı önünde, mum gibi eriyordum. O acı yüzü, acı bakışı görmemek için denizin yarılıp beni örtmesine razıydım. Babam iskelede donakalmış durdukça, ben direkte yukarı çıkıyor, aşağı iniyor ve acele acele, rasgele iş yaparak, gözlerinden giz¬lenmeye uğraşıyordum. Babamsa, «Neden, neden yavrum böyle ettin?» diye gözleriyle beni izliyor ve bir insan çok sevdiği başka bir insanı ölüm döşeğinde gördüğü zaman ona nasıl bakarsa, bana öyle bakmakta de¬vam ediyordu. Biraz sonra, başını sallaya sallaya iskeleden ayrıldı. Ertesi günü baba¬ma çarşıda rastladım. Kalabalığa karışıve-reyim dedim, ama olmadı. Beni görmüştü./ Ona gittim. Duygu ile ağırlaşmış sesiyle, «Evlâdım, neye böyle ettin? Yaptığının ne¬reye varabileceğini hiç düşünmedin mi?» dedi. Sesi, derin bir sevgi ile okşayıcıydı. Babama öyle acıdım ki, gırtlağımda bir şey düğümlendi. Neredeyse hüngür hüngür ağ¬rıyacaktım. Kendimi zor tuttum. «Baba!» de¬dim. «Düşünmesine düşündüm. Nereye va¬rırsa varsın. Belki budalalık ettim. Başka türlü yapmak elimde değildi. Kaderim böy-leymiş. Sen acınma baba. Ben memnunum.» Bir dua okuyormuş gibi dudakları titredi. Gözlerime uzun uzun baktı. Başını aci ile salladı, «Pekâlâ yavrum, yolun açık olsun. Seni denizden vazgeçirmek için ne paramı, ne sözümü, ne gönlümü esirgedim. Allah yardımcın olsun» dedi. Sesi adamakıllı kı¬rıldı. Elinden öptüm. Dudağı hâlâ titriyordu. Beni öpmek istediği besbelliydi. Ama, sokak ortasında, herkesin önünde beni öpmeyi bir zayıflık mı sandı ne, gördüğü acımı uzatma¬mak için gene, «Allah yardımcın olsun» de¬di. Beni öpmeden arkasını döndü. Koşmak istediğini anlıyordum. Ama temkinli adım¬larla yürüdü. İlk sokağa saptı. Bunun, onu dünya gözüyle son görüşüm olduğunu nere¬den bilecektim? Oda, amcam serdümen Da¬vut reis gibi, içimde acı bir anı oldu.
Artık kendi boğazıma ve anamın boğa¬zına bakmak için amcamın hizmetine gir¬miş bir uşaktım. Amcama gelince, onun der¬di günü para idi. Kanımızdan, canımızdan, elimizden kendisine paraca kâr çıkarmaya bakıyordu. Olur muydu ya artık bunun bu kadarı? Anamın, sözde ekmeğini yediğimiz amcama saygı göstermem konusundaki öğütlerine pek kulak astığım yoktu. Herifi adam yerine koymuyordum. Ona nasıl say¬gı duyabilirdim? Küçük amcam, kaptan de¬ğil, doğuştan tüccardı. Karada temelli du¬varlı bir idarehanesi yoktu ama, kayığı de¬nizde yüzen yelkenli bir kârevinden başka neydi ki? Gözü ve gönlü paradan başka her şeye kördü. Hak etmiş olduğum ücreti çan¬tasından çıkarttırabilmek, iriyarı bir meşe-ağacmı kökleriyle beraber yerden sökmek kadar güçtü.
Mademki kayıktan pay almıyan ve üc¬retle çalışan bir gemiciydim; amcamın ağız kokusunu dinlemeye ne zorum vardı? Ama anamin yüreğini kırmamak için kendime «Sık dişini» der, bana küfür ettiği zaman büyüğümdür diye pek aldırış etmezdim. Ama, bir gün artık canıma tak diyen bir şey yaptı.
Kayıkta, Mazlum adlı onbeş onaltı yaş-larında Marmarisli bir çocuk vardı. Ona, üst baş perişan, iskenderiye sokaklarında söyle¬ne söylene gezerken rastgelmiştik. Onu ta¬nıyan bazı gemicilerimiz, çocuğu görünce, «Mazlum» diye bağırdılar. Cevap vermeyin¬ce yanma vardık. Ateşli gözler fırıldatarak saçmalamağa başladı. Papağanlı adalardan, zehirli balıklardan, hurmalıklardan, düm¬belek temposuna, kalça sallıyan Arap kızla¬rından sözetti. Ona, «Mazlum, aklını başina topla, ne oldu sana?» dediler. Başını göster¬di. Başında koca bir yara yardı. Onu alıp kayığa götürdük. İCarnını doyurduk. Yara¬sını yıkayıp elimizden geldiği kadar sardık. Karın tokluğuna çalışacağı için amcam he¬men tayfa olarak kayığa aldı. Birkaç gün sonra Mazlûm'un aklı biraz başına geldi. Ona İskenderiye'ye nasıl geldiğini sorduk. «Vallahi iyice hatırlamıyorum. Basra'dan dönmekte olduğumuzu hayal meyal hatırlı-yorum. Şap denizinde miydi, başka yerde miydi, uzun bir gece geçirdik. Ama nasıl, bitmek bilmiyen bir gece! Deniz cam gibi durgundu. Birden kıyametler koptu. îpler katıla katıla güldüler. Ne oldu bilmiyorum, gözlerimi açınca kendimi bir kayanın üze¬rinde buldum. Başım pek fena ağrıyor ve dönüyordu. Deniz gene cam gibiydi, ama orr tada ne kayık vardı, ne de tayfa! yalnız göz alabildiğine masmavi deniz ve göz kamaştı¬ran ateş gibi kükürt sarısı bir kum deryası. Susuyordum. Bir ev ya da bir insan bulmak üzere yürüdüm. Hiç kimseye rastlamadım. Kendimi kaybettim. .Uyanınca kendimi bir sürü Araplarla dolu bir zambuk kayığında buldum.. Kürekte yardım ettim. Beni İsken¬deriye'ye çıkardılar» diye anlattı.
O da benim gibi çocukluktan daha he¬nüz delikanlılığa giren bir tayfaydı. Çokluk konuşmazdı. Ama hep gülümserdi. Fırtınayı da, şimşeği de, güneşi de hep gülümseyen dudaklarıyle karşılardı. Oha çok acırdım.
Bir gün Mazlum güvertede yemek pişi-riyordu. Zaten dedik a, amcam ucuzdur diye her şeyin en kötüsünü, en köhnesini  satın alırdı. Mazlum, demirdenmiş gibi pişmez, yumuşamaz bir fasulye kaynatıyordu. Ten-cereye dökmek üzere kıçaltından zeytinyağı şişesini getirdi. Zeytinyağını tencereye akıt¬mağa başladı. Amcam dümendeydi. Yekeyi dümenden kaldırınca, öfkeyle Mazlum'un üzerine saldırdı:
Ulan o yağ babanın malı mi ki, ha bire akıtıyorsun? diye haykırarak yekeyi küt diye oğlanın başına vurdu.
Hem de tam eski yaranın üstüne. Odun başka bir oduna vurulmuş gibi sert bir gü¬rültü çıkardı. Mazlûm'un eski yarası gene yarıldı. Beti benzi kül oldu. Şakağından aşa¬ğı kanlar boşandı. Gözleri şaşıladı, gülümse¬mesi söndü. Anlaşılmıyan şeyler kekeledi. Tüylerim ürpermişti. Gözlerime inanamı-yordum. Amcam oğlanın başına vurmakla hıncını alamamış, bir elinde oğlanın elinden kopardığı zeytinyağı şişesi, öteki elinde ye¬ke, oğlanın üzerine çıkıp, «Ihıcık kerata! Ihıcık kerata!» diye tepinmeye başladı. Hay¬di onun kudurup küdurup küfür savurma¬sına lahavle deyip geçiyorduk, ama bu gör¬düğüm bambaşka bir şeydi; o dakikada am-cam bir iki kuruşluk zeytinyağı gidiyor diye insan öldürebilirdi. Birdenbire tepem mi attı ne? Aklım başıma gelince bütün tayfanın, kimisini kolumu, kinlisini de bacağımı tutar buldum. Bana: «Yahu kendine gel! Büyü-ğündür, el kaldırılmaz. Ayıp ettin; az kaldı herifin gözünü patlatacaktın!» diyorlardı. Oysa, amcamın yaptığını   karşıladığımdan dolayı için için sevindiklerini gözlerinden okuyordum.
Akşam olunca, amcam beni kıçaltındaki kaptan kamarasına çağırdı. Bir gözü sarı¬lıydı. Suratı çatıktı. Bana, «İlk limanda pılı pırtıyı alıp kayıktan defolacaksın!» dedi, «Bu kayıkta senin yerin yok! Eğer kardeşi¬min oğlu olmasaydın seni güverteye cansız sererdim. Senin şimdi hesabını kapıyaca-ğım,» diye ekledi. Ben de, «Pekiy, a canım!» dedim. Çalmaya kalkışırlarsa hepsini değil, ancak bir kısmım bulabilsinler diye; parala¬rını ellişer, altmışar kuruşa bölerek, ayrı ay¬rı bezlere, paçavralara bağlar ve Öteye beri¬ye gizlerdi. Bana vereceği parayı bir araya getirinceye kadar yarım saat geçti. Ondan sonra hesap etmeye koyuldu. «Seni şu gün kayığa tayfa diye aldım. O gün ve ertesi gü¬nü rüzgâr yoktu. Demek ki şu tarihte işe başladın,» diye allem etti kallem etti, göz göre göre hakkımın yansım yedi. O söyle¬dikçe ben boyuna başımı sallıyordum. Pa¬raları alınca güverteye çıktım. Avucumdaki paraya baktım. Yüz yirmi iki kuruştu, işte o para ile Fethiye limanına çıktım.
ARTIK DÜNYADA BİR BAŞINA KALMIŞ BİR DENİZCİYDİM





Bir başka kayığa girdim. Ondan da bir başkasına geçtim. Durmadan, dinlenmeden, tozudumana katan gürültülü patırtılı bir yaşama ile, arı gibi, karınca gibi çalışıyor¬dum. Ama, hiçbir zaman ne karınca gibi bi-riktirebiliyor, ne de arı gibi tophyabiliyor-dum. Hep günlük ekmek kaygısı içinde ya¬şıyordum. Ayağıma bir çift kundura alayım derdim, bir haftalığım güme giderdi. Bir muşamba gerek derdim, onu ancak bir aylık işle ödeyebilirdim. Şu limancağızda bir iki saat keyif çatayım deyince bir muşambalık para çarçur olur diye cayardım. Bir ay işsiz kalırdım; karnımı doyurmak için ettiğim borcu iki ayda ödeyemezdim.
İşler böyleyken, anamı geçindirmek için nenin neresini arttırabilirdim ki?... Neyse, ölüm merhamet etti de, evimin kapısını ka¬padı. Anamın artık çilesi dolmuş olacak ki zavallıcık öldü ve, onu geçirdirmek yükü sırtımdan kalktı.
Gemiden gemiye, kaptandan kaptana, seferden sefere gide gele yıllar geçti. Evet, hep paraca sıkıntı çekerdim ama, her yeni seferimizin ayrı bir sevinci, her dümen kı¬rışımız ve yolculuğumuzun başka bir tadı oluyordu.
Gezgin denizci hayatımızda çok yerler gördük. Adalar Denizinde bir ada arkada ka¬lıp denize gömülürken, hepsi de birbirinden güzel, on adanın önümüzdeki ufuktan kal¬kışı, tren ıslığı, vapur düdüğü,, vinç harhara-sı ve el, kol kargaşalığı içinde iş gören İhran işçilerinin bağırıp çağırmalarıyle gürleyen sık gürültülü Pire limanı; akşamleyin Mata-ban ve Malea burunlarının çıplak ve turun¬cu kayaları, Çerigo adası; geceleyin Girit'in ay ışığında karlanyle ağaran üç bin metre¬lik İda dağı; ta ötede şafakleyin pembele^en Etna yanardağı; Sicilya'nın beyaz şehirleri, lâvla çevrilmiş Katanya, ay şeklindeki Mesi na şehri, yüksek ve rüzgârlı Taormina, de¬niz ortasında ehram şeklinde bir kül küme¬si Strumbuli yanardağı, gürültü ve şarkı içinde Napoli, mavi havaların koynuna gö¬mülmüş Sardunya ve Korsika, hele Cenova'-daki Kristof Kolomb heykeli; yüzlerce dok-lariyle, musiki ve açık havasıyle Marsilya; sokaklarından şarap ve kara saçlı kara göz¬lü çocuklar akan Barselona ve Malağa; bun¬ların her biri gözlerime açılan yeni yeni âlemlerdi.
Ama bu gördüğüm yeni yeni yerlerin tadı, tanıdığım yeni yeni insanlar ve edin¬diğim yeni yeni arkadaşların yanında birer hiçti. «Huyu, suyu aykırı dilleri başka olan¬lar birbirlerine ısınamazlar» derler a; yalan! Birlikte çalışıp birlikte çile çeken insanlar birbirine öyle bağlanıyorlar ki, bir kısmı buz, bir kısmı da ateş olsa, birbirine uyup can ciğer kardeş oluyorlar. Ben öyle arka¬daşlar edindim'"ki, onların birisi yamma ge¬lince, yanıma birisi gelmiş gibi değil, yanım¬dan yabancılar ayrılmış da kendimle başba-şa kalmışım gibi oluyordum.
Önce de dediğim gibi, her seferimizin ayrı sevinci, her dümen kirişimizin başka bir tadı olurdu.
Ama şunu da hemen söyliyeyim, bir se¬vince karşılık üç işkence çekiyorduk, «öh! Çok şükür Allaha!» Bir keyif çatacağur.ız zaman, «Aman imdada yetişin! Bir can kur taran yok mu?» diye bağırıyorduk. Babanım sözleri çok kere kulağımda çınlar dururdu. An olurdu ki içimden; «Şöyle bir bağım bah¬çem olsa da şu yarı aç, yarı tok hayattan bir kurtulsam!» derdim. Ne yapayım, çok kere ne üstte başta elbisem, ne de cepte pa¬ram olurdu. Gelecekte beni bekliyen iki so¬nuç vardı.- Ya denizde boğulup kurtulmak, ya da karın doyurmak için dosta düşmana avuç açmak. «Ölümlerden ölüm beğen» gi¬bi bir şey. Bu darlığı çeken bir sen misin? Yalnız değilsin ya. Elle gelen düğün dernek!
Durduğum yerde, «Dayan! Aganta, bu-rina, burinata!» diye bir nâra atardım. Ardı¬mızda iz tutmayan denizlerde, limanda, rdz-gârlıkta, bocada, orsada, denizin bütün de¬ğişikliklerinde alşimi sıkar, güler oynar,- iyi¬sini de kötüsünü de, elverişlisini de elveriş¬sizini =de arkadaşlarımla birlikte geçirip gi¬diyordum. Ne olacak a canım, dünyanın ne¬resinde olursa olsun, denizcinin talihi hep birdir. Kaptandan azar ve küfür, tüccardan küçümseme, denizden tehdit, karadan tek¬me! Nereye dönersek dönelim, düşmanla karşılaşırız!
Selanik seferindeydik. Zemheriydi. O yıl Vardar ırmağı pek fena donmuştu. Tayfa buz kesmiş sarkık bıyıklar altında buram buram buharlar saçıyor, yumlu avuçlarına hohlıyarak, kollarını çaprazlamasına çarpa¬rak, ezile büzüle güvertede yürüyorlardı.
Buz tutarak çinko levhaları gibi katıla-şan yelkenleri, donarak demir çubuklara dönmüş ipleri kullanmakta çektiklerimizi bir ben ve bir de arkadaşım bilir. Neyse, güç belâ limana gidip demirledik- Tayfamız çok eksikti. Üstelik ırgadı döndürürken ırgat ters dönüp, ırgat kolu tayfamızın birinin kolunu kırdı.
Serdümenimiz Âdem reis kahvelerin bi-rinde Aliş'e rasgelmiş. Büyük bir kayıkla Preveze'ye gidiyormuş. Âdem reis, kayığı¬nın kaptanıyle konuşmuş ve herifi Aliş'in bizim kayığa alınmasına razı etmiş. Âdem reis bir de, yetmişini geçkin Ömer adlı işsiz bir gemici daha bulmuş.
Aliş, kara saçlı, kara gözlü, boylu boslu bir delikanlı olmuştu. Gemimiz Selanik'ten bizim sıcak illere doğru gidecek ve oradan portakalla limon yükü alacaktı. Hava bizi zorlarsa belki Bodrum'a bile uğrıyacaktık.
Güney illerine doğru yaptığımız bu yol-culuk pek uzun sürdü ve ters gitti. Hava hep güneyden esiyor, bizi boyuna volta vurmaya zorluyordu. Biz gece^ gündüz böyle sıkıntılar çekerken sağımızdan solumuzdan, önümüz¬den arkamızdan şilepler ve yolcu vapurları gelip geçip duruyorlardı. Gündüzse kendile¬rini görmezden yarım saat önce ufukta du¬manlarım görürdük. Bize göre ağır olan ve bizlere, taklalar kıldıran denizler, o koca vapurların su kesimindeki kırmızı boya çiz¬gisine doğru ya bir iki karış kalkıyor, ya da bir iki karış iniyordu. Pruvalarının yırta¬rak geçtiği denizlerse, önlerinde şelâleler gibi şarıldıyordu. Sıra sıra can kurtaran ka¬yıkları güvertelerinden küpeler gibi sarkı¬yordu. Gemiciler onlara bakar da, «Hay gö¬zünü sevdiğimin makinası. Gördün mü ko¬lay hayatı! Bizim gibi yelken gemilerinde değil, vapurlarda çalışmalı. Vapurlarda iyi para da veriyorlarmış. Üstelik tehlikesiz iş.» deflerdi. Ben de onlara hak verirdim: «Hey hey derdim, şu vapura bak,; rüzgâra hiç al¬dırış ediyor mu? Rüzgârın inadına ta gözü¬ne işliyor. Biz rüzgârın hava ve hevesinin uşakları köleleriyiz!»
Hele geceleri rüzgârsızlıktan, duvarda asılan gemi resimleri gibi > yerimizde mıhlı dururken yolcu gemilerinin birbiri üstüne yıldız dizisi gibi lombozlarım ve fenerlerini pırıl pırıl yaka yaka geçmesi bizleri o kadar kıskandrnrdı ki...
O Selanik seferimizde çok zorluğa uğra¬dık. Peksimetlerimiz hep ıslandı ve küflendi. Muşambalarımızm öteleri berileri delinerek su tutmaz oldular. Geceleri kendi kanımızın sıcakhğıyle kurutup ısıttığımız kısımları saymazsak çamaşırlarımızın mangır kadar olsuıi kuru yeri kalmazdı. Islak ot şiltelerimi¬zin üzerine kıvrılıp uyurken, düşlerimizde kuru şilteler, geceleyin limanlardaki rıhtım¬lar boyunca sıcak evlerden, ekmek dolu fı-rınlardan, yemek dolu lokantalardan denize akan ışık yansımaları ve kapı eşiklerinde bizlere koca koca masum gözlerle bakan ço¬cukları görür, tuhaf tuhaf yerlerde vaktiyle duymuş olduğumuz türküleri işitmiş gibi olurduk.
Ama, kimi vakit düşlerimiz bile bize haram olurdu. Çünkü Selanik'ten aldığımız İhtiyar Ömer'in top gibi patlıyan bir öksü¬rüğü vardı. Hem de bir tutturdu mu zavallı adam Denizli horuzu gibi öterdi. Geminin başaltısı geminin tam başında olduğu, gemi de hep öne doğru suyu yardığı için, çoğun¬lukla teknenin en ıslak yeridir. Üstelik bizim başaltı, kafes gibi açılmıştı. Kayık güm diye dalgaya çarpınca başaltının her yanında fıskiyeler peydahlamrdı. Ömer dayıya, en kurusu olduğu için arkadaki ranzayı ver¬miştik. Bir gece zavallı antika Ömer, boğu-lurcasına öksürüyordu. Uyandım ve ranza¬ma oturdum. Ortada basık tavana asılı deniz lâmbası, gemi sallandıkça daireler çiziyor ve ölüler gibi bet beniz atıp uyuyan arka-daşların yüzlerine sönük ışığım çepçevre gezdiriyordu. Ömer dayı sanki, «Söyleme¬den ölürsem rahat edemem» diye düşünü¬yormuş gibi, öksürükleri arasında Âdem reise telâşlı telâşlı bir şeyler anlatıyordu:
— Selanik, Bulgar ve Rum komiteleri¬nin bomba masallanyle Arnavut isyamyle; yok İsa Bolatin ayaklanmış yok Bibdo da yatışmış sözleriyle çalkalanıyordu. Ben  de karda kışta sokak sokak dolaşıyor, kahve kahve iş arıyordum. Limanda baş vurmadı¬ğım yer kalmadı. İş yap, iş gör, ama haniya iş? Bulabilirsen bul! İki günden beri ağzıma bir lokma atmadığım için dizlerim tutma¬maya başladı. Tütün de yok. Kimseye dert yanamıyorum; çünkü yabancı yer, diyordu.
Âdem reis beni ranzamda oturur görün¬ce bana-.
—	Mahmut uyandın mı? Biraz daha uy¬ku kestirmeye bak, çünkü nöbetine az kaldı, dedi.
Öteki tutturduğu söze devam ederek ba¬na:
—	Yahu Mahmut, senin ikide birde an-lattığın ö Kristof Kolomb neresini aramıştı? dedi.
—- Hindistan'ı, dedim.
—	Neresini buldu? diye sordu.
—	Amerika'yı, diye cevap verdim.
—	Hey gidi gençlik, hey! dedi, ben de senin yaşmda iken neler de neler ummamış¬tım. İş aramaktan Hindistan'ı aramaya va¬kit mi kaldı? Bula bula Amerika'yı değil iş¬te yetmiş yıllık denizciliğimin sonunda, bu ıslak ve sulak başaltmı buldum. Ne olacak? Hep doğum ölüm; hapishane, hastalık, has¬tane, zelzele, kıtlık ve savaş dünyası... Yü¬rekler acısı yalancı dünya, diye ekledi.
Yine öksürüğü tuttu. Zavallı antika Ömer dayıyı ertesi günü ranzasında ölü bulduk. Karadan uzaktık. Onu denize attık. O gün rüzgâr birden değişti. Önden eserken arkadan gelmeye başladı. Âdem reis:
— Bak, hava birden değişti. Deniz öyle¬dir. Kayıktaki denizcilerin biri ölecekse, onu karaya vermemek için hep ters eser. Bir se¬fer bir denizcimiz hastalandı. Rüzgâr da ke¬sildi. Sıcaktan, güverte kaplamaları arasın¬daki ziftler cezve içinde kahveymiş gibi kaynayıp taştılar. Rüzgâr esmedi de esmedi. Adamcağız ölüp de denize atılınca rüzgâr aldı, diye bize rüzgârın neden döndüğünü anlatmaya çabalıyordu.
O seferin süregelen bunaltısının biricik parlak noktası yaşlı serdümen Âdem reisin ispirto kaminetosunda pişirdiği, bulaşık su¬yunu andıran şekersiz çayıydı. Âdem reis çayıyle bize dünyaları bağışlardı. Çay deyip geçmeyin, kara bulutlar arasında ârasıra parlıyan güneş gibi, o çay içimizi ısıtıyor, yüzümüzü güldürüyordu.
Onu uzun uzun şapirdata şapırdata ve her sıcak damlasının ayrı ayrı keyfine vara vara içerdik. Dumanı bile gözümüzü şenlen-dirirdi ve hepimiz birden iyimserleşir, dün¬yayı gül pembe görür, gülüşür şakalaşırdık. Ama, çayın içine sovan kabuğu kaçmış, a canım onun ne zararı vardı! Sıcaktı ya. Çay¬danlık fokurdamaya, kapağını çat çat hop¬latarak islim almaya başlayınca, Âdem reis kendi de, bizim de çay içmek gibi şatafatlı bir keyif lüksünü yaşadığımıza utanarak, «Arkadaşlar, çay, süt filân gibi şeyler bizim gibi baldın çıplak denizcilere değil, beylere, paşalara yakışır, ne var ki bu mirasyediliğe çoktan beri   alıştığımız için   artık çaydan vazgeçip, cafcafsiz bir hayata katlanamıyo¬rum!» derdi.
Geceleri başaltı dambiçosünun açık ka-pısından, uzakta Skiros adası ve Yunan Sporad âdalarımn karlı dağları ay ışığında sanki bu dünyanın değil, başka bir evrenin ufkundaymış gibi görünüyorlardı. Alış'in sesi o zaman kekeler ve sendelemeye baş¬lardı. Ama çekingenlikten yavaş yavaş kur¬tulur, birbiri ardınca girdaplanan notalar arasından, uzaktaki dağlar kadar ücra ve o dağlar üzerindeki karlar kadar duru bir tür¬kü tize çıkar ve uzar, uzardı. A canım de¬nizciydik, bin türlü kahır çekiyorduk. Her zaman bulunduğumuz yerde değil başka, yerde pek mutlu olacağımızı sanıyorduk. Gelgelelim, o başka yer neresi, onu bilmi-yorduk. Aliş'in türküsünde o başka evreni, o daha doğru daha güzel evreni sezer gibi olurduk da yurda kavuşuyormuşuz gibi gö-nenirdik. Aliş'in sesi yavaş yavaş diner, sö-nerdi. Türküyü sonradan hatırlamak, saoah ışığında yavaş yavaş solan bir düşü hatırla¬mak gibi oluyordu. Âdem reis, bir elinde çay fincanı, öteki elini «Susunuz!» dermiş gibi kaldırırdı. Zavallı adam, sessizlikte kendi gönlünü dinlemeye mi uğraşıyordu!
Kayık güneye doğru ilerledikçe hava ılıklaştı. Artık ezile büzüle yürümüyorduk. Kimi zaman Aliş'le birlikte güvertede yatı¬yor, geçe ayaz çıkarsa gene başaltına kaçı¬yorduk. İkimizin de yaşı on yedi, on sekizi bulmuştu. Şehvet, hem benim, hem de onun sırtına Amerikan yakısı gibi yapışmıştı. O işin bilmediğimiz bir yeri yoktu. Mahallede çocukken her şeyi birbirimize anlatmıştık. Üstelik topal hocanın mahalle mektebinin aptesane duvarları körpe edebiyat ve resim meraklılarının bu konudaki yazı ve resimle-riyle örtülü bulunuyordu. Bundan başka, kasabamızda mevsimi gelince beygirlerin ve sığır, sıpanın çiftleşmeleri apaçık konuşu¬lurdu. Hattâ bir gün Erkek Fatma, doğur¬makta güçlük çeken bir dişi keçiye ebelik etmiş ve yavruyu kurtarıp dünyaya getirir¬ken yaptığı her hareketi, bize heyecanla anlatmıştı. Ama bir şeyi bilmek başka, bili¬nen şeyi duymaksa bambaşkaydı. Şehvet sanki bize ait bir şey değildi de, bize yaban¬cı ve sonradan eklenip bizi rahatsız eden bir şeydi. Nasıl diyeyim? Benim için olduğu ka¬dar Aliş için de gövde ihtiyacı, yani şehvet, ikinci plânda kalan bir şeydi. Asıl sevgime bir cevap arıyordum. Sonra da, söylemesini beceremiyeçeğim ama, güzelliğe karışmayı özlüyorduk.
Tam bu sıralarda, düşlerimde ve hülya-larımda, hep kendini bağışlıyan yumuşak kadınlar görürdüm. Çocukken görüp de o zamanlar hiç aldırmadığım manzaralar gö-zümün önüne yeni yeni ve üzücü anlamlar¬la ve yüklü olarak, kayar gelirlerdi. Bunlar¬dan başlıcası, Erkek Fatma ile ilintili hâtıra-lanmdı. Fatma ile birlikte sularına daldığı¬mız denizin duru bir görünüş gibi durgun ve çocuk bakışıymış kadar masum o küçük koyun anısı, bana durgunluk ve masumiyet¬le hiç ilgisi olmıyan bir  üzüntü oluyordu.
Çocuklukta birlikte denizde oynaştığımız gi¬bi, şimdi de düşlerimde beraber dalar oyna¬şırdık. Alev gibi saçları güneşte tutuşup da cayır cayır kıvılcımlar saçmasınlar diye ba¬şına ha bire su serperdim. Denizden çıkan gövdesinin düpedüz, tertemiz* toprak, ot ve deniz kokusu hâlâ burnumdaydı. Evet, Er¬kek Fatma biraz eğrimsi ve biraz vahşi idi. Ama ben onu olduğu gibi seviyordum. Bence onun vahşiliğini dindirmek, kıpkızıl gelinciğin rengi pek haykırıradır diye, onu soldurmaya kalkışmak gibi bir şey olurdu.
Ondan sonra düşlerime yurdumun şu¬rası burası gelirdi. Örneğin ay ışığında evle¬rin gümüş bir ateşle badanalanmış gibi du¬ruşları, vardiyaprova fenerinin içindeki lâmbayla aydınlanması gibi, sanki içlerin¬de geceleyin. soyunmakta olan kızların göv-deleriyle aydınlanıyordu. Hatırladığım çi¬çekler ve sessiz sedasız otlar, belki oldukla¬rından daha mahmur ve ılık kokuyorlardı. Sonra ocak böcekleri ve başka gece böcekleri geceyi tir tir titretirken kadınların dam başlarına çıkıp ay ışığında yarı çıplak, boylu boylarınca uzanıp kendilerini ay ışığına verdiklerini hatırlardım. Heyecanla yükse¬lip inen gerdanlarının hareketinden, düşle¬rinde denizden deniz efelerinin gelmekte olduğunu gördüklerini sezerdim. Kuşkusuz beklenen bu denizcilerin başında, hayâlime göre ben gelirdim
Aliş de tıpkı benim gibi düşünüyor ve tıpkı benim gibi kaygılanıp üzülüyordu. Aliş, kadın ve kızların, yağmurda çamurda deniz kıyısına giderek uzaklara baktıkları¬nı, birbirlerine «Bizimki şimdiye kadar gele¬cekti. Neye gecikti acaba? Rüzgâr önden es¬miştir. Yarın inşallah buradadır. Kasaptan biraz et alayım. Herif patlıcanlı kebaba ba¬yılır» dediklerini; kimi zaman da ufukta yıl¬dızlar arasında erkeklerini vardiyapruva ışığının çıkmasını bekleye bekleye gözleri¬nin kızardığını, oysa, zavallı kadının patlı¬canlı kebab sevdiğini söylediği denizcinin çoktan balıklara yem; vardiyapruva ışığının ise yıldız değil, belki de bin kulaç dipte de¬niz böceklerine yuva olduğunu söyler, sonra da, «Elverir ki benim de böyle bir bekliye-nim olsun, boğulmaya bin kere razıyım» di¬ye eklerdi.
DELİKANLILIK






Uygun rüzgârlar, bizi Palamut büküne getirdi. Köylü kızlar ağaçlardan son turfan¬da portakalları topluyorlardı. Tayfadan otuz yaşlarında Tosunun Ahmet vardı; kadınlar¬la hep açık saçık şakalaşır, , hiç sıkıl¬madan onlara utandırıcı tekliflerde bulu¬nurdu. Bazı kadınlar ona çmlıyan kahkaha-larıyle cevap verirlerdi. Ben ve Aliş ise hiç ses çıkartamıyor, bir söz söyliyemiyor, hattâ bakmaya bile utanıyorduk. Oysa içeriden yanıyorduk. Sevgi özlüyorduk, sevgi varlı¬ğımızın başta gelen ihtiyacı, gönlümüzün başka insan gönüllerine bir duası olmuştu; gelgelelim utanıyorduk.

Bir akşam Aliş bana derdini yandı: — Yahu dedi, seviyorum ve herkesin yüreğinde sonsuz sevgilerin yanmakta oldu¬ğunu seziyorum. Oysa onu istemeye kal¬kışınca, kendimden utanıyorum, dilsiz kalı¬yorum. Susmaktan beter bir. durum bu. Saçmasapan şeyler söylüyorum ve özlediğim sevginin kuzulara, köpeklere verildiğini gö¬rüyorum. Çünkü kuzular meliyerek, köpek¬ler de kuyruk sallıyarak o sevgiyi apaçık is¬tiyorlar. Bana öyle geliyor ki dünyada son¬suz sevgi dile gelmek için can atar, dudak¬larda tir tir titrer, gelgelelim dile gelmeye •utanır, utanır! dedi. Ben:
—	Şu Tosun Ahmet'e baksana, hiç utan¬dığı yok, dedim.
AİİŞ:
—	Herifin sevgisi yok ki utancı olsun. Sevgi istiyebilir, çünkü sevgiye ihtiyacı yok; sevgiyi teklif eder, çünkü vereceği sevgi yok. İşte bizim sevgimiz var ve o sevgi bize başkasının sevgilisiyle karıştırmayı özletiyor. Ne var ki gık demiyoruz, susuyoruz vesse¬lam, dedi.
Hiç de yalan söylemiyordu.
Palamut bükü, ay şeklinde koca bir plajdı. Karşısında Rodos, Sömbeki, Tillos ve bu adaların yavruları başka adalar sırala¬nıyordu. Dört beş mil uzunluğunda dalga¬lar, sırtlarında köpükle karışık gökgürültü-sünü açık denizlerden taşıya taşıya gelirler ve köpükle gökgürültüsünü, plajın enine devirirlerdi; yer sarsılırdı âdeta. Kayığımız bu koca plâjm bir uçundaydı. Plâj çok uzun olduğu için, köylü kızlar —seçilemiyecekle-rini bilerek, tenhadaymışlar gibi— çırçıplak soyunur, denize girerlerdi. İlk günü Aliş'le onları uzaktan görmüş, insan olduklarının bile farkına varamamıştık. Kayığımız ise çok fakirdi; bir dürbünü bile yoktu. Gemi-; den oraya baktıkça, kıyıdaki ağaran köpük¬ten beyaz bir parça kopuyor, kumsalın üze¬rinde yürüyor ve kumsalın bittiği yerdeki sık çalılar arasında kayboluyor sanıyorduk. Elbette köpük yürüyemez, onun için birbiri¬raize, «Bunlar acaba martı kuşları mı?» diye soruyorduk. îyice dikkat edince, onların in¬san olduklarını anladık. Hem de her gün ay¬nı saatte geliyorlardı.
Bir gün, şafakleyin kızlar gelmeden gi¬dip kumsalın kıyısındaki koskocaman bir 3?emiş ağacının yaprakları arasına saklan¬dık. Yapraklar arasında küçük güneş par¬çaları kıpraşıyor, dalga çekildikçe, denizin şeffaf yeşilinden görünen dip kumlarında pul pul ışıklar, durmamacasma değişen oyalar yayıyorlardı. Parlak ışıkta, bal taşı¬yan arılar, sağa sola, koca altın kıvıV omlar halinde savruluyorlardı. Bakışlarımızı de¬nizde ve karada oynaşan ışıklar kaplıyor, tam önümüzdeki yapraklardan örümcekle¬rin sarkıttıkları ışık telleri tütüyordu. Ama gönüllerimiz ne yaprakta, ne çiçekte ne de gidip gelen denizdeydi. Denizciliğe ilk kabul edildiğim gün gemiye koştuğum andaki gibi yüreğimin attığım duyuyordum. Aliş de ga¬liba öyleydi. Çünkü beklenen ve sevilen bir şeyi ürkütmemek için, ona doğru usul usul, ayak ucuna basılarak gidildiği gibi; duyul¬maktan korkarak, fısıltı ile konuşuyorduk. Oysa, ne görülmemiz, ne de duyulmamız olasılığı vardı. Çünkü ağacın o yapraklar denizi, birbirinin kulağına konuşan binlerce insanlar gibi, fısıldıyordu. Hele dalgaların kumlar üzerine diz çöküp devrilişi, bağıran yüz binlerce insanın sesi gibi uğulduyordü Bize, o sesler hep kendi içimizde bağıran sesler gibi geliyordu da ürküyorduk. Ağacı ¬ııa, denizine ilgisiz, dallara takılakalmış, dikkat parçalarıydık sanki.
Sonunda kızlar ve kadınlar geldiler. Ben artık Aliş'in yanımda olduğunun bile hiç farkında değildim. Sanki evrende yapa-yalnızdım. Kızların bir tanesi vardı, onu, «Elif kız» diye çağırıyorlardı. Şalvarı kalça¬larından aşağıya su gibi aktı. Gövdesinin birden meydana çıkan ışığı korkunç bir in¬filâktı da sanki, ışığı içimden bir aydınlık gibi geçiyordu. Ne bileyim, karanlık bir ye¬re birdenbire bir meşale girmiş gibi, denize atılışının tuzlu çınlayışını tepemden tırna¬ğıma yayılan bir ürperti ile duydum.
Dalgaların üzerinde parlıyan neşesi, pır-lanta üzerinde çakan ışık gibiydi. Nasıl ki, bir su damlası denize düşünce ayrılığını yitirirse, gördüğüm, kokladığım, işittiğim hep birbirine karıştı. Dalgalar bile, kıyıya çarpıp açığa dönerken, birbirini saran ve birbirinin koynuna akan çağlayanlardı. Bü¬tün koy gerilmiş bir çalgı teli gibi, dalgalar gidip geldikçe inliyordu. Deniz yürek gibi çarpıyordu.
Sonra denizden çıkıp gittiler. Ö anda uyku ve unutkanlık sırrına varmayı özle¬dim. Ne çare ki Aliş'i yanımda gördüm. Ben kendimden, o da kendinden utanıyordu. Ge¬ce, bir hırsızlıktan dönen suçlular gibi çalı¬lar arasından, görülmeden, kayığa döndük.
Akşam güvertede yan yana yatıyorduk. Güneşle ısınmış yaban nanesinin tatlı ve ısırıcı soluğu, dağların kudretli kalçaların¬dan fırlıyan kıyı rüzgânyle kayığa geliyor¬du. Deniz yıkismdaki tek tük evlerin önünde çamaşır yıkıyan kadınların yüzleri, sıvalı kolları ve bacakları, batan güneşle alevlen¬miş gibi kıpkızıl yanıyordu. Ben Aliş'e:
—	Niçin utanıyoruz, çekiniyoruz aca¬ba? dedim.
Omuzlarım silkti:
—	Söyledim a, işte öyle, dedi.
O ılık güney gecesinin koynunda yıldız¬lar bile sıcaktı. Düşümde kendini bağışlıyan güzel kadın hayallerinin etkisiyle artık ye¬miyor, içmiyor, para biriktiriyordum. Tosu¬nun Ahmet ve bir iki tayfa daha, kentlere uğradıkları zaman gittikleri tuhaf yerleri birbirlerine anlatırlardı. Onlar anlatırken ben göz kulak olur, sokakların adlarım ve nerelerde olduklarını, beynime ateş mühür¬lerle damgalarcasma yerleştirdim. Bu Tosu¬nun Ahmetler ve öteki denizciler fena adamlar değillerdi. Yolculukları sırasında uğradıkları yerlerde hısım ve akrabaları yoktu. Yan sokaklarda onlara «Pıss...st! Pis...sı!» diye çağıran kadınlara karşı saygı¬ları bile! vardı. Yoksul ve yapayalnız insan¬lardı. Nereye gitsinlerdi?
Kayık İzmir'e, ondan sonra İstanbul'a uğrıyacaktı. Bodrum'a uğramıyacağı için, Aliş bir Bodrum kayığı bulmak üzere İz¬mir'de çıkacaktı. Bense sefere devam edecek ve İstanbul'a da varacaktım. Portakal yükü¬müz tamam olunca Palamut bükünden kalktık. Tekirbumünu dolaşınca Bodrum'¬dan portakal ve mandalina ağaçlarının ko¬kusu geliyordu. Oysa on sekiz mil açıktay¬dik. Gözlerim bağlı bile olsaydı memleketi¬mi güzel koküsuyle bulurdum. Bodrum'un önünden geçerken, canımın cam masmavi kıyı gözlerimin karşısında gönlümce uzanı¬yordu. Denizin mavisi üzerinde o kadar te¬miz ve duru bir aktı ki; hemen bir saniye önce —aşk tanrıçası gibi— denizde ve kö¬pükten yaratılıp kıyıya yayılıvermiş sanılır¬dı. Akşam,olduğu için ışık şive değiştirdi. Kent beyazken açık mavi oldu. Aliş'le yan yana duruyorduk, çenelerimizi küpeşteye dayamıştık. Ona baktım, gözleri doluydu. Dönüp kente bir daha bakmadım, tşte Erkek Fatma, Kalafat Ahmet, Halil usta, balıkçı Ateşoğlu, Nusret Ağa, Kasım Efendi, Kör Halit hep oradaydılar. Göktepe'nin merha¬metli gölgeleri kentin üzerine uzandı. Böyle¬ce, Bodrum'u göz göre göre geride bırakıp ayrılmak acısından bizi kurtardı.
Aliş İzmir'e çıktı. Biz İstanbul'a vardık. Ben adlarını ezberlemiş olduğum sokak¬lara doğru yollandım. Titriye titriye yürü¬yor, sıkılıyordum. Kadınların kara, kırmızı ve ak boyanmış suratlarıyle karşılaşınca içim bulandı. Tabana kuvvet kaçtım. İçim¬den kan ağlıya ağlıya topladığım paranın bir kısmım içkiye verdim. Ortalık kararınca kafam dumanlandı. Cesaret toplamıştım. Çiçek sokağına doğru yollandım. Geçtiğim gün görmez dar yerler, leş gibi sidik koku¬yordu. Yolun iki tarafındaki yüksek binala-rın kapalı pencereleri, kapaklarından çapak ve irin sızan hastalıklı gözlere benziyordu. Uzaktan uzağa çalman lâtarinâlar ve dişili erkekli şarkı söyliyen bozuk sesler, kadınla¬rın çığlığımsı yılışık yılışık kahkahalarının gürültüleri, sanki deniz tutmuş gibi bana bir bulantı verdi.
Kendi kendime, ^ «Ne cesaret? Bir kadı¬nın karşısına çıkıp'da nasıl utanmadan, ar¬lanmadan öyle bir öneride bulunacaksın?» diyordum. Ürkek ve çelimsiz adımlarla ara-sıra duraklıyor, yolumu değiştiriyordum. Sokakta gelip geçenler; evlerin, o kapalı gözlere benzeyen pencereleri, ağaran kal¬dırım taşları; hep hayretle faltaşı gibi açıl¬mış, bana bakıyorlar sanıyordum. Bir türlü asıl sokağa dalmak cesaretini kendimde bu-lamıyarak bir aşağı bir yukarı taban teptim. Büyük bir namussuzluk işlemekte olduğu¬mu duyuyordum. Ama dişlerimi sıktım: «Haydi bire sen de! Pısırık, mıymıntı, buda¬lasın! O evlerdeki kadınlar namussuzsa, oraya gidenler değil a. Oraları hep namuslu erkeklerin uğrağıdır» dedim.
Tam o sırada, feslerini çapkmcasına öne eğmiş, bıyıklarını burmuş, kol kola* omuz omuza vermiş üç külhanbeyi, cakalı adımlarla çalataban sokağa daldılar. Hafif bir yaprak gibi, artlarına katıldım. Bir evin kapışım onlar, biraz ötedeki başka bir ka¬pıyı da ben çaldım. Yüreğim göğsümü yum-rukluyordu. Yaptığım ne yüz karası şeydi! Harlıyan kandan yüzüm ateş gibi yanıyor¬du. Kapı açıldı. Izgarada pişirilmiş uskumru balıkları olur; gözleri bulanmış ve balgam-laşmış gibi ağarır; işte bir gözü öyle bulan¬mış ve yumurta kadar yuvasından fırlamış, iriyarı yapılı, yaşlıca bir kadın önümde du¬ruyordu. Yüreğimin bile beti benzi atarak, kireç kesildiğini duyar gibi oldum. Farkına varmadan öyle bir irkilmişim ki, kadın ağ¬layıcı ve çetrefil bir Rum şivesiyle, «Efen¬dim bîr nefis körletmekten ibaret değil mi? Onu başkası kadar ben de yaparım» diye yalvarmaya başladı. Sırtımı dönüp kaçama¬dım, oraya çivi gibi mıhlı kaldım. Korkma¬dığını için mi sırtımı dönüp kaçmadım, ce¬saretimden dolayı mı içeri girdim, bugüne bugün bildiğim yok! Bir zaman sonra tiksin-tiden, heyecandan, telâştan, şaşkınlıktan allak bullak, kendimi dışarıda buldum.
Denize açıldığım ilk gece, direk başın¬da gördüğüm Oriyon yıldızları gökte pırıl pırıldı. Başımın üstündeki kırmızı fenerse, sanki domates gibi sulu ve yılışık bir gözdü. Palamut bükünde Aliş'le konuşup umdukla¬rımız ne, dünyanın bize verdiği neydi?
{»Artık ben de Aliş gibi memlekete dön¬mek isteğiyle yanıyordum. Gönlüm sıla öz¬lemiyle yorgun ve dolgundu. Bodrum, Erkek Fatma, Haül usta, Kalafat Ahmet gö?lerim-de tütüyorlardı. Kader beni kanatlarının üzerinde gezdirmişti. Dünyaları dolaştım. Keşke orada kalmış olsaydım. Şimdiye ka¬dar evlenmiş, unumu elemiş, eleği duvara asıp yan gelmiştim. Şimdiyse başımı taştan taşa vursam kaç para ederdi? Memlekete dönmek, orada oturaklaşmak için para ge¬rekti.
İşin tersliğine bakın ki, o zaman İtalya bize Trablusgarp savaşını açtığı için   Türk kayıkları Akdeniz'de gezemiyorlardı. Kala kala yabancı yolcu vapurlarında iş bulmak kaldı. Sağa sola başvurdum. Bir güıi, kah¬vehanenin birinde vapurlarda ateşçilik eden bir Fethiyeliye rastladım. Vapurlarda iş aradığımı ve bana salık vermesini yalvar¬dım. Bana ödünç para verdi. Yemeğe ve on¬dan sonra da baloz denilen eğlence yerleri¬ne çağırdı. Piyazcıda ciğer ve öteberi yedik¬ten sonra Beyoğlu'na çıktık. Dükkânlardan, eğlence yerlerinden akan ışıklar kaldırım-lardaki karanlığı çizgi çizgi kesiyordu. Kala¬balığın yürüyen bacakları, dükkânına ve eğlence yerine göre, şimdi yeşil ve mavi, sonra kırmızı ve sarı olarak her adımda renk değiştiriyordu. Arkadaşım:
—	Vapurlarda temiz iş görenler ve çok para alanlar olur, ama onlar vapur şirketle¬rinin hisse senetlerini tutanların hısım ak¬rabasıdır. Sen istersen, dağları taşları kü¬rekle kaz, ayda dört liradan daha fazla ala¬mazsın, dedi.
—	A canım arkadaş, ben razıyım; sen sözverdin ya, yarın şirkete gideriz, dedim.
- Ben bunu söylerken benim bacaklarım gül' pembe, onunkiler kavun içi olmuştu. Neyse, baloz denilen yere gittik.. Hokkabaz¬lar; palyaçolar, pehlivanlar oynadılar. Be¬nim uykum geldi.
Ertesi günü, erkenden gelip, arkadaşı buldum. Loyd Triyestino denilen Avustur¬yalı vapur şirketinin acentesine gittik. Er¬tesi günü kalkarak Marsilya'ya gidecek olan bir vapurda ateşçi eksikmiş. Memurlar, ütü¬sü bozulmasın ve fantazi çorapları gözük¬sün diye, pantalonlarıriı çimdikliye çimdikli-ye yukarı çekerek beni ateşçiliğe kaydetti¬ler. Elime de bir kâğıt verdiler. Vapura onunla gidecektim.
Sabah olunca bütün mallarımı bir çıkın edip koltuğumun altına sıkıştırarak Galata nhtımmı boyladım. Bizler, yani vapurda iş-liyecek ve vapuru yürütecek olan denizciler rıhtımda toplandık. Hepimizin ellerinde es¬ki püsku çantalar ve çuvallar vardı. Vapu¬run bordası önümüzde kara bir duvar gibi yükseliyordu. Bu duvarda kapkara ve pis bir lumboz açıktı. Kafile halinde, kısa kısa adımlarla yürüyerek vapura giriyorduk. Yüzlerce ayaklı upuzun ve kapkara bir ej¬derha deliğine giren bir yılan gibi... Yolcu-lar ise pek sağlam bir iskeleden, kadınlar çıtır çıtır yapmacık gülüşleriyle, beyler ku¬rum kurum kurularak yukarı çıkıyorlardı. Küpeşteden bize. bakanlar, cennetteki me¬leklerin aşağıda, yâni cehennemdeki zeba¬nilere bakışları gibi, yüksekten bakıyorlar¬dı. İçimden, «İyi ki üzerlerimize tükürmü-yorlar» dedim.
Bana yatacağım ranza ve nöbetim bil¬dirildi. Vapurun kalkmasına yakın elveda-lar başladı. Bizimse yedalaşacak kimsemiz yoktu. Elvedalar bile, salon mobilyaları gibi, ancak dünyalığı yolunda olanların kendile¬rine peşkeş çekebilecekleri bir lükstür. Be¬nim bildiğim, anam, babam, amcam, atam dünyadan selâmsız sabahsız çekilip gitmiş¬lerdi.
Bundan önce ateşçilik etmiş değildim. Ama yapacağım iş o kadar basitti ki onu öğrenmek için çıraklık etmeye, ders almaya gerek yoktu. Bu iş, gövde gençliği, kol, ba¬cak, gücü, ateşin karşısında dayanıklılık is¬ter. Bunlardan yana ise, çok şükür, bir ek¬sikliğim yoktuk Nöbetim gelince, bana veri¬len ocağı bal gibi idare ettim. Nöbetim bi¬tince, elimi yüzümü yıkadım, giysilerimi de¬ğiştirdim, sonra da hem vapuru gezip gör¬mek, hem hava almak üzere, başaltından dışarı çıktım. Doğruyu söylemek gerekirse, yolcu vapurunun içi, dışından görünüşü kadar hoş değildi. Bu yolculuğumda, deniz¬den çok vapur yârdı. Nereye gidersem gide¬yim bol bol vapur, yani karanlık ve izbe, mağaramsı ambarlar, geçitler görüyordum. Deniz ise buralarda pek kıttı. Biraz. deniz göreyim diye güverteye çıktım. Gemi Mar¬mara denizinde gece esmiş ve dinmiş lodo¬sun ölü dalgaları üzerinde kalkıp iniyordu. Ben ateşçi olduğumdan birinci mevkie gide¬mezdim. Üçüncü mevki güvertesi ise, insa-mn durduğu yerde dönemiyeceği kadar dar ve kalabalıktı. Ne var ki, oradan . birinci mevki güvertesini görebiliyordum. Güverte gölgeleri, gemi sallandıkça, gizlenmiş olduk¬ları yerlerden beyaz güvertenin üzerine uzanıyorlar, sonra kendi cesaretlerinden Ürkmüş gibi birdenbire köşelerine çekilip gene gizleniyorlardı. Salonun kenarı ise hep gölgeydi. İşte oraya bir sıra şezlong kon¬muştu. Üzerlerinde kıymetli kürklerle örtü¬lü, kürkler kadar  pahalı yolcular  vardı.
Amiraller gibi apuletli ve sırmalı garsonlar, onlara tepsiler dolusu bir şeyler getiriyor¬lardı.
Vapura iki zengin Moschild'in yolcu olarak geldikleri fiskos edilmişti. Onları ta-Eiisadığını halde, gerçek insan ve yolcu ola¬rak yalnız kendileri varmışlar gibi bir tavır takışmalarından ve bu düşüncelerinin bü¬tün öteki yolcuların onlara, yerlere sürü-Hürcesine saygı göstermeleriyle onaylanı¬şından o iki yaşlı kadının Moschild ailesin¬den olduklarını anladım. Sanki bütün top¬lum bunları güzelleştirmek, . dudaklarım rujlamak, giydirip kuşatmak için, ressamıy-le, terzisiyle, yazarıyle, mimariyle yarışa çıkmıştı. Neredeydi bu porsumuş ve eskimiş et yığınları, neredeydi benim çelik tel gibi Erkek Fatmam! Vallahi şu iki cadaloz Fat¬ma'nın papucu bile olamazlardı.
İkinci nöbetimi bitirince gene vapuru kolaçan etmeye koyuldum. Bir geçit vardı ki oradan garsonlar gider gelirlerdi. Orada kime rasgeldim dersiniz? Bodrumlu Pa-hos'a! Gerçi Bodrum'dayken biz Rumlara gâvur derdik, herhalde onlar da bize daha övücü olmıyan sıfatlar verirlerdi. Ama ya¬bancı illerde birbirimize rastlayınca, içtiği¬miz su ayrı gitmez, bir anadan doğmaymışız gibi birbirimize sarılırdık. Beni görünce,
— More Mahmudu, sen burada ne arar? diye kollarım açıp beni bağrına bastı.
Ben:
— Ateşçiyim, dedim, para biriktirip memleketime gideceğim.
Zavallı Pahos, bana nasıl ikram ve ilti¬fat edeceğini şaşırdı. İstanbul'dan patlıcanla sarımsak almış. Beni akşam yemeği için mutfağa davet etti. Çünkü dostu olan aşçı-başıya gizli gizli imambayıldı pişirtiyormuş.
—	Aman, bu Frangoslann çürük etleri yenmiyor. Görsen, yolculara ne pis pis kok¬muş şeyler veriyorlar! Üzerlerine konulan salça olmasa yenilir yutulur değil, yanlarına bile yanaşılmaz, dedi.
—	Neden dedim, gördüm, pekgüzel a....
—	Ah bre bilmezsin Mahmüdaki, ben salon yolculannıh garsonuyum. Burada herşeyin bir iç yüzü, bir de dış yüzü var. Bir masa üstü ve bir masa altı var, dedi.
Ondan sonra memleketten sözettik. Söz döndü dolaştı, ben Fatma'yı övdüm, b da Marika'yı. Ama ikimiz de içimizi istediğimiz gibi açıp deşemedik. Çünkü onun garsonlu¬ğu ve benimse ateşçiliğim vardı.
Akşam olunca mutfağa gittim; Salonda çalan cazbandm gürültüsünü uzaktan uzağa işitiyorduk. Pahos, «İştahın açılsın» diye, sa¬lon yolcularının içtikleri en pahalı bir içkiyi sundu. Birdenbire cazbandı takımıyle yut¬muşa döndüm. Pahos'un kendisi de içti. Ye¬meği yedikten sonra Pahos, «Dur sana gös¬tereyim» diyerek beni salona açılan ve gar¬sonlar tarafından kullanılan bir kapmınî önüne getirdi. Kapı aralıktı. İçerisi iyi görü¬lüyordu. Salon yolcuları yemek yemek için: masalara doğru yürüyorlardı. Yemek salo¬nu renkli camlardan bir kubbe altıydı. Mo¬bilya, en nadir ceviz ve başka  ağaçlardan yapılma sert ve sağlam şeylerdi. Ama renk renk ışıkların donukluğu dolayısıyle, keskin kenarları ve şekilleri sanki buğulanıp birbi¬rine eriyor ve göze bir yumuşaklık etkisi veriyordu. Her taraftan süslü saksılar için¬de palmiyeler yükseliyordu. Masaların üze¬rindeki küçük ampuller loş bir ışık veriyor, alçakta duran bu ışıklar tavanlara doğru uzun gölgeler salıyordu. Beyaz eldivenli garsonlar sanki insan değillerdi de sessiz sessiz yüzen hayaletlerdi. Kadınların çoğu dekolteydi. Aralarında İngilizler, Amerikalı¬lar, Danzigliler, Stokholmluİar, Orta Av¬rupalılar vardı. Kimisi kocasıyle, kimileri —kocaları memleketlerinde para edinmek işine devam ettikleri için— yalnız gelmiş¬lerdi. Herbirinin giydiği elbise «Paris!» diye haykırıyordu. Herhalde kulacı yüz liradan aşağıya olmayan ay ışığına benzer, ipek kumaşlar vardı. Hele birisininki ışıktan ya¬pılma bir ağa benziyordu; sanki gök mavi¬sinden kırpılma mavi benekler mi, kelebek¬ler mi diyeyim, işte onlar, bu ışık ağına ya-kalanmışlardı. Erkeklerin çoğu yemek ye¬mek için sırtlarına kırlangıç kuyruk frak takmışlardı. Bunu neye giyiyorlardı sanki, onsuz yemek yenmez miydi? Kadınların bi¬ri, yürürken kalçalarım büyük bir ustalıkla sallıyordu. Doğrusu benim de bakışım kır¬langıç kuyruklannki gibi gerdanının süt beyazı parlaklığı üzerinde kaydı. Pahos'a onu göstererek:
— Bu kim? dedim.
Pahos:
—	Pule de lux, yani lüks tavuk, dedi.
—	O ne ki? diye sordum.
—	Sen bilmezsin Mahmudaki, pahalı esnaf kadınlara öyle denir. Onun yumuşak, sıpsıcak, kuş tüyü yatağı hiç boş kalmaz. Bir vapurdan çıkar, öteki vapura girer. Ka¬rada, hiç kalmaz. Onun için ona lüks tavuk değil, lüks ördek demeli! diye cevap verdi.
Artık bütün yolcular masada yer almış¬lardı. Herbirisi güzel kokularla, boyalarla, kremler, sürmelerle, giysilerle kendilerini elden geldiği kadar göz alıcı ve çekici yap¬maya uğraşmış olmasına karşılık pek tek¬lifli bir tarzda yemek yeyişlerine şaştım. Pahos:
:— Sen onların bellerinden üst tarafla¬rına bakma, masaların üstünde başlar an¬laşmıyor gibi birbirinden uzak duruyorlarsa da masanın altında bacaklar pek iyi anla¬şırlar. Hah işte, içmeye başladılar. Müzik de çalıyor. Eğil Mahmut eğil, dedi.
İkimiz de eğildik. Masadaki insanlar, telgraf direkleri gibi, birbirinden ayrı, yerli yerlerinde duruyorlardı. Ama, başımı indi¬rince, masaların ve sandalyelerin tahta ba-caklarıyle insanların et bacaklarının birbiri¬ne karışmış, pek dolambaçlı bir bacaklar ve ayaklar bulamacı halinde kaynaştıkları¬nı ve ileri geri birbirini arayıp araştırdıkları¬nı gördüm.
Marsilya yolculuğum on gün sürdü. Bu sırada biz ateşçilerin eşekler kadar haysiye¬timiz yoktu. Bu zamanın,yarısını kızıl ateş karşısındaki; kıpkızıl yanan süngüleri ateşe sokup çıkarmakla, gelberi ile dışarıya çek¬tiğim pislikler arasındaki alevli kömür par-çalarıyle ayağımı, bacağımı dağlamakla, kan ter içinde kaldıktan sonra serinlemek için makinalarm ağzına giderek orada buz kesip öksürmekle geçirdim. Kullandığımız, kömür süngüsü değil, ömür törpüsüydü. Eğer yemek konusunda ve.başka şeylerde Pahos'un yardımı olmasaydı, para biriktir¬mek şöyle dursun, üstelik bir de borca gire¬cektim.
Neyse, yolcularımızı Marsilya'ya boşalt¬tık. Onların yerine başka yolcular aldık. Gerçekten de biz yolcu gemisiydik, bunlar da yolcuydu. Hem de tam yolcu. Paketin kâğıtla sarılıp postaya verildiği gibi, bunlar da Paris'te tuvaletlendirilip bize veriliyor¬lardı. Biz de bunları içleri saman dolu çu¬vallar gibi lüks kamaranın içine taşıyor, bir yerden bir yere götürüyorduk.
Dönüş de tıpkı gidiş gibi geçti. Benim ocaktaki nöbetlerim, Pahos'la hoşbeş ediş¬lerim, yolcuların tuvalet saati, yemek saati, cazbant temposuyle birbirine sulanma, ve gece olunca kamaradan kamaraya gizli gi¬diş gelişler saati falan filân.
Bir gün serinlemek için yukarıya güver¬teye çıktım. Bütün güvertesi denizle süprü-len küçük bir yelkenli kayık gördüm. Biz rahat rahat giderken, o, koca enginde ölüm dirim savaşındaydı ve savaşla şanlıydı. Bi¬zim salon yolcuları yukarıda tuzlu bademler çıtırdatarak birbirleriyle flört ederlerken, orada denizci arkadaşlar, bir tarafta kosko¬ca deniz ve bir tarafta ö koskoca denize kar¬şı koyacak olan kendileri, çıplak göğüslü masumiyetleriyle aslan gibi dövüşüyorlardı. Elimde olsaydı, vapurdan atlar, denizci ar¬kadaşlara kavuşurdum.
Ben böyle bakar dururken bir çan çaldı. Yemeğe hazırlan çanıydı. Şimdi herkes ak¬şam tuvaletini yapmaya koyulacaktı.
Dönüş yolculuğunda en çök heyecan-landığım dakika, Arşipel denizine girdiği¬miz dakika idi. Hattâ gemiciler ve yolcular bile gözlerini biraz açarak, «Arşipel'e giriyo¬ruz» diyorlardı.
Sözü uzatmayalım, birkaç lira ile İstan¬bul'a gittim; bir Karadenizli taka ile de îz-nıir'e. Oradan ötesi kolaydı artık. Eh, sonun¬da Erkek Fatma'ya kavuşacaktım. Onda îıerkeste arayıp arayıp da pek az bulduğum ya da hiç bulamadığım ve hep özleyip dur¬duğum bir şeyin pek çoğu vardı.
A CANIM, YURT BAŞKADIR






Neyse, memlekete ulaştım. Memleketin ş güneş yanığı ve yolun tozu toprağı ile.  es-||; merleşmiş çocukları arasından geçerek, evi-İŞ min kapısının önüne vardım: Evi bir yıkıntı»; halinde buldum. Kapımn anahtarı komşu- jp" muz Hüsniye bacıdaydı,   onu   aldım. Evin||; önünde bahçe vardı, otlar boğmuş; annemin j|\ diktiği iki gül ağacı,   karanfiller ve   daha |f başka çiçeklerin hepsi kurumuş; yalnız sa-j|; bırlıkla iki yüksek hurma ağacı olduğu gibi§§ duruyorlardı. Bahçede deniz görünüyordu. Bakışları ve düşünceleri hep denizde, kulağı § hep rüzgârda yaşamış olan kara kuru anacı-1 ğımı oracıkta öyle özledim ki. Sonra, onunŞ mezarım aradım. «Çamın altında, Hacı ka-|| dinin sağ tarafına gömdülerdi» dediler. Ora-|| da bir değil, dört mezar —yani toprak kü-|| mesi— vardı. Bunların yalnız birisinin üze~|| rinde bir tahta parçası duruyordu; üzerinde-|| ki yazılar da yağmurla, güneşle silinmişti. Anamın mezarım bulamadım gitti.
Evin kapısını açtığım zaman beni bir|i küf kokusu karşıladı. Biz sandalye, koltuk! yerine, gaz tenekelerini, portakal sandıkla¬rını yan yana koyar, üzerlerine hasır, kilim, | ya da post atardık. Kışm çok soğuk olursa,|| o sandıkları kırar ocakta yakar, kilimler veiğ.
postları da ocağın önüne serer ısınırdık. Ne sandıklar, ne de postlar kalmıştı. Bakkaldan bir kova, biraz ip, bir süpürge ve ocak için bir maşa aldım. Üst katta, pencere kapak¬larının çürüyüp dökülmüş yerlerinden giren İromrular, her tarafa yuvalanmışlardı. Ora¬larım silip süpürüp yıkadım. Ocağı yaktım. O gece evde yatıp uyudum. .
Ertesi günü eski arkadaşlara, sonra da Ateşoğlüna uğrayacaktım. Fatma'yı görme¬yi geciktiriyordum. Onu görmek umudunun cincini daha uzun boylu tatmak için. Doğ¬ruyu söylemek gerekirse, ben herkesi ve h erseyi bıraktığım gibi bulacağımı sanmış¬tım; Halil ustayı yine dükkânında, Nusret Ağa ile Kasım Efendiyi yine orada bulacağı¬mı ummuştum, Nusret Ağa ölmüş. Kasım Efendi ortadan kaybolmuş... Bir gün onu başı boş gezerken görmüşler; memurluk ya¬şamını ve hangi tarihte, nerede, ne kadar maaş almış olduğunu dağlara, taşlara ve ağaçlara bağıra bağıra anlatıyormuş. Bağla¬yıp İzmir'e tımarhaneye götürmüşler. O in¬san tanır, bilir ve anlar, cin bakışlı Halil us¬tayı, gözlerinin ışığı sönmüş, âk saçlı, ak sa¬kallı bir insan çöküntüsü buldum. Ona da denizcilikten sözettiğimde, gözleri uyanır gibi oldu, sonra yine söndü; gönlü dükkânı gibi karanlıklaşmıştı. Öteki tanıdıklarım da hep başkalaşmışlârdı. Bodrum'a varınca du¬yacağımı umduğum tadı bulamadım. İnsan bir mevsimde, bir ağacın belli bir dalında bir yemiş buluyor; yiyor ve hoşuna gidiyor... Bir iki mevsim sonra gene aynı dalda aynı yemişi arıyor; ya yemiş o dalda bulunmu¬yor, ya da bulunursa hoşa gitmiyor; belki de yemişi arayan değişmiş oluyor.
Meyse, canım sıkıla sıkıla Ateşoğlu'nun şîrîne doğru yol aldım. Onu evinin meydan-lığının ortasındaki harup ağacının gölgesin¬de buldum. Ağacın kütüğündeki bir kırık dala barbunya ağının mantar yakasını iliş¬tirmiş, kurşun yakasının bir deliğine çıplak ayağının baş parmağım geçirerek ağı ger¬miş, onanyordu. Ona selâm verdim, başını kaldırmadı. Kim olduğumu, söyledim... Se¬vincinden etekleri zil çalacak sanıyordum; umursamadı bile; herhalde bir tasası vardı. Gözlerini işinden ayırmadı. Ta neden sonra, başını döndürdü. Güneşe bakıyormuş gibi elini alnına getirdi. Beni tanımadı:
—	Ne istiyorsun evlât? dedi.
—	Yahu Ateşoğlu amca, beni tanımadın mı?... Süleyman kaptanın oğlu Mahmut! dedim.
Başını eğdi, düşündü düşündü, ta neden sonra:
—	Ha! Mahmut, hoş geldin oğlum, di-yebildi ve başını gene önüne eğdi.
—	Çocuklar nerede? dedim.
Bir deri, bir kemik elinin üzerinde kan damarları solucanlar gibi kabarıyordu. Elin¬de tuttuğu ağ mekiğiyle evi gösterdi. Gerçi Bodrum'a bin bir umut ve yürek çarpmtı-sıyle gelmiştim ama, şimdi iş değişmişti. Ateşoğlu'nun evine bir kara haber duymak¬tan korka korka yürüyordum. Felâketin kendine vergi bir havası vardır; onun yak¬laşmakta olduğunu, insan, yüreğinde soğuk soğuk duyar. Artık çekine çekine yürüyor¬dum. Evde birkaç çocuğun ağlamakta oldu¬ğunu duydum. Kapı açıktı. Eşikte durdum. İğne ipliğe dönmüş iki kapkara çocuk, kırk kırk beş yaşlarında bir kadın, «Dur seni piç kurusu, senin canını çıkarmazsam bana adam demesinler» diye yaygaralar kopa¬rarak, elindeki kepçe ile, dört beş yaşında olanını dövüyordu. Yanaşırken adımlarımı duymamış, beni kapının önünde görmemiş¬ti. Dövülen çocuk avaz avaz . bağırıyordu. Kadının saçları ayağa kalkmış, gözleri yu¬valarından fırlamıştı. Bir eliyle çocuğun topuğundan tutuyor, yerde debelenen çocu¬ğa, kepçe ile rastgele —sırtına, başına, omuzlarına— vuruyor, çocuk kendini sakın¬mak için kirpi gibi tortop oluyordu. Ocak¬taki ateşin alevi, göz yaşlarında kırmızı kır¬mızı parlıyordu. Ananın aklı başından git¬miş gibiydi. Uzun sağ kolu yeldeğirme.ıı ka nadı gibi muntazam, kalkıp iniyor, kepçe çıplak etler üzerinde saklıyordu. Kadının kuvveti mi tükendi, yoksa içine fenalık mı geldi, her neyse, yetişip de elinden kepçeyi alacağım zaman yere dizüstü düştü. Kepçe yerde sakırdadı. Başı bir tarafa yığıldı, du¬dağının bir tarafı titriye titriye aşağıya sarktı. Yüzü yıkılıyormuş gibi eğri büğrü oldu. Hıçkırıklarla kıyılan bir sesle, «Ah yavrucuğum!» diyebildi. Snra hüngür hün¬gür ağlamaya koyuldu. Hıçkırıklarla sarsıla sarsıla bir kenara doğru sürünerek giden çocuğunu koşup kaptı, koynuna bastı. Onu durmamacasına öpüyor" okşuyordu. Saçı başı birbirine karışmış âna ile çocuk, birbirine kitlendiler. Ben ne bu çocukları, ne kadını tanıyordum. Kadına:
—	Bacı, Erkek Fatma nerede? dedim.
—	Paşaoğlunun tarlasmda taş ayıklı¬yor, akşama gelir, dedi.
Ben denize gitmeden önce, evde Ateşoğ-lu'nun kız kardeşi, yani   Erkek Fatma'nın - halası vardı:
—	Halime hala nerede? diye sordum.
—	O, Yeni mahallede Hacı Resul'ün evinde badem kırıyor; evi de orada, dedi.
Şaşırdım:
—	Pekâlâ, akşama gelirim, dedim.
Hızlı adımlarla ayrıldım. Gideliden be¬ri Ateşoğlu'na bir şeyler olmuştu. Ama ne olmuştu? Halime haladan anlamak imkân-sızdı. Çünkü o, bu saatte badem kırıyordu. Ancak akşemleyin evine dönecekti. Akşam-leyinse ben Erkek Fatma'yı, görmek üzere Ateşoğluna dönecektim. Fatma'nın adını sanki bir ölünün adıymış gibi anıyorlardı. İçime kasvet çöküyordu. Meraktan patlıya-caktım.
Deniz kenarına indim. Karaya çekilmiş göletler, tirandiller, baltabaş, kemanbaş tekneler arasında yürüyerek, kahvelere gel-dim. Kahvedekiler bana:
—	Merhaba! Höşgeldin! diye selâm ver-diler'.
Hep kahveler ikram ettiler. Ben bir er¬kek, yabancı bir kadın hakkında kahvedeki erkeklerden bilgi istiyemezdim ama, Ateş-oğlunu sorabilirdim...
—	Yahu, Ateşoğluna iıe oldu? dedim.
Ben seferdeyken evlendiğini, çoluk ço¬cuğa karıştığını söylediler. Demek ki evde gördüğüm kâdm Erkek Fatmanın üvey ana¬sı ve o yarı çıplak, kansız ve cılız çocuklar da üvey kardeşleriydi.
Akşama kadar başka bir şey öğreneme¬dim. Akşam olunca erkence Ateşoğlu'nun evine döndüm. Fatma daha gelmemişti. Ateşoğlu da balığa gitmişti. Evin eşiğine oturup bekledim.
Sular kararmadan biraz önce Erkek Fatma uzaktan fıtasıyle göründü. Onu yü¬rüyüşünden tammamak imkânsızdı. Titriye titriye ayağa kalktım, hızla ona doğru yü¬rüdüm. Yanaştıkça yüzünü seçebiliyordum. Ne var ki yüzü, Erkek Fatma'nın yüzü de¬ğildi. Tanımadığım mosmor, koskocaman ve tostoparlak bir surattı. Yanılmışım diye durakladığım zaman, o da beni gördü, tanı¬dı. Birdenbire, bir yerini fena halde incitmi¬şim gibi, dudaklarından bir çığlık koptu; acele bir el hareketiyle yüzünü fıtasıyle ör¬tüp gizledi. Yalnız bir gözünü açık bıraktı. Bana doğru hızla yürüdü. Göğsü yürek çar-pıntılarıyle sarsıla sarsıla kalkıp iniyordu.
—	Mahmut, sen misin? Neden geldin?
dedi. .	'   -   .   . .
—	Senin için geldim, dedim. İçimden, «O kırmızı yüzü yanlış görmüş
olacağım» diyordum, Ona:
—	Fatma bu ne hal?  Ben ayrılandan berikaç göçe dört el sarılmışa benziycrsun, dedim.
Sesi ve sözleri, boğulan bir insanın ağ-
zından çıkan hava habbeleri gibi gargarala-
nıyordu. Bu karmakarışık söz kalabalığına,
dikkat .kesilen gönlümü, kulağımı, zihnimi
verince, bir av tüfeğiyle yüzüne ateş edildi-
ğini, yüzünün berbat ve bir gözünün de ak-
mış, olduğunu anladım. Yüreğim cızz diye
yandı: Dünya tepeme yıkılır, belkemiğim
kırılır gibi oldu.	~
—	Oturalım, dedim.
Karşı karşıya yere bağdaş kurduk. — Yüzüne gözüne ne olmuş olursa ol¬sun, beri senin için buraya geldim. Evlene¬ceğiz, dedim.
Onun açık bıraktığı o tek gözü bakışımı aradı. Gözlerimin içine bakıyordu. Sonra,
—	Bak! diye fıtasını bir kenara fırlattı. Yüzü kıpkırmızı kabarcıklarla çimdik
çimdik olmuş ve iki misli büyüyerek topar-laklaşmış, yekpare bir yara idi. Akmış olan gözünün yeri derin bir kırmızı çukurdu. Saçları ve gözünün biri Fatma'mn eski gözü ve eski saçlarıydı. Ama bunlar yüzünün çir¬kinliğini gidermiyor, daha çok açığa vuru-, yordu.
Bir süre ağzım açık kaldı, dilim tutuldu^ Yüreğimin: çarpıntısından kurtarabildiğim kırık kısık heceler hıçkınrcasına:
—	Zararı yok. Bu kaza birlikte mutlu olmamıza engel olamaz, diye başladım.
Ona öyle acıdım ki, söylediklerim ve sesim belki insan sesinin ve sözünün en ok¬sayıcı yumuşaklığına vardı. SöyledMerimin içini karıştıran bir hoşlukla bağrına sin¬mekte olduğunu sezdim. Derece derece tasâ-smm dinmekte ve içinin ısınmakta olduğu¬nu görünce silkinip hız aldım. Artık içimde ne var ne yoksa hepsini döküp saçıyordum. Zaten onun eski yüzü beynimin ve gönlü¬mün ta derininde o kadar silinmez bir bi¬çimde yer etmişti ki, eski güzelliğinin haya¬li, gözümün önünde bütün açıklığıyle duran şimdiki çirkinliğini bile bana unutturuyor¬du. Ona:
—	Görürsün, ne güzel çocuklarımız ola¬cak. Kız iseler, hanıya viranede seninle ka¬yık yaptığımız zamanlardaki Fatma gibi olacaklar, diyordum.
Tek gözünün bakışı bakışımı aradı ve gözlerimin içine sevgi ile bakakaldı. Sonra derin bir uykudan birdenbire sarsılarak uyandmhvermiş gibi doğrulup irkildi:
—	Ben de ninni dinliyen ufak bir çocuk gibi oturup seni dinliyorum, dedi.
Eliyle yüzünü işaret ederek:
—	Bu surat çekilir mi? Sanki kendi su¬ratımı aynada, suda görmüyor muyum? Sen bana acıdığın için kendini göz göre göre ya¬kıyorsun, dedi.
Eliyle yavaşça göğsümü dürttü:
—	Git! Mahmut, sana yalvarırım git! dedi.
Üzerinde bir masum çocuk hali vardı. Belkemiği çatır çatır kılırcasma, hem ken¬dine, hem de bana karşı koymakta olduğu besbelliydi. İçi kan ağlıyordu:
 
— Yanlış anlama Mahmut; yalan söyle-miyorsun, sözlerinde zerrece yalan olsaydı belki sana varırdım, dedi,
—- Ben sensiz edemem, evleneceğimize söz ver, dedim.
İleriye atılarak, yüzünü iki avucumun araşma aldım ve yıllarca çekmiş olduğum özlemin bütün şiddetiyle onu öptüm.
O anda bakışı korkunç bir çığlık gibiy¬di. Sanki kader, sözden ve sesten yırtılarak ayrılmış ve bir bakış olmuştu. Göğsü kasır-gadaki dev denizler gibi inip çıkıyordu. Göz-göze takılakaldık. Boğazında toplanan dü-ğümü yutmaya uğraşıyormuş gibi birkaç kez yutkunduktan sonra, duygu ile kalınla-şan bir sesle:
. — Acele etme Mahmut... Sen geleli da¬ha dün bir, bugün iki. Yarın akşam gel, sa¬na, söz verip vermiyeceğimi söylerim, olmaz mı? dedi.
İsteğine baş eğmekten başka yapılacak iş yoktu. Ayrılırken dönüp dönüp bakıyor¬dum. Ay ışığında bir mermer heykel gibi taş kesilerek duruyor, bana bakıyordu. Zavallı Fatma, ne hale gelmişti! «Ama zararı yok, ben bunun acısını çıkarırım» diye düşünü¬yordum. Yamacın tümseğini dönünce onu artık göremez oldum.
Ertesi günü Fatma'nın başına gelen felâketi en ince ayrıntısına kadar öğrenmek için çalmadık kapı, başvurmadık insan bı¬rakmadım. O işi öğrenmek merakı içimi öy¬le yiyordu ki, bir erkeğin, bir kız ya da ka¬dın hakkında, başka bir erkekten bilgi iste-

1Ö4
mesi ayıp da, uygunsuz da olsa umurumda değildi! Onunla evleneceğimi açık açık söy-lüyordum. Bendeki öğrenmek ihtiyacım ye-terince tatmin için herkes olayı hatırladığı gibi değil, fakat unuttuklarını bile hatırlayıp söylemek için zihnini kurcalıya kurcalıya anlattı. İkindi olmadan, sanki olay hemen o gün olmuş ve ben de orada bulunmuşum gibi herşeyi biliyordum.
Önce şunu anlatayım:
Fatma, Gerenkuyüdaki Ballı çiftliğe babasıyle her gidişinde, çiftlik sahibi İsmail çavuş mutlaka kıza sulanırmış. Bir gün da¬ha ileri giderek, bekçisi diye getirdiği Ah¬met Ağaya Fatma'yı yakalatmaya kalkışmış. Ahmet Ağa, Fatma'yı yaka paça sürükliye-miyeceğini anlayınca bıçak çekmiş.. Fatma bir taşla bekçiyi yere sermiş. Ondan sonra bir yaban kedisi gibi İsmail çavuşun üstüne saldırarak birkaç sille ve tokatla onu da bekçinin yanma sermiş.
Zaten Ateşoğlunun balıkçılıktan ekme¬ğini çıkarması, taşı ezerek ve burarak taş¬tan et suyu çıkarmaya benzermiş. Ama ada¬mın her balık seferinden önce karşılaştığı başka bir derdi varmış. O da paraketelere yem bulmak derdi. Ahtapot bulursa ne âlâ, bulamazsa balık avlıyamıyarak aç kalacağı için, bomba ile gizli gizli yemlik küçük ba¬lıklar vurmak zorunda kalırmış. Denizin tu¬zundan mıdır nedir, Ateşoğlunun gözleri biraz bulanık gördüğü için fitilin cigara ile ateşlenecek barutunu hiç göremezmiş. İşte o zaman Erkek Fatma imdadına yetişirmiş.
Zâten çelik gibi kızmış ya, bombayı tutuş¬turur ve yaman sallarmış. Balıklar dönüve¬rirler, yüzenler denizin yüzünü, batanlarsa denizin dibini gümüşe çevirirlermiş. Dipte iriyarı birkaç balık.kalırsa, Fatma hemen soyunur, dalar, onları çıkarırmış. Köpek ba¬lığı gelirse, iki elinin birinde tuttuğu balığın birini, «Al senin payın!» diye köpek balığı¬na, ötekini de, «Bizim payımız!» diye kayığa getirirmiş. Yüzdeki yemlik ya da iri balıkla¬rı kepçe ile toplarmış. .Ama bu dayak olayından sonra bir yandan çiftlik sahibi, bekçileri ve ortakçıları, öteyandan da Ateş-oğlu ve kızı arasında acımasız ve amansız bir mücadele, bir kurnazlık ve birbirini fa¬ka bastırmak yarışıdır başlamış.
Bu işin kötü yanı, yemlik balıkların, tam İsmail çavuşun malı olan arazinin saz¬lık kıyılarında pek bol olmaları, bir de, İs¬mail çavuşun kalabalık hizmetçilerine karşı/ ihtiyar Ateşoğlu ile Fatma'nın pek yalnız kalmalarıymış.
Bir akşam üzeri sular kararınca Ateş¬oğlu uzaktan bakıp kıyılarda ve sazlıklarda kimsenin bulunmadığına kanaat getirince kıyıya yanaşmış. Fatma'nın savurduğu bomba su içinde donuk bir gümleyişle pat¬lamış. Suyun yüzünden bir su sütunu fışkı-rıp yine denize şarıldamış. Alaca karanlık¬ta, sırt üstüne dönen balıklar suyun yüzüne hasır gibi serilmişler. Fatma dipte salman birkaç iri-balığı dalıp çıkarmak için soyun¬muş. Tam o sırada sık çalıların arasından keskin bir ıslık çalınmış ve bir tüfek patla¬mış. İşte o zaman Fatma'nın bir gözü akmış, iri saçmalar, kıpkızıl şişler gibi Fatma'nın yüzüne, gözüne ve gerdanına batmış. «Dav¬ranmayın hırsızlar, bombacılar!» diye bağı¬ran üç dört erkek sesi duyulmuş. Kız inle¬miş, kayığın dibine düşmüş. Ateşoğlu, «Fat-ma! Fatma!» diye seslenip dururmuş. Kız bütün kuvvetini toplayarak, «Hiçbir şey yok yahu...» diyebilmiş. Kalkmış ve küreklere geçmiş. Bir gözü ile hayal meyal görerek kü¬rek çekiyormuş. Arasıra içine baygınlık ge¬lince su içiyor, gene küreklere davranıyor-muş. Ağır ağır inliyerek soludukça, Ateşoğlu, «Ne oluyorsun?» diye sorarmış. O da, «Bı¬raktığımız yemliklere, balıklara acıyorum. Balık ayhyamıyacağız» dermiş. Dişleri solu¬ğunu kıyıyor ve soluğunu çekerken yüzün¬den akan kanı içiyormuş. Ağzını kapalı tut¬mak isterken kuruyan kan dudaklarını bir¬birine yapıştın vermiş. Böylece sekiz mil kü¬rek çekmiş.
O gece Bodrum'a dönünce bütün ev hal¬kı yırtınmışlar; duyulmasın diye seslerini kısarak ağlamışlar. Bomba atmak yasak ol¬duğu için duyulup Ateşoğlu ve Fatma'nın hapishaneye götürülmesinden ürkmüşler. Bittabi İsmail çavuş bunların hepsini bildi¬ği için tüfekle ateş etmişmiş!
İşte bu işten sonra Ateşoğlu birdenbire çöküp hunamış. Erkek Fatma gözlerinin ışığı gibiymiş. «Onu söndürdüler» demiş ve tuhaf bir yoksulluğa ıssızlığa bürünmüş. Bayağı, babası anası ölüp de yapayalnız kalmış ço-cuklar gibi öksüz kalmış. Sırtı bükülmüş, ba-cakları tutulmuş... Konuşulduğu zaman ko-nuşanlara bomboş bir bakışla bakarmış. Sanki aklı çok uzaklarda imiş de, akimi söylenen sözlerin üzerine toplamak için bir hayli vakit —gözler yerde— beklermiş.
Bu olup bitenleri kime sordumsa, sözle-
rini «Ateşoğlu yolcudur artık!» diye bitiri-
ycsaiaıtlı.	■    ■•     ■ •
Akşam olunca yüreğim" çarpa çarpa Jifeşsğlunun evinin yolunu tuttum, Fatma daha gelmemişti. Arasıra Zehra teyze, dö¬nüp dönüp yüzüme, bana acıyan bakışlarla bakıyordu. Hattâ birkaç kez bir şeyler söy¬leyecek oldu. Ama gene vazgeçti.
Zehra teyzeye:	. . >
— Ne o teyze, dilinin ucunda bir şey var,- neyse hele söyle! dedim.
Yutkundu, yntkundu:
—- Bak, sana söyliyeyim Mahmut, Fat-ma'yı hiç bekleme; ö buraya dönmemek üze¬re başını alıp gitti. Şenin için söz bıraktı. Birbirinizle evlenirseniz sana da, ona da çok acı olacağım söyledi. Sana selâm bırak¬tı. «Yüzümün ne hale geldiğini hatırlasın, beni unutsun, beni hiç aramasın, bulamaz, ıraklara gideceğim» dedi. Ne yapalım oğ¬lum. Allah kısmet etmemiş, dedi.
Sanki üzerime bir yaylım ateş açılmış da kurşunlar kemiklerimi kırmış gibi oldu. Bir paçavra gibi sarka kaldım. Zehra teyze¬yi çok sıkıştırdım. Fatma'nın nereye gittiği¬ni gerçekten bilmiyordu.
Kaybedecek vakit yoktu. Koşa koşa dı-şarıya fırladım. Fatma uzun bir yolculuğa çıkmışsa, Bodrum köylerine doğru değil, Mi-las'a gitmiştir diye düşünerek, Yokuşbaşı yolunu tuttum. İşte ondan sonra onu hafta-larca köşe bucak aradım. Bir türlü bulama¬dım da bulamadım vesselam. .
Üstüme bir yorgunluk argınlık, bir ez¬ginlik bezginlik, ne bileyim, bir üşengenlik, uyuşukluk çöktü. Vursalar tınmıyor, patla-salar umursamıyor, konuşsalar kulağıma girmiyordu. Üstelik elimde avucumda da hiçbir şey kalmamış gibiydi.. Piliyi pırtıyı1 toplayıp denize çıkmak zorunda olduğumu düşündükçe içim acı ile burkuluyordu.
Babamın arkadaşlarından Zeynel kap¬tan adında biri vardı. Babamla yaşıttı. Eni¬konu denizde gezmişti. Birkaç yıl dolgun navlunla denizde mekik dokuyup da cebi para yüzü görünce, çok kayık sahipleri gibi denizden daha fazlasını çıkarmaya tamah etmeden kayığı satmış, bahtı yardım etmiş, birçok araziyi kelepir olarak ele geçirmiş, onları bahçeye döndürmüş... Bü adamın biricik bir kız evlâdı vardı. Babam annem sağken, babam anam ve bütün mahalleli beni ona gelecekte koca, onu bana gelecekte karım diye gösterir dururlardı. Ben o kıza —Ayşe'ydi adı— çok sinirlenirdim. Bir türlü birlikte oymyamazdık. «Kayık yapalım da denizde oynıyalım» derdim, o, «Bebek yapa¬lım da salıncakta sallıyalım» derdi. Eninde sonunda kavga ederdik. Ben Erkek Fatma ile oynamaya giderdim.
Tam bu sıralarda Zeynel kaptan şunu bunu araya koyuyor ve ağzımı yoklatıyor¬du. Bense evlenecek kadın değil, denize açı¬lacak gemi arıyordum. Bir gün beni Kalafat Ahmet usta Halil ustanın dükkâmna çağırt¬tı. Ahmet usta:       .
—	A Mahmut, araya girip sana şunu bunu söylemeye, şöyle böyle öğüt vermeye memur edildik. Sana söyliyecek şeylerde bir dalavere, bir hile olduğundan işkillenseydik araya girmezdik. Sonra bak, biz ağız yokla¬masını, sözü evirip çevirmesini pek bilmeyiz. Hartamız portamız yoktur. Zeynel kaptanın bir kızı var. Kıza çocukluktan beri, «Sen bü¬yüyünce Mahmut'a varacaksın» demişler. Kızın gönlünde yer etmişsin. Geldikten son¬ra da seni görmüş. Zeynel'in de biricik evlâ¬dı olduğu için, onun yüreğini kıramıyor. Za¬ten kaptan da seni damatlığa beğenmiyor değil. Bizi, sana bu sözleri söylemek için ara¬ya koymadılar; sözde gidip kızı istemene se¬ni kandıracaktık da, sen isteyecektin, on¬lar da verecekti. Demincek söylediğim gibi adam kandırmayı ne ben becerebiliyorum, ne de Halil... Doğrusunu dobra dobra söyle¬mek daha kolay geliyor bize. Ama kızın na¬muslu olduğuna ikimiz de kalıbımızı basarız. Evlenmeniz kötü bir iş olmayacak. Bak, ne yapalım Biz seninle görüşmüş, sen de kızı istemek için bizi araya koymuş ol, dedi.
Ben:	" -	^
—	Vallahi, nasıl uygun görürseniz öyle yapın. Hiç bana sormayın, dedim.
Bir süre bana, sonra da birbirlerine baktılar. Kalafat:
—	Pekâlâ oğlum. Herhalde senih kötü-lüğüne çalışmayacağımıza inanırsın, dedi.
Benim o sıralarda hiçbir şeyin umurum¬da olmadığını demincek söylemiştim. Ama, güzel olduğunu bildiğim bir kız tarafından koca diye seçilmenin gururumu okşamadı-ğını söylersem yalan söylemiş olurum.
O akşam Kalafat bana:
—	Yarın sabah git de Zeynel kaptanla görüş, dedi.
—	Pekâlâ, dedim.
Ertesi günü Zeynel kaptanın dükkânına gittim.
—	Kızımı sana, yani bir kardeşim gibi bildiğim arkadaşımın oğluna vermek benim hoşuma gider. Ayşe'yi sana vereceğim. Ama bir şart koşacağım oğlum. Ayşe'nin anası öldü. Halası ya da kız veya erkek bir karde¬şi yok. ölürsem senden başka kimsesi olmı-yacak. Onun için, denizden vazgeçeceksin. Zaten baban bana hep dert yanardı ve seni denizden vazgeçirmeye çalıştığım bana söy¬ler dururdu. Denizden sanki ne bekliyorsun ki. Boş ver denize! dedi.
Ben:
—	İyi ama ne iş göreceğim? Denizcilik¬ten başka bir zanaat bilmem ki, rızkımı na¬sıl çıkartacağım? dedim.
O:
—	Biliyorum, ama benim bütün malım bu biricik lazımındır, dedi.
Bu söz bana bir tokat etkisi yaptı. Saç-larımın bile ta uçlarına kadar, kızardıkları¬nı duyar gibi oldum.
—	Yani karınım parasıyle mi geçinece¬ğim? dedim.
O:
—	Birdenbire öyle öfkelenme. Sana ha-karet etmek istemiyorum. Birlikte çalışırsı¬nız. Mandalina bahçeleri var. Zeytinlikler, tarla, bostan, bahçe var. Bunların topu da iş isler, bakım ister, dedi.
Teşekkür ettim ve kendisine yarın kesin bir cevap vereceğimi söyleyerek ayrıldım.
O günlerde, o apışık halimle, değişiklik ve hareket değil, ama durgunluk ve sütli-ınaniık arıyordum. O akşam, dilersem karım olacak kızı, bana Üçkuyular'da kuyu bilezi¬ğine oturmuş testisini doldururken göster¬diler. Badem gözleri karaydı. Kara saçları fıtasmdan taşıyordu. Kız parasızlık çekme¬miş, acı duymamış, yokluk nedir bilme-miş, sere serpe fıskiye gibi boy atıp gelişmiş, Onun durgun, kadife karası, okşayıcı bakışı, bana sütlimanlıklardaki cam gibi sulardan ve yumuşak rıhlı ve kumlu kıyılardan iba¬ret, yorgunluk argınlık giderici bir hayat vadediyordu. Öyle bir limanlık bulacaktım ki, orada denizci korkusuz ve kuşkusuz ge¬misini demirler ve gözleri biraz uyku yüzü görür.
Kız beni görünce, kıpkırmızı kızardı. Yüzünü örtmeye eli varmadı, açık bırakma¬ya da utandı, orada şaşaladı kaldı.
Gönlüm Ayşe'ye akmaya koyuldu doğ¬rusu. Ama gözümün önüne Erkek Fatma geliyordu. «Zavallı Erkek Fatma!» diye dü¬şünüyordum, o zaman direk başındaki yaslı yapraklanma gibi gönlümden hazin bir
esintinin gölgesi geçiyordu. Karım olacak
Ayşe testilerini doldurdu. Adımlarını, yol
dönemeci çalılarının ardından kayboluncaya
kadar bakışlarımla izledim. Ona da acıdım
doğrusu.	"
Ben denize açıîmasaydım muhakkak ki Fatma'nın sürati darmadağın edilmez, gözü de akıtılmazdı. Denizi hiçbir daha görme¬meye, ondan tamamen vazgeçmeye hazır¬dım. Artık dalgalarından da, insanların ka¬nma, canına susayan o hain ve hırçın fırtı¬nalarından da ikrah getirdim; bir daha ma¬vi yüzüne bakmamaya and içtim. Zaten onun adının, sanının, dalgalarının, renkleri¬nin, çalkantı, çırpııitılarıyle akıntılarınm, kısacası hiçbir şeyinin bana gizli bir yeri kalmamıştı. İç yüzünü de, dış yüzünü de bi¬liyordum. Onun büyüsü çözülmüştü artık.
Ertesi sabah- Zeynel kaptana gittim. De-nizden vazgeçtiğimi söyledim. Kara gözlü, kiraz dudaklı Ayşem'i öpecektim. İşte böyle¬ce bir öpücük uğruna hayatımı berbat et¬tim.
Evlendik. Gençtik. Ben kendimi ona, o kendisini bana ziyafet çekti. Deniz yüzü görmiyen Çömlekçi köyünde yaşıyorduk. Bahardı. Toprakların nabzı kudretle çarpı¬yor, ağaçların şişen tomurcuklarından yeşii alevler fışkırıyordu. Bir uzun öpüş kadar yüz kısa öpücük ve yüz kısa öpücük kadar uzun öpüşlerle o uzun bahar günlerini kısa¬cık saniyelermiş gibi sevinçle geçiriyorduk.
Mutluluğun billur yaşları içinde Ayşe'¬min o kara bakışı, kararan derin sularda geceleyin ay ışığı gibi parlıyordu. Portakal ve limon ağaçları ve gül fidanları arasında, yüklü asma çardakları altında, pervaneli-yen kelebekler gibi birbirimizi kovalıyor¬duk. Benim her gülüşümün ardınca onun gülüşü, onun her öpücüğünün üstüne be¬nim öpücüğüm baş döndürücü bir burgaç-lanma ile birbirinin, peşini kovalıyordu.
Ne var ki, orada Ayşe'nin parasına muhtaç bir sığıntı gibi yaşamak ağırıma gi¬diyordu. İstiyordum ki bu toprak işlerinde benim de el emeğim ve alın terim bulunsun. Çifte çubuğa yardımım dokunsun diye çapa ve bel kullanmasını öğrendim. O kadar ki, belin dirseğine taban dayayınca, kısa bir za¬manda dönümlerce toprağı hallaç pamuğu gibi belleyip atmaya başladım. Toprağa bel saplamadığım zaman portakal ve mandali¬na ağaçlarının altlarının nasıl açılacağım, mandalina ve portakalların nasıl toplanaca¬ğını, asmaların nasıl budânacağını, orak kullanmasını, ot biçmesini öğrendim.
Siftah olarak alın terimin boşa gitmedi¬ğini, bir kazanç sağladığını gördüm. Sessiz toprak, sesli denize benzemiyordu: Ona ver¬diğim, emeğe, bin bir renk, bin bir güzel ko¬ku ile, çiçekle cevap veriyordu. Sanki kendi¬sine karşı gösterdiğim ilgiden dolayı bana karşı şükran duyuyordu. Onu sapanla sür¬düm mü, sürülen yeri sapana sadık kalarak, öylece kalıyordu. Atılan tohumu bağrına kabul ediyor, onu sıpsıcak tutuyor, nemli tu¬tuyor ve uçar hayvanlardan gizliyerek ko¬ruyor ve koynunda yavru emziren ana gibi besliyordu. Ta ki günü gelince, atılan to¬num,, canlı bir özsuyla yeşil ve çiylerle tit¬rek, gelin gibi bir fidan olarak bana mis gibi kokan çiçeğiyle tat sızan yemişini, «Bak, nasıl büyüttüm sana!» diye veriyordu. Top¬rak tam bir kadın kadıncıktı, okşanmaktan hoşlanıyordu.
Hele bahçedeki ağaçlar... Asmayı budu-yarak yükünü hafifletince, asma bayağı duygulanıyor, gözleri sanki şükran yaşla-rıyle dolup taşıyordu. Bademleri budasam, sevinçle titriyor, bütün tomurcuklarında sanki beyaz kelebekler açarak tepeden tır¬nağa kar gibi ağarıyorlardı. Limon ağaçları-nın kurularım ayıklasam, zarafet ve eda ile kalkmıyor, sık yapraklariyle yeşil loşluklar yaratarak, gece uykumuza güzel kokular katıyor, sarı sarı yemişleriyse varlığımızı bile serinletiyordu. Kısaca, emeğim, asma¬larda salkım salkım sevinç gözyaşları, şefta¬lide öpüşe uzatılan pembe yanak, kirazda dudak oluyordu.
Doğrusu ömür dediğin buydu işte. Keçi-lerimiz Çömlekçi sırtlarında çıngıraklarını çmgırtarak oynaşırlar-, cömert memeleri sütlerle tostoparlak olmuş, mis gibi kekik, çam sakızı ve yaban çiçekleri kokan sütler verirler; ineklerimiz uzaktan mahmur mah¬mur inlerler; gün, batıya ağınca koruluk¬larda bülbüller şakrar; puhu kuşları baygın baygın ünler; arılar uğuldardı... Doğrusu babamın yerden göğe kadar hakkı vardı.
Duygu, kayığın geçerken bıraktığı,  en küçük bir izi bile kıskanarak onu hemen dü¬men suyunca örtüp yok eden yüreksiz de¬nizde değil, ama asıl toprakta vardı. Denizin sularını istediğin kadar karıştır, okşa, iste¬diğin kadar öv, pohpohla, türküler söyle, onun sana cevabı, «Çekil, defol!» dermiş gibi bir şamardır.        -
Güneş batmadan biraz önce, Ayşe'yle tarladan, bahçeden ayrılırdık. Ben o akşam yiyeceklerimizi bir sepete kordum. Görünce insana dişlerini saplıyası getiren dinç ve kıpkızıl domatesler, kesilince insanı bir haf¬ta şakır şakır ağlatan koskocaman soğanlar, insanın yaprakları arasına daldırıp yüzünü serinletesi gelen marullar, hep sepette top¬lanırdı. Omuzuma i da çapayı küreği vurur, ben önde, o arkada, evceğimize dönerdik. O ateşi yakıp yemeği pişirirken, ben kapı eşi¬ğinin önüne hasırla yastığı atar, yan gelir, çubuğa cigarayı takar, dumanı tellendirir-dim. Sağımda solumda, naneler, mercan¬köşkler, lavantalar, güller ve bir de kapının üzerindeki küçük çardakta hanımelleri, hep tatlı tatlı ve hafif hafif kokarlardı. Öyle cö¬mert fidancıklar ki, bizi güzel kokularının buğusu içinde yaşatmak için ancak bir avuç toprak verbirkaç damla su isterler; ben ora¬da kurulur ve gelen geçen köylülere, «Mer¬haba Ali dayı», «Sağol Veli dayı», «Hoşça kal Mahmut Efendi», «Uğurlar olsun Hasan amca» diye selâm verirdim. İçimden de, «Şimdi denizde olsaydım, kıyı kıyı sürünüp demirleyecek liman arardım. Acaba Skanci-ya vardiya (nöbet değiştirmek) saati yakın sn? Acaba bu gece limanda tek demirle ya¬tabilecek, miyim, yoksa karamusal mı yapa-lım? (Gemi başının iki tarafından sağlı sol¬lu iki demir atmak). Acaba neden ay yılan dili gibi ipince ve zehirli? Kepçe yıldızları neden böyle hırçın hırçın kıpırdaşırlar? Rüzgâr neden hafifledi?.. Acaba tazelene¬cek mi; şuradan mı alacak, yoksa buradan mı çıkacak; yoksa büsbütün sönecek de kü¬reklere mi dayanacağız?» diye üzülüp dura¬caktım. Şimdiyse geceyi çatık suratlı bir de¬niz üzerinde, sert kayalar arasında geçire¬ceğime, sıcacık, Ayşe'min kolları arasında, geçiriyordum.
Gül gibi geçiniyorduk köyde. Oraya yerleştikten bir iki ay sonra, yaptığım işten, limon ve portakallardan üç lira, buğdaydan iki yüz altmış iki kuruş, üzümden doksan beş kuruş, koruktan yirmi sekiz kuruş ka¬zandım. Bu hesapta, ben ve Ayşe'nin gele¬cek harman zamanına kadar, evde yiyeceği¬miz kumanya ile, ertesi yıl ekim zamanında ekeceğimiz tohumluk yoktu. Kısaca, şundan şu kadar, bundan bu kadar para, anha min-ha tam dokuz yüz seksen iki kuruş kazan¬cım vardı. Benim aklım pek hesaba yatmı¬yordu ama, Ayşe hesabını kitabım bilir, tu¬tumlu bir ev kadınıydı. Kâfir kadın, aritme¬tiğin dört işleminden toplama ve çarpmanın iki ayaklı bir örneğiydi. Çıkartma bölmeden ise hiç hoşlanmazdı. Meğer ki başkasından kendine doğru çıkara ya da kendisine aslan payı böle. O muhakkak toplar, artırır, ekler ve torbasına atardı. Torbası da şalvarının uçkuruydu. Yalnız benim paramı, kendi pa¬rasına katıştırmazdı. Benimkileri şalvarının sağ uçkur ucuna, kendi parasını da sol ucu¬na bağlardı.
Köy, bir dağın kayalık, sarp tepesinin
altında başlar ve yokuş yukarı birkaç yüz
adım devam ettikten sonra biterdi. Köyün
üzerine, «Yerimden koparsam, üzerinize yu-
varlanarak, topunuzu ezerim» dermişçesine
eğilen koca bir kaya parçasından ödleri pat-
lamış olan köylüler, kese birliği ederek İz-
mir'den getirdikleri koca bir zincirle eğik
kayayı, asıl tepenin beline sıkı fıkı, bağla-
mışlardı.	> ••
Tarlalar, bahçeler, köyün bittiği yerden başlar ve dağın eteğindeki dereye daya¬nırlardı. Derenin kenarındaki topraklar, en alçakta oldukları için çok sulaktılar. Bunla¬ra, «taban yeri» denilirdi; «bir ek bin al» de-nilen bu taban yerlerinin topu da karmıındı. Bizim tarlaların yukarısında Gâvur Ali ile Diktiğin Hüseyin dayımn tarlaları vardı. Cı¬lız bir su, yorgun argın sızmtıyle bu iki komşumuzun arazisini birbirinden ayırır, bizim tarlanın ortasından geçerek, dereye kavuşurdu. Yamacın ötesinde berisindeki topraklar, daha az ya da daha kurak ve su¬lak olduklarına göre yama yama sararır, bozarır, göverirlerdi. İşte toprağı kazmayı, bellemeyi, ekini ekip biçmeyi, fidan buda-, mayı, bu" komşularımız Diktiğin Hüseyin dayı ile Gâvur Ali'den öğrenmiştim.- Kipri Halil usta ile Kalafat Ahmet ilk denizcilik öğretmenlerim idiyse, buradaki bu iki kom¬şum da toprakçılık öğretmenlerimdiler.
Ben köye ilk geldiğim zaman öteki köy-lülerle bu iki komşumuz da bana hoş geldi-ne gelmişler, komşu olduklarım söylemişler¬di. Ama o zaman konukların söylediklerine kulak vermiyordum. Şaşkın bir haldeydim. Karım zengin olduğu için ben de, köyün bir ağası sayılıyordum. Yalnız çocuklar değil, çoğu zaman benden yaşlı insanlar —ortak¬çılarımız olduklarım sonradan öğrendim— kunduralarını dışarıda çıkarıyorlar, gelip benim elimi öpüyorlardı. Baş sedire kurulup bir kolumu testi sapı yapmak, öteki elimi de ha bire öptürmekten utanıyordum.
Birkaç gün sonra,, omuzumda çapa, na-\ sil etsem de, çifte çubuğa yardımım dokun-sa diye bir aşağı bir yukarı gezerken, Gâ¬vur Ali ile Diktiğin Hüseyin dayının tarlala¬rında bir gürültü koptu. Bir sürü çocuk ses¬leri cıvıldaşıyor, kaim bir erkek sesi de, bi¬risine öfke ile haykırıyordu. O yana yürü¬düm. Sonradan anladığıma göre, Milas ilk¬okulu öğretmenlerinden toparlak. gözlüklü bir genç, çocuklara, «Haydi çocuklar, gelmiz de köylere gidelim, cahil köylü babalara yardım edelim. Belki onlara daha modern bir ekim biçim tarzı öğretiriz de gözlerini açmış oluruz» diye onları toplayarak Gâvur Ali'nin tarlasına getirmiş. Çocuklar sağa sola dalmışlar, kazılmış toprakları çiğnemiş¬ler, çayır otlarının üzerinde takla kılarak yuvarlanmışlar. Bizim tarlanın kenarına va¬rınca öfkesi burnundan tüten Gâvur Ali'nin, öğretmene, «Sen yardım etmek istiyorsun
ama beyim; orak kullanmak, harman savur-
mak yardım değil, iştir. Şuracıkta şimdi
yardım ediyoruz diye bizi işimizden alıkoyu-
yorsunuz!» diye bar bar bağırıp tepindiğini
işittim.	- •
Gâvur Ali aksi bir adamdı. Topraktan bîr tane daha buğday koparmak için nere¬deyse toprağın bağrım . dişleriyle paralıya-cak, tımaklarıyle yırtıp deşecek, tekmeliye-cek, acıtacak, ekmek diye canım çıkaracak bir adamdı. «Ağacın kökü topraksa, insanın da kökü ekmektir be yahu!» derdi. O daki¬kada Gâvur Ali'nin gözü dönmüştü. İşi azı¬tıp öğretmenle hır gür edeceğinden kork¬tum. «Gidip de araya gireyim mi?» diye dü¬şünürken, yanda tarladan öteki komşu; Diktiğin Hüseyin dayı sökün eti. Ufak tefek yapılı, seyrek zımba sakallı, garip bir adam¬dı. Asıl tuhafı, acayipliğinin farkında olma¬masıydı. Başkaları, onunla alay edip gül¬dükleri zaman, neşelerine kendi neşesi ve g-ülüşleriyle katılırdı. Gâvur Ali'ye doğru yürürken yüzü jgülümsüyordu. Zaten ben oncağızı gülümsemez görmedim.
Gâvur Ali'yi yavaşça kolundan tutup bizim tarlaya doğru getirdi. Ben çalının ardına gizlendim. Gâvur Ali'ye, «Etme et¬me» diye yalvanyordu. Öğretmenin işitemi-yeceği bir tarzda, öğretmen için, «Cahildir, bilmez, çocuktur, hoş görüver» dedi. Sonra öğretmene dönerek, yüksek sesle:
— Buyurun beyim, bizim bahçeye gide¬lim, dedi.
Kendi bahçesinin çiğnenmesine karşılık, çocukların yüreklerinin Gâvur Ali tarafın¬dan kırılmasına engel olmak istediği orta¬daydı. Ama buna rağmen Gâvur Ali o:ıa yüksekten bakarak dudak büktü, «Merha¬ba» dedi ye orağı eline alıp gitti.
Ben, Hüseyin dayıya, öğretmene, ve ço-
cuklara kavuştum. Genç öğretmen, Hüseyin
dayıya tepeden bakarak süzüyordu. Sonun-
da Hüseyin dayının bir kara cahil olduğuna
kanaat getirince, ayakta durduğu yerde ba-
caklarını açarak, iki elini kalçalarına koyup
göğsünü kabartarak:	t
—	Siz toprağın tava geldiğini anlamak için termometre kor musunuz? diye sordu:
Hüseyin dayı gülümsiyerek
—	O söylediğin şey ne ki a oğul? dedi. Hoca çocuklara döndü ye :
—	Haydi çocuklar, köylü dayıya toprak termometreyi ve nasıl kullanıldığım öğrete¬lim, dedi.
Çocukların birkaçı —mutlaka sınıfta ileri gelenlerden olacaklar— derslerini tek-rarlıyorlarmış gibi ince ve burgu gibi ses-lerle avaz avaz bağırarak, termometrenin ne olduğunu,, toprağa nasıl sokulduğunu an-lattılar. Çocuklar susunca, hoca takdir ve alkış bekliyen bir gülümseyişle Hüseyin da¬yıya döndü. O, bu anlatılanlardan hiçbir şey anlamamıştı. Öğretmen:
—	Gördün mü köylü dayı, nasıl olur¬muş? deyince.-
—	Vallahi oğul; pek anlamadım, diye cevap verdi.
Öğretmen:
—	Pekâlâ» siz toprağın tava gelip gel-mediğini nasıl anlarsınız? diye sordu.
Diktiğin Hüseyin-.
—	Şalvarımızı çözer, tarlanın ortasına ve toprağın üzerine çıplak ardımızla oturu¬ruz. Toprağın ardımıza vurduğu sıcaklık¬tan tava gelip gelmediğini anlarız. İlkba¬harın iş kolaylaşır. Benim toprak, böceklerin uyanmasıyle tava gelir. O zaman ben ara-sıra tarlaya yamyassı yatar ve kulağımı toprağa verir dinlerim. Karıncalar yuvaları¬nın kapılarım açmadan önce içeride hazırlı¬ğa başlarlar. Onların kıpırdanışı, kulağa de¬rinden derine gökgürültüsü gibi gelir. İşte o zaman toprağın da uyanmak üzere oldu¬ğunu anlarım. Elbette bu dediğim yaz ürün¬leri içindir, diye anlattı.
Öğretmen kaşını çattı: ■— Böyle olmaz...   Termometre kullan¬malı! dedi.
Hüseyin dayı:
—- A evlât, bizde doğru dürüst kara sa¬pan demiri yok, o dediğin şeyi —burada, «termometre» demeye kalkıştı, fakat bece-remedi—. nereden buluruz? dedi.
Lâf orada kaldı. Böyle konuşurken Hü¬seyin dayının bahçesine varmıştık.. Hüseyin dayı bahçesini anlatmaya koyuldu. O içleri gülen güneş dolu gözleri parıl parıl parlı¬yordu :
—	Bu toprak şeker gibidir, diyordu. Sonra, sevgilisinin güzelliklerini sayıp
dökmekle sevinen bir âşık gibi sözüne de¬vam etti. Nadastan, yoncadan, şundan bun¬dan anlatıyordu galiba. Karşısında bir din-liyen olmasa da toprağı anlatan o canlı sesi¬nin çınlayışını kendi dinlemek için, yüksek sesle, sevincinden -r-dağ başında türkü söy¬leyen, ıslık çalan bir çocuk veya öten bir kuş gibi— kendi kendine söylenip duracaktı.
Öğretmen dinliyordu ama, bir şeycikler anlamıyordu. Ne var ki: Hüseyin dayının sesindeki içtenlik onu sürüklüyor, dinleme¬ye! zorluyordu. Hüseyin dayı kendinden, bahçelerde, tarlalarda gördüğü işten değil, ama doğrudan doğruya topraktan sözedi-. yordu. Yalnız yaratmak, eriştirip yetiştir¬mek sevdasındaydı. Sonradan anladım ki Hüseyin dayı, toprağın ve yerin nabzını dinliyormuş gibi dinler ve kendi nabzı da âdeta ona göre çarpan tuhaf bir adamdı.

Bir gün çift sürüyordu. Ondan ekin ve ağaçlar hakkında bir şey sormak için yanı¬na vardım. Çevresini koklıyan, odanın için¬de yiyecek olup olmadığını hemen çakan bir kedi gibi yüzünü kaldırmış, dört yanını kok-luyordu. Bana:
— Farkında mısın, toprak ne güzel ko-kuyor? Sapan sürüldükçe taze taze devrili¬yor. Onu bayağı yiyesim geliyor. Toprağır» böyle aşka geldiğini az gördüm. Hey hey, yağlı yağlı, sıcak sıcak devrilip tütüyor, bak evlât... Bu toprak böyle kıvama gelince işte bu tarladan, her biri tam bir okka artan pırasa yetiştiririm. Hele şu çift öküzlerime diyecek yoktur. İşlerini iyi bilirler. Haydi gö¬reyim sizi kara oğlanlar! dedi.
Ne bileyim, tam bir deniz adamı gibi o da bir toprak adamıydı.
Belki çocukları yoktu da bu yüzden, ağaçlarına çocukları gibi bakardı. Ağaçla¬rının daha emzikte yavruluk çağlarını, mi¬nimini fidanlık hallerini, gençliklerini, deli¬kanlılıklarım gelişip olgunlaşmaya kadar başlarından gelip geçen iyi ya da kötü serü¬venleri hep bilirdi. Bir ağacın dünyada on¬dan bir gün önce keyfi yerinde mi değil mi, vaktini nasıl geçirdiğini hep anlardı.
Ona derdimi anlattım. Bizim bahçeye gittik. Limon ağacım gösterdim. Ağacın be-tinden benzinden, duruşundan, onun illetini çaktı. Bana:
— Şahları kesme, kurur. Kırmadan ya¬vaş yavaş bük ve öteki yamru yumru dalla¬rın arasına sok. Makas kullanma, bu ağaç yara kaldırmaz dedi.
Öyle yaptım, ağaç kurtuldu.
Hüseyin dayı, komşusu Gâvur Ali için, «Sertçedir ama bakma, fena adam değildir,» derdi. Oysa Gâvur Ali'nin Hüseyin dayı hakkında kullandığı en hafif söz, «miskin», «mıymıntı» ve «hırbo» gibi sözlerdi.
Ben nedense ilk önce Hüseyin dayıya ısındım. Eskici Kirpi ustaya bu kadar benzi-yen bir adama daha hiç rastlamamıştım. Bilmediklerimi öğrenmek için hep ona ko-şardım. Gâvur Ali de, o çatık suratına rağ¬men, arasıra gelir, bana salık verirdi. «Hü¬seyin dayıya pek kulak asma; ağaç   senin hizmetçisi olacağına, sen onun hizmetçisi ;lursun. Onun dediklerini yabana at demi-yorum. Onu dinle, işine gelen yanını al, gel-miyeni boşlayıver. Çünkü bitkilerine onca gönül veiryor ki, kazancına kör kalıyor. Bu gidişle ya açlıktan ölecek ya da açlıktan öl-memek için tarlayı, bahçeyi elinden kaptı-racak... Eğer komşu hakkı saymasaydım topraklarını çoktan elime geçirirdim» derdi.
■ Gâvur Ali'nin yanılmadığmı çok geçme¬den öğrendim. Hüseyin, bahçeye gelir, «Şü portakal ağacının altını böyle aç» diye yar¬dım eder, «Şu limonu şöyle sula» diye öğüt verir dururdu. Ben de ona, bahçesinde ol-mıyan zerzevattan ve yemişlerden utana utana verirdim.
Bir gün Ayşe beni bir kenara çekerek:
— Aman, ona bir şey verme. Zaten ba¬bama olan borcu gitgide kabarıyor, artık onu ödiyemez. Bir iki yıla kadar toprakla¬rını elinden koparırız. Babam, dâvavekili Karakaşların Ferit Efendi ile konuşmuş. Bu iş neredeyse kıvama gelecek.. Toprakları elinden gittikten sonra onu bizim ortakçımız ederiz; ister istemez hem kendinin, hem bizim bahçede çalışır. Şunu bunu vermek istiyor¬san Gâvur Ali'ye.ver. Şimdilik onu kolay ko¬lay altedemeyiz. «Toprağımdan bir avuç do¬lusunu bile vermem. Hele bir malıma göz diken olsun, alimallah gözlerini oyarım» di¬ye bağırıyor. Yemlemek için ona arasıra aburcuburlar bağışla! Ama, ötekine verir¬sen topraklarının  topraklarımıza eklenme¬sini geciktirirsin. Sen denizci olduğun için toprak işlerinin daha acemisisin, dedi.
Kulaklarıma inanamadım, şaşırdım. İçimden, «Toprak işleri böyle oluyor zahar» dedim. Yani birbirimizin yüzüne gülecek, arkasından kuyu kazacaktık. Oysa olası de¬ğil, Hüseyin dayıya karşı böyle davrana¬mazdım. Onunla birlikte bahçesini sin sin yağan yağmurda gezerdik de, bana yırtık kunduralarının altına yapışan toprakları göstererek, «Bayağı insamn ayaklarına can¬dan bir yalvarış, bir özleyiş gibi takılıyor; insanın gönlünü kendisine doğru çeken bu ağırlık oluyor. Şu çamurun yumuşaklığını duyunca, bizim kaşık düşmanı rahmetli Hatçarim gençliğini hatırlarım. Onun da benden dilediği bir şeyi olduğu zaman, sesi tam işte bu çamur gibi yumuşar, tatlılılaşır-dı» derdi. Böyle konuşarak, bana masumi¬yetini, göğsünü açarmış gibi açan bu ihti-yarcığm yüreğine, ben nasıl olur da zehirli bir kazmayı, «Fırsat bu fırsattır!» diye hart¬tadak saplar, herifin canına kıyardım? Gâ¬vur Ali ile karşılaşsak —ona da yapamaz¬dım a— haydi neyse, hiç olmazsa onunla al takke ver külah savaşır, elinden toprağını çatır çatır alırken kopan gürültü arasında ne halt ettiğimi düşünecek vakit bulamaz¬dım belki.
KÖYLÜLER, ORTAKÇILAR






Ayşe'nin başkalarına karşı davranışın da gözü, yalnız kendi çıkarındaydı. Buysa, başkasına açık yürekle verdiğim selâm ve söylediğim «Merhaba !»nın adına zehir ka¬tıyor, neşemi donduruyordu. Ayşe, bu dap¬daracık çıkar tasasından bir karış ötesini, göremediği için, karşısındakilerin yürekle¬rini kırıp geçiriyordu. Bu hal yüzünden üzüldükçe Ayşe beni budala sayıyordu. On¬ca erkek dediğin hep koparmalı, hep yan vurup yalman çıkarmalıydı. Bana, «Böyle davranırsan bütün köylüler hep sırtımızdan geçinmeye kalkışırlar. Avanak olmasaha Mahmut» derdi.
İlk kavgamız da zaten bunun gibi bir şeyden çıktı. Beni, birkaç köy ötedeki bir or-takçıya gönderiyordu. Ona mal sahibinin her yıl vermesi görenek olan şeker gibi, kahve gibi şeyler götürülecekti. Bu eşyamn hepsi otuz okka kadar tutuyordu. Gideceğim yer dört beş saat uzaktaydı. Eşekle gidecek¬tim. Kurşuni renkte bir eşekti. Tüyü anası¬nın karnından daha henüz çıkmış gibi par¬laktı. Bu pek tüylü eşeği köy alanına kadar yedekte götürdüm. Öteberiyi de sırtımda taşıyordum. Ömrümde köyde hatırı sayılır belli başlı ağaların biriydim ya. Söz aramız¬da, bana «toprak ağası», ötekilere de «tütün ağası», «palamut ağası» filân derlerdi. Ben bu toprak ağası sözüne çok içerlerdim. Ama, ne yapayım, ses çıkarmazdım. Benim gibi sunturlu bir ağanın eşeğe binişine, orada ne kadar köylü varsa yardım etmeye koştu¬lar. Çuvalları, sepetleri büyük bir iştahla eşeğin iskele ve sancak alabandalarına bağ-lamaya koyuldular. O eşeğin boyu bosunda-ki bir kayığa o eşeğe konulan yük kadar safra koyacak olsaydılar, hiç ikisi biri yok, kayık mutlaka kaynardı. Hem ben koskoca¬man zıpır, utanmadan arlanmadan, nasıl o yükün tepesine çıkıp oturacaktım? «Etme¬yin, eylemeyin» dediysem de, «Hele bin!» diye birkaçı birden beni yallah kaldırıp eşe¬ğin güvertesine oturttular. Ayaklarım kor¬kunç bir surette yerden kesildi. «Eh, şimdi nasıl gideceğiz?» diye düşünürken birisi, «Ya fettah!» diye yaradana sığanarak hay¬vanın kıçına top gibi patlıyah bir sopa aş-ketti. Hayvan ileriye doğru öyle bir fırladı ki, ben az kalsın sırt yerde bacaklar havada tepinekalacaktım. Korkudan iliklerim don¬du. Derken eşeğe vuran herif koşup «Gere¬kebilir» diye sopayı elime tutuşturdu.
Ne olduğumun farkında olmıyarak kendimi köyün dışında buldum. Köyden iki gomine kadar ayrıldıktan sonra bizim eşek, çiftetelli oynuyormuş gibi, yavaş yavaş bu-yandan bir yana yalpa vurmaya koyuldu. Kayık değil ki, orsaalabanda edip denizleri baş omuzluğun birinden ya da ötekinden alasın. Elimdeki sert   melengeç değneğ;' v.
hayvanın ardına yavaşça çaldım. Üç adım yürüdü, gene çiftetelliyi tutturdu.
Üstelik bir de arasıra duraklayıp başım yere indiriyor, göveri çeşitlerinin çeşni far-1-unı sınamak için olacak, birkaç tutam ot mimleniyordu. Eh, doğrusu sinirleniyordum. Hemen o gün varmam gereken yere bu gi¬dişle nasıl varacaktım? İşte bunu düşündük¬çe sıkılıyordum, cigara üstüne cigara içi¬yordum. Bir kâbusta büyülenmiş tek tenha bir yolcu gibi ha bire yürüyecek, ama var¬mak istediğim yere bir türlü varamıyacak-tım. Ne yapmalı, ne etmeli de ilerlemeli diye düşündüm. Onu çekmeye uğraştım. Uğraş¬tıkça tepem attı. Söylemesine utanıyorum ama, sonunda, kopardığım kalınca bir dalı kaldırıp zavallı hayvanın suratına şiddetle çarptım. Hayvan gözlerini kapıyor, başını beklediği ikinci bir vuruş için havaya kaldı¬rıyordu. Dudakları korkudan ve acıdan tir tir titriyordu. Ona çok acıdım. Gidip zavallı¬cığı okşadım. Yere çömelip oturdum. Hepsi iyi ama, halimiz ne olacaktı? Gene çektim, gelmedi, bindim yürümedi. Hangi topal şey¬tana uydum da yaya gitmek dururken eşeğe bindim diyerek eşeğin palamarım gölgeli bir ağaca bağladım. Bol bol kaluma verdim ki etraftan otlıyabilsin. Heybeyi, torbayı salla sırt edince, eşeğe Allaha ısmarladık dedim, yürüyüp gittim. Eşekle daha öte gitmediğime çok iyi etmişim, çünkü hayva-na binmeye alışmamış olduğum için, erte¬si günü kalçalarım öyle ağrıdılar ki, birkaç gün yeni sünnet olmuş çocuklar gibi, ayak¬larım birbirindeıı ayrık olarak yürüyebil¬dim. Siftah, biniciliğimin acı tatlı cilveler i bayağı simrlerimi oynattı.
Yolu bulmak kolay oldu. Çünkü biricik patika güneşte apak ağarıyordu. Yolda ara¬sım rastgeldiklerime Samancılar köyüne daha ne kadar kaldığım sorup durdum. Hepsi de, «Bir cigara içimi ötededir» dediler. Hangi bir cigara içimi?... İki paket içtim, or¬tada hâlâ köy yoktu. Akşam olunca, «Eh, köy artık bir cigara içimi ötededir!» diye rastgele bir pınar başına uzandım. Çevrem¬deki dağlara, «Akşamlarınız hayır olsun! Ben bu gece burada yatacağım!» dedim.
Sabah uyanınca giysilerim çiyle örtü¬lüydü. Kalkıp yoluma devam ettim. Demin¬cek söylediğim gibi bacaklar ayrık olarak tabiî.
Dağın omuzundan güneşin fırlayıver-mesiyle, her yanı yakıp kavurması bir oldu. Çıplak ve kuru dağları aşarak, bomboş uza¬nan ovalan geçerek, bir dağ eteğine vardım.
Yamaçların ekilen yerleri, bozkır, kıraç ve kısır bir topraktı, ekilmeyen yerleriyse cascavlak kaya. Kerpiç kesilmiş yanık ve kuru topraklann üzerinde biten kuru diken¬lerle dolu dimdik bir yokuşu tırmandım. Köy, mezarlığı ile başlıyordu. İçimden, «Hey gidi toprak ağası! Al sana istediğin kadar toprak!» dedim.
Epeyce sonra köy başladı. Evlerin penr cereleri göz kapakları kopanlmış kapkara birer yara gibi sokaklara açılıyorlardı. Köy ancak uyanıyordu. Horozlann ötmesi, ço¬cukların ağlaması, yük taşıyan eşeklerin artlarına değneklerin şaklaması ve, «Dah, çüş kara oğlan!» nâralarıyle faaliyete geçi¬yordu.
Evinin önünde tavukları kışalıyan ve erkek olduğum için yüzünü gözünü örterek, arkasını bana dönen bir kadından, bizim ortakçının evini bulmak için salık istedim. Bana, biraz ötedeki bir incir ağacını göster¬di :
—	Avlularındadır, dedi.
Balçık hastalığından dolayı, yaprakları sinek pislemiş gibi benek benek olmuş bir incir ağacıydı o. Bizim ortakçının avlusuna iskambillerdeki sinek yedilisi kadar seyrek ve yaslı gölgeler damgalıyordu.
Beni ilk "karşıhyan yaratık, uğuldıyan bir sinek bulutu ortasında kuyruk sallıya-' rak, kulaklarını şakırdatarak olduğu yerde tepinen uyuz bir eşekti. Sırtımdaki yükü yere salıverdim. Evin açık kapısına doğru seslendim. Ortaya, bir deri kemik, içleri korku dolu kocaman gözlerle bakan bir ço¬cuk çıktı. Delik deşik menevrek şalvarı hiç¬bir şeyi örtemediği için, bu giysinin nedeni¬ni anlıyamadım. Çocuğun ödünü patlatma¬mak için, yüzümü gülümsemelerin en gönül okşayıcı ve yufkasıyle yumuşattım. Ya¬vaşça kim olduğumu söyledim. Çocuk yılgın yılgın bir adım geriledi. İçeriye:
—	Toprak ağası geldi, dedi.
Bir gümbürtü koptu içeride. Ev teme¬linden sarsıldı, toprak duvarlardan birkaç parça toprak kopup yere düştü. Bizim or¬takçı Memlş, külahını kulaklarından aşağı ve ceketinin iki yenini önüne kavuşturmak gayretiyle iki elini de karnına basarak, eği-le kalka-.
— Buyurun ağam, buyurun ağam, hoş geldiniz! diye dışarı fırladı.
Doğrusu, amma da hoş gelmiştik! Heri¬fin gözlerinde kapkara bir acı okunuyordu. Omuz kemikleri fırlak bostan korkuluğuna dönmüş bir adamcağızdı. Eve girdik. Bum¬buruşuk suratlı kara kuru bir kadın olan ortakçının anası eğirdiği kaba yün yığınım acele kalkarken yere düşürmüş, solmuş saçları cılız örgüler halinde yazmasından taşmış, paçavra halinde dallı basma şalvar¬lı, eli kınalı, patlak gözlü gelinine bana pi¬şirilecek kahve ve şekerin hangi komşudan ödünç alınacağını telâşlı telâşlı fısıldıyordu. Canlı cenazeye benzeyen büyük kızı ise, iki eline içi ot dolu, eskimiş yem torbası kılıklı iki yastığı almış, odanın en itibarlı yerini seç¬meden duraksıyarak, ortada şaşkın şaşkın dört dönüyordu. Beni ilk karşılıyân erkek çocuktan başka bir de körpecik kız daha vardı. O da benim gelişimin evi korkudan altüst ettiğini görerek, herhalde beni bir umacı ya da bir gulyabani sanmış olmalı kir koca bir torbanın ardına kaçıp gizlenmişti. Arasıra cesareplenip torbanın üzerinden minimini fındık sıçanı boncuk gözleriyle bana bakıyor, sonra ürküp gene saklanıyor¬du. Kısacası, hepsinin ayakları çıplak, ta¬banları dilim dilim yarılmış, gövdeler eğri büğrüleşmiş ve yüzleri de yamrı yumruydu.
Sertçe öksürsem sanki hepsi birden, «Ağam!» diye ayaklarıma kapanacaklardı. Hiç de korkunç bir adam olmadığım halde altı çift göz bana yılgın yılgın bakıyorlardı. Ben bir gemici parçası, ne korkulmaya, ne de bu kadar pohpohlanmaya alışmıştım. Orada, pek sıkılıyor, dışarıya can atıyor¬dum.
İçlerinde yalnız en küçük çocuk, dünya¬nın Hanyasını ve Konyasını daha görmemiş olduğu için, ne gövde, ne de gönülce sakat-lanmıştı. Ona yavaş yavaş güvenç gelmeye başladı. Büyüklerinin, benim için verdikleri yargıyı artık pek paylaşmıyordu. Torba¬nın arkasından başını göğsüne kadar kaldı¬rıyordu. Onu çağırdım, geldi. Gelişine baya¬ğı sevindim.
Adır nedir senin? dedim.
Karabiberler gibi ufacık gözlerini şıpır şıpır açıp kapadı. Sonra sanki büyük bir uçurumu atlıyarak aşmak istiyormuş gibi küçücük çıplak ayaklarının birini ötekinin önüne koyarak dudaklarım diliyle ıslattı:
—	Benim adım piçkurusu, dedi.
Cebimden bir gümüş çeyrek çıkarıp ver-
dim:	7
—	Şeker alırsın, çocuğum, dedim. Çocuğun paraya bakan gözlerinde, kimi
vakit bir çocuğun şeker isteği, kimi vakit de yaşını bulmuş bir doğulunun ağır başlı ilgi¬sizliği okunuyordu. Çift öküzleri, insanların oturmasına ayrılmış kısmından derme çat¬ma bir parmaklıkla ayrılmıştı.   İneğin bir tanesi sanki ben toprak ağası değilmişim gibi, durduğu yerde bağırdı, hoşuma gitti doğrusu.
Ev dört kuru duvardı. Tavan, kamışlar ve deniz yosunları üzerine serpilmiş geren; tabansa, toprak üzerine döşenmiş kayrak taşlarıydı. Bir köşedeki taş sürtüle sürtüle parlatılmıştı. Üzerinde kaz yumurtasını an¬dıran bir kara taş duruyordu. Çevremdeki ince beyaz toz serpintilerinden, diri ve kaim   ,} tuzu orada ezdiklerini anladım. Eski bir ha-   • sır, oda tabanının ancak küçük bir yanını örtüyordu. Öt döşekler   geceleri   serilmek   I üzere devşirilmiş, odanın bir köşesinde üst    » üste istif edilerek duvara dayatılmıştı.
Bir iki toprak güveç, bir kör balta, oca¬ğın üzerindeki yağ kandili ve eşiğindeki sa¬pı kesik su kabağının içinde kaba saba yon¬tulmuş tahta kaşıklarla el değirmeni (çünkü köyde, yel değirmeni yoktu), evde oturacak olanların ölünceye kadar muhtaç oldukları alet ve edevatın bütününü meydana getiri¬yordu. Kuru duvarın taşları arasına sokuş¬turulmuş dal parçalarından bir bağ soğan ve biber sarkıyordu. Gene o dal parçalarına asılı kirli ve yamalı torbalar ise, hem kiler hem çamaşır dolabı, hem de öteberi çekme¬cesi ödevini görüyorlardı. Avludan arasıra tavuklar da içeri giriyorlar- git git ederek söze karışıyorlar ve söylediklerimizi küçüm-sediklerini göstermek için öteye beriye pis¬leyip gidiyorlardı. Çift öküzlerinin altındaki sidik birikintisinden, tavuk   pisliklerinden sayısız sinek rızıklanıp, evin içinde benekle¬medik yer bırakmıyorlardı.
Bizim ortakçı niçin geldiğimi pekâlâ bi-liyordu. Suskunluğumdan yararlanarak, eli böğründe, ezile büzüle darlıktan sızlanma¬ya, yanık bir sesle dert yanmaya koyuldu ve insan insan olalı binlerce yıldan beri bıkıl¬madan usanılmadan, her kuşak her gün Tekrarlanmış olan yalanlarla gerçekleri yeni baştan sayıp dökmeye başladı:
—	Bilirsiniz ki ağam, diyordu, zeytin yıl aşırı ürün verir. Bu yılsa onların kıt ver¬diği yıldır. Aşa koyacak kadar değil, kandil¬de yakacak kadar bile yağ alamadık.
Anası hemen atılarak:
—	Nahal olacak halimiz ağam? Ümmeti Muhammet tanığımız olsun ektiğimiz tohu¬mu bile alamadık, diyordu.
Adamsa:
—■ Baharın ilk önceleri yağdanlığa di¬yecek yoktu. Otlar tiksirdi, zabahları da bir iki ayazla kırağı yaptı. Buğdayların tek gözlerini yakarak onlara ikişer üçer göz aç¬tırdı. Çok şükür bereket olacak dedik. Son¬ra kır yeli esti. Topraklar kireç ocağı gibi kurudu. Bir tutam ot bile kalmadı. Manda¬lar ağaç kabuğu kemirdiler, diyerek anası¬nın sözlerinin arkasını getirdi.
Tam o sırada büyük kız komşudan bul-iuğu ve ocakta pişirdiği kahveyi, diz çöke-rek önüme koydu ve kalkıp el pençe divan durdu. Adam sözünü sürdürüp kızı göstere¬rek:
—	Bir iki çeyizlik yapalım ne bilem ar¬dma bir don yapalım da harman sonunda eveririz dedik. Eğerleyim yıllar böyle kötü giderse kızı, baş göz edinceye kadar çok harman kalkar. Eşeği satarsam çeyizi alabi¬lirim emme, sonraleyin biz eşeksiz ne idek ki? dedi.
Yaşlı kadın gömleğinin eskiyen yerle¬rinden görünen kuru bağrını yumruklarıyle güm, güm öttürerek:
— Senin kulun kurbanın olam ağam. Bize aman kıyma, ocağına düştük ağam. Pek dardayız, diye yalvarmaya başladı.   .
Şimdi Ayşe'ye göre ben öfkeyle kükre-yerek yaşlı karıyı tekmelemeli, ayağımın altına alıp çiğnemeliydim. Kadm sustu. Ocak karşısında kıvrılarak uyuyan bir cılız kedi nargile gibi fokurduyordü. Sinekler de tavuk pisliklerine ine kalka vızıldıyorlardı. Gözlerimi önüme dikmiştim. Sineğin biri işi yolunda giden bir tacir gibi ellerini öğuş-turuyordu.
Yaşlı kadm evin en yaşlısı olduğu için, yalvarmak, boyun eğmek ve sonunda da beni kafese koymak işi ona düşüyordu. O yıllarca saçlarını kocasına süpürge etmekle böyle işlerin ustası olmuştu. Ayakta bekli-yen büyük kız da bu gibi manzaraların pek yabancısı değildi. Asıl oyuncak gözlü küçük kızın, ne gönlü, ne de dili daha yalan dolana yatkın olmadığı için ne yalvarıyor, "ne de el etek öpüyordu. «Yahu, bu ne biçim dünya¬dır? Hele bir kere Öğrenelim» dermişçesi-ne şaşkınlıkla seyrediyordu. Bittabi o, bir gün büyüyecekti, büyüyünce de büyükleri gibi çekirdekten yetişme iki yüzlünün biri olacaktı.
Sıkılıyor, oradan çabuk ayrılmak isti-yordum. Bu adamlar söylediklerine yalan katıştırmıyorlar değil, karıştırıyorlardı. Ama, doğrusunu söylemek gerekirse, söyle¬diklerinin çoğu gerçekti. Denizden biliyor¬dum. Oysa oradaki ödevim, ister doğru ister hep yalan söylesin, ortakçıyı sıkıştırmak, önümüzdeki yıl gene sızdırabilecek kadar can bırakmak şartıyle, ondan koparabildi¬ğim kadarını koparmaktı. Yani duvardan pis memeler gibi sarkan, o mahut tohumla¬rın topunu bir eşeğe bağlayıp götürmek; bense işte böyle şeyi yapamazdım. Ama ya¬lan söylüyorlarmış, iki yüzlülük ediyorlar¬mış; içimden, «A canım, koskoca yalanlarla dolu bu yalan dünyaya varsın bu zavallıcık¬lar da o kadarcık bir yalan katıştın versin¬ler. Onların yalanları, benden yana anamın sütü gibi helâl olsun» diyordum. Zaten bana en kolay gelen de buydu. Onlarin yalanları¬nı bağışlayıp hoş görüvermek... Yok kah-veymiş, şekermiş diye getirdiğim şeylerin topunu da onlara bırakmak ve onlardan hiç¬bir şey almadan tez elden defolmak, vesse¬lam!
Evin bıçakla kesilecek kadar koyu sefa¬leti ve kasvetli havası beni boğuyordu. He¬rife kısaca:
— Pekiy, bu yıl bir şey almıyacağım, bu getirdiklerimi de alıkoyun, dedim.
Didiş çekişe pazarlığa alışmış olan bu toprak adamı, bana vereceğimin en azını ve en çoğunu içinden hesaplamış olacak ki, | hiçbir şey vermiyeceğini, getirdiklerimin de { hepsini alacağım duyunca, karanlıkta mer-diven inen birisinin, bir basamak daha oldu- i ğunu sanarak ona göre adım atarken, önün- ; de hiçbir basamağın kalmadığını görünce > şaşalaması gibi, ağzı açık kaldı Kulağına < inanamaz oldu.
Ne dediğimi iyice anlaması için, onu yüksek sesle bir defa daha ve hattâ daha yüksek bir sesle üçüncü bir defa gene tek-rarlamak zorunda kaldım. îlk önce dilini bulan yaşlı kadındı-.
—- İnşallah oğlum, paşa olur, kılıç ku-şanırsın. Tuttuğun altın olur, diye yaygara¬lar salarak hayır duaya başladı.
Gitmek üzere ayağa kalkmıştım. Ortak¬çı ve kızı kızanının,
— A, olur mu hiç! Hele bir ekmeğimizi yeyin. Daha tezdir-, gölge, daha karşıki du¬vara değmedi, yollu ısrarlarını yavaşça bir kenara iterek dışarıya çıktım.
Yolda yürürken, yumruk gibi bir yürek¬le ve balta ile yontulmuş gibi sert çizgili su¬ratla fırtınalara göğüs geren arkadaşlarımı, hatırladım. Onlarda ne yalvarma, ne ayak¬lara kapanma, ne de hayır dua vardı. Kara günlerimizin biricik ışığı olan çayı bize ik¬ram ederken, utanarak, «Bu bir mirasyedi¬liktir. Ama ne yapalım, çocukluktan alışmı¬şız» diyen o tatlı yüzlü Âdem reisi, Palamut bükünde dünyada sonsuz bir sevginin bu¬lunduğunu, ama bu sevginin dile gelemedi¬ğini söyliyen Aliş'i hatırladım  da yüreğim onları görmek hasretiyle . GİZZ etti. Hele Aliş'i hatırlayınca, «Hay eşek!» diye elimle alnımı şamarladım. Onu Bodrum'da hiç ara¬mamıştım. Ama orada olsaydı, mutlaka ge¬lir, beni bulurdu. Erkek Fatma işi beni o ka¬dar sarsmıştı ki, Aliş aklımdan çıkmıştı. Hele Erkek Fatma neredeydi? Kim bilir şimdi hangi gurbet elinde geziyordu! Onu yolda görenler, «Acaba şu kadın nereye gi¬diyor?» diyorlar, başkaları da cevap olarak, «Ne olacak, ekmek parası aramaya» diyor¬lardır diye düşündüm. Böyle düşüne düşüne, akşam üzeri geç vakit eve vardım.
Evde Ayşe'ye ortakçıları ne halde bul-duğumu anlattım. Birdenbire onda hiç beklemediğim bir değişiklik oldu. Öfkeyle kuduran yüzü, güller arasında kuşlar gibi cıvıldaşarak ve kovalaşarak öptüğüm yüz değildi. Bu, tamamen yabancı bir insandı.
—	Mal burnunun dibindeydi; elini uza¬tıp kavrayacağına, avucunu açıp verdin. Onlar ta geçen yıl, iki misli vereceklerine sözvermişlerdi. Hayvan yularından, insan da sözünden tutulur. Senin elin ayağın tu¬tar, onların topunu da eşek sudan gelinciye kadar patâklıyacaktın; neleri var, neleri yoksa sıyırıp alacaktın! diyordu.
Bayağı yüzümü tırnaklıyacağından korktum.. Sesi insan sesliğinden çıktı da, sert bir yılan fısıltısı oldu. Ben:
—	Ha, döveydim de, biri cansız düşeydi iyi olacaktı. Biz de dama girerdik, dedim.
—	Bu ortakçılar haniden beri kapımı¬zın köpeMeridir. Onlara hoşt deyip sopayı çalmalı. O zaman kuçu kuçu dediğin vakit arkadan gelirler. Korkma, ölmezler. Ortak¬çı kısmı yedi canlı olur. Altı canlarını al, gene biri onlara kalır, dedi.
—	Yahu, merak etme. Ben Bodrum'daki evi satacağım; onlardan gelecek zahireyi bu yıl ben veririm, dedim.    .
Vay sen misin böyle söyliyen!;.. Büsbü¬tün küplere bindi:
—	A budala! diye haykırdı, bu yürek yufkalığıyle aç. kalırsın!
Yüzünde apaçık'bir küçümseme oku¬dum. Neyse, ben fazla ileri gitmedim; onun da öfkesi geçti. Kimi vakit açık denizlerde güvertenin bir köşesine sıkışakalmış bir taş parçası bulurdum da o taşı üç dört bin kulaç derinliğindeki denize atarken, karan¬lığa yavaş yavaş gömülen taşa bakarak, «Bu artık oradan hiç. çıkmaz» derdim. Ayşe'nin o gün söylediklerini, o günkü halini unut¬tum. Nitekim deniz de bağrına atılan taşı unutur ama, o taş gene oradadır ve oradan tir daha çıkmaz.
Bu olaydan sonra, Ayşe. beni bir. daha hiçbir ortakçıya göndermedi. Bana hiçbir şey sattırmaz ve satm aldırmazdı. Çünkü ben, Ayşe memnun olsun diye satın aldığım şeyleri aldığımdan çok daha ucuza aldığımı söylerdim, farkını kendi paramdan ekler¬dim.
Bu sıralarda evi sattım.
Ayşe bir gün gebe olduğunu söyledi. Ama beş aylıkken çocuğu düşürdü. Rastgel-diğim köylülerin çoğu bana teselli veriyor re, «Allanın emriymiş. Ecel geldi cihana, baş ağrısı bahane. Aldırma! Ne olacak? Ço¬cuk değil mi? Bir gûsül abdesti için lâzım olan bir teneke su ile dokuz ay sonra bir ye¬nisi dünyaya gelir. Ama yıl, bu yıl gibi aksi gider de ürün olmazsa neye benzer?» diyor¬lardı.
Küfre yakın hoyratça kahkahalarla edi¬len bu teselli beni kızdırıyordu. Ama, yıl kö¬tü gitmesine gerçekten kötü gidiyordu. Ma¬yıs aynıdaydık. Üç aydan beri hiç yağmur yağmamıştı. Her tarafta harıl hani yağmur duaları okunuyor, dualar küçük çakıl taşla-nna üfleniyor, son taşlar yere serilmiş seccadelerin ve hasırların üzerlerine konu¬luyordu. Köyün kahvesinde on, onbeş kişi¬nin akşamdan sabaha kadar üfledikleri dua-lı taşlar insan boyunu bulan kuru fasulye yığını gibi yükseliyordu. Köy imamı Abdül-vahap hoca, dört tarafı dolaşıyor, «Dünya mahvoldu artık. Ahir zamandayız. Tövbe istiğfar edin...» diye herkesi duaya, namaza niyaza davet ediyordu.
Müftü Abdülvahap hoca zıddıma giden, dar yürekli, sağır kafalı bir adamdı. Onu ilk önce kör Halid'in hanında görmüştüm. Murat dayıyı, süprüntü taşıyan süprüntücü kâtırıyle mezarlığa götürdükleri halde Mu¬rat dayının tabutla'taşındığını- söylemişti. Söylediği bu yalan dolayısıyle onu ta o za¬mandan beri mimlemiştim. Bu adam vak¬tiyle parasız olarak Eskişehir'den müftülük¬le Bodrum'a gelmiş, ama zenginlerden Haci Kıranların kızıyle evlenince müftülükten istifa etmiş ve karısının bizim köydeki tarla ve toprağının basma geçmişti. Evlendikten iki yıl sonra ille karısı iki çocuğuyla Eskişe¬hir'den Bodrum'a gelmişti. Oysa Abdülva-hap hoca, Haçı Kuranların kızıyle evlenebil¬mek için evli ve iki çocuklu olduğunu gizle¬mişti. İlk karışım ve çocuklarını Hacı Kı¬ranlara, «Dul kalan kız kardeşim ye öksüz çocukları» diye tanıştırmış, onları eve almış¬tı. Kadın çocuklarıyle evde altı yedi ay sı-ğıntı olarak yaşamış ama, evdeki durum bir gün canına tak etmişti. Hacı Kıranlara Ab-dülvahap hocayı göstererek, «Ben bunun kız kardeşi değilim» demiş; onlar da, «Ya nesisin?» diye sormuşlar, «Ben nikâhlı ka¬rısı, bunlar da öz çocuklarıdır» diye baklayı ağzından çıkarınca bir kıyamettir kopmuş. Hacı Kıranların kızı, «Beni neden ilk karısı¬nın üstüne aldı?» diye babasına yakınmış. Bunun üzerine müftü, karısını ve çocukları¬nı kovmuş Ve onlarla bir daha ilgilenmemiş. Aydm'a giden Bodrumlular, on yaşlarında elan çocuğunun birini sokakta yaya kaldırı¬mında oturup elindeki bir tahta tepsiden, baklava baklava kesilmiş susam helvası sa¬tarken görmüşler.
Abdülvahap hocanın köyde yaptıkları¬na gelince, köye mezarlık diye köylülere ateş pahasına sattığı bir dönüm kıraç tarla hakkında oraya geceleri evliyanın inip top¬landığım söylemişti. Oysa tarlanın dibi ka¬yalık olduğundan ölüleri ancak diz boyu gömebiliyorlarmış. Geceleri çakallar uluya uluya geliyor ve ölüleri yiyorlarmış. Yazın da çakallar pek yanaşmadıkları için, bir¬kaç gün evvel gömülenlerin mezarlarından yeşilimtrak bir alevin çıktığı görülürmüş. O zaman o ölünün kabrine nur indiği söylenir¬miş.
Eskişehir'den parasız pulsuz geldiği hal¬de, gerek karısının malı, gerekse bu köy mezarlığında çevirdiği dalaverelerle eni ko¬nu çift çubuk ve sığır sıpa edinmişti.
Eli avucu para tutmaya başlayınca, tıkı¬na tıkma yemeğe koyulduğu için, Eskişehir'¬den çiroz gibi kuru gelen hoca çarçabuk kat kat katmerli çenelerin ve göbeklerin görkemli sahibi olarak fıçıya dönmüştü. Köylüler hocanın sözlerine âyeti kerimeler kattığına ve pek eski kıssalardan yeni yeni hisseler çıkardığına hayran kalırlar ve onu çok iyi bir adam sayarlardı. Nasıl sayma¬sınlar ki, yetim malına göz dikmemiş, ha¬ram yememiş, nâmahreme uçkur çözmemiş ve beş vakit namazını kılarak cenneti pey¬lemek için hoca, kitapta yazılı ne varsa, hepsini yerine getirmişti.
Ramazandı. Köy mescidinde Abdülva-hap hoca vaiz verecekti. O köy mescidi ve hocanın işiydi. Mescidin kıblesi batıya ba¬kacağına doğuya çevrilmişti. Çünkü mescit yapılırken mihrabın hangi yöne yapılacağı¬nı hocadan sormuşlardı. Kıble diye hoca doğuyu göstermişti. Birkaç kişi hocanın ya¬nıldığını sanarak başlarını kaşıyınca, hoca, «Allah Allah, yedi ay Tanrının her gününün beş vaktini Kabe'de kıldım. Namazda Bey-tullah tam önüme düşer,   güneş hep Bey¬tullah'ın arkasından doğardı. Biz Hanelile¬rin sağında Şafiîler, solumuzda da Hanbelî-ler kılarlardı. Biz elhamdülillah İmamı Âzam Ebu Hanife'nin ümmetindeniz. Kıble işte şu yöndedir» diye işaret parmağıyle gene doğu tarafını göstermişti. Köylüler, köy kuruldu kurulalı, kıbledir diye namaz¬larım yanlış bir yöne kıldıklarım sanarak, bu kadar upuzun ve bilgiççe sözlerle yanlış-? larını düzeltmiş olması dolayısıyle müftü Hacı Abdülvahap hocayı eşarei mübeşşere-nin ön birincisi saymışlardı!
Neyse, biz de ağa olduğumuz için salla-na sallana mescide gittik. Vaazı dinlemek için bütün köylü birbirinin üzerine yığılmış¬lardı. Yere iğne atılsa düşmiyecekti. «Pekiy, önümüzdekinin ardına toslamadan bu da¬racık yerde secdeye nasıl varıp geleceğiz?» diye düşündüm.
Hava sıcaktı. Mescidin içi adamakıllı ter kokuyordu. Abdülvahap hoca başına da¬vul gibi bir sarık sarmış, iki kaşını birbirine kancalıyan iki hançer gibi çatmıştı. Yüksek¬çe bir minderin üzerine kat kat etlerinin bü¬tün görkemiyle kurulmuştu. Boğazını temiz¬lemek için bir iki ehem öhüm ettikten sonra günah işliyenlerin cehennemde neler çeke¬ceklerini sayıp dökmeye koyuldu. Söylerken ağzı kıziştıkça kızıştı. Günahkârlara işken¬ce etmek zevkinden yoksun olduğu için, o işkenceleri hiç olmazsa anmakla nefsinin ihtiyacını kısmen giderdiği besbelli oluyor¬du. Kendi bir mangırı mendilde yedi* bağla bağlarken; vaazında. hasisliğe karşı ateşler
 
püskürüyordu. Ona on okka buğdayı ölü fi-yatına satmamış olduğu için fıkara şaşı Se-lim'in yüzüne gözlerini dikerek, «Velfakru fahrî» diye bağırdı. «Yani Peygamberimiz, fıkaralığımla iftihar ederim demiş, hasislik¬le değil!» diye gürledi ve gözlerini ondan ayırmadan, dünyada mallarından ayrılmak îstemiyen cimrilerin öteki dünyada boyuna başlarına topuz yiye yiye, kilelerce buğday¬lar kusturulacaklannı  sözlerine ekledi.
Bu sırada, köyün parmakla gösterilen tavuk hırsızı —herkesin tavuğunu çalıp ahım aldığı için— «Ahlı» denen Çipit Me-miş'e döndü. Köyde tilkiden, sansardan çok Memiş'ten korkulurdu. Zaten söz de hırsız¬lığa gelmişti. Memiş içinden, «Eyvah, şimdi topuz sırası bize gelecek!» diye düşünmüş olacak ki; hocamn öfkesini önlemek için, ondan ateş pahasına aldığı En'âmı açıp oku¬yor gibi yapıyor, arasıra gene hocadan aldı¬ğı misvakı çıkartıp dişlerine sürüyordu. Böy¬lelikle, öldüğü zaman cehennemde çekeceği azaptan kurtulacağını sanıyordu;
Hoca,. sonunda zina konusuna geçtL Herhalde, karısı Hacı Kıranların kızının gözlerinin kimi zaman köy delikanlılarına kaydığı kulağına gelmiş olacak ki, Seyit Battal Gazi'nin seksen bin kâfirin ödünü birden patlatan naraları gibi naralar atarak zina işleyenlere karşı ateş püskürdü. Hoca¬mn bu haykırışları asıl arkada kafes ardına tıkılmış bulunan kadınlar arasında mucize¬ler yaratıyordu. Çünkü bizimkinin eve  dö¬nünce anlattığına göre bazı kadınlar korku¬larından donlarına salıvermişler.
Sıra artık Elkâsibu Habibullah olanla¬ra geldi. O zaman Abdülvahap hoca köyde kendi müttefikleri saydığı zenginlere ve eş¬rafa döndü. Dünyada gasbedip para kaza¬nanların Allah'ın en sevgili kullarından ol¬duklarını söyledikten sonra, cennette onla¬ra nasıl ikram ve iltifat edileceğini anlat¬maya başladı. Artık dayanamadım. Hemen kalkıp dışarıya yürüdüm. Benim vaaz orta¬sında çıkıp gitmeme hoca çok kızmış. «Zey¬nel kaptan da bu adamı damat diye nereden, buldu?» diye mırıldanmış.
Artık taşlar okundukça okunuyor, ço-ğaltılıyordu. Bu taşlar çuvallara, hararlara konulacak ve eşeklerle develere yükletile¬rek, dere kenarlarına, deniz kıyılarına taşı¬nacaktı. Taşların suya boşaltılmasıyla yağ¬murun başhyacağı sanıhyordu.
Rüzgâr batıdan kesik kesik esiyordu. Hattâ bir arahk bulut bile «topladı. Bütün köyün gözleri bulutlardaydı. «Şimdi altın yağacak!», «Ver Allahım ver!» diyen diye-neydi. Ama iki saate varmadan rüzgâr ke¬sildi. Bulutlar sanki köylülerle alay ediyor¬larmış gibi eteklerini toplıyarak ufkun öte¬sine savuştular. Bulutların kaybolmaları, üzerine, «Yağmur yağmadığına göre keşke çiy düşse. Zaten biz çokluk yağmur bekle¬meyiz. Ekinimiz çiyli gelişir. Bu yıl o da yok» diye dövünen dövüneneydi.
Rüzgâr ve havanın nasıl olacağını bu köylülere deniz diliyle anlattım; anlamadı-
;ar. Deniz dilini kara diline çevirmeye kal¬kıştım, herhalde onu da galiba ben becere¬medim, köylüler ne dediğimi gene hiç anla¬madılar. «Nafile! Gene katı yürekli zaman¬lara çattık. Ne edelim, alnımızın kara yazı-sıymış!» diyorlardı.
Pınarlar, akarlar kurudu. Kuyuların suyu çarçabuk çekiliverdi. Suyu en gür ku¬yu bizim kuyuydu; Mayısta su, kuyunun ağzından dört beş karış aşağı iken, şimdi dört beş insan boyu çökmüştü.; Demek ki toprağın ölüsü (toprağın ıslak kalan kısmı M, bu kısım yaz ilerledikçe dibe doğru çö¬ker) , dört insan boyu dibe çekilmişti. Dolap¬lara koşulan eşekler yarım saat dönünce kuyuları boşaltıyorlardı. Çalılar tozla örtül¬dü. Saman, yok denilecek kadar kıttı. Hay-vanların suyunu, ta uzaklarda üzerleri kük-riyen kaim ve yeşil bir kaymakla örtülü sarnıçlardan taşımak gerekti. Kuşların çoğu yiyeceksizlikten uyuzlaştılar, o kirpiksiz tostoparlak gözleriyle topraklara yan yan bakıyorlar, taş kesilmiş toprakları boşuna gagalayıp tırmalıyorlar,, sonra bir gölgelik yere oturup, gagaları bir karış açık, solu¬yorlardı. Köpeklerin bir kısmı da kudurdu. Onları vurduk. Günlerce gökte ne nem, ne çiy, ne buğu, ne de bulut vardı. Tamtakır kuru bakır bir gökte kızıl kızıl yanan güne¬şin ışığı eh karanlık bir kış gününün kasve¬tine taş çıkartıyordu. Kudurmuş, susamış topraklar, hastalıklı dudaklar gibi yer yer çatladı. Günler cenaze alayı gibi yavaş yavaş geçiyorlardı. Sanki gün akşamı  gurubunu yitirmişti de uzuyordu ve bir türlü sonunu bulamıyordu.
Canım çok sıkıldığı için hoşbeş edecek birkaç adam aradım. Arnayut Bayram Ağa¬nın köy kahvesinden başka gidecek yer yoktu. Orada da iki takım insan vardı. Fo-çalı Subaşı Mehmet Ağa, Kocaşalvar Kır Ahmet ve iriyarı îsmail Çavuş. Bunlar mal mülk sahibi azılı eşraftandılar ve kahvenin birinci mevkii sayılan pencere yanına kuru¬lurlar, nargile fokurdatarak arasıra övünür-lerdi; Mescitte Abdülvahap hocanın kıldır¬dığı namaz zamanı dışında, onların hepsi de kahvenin yere, duvara çakılı demirbaş eşyası gibi yerli yerlerinde bulunurlardı. Öteki takımsa azılı eşraftan plmıyan köylü¬lerdendi. Bunların gözleri, sıcakta çift süren öküzlerin gözleri gibi neşesiz ve sönüktü. Çünkü bunlar bir ağaya ortakçı olunca işle¬rine gönül veremiyorlardı. Eğer toprakları kendilerininse gönülleri vardı. Ama toprak¬ları kıttı. İşledikleri topraklar ister ağaları¬nın ister kendilerinin olsun, ellerindeki ka¬ra sabanla toprakların boyunduruğuna vu-rulmuşlardı. Belki gençlik çağlarında gözle¬ri umutlarla uyanıktı. Oysa toprağa, karı kızana karılıp karıştıktan sonra, umutları da doğup büyüyen ve Yemen'de veya Hav-ran'da ya da Rumelinde şehit olan oğulları gibi ölüp gitmişti. İster ağa, ister kul köle olsun, hepsinin yüzlerinde yüzyıllarca aynı biçimde yaşamış olanların durgunluğu var¬dı,:        '
.Neredeydi o gürültülü patırtılı liman ve îeMzci kahveleri? Fırtınanın sesini yenmek zorundan dolayı bağıra çağıra konuşmaya alışkın, büyük denizlerin denizcileri... O Tinçlerin harharası, ince ve kalın vapur dü¬dükleri... Hele o deniz işçilerinin en ufak bir hareketi yapmak için gırtlaklarını patlatır-casma bağırmaları... Herkesin herkese ne yapması gerektiğini avaz avaz haykırması, herkesin bağıranlara kulak asmadan dur-mamacasma trampet gibi seslerle kıyamet¬ler koparması... Irgat başında olsun, demiri kaldırır ve bocaya alırken olsun, tulumba işletirken, yelken açar ya da söndürürken bir ağızdan heyamola diye gemicilerin şarkı söylemeleri nerede?... Nerede?... Nerede? Buradaki köylüleri, değil megafon, değil çan ve düdük, ama kıyamet günü ölüleri mezar¬larından kaldıracak olan israfil'in borusu bile derin uykularından uyahdıramazdı!
îşte tam bu sıralarda karımla birlikte Bodrum'a bir yolculuk düştü. Zeynel kapta¬nın hısımlarından biri kızını evlendiriyor-ınuş... On gün on gece düğün dernek yapı¬lacakmış. Bizi de çağırıyorlardı. Doğrusu, bu yolculuğa sevindim.
GENE DENİZCİLERLE YÜZ YÜZE GELDİK






Artık ata, eşeğe enikonu binmesini öğ-renmiştim. Birkaç yolcu olmuştuk. Yanımız¬da Milas'tan Bodrum'a postayı taşıyan Sü¬vari Mehmet'le jandarma muhafızları vardı.
Hiç unutmam, güzel bir gündü. Eski deniz özlemimin yeniden uyandığı ilk gün¬dü o. Çünkü denize doğru gidiyorduk. O gün gökte, yumuşak bulutlar, mavi yollarında denize doğru kayıyorlardı. Güvercinlik yo¬lunu tuttuk. Çepe çevre ısıyla yanıp tüten dağlarla kapanmış, bir cehennem çukuru¬nun dibinde yürüyorduk. Güneş, ışık ve ateş yağdırıyordu. Kızgın kayalar, kavrulmuş toprakların alevini yüzlerimize vuruyordu. Arasıra bir alaca yılan şimşek gibi parlıya-rak yolun ortasından geçiyordu.
Koyaktan geçtik. Toz bulutuyla karşı-mızdaki dağın eteklerine vardık. İşte o za¬man önümüze gerilen toprak perdesinin ötesinden denizin tuzlu soluğu, yüzüme se¬rin serin geldi. Dönüp Ayşe'ye baktım. Yü¬reğimi bir acı burktu. Az kalsın ona, «Hay¬di, geriye köyümüze dönelim!» diyecektim. Ama dilim tutulmuş gibiydi. Sırtın tepesin¬den denizi göreceğimi bildiğim halde, bir¬denbire görünen deniz beni apansızın şid¬detli bir tokat yemişim gibi sarsıp şaşırttı.
Posta muhafızı jandarmalar bile, «Deniz!» demekten kendilerini alıkoyamadılar. Çelik bir aynaydı o. Tek parça parıltı ve kıpranışı ufuklara kadar dayanıyordu.
Sali adaları ve Apostol adası sanki boş¬lukta sallanıyorlardı. Yolumuz kimi vakit baş döndürücü uçurumları kıyılayarak, kimi vakit de çam gölgeleri altından kayarak de¬nize iniyordu.
Hepimiz attan inmiştik. Ben yere otur-muştum. Kulağımın yanında Ayşe'nin sesi¬ni duydum:
—■ Ne oldun? Hasta mısın?... Birdenbi¬re rengin uçtu, diyordu.
Yüzümü .döndürdüm. Kıvrak gövdesini bana doğru eğmişti. Henüz patlıyan bir nar çiçeği gibi gülen dudakları, güneşte mavi mavi çakan kapkara gözleri ve saçlarıyle güzeldi. Şaşaladım. Ona karşı ihanet eder¬ken yakalanmışım gibi utandım:
—	Hiçbir şeyim yok! dedim. Gene:
—	Hiç... diye tekrarladım, elini ver de ayağa kalkayım...'.. Biraz başım dönüyor.
Bana elini verince öüa şiddetle sarıldım.
Sanki birdenbire önümde başımı fırıl fırıl
döndürerek çeken bir uçurum açılmıştı.
Onun soğuk karanlığına devrilmemek kor-
kusuyle Ayşe'nin eline değil, ama kenardaki
bir kayaya sıkıfıkı tutunuyor ve irkiliyor-
dum._ ."	' •
\Bodrum'anasü vardığımızın farkında olmadım. Çünkü denize baka baka geldik.
Kaymbabamı selâmladıktan sonra doğ-
 
ru deniz kıyısına vardım. Kumlara yan gel¬dim, başımı çocukluk amlanmın dizine yas¬ladım. Kıyı çığrışan, gülüşen çocukların de¬nize atılışıyle köpürüp çağlıyordu. îç lima¬nın kumsallığı, ta eski tersaneye kadar, ke¬reste ile, yontulmakta ya da boyanıp dona¬tılmakta olan seren, direk ve maçolarla, tes¬tereyle kesilmekte olan iskarmozlarla, omurgalarla örtülüydü. Havada deniz tuzu kokusu, yeni kesilmiş çam, dut, harup, baş¬ka ağaçlar, katran, zift ve çeşit çeşit ip ve Halatların kokulan vardı. Ötede beride kü¬me küme zincir ve kayıkların, gerek demir, gerek çelik aksamlannın yığmlan görünü¬yordu. Gulet taslakları, skafi iskeletleri, ki¬misinin de kaburgaları takılmış, su kesimi¬ne ya da küpeştesine kadar kaplamalan ça¬kılmış, sürü sürü çeşit çeşit tekneler vardı. Bir denizcinin özliyeceği her alet, her parça orada bulunuyordu. Gemiciİerin, «Ah şöyle olsa, vah böyle olsa!» diye çeşit çeşit, sade ve basit dilekleri, ya da azametli ümitleri, becerikli deniz ustalarının ellerinden çıkma gemi yapılarında gerçekleşiyordu.
irili ufaklı bütün halk deniz kenarına dökülmüştü.; Bir kayıktan öteki kayığa gidi-yorlar, bilgin tavırlarla şu ya da bu teknenin ötesini berisini yokluyor ve onlann nitelik¬lerini ve eksik yanlarını anlatıyorlardı. Yet¬miş yıllık ömürlerinin ancak, on, on beş yılı¬nı karada geçirmiş öyle eski denizciler vardı ki, bir teknenin önünde durup sancaktan iskeleye, baştan kıça iki çapraz bakış gez¬dirdiler mi, tonajını, şu ya da bu rüzgârda

i     212
yapacağı yolu bir çırpıda Ölçüp biçiyor ve ge-rninin değerini belirtiyorlardı. Bunlar gemi hâlâ tamamlanmamışsa, deniz ustasına şu-rasını böyle, burasını şöyle çalımına getir diye salık veriyorlar ve sonunda gemi kap¬tanlarına, gemilerinin uğur getirmesini dili-yerek ayrılıyorlardı.
Eski tanıdıklardan Barka Osman kapta¬nın tirandili yapılmış, çakılmış, boyanmış, yağlanmış olarak kıyıda irkiliyordu. Koca, enginler aşırı seferler yapacak, yakışıklı bir tekneydi. Hemen denize atılacaktı, denize itilince kolay kaysın diye karinenin altına konulan kızakları yağlamışlardı. Tekneye baştan kıçına, sağlı sollu dayadıkları iki sı¬ra destek dolayısıyle gemi gümüş kumsallık üzerinde uyuyan kırk ayaklı bir ejderhaya benziyordu. Pruvası, kınından fırlıyân bir kılıç gibi keskin ve parlaktı. Deniz, geminin ayak ucunda, mavinin ruhu ve canı ciğeri olan en sâf maviden bir yayılıştı. Dalgacık¬lar, sanki köpükten diller imişler gibi mırıl¬danarak geminin ayağına doğru uzanıyor¬lardı. Deniz ılık çırpmtılarıyle tekneyi nem-liyor, sâf rüzgâr serinletiyor, sanki ge-mmin can kulağına gizli bir türkü söylüyor¬du. Belki söylemiyordu da bana öyle geliyor¬du; ama ben türküyü içim ağlıya ağlıya ta îliklerime kadar duyuyor ve titriyordum: «Gel! Gel de koynuma gir! Öpüşümle sana can vereceğim. Seni kuvvetli kanatlarım üzerinde uçuracağım; niçin orada cansız bir küme kereste gibi yatıyorsun? Ormanda ağaçken bir yerde saplana kalmaktan ve is¬tenisiz bir ömür yaşamaktan hâlâ bıkıp usanmadın mı? Yazıklar olsun sana! Açık hava, açık deniz ve açık ışığa fırla! Gel de dalgalarımla savaş, kılıç pruvanla onları biçip yenerek zaferinle mağrur, üzerlerine bin, rüzgârın gözüne işle, fırtınaları paçav¬ralar gibi yırtarak ileri geç! Deniz ejderinin rakibi, yunus balığının yoldaşı, yoksul mar¬tının tesellisi, kaptamn gururu, denizcinin türküsü ol! Gel, benim beyaz sevgilim, gel!»
Koca gemi, denizin çağırışını ta özün¬den duyar gibi oldu; kızaklarının üzerinde sarsılıp inledi. Karadaki o tembellik, uyu¬şukluk batağını bırakıp, özgürlüğe fırlayıp boşanmak istiyordu.
Barka Osman kaptan kayığı için kendi¬sine yeni ayakkabılar yaptırmış, tıraş olup bıyıklarına çekidüzen vermiş, kızıl kuşak kuşanıp kulağına mercanköşk demeti tak¬mıştı. Davulcu Hüseyin'le zurnacı Kör Hafı¬zı da getirtmişti. Sanki düğün vardı da, mut¬lu olayı davulla, dümbelekle dünyanın bir ucundan öteki ucuna muştulamak istiyordu.
İnanır mısınız bilmem, bu neşe ortasın¬da hiç de neşeli değildim. Ben geminin pru¬vasına doğru tam denizin eriştiği yerde boy¬num bükülü bekliyordum. Uzaktan uzağa içimde bir şeyler hıçkırıyordu. Üç yıla yakın bir zamandan beri yüzünü görmemiş oldu¬ğum ilk sevgilimle göz göze gelmiştik... Ben büyümüştüm, o ise çocukluğumda neyse ge¬ne oydu. Gençti, güzeldi, maviden yeşile kayıp değişen duvağının ardında bana ha¬zin hazin gülümsüyordu. Banar «Sadakatsiz, aldatıcı» diyordu, «Beni neye bırakıp kaç¬tın?» diye soruyordu,- Sırtımı ona çevirip, kendimi ondan koparıp kaçmak istedim. Ama bacaklarımda sanki takat kalmamıştı. Gözlerim,., kulaklarım, gönlüm, tepeden tır¬nağa bütün varlığım enginin çağrısmdaydı. Oysa o hazin sözlerine ara vermiyordu, «Al¬datıcı!» diyordu. Gözlerimin yaşlarla doldu¬ğunu duyar gibi oldum. Denize karşı evlen-mezden hemen önce beslemiş olduğum kin, onun zulmüne, cinayetlerine karşı duydu¬ğum isyan, denizde çekmiş olduğum cefalar, boşu boşuna harcamış olduğum emekler, geçirmiş olduğum uykusuz geceler, hep uya¬nınca unutulan kâbuslar gibi aklımdan si¬lindi, gitti. Yalnız ufuktan kanat açışımın, tehlikesine de, fırtınasına da ferman okuyu¬şumun çıldırtıcı sevincini hatırlıyordum. Canını dişine alarak gözünü budaktan sa-kınmaz denizci hayatının türlü türlü cilve¬lerini, Çömlekçi köyünde, otlakta besiye çe¬kilen inek gibi, ahırlı, kümesli, gübreli bir hayatla değişmiştim.
Çoluk çocuğu ile birlikte bütün halk geminin çevresine üşüşmüştü. Herkes elleri¬ni ve göğsünü kayığa dayıyordu. Kayığı ya¬pan usta:
— Kıç desteğini çıkartın, pruva desteği¬ni de kaldırın. Haydi göreyim sizi... Sancak ve iskele dayaklarını çıkartın! diye bağırdı.
Artık kayık desteklere değil, karinesiyle lığlanmış, yatırılmış direklere ve birçok in¬sanın elleriyle göğüslerine dayanıyordu. Yapıcı ustası:
— Aganta! Burina! Burinata! diye ba¬ğırdı.
•Sanki tepemden tırnağıma bir elektrik akımı geçti. Baktım, denizci ustasının yanın¬da, her zamandan daha yaşlı, ama bu sefer her zamandan daha dik, Halil usta değneği¬ne dayanmış duruyordu. Yüzlerce insanın birden, «Aganta!» diye bağırmasıyle, kayık gök gibi gürliyerek ve benimle ötede duran denizci ustasının ve Halil ustanın arasından geçerek, yıldırım gibi denize indi.
Herkes, Barka Osman kaptana, «Uğurlu
clsun, yolun düzgün olsun» diyerek, gülüşe
gülüşe üzerine avuç avuç deniz suyu serpi-
yorlardı.	\    '
Gemi denize indiği sırada güvertede ko¬şan bir tayfanın ayağı bir ipe takıldı. Çocuk başını küpeşteye vurarak denize düştü. Ben çocuğun sersemlediğini anladım ve elbisele¬rimle denize atladım. Çıktım. îkinci dalışta çocuğu yüze getirdim. Çocuğu denizden kurtarmıştım. Ama denizin saçları boynu¬ma dolanmıştı. Artık beni kimse denizden kurtaramazdı. O dakikadan sonra gözüme uyku güç girdi. Artık yerimde duramaz ol-dumj
Düğün devam ediyordu. Benimse deniz kıyısında denizci kahvelerinden ayrıldığım yoktu. Ne var ki; gemicilerin o el kol karga¬şalığı ve ses kasırgalarının içine bir sığıntı gibi sıkıla sıkıla giriyordum. Bana zaten dö¬nüp bakmıyorlardı bile, ya da ne bileyim, ba¬na öyle geliyordu. Ama kör de değüdim. Ben onlara göre bir deniz adamı değil, bir kara adamıydım. İçimden, «Toprak ağası» dedim ve acı acı güldüm. Onlarsa denizciydiler. Denizin kıvrak yunus balıklarıydılar. Hiç değilse koskoca çınarın tepesi, rüzgârda gürleye gürleye, gökte uçan bir bulutun ha¬yatım yaşarken, ta aşağıdaki toprağa aban¬mış uyuz ayrık otuna eğilip bakar mı?
Hepsinin bakışında, «Bu hortlak da aca¬ba niçin aramıza girdi?» yollu bir soru oku¬yordum. Yaşlıları bile, hal hatırımı sorduk¬ları zaman bana, «Sen artık ölmüş, gömül¬müş bir insansın, canlılar dünyasına ait de¬ğilsin» dermiş gibi oluyorlardı.
Utancımdan, Halil ustayı gidip göreme-
dim. Aliş'i aradım, o da askerliğe gitmiş.
Zavallı Erkek Fatma'dan hiçbir haber yok-
muş.	""
Sonunda düğün, dernek bitti. Biz de, kö¬ye dönüş yolunu tuttuk. Güvercinlik'ten yo¬kuş tımanıp Meşelik sırtının tepesine va¬rınca, denize dönüp dönüp baktım. Ona dö¬nüp bakmak isteğimden kendimi güç kurta¬rabildim. Yokuşu inerken artık deniz gözük¬müyordu. Birdenbire dünya zindan kesildi.
Bittabi tarlaları, bahçeleri, ağaçları nasıl bıraktıysak gene öyle bulduk. Tarlalar, de¬niz suyu değillerdi ki başka yere kaysın; ağaçlar da gemi değillerdi ki başka kente göç etsinler!
Kuraklık da öyle sürüp gidiyordu. İlk önceleri gözlerime o kadar güzel gözüken asmalar, şimdi kara kuru, örümcek bacak¬larına benziyorlardı. Limon ağaçlarımn göl¬gesi ise bana soğuk ve ağır geliyordu. Ken¬di kendime, «Kara topraklara gömüldüm ey toprak ağası» dedim.
Aman efendim, neydi o seyrek, tek tük sözler? Angarya iş görüyorlarmış gibi ayak¬larım sürükliye sürükliye geçen sözler!.... Konulan hep o bezdirici, usandmcı mal, mahsul, hava, para ve kaça sattın, kaça al¬dın işler... En güzel bir masal bile iki kere. dinlenmez, bin kere tekrarlanan kuru söze ne diyelim? Bellibaşlı birkaç demirbaş konu tükenince sıra Dursun Ağanın eşeğinin ya¬şma gelirdi. Eşek ne zaman doğmuştu ve bugün kaç yaşındaydı? İşte evren bu sorunu çözmek için yaratılmıştı! Anılar ve bellek¬ler tembel tembel eşelenir; biri, «Ben Sela¬nik'ten askerlikten döndükten iki ay sonra anası sıpalamıştı»; öteki, «Hayır, senin o de-diğin sene anası hâlâ gebeydi» der; ben içim-den, «Allah vere, şu Dursun Ağanın eşeği vaktiyle nalları dikse de, biz de bu konudan kurtulsak!» diye dua ederdim.
Yabancılıklarını duyduğum bu insanlar arasında içime acıca bir gariplik çöküyordu. Kahvede sessiz sessiz oturduktan biraz son¬ra, başımı alıp kaçıyor, bahçeme dönüyor¬dum.
Kuraklık her yaıiı kasıp kavuruyor ve berbat ediyordu bostânlan, bahçeleri, tarla-lan. Bu ara, benim bahçe de zıvanadan çı¬karak kudurdu. Toprağa tohumu atıverince, az buçuk çapalayıp üzerine de azıcık su dö¬künce, çiçeğin ve yemişin hemen eriyiverece¬ğini sanıyordum. Ne bileyim, bahçenin top¬rağı mı, suyu mu, yoksa attığımız tohum mu huyunu değiştirdi; çapalayıp suladıkça ina¬dına aksileşti. Bakla fidanları yer göbeğin¬den bakla vermez oldular; hıyarlar, esraren¬giz bir biçimde zehir zemberek kesiliyorlar¬dı; aptesanenin lâğımını hıyarlara saldım, tathlaşacaklarına büsbütün acılaştılar... Şalgamlar kelle çevireceklerine boyuna yaprak saldılar; turplarsa hiç yaprak vermi¬yorlar, inadına şişiyorlardı, ama içleri kof oluyordu... Kızaracaklarına, kavrulup kara-rıyorlardı domatesler! göbek bağlasınlar di¬ye tepelerini bağladığım mârullarsa hava fişekleri gibi tohuma kalkıyorlardı... Kıştan tohuma kaçmışlar diye bahçede bıraktığım lahanalar zamanın avucunda oturup da kı¬dem kazanıyorlarmış gibi inadına gebeleşi-yorlardı. Asmalara göztaşıyle kükürt serp¬tim; vay sen misin kükürt serpen, köyün ne kadar kedisi varsa hepsi gelip bizim evin içine büyük ve küçük apteslerini bozmaya koyuldu. Sanki ben bostanı, urgan, ayrık otları ve; daha başka yaban otlarım besle¬mek için sulayıp gübrelemişim gibi, bosta¬nın enine boyuna yayılıyorlardı, bütün bu otlar. Birkaç gün onları yolmaya çalıştım, ama başa çıkamadım. Uğraştıkça kızıyor ve kızdıkça, iş inada bindi diye daha kızıyor¬dum.
Bir sabah bahçenin o delirmiş, çıldırmış durumunu görünce, «Defet lahanasını da, marulunu da!» diye bağırarak, çapayı elime aldım. Tohuma kaçan marulların tepelerini uçurdum; balkabaklarınm göbeklerini pat-
lattım. «Al sana!» diyerek, bahçeyi, havaya
fırlıyan, düşen toprak, marul ve lahana par-
çalarıyle doldurdum. Tam bir kırım oldu.
Ama gene toprağa karşı duyduğum hıncı
alamamıştım.	.
Hallaç pamuğu gibi savurmuş olduğum bahçenin ortasına bağdaş kurarak çevreme bakındım. Yamaç, küçük küçük toprak par-çalarım çeviren dermeçatma kuru duvar¬larla kıyım kıyım kıyılmıştı. İşte hep, «Ma¬lımız* malımız, malımız!» diye uğrunda ya¬şadıkları uyuz topraklar bunlardı. Bunların sahipleri, artık oralardan hiç kımıldamaya-caklardı. Köpeklerin boğazlarından tasma ile bir yere bağlı kaldıkları gibi bunlar da, barsaklarıyle boğazlarından topraklarına bağlı kalacak, hep yanlarındaki komşuların mallarına göz dikerek hırlıyacak hep malı¬na göz diktin diye komşularına havlıyacak, malım var diye ölünceye kadar mallarının kulu kölesi olarak, evim var diye dört kuru duvarın içine mezara gömülmüş gibi gömü¬lerek yaşayacaklardı. Buna yaşamak mı de¬nir, uzun ölüm mü?
Hey gidi deniz hey!
YAĞMUR DUASI



Sonunda, okunmuş taşlar, develere, bey-girlere, eşeklere yükletildi. Kimi köylüler kendi okudukları taşları sevaptır diye sırt¬larında taşıyorlardı. Müftü Abdülvahap ho¬ca, ata binmiş, önde gidiyor, ondan sonra eşraf geliyordu. Bunların arkalarında ise, köylü kalabalığı ve sürü sürü keçiler, ko¬yunlar, sığırlar ilerliyordu.
Dualar edilir, kuzular meler, atlar kiş-nerken akar kenarına varılarak, okunmuş taşlar suya atıldı. Herkesin yüreğinde bir umut uyanmıştı.
Taşların suya atıldığı günün ertesi sa¬bahı kahveye gittim. Havada hâlâ yağmu¬run yağacağını gösteren bir belirti yoktu. Hava duacılarının ne âlemde olduklarım merak ediyordum. Abdülvahap hoca en im¬tiyazlı yere geçmiş, geğirdikçe davudi sesiy¬le «Allah!» diyor, tulum göbeğine bastıra¬rak, «Oh, rahat ettim» diye ekliyordu. Çev¬resindekilere, «Duaya devam edelim» diye¬rek, içinden ibadet ediyormuş gibi dudakla¬rını oynatıyor, teşbihini tıkırdatıyordu. Ora¬da oturan dört beş köylü de onu taklide koyuldular. Ama Öyle yorgundular ki, ara¬dan çok geçmeden, başları göğüslerine düş¬tü, horlamaya başladılar.
Kapının çerçevelediği dört köşeli mavi gök parçasından mıdır nedir, kör Halid'in kahvesinde on beş; on altı yıl önce görmüş olduğum Kristof Kolomb'un resmi gözleri¬min önüne geldi. Büyük sulara açılan o ge¬minin sanki içindeydim. Dalga gelip gittikçe geminin pruvası ta uzakta görünen Atlas Okyanusunun çizgisine keman yayı çeker-miş gibi inip çıkıyor, mavi bir deniz havası çalıyordu. Sanki Amerika kâşifi, geçmiş yıl¬ların yığını içinden kalkınmış ye bana ta ço¬cukluğumdan o insancıl gülümsemesiyle gü-\ lümsüyordu.
İki üç gün sonra şafakleyin, birisinin dışarıda, «Yağmur, yağmur!» diye bağırma-sıyle uyandım. Dışarıya fırladım. Gerçekten de yağmur yağıyordu. Bütün köylüler kapı¬lardan sokağa boşanmışlardı. «Rahmet! Rahmet!» diye hoplayıp gülüşüyorlardı. Ba¬zıları da diz çökmüşler, «Rahmet!» diye ağ¬lıyorlardı. Seyrek seyrek patırdıyan yağmur birdenbire gökgürültüsü gibi inmeye başla¬dı. Birbirine diş biliyenler kucaklaşıp öpüşü¬yorlar, &argın olanlar barışıyorlardı. Bütün suçlar bağışlandı. Kötü sözler unutuldu. Hayvanlar bile genel sevince katıldılar. Su¬samış toprak yağmuru kana kana içiyor, rüzgâr serin serin esiyordu.
Yağmur, ardı arkası kesilmeden bir gün, iki gün, on gün yağdı, hâlâ da yağıyordu. Günlerce koyu bulutlar güneşi örttü. Günün beti benzi uçtu. Dünya sopsoğuk ve yoksul oluvermişti. Birdenbire boy atan otlar yıkıl¬dı, sararıp soldu, Seller aktı, dereler taştı, duvarlar çöktü. Rahmet diye etekleri zil ça¬lan köylülerin yüzleri asıldı, Abdülvahap hocanın etekleri tutuştu. Köylüler onu, îs¬mail Çavuşu ve Koca Dünlü'yü bulup bulup, «Acaba yağmur duasım fazla mı kaçırdık?» diye soruyorlardı. Deveci Topuz Ahmet gö¬ğe yumruk sıkıyor, «Yeter be yahu!» diye bağırdıkça kimileri onun için, «Âsi kâfir» diyorlardı. Başkaları da, «Eğer kurak kadar sulak yapacaksa yandık» diyorlardı.
Badibadüerin Hikmet, Subaşı Mehmet Ağaya:
— Yağmurun zıddı kuraktır. Bu kadar sudan sonra bize su gerek değil, kuraklık gerek. Suyu getiren duayı acaba tersine okusak, sulağın tersi olan kurak gelmez mi? diye sordu.
Sonunda, yağmur yağsın diye akara atılan taşların, çocuklar daldırılarak çıkar¬tılmasına ve mangalda ısıtılıp kurutulmala¬rına karar verildi.
Ne var ki, bu da kâr etmedi!
Günlerde gündüz denecek ışık kalma¬mıştı. Islak ve batak zaman parçaları ha¬linde gelip gelip geçiyorlardı. Sokakta, kah¬vede, evde kime rastlasam, ancak, birkaç söz ezberlemiş ve ancak ezberlediği o birkaç sözü tekrar edebilen papağan gibi hep ku¬raktan ve sulaktan bahsediyorlardı. Bu söz¬leri işitmemek için, sırsıklam olup donunca-ya kadar, başımı alıp ıssız yerlerde bir ba¬şıma geziyordum.
Bü gezintilerin birinden döndükten son¬ra, evde, kahveci Bayram Ağanın karısı Hu¬riye Hanımı, beni bekler buldum. Bittabi kö¬yün bütün tez dilli kadınları, ben evde yok¬ken, Ayşe'ye gelip gelip, benim köyde hiç gözüm olmadığım, ne yapıp yapıp denize ka¬çacağımı söylemişler; bizimki de bana öğüt versinler diye her yana başvurmuştu. Bu arada da, kadınların arasında kurnazlığı ve dilbazhğıyle tanınmış —küçükmüş, çabuk konuşsun, dillensin diye ona bülbül yumur¬tası yedirmişlermiş— Huriye Hanım, ağzımı yoklamak ve sırrımı kapmak, beni kandırıp köye bağlamak işini üstüne almış! Sürmeli gözlerini süze süze-.
: — Ah kaptan, galiba gene denize dön¬mek istiyorsun. Sen elbette ne istersen ya¬parsın, o bizim üstümüze görev değil amma, insan yediği ekmeği koyuvermemeli. Kuşun kanadı yettiği kadar yuvaya çöp taşıdığı gi¬bi, erkek kısmı da gücü yettiği kadar para¬sını pulunu artırmaya bakmah. Bak, kocam Bayram Ağa İstanbul'daki işinden yoksun kaldı da ondan sonra iflah bulmadı. Yenica-mi'de helalar bekçisiydi. O helalardan gül gibi geçiniyorduk. Orası arı kovam gibi iş¬lerdi. Bayram Ağanın söylediğine göre aptes bozacaklar, elleri uçkurda, soluk soluğa ge¬lirler, meteliği basıp ibriği kaparlar, itişe ka¬kışa helaların önüne yığılırlarmış. İçeride-kilere tepine tepine, «Çabuk olun!» diye ba-ğırırlarmış; öyle ki içeridekiler kendilerini dışarıya dar atarlarmış. Bayram Ağa orada on, on iki saat beklerdi, her gün üç dört lira toplardı. Böyle otuz yılını memişanede ge¬çirdi. Bayram Ağa, «Para yapmak için bir Lu Yenicami memişaneleri, bir de Galata Köprüsü vardır... Ben bu Yenicami aptesa-nelerini Dolmabahçe sarayına   değişmem» derdi» Bayram Ağa amcanın işinde de hiç güçlük yoktu. Kilim döşenmiş iskemleciği-itım üzerine bağdaş kurar, yanibaşındaki musluktan, müşterilerin getirdikleri ibrikle¬ri doldurur, doldurur verirmiş. Düşün evlâ¬dım, günde hiç olmazsa üç lira. O zaman paşalar, nazırlar bile bu kadar maaş: ala¬mazlardı. Top güllesi gibi Topane leblebisi¬nin okkası yirmi para, "Vefa bozasının okka¬sı iki kuruş olduğu zamanda en az üç lira! Ah, yavrum!
Burada Huriye Hanımın . şeşi kırıldı. Burnunu çeke çeke ağladı ve* gözlerini sile¬rek devam etti.
— Memişaneler pek kötü kokuyor, diye
yıktılar. Ah o çanım yeri yıkanların evleri
harkları da inşallah tepelerine yıkılsın! Biz
de kaldık mı açıkta! Elimizdeki, âvuçumuz-
daki paralar rüzgâr gibi uçtu. Bayram Ağa
para tutarken, Bayram Ağa aşağı, Bayram
Ağa yukarı diye etrafında pervaneler gibi
dolaşıp1 üzerine toz kondurmayanlar, üzeri-
ne sümüklerini bile atmaya tenezzül etmez
oldular. Ah, o çamuru bal şeker olan İstan-
bul'umuzdan da olduk. Açlık bizi ta bu köye
kadar kovaladı. Neyse, köyün ağaları saye-
sinde hiç olmazsa namerde el açmaktan
kurtulduk. Ah yavrum, sana öğüt vermek
bizim haddimiz değil; Rabbim sana kat kat
fazlasını yersin, amma elinde avucundakini
sıkı fıkı tut, çünkü sonradan gelen pişman-
lık para etmez.	V
Ben, sözün baş. tarafını dinlemiştim, âmâ ötesini değil. Can evimle dinlemekte ol¬duğum bir şey vardı. Neydi? Gece direk te-pesmde uçan riizgârm insan sesinç benzi-yen mırıltısı, işte o kimi zaman kulağımın içinde bir çınlayış oluyordu, kimi zaman da* uzak ufuklardan çağıran bir türkü. Huriye Hanımı, ham hum şorolop diye başımdan savdım.
O gittikten biraz sonra, köyde her şeye aklı ererliğiyle an san salmış seksenlik Him¬met Ağa çıkageldi. Ak sakalını sıvazlarken,
—	Ben bu sakalı değirmende ağartma¬dım, dedi.
Birkaç söz sonra onun da aklımı çelmek ye geldiğini anladım. Hoş beşten ve kurağa, sulağa ait sözlerin ardından:
—	Bu yıla bakma evlât, yıl çok kötü gitti. Amma bu yıl patatesten ve domatesten zarar gördüysen, önümüzdeki yıl salatadan ve lahanadan yüzün güler. Allah iyisini, doğrusunu denkleştirerek rızkını verir. Bazı kara ağızlılar köyden ayrılmak istiyormuş¬sun diye ileri geri sözediyorlar, kulağıma kaçtı. Ben de, «O deli mi ki has mal tarla tokata sırtım dönerek denize varsın? Topu¬nuz da yalan söylüyorsunuz.» dedim.
Himmet Ağayı da hayırlısiyle uğurla-mlştım ki, gene çat kapı çalındı. Bu sefer Molla Ahmet, o yusyuvarlak ğövdesiyle içe¬ri yuvarlamrcasma girdi Tok sözltuûğüyle tanınmıştı. Damdan düşercesine, yüzüme:
—	A sağdıç! Sen elindeki sağlam malı bırak da denizler peşinde koş ha?,.. Burada insan kuru ölümle ölür; ölünce îslâmcasına gasledilir; mezarının başında Mkin edilir;
insan dinsiz, imansız ve kâfir olarak gitmez! diye haykırdı.
Günlerce bu ayarda öğütler dinledim. Hepsi de dönüp dolaşıp, denizde emin ve selâmetti bir hayat yaşanamıyacağı nokta¬sında toplanıyordu. Oysa benim güvenilir ve sağlıklı bir hayat arayıp aramadığımı soran yoktu. Sonra köydeki hayat sanki gü¬venli ve sağlıklı mıydı? İşte kurağını da gö¬rüyorduk a. Denizinde de, kafasmda da ha¬yat insanın üzerine bin bir musibet yağdı¬ran bir kazalar belâlar yığıhşıydı. Bu neden böyle oluyordu, aklım ermiyordu. Amma, bu böyle olagelmiş ve böyle de olagidiyordu.
Duraklayıp «Neden?» diye kendi kendi¬me soruyordum; Aklıma bir cevap gelmiyor¬du. Ama fırtınalı havalarda, fırtınanın öf¬kesinde, gernisiz, sınırsız, ölçüsüz bir hayret, fal taşı gibi açık gözlerle şaşakalmış bir ba¬kış Vardı. İşte bu, derinden derine hoşuma gidiyordu. Fırtına bir şey kabul etmiyor; o şeyi yıkıyordu. Neyi? Ne gürleyen rüz¬gârda, ne de çakan şimşekte bu soruya bir cevap yoktu. Bunların hepsi görkemli bir «Hayır!» idi. Neye, «Hayır olmaz!» diyorlar¬dı? Bilmiyordum. Ama gönlümün ta içi bu «hayır»la birlikti.
Günün birinde yağmur durdu. Neredeyse nemden koltuk altlarımız güherçile bağlıya-caktı. «Her halde gökte yağdıracak su kal-mamıştır da onun için durmuştur» diye dü-şündüm.
Bir iki gün günlük güneşlik olunca, ot¬lar uçlandı. Turfanda yetişsinler diye bahçe¬ye isteksiz birkaç fidan diktim. Vay sen mi¬sin diken! Bu sefer sümüklü böcek saldırı¬sına uğradık. Geceleri çıkıp, Ayşe'yle bahçe¬yi gezip, onları öldürmeye karar verdik. Bodrum'dan gelirken deniz fenerini getir¬miştim. Onu elime aldım. Sanki sümüklü böcekler üzerinde değil, yerlere dökülmüş çuvallar dolusu kof cevizler üzerinde çatır çutur eze eze yürüyorduk. Ne cıvık ve iğ renç işti! Fenere baktım. «Kayığın pruva direğinde guardiyapruva feneri olarak, yıl¬dızlar . arasında yıldızken, gelip de böyle şeyler mi aydınlatacaktın?» diye düşündüm. Karım:
— Ne o, fenere bakıyorsun, yanmıyor mu yoksa? dedi.
Ve o ana kadar1 bende beliren deniz öz-leyişini hilmemezlikten gelerek başkalarını, öğüt vermeğe gönderdiği halde dayanama¬dı; bildiğini açığa vurdu ve bana çattı. Ba¬na, ödevimin, yanıbaşında kalmak ve para biriktirmek olduğunu pek kesin çizgilerle belirtti. Kendisine karşı kendiliğinden, gön-lünden kopan şeylerin, onun tarafından ödenmesi zorunlu bir borç gibi gönderilme¬si bana ağır geliyordu. Düşmanım gibi de-miyeyim ama, insan, kılığında koca bir ya-sak gibi yolumun ortasına dikilmesi, bende, onu kırıp, çiğneyip geçmek arzusunu uyan-dırıyor ve denize özlemimi artırıyordu. Açık deniz, bu gibi zorunluklardan uzak özgür¬lüğün mavi yurdu olarak gözlerimde tütü¬yordu.
FIRTINA KABARIYOR
ti	' ■
i ■    V ' ■


ti

Bir gece, dışarıda esen bir kasırga evi temelinden sarsıyordu. Ocağın önünde bağ¬daş kurmuş, ocaktaki alevleri seyrederek || dalgın dalgın cigara içiyordum. Ayşe, göz-| lerimde uzak denizlerin yurtsamasını mı |; görmüştü, ne, bana,
i|| — Ne düşünüyorsun? Gene denizi mi Ş, düşünüyorsun? dedi.
j! Ayşe'ye duyduklarımı anlatmayı boşu-| na sayıyordum. Başımı döndürmeden yavaş
|| ca:    ■.. .  \ . ;   ,   ■ ' t— Hayıf! dedim.
Uzunca bir susuştan sonra Ayşe'nin H faıçkırdığını duydum. Başımı döndürdüm. II Yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu. Yanı-J| mâ koştu. Ta neden beri ilk sefer olarak fe" yalvarışlı bir tavırla omuzumu okşadı:
—	Sanki derinden derine bir yerin açı-yormuş gibi duruyorsun dedi.
Dayanamadım!
—	Ayşe! Denizciler derler ki, büyük artmalarda karanlığın ortasından bir ses •onları adlanyle çağırırmış. İşte o çağıran ses kendi kaderleriymiş. İnsanın yaratılışı kendisini, «Gel!» diye çağırdı mı durabilen kim! Ben denizcilerin bu sözüne kulak as-pazdım, amma bu fırtına yok mu, neredey¬se inanacağım. Seni ne kadar sevdiğimi lirsin. Sen benimsin, ben seninim, anladık. Fakat acaba birbirimizden öte, birbirimiz¬den' başka şeylere muhtaç değil miyiz? de¬dim.
İkimiz de bir süre göz göze sustuk. Yaşları dindi. Fakat bakışı sanki, «Eyvah!» diyen acı bir çığlıktı. İşte o geceden sonra karım, Önüme dikilip vazifelerimizin kup¬kuru kâhyası olmaktan çıktı. Özleyişimin önüne geçmenin ne benim, ne de onun elinde olmadığım üzünçle sezdi. Artık, «Yasak!» diye yoluma şet çekmiyordu. Fakat yürüdü¬ğüm yolun üzerine çıplak ve savunmasız uzanıyor, «Geçme!» demiyor, «İstersen beni çiğne de geç!» diye • yalvarıyordu. İçin için üzülmekte olduğumun farkında oluyor; gizli gizli, «Soluğu üfürmekte, nefesi pek¬tir» diye Abdülvahab'a, Mollanın Hatice ba¬cıya muska yazdırıyor; gömleğimi okutup lifletiyor; içeceğim suda yazılar eritiyordu. Kendisi de namaz kıhp ayrıca dua ediyordu. Onu kaç kere dalgın dalgın bakarken yaka¬ladım. Yüreğim parça parça oluyordu. Ona acıyordum.
- O zamana kadar sevginin ne güçlü şey olduğunu sevmekle anlamıştım. Fakat bu sıralarda acımanın sevgiden kat kat güçlü olduğunu duydum. Yoluma giderken attı¬ğım her adımda Ayşe'nin gözlerini, yüzünü ve koynunu sanki demi ayakkabılarla çiğ-niyecekmişim gibi .oluyordum.
Ayşe'ye acıyordum. Dişlerimi, yumru ğumu şıktım,   kaşlarımı çattım.  Kendime,
«İşte bundan sonra senin hayatın; ister ge-ber, ister çatla, bu köyde geçecek!» diye ba¬ğırdım. Doğrusunu söylemek gerekse bu hayat, müstahak olduğum bir nimetti. Talih yüzüme gülmüştü ve herkes beni kıskanı¬yordu. Verdiğim söz de, yani görevim de burada kalmaktı. Fakat neden,; «Görevin» dediler mi bütün tüylerim ürperiyor, tepem atıyor ve protesto ederek kaçmaya kalkışı¬yordum? Ettiğim bir şımarıklık değildi de neydi? İçimde yanan deniz isteğini boğma-lıydım.
Bu sıralarda da Ayşe mutlaka benim bir çocuğuma ana olmak istiyordu. Onun gönlünü ana olmak isteğiyle tutuşturan so¬lukta benim içimi açıklar âşkıyle tutuşturan nefesin aynı şey olduğunu, zihnimle anla¬mıyor idiysem de duygumla seziyor ve ken¬disine bir yakınlık duyuyordum. Bu durum, denize dönmemek konusundaki kararımı kolaylaştırıyordu. Günler geçtikçe bu kara¬rımı uygulamayı başardığımı görerek, ba¬yağı bir hastalıktan kurtulmuşum gibi bir hafiflik duyuyor ve seviniyordum/Bahçemiz de eski halini buluyordu. Ağaçlar serpilip serpilip, zerzevatlar ilk evlendiğimiz yıl gibi güllük gülistanlık oldu.
Bu arada Ayşe, ortakçılara istediğim gibi davranmama ses çıkarmıyor değil, ba¬yağı memnun oluyordu. Gerek Güvercinlik, gerekse Gökova kıyıları köylülerine gitme¬mi yalvarırdı. Oralara giderken bir başıma deniz kıyısında gezer ve tıpkı çocukluğum¬daki gibi deniz böceklerinin çeşit çeşit ka-
buklarını toplıyarak, y^nr baştan, .çocuk: pl-
mak zevkini duyardım...
Bir gece Çiftlik koyunun ağaçları altın¬da kıpnyan ay ışığı beneklerinin üzerinden geçtim ve gölgesiz bir ay ışığmda karlar gibi apak ağaran geniş ve .açık kumsala vardım. Koskocaman bir ay, apak bir ateş küresiymiş gibi önümde yanıyordu. Ufuk¬tan ayak uçlarına kadar göz kamaştırıcı bir şiddetle denizin üzerinde parlıyordu. Bir aralık da, uzaktan bir kayık geçti. Ay İşığı¬nın sağ tarafındaki karanlık bilinmezden; çıkarak, ışığın içinden kara bir bilinmez parçası olarak kaydı, sonra sol taraftaki ka¬ranlıkta muamma içinde muamma oldu.
Böyle kaç saat düşünekaldım, kaç ciga-ra içtim, farkında olmadım. Gün ağarmaya başlarken, uyuya kalmışım. Uyamnca gün doğuyor, yıldızlar sönüyordu. Denizin bu¬ğuları içinden birdenbire bir ışık uçurumu göründü. Bir kayık, dolu, yelkenlerle bir ka¬yık, önümden geçiyordu. Dalgalara binip inerken direğin uçları göz üzerinde bir eğ¬meç (kavis) çiziyor, deniz de pruyasma apak gerdan veriyordu. Küpeşteleri, bordaları, salman sancakları, tüm ipleri sanki yeni doğan günde ateşlendi. Bütün yelkenleri ve ipleri bir bir seçiliyordu. Floklarını, gabya¬sını, randasını, papafingosunu gördüm. Ta tepede çemberi bile gördüğüme emindim. Bakışım, itişim sanki insan bakışından da¬ha güçlü oldu da, geminin tahta kesimlerin¬den, su içinden geçen güneş ışığı gibi geçi¬yor ve geminin içini görüyordu.
Kaptanın; kamarasını, baş altında ge-micilerin bangaççalarmı hep bir bir görü¬yor, hattâ onların birbirine ne dediklerini işitiyordum. Deniz; değil gönlümü ve yüre¬ğimi, her parmağınım uçundan saçımın her telinin ucundan beni çekiyordu. Gönlüm yabancı yerlerde veya karanlıklarda uçmuş yorgun bir kuş gibi papafingoya kondu. Rüzgârın iplerdeki ıslığını duydum. Bir de¬nizci, yaşamının türküsünü söylüyordu. Açık denizleri, gürültülü limanları, cigara dumanlarıyle ve tambura, cura ve tabak¬ların ince tıhgırtısıyle, rakı kadehleriyle dolu koltuk meyhanelerini gördüm.
Birdenbire, önümdeki kayığın güverte-
sinden, sanki bir denizci, parmağıyle beni
gösterdi:	'
— İşte denizden korktuğu için denizden kaçan denizci! dedi.
Deli gibi yerimden sıçradım. Hıçkıra hıçkıra ağlıyordum. Gemiye:
.— Korkudan?... Hiç bir zaman! diye bağırdım.
Artık ondan sonra ne Ayşe'nin kolları, öpücükleri ve göz yaşları, ne'bağlar, bahçe¬ler, ne tövbeler ve yeminler bağlayabildi be¬ni karaya. Varımı yoğumu Ayşe'ye bıraka¬rak, bir daha geriye dönmemek üzere deni¬ze açıldım. İlk limanda kayığın birisine ge¬mici yazıldım.
Aganta!...
