Farecik “Küçük bir fare de büyük işler yapabilir.” demiş.
Aslan büyük bir sevinçle fareye teşekkür etmiş.
Küçük fare evinden dışarı koşmuş.
O biraz eğlenmek istiyormuş.
Sonunda ağ parçalanmış ve aslan kurtulmuş.
Aslanın üzerine çıkmış.
Fare kemirmiş, kemirmiş, kemirmiş.
Küçük fare hemen aslanın yanına gelmiş. Ve tuzağın iplerini kemirmeye başlamış.
Sonra da aslanın kafasından aşağı inmiş.
“Dur!” demiş aslan.
“Oyun zamanı sona erdi. Şimdi seni
yiyeceğim.”
Bir kaç gün sonra aslan ve fare yine karşılaşmışlar.Bir tuzağa yakalanan aslan “Yardım et! Yardım et!” diye bağırıyormuş.
Fare, “Bırak beni! “demiş.
Böylece, küçük fare evine dönmüş.
Aslan “Seni istersem bırakırım. İstersem bir lokmada yutarım. Bu benim elimde.” demiş.
“Seni bırakıyorum farecik.” demiş aslan. “Haydi, evine git!”
Aslan bir farenin kendine yardım edebileceğine inanmıyormuş. Ama bu küçük fareyi sevmiş.
“Tabii ki senin elinde, büyük aslan.” demiş fare. “Ama ben sana yemek olmak için çok küçüğüm. Senin dişinin kovuğunu bile doldurmam. Eğer beni bırakırsan sana yardım edebilirim. Senin için elimden gelen her şeyi yaparım.“
“Sen bana nasıl yardım edebilirsin?” demiş aslan. “Ben koskoca bir aslanım. Sense küçücük bir faresin.”
Fare, “Ne yapabileceğimi merak ediyorsan gitmeme izin ver. Bana inan.” demiş.