Kino, alaşafakta uyandı. Yıldızlar parlıyordu daha, tan, doğuya
düşen gök parçasının alt kısımlarına soluk bir ışık
çekmişti. Horozlar, bir süredir ötüyorlardı, erkenci domuzlarsa
dallan, tahta parçalarım durmaksızın didikleyip gözden
kaçmış yemleri bulma telaşındaydılar. Orkinos ağlarının
ötesindeki saz kulübenin dışında bir kuş sürüsü cik
cik ediyor, kanat çırpıyordu.
Kino'mm gözleri aralandı, önce, gittikçe aydınlanan kapıya
baktı, sonra da Coyotito'nun uyuduğu tavana asılı beşiğe.
Neden sonra da yanı başmda, hasırın üstünde uyuyan
karısı Juana'ya baktı; mavi yeldirmesi burnunu, göğüslerini,
sırtım örtmüştü. Juana da gözlerini açtı. Kino ne
zaman gözlerini açsa, onu uyanmış bulurdu, şimdiye kadar
hep böyle olmuştu. Juana'nın gözlerinde küçük yıldızlar
yanıp yanıp sönüyordu. Kocasına her sabah nasıl bakıyorsa,
bu sabah da öyle bakıyordu.
Kino, kumsala vuran sabah dalgalannm şıpırtısını
duydu. Ne güzel — gözlerini yumdu, bu ezgiye kulak verII
di. Bunu yapan belki yalnızca kendisiydi belki de tüm
halkı. Kino'nın halkı bir zamanlar türküler bestelemek konusunda
harikaydı; öyle ki her gördüklerini, her düşündüklerini,
her yaptıklarını, her duyduklarım türkülere
dökmüşlerdi. Ama bu gelenek eskimişti, gerçi türküler
bugün de yaşıyordu, Kino onları ezbere biliyordu ama yenileri
eklenmemişti. Bu, kişisel türkülere yer olmadığı anlamına
gelmiyordu. Şu anda Kino'nun içinde duru ve
yumuşak bir türkü yükseliyordu, kelimelere dökebilse Ailenin
Türküsü derdi ona.
Nemli havadan korunmak için battaniyesini burnuna
kadar çekmişti. Yanı başındaki kıpırtıyla o yana döndü.
Juana nerdeyse çıt bile çıkarmadan kalkıyordu. Sert, çıplak
ayaklarıyla Coyotito'nun uyuduğu beşiğe yürüdü sonra,
eğildi, tatlı bir şeyler söyledi. Coyotito bir an ona baktı,
sonra gözlerini yumdu, yine uykuya daldı.
Juana, sönmüş ateşe gitti, tutuşmamış bir kömür buldu,
onu yelpazeledi, üstüne çalıçırpı döktü.
Kino da kalkmıştı şimdi, battaniyesine başını, burnunu,
omuzlarını örtecek şekilde sarındı. Sandaletlerini giyip dışarı,
tanyerini gözlemeye çıktı.
Kapının önüne çömeldi, battaniyenin uçlarını dizlerinin
çevresinde topladı. Körfez bulutlarının parıltılı beneklerinin
göğe doğru alev alev yükselişini izledi. Bir keçi yanaştı,
kokladı onu, soğuk san gözlerini yüzüne dikti. Kino'nun
arkasında, Juana'nın yaktığı ateş harlamış, kulübenin çatlaklarından
ışık oklarıyla geçerek kapının dışına oynak bir
ışık dörtgeni uzatmıştı. Gecikmiş bir güve, büyük bir şamatayla
içeri, ateşi bulmaya daldı. Ailenin Türküsü, şimdi
Kino'nun arkasından yükseliyordu. Türkünün temposunu
12
belirleyen, Juana'nın sabah kahvaltısı için mısır dövdüğü
dibeğin sesiydi.
Tan, hızla ağarıyordu artık, şöyle bir serpinti, bir ışıltı,
bir ışık, derken güneşin Körfez'den yükselişiyle birlikte bir
ateş patlaması. Kino, gözlerini güneşten korumak istedi,
yere baktı. Çöreklerin tek tek hazırlanışını duydu, tavada
kızarırken çıkardıkları mis gibi kokuyu. Karıncalar toprakta
hani hani çalışıyorlardı, kara, parlak gövdeleriyle iri
karıncalar, sonra küçümen boz, tez ayaklı karıncalar. Kino,
dev bir karıncanın kurduğu toz tuzağından deliler gibi kaçmaya
çalışan küçük karıncayı bir Tann gibi kayıtsızca izledi.
Cılız, utangaç bir köpek yanaştı yanına, Kino'dan tatlı
bir söz duyunca da hemen oraya kıvnldı, kuyruğunu
özenle ayaklarının üstüne yaydı, çenesini de bu tüy yumağının
üstüne zarifçe yasladı. Kara bir köpekti, kaşlarının olması
gereken yerde sarı altınsı benekler vardı, öteki
sabahlar gibi bir sabahtı ama yine de hepsinden güzelmiş
gibi geldi Kino'ya.
Kino kolanların gıcırtısını duydu, Juana, Coyotito'yu
sallanan beşiğinden indirmiş, altım temizlemiş, beline düğümlediği
şalına sararak göğsüne yakın bir yere bağlamışü.
Kino bütün olanları bakmadan da görebiliyordu neredeyse.
Juana, alçak sesle eski bir türkü söylüyordu, üç notadan
oluşan ama sessizliklerden yana zengin bir türkü. Bu
türkü de aile türküsünün bir parçasıydı. Hepsi bir parçaydı.
Ara sıra boğaza tıkanan acılı bir müzik dizesiyle
yükseliyor, işte güven budur, diyordu, sıcaklık budur. Bütünlük
budur.
Çitin karşı kıyısında başka saz kulübeler de vardı, onlardan
da duman yükseliyordu, kahvaltı sesleri duyulu13
yordu, ama bunlar başka türkülerdi, onların domuzlan
başkaydı ve kanlan Juana değildi. Kino, gençti, güçlüydü,
siyah saçları esmer alnına dökülmüştü. Gözleri sıcak, yabanıl,
parlakta, bıyığı ince, sert telliydi. Battaniyesini burnundan
çekti, karanlık, zehirli hava dağılmıştı, eve sapsan
güneş ışığı vuruyordu. Çitin yanındaki iki horoz eğildiler,
kanatlarını dikleştirip enselerindeki tüyleri kabartarak birbirlerine
meydan okudular. Acemi bir dövüş olacaktı besbelli.
Av hayvanlan değildiler. Kino bir an gözledi onlan,
sonra gözü ta uzaklardaki tepelere doğru hızla kanat çırpan
yaban güvercinlerine takıldı. Dünya uyanmıştı artık,
Kino da kalktı, saz kulübesine girdi.
O, kapıdan girerken Juana, yanan ateşin başından
kalktı. Coyotito'yu yine beşiğine yatırdı, sonra kendi siyah
saçlarını taradı uzun uzun, iki örgü yaptı, uçlarını ince yeşil
kurdelelerle bağladı. Kino, ateşin başına çöktü, mısır çöreğini
dürüp sosa batırarak yedi. Biraz da pulk* içti, kahvaltısı
buydu işte. Şenlik günleri dışmda bildiği tek kahvaltı
buydu. Çatlayıncaya kadar çörek yeyip hastalandığı bir panayır
şenliğini saymazsa. Kino kahvaltıyı bitirince, Juana
da ateşin başma geldi, kahvaltısını etti. Bir kerecik konuşmuşlardı
bu arada, ama konuşmak salt alışkanlıktan doğuyorsa
ne gereği vardı ki. Kino, mutlulukla içini çekti,
konuşma buydu işte.
Güneş, saz kulübeyi ısıtıyor, uzun ışınlarla çatlaklarından
içeri sızıyordu. İşte bu ışınlardan biri Coyotito'nun yattığı
beşiği tutan kolanlara vurdu.
* Pulk (Pulque): Agave bitkisinden elde edilen hafif alkollü bir içecek. Meksika
kültüründe büyülü bir güce sahip olduğuna inanılır, (y. n.)
14
Ufacık bir kıpırtı yüzünden gözleri sallanan beşiğe ilişti.
Kino ile Juana, durdukları yerde kalakaldılar. Bebeğin beşiğini
tavandaki payandaya bağlayan kolanda bir akrep
yürüyordu usulca. Zehirli kuyruğu sımsıkı gerilmişti ama
göz açıp kapayana dek savurabilirdi onu.
Kino'nun burun delikleri açılıp kapanıyordu. Ağzını
açıp solumayı durdurmaya çalıştı. Sonra birdenbire, şaşkınlıktan
kaskatı kesilmiş bedenden eser kalmadı. Kafasında
yeni bir türkü, Kötülüğün Türküsü vardı şimdi,
düşmanın türküsü, aileye göz diken herhangi bir düşmanın,
yabanıl, gizli, ölümcül bir ezgi, onun altında Ailenin
Türküsü acıyla yakarıyordu.
Akrep, kolandan ustaca inerek beşiğe doğru ilerledi.
Juana, kısık sesle bu tür uğursuzlukları defedecek eski bir
büyü mırıldandı, kenetlenmiş dişlerinin arasından Kutsal
Meryem'e dua etti. Kino, hemen harekete geçmişti. Usulca,
hiç ses etmeden, odanın öte yanına kaydı. Ellerini öne uzatmış,
avuçlarını yere bastırmıştı, gözleri akrepteydi. Altta,
beşikte yatan Coyotito güldü, elini akrebe doğru uzattı.
Tam Kino erişecekken, tehlikeyi sezdi akrep. Durdu, kuyruğu
ufak sarsıntılarla sırtına dikildi, kuyruğun ucundaki
kıvrık iğne parladı.
Kino kıpırdamadan durdu. Juana'nm eski bir büyü fısıldadığını
duyuyordu yine, düşmanın kötü ezgisini duyabiliyordu.
Akrep oynayana kadar bekledi; akrep, kendisine
doğru gelen ölümün kaynağını sezmeye çalışıyordu şimdi.
Kino elini çok usulca kaldırdı. Kuyruk, birden dikildi. Ve
o anda Coyotito kahkahalar atarak kolanı salladı, akrep
düştü.
i5
Kino atıldı, ama akrep parmaklarından kaydı, bebeğin
omzuna düştü, düşer düşmez de soktu onu. Kino, hırıltılar
saçarak atladı akrebin üstüne, parmaklarının arasına aldı,
ezdi. Yere fırlattı, yumruklaya yumruklaya toprak zemine
yapıştırdı, Coyotito, beşiğinde acı acı bağırıyordu. Kino, belirsiz
bir leke, toprakta bir ıslaklık haline gelene kadar yumrukladı,
ezdi düşmanım. Dişleri ışıl ışıl, gözleri çakmak
çakmaktı ve kulaklarında Düşmanın Türküsü gümbürdüyordu.
Juana, bebeği kucağına almıştı bu arada. Şimdiden kızarmaya
başlayan akrebin soktuğu yeri bulmuştu bile. Coyotito
haykıradursun, dudaklarını deliğe bastırdı, kam
emdi, tükürdü, yemden emdi.
Kino dört dönüyordu odada; çaresizdi, elinden bir şey
gelmiyordu.
Bebeğin çığlıklarına komşular yetiştiler. Saz kulübelerinden
boşaldılar bir anda: Kino'nun ağabeyi Juan Tomas
ile şişman karısı Apolonia ve dört çocukları kapıya üşüşüp
yolu tıkadılar. Arkalarına içeriyi görmek isteyen öbür komşular
doluştu. Küçük bir oğlan dizleri üstünde emekleyerek
içeri bakmaya çalıştı. Önde duranlar, arkadakilere şu sözleri
ilettiler: "Akrep. Bebeği sokmuş."
Juana bir an, yarayı emmekten vazgeçti, durdu. Küçücük
delik biraz genişlemiş, emilme sonucu kenarlan beyazlaşmıştı
ama kırmızı şişlik, sert, akkansı bir şişle çevreye
yayılmıştı. Bu insanların hepsi akrep nedir bilirlerdi. Akrebin
soktuğu bir yetişkin ağır hasta olabilirdi ama bir
bebek zehir yüzünden kolayca ölebilirdi. Bilirlerdi, önce
şişme, ateş, boğaz daralması gelirdi, sonra mide kasılmaları,
eğer yeterince zehir girmişse, Coyotito da ölebilirdi.
16
Ama yaranın acısı azalıyordu galiba. Coyotito'nun çığlıkları,
iniltiye dönüşmüştü.
Kino her zaman sabırlı, incecik karısındaki bu demir dayanıklılığına
şaşıp kalmıştı, öylesine boynu eğik, saygılı,
neşeli, sabırlıydı ki, doğum sancısıyla tortop olduğunda
bile ses etmezdi. Yorgunluğa ve açlığa, neredeyse Kino'dan
daha çok dayanabilirdi. Kayıkta, güçlü bir erkek gibiydi.
İşte şimdi de en umulmadık şeyi yaptı.
"Doktor," dedi, "koşun doktora çağırın."
Bu sözler, çitin ötesindeki küçük avluda sıkış tepiş yığılı
duran komşuların arasında dolandı. Kendi aralarında yinelediler,
"Juana doktoru istiyormuş." Müthiş bir şey, unutulmaz
bir şeydi doktoru istemek. Doktoru getirmek
olağanüstü bir şeydi canım! Doktor, bu saz kulübeler topluluğuna
hiç adım atmamıştı. Neden atsmdı ki, kasabanın
kerpiç evlerinde oturan zenginlere ayırdığı zaman bile yetmiyordu,
işi başından aşkındı.
"Gelmez," dedi avludakiler.
"Gelmez," dedi kapıda birikenler; Kino da bu düşünceye
katıldı.
"Doktor gelmez," dedi Kino, Juana'ya.
Juana gözlerini kocasına dikti, gözleri dişi bir aslanın
gözleri gibi buzluydu. Juana'nın ilk bebeğiydi bu —
Juana'nın bu dünyada van yoğuydu. Kino, karısının kararlılığını
gördü ve aile türküsü çelik bir ezgiyle çınladı kafasında.
"Öyleyse biz ona gideriz," dedi Juana, bir eliyle koyu
mavi yeldirmesini başına çekti, yeldirmenin ucunu ağlayan
bebeğin altına serdi, öbür ucunu da yüzüne örterek yavruyu
güneşten korudu. Kapının önündekiler, arkadakileri
17
itiştirerek ona yol açtılar. Kino, karısının ardından geliyordu.
Kapıdan çıkıp çamurlu patikaya vardılar, komşular
da onların ardından geliyordu.
Olay, bir mahalle sorununa dönüşmüştü. Tez, yumuşak
adımlarla kentin merkezine doğru yürüyüşe geçtiler, önde
Juana ile Kino, arkalarında Juan Tomas ile hızlı yürümekten
göbeği hop hop oynayan Apolonia, en arkada da
çocukları, eteklerine yapışmış komşular kalabalığı. Sarı
güneş, kara gölgelerini önlerine doğru uzatıyordu, öyle ki
kendi gölgelerine basıyorlardı yürürken.
Saz kulübelerin bittiği, taş ve kerpiç kentinin başladığı
bölgeye geldiler; fıskiyelerin oynaştığı, sarmaşıkların duvarları
mora, kiremit kırmızısına, beyaza çiçeklediği serin
avlu bahçelerinin kentine. Bu gözden ırak bahçelerden
kafes kuşlarının türkülerini, kızmış kaldırım taşlarına dökülen
serin suyun şıpırtısını duydular. Geçit kalabalığı,
gözleri kamaştıran alanı geçti, kilisenin önüne vardı. Kalabalık
artmıştı şimdi, araya son katılanlara bebeği bir akrebin
soktuğu, anayla babanın bebeği doktora götürdükleri
konusunda yavaş sesle bilgiler veriliyordu.
Son gelenler, özellikle parasal konularda büyük uzmanlıkları
olan kilise-önü-dilencileri, Juana'mn eski püskü,
mavi etekliğine bir göz atıyor, yeldirmesindeki gözyaşı lekelerine
bakıyor, örgülerindeki yeşil kurdeleleri beğeniyor,
Kino'nun battaniyesinin eskiliğini, giysilerinin kaç bin kez
yıkandığını kestiriyor, sonunda onları yoksul kişiler olarak
niteleyerek ortaya çıkacak dramı izlemeye koşuyorlardı.
Kilisenin önündeki dört dilenci, kasabada her olan bitenden
haberdardılar. Kiliseye günah çıkarmaya gelen genç
kadınların yüzlerini incelemekte uzmanlaşmışlardı, kadın18
lar dışarı çıkarken, işledikleri günahı yüzlerinden okurlardı.
Küçük çaptaki rezaletlerin tümünü, büyük suçlardan
birkaç tanesini bilirlerdi. Kilisenin önündeki gölgede siperlenir,
hiç kimsenin onlara görünmeden içeriye, derman aramaya
girmemesine çalışırlardı. Doktoru tanıyorlardı. Onun
kayıtsızlığını, acımasızlığını, aç gözlülüğünü, tutkularını,
günahlarım biliyorlardı. Ana rahminden alırken beceriksizce
öldürdüğü çocukları, istemeye istemeye sadaka niyetine
dağıttığı kirli paralan biliyorlardı. Onun elinde ölenlerin
kiliseye taşınışını görmüşlerdi. Dini tören bitmişti,
işler de yavaşlamıştı bu saatlerde, alaym ardma takıldılar,
yoldaşlarının yüreklerini okumak derdine düşmüş araştırmacılar
sıfatıyla şişman, tembel doktorun akrep sokmuş bir
zavallı bebeğe ne yapacağını öğrenmek istediler.
Telaşlı kalabalık neden sonra doktorun evinin dış kapısına
vardı. Su şınltısım, kafeslerde şakıyan kuşların sesini,
döşeme taşlanm süpüren uzun süpürgelerin hışırtısını
duydu. Doktorun evinden gelen mis gibi kızgın yağ kokusunu
içine çekti.
Kino, duraladı bir an. Bu doktor, onlardan biri değildi.
Bu doktor, hemen hemen dört yüz yıllık bir süreden beri
Kino'nun ırkım döven, aç bırakan, yağmalayan, aşağılayan
bir ırktan geliyordu, bu ırk onlan öylesine korkutmuştu ki,
yerliler boyun eğip kapışma koşmak zorundaydılar hep.
Bu ırktan gelen birine her rastladığında böyle olurdu Kino,
güçsüzleşir, ürker, öfkeyle dolardı içi. Öfkeyle korku el ele
yürürdü içinde. Doktorla konuşmaktansa, onu öldürmek
çok daha kolaydı Kino için, çünkü doktorun ırkından gelenler,
Kino'nun ırkından gelen herkese hayvanlara seslenircesine
seslenirlerdi; kapıdaki demir halkaya uzanırken,
19
öfkesi iyice kabardı, düşmanın gümbürtülü ezgisi kulaklarında
zonkladı, dudakları kısıldı, yine de sağ eliyle şapkasını
çıkarmaya davrandı. Demir halkayı hızla vurdu
kapıya. Kino, şapkasını eline alıp bekledi. Coyotito, Juana'nın
kollarında mızmızlanıyor, o da oğluna tatlı bir şeyler
söylüyordu. Kalabalık, olanları daha iyi görmek, duymak
için kapıya iyice yaklaştı.
Biraz sonra koca kapı, biraz aralandı. Kino, o aralıktan,
bahçenin yeşil serinliğini, küçük fıskiyeyi görebiliyordu.
Kapıdaki adam, kendi ırkından biriydi. Kino, eski dille seslendi
ona. "Bizim küçüğü, ilk doğanımızı akrep soktu,"
dedi. "Hekimin eli değsin istiyorum."
Uşak aynı dille yarut vermek istemiyordu. "Az dakika,"
dedi, "gidiyorum kendime haber vermeye." Sonra kapıyı
örttü, sürgüyü itti. Kızgın güneş, kalabalıktakilerin salkım
salkım gölgelerini beyaz duvara kapkara yansıtıyordu.
Doktor, odasında, geniş karyolasında doğruldu. Paris'ten
getirtilme kırmızı, hareli bir sabahlık giymişti, göğüs
düğmeleri zor kavuşuyordu. Kucağında, gümüş tepside
gümüş bir kakao taşıyla fildişi renginde porselen bir fincan
vardı. îri elinin başparmağıyla işaret parmağını fincanın
kulpunda birleştirmişti, öteki üç parmağını iyice açarak fincanı
ağzma götürdüğünde fincan büsbütün küçücük, gülünç
göründü elinde. Gözleri, tabaktaki lop et parçalarına
ilişti, ağzı büzüldü. Gittikçe şişmanlıyordu, sesi bile boğazını
saran yağ tabakası yüzünden kısık çıkmaya başlamıştı.
Yanı başındaki sehpada küçük, doğu işi bir zille kocaman
bir sigara kutusu duruyordu.
Odanın döşenişi karanlık, iç kapayıcıydı. Duvarlarda
dini resimler asılıydı, eğer vasiyet ettiği ve servetinden kar20
şılanan kilise ayinleri yettiyse, şu anda çoktan Cennet'te
olan zavallı rahmetli kansırun büyütülmüş renkli portresi
bile dini bir hava saçıyordu. Doktorun eskiden kısa süren
ama göz kamaştıran bir yaşamı olmuştu. O günden bu
yana da bütün yaşamı Fransa anılan, Fransa özlemiyle doluydu.
"İşte uygar yaşam buna derler," diyordu küçük bir
gelirle metres tutabilmek, pahalı lokantalarda yemek yiyebilmeyi
kastederek. İkinci fincan kakaoyu doldurdu, bir
bisküvi kırdı. Dışandaki uşak, açık oda kapışırım önünde
durmuş, efendisinin dikkatini çekmeyi bekliyordu. "Evet?"
dedi doktor.
"Zavallı bir Kızılderili, bebeğiyle gelmiş. Akrep sokmuş
bebeği dediğine göre."
Doktor öfkesinin kabarmasına fırsat vermeden fincanını
usulca elinden bıraktı.
"Benim 'zavallı Kızılderililer'in böcek sokmalarım iyileştirmekten
başka işim yok mu? Ben doktorum, veteriner
değil."
"Peki Patron," dedi uşak.
"Parası var mıymış?" dedi doktor. "Hayır tabii, asla paralan
olmaz. Bu dünyada bir ben, yalnız ben, karşılıksız iş
görmek zorundayım sanki. Bıktım usandım! Parası var
mıymış, öğren bakalım!"
Uşak, koca kapıyı azıcık araladı, bekleşen kalabalığa
baktı. Bu kez bildik dille konuştu:
"Bakım için yeterli paran var mı?"
Kino, battaniyesinin altındaki gizli bölmeye el attı. Bumburuşuk
bir kâğıt çıkardı. Kâğıdın katlarım özenle açtı, sonunda
tam sekiz tane biçimsiz, küçücük inci tanesi çıktı
ortaya, küçük irinli yaralan andıran çirkin, boz, yassılmış,
21
değersiz inciler. Uşak kâğıdı aldı, kapıyı yine kapadı ama
bu kez dönüşü uzun sürmedi. Kâğıdı uzatabilecek kadar
araladı kapıyı.
"Doktor bey çıkmış," dedi. "Önemli bir vakaya çağırmışlardı."
Sonra utançla, hızla örttü kapıyı.
O anda, büyük bir utanç dalgası kalabalığı kapladı.
Sanki birden eridi gitti insanlar. Dilenciler, kilisenin merdivenlerine
döndüler, aylaklar dağıldı, komşular da Kino'nun
utancı, herkesin içinde aşağılanışı yüzüne
vurulmasın diye evlerine gittiler.
Uzun bir süre Kino, yam başındaki Juana ile birlikte kapının
önünde dikeldi. Sonra yavaşça yardım dilenen zavallı
şapkasını başma yerleştirdi. Hiç umulmadık bir anda kapıya
korkunç bir yumruk indirdi. Şaşkın gözlerle kanayan
parmaklarına, aradan sızan kana baktı.
2
Kasaba, geniş bir koydaydı, san sıvalı yapılar kumsalla kucak
kucağaydılar sanki. Kumsalda, Nayarit'ten gelme
beyaz ve mavi kanolar dururdu, kıyıya çekilen bu kanolar,
karışımım yalnızca balıkçıların bildiği, deniz kabuklan kadar
dayanıklı su geçirmez bir macun yüzünden kuşaklar
boyu bozulmadan kalabilmişlerdi. Baş ve kıç bölümleri
hafif eğimli zarif kanolardı bunlar, tam ortaya, küçümen,
üç köşeli bir yelken sanlabilecek bir direk dikiliydi.
Kumsal, boydan boya sapsan kumdu ama kıyıda deniz
kabuklarından ve yosunlardan bir küme alıyordu kumun
yerini. İri kıskaçlı yengeçler, kumdaki oyuklarında köpükler
çıkararak, tükürükler saçarak dolaşıyor, sığlıklarda
küçük ıstakozlar, molozlarla kum tanecikleri arasındaki
küçük yuvalarında koşuşturup duruyorlardı. Deniz dibi,
sürünen, yüzen, serpilen çarıklarla dolup taşıyordu. Kahverengi
yosunlar, yumuşacık akıntılarla dalgalanıyor, yeşil
zostera otlan salınıyor, küçük denizaygırlanysa köklere tutunuyorlardı.
Benekli ağu balıklan, diplerde, zostera yatak-
23
lanna yayılıyor, parlak renkli yengeçler, onların üstüne tırmanıyorlardı.
Kumsaldaysa, kasabanın aç köpekleriyle aç domuzları,
kabaran gelgitle kumsala vurabilecek bir balık ya da bir
deniz kuşu ölüsü bulmak için yılmadan çabalıyorlardı.
Sabahın ilk saatleri olmasına karşın, göğe puslu bir hava
hakimdi. Bazı görüntüleri abartan, kimilerini de silikleştiren
kaypak hava, Körfez'i boydan boya kaplamışta, her görünüm
gerçek dışıydı, bu durumda göze güvenilemezdi;
denizle toprak, düşlerdeki kesin çizgilere ve belirsizliklere
bürünmüştü. Belki de Körfez insanlarının ruhlara, hayal
gücünden doğan nesnelere inanmalarım, öte yandan uzaklığı
kestirmede, dış çizgileri saptamada ya da şaşmaz bir
görüş açısı gereken her türlü olayda kendi gözlerine inanmamalarım
buna bağlanabilirdi. Kasabanın karşı yakasındaki
koyda, manrov ağaçlarının bir bölüğü açık seçik,
teleskoptan görünürcesine kesin görünürken, başka bir
manrov kümesi kara - yeşil bir lekeyi andırıyordu. Kıyının
öteleri, suya benzeyen bir parıltıda, yitip gidiyordu. Gördüğünüze
inanamazdınız kolayca, gördüğünüz gerçekte var
mıydı, yok muydu bilemezdiniz. Körfez insanları, dünyada
her yerin böyle olduğunu sararlardı, bu hiç de garip gelmezdi
onlara. Denizin üstünü bakır bir pus kaplamıştı,
sıcak sabah güneşi, buğunun üstüne üstüne vuruyor, ona
göz kamaşürıcı parıltılar saçtırıyordu.
Balıkçıların saz kulübeleri, kumsalın gerilerinde, kasabanın
sağ yanına kurulmuştu, kanolar da bu bölgeye çekilmişti.
Kino ile Juana, yavaşça kumsala indiler, Kino'nun kanosuna,
dünyadaki tek değerli malına doğru yürüdüler. Çok
24
eski bir kanoydu. Kino'nun dedesi, Nayarit'ten almış,
Kino'nun babasına vermişti, böylelikle kano sonunda
Kino'ya geçmişti. Hem değerli bir mal, hem de geçim kaynağıydı,
çünkü kayığı olan bir erkek, kadınına aç kalmayacağı
güvencesini verebilir. Açlığa karşı bir kalkandır
kano. Her yıl Kino, yine babasından kalan o gizemli yöntemle
kayığım elden geçirir, deniz kabuğu sertliğindeki dayanıldı
macunla sıvardı. Kanosunun yanı başmdaydı
şimdi, her zamanki gibi onun baş tarafım sevgiyle okşadı.
Dalma kayasım, sepetini, kumda duran iki halatım içine
yerleştirdi. Battaniyesini katlayıp baş kısma koydu.
Juana, Coyotito'yu battaniyenin üstüne yatırdı, yeldirmesini
üstüne örttü ki kızgın güneş yavruyu etkilemesin.
Bebek yatışmıştı şimdi, ne var ki omzundaki şiş, ensesine
kadar yürümüştü, kulağının altı, yüzü, gözü, iyice şişmiş,
kızarmışü. Juana denize yürüdü. Bir avuç kahverengi
yosun kopardı, yosunlan yassılttı, nemli bir bulamaç haline
getirdikten sonra bebeğin şiş omzuna basürdı, en az doktorun
verebileceği herhangi bir ilaç kadar etkili bir lapaydı
bu, belki de daha etkiliydi. Gelgelelim yosun lapası bedava
olduğundan, kimselerde güven uyandırmıyordu. Coyotito'nun
kasılmalı kann ağrıları daha başlamamıştı. Belki
de Juana, zehri zamanında emip çıkarmıştı, yine de yavrusu
adına duyduğu kaygıyı atamamıştı içinden. Tann'ya
doğrudan bebeğin iyileşmesi için değil, bebeklerini kurtarsın
diye doktora verebilecekleri bir inci bulmak için yakarmışü;
dedik ya, buradaki insanların kafalan da Körfez'in
puslu havası kadar bulanıktır diye.
Kino ile Juana kanoyu denize ittiler birlikte, baş kısım
yüzmeye başlayınca Juana atladı, Kino kıç kısmı suya itti,
25
kano oynak dalgalarda hafif kıpırtılarla yol alana kadar
suda yürüdü. Sonra Kino ile Juana, yine birlikte, kano küreklerine
asıldılar; kano, suyu yararak ıslıklar çıkararak hızlandı,
öteki inci avcıları, çoktan gitmişlerdi. Birkaç
dakikaya kalmadan Kino onları gördü, siste, istiridye yatağının
oradaydılar.
Günışığı, sudan süzülüp fırfırlı inci istiridyelerinin tutundukları
çakıllı dibe vuruyordu; kırılmış, kabuklan açılmış
istiridyelerle tıklım tıklım olan deniz dibine. İşte
geçmiş yıllarda İspanya Krah'nı Avrupa'da büyük bir güç
katma yükselten, büyük savaş harcamalanm ödeyen,
Kral'm ruhunun kurtuluşu uğruna kiliseleri cömertçe süsleyen
bu istiridye yatağıydı. Kabuklarında eteklikleri andıran
fırfırlarla boz istiridyeler, eteklerine yapışmış yosun
kalıntılarıyla yapışkan kabuklu istiridyeler ve sırtlarına tirmanan
küçük yengeçler. Bu istiridyelerin başma her an bir
kaza gelebilirdi, kas büklümleri araşma kaçan bir kum tanesi,
etlerine öylesine batabilirdi ki et, kendini korumak
amacıyla kum tanesinin üstünü pürüzsüz bir tutkal tabakasıyla
kaplayabilirdi. Ama bu işlem bir kere başladı mı,
sonu kolay kolay gelmezdi, yabancı gövde bir gelgitle
kopup gidene kadar ya da istiridye tükenene kadar sürerdi,
insanlar, yüzyıllardır dalmış, deniz diplerinden istiridyeler
sökmüş, içlerim açarak bu tür tutkalla kaplı kum tanecikleri
aramışlardı. Yatağın yanı başında balık sürüleri dolanıyor,
inci arayıcılarının açıp denize attığı istiridyelerin
panldayan iç kabuklarını didikliyorlardı. Ama inci bulmak,
bir rastlantı sonucuydu, inci bulmak uğur getirirdi kişiye,
Tann'nın, tannlann ya da hepsinin o kişinin sırtım sıvazlaması
anlamına gelirdi.
26
Kino'nun iki halatı vardı, biri ağır bir taşa bağlıydı, öteki
de sepete. Gömleğiyle pantolonunu çıkardı Kino, şapkasını
kanonun dibine attı. Su, yağ kayganlığındaydı. Bir eline taşını
aldı, öbürüne sepetini, ayaklarım kanonun kıyısından
sarkıtarak suya girdi; kaya, dibe çekti onu. Arkasından köpükler
yükseldi, sonra su duruldu, çevre seçilir oldu. Tepesinde,
suyun yüzeyi, pırıl pırıl yakamozlanan bir ayna
gibiydi, ara sıra bu yüzeyi yaran kanoları görüyordu.
Kino, sakınarak ilerledi, suyun çamur ya da kum yüzünden
bulanmamasına çalıştı. Sonra ayağım taştaki ilmeğe
geçirdi; elleri çarçabuk işliyordu, bazı istiridyeleri
teker teker, bazılarım kümelerle söküp çıkarıyordu. Hepsini
sepetine koydu. Bazen istiridyeler birbirlerine kenetleniyor,
çekildiklerinde, hep birlikte çıkıyorlardı kolayca.
Kino'nun halkı her olan bitene türkü yakardı, demiştik.
Bu arada balıklara, öfkelenen denizle uysal denize, aydınlıkla
karanlığa, güneşle aya da türküler düzmüşlerdi,
bütün bu türküler Kino ile halkının yüreğindeydi. O güne
kadar yazılmış her türkü, unutulmuş olanlar bile. Sepetini
doldururken de bir türkü yüreğindeydi Kino'nun, türkünün
ritmiyse, tuttuğu soluktaki oksijeni tüketen yüreğinin
güm gümleriydi, türkünün ezgisi boz yeşil deniz, devinen
hayvanlar, hızla geçip giden balık sürüleriydi. Fakat bu türkünün
içinde bir başka küçük türkü gizliydi, tamı tamına
duyulamayan ama hep orada olan, tatlı, gizli, süreğen bir
türkü, diğer ezginin içinde saklanan Umulan İnci'nin Türküsü'ydü
bu, sepete atılmış her istiridyede bir inci olabilirdi
pekâlâ. Olasılıklar bunun aksiydi belki ama şans ve
tanrılar ondan yana olabilirdi. Ve Kino biliyordu ki tepesindeki
kanoda Juana dualarla büyü yapıyordu; yüzü asıktı
27
ve kasları şansını zorlamak için, tanrıların elinden şansı koparıp
almak için gerilmişti; Coyotito'nun akrep sokuğu
omzuna gerekiyordu bu şans. Gereksinimin büyüklüğünden
olacak, umulan incinin küçük, gizli ezgisi daha güçlüydü
bu sabah. Uzun ses tümceleri duru, hafif bir sesle
Denizaltı Türküsü'ne karışıyorlardı.
Kino gururlu, genç ve güçlüydü, iki dakikayı aşkın bir
süre su altında zorlanmadan kalabilirdi, o yüzden de
özenle çalışıyor, en iri kabuklan seçiyordu. İstiridyeler tedirgindiler,
sımsıkı kapanmışlardı. Azıcık sağında çürtüklü
bir kaya tümseği yükseliyordu, ele gelmeyen genç
istiridyelerle kaplıydı. Kino, tepeciğe doğru ilerledi, hemen
yaranda, küçük bir çıkıntının altında, kardeşleriyle sarmaşmamış,
tek başma yatan koskocaman bir istiridye gördü.
Kabuğu azıcık aralanmıştı, üstündeki çıkınü bu çok ihtiyar
istiridyeyi koruyordu, Kino, dudaksı kaslarda ölü bir parıltı
yakaladı, sonra kabuk kapandı yine. Kino'nun yüreği
hızla çarpıyordu, umulan incinin ezgisi kulaklarında çığlık
çığhğaydı şimdi. Usulca, istiridyeyi yerinden söktü, sıkı sıkı
göğsüne bastırdı. Bir tekmede kayadan kurtardı ayağım,
gövdesi su yüzüne yükseldi, siyah saçlan güneşte parladı.
Kanonun kenanndan eğilerek istiridyeyi yere bıraktı.
O tırmanırken Juana, kanonun dengesini korudu. Kino'nun
gözleri heyecandan alev alevdi ama duygularım
belli etmeden kayasını çekti sudan, sonra da istiridye dolu
sepetini çekti. Juana, onun heyecanım sezmişti ama görmezlikten
geldi. Bir şeyi çok fazla istemek iyi değildir.
Bazen şans ters dönebilir yoksa. Ayarında istemeyi bilmeli
kişi, Tann ile ya da tannlarla iyi geçinmenin yolunu bulmalı.
Juana'nın soluğu kesilmişti. Kino, büyük bir kararlı-
28
hkla bıçağını çekti. Sepete umutla baktı. Belki de o istiridyeyi
en son açmak daha doğruydu. Sepetten küçük bir istiridye
seçti, kası kesti, et büklümlerini aradı, suya fırlattı
kabuğu. Sonra birdenbire, koca istiridyeyi ilk kez görmüş
gibi oldu. Yere çöktü, kabuğu eline alıp inceledi. Yivler
kahverengiden karaya dönüyordu, birkaç kabuklu yaratık,
yüzeye yapışmış, öylece duruyorlardı. Kino kabuğu açmaktan
caymıştı. Gördüğü, bir yansıma olabilirdi, rastgele
sürüklenmiş yassı bir kabuk ya da tam bir göz yanılsaması.
Belirsiz ışığın egemen olduğu bu Körfez'de yanılsamalar,
gerçeklerden çok daha olağandı.
Gelgelelim Juana'nın gözleri gözlerine dikilmişti, bekleyemiyordu
artık. Elini Coyotito'nun başına koydu. "Aç
onu," dedi yavaşça.
Kino, bıçağını ustaca kabuğun araşma soktu. Bıçaktaki
basınçtan, içerdeki kasın sertleştiğini duyuyordu. Onu kaldıraç
gibi kullandı, kapanan kas aralandı, kabuk yere
düştü. Dudaksı et tortop oldu, sonra gevşedi. Kino eti aldı,
işte orada dev inci, bir ay görkemiyle parlıyordu. Işığı tutsak
ediyor, inceltiyor, gümüşsü bir parıltıyla yansıtıyordu.
Bir martı yumurtası büyüklüğündeydi. Dünyanın en büyük
indsiydi.
Juana soluğunu tuttu, hafif bir inilti koyverdi. Umulan
incinin gizli ezgisi yükseldi; duru, güzel, zengin, sıcak, olağanüstü,
parıltılı, düşman çatlatırcasma, ve muzaffer. Dev
incinin yüzeyinde düş biçimleri seçilebiliyordu. Ölen etten
ayırdı inciyi, avucuna aldı, evirdi, çevirdi, eğiminin kusursuz
olduğunu gördü. Juana yaklaştı, onun eline baktı,
doktorun kapısını yumruklayan eliydi bu, parmaklarındaki
yüzülmüş deri deniz suyundan boz beyaza dönmüştü.
29
Juana hiç düşünmeden babasının battaniyesinde uyuklayan
Coyotito'ya koştu. Deniz yosunu lapasını kaldırdı,
omzuna baktı çocuğun. "Kino!" diye bir çığlık attı.
İncinin üstünden o yana baktı Kino, bebeğin omzundaki
şiş hızla iniyordu, zehir çekiliyordu bedeninden. İşte
o zaman Kino'nun yumruğu incinin üstüne kapandı, kendini
tutamadı artık. Başını geriye atıp bir nara attı. Gözleri
dönmüştü, gövdesi kaskatıydı bağırırken, öteki kanolardan
adamlar, şaşkın şaşkın ona baktılar, sonra küreklerine
hızla asılarak Kino'nun kanosuna doğru yarıştılar.
30
3
Kasaba, koloni halinde yaşayan bir hayvan gibidir. Kasabanın
bir sinir sistemi, bir başı, omuzlan ve ayaklan vardır.
Kasaba, öbür kasabalara hiç benzemeyen apayn bir yaratıktır,
öyle ki dünyada birbirine benzeyen iki kasaba bulamazsınız.
Kasabanın duygulan da bütünlük gösterir. Haberlerin
kasaba sokaklannda nasıl yayıldığı kolayca çözümlenemeyecek
bir gizdir. Sanki haber, seğirtip onu yetiştirmeye
can atan küçük oğlanlardan da, çitlerden eğilip
çığnşan kadınlardan da daha tez ayaklıdır.
Kino ile Juana, öbür balıkçılarla birlikte Kino'nun saz
kulübesine varmadan önce, kasabamn nabzı hızlanmışta
bile, haberin titreşimleri duyuluyordu: Kino, Dünya'nın Biricik
İncisini bulmuştu. Küçük oğlanlann haykırmalanna
kalmadan, anneleri bu haberi almışlardı. Haber, saz kulübeleri
yalayarak geçti, taştan ve kerpiçten oluşan kasabaya
kabaran bir dalga gibi yüklendi. Bahçesinde gezinen rahibe
sokuldu, onun gözlerine dalgın bir bakış yerleştirdi, kilisede
yapılması gereken onanmlan düşündü rahip. İncinin
31
değeri neydi acaba? Acaba Kino'nun bebeğini vaftiz etmiş
miydi, yoksa bebek doğduktan sonra mı evlendirmişti çifti?
Haber, mağaza sahiplerine de ulaştı sonunda, onlar da
dükkânlardaki pek satmayan erkek giysilerine bir göz attılar.
Haber, yaşlanmaktan başka hiçbir derdi olmayan kadın
hastasma bakan doktora da ulaştı, ne kadm ne de doktor
benimsiyorlardı bu gerçeği. Kino'nun kim olduğu anlaşılınca,
doktor ciddileşti, kurnazlaştı, "Kendisi benim hastamdir,"
dedi, "çocuğunu akrep sokmuş, ben bakıyorum."
Sonra doktorun gözleri gömülü durdukları yağ torbalarında
şöyle bir döndüler, akima Paris düşmüştü yine.
Orada yaşadığı, kendisine büyük ve görkemli bir saray gibi
gelen odacığı anımsadı, kendisiyle tıpkı güzel ve sevecen
bir genç kız gibi yaşayan ama aslmda bu üç özellikten de
yoksun olan sert yüzlü kadını anımsadı. Yaşlı hastasına bakarken,
ötelerde, kendisini Paris'te bir lokantada otururken
gördü, garson bir şişe şarap açmak üzereydi.
Haber, kilisenin önünde bekleşen dilencilere herkesten
önce vardı, onları keyiften kıkır kıkır güldürdü, çünkü
dünyada birdenbire şansı dönen bir yoksul kadar sadakadan
yana cömert adam olmadığım bilirlerdi.
Demek Kino, Dünya'nın Biricik İncisini bulmuş! Kasabada,
küçük yazıhanelerde, balıkçılardan inci satın alan
tüccarlar oturmuş, düşünüyorlardı. İnciler gelene kadar
koltuklarından kıpırdamaz, sonra birdenbire kabarır, acımasızca
tartışır, bağırıp çağırır, göz korkutur, balıkçıların
inebilecekleri son fiyatı beklerlerdi. Ama fiyatı bir sınırın
altına çekmeye cesaret edemezlerdi, çünkü bir keresinde
umutsuzluğa kapılan bir balıkçı, incilerini kiliseye armağan
32
etmişti. Satış bitti mi, alıcılar bir köşeye çekilir, kıpır kıpır
parmaklarıyla incileri eller, keşke bunlar, bizim olsaydı
diye iç geçirirlerdi. Aslında alıaların sayısı çok değildi
daha doğrusu tek alıcı vardı da adamlarım başka başka yazıhanelere
yerleştirerek birbirleriyle fiyat yarışma girmiş
izlenimini uyandırmak istemişti. Haber, bu adamlara da
ulaştı, gözleri kısıldı hemen, parmak uçlan gidişti, hepsinin
aklına aynı şey geldi: Patron sonsuza kadar yaşayacak değildi
ya, eninde sonunda biri onun yerine geçecekti. Ve her
biri, birazcık sermayesi olsa işine nasıl yeni bir yön verebileceğini
düşündü.
Her çeşit insan, Kino ile ilgilenmeye başlamıştı — satacak
malı olanlar, hatırla iş yaptırmak isteyenler. Kino, Dünya'nın
Biricik İncisini bulmuştu ya. İncinin özü, insanların
özleriyle kanşınca ortaya acayip, karardık bir tortu çıkıyor,
sonra çökeliyordu. Herkes Kino'nun incisiyle bir bağ kurmuştu
birdenbire, Kino'nun incisi de herkesin düşlerine,
yaünmlanna, düzenlerine, tasalarına, geleceğine, dileklerine,
gereksinimlerine, tutkularına, açlığına katıhverdi, aradaki
tek engel Kino'ydu, o yüzden de garip bir biçimde
herkesin düşmanı oluverdi Kino. Haber, kasabada uyuklayan
sonsuz kara ve uğursuz bir şeyi uyandırmıştı; bu
kara tortu bir akrebi andmyordu, aş kokusu gelirken duyulan
açlığı andmyordu, sevgisiz kalınınca duyulan yalnızlığı
andmyordu. Kasabadaki zehir keseleri, hemen
öldürücü bir ağu üretmeye koyuldular, kasaba bu ağunun
etkisiyle kabanp şişti.
Gelgelelim Kino ile Juana, olup bitenlerden habersizdiler.
Kendileri mutlu ve coşkulu olduklarından, herkesin bu
sevinci paylaştığını sanıyorlardı. Juan Tomas ile Apolonia
33
paylaşıyorlardı, onlar da aynı dünyadandılar, öyle ya. ikindide,
güneş Yarımada'nın dağlarını aşıp da öte denizde
batmaya başladığında, Kino kulübesinde yere çöktü, Juana
da yanındaydı. Saz kulübe komşularla dolup taşıyordu.
Kino, dev inciyi avucunda tutuyordu, sıcacık, canlı gibiydi
inci elinde. İncinin ezgisi ailenin türküsüyle birleşmiş, ikisi
birbirlerini daha da güzelleştirmişti. Komşular, Kino'nun
elindeki inciye bakıyor, şaşıyorlardı: Bir insanın ayağına
nasıl böylesine büyük bir uğur gelirdi?
Ağabeyi olduğu için Kino'nun sağ yanında oturan Juan
Tomas, sordu: "Peki arük zengin olduğuna göre ne yapmayı
düşünüyorsun?"
Kino, inciye baktı; Juana kirpiklerini yere indirdi, yeldirmesiyle
yüzünü örttü, heyecam yüzünden okunsun istemedi.
İncinin akkor ışığında Kino'nun gözlerinin önüne
geçmişte düşlediği ama olanakdışı saydığı için hemen vazgeçtiği
görüntüler belirdi. İncide Juana'yı, Coyotito'yu ve
kendini yüce sunağın önünde ayakta dururken, sonra da
diz çökerken gördü; karşılığım ödeyebileceklerine göre
artık evlenebilirlerdi. Usulca, "Evleneceğiz," dedi, "kilisede."
İncide, o günkü kılıklarını da görebiliyordu Juana yenilikten
hışır hışır bir yeldirmeyle yepyeni bir eteklik giymişti,
uzun etekliğinin altından Kino, karısının pabuçlarım
görebiliyordu. İncide, ışıl ışıldı bu resim. Kendisi bembeyaz
yeni bir takım giymişti, yeni bir şapkası vardı, hasırdan
değil, ama ince fötr bir şapka — onun da pabuçları vardı
ayağında hem de sandalet değil, bağaklı pabuçlar. Asıl Coyotito
görülmeye değerdi! Amerika Birleşik Devletleri'nden
getirilmiş mavi bir denizci üniforması giymişti, bir
34
Itt
zamanlar Kino'nun koya demirleyen gezinti gemisindeki
birinde gördüğü küçük bir yat kasketi vardı başmda. Bütün
bunları saydam incide gördü Kino, "Yeni giysilerimiz olacak,"
dedi.
O anda incinin ezgisi borazanlarla yükseldi, kulaklarında
uğuldadı.
Sonra da incinin güzelim boz yüzeyine Kino'nun gönül
koyduğu küçücük şeyler geldi: geçen yıl yiten zıpkının yerine
bir yenisi, demir bir zıpkın, ucu çemberli; sonra ama
bu kadarı olamazdı ama neden olmasm, yivli bir tüfek, artık
zengindi. Kino, kendisini, Kino'yu gördü incide, Winchester
tüfeğiyle Kino'yu. Çılgın bir düştü doğrusu, çok
keyifliydi. Dudakları kararsızca kıpırdadı "Bir yivli tüfek,"
dedi. "Belki."
Engelleri yıkan da bu tüfek oldu işte. Olanak dışı bir
şeydi çünkü, ona kavuşmayı düşünürse, bütün ufuklar
parçalanıp açılacaktı önünde, dur durak kalmayacaktı.
Derler ya, insan asla doymak bilmez diye, yüzünü verseniz
ille de astarım ister diye. Bu sözler inşam kınama
amacıyla söylenir, oysa insan soyunun en büyük yeteneklerinden
biri, onu elindekiyle yetinen hayvanlardan üstün
lalan bir yetenektir bu.
Evde diz dize, suskun oturan komşular, Kino'nun çılgın
düşlerim başlarım sallayarak dinlediler. "Yivli bir tüfek
ha," diye mırıldandı biri arkalardan, "Bir tüfek alacakmış."
Gelgelelim incinin ezgisi, Kino'nun yüreğinde utkuyla
yükseliyor, gitgide tizleşiyordu. Juana başım kaldırdı, Kino'nun
yürekliliği, hayal gücünün genişliği karşısında gözleri
şaşkınlıktan iri iri açılmıştı. Artık ufuklar paramparça
olduğundan elektrik yüklü bir güç sarmıştı Kino'yu. înci-
35
nin ışığında Coyotito'yu okulda, ufak bir sırada otururken
gördü, bir zamanlar aralık kalmış bir kapıdan böyle bir sıra
görmüştü. Coyotito ceket giymişti, beyaz yaka, enli, ipek
bir boyunbağı takmışti. Dahası, kocaman bir kâğıdın üstüne
bir şeyler yazıyordu. Kino, yanan gözlerle komşularını
süzdü. "Benim oğlum okuyacak," dedi, komşular suspus
oldular. Juana soluğunu tuttu bir an. Kocasına bakarken
gözleri pırıl pırıldı, sonra gözlerini kucağındaki Coyotito'ya
çevirerek söylenenin gerçekleşip gerçekleşemeyeceğini
anlamak istedi.
Ne var ki Kino'nun yüzü, esenlik muştulanyla ışıldıyordu:
"Benim oğlum okuma öğrenecek, kitaplar karıştıracak,
yazacak da, yazmayı da öğrenecek. Oğlum sayılarla
da uğraşacak, onun bunları bilmesi bizi özgürlüğe kavuşturacak
o öğrenecek, onun aracılığıyla bizler de öğreneceğiz."
İncinin ışığında Kino, kendisiyle Juana'yı saz kulübede,
ateşin başma çökmüş gördü, Coyotito koca bir kitap okuyordu
onlara. "İncinin uğuru bu olacak işte," dedi Kino. O
güne dek yaşamı süresince hiç bu kadar uzun konuşmamıştı.
Birdenbire böyle boşboğazlık ettiği için ürktü. İndyi
örttü eliyle, ışığım kesti. Kino, düşünmeden, 'Yapacağım'
diyen bir adamın korkusunu taşıyordu şimdi.
Komşular, büyük bir mudzeye tanık olduklarını kavramışlardı.
Biliyorlardı ki bundan böyle takvim, Kino'nun
indsinden başlayacaktır; evet, yıllar yılı bu anı düşünecek,
tartışacaklardı. Dedikleri gerçekten çıkarsa, Kino'nun bugünkü
halini, neler dediğini, gözlerinin nasıl parladığım
yıllar boyu kim bilir kaç kere anacaklar ve diyeceklerdi ki:
36
“Sureti değişmiş bir adam olup çıkmıştı canım. Sanki içine
gizli bir güç girmişti, her şey böyle başladı. Gördünüz, nasıl
ansızın yüce bir kişi katma yükseldi o andan sonra. Ben
kendi gözlerimle gördüm."
Kino'nun tasarılan gerçekleşmezse, o zaman da şöyle
diyeceklerdi komşular: "Her şey böyle başladı. Üstüne deli
deli bir hal geldi, saçmaladı durdu. Tann bizi bu tür illetlerden
korusun. Evet evet, kurulu düzene başkaldırdığı için
Tann, Kino'yu cezalandırdı. Ne duruma düştüğünü görüyorsunuz.
Ben kafasından sağduyunun uçup gittiği am
gözlerimle gördüm."
Kino, sıkılı yumruğuna baktı, kapıyı yumrukladığı kısımlarında
deri gergindi, parmak boğumları yer yer yüzülmüştü.
Alacakaranlık birazdan çökecekti. Juana bebeği yeldirmesine
sararak beline bağladı, ateşe doğru yürüdü, küllerden
bir kömür çıkardı, üstüne çalı çırpı atarak canlandırdı
ateşi. Küçük alevler, komşulann yüzlerinde oynaşmaya
başladı. Komşular evlerine, sofralanna dönmek zorunda
olduklarım biliyorlardı ama canları hiç ayrılmak istemiyordu.
Karanlık bastırmıştı nerdeyse, Juana'nın ateşi, saz kulübenin
duvarlarım gölgelerle dolduruyordu, tam o sırada
kulaktan kulağa bir fısıltı yayıldı: "Peder geliyor, rahip geliyor."
Erkekler şapkalarım çıkardılar, kapıdan çekildiler,
kadınlarsa yeldirmelerine sarınıp yere baktılar. Kino ile
kardeşi Juan Tomas ayağa kalktılar. Rahip odaya girdi. Saçları
aklaşmaya, kendisi ihtiyarlamaya başlamıştı, derisi
buruş buruştu ama gözleri canlıydı. Bu insanları çocuk gibi
görüyor, onlara çocuğa davranır gibi davramyordu.
37
"Kino," dedi tatlı bir sesle, "sen önemli bir adamın, Kilisenin
bir büyüğünün adını taşıyorsun." Sözlerinin bir kutsama
havası taşımasına özen gösteriyordu. "Senin adaşların
çölü evcilleştirdiler, halka bilgelik tohumlan aşıladılar,
bunu biliyor muydun? Bütün kitaplarda yazılıdır."
Kino, Coyotito'nun Juana'nın beline dayalı duran başına
bir göz atü. Bir gün, diye geçirdi içinden, bu çocuk kitaplarda
neyin yazılı olduğunu, neyin olmadığını
öğrenecek. Artık ezgiyi duyamıyordu; şimdi incecikten,
usulca, sabahki uğursuzluk ezgisi, düşmanlığın sesi duyuluyordu,
ama çok uzaklarda, çok hafif. Kino, bu ezgiyi yarımda
getirenin kim olduğunu anlamak amacıyla komşulanm
süzdü.
Rahip konuşmayı sürdürdü. "Büyük bir servete konmuşsun
duyduğuma göre, dev bir inci bulmuşsun."
Kino, avucunu açtı, inciyi uzattı; rahip, incinin iriliği ve
güzelliği karşısında soluğunu tuttu. Sonra dedi ki, "Ey
oğul, umarım sana bu hâzineyi bağışlayan Tann'ya şükretmeyi
ve ilerde sana yol göstermesi için dua etmeyi unutmazsın."
Kino, sersem sersem başım salladı; konuşan, Juana oldu.
"Unutmayacağız Peder. Hemen evlenmek istiyoruz. Kino
da öyle dedi." Doğrulanmak üzere komşulara bakü, onlar
da onaylarcasma salladılar başlarım.
"Aklınıza ilk elde böyle iyi düşünceler gelmesi çok
güzel. Tann sizi kutsasm yavrularım," dedi rahip. Döndü,
usulca odadan çıktı, kalabalık ona yol verdi.
Kino avucuyla inciyi sıkı sıkı örtmüştü, çevresini kuşkuyla
süzüyordu, çünkü uğursuz ezgi yine kulaklarında
38
uğuldamaya başlamıştı, incinin türküsünü bastırmaya çalışıyordu.
Komşular evlerine gitmek üzere teker teker savuştular.
Juana da ateşin başına çömeldi, haşlanmış fasulye dolu
çömleği ateşin üstüne koydu. Kino, kapıya yürüdü, dışarı
baktı. Her zamanki gibi bir sürü ateşin kokusunu alıyor,
titrek yıldızları görebiliyordu, gecenin nemini içine çekmemek
için burnunu örttü. Sıska köpek yanma yanaştı,
yelin savurduğu bir bayrak gibi dizlerine sürtündü, Kino
ona baktı ama görmedi bile. Ufukları parçalayınca soğuk,
yapayalnız bir yöreye adım atmıştı. Tek başına, korunmasız
olduğunu duyuyordu, vızıldayan cırcır böcekleri, çığlıklar
atan ağaç kurbağalan, kara kurbağalan uğursuzluk
türküsünü getiriyor gibiydiler. Kino titredi, battaniyesini
burnuna çekti sıkı sıkı. İnci hâlâ elindeydi, avucundaydı,
tenine sıcacık, pürüzsüz yüzeyiyle değiyordu.
Arkasında Juana'nın çörekleri yoğurduğunu, toprak tavada
kızartmaya hazırlandığım duyuyordu. Kino, ailesinin
bütün sıcaklığım ve güvenliğini hissediyordu arkasında,
Ailenin Türküsü bir kedi mmltısı gibi yükseliyordu. O ana
kadar neler yapacağım söylemekle kendi geleceğim çizmişti.
Tasarlamak gerçek bir şeydir; açığa vurulmuş düşler,
denenmiş demektir. Bir hayal bir kere düşünülmeye görsün,
öbür gerçeklerin arasındaki yerini alır ve bir daha asla
yıkılmaz ama kolaylıkla saldınya uğrayabilir. İşte Kino'nun
geleceği de böyle gerçekti ama kurulduğu sırada
başka güçler onu yıkmak üzere biçimleniyorlardı, bunu biliyordu
Kino, saldınya karşı hazırlanmak zorundaydı. Kino'nun
bir bildiği daha vardı, tanrıların insanların yaptığı
39
planlan sevmedikleri; tannlar, rastlantıya bağlı olmayan
başandan da pekhoşlanmazlardı. Kino, tannlann kendi çabaları
sonucu başanya ulaşan kişiden er-geç öç alacaklarını
da biliyordu. Sonuçta, Kino planlanndan korkuyordu
elbet, ama tasarladığına göre artık onu bozamazdı. Saldınyı
karşılama adına kendine bir zırh örmeye başlamıştı bile
dünyaya karşı. Gözleriyle kafası, gelebilecek her türlü tehlikeye
açıktı.
Eşikte dururken, iki adamın yaklaştığını gördü; biri,
bastıklan yeri ve bacaklannı aydınlatan bir fener taşıyordu.
Kino'nun çitinden geçip kapısına vardılar. Biri doktordu,
öteki de sabah onlara kapıyı açan uşak. Kim olduklarını anlayınca
Kino'nun yüzülmüş parmaklan için için sızladı.
"Siz geldiğinizde yerimde yoktum bu sabah," dedi doktor.
"Elime geçen ilk fırsatta bebeği yoklamaya geldim."
Kino, kapıda duruyor, yolu tıkıyordu, gözlerinin derinliklerinde
kin panltılan vardı, ama korku da vardı, yüzyıllardır
süren boyun eğiş, derin izler bırakmışta yüreğinde.
"Bebek iyileşti sayılır," diye kestirip attı.
Doktor gülümsedi, oysa lenf bezleriyle çevrili gözleri
hiç mi hiç gülmüyordu.
"Bazen dostum," dedi, "akrep ısırması beklenmedik bir
etki yapar. Hastanın iyileştiğini sanırsınız, sonra durup dururken
pat!" Dudaklarını büzdü, olayın ne kadar çabuk
olabileceğini anlatmak amacıyla bir patlama sesi çıkardı,
kara çantasını şöyle bir sallayarak fenerin ışığına tuttu, Kino'nun
ırkından gelenlerin her zanaatın kendine özgü gereçlerine
bayıldıklarını, sonsuz güven duyduklarım bilirdi.
"Bazen," diye sürdürdü kaygan bir sesle, "bazen da büzüşmüş
bir bacak, kör bir göz, kambur bir sırt ortaya çıkar so40
nuçta. Ah dostum, akrep sokması nedir bilirim ben, iyileştiririm
de."
Kino, içindeki öfkeyle kinin eridiğini, yerini korkuya bıraktığım
duydu. Kendisi kesinlikle bilmiyordu ama bu
doktor belki de biliyordu işin asimi. Ve kendi kesin bilgisizliğini
bu adanun belki de işe yarayacak bilgisiyle aynı
kefeye koymayı göze alamazdı. Halkının her zaman düştüğü
tuzağa o da düşmüştü, demin kendi ağzıyla söylediği
gibi kitapta yazılı oldukları söylenenlerin kitaplarda gerçekten
olup olmadığım anlayana kadar da düşeceklerdi bu
tür tuzaklara. Böyle bir kumarı göze alamazdı Coyotito'nun
yaşamım, sağlığım ortaya süremezdi. Yana çekildi,
saz kulübeye giren doktorla uşağa yol verdi.
Juana fırladı yerinden, doktorun karşısında saygıyla geriledi,
bebeğin yüzünü yeldirmesinin ucuyla örttü. Doktor
yanma yaklaşıp elini uzatınca, sıkı sıkı sanldı bebeğine, ateşin
başmda duran, yüzünde alevden gölgeler oynaşan Kino'ya
baktı.
Kino başım salladı, Juana, ancak o zaman doktorun bebeği
almasına ses çıkarmadı.
"Işığı tutun," dedi doktor; uşak feneri kaldırdı, doktor,
bebeğin omzundaki yaraya bir göz attı. Bir an düşüncelere
daldı, sonra bebeğin göz kapağım geriye itti, gözbebeğini
inceledi. Coyotito kollarında çırpınırken başım ağır ağır salladı.
"Düşündüğüm gibi," dedi. "Zehir içine işlemiş, yalanda
ortaya çıkacak. Gel bak!" Göz kapağım bıraktı. "Bak morarmış
bile." Kino, kaygıyla baktı bebeğe, evet azıcık morarmıştı
gözü. Ama her zaman böyle biraz mor muydu
yoksa? Tuzak kurulmuştu bir kere. Kuman göze alamazdı.
4i
Doktorun gözleri torbalarında sulandı. "Zehiri dışarı
atacak bir şey vereceğim ona," dedi. Bebeği Kino'ya uzattı.
Çantasından bir şişe beyaz tozla jelatin kaplı bir kapsül
çıkardı. Kapsülü tozla doldurdu, kapadı, üstüne ikinci bir
kapsül geçirerek ikisinin ağzım da sıkıca kapadı. Çalışırken,
büyük ustalık gösteriyordu. Bebeği kucağına aldı,
bebek dudaklarını aralayana kadar alt dudağım çimdikledi.
Şişman parmaklarıyla kapsülü bebeğin dilinin üstüne,
ta gerilere yerleştirdi, tüküremeyeceği bir noktaya, sonra
yerden pulk testisini alıp Coyotito'nun ağzına bir yudum
damlattı. Tamamdı işte. Yeniden inceledi bebeğin gözlerini,
dudaklarım büzdü. Düşünceli görünüyordu.
Bebeği Juana'ya uzattıktan sonra Kino'ya döndü. "Sanırım
zehir bir saate kalmadan etkisini gösterecek," dedi.
"İlaç bebeği kurtarabilir ama ben yine de bir saat sonra uğrarım.
Belki bebeği kurtarmak için tam zamamnda yetişmişimdir."
Derin bir soluk alarak kulübeden çıktı, uşağı
elinde fenerle onu izledi.
Juana bebeği yeldirmeye sarmıştı, korkuyla, kaygıyla
inceliyordu. Kino karısının yanma geldi, yeldirmeyi sıyırarak
bebeğe bakü. Gözkapağım aralamak için elini uzattığında,
incinin hâlâ avucunda olduğunu farketti. Dibindeki
sandıktan bir paçavra parçası çıkardı, inciyi paçavraya
sardı, saz kulübenin bir köşesine giderek toprağı eşeledi,
inciyi oyuğa yerleştirdi, üstünü iyice örttü toprakla. Sonra
Juana'mn bağdaş kurup bebeğini incelediği ocağın başma
yürüdü.
Evine dönen doktor, koltuğuna kurulmuş, saate bakıyordu.
Uşakları sıcak çikolata, tatlı çörek ve meyveden olu42
şan hafif bir akşam yemeği getirmişlerdi; hoşnutsuzluğunu
açığa vuran bakışlarla yemeği süzüyordu doktor.
Komşu evlerde, uzun bir süre bütün konuşmaların
odağı olacak konu ilk kez alevlenmişti; ne olacaktı acaba?
Komşular başparmaklarıyla halkalar çizip birbirlerine incinin
ne kadar iri olduğunu gösteriyor, tatlı okşayışlarla ne
güzel olduğunu anlatıyorlardı. O günden sonra Kino ile
Juana'yı çok yakından izleyecek, zenginliğin herkesin başını
döndürdüğü gibi, onların da başını döndürüp döndürmeyeceğini
göreceklerdi. Doktorun geliş nedenini herkes
biliyordu. Düzenbazlığını saklamakta becerikli sayılmazdı,
herkes içini okumuştu.
Koyun açıklarında içice girmiş bir küçük balık sürüsü
ışılülar saçarak sulan yardı, üstüne atılan büyük balık sürüsünden
kaçmaya çabaladı. İnsanlar, evlerinde küçük balıkların
hışırtılı kaçışını, büyüklerin büyük fışkırtılarla suya
dalarak küçüklere yüklenişini, sürüp giden kıyımı duydular.
Körfez'den yükselen nem, sazlara, kaktüslere, küçük
ağaçlara toz damlalanyla çökeldi. Gece fareleri toprakta sürünmeye
başladılar, küçük gece şahinleri çıt çıkarmadan
avladılar onları.
Cılız kara köpek, gözlerinden alevler saçarak Kino'nun
kapışma geldi, içeri bakü. Kino'nun o yana baktığını görünce
kıçım delice salladı ve Kino başını başka yöne çevirince,
durdu. Eve girmedi yine de. Kino'nun toprak çanaktaki fasulyeyi
yiyişini, mısır çöreğiyle tabağım sıyınşını, sonra çöreğini
yiyip bir yudum pulkla boğazım temizleyişini çılgın
bir ilgiyle izledi.
Kino tam yemeğini bitirmiş, bir sigara sarmaya koyulmuştu
ki Juana sert bir sesle, "Kino," dedi. Kino, karısına
43
baktı, hemen yanma koştu, gözlerinde korku okumuştu
çünkü. Yanı başında ayakta durdu. Bebeğe baktı ama ışık
çok zayıftı. Yerdeki çalı çırpıyı tekmeleyerek ateşe attı, ateşi
harlatmaya çalıştı, o zaman Coyotito'nun yüzünü görebildi.
Bebeğin yüzü kıpkırmızıydı, yutkunup duruyordu,
dudaklarından koyu bir salya sızıyordu. Mide kasları kasılmaya
başlamıştı, çok hastaydı.
Kino, karısının yanına diz çöktü. "Demek anladı doktor,"
dedi, bu sözleri yalnızca karısını değil, kendisini de
inandırmak için söylemişti, aklı karışmıştı, kuşkular içindeydi,
hele aklına o beyaz toz geldikçe. Juana iki yana sallanıyor,
kötülüğü kovsun diye acılı bir sesle Ailenin Türküsünü
söylüyordu, bu arada bebek kusuyor, çırpınıyordu
kollarmda. Kino kuşkular içindeydi, uğursuzluğun ezgisi
kafasında uğulduyor, Juana'mn türküsünü bile neredeyse
işitilmez kılıyordu.
Doktor, sıcak çikolatasını bitirdi, tatlı çöreklerin kırıntılarım
da süpürdü. Parmaklarım bir peçeteye sildi, saatine
baktı, kalktı, küçük çantasına uzandı.
Bebeğin hastalığı haberi saz kulübelere hızla yayıldı,
çünkü yoksul kişilerin baş düşmanı açlıksa, İkincisi hastalıktır.
Bazıları yavaşça, "Yaa" dediler, "şans gelirken uğursuzluk
da getiriyor bakın." Başlarım salladılar soma.
Kino'nun evine gitmek üzere yola koyuldular. Komşular,
yüzlerim örtüp karanlıkta itişe kakışa Kino'nun evine vardılar
yine. Durup baktılar, böyle üzücü bir olayın bu mutlu
günde olmasına ne kadar üzüldüklerim belirttiler. İhtiyar
kadınlar Juana'mn yanına çömeldiler, ellerinden gelebildiğince
yardım edeceklerdi ona, bir şey gelmezse de onu avutacaklardı.
44
O sırada doktor, ardında uşağıyla içeri girdi. Tavuk kışkışlarcasına
dağıttı ihtiyar kadınlan. Bebeği kucağına alıp
alnını yokladı. "Zehir etkisini göstermiş," dedi. "Ama başa
çıkabilirim sanıyorum. Elimden geleni yapacağım." Su getirmelerini
istedi, bardağa üç damla amonyak damlattı, bebeğin
dudaklannı aralayarak suyu içirdi. Bebek, suyu
püskürdü, sızlanmaya başladı; Juana, korku dolu gözlerle
bakıyordu ona. Doktor, bu arada birkaç söz de söyledi. "İyi
ki akrep zehirini tanınm, yoksa..." Yoksa ne olabileceğini
anlatmak için omuz silkti.
Ne var ki Kino'nun kuşkusu dağılmamıştı, gözlerim
doktorun açık kalan çantasından, çantanın içindeki beyaz
toz şişesinden bir türlü ayıramıyordu. Neden sonra kasılmalar
azaldı, bebek, doktorun bakımıyla bir gevşekliğe
girdi. Sonra derin derin içini çekti zavallı, uykuya daldı,
kusmaktan öylesine bitkin düşmüştü ki.
Doktor bebeği Juana'nm kucağına verdi
"Artık iyileşir," dedi. "Savaşı ben kazandım." Juana
büyük bir hayranlıkla bakıyordu doktora.
Doktor, çantasını kapatmak üzereydi. "Acaba faturayı
ne zaman ödeyebilirsiniz?" dedi. Sesi tatlı bile sayılabilirdi.
"İncimi sattığımda borcumu ödeyeceğim," dedi Kino.
"Bir incin var demek! İyi cins mi bari?" diye sordu doktor
ilgiyle.
Komşular korosu hemen söze kanşh. "Dünyanın Biricik
incisini buldu o," diye haykırdılar, incinin iriliğini göstermek
amacıyla başparmaklanyla işaret parmaklarım birleştirip
geniş bir halka çizdiler.
"Kino zengin olacak," diye bağırdılar. "Hiç kimsenin
eşini görmediği bir inci bu."
45
Doktor, şaşırmış görünüyordu. "Benim kulağıma çalınmamış
demek. Peki bu inciyi güvenli bir yerde saklıyor
musun? Belki de benim kasamda saklamamı isterdin, ha?"
Kino'nun gözleri kısılmıştı, yanakları gerilmişti iyice.
"Sağlam yerdedir," dedi. "Yarın onu satar, paranızı öderim."
Doktor omuz silkti ama ıslak bakışlarım Kino'nun gözlerinden
ayıramadı. İncinin evde gömülü olduğunu biliyordu,
Kino'nun bir ara o gizli bölgeye bakacağım düşünüyordu.
"Onu satamadan çaldırırsan yazık olur doğrusu," dedi
doktor ve o anda, Kino'nun gözlerinin kendiliğinden saz
kulübedeki direğin dibine çevrildiğini ayırt etti.
Doktor gittikten, komşular da isteksizce evlerine döndükten
sonra Kino, ateş çukurundaki küçük közlerin başına
çöktü, gecenin sesine kulak verdi, kıyıya vuran küçük
dalgaların yumuşak hışırtısı, uzaktaki köpek ulumaları, saz
kulübenin damından geçen rüzgâr, kasabadaki komşularının
evlerinde sürdürdüğü yumuşacık konuşmalar. Bu insanlar
geceleri deliksiz uyumazlar; belli aralarla uyanır,
biraz laflar, sonra yine uykuya dalarlar. Kino da kalktı,
biraz sonra, evin kapısına yürüdü.
Rüzgârm kokusunu içine çekti, gizlilik, sinsilik belirtisi
getiren yabancı seslere kulak verdi, gözleriyle karardığı taradı,
çünkü uğursuzluğun ezgisi gümbürdüyordu kafasında;
yırtıcılaşmıştı, korkmuştu. Duyularıyla geceyi iyice
yokladıktan sonra incinin gömülü durduğu direğe yürüdü,
inciyi çıkardı oyuktan, hasırın üstüne koydu, alfandaki toprağı
kazdı, incisini oraya gömerek üstünü örttü.
46
Ateşin başmda oturan Juana, soru dolu bakışlarla gözlüyordu,
incinin gömülme işlemi bittikten sonra sordu,
"Kimden korkuyorsun?"
Kino, doğru bir yanıt aradı, sonunda, "Herkesten,"
dedi. "Herkesten." Bir katılık zırhının gövdesini kapladığını
duyuyordu.
Biraz sonra birlikte şiltede yatıyorlardı, Juana o gece bebeği
beşiğe yahrmamıştı; kollarının arasındaydı bebek, başı
da yeldirmeyle örtülüydü. Ocaktaki son közlerdeki ışık kırıntıları
da silinip gitti.
Gelgelelim Kino'nun beyni uyku sırasında da yanıyordu.
Coyotito'nun okumayı söktüğünü düşledi, içlerinden
birinin gerçeği ona açıklayabildiğim. Düşünde Coyotito,
ev büyüklüğünde bir kitaptan, azgın köpek büyüklüğünde
harfleri okuyor, sözcükler dörtnala oynuyorlardı kitapta.
Sonra sayfayı bir karanlık kapladı ve karanlıkla birlikte
uğursuzluğun ezgisi yükseldi yine. Kino kıpırdadı uykusunda,
o kıpırdayınca Juana da gözlerini karanlığa açtı.
Uyandı Kino, uğursuz ezgi gövdesinde zonkluyordu, karanlıkta,
kulakları tetikte bekledi.
Neden sonra evin öte yanından bir ses geldi. Öyle yumuşak
bir sesti ki, bir düşünceydi belki de, sinsi bir kıpırdanma,
bir ayağın toprağa şöyle bir basıp geçişi, tutulan
bir soluğun nerdeyse duyulamayacak hırıltısı. Kino soluğunu
tutup kulak verdi, biliyordu ki evin içindeki o karardık
nesne de kulak kesilmişti, soluğunu tutmuştu. Bir
süre saz kulübenin öte ucundan hiç ses gelmedi. Nerdeyse
Kino, bu gürültüyü kendi kuruntusu sanacakta. Tam o sırada
Juana'nın eli göğsünü yokladı uyanrcasına ve işte yi47
ne o ses! Çorak toprağa basan bir ayağın fısıltısı, toprağı
kazan tırnakların sesi.
Şimdi yabanıl bir korku yükselmişti Kino'nun yüreğinde,
korkuya her zamanki gibi öfke baskın çıktı. Kino
hemen göğsüne el attı, bıçağının sicimle bağlı durduğu
yere, sonra kudurmuş bir kedi gibi fırladı, evin içinde olduğunu
bildiği karanlık nesneye bıçağım savurarak, tükürükler
yağdırarak koştu. Eline bir kumaş değdi, bıçağıyla
vurdu, hedefi bulamamıştı, bir daha sapladı bıçağım, kumaşı
yardığım anladı, birdenbire bir şimşek çaktı kafasında,
acıdan çatlayacağını sandı. Eşikte telaşlı adımlar
duydu, bir koşuşma, sonra sessizlik.
Kino, alnından sıcak kan sızdığını duyuyordu, Juana'nın
seslenişim. "Kino! Kino!" Sesi korku yüklüydü. Birdenbire,
öfke hızıyla eş giden bir soğukkanlılık bastırdı.
"Bir şeyim yok," dedi. "O şey gitti."
Çevreyi yoklayarak hasıra yürüdü. Juana, ateşi harlandırmaya
başlamıştı. Küllerin arasından bir köz buldu, mısır
koçanı kabuklarım ufaladı közün üstüne, üfledi, küçücük
bir ateş kulübede dolanmaya başladı. Sonra gizli bir yerden
bir kutsanmış mum getirdi Juana, ateşe tuttu, ocağın
taşma dikti mumu. Çabuk çalışıyor, çalışırken bir türkü mırıldanıyordu.
Yeldirmesinin ucunu suya batırdı, Kino'nun
yaralı alnındaki kam sildi, "Önemli şey değil," dedi Kino,
ama gözleri ve sesi sertti, buz gibiydi. İçinde köklü bir nefret
dal budak sarıyordu.
O anda, Juana'nm yüreğinde serpilen gerginlik fokurdayarak
yüzeye çıktı, dudakları gerildi. "Uğursuz bir şey
bu," dedi sertçe. "Günah gibi bir şey bu inci! Bizi yokedecek."
Sesi bir çığlığa dönüşmüştü. "At şunu Kino. Gel taş-
4,8
lann arasında ufalayalım onu. Gömelim, gömdüğümüz
yeri de unutalım. Gel gerisin geri denize atalım onu. Bize
uğursuzluk getirdi Kino, bizi yok edecek kocacığım." Ateşin
ışığında dudaklarıyla gözleri korkuyla yanıyordu.
Ne var ki, Kino'nun yüzü de kararlıydı; kafası da, istenci
de kararlıydı. "Bu bizim tek şansımız," dedi. "Oğlumuzun
okula gitmesi gerek. Bizi içine gömülü tutan çanağı
kırıp çıkmalı o."
"Ama inci hepimizi yok edecek," diye haykırdı Juana.
"Oğlumuzu bile."
"Sus," dedi Kino. "Konuşma artık. Sabah olsun, inciyi
satarız, o zaman uğursuzluk da gider, geriye iyilik kalır.
Hadi sus artık karıcığım." Kaşlarım çatıp ateşe baktı, o
anda bıçağım hâlâ elinde tuttuğunu ayırt etti, bıçağın ağzına
bakti, çelikte ince bir kan şeridi gördü. Bir an kam pantolonuna
silmeyi düşündü sanki, sonra bıçağı toprağa
sapladı, toprakta temizledi.
Uzaktaki horozlar ötmeye başladılar, hava değişti, tan
ağarıyordu. Sabah rüzgârı koyun suyunu dalgalandırdı,
manrovlann arasından esti, küçük dalgalar, gittikçe artan
bir hızla moloz yüklü kumsala vurdular. Kino, hasırı
dürdü, incisini kazıp çıkardı, önüne koyup gözlemeye başladı.
İncinin güzelliği, küçük mumun ışığında göz kırpan, titreşen
güzelliği, beynine işledi, gözünü bağladı, öyle güzeldi
ki, öyle yumuşaktı ki, kendi ezgisini yükseltiyordu,
umut ve neşe dolu bir ezgi, geleceği, esenliği, güvenliği
sağlayan bir ezgi. Ilık saydamlığıyla, bütün sayrılıklara
karşı şifa, bütün aşağılamalara karşı bir duvar oluşturuyordu.
Açlığın yüzüne bir kapı çarpıyordu. Ona bakarken
49
Kino'nun gözleri yumuşadı, yüzü gevşedi. İncinin yumuşak
yüzeyinde, kutsanmış mumun küçük bir imgesinin
yansıdığını görüyordu, yine o güzel denizaltı ezgisini,
deniz diplerinin yaygın yeşil ışığını duydu. Ona gizliden
bir göz atan Juana, gülümsediğini gördü. İkisi tek bir
amaçla bir bütün oluşturduklarından, Juana da güldü
onunla birlikte.
Ve o güne umutla başladılar.
50
#
4
Küçük bir kasabanın kendi kendiyle ve bütün birimleriyle
kurduğu sıkı ilişkiyi nasıl sürdürdüğüne ne kadar şaşsak
azdır. Her erkek, her kadın, her çocuk, her bebek kasabada
belli bir biçimde davramr, belli edimlere girişirse, kalıpları
kırmaz, öteki bireylerden farklılık göstermezse, hiçbir şekilde
deneylere kalkışmaz, önemli bir hastalığa tutulmaz,
kasabanın esenliğini ve iç erincini, yani o kesintisiz, şaşmaz
akışım bozabilecek bir şey yapmazsa, o birim görünmez
olabilir, bir daha da adı bile duyulmaz. Ama tek bir kişi,
alışılageldik düşünce kalıbının, bilinen ve güvenilen biçimin
dışma çıkmaya görsün, kasaba halkının duyargaları
hemen geriliverir, bu haber kasabanın sinir ağı aracılığıyla
her yana yayılır. Her birim, bütünle iletişim kurar.
İşte La Paz'da daha sabahın ilk saatlerinde, Kino'nun
incisini o gün satacağı haberi bütün kasabaya yayılmıştı.
Saz kulübelerdeki komşular da biliyorlardı, ind avcıları da;
Çinli bakkallar da biliyorlardı, kilise de biliyordu; sunaktaki
oğlanlar fısıldaşıyorlardı aralarında. Rahibelerin de ku5i
laklarına çalındı haber; kilisenin önündeki dilenciler aralarında
tartışıyorlardı, çünkü bu kutlu olayın ilk yemişlerini
onlar paylaşacaklardı. Küçük oğlanların heyecanına diyecek
yoktu, yine de konuyu en iyi bilenler inci alıcılarıydı.
Gün ağardığında, inci alıcıları yazıhanelerindeydiler, her
biri küçük, kadife tepsinin başma çökmüştü, her biri incilerini
parmak uçlarında döndürüyor, kendisinin olaya nasıl
bir katkıda bulunacağını tartıyordu.
İnci alıcılarının kararlarım tek başma verdikleri, avcıların
getirdiği incileri almada birbirleriyle yarıştıkları sanılırdı.
Bir zamanlar gerçekten öyleydi de. Ama bu yöntemin
büyük savurganlığa yol açüğı anlaşılmıştı, çünkü iyi bir inciye
el koyma heyecam içinde sık sık avcılara olağandışı
paralar ödendiği olmuştu. Gereksiz bir harcamaydı bu, önlemek
gerekirdi. İşte şimdi bir tek aha vardı, çok kollu bir
alıcı ve yazıhanelerinde oturup Kino'yu bekleyen bütün
alıcılar kaç para önereceklerini, ne kadar yükseleceklerini,
hangi yöntemi kullanacaklarım önceden öğrenmişlerdi.
Onların bu alışverişten belli bir ücretin ötesinde bir kazançları
olmayacaktı, yine de heyecanlıydılar, çünkü av heyecan
demektir; hele kişinin işi fiyat kırmaksa, o zaman fiyatı
sonuna kadar kırmaktan büyük bir sevinç ve doyum alacaktır.
Dünyada her kişi yetisini sonuna kadar zorlar, hiç
kimse elinden geldiğinden azıyla yetinmez, düşüncesi ne
olursa olsun. Kazanabilecekleri herhangi bir ödülden, alabilecekleri
bir övgüden ya da işine yükselmekten bağımsız,
bir inci alıcısı, bir inci alıcısıydı sonuçta ve en iyi, en mutlu
inci alıcısı da en düşük parayla inciyi kapatabilendi.
Güneş san sıcaktı o sabah, koydan, Körfez'den nemi
emip bitirmişti, havada ışıltılı şeritler dolanıyordu. O yüz52
den hava titreşiyordu, görüş açısı bulanıktı. Ken-tin kuzeyine
doğru bir görüntü asılıydı - üç yüz kilometre kadar
ötedeki bir dağın görüntüsü; dağın ulu yamaçları çamlarla
sarmalanmıştı, orman sınırının üstünde ise kocaman bir taş
doruk yükseliyordu.
Bu sabah, kayıklar da kumsala dizilmişlerdi; balıkçılar
inci avına çıkmadılar, bir sürü olay vardı gündemde, Kino
dev incisini satmaya gittiğinde kim bilir neler olacaktı?
Kumsaldaki saz kulübelerde Kino'nun komşuları kahvaltıyı
uzatıyor, inciyi onlar bulsalar neler yapacaklarını konuşuyorlardı.
Biri, incisini Roma'daki Kutsal Peder'e
armağan edeceğini söyledi. Bir başkası, parayı alır almaz
La Paz'daki yoksullara dağıtacağını söyledi, dördüncüsü
ise inciden alman parayla yapılabilecek bütün iyilikleri düşündü;
insanın eline para geçse, yapabileceği bütün bağışlan,
kurtarabileceği insanlan. Komşuların hepsi bu beklenmedik
zenginliğin Kino'nun başını döndürmeyeceğini, ona
bir zengin tafrası vermeyeceğini, aç gözlülüğün, kinin ve
soğukluğun amansız kıskaçlarının gövdesini kuşatmayacağını
umdular. Kino sevilen bir adamdı çünkü, inci onu
bozarsa yazık olurdu. "O iyi yürekli kadın Juana, o güzelim
bebek Coyotito," dediler, "sonra yeni doğacak bebekler.
İnci onlan bozarsa, yazık olur."
Kino ile Juana için bu sabah, yaşamlarının en önemli sabahıydı,
ancak bebeğin doğduğu sabahla kıyaslanabilirdi.
Bütün öbür günleri bir düzene sokan, belirleyici bir gündü
bu. Bundan böyle, "İnciyi sattığımızdan iki yıl önce," diyeceklerdi.
"İnciyi satüktan altı hafta sonra," diyeceklerdi.
Juana bunlan düşündü, rüzgârlardan uğur diledi, Coyotito'ya
vaftizlik giysilerini giydirdi, nicedir, ellerine biraz
53
para geçince onu vaftiz ettirmeyi kurmuşlardı. Juana saçını
tarayıp ördü, örgülerin ucuna iki kırmızı kurdele takü, düğününde
giydiği eteklikle bluzunu giydi. Kino'nun eski
püskü beyaz giysileri temizdi hiç değilse, bugün eski püskülerin
sonu geliyordu işte. Yarın, belki de bu öğleden
sonra, yeni giysiler alacakta.
Saz kulübelerinin duvarlarındaki oyuklardan Kino'yu
gözleyen komşular da giyindiler, hazırlandılar. Kino ile
Juana'mn ardına düşüp onlarla birlikte inciyi satmaya gitmek
istemelerinde kişisel bir çıkarları yoktu. Ama beklenen
bir olaydı bu, tarihsel bir andı, gitmezlerse çıldırırlardı meraktan.
Bir düşmanlık belirtisi bile sayılabilirdi gitmemeleri.
Juana, yeldirmesine özenle sarındı, uzun ucu sağ dirseğinin
altından geçirdi, sağ eliyle çekti, bir beşik oluşturdu
sağ kolunun alfanda, küçük beşiğe Coyotito'yu yerleştirdi,
başının altına yeldirmeden bir yastık yaptı ki her şeyi görebilsin,
belki ilerde anımsar bunları. Kino, büyük hasır
şapkasını takta, eliyle bir yokladı, düzgün takmış mıydı
acaba, öyle serseri, sorumsuz, bekâr bir delikanlınınki gibi
geriye ya da yana kaykılmamalıydı şapka, ihtiyar adamlannki
gibi basık da durmamalıydı, saldırganlık, ciddilik ve
dinçlik habercisi olarak azıcık öne doğru eğilmeliydi. Bir
şapkanın duruş biçiminden, giyen adam konusunda bir
sürü şey öğrenilebilir. Kino, sandallarım geçirdi ayağına,
kayışlan yukan çekti. Dev inci, yumuşacık bir geyik derisine
sanlmış, küçük bir deri çantaya konmuştu; deri çanta,
Kino'nun gömleğinin cebindeydi. Battaniyesini özenle katladı,
dar bir atkı yapıp sol omzuna astı; artık hazırdılar.
54
Kino saygın bir tavırla çıktı kulübeden, Juana, kucağında
Coyotito, onun ardından yürüdü. Onlar gelgitle yıkanmış
yollar boyunca kasabaya doğru ilerlerken, komşular
da peşlerine takıldılar. Evler insan püskürüyor, eşikler
çocuk kusuyordu durmaksızın. Durumun öneminden
ötürü Kino'nun yanı başmda bir tek kişi yürüyebiliyordu,
ağabeyi Juan Tomas.
Juan Tomas onun kulağını büktü. "Dikkat et de seni aldatmaya
kalkışmasınlar," dedi.
"Hem de çok dikkatli olmalıyım," diye onayladı Kino.
"Başka yörelerde ne ödendiğini bilmiyoruz," dedi Juan
Tomas. "Başka bir yöredeki ind alıcısının ne ödediğini bilmiyorsak
fiyatın insaflı olup olmadığını nereden anlayabiliriz?"
"Haklısın," dedi Kino, "ama nereden bilelim? Biz buradayız,
orada değiliz ki."
Onlar kente doğru yürüyedursunlar, arkalarındaki kalabalık
gittikçe artıyordu, Juan Tomas hırslı bir sesle konuşmasını
sürdürüyordu.
"Sen daha doğmadan Kino," dedi, "ihtiyarlar, incilerinden
daha fazla para kazanmanın bir yolunu bulmuşlardı.
Bir simsar tutmayı düşünmüşlerdi, adam bütün incileri
başkente götürüp satsa, kârdan da belli bir yüzde alsa, çok
daha iyi olur demişlerdi."
Kino başını salladı. "Biliyorum," dedi, "iyi düşünmüşler."
"Böyle bir adam da buldular," dedi Juan Tomas, "incilerini
ortaklaşa ortaya döktüler, adamı kente yolladılar. Bir
daha da ne adamdan ses çıktı, ne de incilerden. Başka bir
55
simsar buldular, onu da yolladılar kente, ondan da ses çıkmadı.
Böylece bu düşünceden hepten vazgeçmek zorunda
kaldılar, eski yönteme döndüler."
, "Biliyorum," dedi Kino. "Peder anlatmıştı. İyi bir fikirmiş
ama dine aykırıymış. Peder iyice üstüne basmıştı. İncinin
yitip gidişi, kendi değerlerinin kıymetini bilmeyenlere
verilen bir cezaymış. Peder ayrıca her erkeğin ve her
kadının Evrenin kalesinin bir bölümünü korumak amacıyla
Tanrı tarafından yeryüzüne gönderilmiş bir askere benzediğini
belirtmişti. Kimileri siperlerdeymiş, kimileri surların
karanlıklarına gömülüymüş ama her birinin nöbet yerinden
ayrılmaması, oraya buraya koşuşturmaması gerekirmiş,
yoksa Cehennem'den gelen saldırılara karşı kale
savunmasız kalabilirmiş."
"Ben de o vaazı duydum," dedi Juan Tomas. "Her yıl
yineler."
İki kardeş, yürüyüş sırasında gözlerini kısmışlardı, tıpkı
dört yüz yıl süreyle dedelerinin, atalarının yaptığı gibi: ilk
yabancıların tatlı dille, yetkeyle ve tatlı dille yetkeyi destekleyen
barutla çıkıp geldiği tarihten bu yana. Bu dört yüz
yıl boyunca Kino'nun halkı bir tek savunma yöntemi öğrenmişti:
Gözleri kısmak, dudakları büzmek ve içe kapanma.
Bu duvarı kimsecikler yıkamazdı, duvarın içinde
bütün olarak kalabilirlerdi.
Toplanan kalabalık çok ciddiydi, bu günün önemini
kavramışta herkes; itişmeye, bağrışıp çağrışmaya, şapka çalıp
saç karıştırmaya yeltenen çocuklar, büyüklerince hemen
susturuluyorlardı, öylesine önemli bir gündü ki bu, bir ihtiyar,
yeğeninin sağlam sırtında gelmişti töreni izlemeye.
Kalabalık, saz kulübeleri geride bırakarak taş ve kerpiç
56
kentine girdi, sokaklar biraz daha genişti burada, yapıların
önünde dar kaldırımlar uzanıyordu. Tıpkı daha önce olduğu
gibi, kilisenin önünde dilenciler karıştı kalabalığa;
bakkallar önlerinden geçen kalabalığa baktılar; küçük barlar
müşterilerinden oldular, bar sahipleri hemen kepenkleri
indirerek sokağa fırladılar. Güneş olanca sıcağıyla kentin
sokaklarım kavuruyordu, küçücük taşların bile gölgeleri
seçilebiliyordu.
Kalabalığın yaklaştığı haberi kente önceden ulaştı. Küçük,
izbe yazıhanelerinde inci alıcıları dikeldiler, dikkat kesildiler.
Kino geldiğinde çalışıyor görünmek için evrak
incelemeye başladılar, incilerini de hemen gizli gözlere kaldırdılar,
çünkü bir güzeller güzelinin yarımda ortalama bir
güzel sergilemek akıllıca bir iş değildi. Kino'nun incisinin
güzelliğiyse çoktan kulaklarına çalınmıştı. İnci alıcılarının
yazıhaneleri dar bir sokakta sıralanmıştı, pencereler parmaklıklıydı,
tahta panjurlar ışığı kesiyordu, yalnızca loş bir
aydınlık vuruyordu içeri.
Yazıhanelerden birinde iri yan bir adam, oturmuş, bekliyordu.
Yüzü babacandı, iyilikseverdi, gözleri dostça parlıyordu.
Herkese günaydınlar yağdıran, el sıkmayı hiç
aksatmayan, bütün fıkralan bilmesine karşın sık sık hüzün
denizlerine dalabilen bir adamdı bu. Çünkü tam bir kahkaha
attığı sırada, halanızın ölümünü ammsıyabiliyor, sizin
acınız adına gözleri doluveriyordu. Bu sabah, masasındaki
vazoya bir çiçek, kızıl bir amber dalı yerleştirmişti, vazo da,
önündeki kadife kaplı inci tepsisinin yanındaydı. Sinekkaydı
tıraş olduğundan sakal diplerinin mavi noktalan görünüyordu;
elleri tertemiz, tırnaklan cilalıydı. Kapısı güne
açıktı, bir yandan el çabukluğu hünerleri gösterirken, bir
57
yandan şarkılar mırıldanıyordu. Demir bir parayı parmaklarında
dolaştırdıktan sonra, bir gösterip bir yok ediyor, çevirip
yine parıldatıyordu ışıkta. Para bir görünüyor,
görünür görünmez yitiyordu, adamcağız kendi gösterisini
izlemiyordu bile. O kendi kendine şarkılar mırıldanıp kapıdan
dışan bakarken, parmaklan makineleşmişçesine, kusursuz
bir düzenle gösteriyi sürdürüyorlardı. O sırada
yaklaşan kalabalığın ayak seslerini duydu, sağ elinin parmaklan
gittikçe hızlı çalışmaya başladı, para gittikçe daha
hızlı aralıklarla parlayıp yok oldu, ta ki Kino eşikte belirene
kadar.
"Günaydın dostum," dedi iri yarı adam. "Sizin için ne
yapabilirim?"
Kino, küçük yazıhanenin loşluğuna baktı, dışardaki kızgın
güneşten gözleri iyice kısılmıştı. Gelgelelim alıcının
gözleri şahin gözleri gibi şaşmaz, yırtıcı ve kıpırtısız oluvermişti
birden, yüzünün geri kalan bölümüyle hoş geldiniz
gülümseyişini sürdürüyordu. Gizlice, masanın berisinde
demir parayla oyununu sürdürüyordu.
"Bir incim var da," dedi Kino. Juan Tomas, kardeşinin
yanında duruyordu, incinin hakkını yiyen bu tümceden hiç
hoşnut kalmamıştı. Komşular eşikte durmuş, çevreyi gözlüyorlardı,
küçük oğlanlardan bir küme, pencerelerdeki
parmaklıklara tırmanmış aradan bakıyorlardı. Çocuklardan
birçoğu da dört ayak üstünde olayı Kino'nun bacaklarına
dolanıp izliyorlardı.
"Demek bir incin var," dedi adam. "Bazen bir adamın
bir düzine inci getirdiği olur. Peki, görelim bakalım incini.
Değerlendirelim, en iyi fiyatı verelim." Parmaklarında delice
döndürüyordu demir parayı.
5»
Kino, içgüdüsel olarak, kendi etkileme alanını bilirdi.
Meşin çantayı yavaş yavaş çıkardı, içindeki yumuşak, kirli
geyik derisini de yavaşça çıkardı, sonra dev inciyi kara kadife
kaplı tepsiye yuvarladı ve gözlerini ayru anda alıcının
gözlerine dikti. Ne var ki hiçbir belirti yoktu, hiçbir kıpırtı,
yüz değişmedi, oysa masanın arkasına gizlenen el, şaşmazlığını
yitirmişti. Demir para, bir parmağın boğumuna takılarak
sessizce alıcının kucağına düştü. Masanın arkasında
kalan parmaklar sıkılıp bir yumruk oldu. Sağ el ortaya çıktığında,
işaret parmağıyla dev inciye dokundu, kara kadifenin
üstünde yuvarladı inciyi; baş parmakla işaret parmağı
inciyi kavrayıp alıcının gözlerine tuttu, havada dolaştırdı.
Kino, soluğunu tutuyordu, komşular da soluklarım tuttular,
fısıltılar geriye doğru dalgalandı kalabalıkta, "inceliyor
-Hayır daha fiyattan söz edilmedi- Bir fiyat vermediler."
Alıcının eli şimdi başlı başma bir kişilik kazanmıştı. El,
dev inciyi tepsiye yuvarladı, işaret parmağıyla dürttü, aşağıladı
inciyi; alıcının yüzüne hüzünlü, küçümser bir gülüş
yerleşti.
"Üzgünüm dostum," dedi, bu terslikte kendisinin hiçbir
payı olmadığını anlatmak için omuzlarını hafifçe kaldırdı.
"Çok değerli bir incidir bu," dedi Kino.
Alıcının parmaklan inciyi öylesine hoyratça iteledi ki,
ind yuvarlandı, kadife kaplı tepsinin kenarına toslayıp yerine
döndü.
"Şaşkının altım masalını duymuşsundur mutlaka," dedi
alıcı. "Bu ind de şaşkının altınına benziyor. Çok iri. Kim
alır ki bunu? Böyle şeylerin pazan yoktur. İlginç bir nesne
59
bu yalnızca. Üzgünüm. Sen çok değerli bir şey sanmışsın,
oysa bu ilginç bir şey, o kadar."
Kino'nun yüzü yırtıcılaşmışü. "Ama bu Dünyanın Biricik
İncisi," diye haykırdı. "Kimse böyle bir inci görmemiş
bugüne kadar."
"Tam tersine," dedi alıcı. "İri, hantal bir inci bu. Garip
bir nesne olarak ilgi çekiyor tabii, belki de bir müze alır,
deniz kabuklan koleksiyonuna katar. Ben sana en fazla bin
peso verebilirim."
Kino'nun yüzü karardı büsbütün. Kinle doldu. "Elli bin
peso eder," dedi. "Biliyorsun ama, beni aldatmak istiyorsun
sen."
Alıcı, verdiği fiyaü duyan kalabalıkta bir öfke homurtusunun
dolaşüğım duydu. Korkar gibi oldu birden.
"Beni suçlama," dedi telaşla. "Ben yalnız kendimce bir
değer biçiyorum. Başkalarına da sor, danış. Yazıhanelerine
git, incini göster ya da daha iyisi, onlar buraya gelsinler ki
sen de arada bir düşünce ayrılığı olmadığım anla. "Oğlum!"
diye seslendi içeri. Uşağı arka kapıda görünce de,
"Oğlum, falancaya, filancaya git, bir de falan beyi ara. Buraya
gelmelerini söyle ama nedenini açıklama. Onlarla görüşmek
istediğimi söyle, yeter." Yine masanın berisine
giden sağ eliyle cebinden bir demir para daha çıkardı, parmaklarında
yuvarlamaya başladı.
Kino'nun komşuları, aralannda fısıldaşıyorlardı. İşte
korktuklan başlanna gelmişti galiba. İnci iriydi gerçi ama
renginde bir tuhaflık vardı. Daha ilk gördüklerinde kuşkuya
düşmüşlerdi. Hem, bin peso öyle yabana atılacak
para değildi. Zengin olmayan bir adam için hele, düpedüz
60
servet sayılırdı. Kino bin Pesoyu alsa diyelim, ne olurdu
yani? Daha dün meteliksizin teki değil miydi?
Gelgelelim Kino gerginleşmişti, kasılmıştı. Yazgının üstüne
üstüne geldiğini seziyordu, kurtların çemberler çizdiğini,
akbabaların yöresini kuşattığını. Uğursuzluğun
çevresinde pıhtılaştığını duyuyordu ama, kendini savunmakta
çaresizdi. Uğursuzluğun ezgisi kulaklarında uğulduyordu.
Kara kadifenin üstünde inci ışıl ışıl yanıyordu;
alıcı gözlerini ayıramıyordu ondan.
Eşikteki kalabalık dalgalandı, yarıldı, üç inci alıcısına
yol verdi. Kalabalıkta çıt çıkmıyordu şimdi, herkes edilen
bir sözü duyamama, anlamlı bir davranışı ya da bir dudak
büküşü kaçırma telâşı içindeydi. Kino sessizdi, tetikteydi.
Sırtına birinin dokunduğunu ayırt etti, dönüp baktığında
Juana'run gözleriyle karşılaştı, o zaman eski gücü yerine
geldi.
Alıcılar ne inciye bakıyorlardı ne de birbirlerine. Masanın
arkasındaki adam, "Ben bu inciye paha biçtim," dedi.
"Gelgelelim satıcı fiyata az buluyor. Sizden bu bu nesneyi
incelemenizi ve bir öneride bulunmanızı istiyorum. Dikkat
et," diyerek Kino'ya döndü. "Sana önerdiğim fiyattan onlara
söz etmedim."
İlk alıcı, cılız, kara kuru bir adam, inciyi ilk kez görmüş
gibiydi. Eline aldı, başparmağıyla işaret parmağı arasmda
çabucak yuvarladı, sonra küçümser bir tavırla tepsiye attı
yine.
"Beni pazarlığa katmayın lütfen," dedi kuru bir sesle.
"Ben hiçbir öneri getirmeyeceğim. İstemiyorum. Bu inci
falan değil ucubenin teki." İnce dudakları büzüldü.
ikinci alıcı, utangaç, yumuşak sesli, ince yapılı bir adamdı,
eline aldı inciyi, yakından inceledi. Cebinden çıkardığı
büyüteçle baktı. Sonra yavaşça güldü.
"İyi cins incilerin özel bir macunu vardır," dedi. "Ben
bu işten anlarım. Bu yumuşak, tebeşirimsi bir şey, birkaç
aya kalmaz rengini yitirir, yok olup gider. Bakın—" Büyüteci
Kino'ya uzattı, nasıl kullanılacağını öğretti; o güne
kadar bir incinin yüzeyini büyütülmüş olarak hiç görmeyen
Kino, garip görünümlü yüzey karşısında şaşakaldı.
Üçüncü alıcı, Kino'nun elinden kaptı inciyi. "Benim
müşterilerimden biri bu tür şeylere tutkundur," dedi. "Ben
beş yüz peso öneriyorum, belki de müşterime altı yüz Pesoya
satarım."
Kino hemen uzandı, inciyi onun elinden kaptı. Geyik
derisine sardı yine, gömleğinin içine yerleştirdi.
Masanın arkasındaki adam, "Biliyorum, delilik ediyorum,"
dedi, "ilk önerimde diretiyorum yine de. Bin Peso
öneriyorum. Ne yapıyorsun sen?" dedi inciyi ortadan kaldıran
Kino'ya.
"Aldatıldım," diye haykırdı Kino öfkeyle. "İncimi burada
satışa çıkarmayacağım. Gideceğim, belki de başkente
gideceğim."
O anda alıcılar, kaçamak bakışlarla birbirlerini süzdüler.
Fazla ileri gittiklerini biliyorlardı; bu başarısızlıklarından
ötürü cezalandırılacaklardı; masamn arkasındaki alıa,
"Ben bin beş yüze yükselebilirim," dedi.
Ne var ki Kino kalabalığı yarmış, gidiyordu. Sesler, bir
uğultu halinde erişiyordu kulaklarına, nabzı güm güm atıyordu.
Hızla yardı kalabalığı, uzaklaştı. Juana da onun ardından
seğirtti.
62
Akşam çöktüğünde komşular, saz kulübelerinde oturmuş,
çörekleriyle fasulyelerini yerken günün unutulmaz
konusunu tartışıyorlardı. Bilgisizdiler gerçi, önce onu güzel
bir ind sanmışlardı ama daha önce hiç böylesini görmemişlerdi
ki, alıcılar incilerin değeri konusunda onlardan çok
daha bilgiliydiler kuşkusuz. "Hem unutmayın," dediler,
"alıcılar hiç tartışmadılar. Üçü de indnin değersiz olduğunu
ileri sürdü."
"Ama ya danışıklı dövüşse bu?"
"Öyleyse, yaşamımız süresince hepimiz aldatılmışız demektir."
Belki de, diyorlardı bazılan, Kino şu bin beş yüz pesoyu
alsa daha iyi olurdu. Az para değil ki, daha önce bu kadar
parayı bir arada gördü mü ki? Belki de kendini beğenmişin
tekidir Kino. Ya gerçekten başkente kadar gider de yine incisine
bir aha bulamazsa? Bu utancın altından kalkamaz o
zaman.
Üstelik şimdi, diyordu daha ürkek komşular, kendilerine
düpedüz meydan okuduğuna göre belki de alıcılar bir
daha iş görmezler Kino'yla. Belki de Kino böyle davranmakla
kendi defterini dürdü.
Ötekiler dediler ki, Kino cesur adamdır, yiğit adamdır,
dürüsttür. Onun bu yürekliliğinden alınacak dersimiz var.
Onlar Kino ile gurur duyuyorlardı.
Kino, evinde, hasırın üstüne çökmüş, düşüncelere dalmıştı.
İndsini ateş çukurunun oraya, taşın altına gömmüştü,
hasırın atkılarına çözgülerine dikti gözlerini, sonunda
çapraz çizgiler beynine üşüşmeye başladılar. Bir
başka dünya kazanmadan eski dünyasını yitirmişti işte.
63
Korkuyordu Kino. Yaşamı süresince hiç evinden uzaklaşmamıştı.
Yabancılardan da, yabana yerlerden de korkardı.
Başkent demlen o yabancılık canavarından ödü kopardı. O
canavar, suyun ötesinde, dağların arasmda, bin alü yüz kilometre
ötedeydi ve her yabana, her korkunç kilometre, kişinin
içine korku salıyordu. Ama Kino eski dünyasını yitirmişti
bir kere, bir yenisine tırmanması gerekiyordu.
Çünkü geleceğe ilişkin düşü gerçekti, asla yok edilemezdi,
hem sonra "Gideceğim" demişti bir kere, bu da gerçekti.
Gitmeye kesin karar vermek ve bu karan açığa vurmak yan
yolu aşmak demekti.
Juana, inciyi gömerken gözlemişti onu, şimdi Coyotito'nun
altım temizlerken, bebeğe meme verirken de gözlüyordu,
akşam yemeğinde çörek yaptı yine.
Juan Tomas geldi bir ara, Kino'nun yanma bağdaş
kurdu, uzun bir süre ses etmeden bekledi, sonunda Kino
sordu:
"Başka ne yapabilirdim ki? Dolandına bu herifler."
Juan Tomas ağır ağır salladı başım. Ağabeydi o. Kino
ondan öğüt bekliyordu. "Anlamak güç," dedi. "Ta beşikten
mezara dolandırıldığımızı biliyoruz. Yine de yaşamayı sürdürüyoruz.
Sen yalnızca inci alıalanna meydan okumadın,
bütün bir yapıya, bütün yaşam biçimine meydan okudun.
Senin adına korkuyorum."
"Açlıktan ölmekten öte ne gibi bir korkum olabilir?"
diye sordu Kino.
Juan Tomas ağır ağır başım salladı. "Açlıktan hepimiz
korkarız. Ama diyelim ki haklı çıktın, diyelim ki incin gerçekten
çok değerli o zaman bu oyunun biteceğim mi sanıyorsun?"
64
"Ne demek istiyorsun?"
"Bilemiyorum," dedi Juan Tomas, "senin adına korkuyorum,
o kadar. Yeni bir toprakta yürüyorsun, yolu da bilmiyorsun."
"Gideceğim. Hemen gideceğim," dedi Kino.
"Evet," diye onayladı Juan Tomas. "Gitmen şart. Gel
gör ki işlerin başkentte başka türlü yürüdüğünü sanıyorsan,
bilemem. Burada dostların var, ben, ağabeyin varım.
Orada, hiç kimsen olmayacak."
"Ne yapabilirim ama?" diye haykırdı Kino. "Burada yürekler
derin bir öfkeyle doldu. Oğluma bir şans tanımalıyım
diyorum ya, buna katlanamıyorlar aslında. Dostlarım
beni nasıl olsa korurlar."
"Bu uğurda tehlikeye atılmadıkları, sıkıntı çekmedikleri
sürece," dedi Juan Tomas. "Tanrı seni korusun," diyerek
ayağa kalktı.
Kino da, "Tanrı seni korusun," dedi ağabeyine ama başım
kaldırmadan, bu sözcüklerde tüyleri ürperten bir şey
vardı.
Juan Tomas gittikten sonra Kino uzun bir süre hasırda
dalgın dalgın oturmayı sürdürdü. Bir uyuşukluk çökmüştü
üstüne, bozumsu bir umutsuzluk, önündeki bütün yollar
tıkanmıştı sanki. Kafasında yalnızca düşmanın ezgisi uğulduyordu.
Duyulan içini kavururcasına diriydi ama kafası
gerilere, halkına özgü bulunmaz yetiyi yeniden kazanmaya
dönüktü, evrenle bir bütünleşme içindeydi. Çöken gecenin
en ufak seslerini bile duyabiliyordu, yuvalarında kuşların
uykulu yakınmalarım, kedilerin canhıraş aşk çığlıklarım,
kumsala vuran küçük dalgaların hışırtısını, geriye çekili65
şini, uzaklığın yalın üsss'ım. Alçalan sulardan geriye kalan
yoğun yosun kümelerinin keskin kokusunu duyabiliyordu.
Dal ateşinin yalımı hasırın üstündeki deseni, bağlanmış
gözleri önünde canlandırdı birden.
Juana, kaygıyla izliyordu kocasım; onu tanırdı, şu anda
en iyi yardımm susmak, onun yakınında olmak olduğunu
biliyordu. Kendisi de Kötülüğün Türküsünü duymasma
karşın, boğuşuyordu bu türküyle, ailenin ezgisini, ailenin
güvenliği, sıcaklığı, bütünlüğü ezgisini mırıldanarak onu
kovmaya çalışıyordu. Coyotito'yu kollarında tutuyor, kötülüğü
atmak için türküyü ona söylüyordu, bu kara ezginin
korkutuculuğuna karşı yiğitçe çıkıyordu sesi.
Kino yerinden kıpırdamadı, yemek de istemedi. Juana
onun yemek istediğinde söyleyeceğim bilirdi; Kino'nun
gözleri büyülenmiş gibiydi, saz kulübenin dışmda uyanık
bekleyen, nöbete duran uğursuzluğu duyabiliyordu; kendisinin
geceye çıkmasını bekleyen kara, sürüngen varlıkları
duyabiliyordu. Gece, gölgelerle doluydu, ürkünçtü,
öyleyken kendisine sesleniyor, gözünü korkutmaya çalışıyor,
meydan okuyordu. Sağ eli gömleğinin içine gitti, bıçağım
yokladı; gözleri iri iri açılmıştı; kalktı, kapıya yürüdü.
Juana onu durdurmakta kararlıydı, dur anlamında elini
kaldırdı, o anda ağzı korkuyla açıldı. Uzun gibi gelen bir
an Kino, karanlığa baktı, sonra dışarı çıktı. Juana telâşlı
ayak sesleri duydu, dövüşenlerin hınltılannı, acımasız bir
vuruşu. Bir an, korkudan donakaldı, sonra kedi dudakları
gibi gerildi dudakları. Coyotito'yu yere, toprağın üstüne
bıraktı. Ateşin etrafından bir taş kaparak dışarı koştu ama
her şey olup bitmişti bu arada. Kino yerde yatıyor, kalk66
maya çabalıyordu, yanında kimsecikler yoktu. Yalmzca
gölgeler, o vuruş, dalgaların hışırtısı, bir de uzaklığın tissslayışı.
Ama, kötülük, her yam tutmuştu, çitin arkasma gizlenmişti,
evin yam başındaki gölgelere çökmüştü, havada dolanıyordu.
Juana, taşı attı, kollarım Kino'nun boynuna doladı, onu
kaldırdı, kolunun altına girip eve götürdü. Kino'nun kafatasından
kan sızıyordu, yanağında ta kulağından çenesine
kadar uzun, derin bir kesik vardı, kanlı bir kesik. Yan baygındı
Kino. Başım iki yana sallayıp duruyordu. Gömleği
yırtılmıştı, giysileri çekiştirilmiş, parçalanmışü. Juana, hasıra
oturttu onu, eteğiyle kocasının yüzünde pıhülaşan kam
sildi. Küçük bir testide pulk getirdi, Kino kafasma üşüşen
bulanıklığı dağıtmak için başım sallıyordu boyuna.
"Kimdi?" diye sordu Juana.
"Bilmem," dedi Kino. "Yüzünü görmedim."
Juana bir çanak su getirdi, Kino'nun yüzündeki kesiği
temizlemeye koyuldu; Kino'nun gözleri ötelere dikiliydi.
"Kino, sevgili kocam," diye yakardı, Kino'nun gözleri
ötelere dalmıştı, onu görmüyordu. "Kino, duyuyor musun
beni?"
"Duyuyorum," dedi Kino duygusuz bir sesle.
"Kino, bu inci uğursuz. O bizi yok etmeden gel biz yok
edelim onu. İki taş arasında ezelim. Ya da - ya da gel gerisin
geri denize, geldiği yere atalım onu Kino, uğursuz bir inci
bu, uğursuz!"
O konuşurken Kino'nun gözlerine yaşamın ışığı geldi
yine, gözleri ışıl ışıl yanıyordu şimdi, kaslan sertleşmişti,
iradesi kesinlik kazanıyordu.
67
"Hayır," dedi. "Ben boğuşacağım bu nesneyle. Kazanacağım.
Elimize geçen şansı yitirmeyeceğim." Hasıra yumruğunu
indirdi. "Hiç kimse bu uğuru alamayacak
elimizden," dedi. Gözleri yumuşamıştı, elini usulca Juana'nın
omzuna koydu. "Ben erkeğim, inanmalısın bana,"
dedi. Yüzü, birdenbire kumazlaşmıştı.
"Sabah olsun, kayığımızı alır, denizleri, dağlan aşıp başkente
gideriz, şenle ben. Kimse bizi dolandıramaz. Erkeğinim
ben."
"Kino," dedi Juana boğuk bir sesle. "Korkuyorum.
Erkek dediğin de bal gibi öldürülebilir. Hadi gel, denize
atalım şu inciyi."
"Sus!" dedi Kino öfkeyle. "Ben erkeğim dedim. Sus."
Juana, onun sesindeki buyurucu tonu anlayarak sustu.
"Hadi biraz uyuyalım şimdi," dedi Kino. "Gün ışır ışımaz
yola çıkanz. Benimle gelmekten korkmuyorsun değil mi?"
"Hayır, sevgili kocam."
Kino'nun gözleri yumuşak, sıcak bakışlarla oyalandı kamının
üstünde, onun yanağım okşadı. "Hadi uyuyalım
azıcık," dedi.
68
5
tik horoz ötmeden yeniay doğmuştu. Kino, karanlıkta gözlerini
açtı, yarımda bir kıpırdanma hissetmişti; kıpırdamadan
bekledi. Yalnız gözleriyle karanlığı taradı ve saz kulübenin
yarıklarından sızan soluk ay ışığında, Juana'mn
usulca yataktan kalktığım, sonra ocağa doğru yürüdüğünü
gördü. Çıt çıkarmıyordu çalışırken, Kino onun ocağın altındaki
taşı oynatışım ancak duyabildi. Sonra tipkı bir gölge
gibi, kapıya doğru kayarcasma ilerledi Juana. Bir an, Coyotito'nun
yattığı beşiğin başma geldi, ardından eşikte duraladı
sapsan bir yüzle, sonra çıkıp gitti.
Kino'nun içini müthiş bir kin kaplamıştı. Hızla doğruldu,
o da ses çıkarmamaya özen göstererek kansımn ardından
yürüdü, Juana'mn tez adımlarının kumsala yöneldiğini
duyabiliyordu. Usulca ardından gitti; beynine öfkenin
kam yürümüştü. Sazlarm arasmdan sıyrıldı Juana,
kumsaldaki kaya parçalanna takılıp tökezledi, işte geliyordu,
derken bir koşu tutturdu. Tam inciyi fırlatacağı sırada
Kino üstüne atıldı, kolunu tuttu, inciyi kaptı elinden.
69
Yumruğunu yüzüne indirdi, Juana, kayaların arkasma yıkıldı,
Kino, böğrüne bir tekme savurdu o zaman. Solgun
ışıkta küçük dalgaların karısının bedenini yıkadığını görebiliyordu,
etekliği suda yüzüyor, su çekilirken bacaklarına
dolamyordu.
Kino hırsla baktı ona, dişleri parladı. Yılan gibi tıslıyordu,
Juana başını kaldırmıştı, iri ama korkusuz gözlerle
süzüyordu Kino'yu, kesilmeye hazır bir koyun gibi. Kocasının
içini öldürme hırsının bürüdüğünü anlamıştı, olsundu;
yazgısını benimsemişti Juana, ne diretecek, hatta ne
de yakmacakti. O anda öfke uçup gitti Kino'nun içinden,
pis bir tiksintiye bırakü yerini. Karısına sırtını döndü, kumsalı
geçip saz kulübelerin sınırına vardı. Yaşadıkları, duyularını
köreltmişti sanki.
Birden bir koşuşma duydu, bıçağını çıkardı, önündeki
karalüya salladı, bıçağın bir gövdeye gömüldüğünü duydu,
bir ara dizlerinin üstündeydi, sonra yine yere yapışü.
Aç gözlü parmaklar giysilerini yokluyor, elinden savrulan
inci, yoldaki küçük bir taşın arkasında parlıyordu. Yumuşak
ay ışığında pırıl pırıldı.
Juana, suyun kenarındaki kayalardan sürünerek kalktı.
Yüzü, acıdan uyuşmuş gibiydi, böğrü sızlıyordu. Bir süre
dizleri üstünde doğrulmaya çabaladı, ıslak etekliği bacaklarına
yapışıyordu. İçinden, Kino'ya kin duyduğu yoktu.
"Ben erkeğim," demişti ya, Juana bu sözün anlamını kavramıştı.
Yan çılgın, yarı tanrıyım anlamına geliyordu bu
sözler. Demek Kino gücünü bir dağa toslatacak, bir denizde
sınayacaktı. Juana, kadm sezgileriyle, erkeğin yok olduğu
yerde dağın kılının kıpırdamayacağım, erkeğin
boğulduğu yerde denizin yine kabarıp taşacağını bili70
yordu. Yine de Kino'yu erkek yapan tek güç buydu, yanınsan,
yan-tann olmak, Juana'nın da bir erkeğe gereksinimi
vardı, erkeksiz yapamazdı. Kadınla erkek arasındaki bu ayrımlara
şaşsa da onlan değerlendiriyor, benimsiyor, onlarsız
edemiyordu. Tabii kocasının ardından gidecekti, hiç
kuşku yok. Bazen kadınlığı, sağduyusu, sakınganlığı, korunma
içgüdüsü, Kino'nun erkekliğine işleyebiliyordu,
üçünü de kurtarabilirdi belki. Acılar içinde ayağa kalktı,
avuçlarım küçük dalgalara tuttu, yakıcı tuzlu suyla yıkadı
yüzündeki bereleri. Ağır adımlarla Kino'nun ardından yürüdü
kumsal boyunca.
Güneyden akan, ardı ardma dizilmiş bir bulut kümesi
kaplamışta göğü. Solgun ay, bulut öbeklerine dalıp dalıp
çıkıyordu, Juana da bir an karanlıkta yürürken, öbür an aydınlığa
çıkıveriyordu. Sırtı sızlıyordu, başı önüne düşmüştü.
Ay buluta girdiğinde sazların arasından geçiyordu,
baktı, kayanın arkasındaki patikada dev incinin ışıltısını
seçti. Dizüstü çöktü, inciyi aldı, o anda ay yine bulutların
araşma girdi. Juana olduğu yerde kaldı, acaba denize
dönüp bu işi bitirse miydi, derken çevre ışıdı yine, önündeki
patikada iki karaltının yattığım gördü. Hemen koştu,
biri Kino'ydu adamların, öteki de boğazmdan ışıltılı, kara
bir sıvı akan bir yabana.
Kino güçlükle kımıldıyordu, kollanyla bacaklan ezilmiş
bir hamam böceğininki gibi kıpırtısızdı. İşte o anda Juana,
eski yaşamlarının sona erdiğim kavradı. Patikadaki ceset,
Kino'nun yaranda duran kara saplı bıçak, kuşkuya yer vermiyordu
artık. Juana baştan beri eski dinginliği, inciden önceki
günlerin hiç değilse bir parçasım kurtarmaya çabalamıştı.
İşte hepsi yitip gitmişti şimdi, bir daha da ele geç7i
mezdi. Bunu kavradığında, geçmişi bir anda sildi. Canlarını
kurtarmaktan başka yapacak şey yoktu.
Acısı geçmişti şimdi, yorgunluğu da. Ölüyü patikadan
sazların arasına çekti çarçabuk. Kino'ya doğru yürüdü
sonra, ıslak etekliğiyle onun yüzündeki yaraları sildi. Kino
kendine geliyordu, inledi.
"İnciyi aldılar. Yitirdim inciyi. Her şey bitti," dedi. "İnci
yok artık."
Juana, hasta bir çocuğu avuturcasına susturdu onu,
"Sus bakalım," dedi, "İşte incin. Yolda buldum. Beni duyabiliyor
musun? İşte incin diyorum. Anlıyor musun? Bir
adam öldürdün. Hemen kaçmalıyız. Bizim peşimize düşecekler.
Ne dediğimi anlıyor musun? Gün ağarmadan
gitmemiz gerek."
"Bana saldırdı," dedi Kino tedirgince. "Kendimi savunmak
için vurdum."
"Dünü anımsamıyor musun?" diye sordu Juana. "Dediğini
hesaba katarlar mı sanıyorsun? Kentin insanları akimda
değil mi? Bu açıklamanın yararı olur mu sanıyorsun?"
Kino> derin bir soluk aldı, güçsüzlüğünü atmaya çalıştı
üstünden. "Hayır," dedi, "haklısın." O zaman iradesi yine
çelik gibi oldu, kendine güveni yerine geldi.
"Hadi eve git de Coyotito'yu getir," dedi, "ne kadar mısırımız
varsa al gel. Kayığı suya indireyim, yola koyulalım."
Bıçağını alıp karısının yanından uzaklaştı. Kumsalda
düşe kalka ilerledi, kayığının başma geldi. Ay, bulutlardan
bir daha sıyrıldığında, kayığının döşemesinde kocaman bir
delik gördü. Yakıca bir öfke kapladı içini, onu güçlü kıldı.
72
İşte şimdi karanlık ailesini kuşatıyordu, kötülüğün ezgisi
geceyi dolduruyordu, uğursuzluk, manrovların üstünde
asılı kaldı, dalgaların seslerine sindi. Dedesinin kaç kez boyanmış
kayığının döşemesi delinmişti. Akla getirilemeyecek
bir kötülüktü bu. Bir inşam öldürmek bile bir kayığı
öldürmek kadar büyük bir kötülük değildi. Çünkü kayığın
oğullan yoktur, kayık kendim koruyamaz, kayık yaralandı
mı iyileşemez bir daha. Kino'nun öfkesine üzüntü de kanşmışh,
bu son olay gevşemez bir gerginlik noktasına getirmişti
onu. Artık bir hayvandı, gizlenmesi, saldırması
gereken bir hayvandı yalmzca, kendim ve ailesini korumaktan
başka bir amacı yoktu. Başındaki sancıyı duymuyordu
bile. Koşarak ilerledi kumsalda, sazlan yararak saz
kulübesine girdi, komşularından birinin kayığını almayı
düşünmedi bile. Bir kayığı delmeyi nasıl düşünmezse,
bunu da bir kerecik olsun akima getiremezdi.
Horozlar ötüyordu, tan yeri ağardı ağaracakü. İlk ateşlerin
dumanı, saz kulübelerin duvarlarından dolanarak
çıkü, kızaran ilk çöreklerin kokusu havayı tuttu. Erkenci
kuşlar, sazların arasında koşuşmaya başlamışlardı. Cılız ay,
ışığım yitiriyordu, bulutlar yoğunlaşıp güneye doğru yığılıyorlardı.
Koyda taptaze bir rüzgâr esti, tedirgin, sinirli,
soluğunda fırtına kokusu olan bir rüzgâr, havaya da bir değişiklik,
tedirginlik egemen oldu.
Evine koşan Kino, birden içinin kabardığım duydu.
Artık kafası eskisi gibi kanşık değildi, çünkü yapılacak tek
şey vardı, Kino'nun eli önce dev inciye sonra da gömleğinin
içine asılı bıçağa gitti.
Ötede bir ışık gözünü aldı, o anda karanlığı uzun bir
alev yardı, bir çatırtı, yangının som kitlesi yolu aydınlattı.
73
Kino koşmaya başladı, biliyordu, kendisinin saz kulübesiydi
yanan. Bu, evlerin birkaç dakikada kül olacağını da
biliyordu. Karşıdan, bir başka karaltı, koşarak yaklaşıyordu
Juana'ydı bu, kucağında Coyotito, elinde Kino'nun battaniyesi.
Bebek korkudan inliyordu, Juana'nın gözleri iri iri
açılmıştı, ödü kopmuş gibiydi. Kino'nun evi, gözleri
önünde yanıp kül oluyordu. Juana'ya soru sormadı. Biliyordu,
yine de Juana, "Her yeri didik didik etmişler, yeri
kazımışlar," dedi, "bebeğin beşiğini bile altüst etmişler. Ben
bakınırken dışardan ateşe verdiler evi."
Yanan evin göz alıcı ışığı Kino'nun yüzünü aydınlatıyordu.
"Kim?" dedi.
"Bilmiyorum," dedi Juana. "Karanlık adamlar."
Komşular evlerinden boşalmaya başlamışlardı, alevleri
gözlüyor, kendi evlerini korumak için telâşla eziyorlardı
kıvılcımları. Birdenbire ürktü Kino. Işık, ürkütmüştü onu.
Patikanın yanında uzanan ölüyü anımsadı birden, Juana'yı
kolundan çekerek ışıktan uzak bir evin gölgelerine koştu,
ışık tehlike demekti. Bir an durup düşündü, sonra gölgelerin
arasmda ilerledi, ta ki ağabeyi Juan Tomas'm evine varana
kadar, orada kapıdan süzüldü, Juana'yı da çekti.
Dışarda, çocukların çığlıklarım, komşuların haykırışlarını
duyuyordu, dostlan yanan evde olabileceğini düşünmüşlerdi.
Juan Tomas'm evi üpaüp Kino'nun evi gibiydi: Bütün
saz kulübeler birbirinin eşiydi ya, hepsi ışık ve hava alırdı
dışardan, öyle ki Juana ile Kino, ağabeylerinin evinde oturduklan
köşeden, dışarda yükselen alevleri gözleyebiliyorlardı.
Kocaman, yirücı alevlere bakülar, çatının çöküşünü
gördüler, yangının bir saman alevi gibi birkaç dakikada sö-
74
nüşünü. Dostlarının uyaran bağırışlarını duydular, Juan
Tomas'ın karısı Apolonia'nın çığlığım. En yakın kadm akrabaları
olduğundan, ailedeki ölüler adma ağıt yakıyordu.
Apolonia birden en yeni yeldirmesini giymemiş olduğunu
ayırt etti, hemen eve, en yenisini almaya koştu. Duvar
dibindeki sandığı karıştırırken Kino'nun fısıltısını duydu.
"Sakın bağırma, Apolonia. Bir şeyimiz yok bizim."
"Buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Apolonia.
"Soru sorma," dedi Kino. "Hemen Juan Tomas'a git,
onu buraya getir, başka kimselere bizden söz etme. Bizim
için çok önemli bu, Apolonia."
Kadm kalakaldı, çaresizlik içinde ellerini bağladı, "Peki
kaynım," dedi sonra.
Birkaç dakika sonra Juan Tomas'ı getirmişti. Juan
Tomas bir mum yaktı, büzüldükleri köşeye yürüdü, "Apolonia,"
dedi, "sen kapıya bak, kimseyi içeri bırakma." Daha
yaşlı olduğundan karar verme yetkisini üstleniyordu.
"Anlat bakalım kardeşim," dedi.
"Karanlıkta önüme çıktılar," dedi Kino. "Dövüş sırasında
birini öldürdüm."
"Kim?" diye atıldı Juan Tomas.
"Bilmiyorum ki. Her şey karanlık her yan karanlıkta, tepeden
tırnağa, karaltıyla doluydu."
"İnci yüzünden," dedi Juan Tomas. "Bu incide şeytan
var. Onu satıp şeytam kovmalıydın yamndan. Belki hâlâ
onu satıp huzura kavuşabilirsin."
Kino dedi ki: "Sevgili ağabeyim, yaşamımdan bile daha
köklü bir aşağılanmaya uğradım ben. Kumsalda, kayığım
delindi, evim ateşe verildi, sazlıkta da ölü bir adam yatıyor.
Her kaçış yolu kapatıldı. Bizi saklamalısm ağabey."
75
Kino, yakmdan baktığında ağabeyinin gözlerinde derin
bir kaygı okudu, herhangi bir hayır deme olasılığına karşı
erken davrandı. "Uzun süre kalmayacağız," dedi çabucak,
"Gün geçsin, gece insin o kadar. Sonra gideceğiz."
"Sizi saklayacağım," dedi Juan Tomas.
"Senin başına iş açmak istemem," dedi Kino. "Bir cüzamlıdan
farkım yok biliyorum. Bu gece giderim, sen de
güven içinde olursun."
"Seni koruyacağım," dedi Juan Tomas, içeri seslendi:
"Apolonia, kapıyı kapa. Kino'nun burada olduğunu sakın
ağzından kaçırma."
Bütün gün, evin loşluğunda ses çıkarmadan oturdular,
komşuların kendilerinden söz ettiklerini duyuyorlardı.
Evin duvarlarındaki aralıklardan kemiklerini bulmak için
külleri eşelediklerini görebiliyorlardı. Juan Tomas'm
evinde gizlenmiş otururken, kayığın delinme haberinin
komşularda yarattığı şaşkınlığı, paniği duydular. Juan
Tomas dikkatleri dağıtmak için dışarı çıkü, Kino'nun, Juana'nın
ve bebeğin başlarına neler gelmiş olabileceği konusunda
varsayımlar ileri sürdü. İçlerinden birine dedi ki:
"Bana kalırsa başlarına çöken uğursuzluktan kurtulmak niyetiyle
kumsal boyunca güneye doğru yürümüşlerdir." Bir
başkasına, "Kino asla denizden ayrılmazdı," dedi. "Belki
de bir başka kayık bulmuştur." Sonra da, "Apolonia yastan
deliye döndü," dedi.
O gün bir rüzgâr çıktı, Körfez'i dövdü, kumsalda uzanan
yosun kümeleriyle ayrıkotlannı köklerinden söktü;
rüzgâr saz kulübelerde uğuldadı durdu, denizdeki teknelere
ölüm korkusu çöktü. O zaman Juan Tomas, komşularına
döndü: "Kino gitti gider," dedi. "Denize açılmışsa,
76
şimdiye kadar çoktan boğulmuştur." Komşulara uğradıktan
sonra eve ödünç şeylerle dönüyordu. Bir hasır çanta
dolusu mercimek ödünç almışta. Bir çanak baharat, bir kayatuzu
topağı getirdi, kırk beş santim uzunluğunda, ağır
bir bıçak getirdi, hem küçük bir balta, bir gereç, hem bir silâhta
bu. Bu bıçağı gördüğünde Kino'nun gözleri ışıdı, kabzayı
okşadı, başparmağıyla ağzm keskinliğini denedi.
Rüzgâr, Körfez'in üstünde uğulduyor, sulan beyaza boyuyordu,
manrovlar ürkmüş, bir sürü gibi savruluyor, topraktan
yükselen incecik, sarımsı bir toz, boğucu bir bulut
olup denizin üstüne çökeliyordu. İşte bu rüzgâr, bulutlan
dağıttı, göğü parlattı, yörenin tozunu toprağını sürükledi,
tıpkı kar gibi.
Akşam çökerken Juan Tomas, kardeşiyle uzun uzun konuştu.
"Nereye gideceksin?"
"Kuzeye," dedi Kino. "Kuzeyde kentler varmış duyduğuma
göre."
"Kumsaldan uzak dur," dedi Juan Tomas. "Kumsalda
arama yapmak için adam topluyorlar. Kentteki adamlar da
peşine düşecek. İnd hâlâ sende mi?"
"Bende," dedi Kino. "Kimseye kaptırmayacağım. Onu
önceleri birine armağan edebilirdim, ama artık benim
uğursuzluğum, benim yaşamım oluverdi, ondan ayrılmayacağım."
Gözleri sert, acımasız, hüzünlüydü.
Coyotito sızlanıyordu. Juana onu susturmak amacıyla
küçük tekerlemeler, büyüler mınldamyordu.
"Rüzgâr esaslı," dedi Juan Tomas. "İzleri silip süpürür."
Karanlıkta, daha ay doğmadan aynldılar evden. Aile,
Juan Tomas'ın evinde bir tören ciddiliğiyle ayağa kalktı.
Juana, Coyotito'yu sırtında taşıyordu, yeldirmesiyle sar77
mış, ona bir beşik de yapmıştı; bebek, yanağım anasının
omzuna dayamış uyuyordu. Yeldirme, bebeği sıkıca sarmalanmıştı,
bir ucu da Juana'nm burnunu örtüyor, onu
kötü gece ayazından koruyordu. Juan Tomas âdet üzere iki
kere kucakladı kardeşim, iki yanağından öptü. "Tanrı seni
korusun," dedi, ölüm gibi bir tümceydi bu. "İnciden vazgeçmeyecek
misin?"
"Bu inci benim canım oldu," dedi Kino. "Ondan vazgeçersem,
canımdan da olurum. Tanrı seni de korusun."
7»
6
Rüzgâr delice bir hızla esiyor, onları çubuk, toz toprak, taş
parçası yağmuruna tutuyordu. Juana ile Kino giysilerine
sıkı sıkı sarındılar, burunlarım örttüler, dünyaya öyle çıktılar.
Rüzgâr, göğü silip süpürmüştü, yıldızlar kara gökte
buz gibi duruyorlardı. Kan koca, kasabanın merkezinden
uzak kalmaya özen göstererek çekingen adımlarla yürüyorlardı.
Eşikte uyuklayan biri, onlann geçtiğini görebilirdi
çünkü. Kasaba, geceye karşı içine kapanmıştı bir kere, karanlıkta
kıpırdayan biri, hemen göze batabilirdi. Kino kentin
çevresinden dolandı, yıldızlara bakarak kuzeye kıvrıldı,
orada Loreto'ya giden tekerlek izleriyle, tozla kaplı toprak
yolun geçtiği sazlık bölgeye vardı, Bakire Meryem'in türbesi
Loreto'daydı.
Kino, savrulan tozların dizlerine değdiğini duyuyor,
için için seviniyordu, ayak izleri kalmayacaktı demek. Yıldızların
cılız ışığı, sazlık bölgeden geçen daracık patikayı
aydınlatıyor, yol gösteriyordu. Kino, arkasından gelen Jua-
79
na'run ayak seslerini duyabiliyordu. Hızlı hızlı, gürültü çıkarmadan
yürüyordu, Juana da ona yetişmeye çalışıyordu.
Kino'nun içinde çok eski bir duygu depreşti. Karanlık
korkusuyla gece gezinen şeytanların korkusu arasında bir
mutluluk sardı birdenbire içini; hayvansı bir şey kımıldadı
yüreğinde, halkının geçmişine ilişkin bir şeyler kıpırdadı.
Artık temkinliydi, tetikteydi, korku salıyordu; halkının geçmişinden
bir parça canlanmıştı. Rüzgâr arkasındaydı, yıldızlar
yolunu açıyordu. Rüzgâr, sazlıkta ıslıklar çalıyordu,
aile tekdüze adımlarla, saatlerce yürüdü. Neden sonra, sağ
yandan, solgun bir ay yükseldi, ay yükselir yükselmez de
rüzgâr dindi, toprak yatıştı.
Artık önlerindeki küçük yolu, kuma bulanmış tekerlek
izleriyle derinlemesine kesilmiş yolu seçebildiler. Rüzgâr
dindiğine göre, izleri kalacaktı, iyi ki kasabadan oldukça
uzaktaydılar, izleri dikkati çekmeyebilirdi. Kino, geniş bir
tekerlek oyuğunda ilerliyordu, Juana da ardından geliyordu.
Sabah kente giden büyük bir yük arabası, bıraktıkları
bütün bu izleri silip süpürebilirdi.
Bütün gece yürüdüler, hızları hiç değişmeden. Bir ara
Coyotito uyandı, Juana, onu göğsüne çekti, yemden uykuya
dalmcaya kadar avuttu. Gecenin kötülükleri çevrelerini
kuşatmıştı. Çakallar sazlıkta haykırıyor, kahkahalar
atıyorlardı, baykuşlar tepelerinde çığlıklarla, tıslamalarla
dönüyordu. Bir keresinde dev bir hayvan, bitki örtüsünü
ezip geçti hantal adımlarla. Kino kocaman bıçağının kabzasına
yapıştı, ondan bir korunma duygusu aldı.
İncinin ezgisi utkuyla çınlıyordu kafasında. Ailenin ezgisi
onun altından akıyordu, kısa sürede içice girip kum80
larda yürüyen sandaletti ayakların hışırtısına karıştılar.
Bütün gece boyunca yürüdüler karıkoca, tanın ilk ışıklarında
Kino gün boyunca sığınacak bir yer aradı. Aradığı
yeri yola yakın bir yerde buldular, geyiklerin uğrağı olabilecek
bir açıklıkü bu, yolun kenarındaki kuru, çıtirtılı ağaçlarla
örtülüydü. Juana oturup da bebeği emzirmeye koyulunca,
Kino yine yola döndü. Bir dal kopararak saptıkları
noktadaki ayak izlerini özenle süpürdü. Sonra ilk günışığında
bir araba gıcırtısı duydu, yolun kıyısına çöktü, ağır
öküzlerin çektiği çift tekerlekli bir arabanın geçişini izledi.
Araba geçip gittikten sonra yoldaki çukura baktı, ayak izleri
yok olmuştu şimdiden. Bıraktığı yeni izleri süpürdü,
Juana'mn yanına döndü.
Juana, Apolonia'nın yolluk olarak verdiği yumuşak çörekleri
uzattı ona, biraz sonra azıcık kestirdi. Kino ise bağdaşını
bozmadı bile, gözlerini önündeki toprağa dikip
oturdu öylece. Yürüyen karıncaları gözledi, ayağının yanında
bir sıra oluşturmuşlardı, ayağıyla, yollarını kesti. Karınca
sürüsü o zaman tabanının oyuğuna tırmandı, orada
ilerledi, Kino ayağını oynatmadı, karıncaların üstünden geçişini
izledi.
Kızgın bir güneş doğdu tepede. Artık Körfez'in yakınında
değildiler, hava kuru ve sıcaktı, öyle ki sazlar sıcaktan
çıtır çıtır kınlıyordu, tatlı bir sakız kokusu yükseliyordu.
Güneş tepeyi bulduğunda Juana uyanınca, Kino
ona bildiği şeyleri sıraladı:
"Buradaki ağaç türünden sakın," diye işaret etti parmağıyla.
"Sakın buna elini değdirme, elini değdirdikten sonra
gözüne götürürsen kör olursun. Kanayan ağaçtan da sakın.
Şuradakini görüyor musun? Dalım kırarsan kıpkırmızı
8ı
kanar bu ağaç, uğursuzluk getirir." Juana başım sallayarak
gülümsedi azıcık, bunlan önceden biliyordu.
"Bizim ardımıza düşecekler mi dersin?" diye sordu.
"Bizi bulmaya çalışacaklar mı?"
"Deneyecekler," dedi Kino. "Bizi kim bulursa, inciyi ele
geçirecek. Elbette deneyecekler."
"Belki de," dedi Juana, "inci alıcıları haklıydılar, belki
de inci değersizdir. Belki de bütün bu olan bitenler bir yanılmadır."
Kino gömleğinin içine uzattı elini, inciyi çıkardı. Gözleri
kamaşana kadar oynaşan güneş ışınlarına tuttu. "Hayır,"
dedi, "inci değersiz olsaydı, kimse onu çalmaya kalkışmazdı."
"Sana kimler saldırdı, biliyor musun? Alıcılar mıydı
acaba?"
"Bilmiyorum," dedi Kino. "Saldıranları görmedim."
İncisine bakarak eski görüntüyü yakalamaya çalıştı.
"Onu sattığımız gün bir tüfeğim olacak," dedi, incinin parıldayan
yüzeyinde tüfeğin görüntüsünü aradı ama göre
göre yere yığılmış, boğazından ışıl ışıl kanlar sızan bir karaltı
görebildi. "Nikâhımız büyük bir kilisede kıyılacak,"
dedi çabucak. Ve o an incinin yüzeyinde berelenmiş yüzüyle
gece yansı eve doğru sürünen Juana'yı gördü. "Oğlumuz
okuma yazma öğrenmeli," diye haykırdı çılgınca.
Ve incide, Coyotito'nun ilaçtan şişen, kıpkırmızı kesilen
yüzü belirdi. Kino, inciyi koynuna attı yine, incinin türküsü
kötücül bir uğultuydu kulaklarında, uğursuzluğun türküsüne
kanşmıştı.
Güneş öylesine kızgındı ki, Kino ile Juana, sazlığın oymalı
gölgeliğine sığındılar, küçük, boz kuşlar gölgede sekip
82
duruyorlardı. Kino, günün sıcağında gevşedi, şapkasını
gözlerine indirdi, sineklerden korunmak amacıyla battaniyesini
yüzüne çekti ve uyudu.
Ama Juana uyumadı. Taş gibi sessiz oturuyordu yerinde,
yüzü kıpırtısızdı. Dudağı, Kino'nun yumruk atüğı
yer şişti daha, kocaman sinekler havada dolanıyor, çenesini
sokuyorlardı. Yine de bir gözcü gibi kımıldamadan duruyordu.
Coyotito uyanınca onu önüne aldı, yere yatırdı,
kollarım sallayışım, tekmeler savuruşunu gözledi, bebek
gülmeye başlaymca o da gülümsedi. Yerden küçük bir dal
parçası alıp bebeği gıdıkladı, torbasındaki kabaktan su
içirdi.
Kino uykusunda irkildi birden, bir çığlık koptu gırtlağından,
düşsel bir dövüşte yumruğunu savurdu. Sonra inledi,
ansızın doğruldu yerinde, gözleri iri iri açılmıştı,
burun delikleri titriyordu. Kulak verdi havaya, çatır çatır
sıcaktan ve ötelerin fısıltısından başka bir şey duyamadı.
"Ne var?" diye sordu Juana.
"Sus," dedi.
"Düş görüyordun."
"Belki de." Yine de tedirgindi, karısının çıkınından çıkarıp
uzattığı yolluk çöreklerden birini çiğnerken duraladı,
havaya kulak verdi. Tedirgindi, sinirliydi; omuzunun üstünden
bakıp çevreyi kolaçan etti; koca bıçağım çıkanp
ağzma dokundu. Coyotito gülücükler saçmaya başlaymca,
"Onu sustur," dedi Juana'ya.
"Ne oluyor, söylesene..." dedi Juana.
"Ben de bilmiyorum."
Kulak kesilen Kino'nun gözlerinde hayvansı bir ışık parıldıyordu.
Derken ses çıkarmadan ayağa kalktı; iki bük83
lüm, sazların arasından yola doğru yürüdü. Yola çıkmadı
ama, bir kaktüsün dibine çökerek geldiği yöne baktı.
O anda uzakta bililerinin kımıldadığım gördü. Kaskaü
kesildi, başını iyice eğerek, yıkılmış bir dalın altından onları
gözledi. Uzakta, üç kişiydiler, ikisi yayaydı, biri at sırtında.
Kino onların ne olduklarım anlamışü, buz gibi bir ürperti
kapladı gövdesini. Bu uzaklıktan bile yaya yürüyen o iki
kişinin sinsice, iki büklüm, yol aldıklarını görebiliyordu.
Buraya geldiklerinde biri durup toprağa bakacak, ötekiler
de yanına geleceklerdi. İz sürücülerdi bunlar, taşlı dağ yollarında
burma boynuzlu koçların izini sürebilirlerdi. Av
köpeği kadar duyarlıydılar. Juana ile Kino tekerlek oyuğundan
bir adım çıkacak olsalar, iç bölgelerden gelme bu
adamlar, bu avcılar, kırılmış bir dala, bir toz kümeciğine
çeşitli anlamlar yakıştırıp izlerini okuyabilirlerdi. Onların
ardından, at üstünde, kara derili, burnu battaniyeyle örtülü
bir adam geliyordu, eyerindeki tüfek ışıl ışıl yanıyordu güneşte.
Kino, bir dal kadar kıpırtısızdı. Soluk bile almıyordu
nerdeyse, gözleri birden izleri süpürdüğü noktaya ilişti. Bu
izler bile bir anlam taşıyabilirdi avcıların gözünde. Bozkır
adamlarını bilirdi. Av hayvanının ender olduğu bir ülkede
avcılık yeteneklerini kullanarak geçinebiliyorlardı, şimdi
de kendisinin ardındaydılar işte. Toprakta hayvanlar gibi
sürünerek ilerliyor, bir belirti buldular mı, başma çöküyorlardı,
atlı onlan bekliyordu.
İz sürücüler, yeni bir iz bulmak üzere olan heyecanlı köpekler
gibi sızıldanmaya başladılar. Kino bıçağını usulca
çekti, hazırladı. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Avcılar
süpürdüğü bölgeyi keşfederlerse, hemen atlının üstüne
84*
atlaması, onu öldürüp tüfeğini alması gerekiyordu. Yapacağı
tek şey buydu. Üçü gittikçe yaklaşırlarken Kino sandaletti
ayaklarıyla toprakta derin oyuklar açtı, böylelikle
beklenmedik bir anda saldırıya geçebilecekti, ayaklan kaymayacaktı.
Sarkan dalın altından çok az şey görebiliyordu.
Juana gizlendiği yerde toynak seslerini duymuştu, Coyotito
gülücükler saçıyordu. Onu çabucak kucağına aldı,
yeldirmesinin altına soktu, memesini ağzına tıkayınca bebek
sustu.
İz sürücüler yaklaştıklarında, Kino, sarkık daim altından
onların yalnızca bacaklarını bir de atın bacaklarını görebildi.
Adamların esmer, nasırlı ayaklarını, eski püskü
beyaz giysilerini de gördü, eyerin gıcırtısını, mahmuzların
şakırtısını duydu. İz sürücüler durdular, süpürülen bölgeyi
incelediler, atlı da durdu. At, gemini zorladı, kantarma dilinin
altında şaklayınca, öfkeyle kişnedi. O anda kara derili
iz sürücüler dönüp baktılar, atı incelediler, onun kulaklarını
gözden geçirdiler.
Kino soluk bile almıyordu, sırü gerilmişti, kollarının, bacaklarının
kasları kaskatıydı, üst dudağından terler akıyordu.
Uzun bir süre, iz sürücüler eğilip toprağa bakülar,
sonra usulca, önlerindeki yolu inceleyerek ilerlediler, atlı
da arkalarmdan gitti. İz sürücüler, ara sıra durarak, bakınarak,
hızlanarak ilerliyorlardı. Yakında dönerlerdi, Kino
biliyordu. Halkalar çizerek, arayacak, gözetleyecek, eğilip
kulak verecek ama eninde sonunda kendisinin izleri sildiği
noktaya döneceklerdi.
Hızla geriye sıçradı, izlerini örtmeyi düşünmedi bile.
Zaten örtemezdi de; sürüyle küçük iz vardı ortada, sürüyle
kınk dal, eşelenmiş toprak kümesi, yerinden oynamış taş85
lar. Kino'yu bir korku sarmıştı şimdi, iz sürücüler izini bulacaklardı
kesinlikle, biliyordu. Hiçbir çıkar yol yoktu kaçmaktan
başka. Yoldan saptı, çıt çıkarmadan, çabucak
Juana'nın saklandığı yere koştu. Soru dolu gözlerle baktı
Juana:
"îz sürücüler!" dedi Kino. "Hadi koş!"
Sonra bir çaresizlik, bir umutsuzluk bulutu geçti yüzünden,
yüzü karardı, gözleri hüzünlendi. "Belki de beni yakalamalarına
izin vermeliyim."
Juana o an ayağa fırlamıştı, eli kocasımn kolundaydı.
"İnci sende," dedi boğuk bir sesle. "Seni sağ salim geri götürüp
inciyi çaldıklarını söyleyecekler mi samyorsun
yoksa?"
Kino'nun eli bitkince gömleğinin içine, inciyi sakladığı
yere gitti. "Nasılsa bulacaklar inciyi," dedi güçsüz bir sesle.
"Hadi yürü," dedi Juana. "Hadi!"
Onun yanıt vermediğim görünce de, "Beni sağ bırakırlar
mı samyorsun? Şu küçücük çocuğu sağ bırakırlar mı samyorsun?"
Juana'nın söyledikleri beyninde çınladı. Kino'nun; dudakları
gerildi, gözleri yabanıllaştı. "Yürü!" dedi. "Dağlara
gidelim. Belki de dağlarda atlatabiliriz onları."
Çılgına dörtmüşçesine kabaklan toparladı, küçük çılanları
da. Sol elinde bir bohça taşıyordu, bıçağı sağ elindeydi,
serbestçe sallanıyordu. Sazlıklardan Juana'ya yol açtı, batıya,
yüksek taşlık dağlann bulunduğu yöreye doğru hızla
ilerlediler. Birbirine dolanmış çalılar arasından geçtiler. Düpedüz
panikten kaynaklanan bir kaçıştı bu. Kino, geçtiği
yolu gizlemeye kalkışmadı bile, ne taşlan tekmeledi, ne de
küçük ağaçlardaki geveze yapraklan kopardı. Güneş, kuru,
86
çatırdayan toprağa öylesine abanmışü ki bitkiler bile hışırtıyla
baş kaldırıyorlardı. Ama ötede çıplak granit dağlar,
erezyona uğramış topraktan yükseliyor, göğe karşı som bir
kitle halinde duruyorlardı. Kino, izi sürülen bütün hayvanlar
gibi yüksek bir yer bulma derdindeydi.
Çorak bir topraktı bu, köklerinde su biriktiren kaktüslerle,
kalın köklü, toprağın derinlerine inip azıcık su bulan,
onunla yetinebilen sazlarla doluydu. Ayakları altındaki
bölge, topraktan değil, kırılmış kayalardan oluşuyordu.
Kaya parçalan ufalanmış, büyük dilimlere aynlmış ve hiçbiri
suyla yassılmamıştı, aşınmamıştı. Taşların arasında hüzünlü,
kuru ot kümeleri büyüyordu, bir yağmurla fışkırmış,
sonra tohumunu döküp ölmüş otlar. Boynuzlu kurbağalar,
ailenin geçişini izliyor, küçük, canavarsı başlarını her
yana döndürüyorlardı. Ara sıra iri bir tavşan, gölgede rahatı
kaçınca fırlıyor, en yakın kayanın ardına saklanıyordu.
Bozkın boydan boya kaplamıştı kavurucu sıcak, ötede taşlık
dağlar, serin görünümleriyle kucak açıyorlardı.
Kino kaçtı boyuna. Ne olacağını biliyordu. Yolun biraz
ötesindeki iz sürücüler, izleri yitirdiklerini anlayacak, geri
döneceklerdi, her yanı tarayacak, aralarında tartışacaklardı,
çok geçmez Kino ile Juana'mn konakladıkları yeri bulurlardı.
Ondan sonrası kolaydı şu küçük taşlar, düşmüş
yapraklar, savrulmuş ağaçlar, ayağın tökezlediği toprak yığınları...
Kino onları gözlerinin önüne getirebiliyordu, izlerin
yanından gidiyor, heyecandan içlerini çekiyor, arkalarından
da bütün karanlığı ve kayıtsızlığıyla tüfekli atlı
geliyordu. Onun işi en sondaydı, onları geri götürmeyecekti
ki. Ah, kötülüğün ezgisi nasıl da uğulduyordu Kino'nun
kulaklarında! Sıcağın sızıltısıyla, yılanların kuru
87
takırtılarıyla iç içeydi. Artık geniş ve kapsayıcı değildi, sinsi
ve zehirliydi, Kino'nun yüreği küt küt atıyor, bir başka ses,
bir tempo kaüyordu ona.
Yol, yokuşa vurmuştu, bu arada kayalar da irileşmişti.
Şimdi Kino, ailesiyle iz sürücüler araşma bir mesafe koyabilmişti.
İlk tepede dinleniyordu. Kocaman bir kayaya tırmandı,
gerisindeki ışıldayan toprağa bir bakış attı, gelgelelim
düşmanlarını göremedi, çalılar arasında ilerleyen
uzun boylu atlıyı bile. Juana, kayanın gölgesine sığınmıştı.
Su testisini Coyotito'nun dudaklarına götürdü; bebeğin kurumuş
dili, oburca yapıştı testiye. Kino geri döndüğünde,
Juana ona baktı; kocası da onun taşlardan ve sazlardan sıyrılmış,
çizilmiş bileklerine bakıyordu, hemen etekliğim
örttü bileklerine. Sonra testiyi uzattı; Kino, hayır anlamında
başım salladı. Juana'mn gözleri, bitkin yüzünde ışıl ışıldı.
Kino, çatlak dudaklarım diliyle ıslattı.
"Juana," dedi. "Ben yola devam edeceğim, sen saklanacaksın.
Dağlara süreceğim onları, onlar geçip gittikten
sonra sen de kuzeye, ya Lorento'ya ya da Santa Rosalia'ya
falan gidersin. Ben de paçamı kurtarırsam, gelirim. Tek güvenli
yol bu."
Juana, bir an, dopdolu baktı kocasımn gözlerine.
"Hayır," dedi, "biz de seninle geleceğiz, olmaz."
"Ben yalnızken daha hızlı yol alırım," dedi Kino sertçe.
"Benimle gelirsen küçüğü daha beter tehlikeye atmış olursun
"
"Olmaz," dedi Juana.
"Gitmelisin. Hem en akıllıcası bu, hem de ben öyle istiyorum."
"Olmaz," dedi Juana.
88
Kino, karısının yüzünde bir zayıflık, bir korku, bir kararsızlık
belirtisi aradı, hiçbirini bulamadı. Gözleri ışıl ışıldı
Juana'run. Kino, omuzlarım çaresizce silkti, onun gücünden
güç almışta. Yola çıktıklarında, yüreği ürpermiyordu
artık.
Dağlara doğru yükseldikçe arazi hızla değişiyordu.
Şimdi derin yarıklarla birleşen granit çıkıntıları vardı önlerinde,
Kino, iz barındırmayan taşlar üstünde yürüyordu
elinden geldiğince, tepeden tepeye atlıyordu. İzi yitirdiklerinde,
avcıların yemden dönüp bir yay çizmeleri gerekirdi.
O yüzden Kino dağlara doğru dümdüz ilerlemiyordu
artık, zikzaklar çizerek yol alıyordu; ara sıra güneye
sapıyor, aldatmaca bir iz bırakıyor, sonra yine çıplak taşlar
üstünden dağlara vuruyordu. Patika sarplaşmışti iyice, tırmanırken
soluğu daralıyordu.
Güneş, aşağıya, dağların çıplak sivri dişlerine çöküyordu.
Kino, dağ sıralan arasındaki karanlık, gölgeli bir yanğı
gözüne kestirdi. İhtiyaçları olan suyu orada bulacaklarım
düşündü. Çünkü uzaktan da olsa bir parça yeşillik
seçiliyordu. Aynı şekilde, bu pürüzsüz kaya sıralarında bir
gedik varsa, ille de bu derin yarıkta olmalıydı geçit yeri. Bir
tehlikeyi göğüslemesi gerekiyordu ama iz sürücüler de akıl
ederlerdi bu kadarını, yine de matarası boşalmışta ya, bunları
düşünecek hali yoktu. Güneş batarken, Kino ile Juana,
o yanğa varmak için sarp yamaçtan yukan canlarım dişlerine
takmış tırmanıyorlardı.
Boz kayalık dağların tepesinde, siperli bir doruğun alfanda,
kayalardaki oyuktan küçük bir kaynak fışkırıyordu.
Yazm gölgede kalıp erimeyen karlarla besleniyordu besbelli
ve bu mevsimde hepten kurumuştu, yatağım çıplak
89
kayalarla kuru yosunlar bürümüştü. Fakat, hemen her
zaman ansızm fışkırdığı oluyordu, soğuk, temiz, güzeldi
suyu. Sağanaklar başladığında kabarıyordu bazı bazı,
beyaz köpüklü sulan bir oluk olup dağ yanğı boyunca çağlıyordu,
ama genellikle alız, küçücük bir dereydi. Önce bir
gölcüğe doluyordu, sonra kırk metre kadar aşağılarda bir
gölcük daha oluşturuyordu; o gölcük taşınca daha aşağılara
akıyordu su, böyle sürüyordu, gittikçe daha aşağılara,
ta ki yaylaya gelip de yok olana kadar. Bu arada suyu da
kalmıyordu, çünkü kayalan her aşısında susuz toprak suyunun
çoğunu emiyordu, suyun bir bölüğü de taşan gölcüklerden,
çoraklıktan kınlan bitkilere sıçnyördu. Hayvanlar,
kilometrelerce öteden gelip bu küçük gölcüklerde su
içiyorlardı, yaban koyunlan, geyikler, pumalarla rakunlar,
hatta fareler, hepsi su içmeye geliyorlardı. Günlerini sazlıkta
geçiren kuşlar geceleri, dağın yanğında küçük basamaklara
benzeyen bu gölcüklere doluşuyorlardı.
Küçük derenin yanında, köklerin tutunmasına elverişli
yerlerde bitki kolonileri boy aüyordu, yaban üzümü, küçük
palmiyeler, baldınkara otlan, amber çiçekleri, tüylü asalanyla
salman pampa otlanysa, dikenli yaprakların üstünden
bakıyordu. Burayı kurbağalarla yusufçuklar yurt edinmişlerdi,
su sinekleri derinlerde dolanıp duruyorlardı. Suyu
seven her canlı koşmuştu gölgelik alana. Kediler avlarını
orada yakalıyor, çevreye didiklediği tüyler saçıyor, kanlı
dişleriyle usulca su içiyorlardı.
Dere kırk metre aşağılara inmeden, yani taşlık bozkırda
yitip gitmeden önce suyun hız aldığı en alt basamakta, taştan
ve kumdan bir çıkınü oluşmuştu. Gerçi gölcüğe ancak
parmak kalınlığında bir su şeridi akıyordu ama gölcüğü
90
dolu tutmaya, çıkıntılı kayanın altındaki eğreltiotlannın yeşilliğini
korumaya yetiyordu bu kadarı; yaban üzümleri
taşlık dağa tırmanıyordu, her türden bodur bitki rahatça
serpiliyordu burada. Kabaran su, gölcüğe yatak olabilecek
küçük bir kumsal da oluşturmuştu, nemli kumda, parlak
yeşil sutereleri boy atmıştı. Kumsal, su içmeye ya da avlanmaya
gelen hayvanların ayak izleriyle boydan boya delik
deşik olmuştu.
Kino ile Juana sarp, engebeli yamacı aşıp da sonunda
suya vardıklarında güneş, dağların ötesine geçmişti. Bulundukları
yerden güneşin kavurduğu bozkırı, ötedeki
Körfez'i görebiliyorlardı. Gölün kıyısına bitkin bir durumda
gelmişlerdi. Juana dizlerinin üstüne yıkıldı, önce
Coyotito'nun yüzüne su çarptı, sonra matarayı doldurup
su içirdi ona. Bebek de bitkin düşmüştü, huysuzlamyordu,
Juana ağzına memesini dayayana kadar sızlandı, sonra
kaptı memeyi. Kino uzun uzun, büyük bir istekle sudan
içti. Bir ara derenin kıyısına uzandı, kasları gevşemişti, Juana'run
bebeği emzirişini gözledi, sonra yine ayağa kalktı,
suyun döküldüğü taş çıkıntının ucuna yürüdü, uzaklan
dikkatle taradı. Gözleri bir noktaya ilişince kaskatı kesildi.
Yamacın bitiminde iki iz sürücü duruyorlardı; ufukta bir
noktadan ya da koşuşan karıncalardan farksızdılar, arkalarında
daha iri bir karınca vardı.
Juana, kocasma dönmüştü, onun gerginleştiğini fark etmişti.
"Ne kadar uzaktalar?" dedi usulca.
"Akşama kalmaz buraya varırlar," dedi Kino. Suyun
çağladığı dar, uzun oluğa baktı. "Batıya yürümeliyiz,"
91
dedi; gözleri, yangın arkasında kalan kaya sırtını aradı. Sırtın
on metre kadar üstünde toprak kayması sonucu oluşmuş
bir dizi kovuk gördü. Sandaletlerini attı, oraya
tırmandı, ayak parmaklanyla çıplak kayaya tutunmaya çalışarak,
daracık kovuklara bir göz attı. Derinlikleri bir metreyi
geçmiyordu, rüzgarın oyduğu çukurlardı bunlar ne
olsa, yine de hafifçe aşağıya, geriye doğru bir eğimleri
vardı. Kino en büyüğüne girdi, yere uzandı, o anda dışardan
görülmeyeceğine inandı. Hemen Juana'nm yanma
döndü.
"Yukarı tırmanmalısın." dedi. "Belki bizi orada bulamazlar."
Juana, hiç soru sormadan matarasını ağzına kadar doldurdu;
Kino onun kovuğa tırmanmasına yardım etti, yiyecek
torbalarım taşıyıp uzattı içeri. Juana, kovuğun ağzmda
oturmuş onu izliyordu. Kocasının, kumda bıraktığı izleri
silmeye çalışmadığım gördü. Tersine, suyun yanı başındaki
sazlara tırmanıyor, eğreltiotlanyla yaban üzümlerim hoyratça
kopanyor, paralıyordu. Üç yüz metre daha tırmandı
Kino, bir ötedeki çıkıntıya ulaştıktan sonra indi yine. Kovuğa
bakan pürüzsüz kaya sırtım inceledi, bir belirti var
mı diye, sonunda sürünerek Juana'nm yanma uzandı.
"Geldiklerinde," dedi, "kaçacağız, aşağı ineceğiz yine.
Tek korkum, bebeğin ağlaması. Onu ağlatmamaya çalış."
"Ağlamaz," dedi Juana, bebeğin yüzünü kendi yüzüne
yaklaşürdı, gözlerinin içine baktı, bebek de gözlerini ondan
ayırmadı.
"Anlıyor," dedi Juana.
Kino, çenesini kollarına dayamış, kovuğun girişinde yatıyordu
şimdi; dağın mavi gölgesinin kımıldayışını, aşağı92
daki bozkırı geçip Körfez'e varışım gözledi, gölgenin uzun
alacakaranlığı toprakta asılı kaldı.
îz sürücüler, Kino'nun bıraktığı izlerle kolay baş edememiş
olmalıydılar ki, gelişleri uzun sürdü. Küçük göle
vardıklarında karanlık çökmek üzereydi. Artık üçü de yayaydılar,
at son sarp yamacı tırmanamazdı. Yüksekten bakıldığında,
karanlıkta incecik gölgeleri andırıyorlardı. İki
iz sürücü, küçük kumsalda dolanıp duruyorlardı, derken
Kino'nun kayaya tırmanan izleri gözlerine çarptı. Tüfekli
adam oturdu, mola verdi, iz sürücüler de onun yanma çöktüler,
karanlıkta sigaralarının ateşi yanıp yanıp sönüyordu.
Kino, onların yemek yediklerini görebiliyordu, seslerinin
yumuşak mırıltısı geliyordu kulağına.
Sonra karanlık bastırdı, yoğun ve kara bir bulutla indi
yarığa. Gölcüğe dadanan hayvanlar, yakma geldiler, insan
kokusu aldılar, yine karanlığa daldılar usulca.
Kino, arkasmda bir mırılü duydu. Juana fısıldıyordu.
"Coyotito," diye yalvarıyordu bebeğe. Kino bebeğin mızıldandığım
duyuyordu, o boğuk seslerden Juana'nın bebeğin
başım yeldirmeyle örttüğünü arıladı.
Aşağıdaki kumsalda bir kibrit çakıldı. Bir anlık ışıkta
Kino, adamlardan ikisinin uyuduğunu gördü, köpekler gibi
büzülmüşlerdi, üçüncüsüyse gözcülük ediyordu, kibrit ışığında
tüfeğin parıltısını seçti. Sonra ışık söndü, sönerken
Kino'nun gözlerinde bir imge bıraktı. Adamlarm ikisinin
nasıl büzülmüş yattığım, üçüncüsünün nasıl kumlara çökmüş,
tüfeğini bacaklarının araşma aldığım görebilmişti.
Kino ses etmeden kovuğa çekildi. Juana'nın gözleri yere
yakın bir yıldızdan yansıyan iki kıvılcımdı. Kino sürünerek
ona yaklaştı, dudaklarım yanağına yapıştırdı.
93
"Bir çıkar yol var," dedi.
"Ama seni öldürürler."
"Önce tüfekli olanı haklarsam," dedi Kino. "Önce ona
yüklenmeliyim, ancak o zaman kurtarırım kendimi. Öbür
ikisi uyuyorlar."
Juana'nın eli yeldirmenin altından uzandı, onun kolunu
yakaladı. "Yıldız ışığında beyaz elbiselerini mutlaka görürler,"
dedi.
"Hayır," dedi Kino. "Ay doğmadan yola çıkmalıyım."
Dokunaklı bir söz aradı, vazgeçti. "Beni öldürürlerse,"
dedi, "hiç ses etme. Onlar gider gitmez de Lorento'ya
doğru yola çık."
Bileğini tutan el, hafifçe titriyordu.
"Başka yolu yok," dedi Kino. "Tek çıkar yol bu. Sabah
bizi nasılsa bulacaklar."
Juana'nın sesi titriyordu. "Tanrı seni korusun," dedi.
Kino, onun yüzüne çok yakından baktı, iri gözlerinin
içine. El yordamıyla bebeği tuttu, bir an eli, Coyotito'nun
başında duraladı. Sonra elini Juana'nın yanağına uzattı,
onu okşadı, Juana soluğunu tuttu.
Kovuğun girişine vuran günışığında Juana, Kino'nun
beyaz giysileri çıkardığını görebiliyordu, her ne kadar kirli
ve parça parça da olsalar, gece karanlığında seçilebilirlerdi.
Esmer derisi onu daha iyi korurdu. Juana, kocasının boynuna
bağlı kemendi bıçağının kabzasına iliştirdiğini gördü,
böylece iki eli de serbest kalıyordu. Kino, bir daha karısına
dönmedi. Bir an gövdesi kovuğun girişinde bir karaltı olarak
durdu, iki büklüm, suskun, sonra çekip gitti.
Juana, kovuğun ağzına yürüdü, dışarıya bakü. Dağdaki
oyuktan bakarken bir baykuşu andırıyordu, bebek, sırtında
94
battaniyeye sanlıydı, yanağı annesinin ensesiyle omzuna
yaslıydı. Onun soluğunu teninde duyuyordu Juana, bir
yandan da dua ve büyü karışımı fısıltılarla Kutsal Meryem'e
yakanyor, insan düşmanı varlıklara karşı ondan yardım
dileniyordu.
Dışarı baktığında gece daha az karanlıkmış gibi geldi,
doğuda, ayın doğması gereken yerde, bir şimşek çaktı.
Juana aşağı bakınca, gözcülük eden adamın sigarasını seçti.
Kino, pürüzsüz kaya çıkıntısından aşağı bir kertenkele
gibi kaydı. Boynundaki kemendi arkaya çevirdi, büyük bıçağı
sırtmdaydı şimdi, böylece taşlara çarpıp gürültü çıkarmıyordu.
Avuçlanyla kayaya tutunuyor, çıplak ayaklanyla
basüğı yeri yokluyordu, kaymamak için göğsünü taşlara
yapıştırmıştı. Çünkü en ufak bir gürültü, yuvarlanan bir
çakıl, bir iç çekiş, kayalara sürtünen bir gövdenin hışırtısı
bile aşağıdaki gözcüyü uyarabilirdi. Geceye ilişkin olmayan
herhangi bir ses, uyarmaya yeterdi. Gelgelelim gece de
hepten sessiz değildi; derenin kıyısında barınan ağaç kurbağalan
kuşlar gibi ötüyorlardı, ağustos böceklerinin tiz,
metalsi cızırtıları dağ yangım doldurmuştu. Kino'nun kafasında
kendi öz ezgisi vardı, düşmanın ezgisi alçak sesle
çınlıyor, kulaklarında vınlıyordu, ama dinmek üzereydi,
öte yandan Ailenin Türküsü, dişi bir pumanın kükreyişi
kadar yırtıcı, keskin, sinsiydi. Şimdi canlanmışta iyiden
iyiye, Kino'yu kara düşmanın üstüne sürüyordu. Çığırtkan
ağustosböceği bu ezgiyi ezberlemişti sanki, cırlayan ağaç
kurbağalan ondan parçalar söylüyorlardı.
Kino, bir gölge gibi, sessizce kaydı pürüzsüz dağ yüzeyinden.
Çıplak ayağı birkaç santim aşağıya inmeye görsün
parmaklan hemen taşı kavrayıveriyordu, derken öbür ayak
95
kayıyordu birkaç santim, derken avucu, sonra öteki avuç,
sonunda bütün gövde kımıldamış görünmeden kımıldamış
oluyordu. Kino'nun ağzı açıktı, solumak bile istemiyordu
çünkü, görünmez değildi ki. Gözcü, bir kıpırtı sezip
de gövdesini yapıştırdığı yere, taştaki gölgeye bakacak
olursa, onu görebilirdi. Kino, gözcünün dikkatini çekmeyecek
biçimde ağır ağır ilerlemek zorundaydı. Dağın eteğine
inmesi ve bodur bir palmiyenin arkasına gizlenmesi
çok uzun sürdü. Yüreği göğüs kafesinde güm güm atıyordu,
elleri, yüzü, terden sırılsıklamdı. Çömeldi, sakinleşinceye
kadar uzun uzun, derin derin soluk aldı.
Düşmanla arasında yalnızca altı metre kalmıştı şimdi, aradaki
toprak parçasını gözlerinin önüne getirmeye çalıştı. Atılırken
önüne çıkabilecek, tökezletebilecek bir taş var mıydı?
Uyuşan bacaklarını ovuşturdu, bu uzun gerginlikten sonra
kasları sapır sapır titriyordu. Korkuyla doğuya baktı. Birkaç
dakikaya kadar ay doğacaktı, ay doğmadan saldırıya geçmesi
gerekiyordu. Gözcünün karaltısını görüyordu da uyuyan
adamlar görüş açısının altında kalıyorlardı. Kino'nun
gözcüyü haklaması gerekiyordu hem de tez elden, hiç duraksamadan.
Usulca kemendin sırımını omzundan geçirdi,
bıçağının boynuzdan kabzasındaki ilmeği gevşetti.
Ne yazık ki geç kalmıştı; tam ayağa kalkarken aym gümüşsü
tepsisi doğu göğünden sıynlıverdi, Kino da sazların
arkasına sindi yine.
Eski, delik deşik bir aydı bu, yine de keskin bir ışık, keskin
bir gölge veriyordu dağ yangına, şimdi Kino gölcüğün
kıyısındaki ufak kumsalda oturan gözcüyü seçebiliyordu.
Gözcü gözlerini aydan ayırmıyordu, bir sigara daha yaktı,
kibrit karanlık yüzünü aydınlattı bir an. Artık beklemek
96
söz konusu değildi; gözcü başım çevirir çevirmez Kino atılmalıydı.
Gerilmiş yay gibiydi bacakları.
O sırada tepeden bir ağlama sesi geldi. Gözcü dönüp
kulak kesildi, sonra ayağa kalktı, yerde yatanlardan biri de
uyandı, alçak sesle sordu: "Ne var?"
"Bilmem," dedi gözcü. "Bir çığlığa benziyordu, bir
insan çığlığına bebek, ağlaması gibi."
Uyanan, "Bilemezsin ki," dedi. "Belki de kancık bir çakalın
eniğidir. Çakal yavrulan bebek sesi çıkarırlar."
Kino'nun alnından ter damlalan sızıyordu, gözleri terden
yanıyordu. Çığlık yine duyuldu, gözcü yamaçtan yukan,
karanlık kovuğa bakü.
"Belki de çakaldır," dedi. Kino tüfeğin çıkarttığı tık sesini
duydu.
"Çakalsa eğer, bu işini bitirir," dedi gözcü tüfeğini doğrulturken.
Tüfek patlayıp da yalazı gözünü kamaşürdığmda Kino
sıçramıştı. Bıçak savruldu, ete gömüldü. Boynu yanp göğse
saplandı, Kino korkunç bir makine olmuştu şimdi. Bıçağını
burarak çıkarttı, hemen tüfeği kapü. Gücü, atılışı ve hızıyla
bir makine olmuştu. Döndü, oturan adamın başını bir
kavım gibi vurdu. Üçüncü adam yengeç gibi yan yan uzaklaşü,
gölcüğe daldı, sonra çılgınca suyun bir oluk halinde
çağladığı kayaya tırmanmaya çabaladı. Elleri ayaklan yabani
asmaya dolandı, derisi yüzüldü, kalkmaya davranırken
inliyor, anlaşılmaz bir şeyler söyleniyordu. Ne var ki
Kino, çelik gibi soğuk ve ölümcüldü artık.
Tüfeği doldurdu, doğrulttu, soğukkanlılıkla nişan aldı,
ateş etti. Düşmanın gölcüğe sırtüstü yuvarlanışını izledi,
ardından suya yürüdü. Ay ışığında, korkudan deliye dön97
müş adamın gözlerini gördü, yine nişan aldı, gözlerinin
arasından vurdu onu.
Kararsızdı ayağa kalktığında. Bir terslik vardı, bir şey
beynini kurcalıyordu sanki. Ağaç kurbağalarıyla ağustosböcekleri
susmuşlardı şimdi. O sırada Kino'nun beyni o
kırmızı yoğunluktan sıyrıldı, tamdı duyduğu sesi -kayalık
dağın yamacındaki küçük kovuktan gelen o tiz, yaslı, çılgın
haykırışı - ölüm çığlığım.
La Paz'da herkes ailenin dönüşünü ammsar; belki de
eskilerden olayı görenler vardır, ama olayı babalarından ve
dedelerinden dinleyenler de aynı canlılıkla anımsarlar.
Herkesin başma gelmiş bir olaydır bu.
O altın ikindinin geç saatlerinde önce küçük oğlanlar,
kasabanın sokaklarında koşuşup Kino ile Juana'mn geri
döndükleri haberini yaydılar. Herkes onları karşılamaya
koştu. Güneş, batı dağlarına doğru kayıyordu, toprağa
düşen gölgeler upuzundu. Belki de onları görenlerin bunca
etkilenmeleri bu yüzdendi.
Karıkoca toprak yoldan kente doğru geliyorlardı, her
zamanki gibi Kino önde, Juana arkada değildi, yan yana
yürüyorlardı. Güneş arkalarmdaydı, uzun gölgeleri önlerine
düşmüştü. Sırtlarında karanlıktan iki kule taşıyorlardı
sanki. Kino'nun omzuna bir tüfek asılıydı, Juana'run yeldirmesi
bohça gibi sarkıyordu omzundan. Bohçada küçücük,
yumuşacık bir yük vardı. Yeldirme, kan lekeleri
içindeydi, Juana yürürken, omzundaki yük iki yana sallanıyordu
hafifçe. Juana'run yüzü sertti, çizgilerle kaplıydı,
derisi yorgunluktan ve yorgunluğu alt etme uğrunda gösterdiği
çabadan, gerginlikten ötürü kayış gibiydi. İri gözleri
98
kendi içine dönüktü. Cennet kadar uzak, bir o kadar erişilmezdi.
Kino'nun dudakları büzülmüştü, çene kemikleri
kaskatıydı, derler ki yaranda korku taşıyormuş, patlayacak
bir fırtına kadar ürkütücüymüş. Derler ki ikisi de insan deneyiminden
çok uzaklara düşmüş gibiymişler, acıdan geçip
acının öte yarandan çıkmışlar; derler ki, nerdeyse tılsımlı
denebilecek bir korunma aylası varmış çevrelerinde. Onlan
karşılamaya koşuşan kalabalık hemen gerilemiş, yol açmış,
tek söz söylememiş.
Kino ile Juana gerçekte var olmayan bir yerden geçercesine
geçmişler kentten. Ne sağa bakıyorlarmış, ne sola,
ne göğe, ne yere, yalnızca önlerine bakıyorlarmış. Biraz
sendeliyorlarmış yürürken, usta ellerden çıkma tahta bebekler
gibi ve yedeklerinde kara korku sütunları getiriyorlarmış.
Onlar bu taş ve kerpiç kentinden geçerken,
simsarlar parmaklıklı pencerelerinden gözlemişler onlan,
uşaklar, hizmetçiler, kapı aralıklarına yapıştırmışlar gözlerini
ve analar en küçük çocuklarının yüzlerini öte yana çevirip
etekleriyle örtmüşler. Kino ile Juana, taş ve kerpiç
kentinden, ötedeki saz kulübelerden omuz omuza geçmişler,
komşular gerileyip yol vermişler onlara. Juan Tomas
hoş geldiniz demek için elini kaldırmış da ağzından tek söz
çıkmamış, yalnız eli bir an havada kalmış kararsızca.
Kino'nun kulaklarında Ailenin Türküsü bir çığlık gibi
yırtıcıydı. Dokunulmazlaşmışü Kino, korkunçtu, türküsü
bir savaş çığlığına dönmüştü. Bir zamanlar evlerinin bulunduğu
yangın yerinden geçerken dönüp bakmadılar bile.
Kumsalı çevreleyen sazlan yanp suya doğru yürüdüler. Kino'nun
dibi delik sandalına da bakmadılar.
99
Suyun kenarına geldiklerinde durup Körfez'e baktılar
uzun uzun. Sonra Kino tüfeğini yere bırakü, giysilerini yoklayıp
dev inciyi çıkardı, avucunda tuttu, incinin yüzeyi boz
renkteydi, irinliydi. O yüzeyden, kötü yüzler bakıyordu,
yangın ışıkları görünüyordu. Kino incinin yüzeyinde, o
küçük mağarada başı uçurularak ölen Coyotito'yu gördü.
Çirkindi inci; boz renkteydi, uğursuz bir şiş gibiydi. Kino,
incinin çarpık, çılgın ezgisini duydu. Eli titredi azıcık, usulca
Juana'ya dönüp inciyi ona uzattı. Juana yamnda duruyordu,
küçük, cansız yük, hâlâ omzundaydı. Bir an, kocasının
avucundaki inciye bakü, sonra Kino'nun gözlerine ve
dedi ki usulca: "Hayır, sen!"
Ve Kino geriledi, olanca gücüyle fırlattı inciyi. Kino ile
Juana, batan güneşin ışıklarında incinin ışıldayarak yana
döne uzaklaştığını izlediler. Ötede ufak bir şıpırtıyla suların
fışkırdığım gördüler. Bir süre yan yana durup o noktaya
baktılar.
Ve inci, güzelim yeşil sulara battı, derinlere gömüldü.
Salman yosunlar seslendiler, el ettiler ona. Yüzeyindeki
ışıklar yeşil ve güzeldi. Dipteki kumlara, eğreltimsi otlar
arasına çöktü inci. Yukarıda, suyun yüzeyi yeşil bir aynaydı.
Ve inci, denizin dibinde yatıyordu. Dibi tarayan bir
yengeç ufak bir kum bulutu kaldırdı, kumlar çöktüğünde
inci gitmişti bile.
Ve incinin ezgisi bir fısıltıya döndü, silindi gitti.