Çoban yalan söyleyince insanların güvenini kaybettiğini anlamış. Bir daha yalan söylememeye karar vermiş. Herkesten özür dilemiş. O günden sonra, dürüst ve güvenilir bir insan olmuş.
Bir zamanlar şirin mi şirin bir köy varmış. Bu köyün küçük bir çobanı varmış.
Kurtlar bütün sürüyü yemişler. Çoban yalan söylediğine çok pişman olmuş.
Çobanın yalvarmaları boşa gitmiş. Çiftçiler çobanın gözyaşlarına bile inanmamışlar.
Küçük çoban, bir gün koyunları otlatırken çok sıkılmış. Ne yapsam da eğlensem diye düşünürken aklına bir fikir gelmiş.
Çok eğlenceli olacak diye düşünmüş. Yerinden fırlayıp köye doğru koşmaya başlamış.
Fakat bu kez çiftçiler ona inanmamışlar.
Küçük çoban çiftçilerin yanına gitmiş. Olanları anlatıp yardım istemiş.
Köye varmış. “Yardım edin! Kurtlar koyunlara saldırıyor.” diye bağırmış. Çiftçiler ellerinde kazma ve küreklerle koşmuşlar.
Etrafta kurtları aramaya koyulmuşlar. Bir yandan da çobana soruyorlarmış. Çoban birden bire kahkahayla gülmeye başlamış.
Ertesi gün çobanın sürüsüne gerçekten kurtlar saldırmış. Kurtlar sürüye dalıp afiyetle koyunları yemeye başlamışlar.
“Çok sıkılmıştım bu olayı eğlenmek için uydurdum.” demiş. Çiftçiler hem şaşırmış hem de öfkelenmişler. Çobana kızmışlar, söylenerek gitmişler.
Birkaç gün sonra çoban yine koşarak köye gelmiş. “Yardım edin! Kurtlar koyunlara saldırıyor.” diye bağırmış. Çiftçiler önce inanmamışlar.
Çoban: “Gerçekten kurtlar geldi, inanın.” demiş. Çiftçiler yine yardıma gitmişler. Meğer çoban yine oyun yapıyormuş, kurt falan yokmuş. Çobana çok kızmışlar.