Bir bahar sabahı, ormanın gizli bir köşesinde bir ceylan yavrusu doğmuş. Bütün kuşlar ve hayvanlar bu
Gürültücü tavşan anneye yavrunun ismini sormuş. Anne ceylan:
-Onun adı Bambi olacak, demiş.
uyarmaya gidiyoruz, demiş. Hayvanlar nehrin karşısına geçip Prens ve Bambi’yi beklemeye başlamışlar. Sonunda onlarda alevlerin arasından çıkarak nehri geçmeyi başarmışlar.
Bir gün Bambi yine insanların kokusunu almış. İnsanların yaktığı bir ateş orman yangınına sebep olmuş. Bu arada Büyük Prens gelmiş ve nehrin karşısına geçmeleri gerektiğini söylemiş. Bambi:
-Sen kaç Felin! Biz Prens’le diğer hayvanları uyarmatatv
Bambi’nin birçok arkadaşı varmış. Keseli sıçanlar, sincaplar, kuşlar bunlardan bazılarıymış.
Ormana tekrar bahar gelmiş. Bambi’nin sırtındaki benekler kaybolmuş ve boynuzları çıkmış. Bir gün zarif ve güzel bir ceylana rastlamış. Bu ceylan Felin’miş. Birbirlerini hemen tanımışlar. Bambi, Felin’in eşi olmasını istiyotmuş. Felin bunu kabul etmiş ve iki ceylan evlenmişler.
- Anne neredesin! diye bağırıyormuş. Bu arada Büyük Prens gelmiş. Bambi’ye
- Anneni artık göremeyeceksin. Yalnız yaşamaya alışmalısın, demiş.
Ama Bambi’nin en iyi arkadaşları Gürültücü ve Çiçek’miş. Gürültücü bir tavşan, Çiçek ise bir kokarca yavrusuymuş.
Bir sabah annesi Bambi’yi çayıra götürmüş. Çayır çok güzel bir yermiş. Bambi çayırda hoplayıp zıplamış.
Aniden bir silah sesi duymuşlar. Anne:
- Kaç Bambi. Sakın arkana bakma. Daha hızlı koş, diye bağırıyormuş. Bambi bütün hızıyla kaçarken arkasından silah sesleri geliyormuş. Sonunda çalıların arasındaki yuvasına gelmiş. Beklemiş, beklemiş. Ama annesi gelmemiş. Çünkü annesi kaçarken vurulmuş.
Fakat kış orman hayvanları için çok zor bir dönemdir. Bambi ve annesi yiyecek bulmakta çok zorlanıyorlarmış. Bir gün çayıra
Bambi burada başka bir yavru ceylanla karşılaşmış. “Merhaba” demiş yavru ceylan, yumuşak bir sesle.
gitmişler ve orada taze otlar bulmuşlar.
Bambi koşup annesinin arkasına saklanmış. Annesi “Korkma Bambi.” demiş. “Onun adı Felin.”
Aylar geçmiş ve kış gelmiş. Bambi bir sabah kalktığında her tarafın karla kaplı olduğunu görmüş. Gürültücü “Haydi Bambi. Dışarı gel!” demiş. Bambi ve Gürültücü buz tutan suyun üzerinde kaymışlar.
Bambi ve Felin arkadaş olmuşlar. Birlikte koşup oynamışlar.
Annesi ve Bambi çalıların arasındaki yuvalarına dönmüşler. Annesi Bambi’ye insanların tehlikeli silahları olduğunu, onlarla karşılaşırsa hemen kaçması gerektiğini anlatmış.
Bambi çayırda Büyük Prens’e rastlamış. Büyük Prens ormandaki en yaşlı ve en bilgili ceylanmış.
Sonra Büyük Prens “İnsanlar!” diye bağırmış. Bütün hayvanlar ormana doğru kaçmışlar. Bambi de kaçmaya başlamış. Arkalarından silah sesleri geliyormuş.