UlukıĢla'ya sürüldü. Ancak bu durum tarihçinin Anadolu'yu yakından tanımasına yardım etmiĢtir.
Birinci Dünya SavaĢı esnasında, EskiĢehirde sevk komisyonu reisiyken hastalandı ve istanbul'a getirildi. Enver PaĢa'nın araya girmesiyle Sadrazam Said Halim PaĢa'nın öfkesi teskin edildi.
SavaĢ sonrasında, Doğu Anadolu'nun Rus istilasından kurtulduğu yıllarda Ermeni mezalimini tesbit etmek üzere yabancı gazetecilerden oluĢan bir heyetin baĢkanı olarak Doğu Anadolu'ya gitti. Kars, Ardahan, Batum, Erzurum, Erzincan, Trabzon illerini görevle dolaĢtı. Bu sırada topladığı notlarla "Kafkas Yollarında" isimli eserini hazırladı. Daha sonra bazı ilavelerle "iki Komite Ġki Kıtal" adlı eserini meydana getirdi.
Vak'anüvis Abdurrahman ġeref Efendi'nin ölümü üzerine Tarih Encümeni BaĢkanlığı'na seçildi.
Ünlü tarihçi hayatının son yıllarını sefalet içinde geçirdi.Değerli kütüphanesini parça parça sattı. Sonunda 10 Ekim 1937'de öldü. Vasiyeti gereği cenazesi Büyükada’nın Tepeköyü mezarlığına defnedildi.
ÇağdaĢları tarafından "Tarihi Sevdiren Adam" diye nitelendirilen Ahmet Refik, dünya tarihinden çocuk kitaplarına kadar geniĢ bir sahada kalem oynattı. Akıcı bir üslupla yazdığı ve "GeçmiĢ Asırlarda Türk Hayatı" baĢlığı altında yayınladığı "Bizans KarĢısında Türkler", "Sokullu", "Cem Sultan", "Alimler ve Sanatkarlar", "Kadınlar Saltanatı", "Felaket Seneleri", "Lâle Devri" gibi eserleriyle büyük bir ün kazandı.
dede akıcı bir üslubu ve kolay anlatma yöntemini tercih etti. Kitabın tamamını okurken göreceğiniz gibi eserini yer yer Ģiirlerle süsledi, nesrini de adeta ĢiirleĢürdi. Okuyucuyu yaĢadığı ortamdan çıkarıp geçmiĢ zamanın lâle bahçelerinde gezdirmek için kendine mahsus bir yol izledi.
Yazarın amacı, diğer eserlerinde olduğu gibi Lâle devrinde de okuyucuya tarih Ģuurunu vermekten ibarettir.
Okuyucularımıza takdim ettiğimiz Lâle Devri, yazarın adıyla özdeĢ hale gelen bir eserdir. BaĢka bir ifadeyle söylemek gerekirse, Ahmed Refik'in bu eseri sahasında kaleme alman ilk orjinal bir çalıĢmadır. Önce 1908 yılında Ġkdam gazetesinde tefrika edildi, daha sonra kitap halinde yayınlandı.
Ahmed Refik, halka tarihi sevdiren adam olarak, bu eserin-
Ahmet Refik Altınay (1880-1937)
Lale Devri
ONYEDINCI YÜZYIL, Osmanlılar için, elemli bir felâket yüzyılıydı. Bu musibet Viyana surlarından baĢlamıĢ, Tuna sahillerine kadar devam etmiĢti. Osmanlılar böyle bir felâketle karĢılaĢacaklarım asla düĢünmemiĢlerdi. Sultan III. Mehmed devrinden itibaren Osmanlı saltanatının iç kuvveti çürümüĢ, tefessüh etmiĢti.
Memleketin geleceğini sağlam temeller üzerine kurmaktan çok, kendi askeri Ģereflerine Ģeref katmak isteyen sadrazamlar, Osmanlı ordularını halen uzakta görülen zaferlerin peĢinde sürüklemekten, ülkenin geniĢ sınır boylarında kanlı insan yığınları oluĢturmaktan usanmamıĢlardı. SavaĢ, baĢından sonuna kadar Osmanlı saltanatının yegane kuvvetim teĢkil etmiĢti. Tuna'nın bir sahilinde baĢlayan cenk ve cidal Budin üzerinden bir yıldırım hızıyla geçerek Uyvar'a kadar devam ediyor, on onbeĢ sene süren harp ve kıtal, memleketin ilim ve marifet, sanat ve kültür hayatım periĢan ediyordu. Birkaç Osmanlı veziri, savaĢı ülkenin huzurunu ve saadetini sağlayan bir görünüme sokmak istemiĢler, bu hususta teĢebbüsde bulunmuĢlardı. Fakat Sadrazam Kara Mustafa PaĢa, Viyana'ya karĢı açtığı seferle Ģöhret hırsını tatmin etmekten baĢka bir Ģey düĢünmemiĢti.
12 LALE DEVRĠ
Kara Mustafa PaĢa'nın Viyam önünden çekiliĢi çok acı ve çok kanlı olmuĢtu. Gerçi bir bucak asır önce Kanuni Sultan Süleyman'ın ordusu da Viyana önünden çekilmiĢti. Fakat o Ģâhâne ric'at ile bu zelil hezimet arasında büyük bir fark vardı. Eylül'ün on ikinci günü (1683) Jan Sobyeski'nin ordusu gelecekten bihaber, vatanın yarınki düĢmanlarını Türk topçularının kızgın güllelerinden kurtarmak için Doğu'dan yıldırım hızıyla yetiĢtiği zaman, Sadrazam Kara Mustafa PaĢa ne yapacağını ĢaĢırmıĢtı. MuıniĢ bir ihanet, Türk vezirini büyük bir felaketle karĢı karĢıya getirmiĢti. Bu felâket mağlubiyetten çok, ĢaĢkınlıkla ve hayretle ortaya çıkan bir bozgun hareketiydi. Osmanlılığın ric'at demleri bu dakikadan itibaren baĢlamıĢtı. Asırlardan beri Osmanlı kılıcının altında boyun eğen, Ģafak bulutunun içinde parlayan hilâli, kin dolu gözlerle takip eden Avrupa, artık ilmiyle, fenniyle mü-, cehhez bir halde bütün Osmanlılardan intikam almak için harekete geçmiĢ, ve azminde baĢarılı olmuĢtu. Bu baĢarı Doğu Avrupa'nın tarihinde önemli bir devre oluĢturuyordu. Artık bir buçuk asırdan beri yorgun ve takatsiz kalan, duraklamaya baĢlayan Osmanlı hakimiyeti, Ģimdi kesin bir Ģekilde ric'at etmeye baĢlamıĢtı.
Bu geri çekiliĢ, müthiĢ bir kayaya çarpan coĢkun bir selin, bütün kuvvetiyle geriye çekiliĢini andırıyordu. Osmanlı ordularının Viyana önlerine kadar ilerlemesi, zevale düçâr olan bir kuvvetin son faaliyetiydi. Bu durum, tıpkı uzun sahillere doğru birden bire atılan dalgaların metruk ve geniĢ kumsalları bir an istilâ ettikten sonra hemen orada durup çekilmesinden baĢka bir Ģey değildi. 1683'ten 1699 tarihine kadar devam eden savaĢlar hep bu ric'atın muhtelif kanlı safhaları idi. Osmanlı ordusu adeta korkunç bir paniğe kapılmıĢtı. O zamana kadar hasımlarını sürekli firar etmek zorunda bırakan yeniçeriler, birbirlerinden kopuk bir durumda, periĢan ve yavaĢ hareket eden insan kümeleri halinde yuvarlanıyorlar; ne zaman düĢmanla karĢı karĢıya gelseler cesetlerinden yığınlar oluĢturuyorlardı. Avusturya orduları ani bir saldırıyla Tuna vadisini takip ederek Budin'i, Osman-
LALE DEVRĠ 13
linin Avrupa'daki bu son merkezini de geri almıĢlardı. Budin'in ele geçirilmesiyle Osmanlılık bir buçuk asır öncesine geri dönmüĢ bulunuyordu. Bu büyük ve hazin felaket, Budin'in bağlarından, gönülleri okĢayan ovalarından ve dağlarından ayrı düĢen Osmanlıların kalplerinde, Ģanlı bir devrin, Ģimdi uzaklarda kalan hatıralarını canlandırırdı.
Osmanlılar, Kanuni Sultan Süleyman'ın en parlak bir zamanında, bu muhteĢem baĢkentte, taçlar ve tahtlar dağıtmıĢlar, kralları ve imparatorları himayelerine almıĢlardı. ġimdi iki asırlık hayat, iki asır kalplerde iz bırakan gelenekler, kan tufanının içinde boğulup gömülüyorlardı. Maziye çevrilen bu bakıĢ çok elem vericiydi. Osmanlılar Budin'de geçirdikleri hayatı, Avusturyalılara karĢı asırlardan beri kazandıkları zaferleri, Ģimdi büyük bir üzüntüyle düĢünüyorlardı. Allah'ım, o ne devirdi! Bir taraftan Kanuni Sultan Süleyman Han'ın tuğları ve altınlar içinde yeĢil ovalara doğru ilerleyen otağ-ı hümayunu karĢısında bütün Macaristan baĢ eğiyor, Tuna sahralarında yankılanan zafer Ģenlikleri, Süleymaniye Camii'nin
kubbelerinin ve saçaklarının altında ilahi sesler çıkarıyordu. Devrin bütün Ģairleri Osmanlılığın, Osmanlı hakanının zaferini ve Ģanını tebcil için kasideler inĢad eyliyordu.
Ol Ģehsüvâr-ı mülki saadet ki, rahĢına Cevdân-ı deminde arasa-i âlem gelirdi tenk. BaĢ eğdi âb-ı fiğine a'day-ı engürüs, ġemĢîr-i cevherini pesend eyledi frank!
tarzında yazılan medhiyeler, zamanın Süleyman'ının meziyetlerini tekrim için az görülüyordu.
Artık o eski Ģevketten ve azametten eser kalmamıĢtı. Bir Mo-haç bütün Osmanlılığı Uy var önlerine kadar ilerletmiĢti. ġimdi bir Viyana, Yeniçeri cesetlerinden Salankamen ve Zenta ovalarında iki büyük, kanlı âbide meydana getiriyordu. Mamafih Osmanlılar bu ric'al hareketinde yine bir satvet harikası göstermiĢlerdi. Zabitleri ve vezırleriyle canlarını feda etmedikçe hakimi-
14 LALE DEVRĠ
yetlerinin devam ettiği her avuç toprağı Osmanlı kanıyla boya-madıkça bir adım bile geri atmamıĢlardı. Hatta Viyana hezimetini takip eden iki senelik harp ve cidal esnasında bazı baĢarılar da göstermiĢleri nihayet Karlofça AntlaĢmasıyla bu kıtal devrine son vermiĢlerdi.
Karlofça AntlaĢmasından itibaren Osmanlı Ġmparatorluğu'-nun paylaĢılması baĢlamıĢtı. Fakat Türkiye'de bu paylaĢımın baĢladığını, ülkenin büyük bir tehlikenin karĢısında bulunduğunu kimse anlayamamıĢtı. Büyük Avrupa devletleri, bu antlaĢmadan sonra ortak çıkarları için, Türkiye'nin iĢlerine karıĢma hakkına sahip olduklarım Babıâli'ye kabul ettirmiĢlerdi. AntlaĢmanın sonucu Osmanlılar için çok zararlı olmuĢtu, imparatorluğun sınırı Eğri'nin kuzeyinden Kumran'a uzanıyor, Istoni Belgrad'ın batısından güneyine doğru geçiyordu. Bu on altı senelik mağlubiyet neticesinde, TameĢvar'dan baĢka, Tuna’nın öte yakasında bulunan memleketler tamamen Avusturya'ya terk ediliyordu. Felaket yalnız bununla da kalmamıĢtı: Ruslar, Almanla-! rın Osmanlı ordusuna karĢı kazandıkları zaferler üzerine Haçlı- ' lara katılmıĢlar, neticede onlar da Azak kalesini almayı baĢarmıĢlardı.
Karlofça AnlaĢması'm takip eden yirmi beĢ yıl içinde Osmanlılar, Avusturya ve Rusya ile hep tek baĢlarına çarpıĢmıĢlardı: Osmanlı ordusu bu iki büyük hasmından birini tepelemiĢ, öbürüne karĢı daima baĢarısızlığa duçar olmuĢtu.
Büyüt Petro, Rusya'yı vahĢet hayatından kurtararak Hıristiyanlık namına silâh kullanmaya baĢladığı tarihten itibaren, Osmanlılara karĢı da düĢmanlık göstermekten geri kalmamıĢtı. O zamanlar Büyük Petro'nun yegâne rakibi, isveç Kralı DemirbaĢ ġarl idi. Fakat Petro, bu hasmından kendisine hiç bir felâketin gelmeyeceğine inanmıĢ, Doğu'daki Hıristıyanları kurtarmak gibi, Rusların biricik emellerim gerçekleĢtirmeye teĢebbüs etmiĢti. Petro, Osmanlıları yavaĢ yavaĢ mağlup ederek ilerleme yöntemini izlemekten çok, Osmanlı
Imparatorluğu'nu birdenbire mahvetme hülyasına kapılmıĢtı. Fakat bu elim hülya zelil bir esaretle
LALE DEVRĠ 15
neticelenmiĢ, Büyük Petro, Prut anlaĢmasıyla Azak kalesini de elden kaçırmıĢtı. O zaman bozguna uğrayarak mağlup olmuĢken karısının sadakati sayesinde esir olmaktan yakasını kurtarmayı baĢarmıĢtı.
Bu sırada Avusturya imparatoru Altıncı Kari, Osmanlılara karĢı komĢusundan daha baĢarılı bir Ģekilde hareket ediyordu. Prens Öjen'in galip ordusu Osmanlıları Petervaradin'de mağlup ettikten sonra Belgrad'ı kuĢatmıĢ, artık bu kere Balkanlar'dan hiç çıkmamaya karar vermiĢti. Pasarofça AntlaĢmasından sonra Belgrat ile Sırbistan'ın büyük bir kısmı Aluta nehrinin batısındaki Ulah kıtası, Sava nehrinin güney sahilinde bulunan Bosna arazisinin bir bölümü tamamen Avusturya'ya terk ediliyordu. Avusturya'nın iĢgal ettiği bu yerlerden anlaĢılıyordu ki, Avusturyalılar, gelecekte de taarruza geçmelerini kolaylaĢtıracak saldırıya elveriĢli noktalar elde etmiĢlerdi. Gerçekten de Belgrat, Avusturya için ele geçirilmesi imkansız bir köprübaĢı durumundaydı. Sırbistan'ın bir kısmının zaptı, Avusturya'yı Türkiye'nin ortasına yerleĢtiriyor. Avusturya ordularını aynı zamanda Selanik ve istanbul'u tehdit edecek bir vaziyette bulunduruyordu. Sava nehrinin her iki sahilini elde etmesi, Bosna'yı tabiî sınırlarından mahrum ederek bütün vilayeti Avusturya'nın saldırısına maruz bırakıyordu. Avusturyalıların Romanya topraklarına kadar ilerlemeleri ise Tuna sahillerindeki hakimiyetlerini kuvvetlendirecek, Avusturya hakimiyetim Karadeniz sahillerine kadar yaklaĢtıracaktı. Avusturya'nın doğuda, bu kadar kârlı, bu derece korkutucu bir vaziyet aldığı asla vaki olmamıĢtı. Artık iki devlet, Rusya ile Avusturya, Osmanlı devletinin arazisini paylaĢmaya baĢlamıĢlardı. Yalnız Rusya'nın istilâkârâne hareketi, Prut hezimet iyle hayli gecikmeye uğramıĢtı.
Avusturya, doğuda parlak ve devamlı galibiyetler kazanıyor, fakat bütün dikkatini sadece doğuya çevirmek istemiyordu. Habsburg hanedanının doğuda bir hasmı III. Ahmed ise, batıda diğer hasmı da XIV Lui'nin genç halefi idi. Avusturya yalnız Tuna ve Balkanlar'da Cermen ırkının mümessili olmakla yetinmi-
16 LALE DEVRĠ
LALE DEVRĠ 1 7
yordu. Batıda Avrupa hegemonyasında Burbon hanedanının elinden almak istiyordu. Bu vaziyet, zor bir durumda bırakıyordu. Ruslar, Büyük Petro ile birinci Katerina zamanında Ondör-düncü Lui ile birleĢmenin yolunu tutmuĢlar, fakat bu tekliflerinin mütemadiyen reddedildiğini görmüĢlerdi. Bunun üzerine Avusturya ile iĢbirliğine gitmiĢler, Osmanlı topraklarını paylaĢmak için kesin ve samimi bir ittifak akdetmiĢlerdi. Yapılan bu andlaĢma gereğince, her iki taraf kendisine yönelecek bir saldırıya karĢı otuz bin kiĢilik bir kuvvet hazır bulunduracaktı. Bundan baĢka, hangisi Osmanlı Devleti ile savaĢa giriĢecek olursa, öbürü bütün kuvvetiyle ona yardım edecekti. Bu siyasetten maksat, gerektiğinde Rus kuvvetlerinden bir kısmım
imparatorun Fransa'ya karĢı kullanmasına meydan vermekti. Diğer taraftan da Rusya'yı Babıâli'ye karĢı devamlı olarak serbest bırakmaktı. Bu suretle Avusturya'nın batıda, Rusya'nın da doğuda serbestçe hareket etmeleri sağlanmıĢ oluyordu.
Rusya ile Avusturya'nın bu ittifakı, Osmanlı Devleti için büyük bir tehlike idi. Babıâli, bu iki devletten herhangi birine harp ilan etse, her ikisinin de taarruzuna uğramıĢ olacaktı. Fakat bu taarruz, Osmanlı'nın mevcudiyetini zedeleyebilecek bir mahiyetteydi. Artık Osmanlı Devleti için, Avrupa devletleriyle boy ölçüĢmek imkan haricinde kalmıĢ bulunuyordu. O zamana kadar Osmanlıların zaferden zafere koĢmalarını sağlayan sebepler ve unsurlar, ordularının intizamı, harp sanatına olan vukufiyetleri, hasımlarının askerlik bakımından iptidai ve dağınık bir halde bulunmalarıydı. Bali Bey'in maiyetinde hareket eden Osmanlı akıncılarıyla, Fazıl Mustafa PaĢa'nın kumandasında bulunan asker arasmda büyük bir fark vardı. Ordunun teĢkilatı tamamen bozulmuĢtu. Osmanlı tahtında, üzengisini tamir eden bir neferi: "Orduya esnaf girmiĢ" diye asker saflarından çıkaran padiĢahların yerine, günlerini zevk ve eğlence içinde geçiren sultanlar geçmiĢti. Bunlar, dedelerinin kulaklarım dolduran cenk ve cidal seslerine karĢılık, ney ve tanbur nağmesıyle, pürĢevk ve neĢat, kadınların ve cariyelerin arasında günlerini geçiliyorlardı. Artık
orduyu, zaferi, vatanın kurtuluĢunu düĢünen kalmamıĢtı. Eski devirlerin zafer mirası, sarayın zevk ve sefahat masraflarına bile yetmiyordu. Askere düzenli maaĢ vermek Ģöyle dursun, düzensiz bir Ģekilde verilen para bile ayarı bozuk para ile ödeniyordu. Devletin bu insafsız hareketi, zaten terbiyeden ve disiplinden mahrum bulunan askerler arasında taĢkınca hareketler meydana getirmiĢti. Bu taĢkınlıklar sonucunda, Osmanlı tahtının birkaç defa yeniçeri mızraklanyla kanlar içinde yuvarlandığı, Osmano-ğullarının kendi yetiĢtirmeleri olan yeniçeriler tarafından kanlı cezalara uğratıldıkları görülmüĢtü.
Osmanlı idaresi, kararsız ve periĢan bir halde günden güne zayıfladığı sırada hilâlin Avrupa ufuklarından çekilip batmasına bütün gayretleriyle çalıĢan Avrupalı devletler, Osmanlıların harp sanatına da vakıf olmuĢlardı. Hatta ileri seviyede bulunan fen ve teknikten istifade ederek, Osmanlıların silahlarından daha üstün silahlar da elde etmiĢlerdi. Montekukulli'nin Sengator baĢarısından sonra baĢlayan bu çalıĢma yıllarca devam etmiĢ, en parlak meyvelerini Salankamen, Zenta ve Petervaradin muharebelerinde vermiĢti. Artık Türkiye için harp ve cidal siyasetini bırakmak, insanlık için faydalı, geleceği temine hizmet edecek bir siyaset takip etmek; Avrupa'ya ilim ve sanat silahıyla mukabele etmek gerekliydi. Bu siyasetin teĢvikçisi, Üçüncü Ahmed'in veziri, NevĢehirli ibrahim PaĢa olmuĢtu.
18 LALE DEVRĠ
Damâd ibrahim PaĢa (1670-1730)
19
Ne\Ģehirli Ġbrahim PaĢa
1 BRAHIM PAġA, NevĢehir'de doğmuĢtu. Babası izdin Voyvodası diye bilinen Ali Ağa idi. 1688'de hemĢerilermi ziyaret etmek için istanbul'a gelmiĢ, akrabalarından birinin yardımıyla Saray-ı Hümayun helvacılarının arasına katılmıĢtı. Ġbrahim Bey, fıtri zekasına ilave olarak dirayeti ve gayreti sayesinde bakacılık. evkaf katipliği, yazıcı halifeliği yaptıktan sonra, Üçüncü Ah-med'in olağanüstü teveccühünü kazanmıĢtı.
ibrahim Bey, padiĢahın Ģehzadeliği zamanında daima yanında bulunur, adeta sırdaĢı sayılırdı. Sultan III. Ahmed büyük ve kanlı bir ihtilalden sonra cülus ettiği zaman Ġbrahim Bey de Da-rüssaade ağasının katiplik hizmetine tayın edilmiĢti. Bu süre içinde fikirleriyle, görüĢleriyle padiĢaha müsteĢarlık görevinde bulunmuĢtu. Hatla kendisine müteaddit defalar vezirlik teklif edildiği halde kabul etmemiĢ, böylece değerini ve itibarını bir kat daha artırmıĢtı. Fakat bir süre sonra gözden düĢerek Edirne'ye sürülmüĢtü. Ġbrahim Bey, Silahtar Alı PaĢa'nın vezirliği zamanında Mora'ya gitmiĢ, daha sonra NiĢ defterdarlığında bulunmuĢtu/1'1 Son Avusturya selen sırasında Petervaradin'de bulunan
1 Tarıh-i Atâ: c. 2, s. 152
20 LALE DEVRĠ
ibrahim Bey, seferden sonra yazılan raporları Üçüncü Ahmed'e takdim etmek için görevli olarak Edirne'ye geldiği zaman padiĢah, bendesinin eski hizmetlerini hatırlamıĢ, Ġbrahim Bey'i, birbiri ardı sıra ruznâme, birinci mirahur ve rikâb-ı hümayun kaymakamlığı hizmetlerinde kullanmıĢtı. Bir süre sonra da kızı Fatma Sultanı kendisine nikahlayarak damatlığa kabul etmiĢti. Ġbrahim PaĢa Pasarofca andlaĢmasmdan sonra Osmanlı siyasetini idare etmeye bu tarihten itibaren baĢlamıĢtı.
Ġbrahim PaĢa’nın, sadrazamlık mevkiine geldiği tarihten itibaren ülkenin iç iĢlerinde iyimserlik havası kendini göstermeye baĢlamıĢtı.
Sultan III. Ahmed savaĢtan asla hoĢlanmazdı. SavaĢın getireceği felâketlerden, sebep olacağı masraflardan son derece sakı-', nırdı. Paraya muhabbet etmek Sultan III. Ahmed'in en belirgin özelliklerindendi. Tamahkârlığı o kadar ileri götürmüĢtü ki, kendisinden öncekilerden hiçbiri bu derecesini göstermemiĢti. Vezirleri padiĢahın bu özelliğini bildikleri için fazla masraf yapmaktan kaçınırlar, gelirin çoğalması için sürekli gayret gösterir-lerdi. Fakat artırılan gelirler, umumun menfaati için harcanmaktan çok, Sultan III. Ahmed'in hazinelerini doldururdu. Üçüncü Ahmet son derece hasis bir yaratılıĢa sahipti:
Ezcümle Ģehzadelere cep harçlığı olmak üzere çok az para verirdi: Bir gün Ģehzadelerinden biri parasını bitirmiĢ, Ġbrahim PaĢa'ya gidip istemiĢti. Daha sonra aldığı paralan, huzurunda cirit oynayan içoğlanlara ihsan etmiĢti. Sultan III. Ahmed, Ģehzadesinin bu cömertliğini görünce hayret etmiĢ, parayı nereden bulduğunu
sormuĢtu. ġehzade cevaben; ibrahim PaĢa'dan aldığını söylemiĢti. Sultan III. Ahmed, Ġbrahim PaĢa'yı derhal çağırtmıĢ, öfkeli bir sesle azarlayarak Ģehzadeleri çok para harcamaya alıĢtırmamasını, zaten kendisinin çok para harcadığından haberdar olduğunu söylemiĢti. Ġbrahim PaĢa, padiĢaha büyük bir cesaretle Ģu cevabı vermiĢti:
- ġevketmeâb! Tedbiriniz sizi hazineler yığmaya mecbur
NEVġEHĠRLĠ ĠBRAHĠM PASA 21
ediyor, eh, fena da etmiyorsunuz. Para hükümdarların kuvveti ve dayanağıdır. Fakat benim baĢka Ģekilde hareket etmem, sizden gördüğüm ihsanları da halka bol bol dağıtmam gerekir. Çünkü baĢka türlü hareket edecek olursam ne sız tahtınızı ne de ben mevkiimi koruyabilirim. PadiĢahın hazinesi, milletin malı demektir. Hiç olmazsa bu paradan bir kısmının padiĢahın veya vezirlerin eliyle kendilerine verilmesi gerekir. Bir memlekete, nizam, intizam ve ekonomi ne kadar lazımsa cömertlik de o derece lüzumludur.
Bunun üzerine Sultan III. Ahmed sakinleĢmiĢ, derhal hazine kayıtlarını getirtmiĢti. Defterdar ibrahim PaĢa’nın borç olarak bin kese akçe aldığına dair bir kayıt görmüĢ, derhal bu kaydı sildirmiĢ ve paranın senedini de kendisine iade etmiĢti.«• Ġbrahim PaĢa’nın sadrazamlığına gelinceye kadar Sultan III. Ahmet hayli Ģiddet göstermiĢ, seçkin devlet adamlarım hasislik ve tamahkârlık uğrunda kurban etmiĢti. Ülkenin gelirlerini hazinelerine doldurarak, halkı fakirlikle ve zaruretle yüzyûze bırakmıĢtı. Ġbrahim PaĢa ise Sultanın III. Ahmed'in ihtiraslarına hakim olmuĢ, tabiatının daha çok yumuĢaklık kazanmasına vesile olmuĢtu. Fakat padiĢahın hasisliği ile halkın hoĢnutsuzluğuna sebep olmamak için hükümdarın yerine kendisi sarfiyatta bulunarak tebasmı memnun etmeye çalıĢmıĢtı.
Ġbrahim PaĢa mevkiini sağlamlaĢtırmak için uğraĢmıĢ, en önemli makamlara kendi adamlarını yerleĢtirmiĢti.'31
Ġbrahim PaĢa bu ihtiyacı tam anlamıyla idrak ediyordu. Aslında sağlam ve sürekli bir mevkiye sahip olmak için sadrazamlığa geçeceği zamanı bile büyük bir dikkatle kollamıĢtı. PaĢa daha Rikab-ı Hümayun kaymakamı iken büyük bir nüfuza ve yetkiye sahipti. Devleti tavsiyeleri ve fikirleriyle kendisi idare edi-
Marki dö Bonnak'ın Sefaretnamesi. s. 154.
Fakat hükümetin menfaatlerine ve aynı zamanda da kendi menfaatine hizmet ederek bütün iĢlerinde imparatorluğun çıkarına hizmet etmek, güvenilir ve faydalı teĢebbüslerde bulunmak, fırsat zuhur ettiği zaman daha büyük iĢler görmek arzu-sunda bulunduğu görülüyor "Marki dö Bonnak'ın Sefaretnamesi. s. 161
¦Um
22 LALE DEVRĠ ¦ .....; ' /
yordu. O sırada Varadin muharebesinde bulunan Ali PaĢa da bu hâle vâkıftı. Bu sebepten dolayı, savaĢı tamamlar tamamlamaz, istanbul'a döneceği zaman, kafası kesilecek seksen kiĢinin içine ibrahim PaĢa'yı da dahil etmiĢti, ibrahim PaĢa bu gerçeği Fransa sefiri Marki do Bonnak'a bizzat söylemiĢti. Ġbrahim PaĢa, Silahtar Ali PaĢa'nın Ģehadeti üzerine serbest kalmıĢ, o tarihten itibaren sadrazamhk makamını elde etmeye karar vermiĢti.
Fakat bu mevkiin son derece tehlikeli olduğunu bildiği için Pasarofça antlaĢmasının imzalanmasını beklemiĢti. Bu mevkiyı önce BaĢtancıbaĢı Halil PaĢa'ya verdirmiĢ, onun da azledilmesi üzerine dostu ve hemĢerisi NiĢancı Mehmed PaĢa sadrazam olmuĢtu. Bu sırada kendisi Rikâb-ı Hümayun kaymakamı kalmıĢtı. Fakat bütün sefirler biliyorlardı ki, en önemli iĢler için ibrahim PaĢa'ya müracaat edilir, sadrazamla da usulen görüĢülürdü. Mehmet PaĢa, barıĢın yapılması belli oluncaya kadar sadrazamlık makamında kalmıĢ, barıĢ imzalanır imzalanmaz sadaret makamını ibrahim PaĢa iĢgal etmiĢti, ibrahim PaĢa, memleketi periĢan bir halde bulmuĢtu: Damat Ali PaĢa en tecrübeli zatları öldürtmüĢ, yeniçerilerde nizam ve intizam kalmamıĢtı. "Askerler, baĢlarında iyi kumandanlar olmadığı için savaĢa korka korka gidiyorlardı. Bu korkaklık Saray-ı Hümayuna kadar sirayet etmiĢti. Esasen padiĢah, yaratılıĢı itibariyle savaĢçı olmadığı için, Avusturyalıları payitahtın kapısının önünde görmekten sürekli bir korkuya kapılıyordu. O hale gelmiĢti ki, Avusturya imparatoru yeni bir sefere devam edecek olursa Orsmanhları istanbul'dan da çıkarabilirdi. Fakat sadrazam imparatorun sarayındaki nifakı ve padiĢahın barıĢsever bir insan olduğunu bildiği için bu durumdan yararlanmıĢ, kendisine sunulan teklifleri tamamen kabul etmiĢ, aslında utanç verici olan, fakat o sırada muhakkak gerekli bulunan anlaĢmayı imzalayarak barıĢın gerçekleĢmesini sağlamıĢtı."'4'
O sırada Fransa sefiri do Bonnak, ibrahim PaĢa'yı Edirne'de, 4 Marki do Bonnat'ın Sefaretnamesi. s. 139
NEVġEHĠRLĠ ĠBRAHĠM PASA 23
çadırında ziyaret ettiği zaman, Ġbrahim PaĢa Pasarofça andlaĢ-ması hakkında sefire Ģu mütalaada bulunmuĢtu.
- ġu gördüğünüz askerle, özellikle bütün devletlerin bizden yüz çevirdiği bir zamanda, er geç bize samimi bir sevgi göstereceğinden emin bulunduğumuz Fransa'nın Avusturya imparatoru hesabına ispanya'ya karĢı savaĢla meĢgul olduğu bir zamanda, biz nasıl harp edebiliriz? Ali PaĢa bu memleketi periĢan etli. Bu zararı gidermek için zamana ve sükunete ihtiyaç vardır. DüĢmana verdiğimiz yerleri almak, sonra düĢünülecek bir iĢtir. Fransa yine eski prensiplerine dönecek, Türkiye'nin küçülmesinin kendisi için ne kadar zararlı olacağını anlayacaktır. Daha Ģimdiden harikulade iĢlerinden bahsedilen genç kralınız da hakkımızda ecdadı gibi düĢünecektir. O zaman o da anlayacaktır ki, Fransa ile bizim düĢmanlarımız aynıdır. Onların kuvvet kazanmaları, her iki devlet için de zararlıdır. Bu sebeple, iki devletten birinin veya her ikimizin bu tehlikenin önünü aldırmak, yahut durdurmak için teker teker veya birlikte hareket etmemiz lazımdır.
ibrahim PaĢa'nın bu mütalaasını Marki dö Bonnak da tasvip etmiĢti.15» ibrahim PaĢa siyasette büyük bir itidal göstermiĢti. Zaten sadrazamlık makamının Ģerefini koruyacak bütün özelliklere sahipti. Bilhassa saray entrikalarının bütün inceliklerini biliyordu. Karakter itibariyle sevimli fikri yönden cevval son derecede anlayıĢ ve kavrayıĢ sahibi, yumuĢak tabiatlı ve sükunete mütemayil, Ģiddet göstermede bile maharet sahibiydi. Yabancılara güzel davranır, Avusturya ile savaĢ sona erince Türkiye'ye komĢu devletlerle barıĢ içinde yaĢayacağını, memlekette birtakım projeler uygulamak suretiyle Osmanlılığa eski Ģanını ve Ģerefini kazandırmayı baĢaracağını kesin bir dil ile söylerdi.^> Gerçekten de Ġbrahim PaĢa ülkede barıĢı yerleĢtirmek istiyor, Hotin ve Ben-der'de istihkâmlar inĢa ettirerek bu tarafları kapamak, hatta Rusya ile de uyuĢmak isliyordu. Ġbrahim PaĢa, Hıristiyanların
Sefer, istanbul'da Fransa Sefaretlerine Dair Tarihi Muhtıra, s. 3 Sefer, istanbul'da Fransa Sefaretlerine Dair Tarihi Muhtıra, s. 3
I
24 LALE DEVRĠ ¦ ,
harp sanatında Osmanlılara üstün geldiğini anlamıĢ, yeniden asker yetiĢtirmek, Avrupa Devletleri arasında daha sonra ihtilal meydan gelirse bundan istifade etmek çarelerine tevessül etmiĢti:'7'
Ġbrahim PaĢa, Pasarofça antlaĢmasından sonra, Osmanlı Dev-leti'nin maruz kaldığı tehlikeleri tam manasıyla anlamıĢtı. Vatanı bu tehlikeden kurtarmak için ibrahim PaĢa’nın düĢündüğü tek çıkar yol düĢmanlarıyla anlaĢarak yaĢamaktı.
Ġbrahim PaĢa, Osmanlı vatanını on üç yılı geçen bir süre içinde Avusturya ve Rusya taarruzundan kurtarmak için bu siyaseti takip etmiĢti. Ġbrahim PaĢa gerçekten akıllı, ileri görüĢlü, sanal zevkiyle beslenmiĢ bir vezirdi. BarıĢ ortamının güzelliklerinden istifade etmeyi bilir, Batı medeniyetine karĢı hiçbir düĢmanlık göstermezdi, ibrahim PaĢa, dirayetiyle günlük hertürlü problemi çözüme kavuĢturuyor, fakat ertesi günün tehlikelerini ve zorluklarını ortadan kaldırma maharetini gösteremiyordu.
ibrahim PaĢa’nın bu siyaseti, ülkeyi ancak bir süre Rusya'nın ve Avusturya'nın istilâsından kurtarmıĢtı. Daha doğrusu Rusya ile Avusturya arasında, Osmanlı Devleti'nin aleyhinde akdedilen 1725 ittifakının etkisini birkaç yıl geciktirmiĢ, fakat bu sırada Fransa'nın çıkarlarını doğrudan doğruya sonuçsuz bırakmıĢtı. Bir Fransız sefirinin dediği gibi, bu devirde "Osmanlılar dostluktan ziyade korkuya tabi" olmuĢlardı. Babıali Fransa'nın Avusturya ile rekabetinden istifade edecek yerde, gücünden ve nüfuzundan korktuğu düĢmanlarla birleĢmiĢti. Bu tarihten itibaren Rusya ve Avusturya hükümetleri, Babıâli üzerinde icra ettikleri nüfuz sayesinde, Sultan III. Ahmed'in eslâfı zamanında Fransa'ya verilen müsaadelerin bir kısmını iptal ettirmiĢlerdi. Ezcümle Fransızlar doğuda ticari yönden en müsait bir konumda bulundukları halde. Pasarofça antlaĢmasından sonra Avusturyalılar da aynı müsaadeleri elde etmiĢlerdi. Rusya ile
Avusturya'nın Türkiye'ye karĢı kurdukları ittifaktan sonra Fransa sefiri-
7 Marki do Bonnat'ın Sefâretnâmesi s 153
NEVġEHĠRLĠ ĠBRAHĠM PASA 25
nin istanbul'daki nüfuzu gittikçe azalmıĢtı. Keza Avusturya'nın ve Rusya'nın nüluzu arttığı için Fransız sefirleri Katoliklerin hukukunu da savunmaktan aciz kalmıĢlardı. Ezcümle "Osmanlı mülkünde Efrenç rahipleri cinsinden bazı insan Ģeytanı kimseler, fesatçı bir maksatla, büyük Ģehirleri ve beldeleri taraf taraf dolaĢıp, Rum ve Ermeni takımından Hıristiyan teb'ayı boĢ ve bâtıl bir Frenk âyinine ve mezhebine davet etmek suretiyle, bazılarının içlerine büyülü tesir ve muhabbetleri, Frengi hastalığı gibi sirayet ettiği için "konsolos bulunmayan yerlerde Katolik rahiplerinin ikamet etmeleri yasaklanmıĢtı."(I 725) Osmanlıların böylece Katolik propagandasına engel olmaları Fransızların iĢine gelmemiĢti. Gümrük vergilerinin artırılması ise, Fransa'nın ticaretini etkilemiĢ, bu ülkenin Türkiye'ye olan ithalâtı on milyon kadar azalmıĢtı.
ibrahim PaĢa’nın bu konuda aldığı tedbirler, Osmanlı Devleti'nin baĢında dolaĢan fırtınaları bir süre erteleyebilirdi. Fakat bu fırtınaların kesin olarak yön değiĢtirmesi imkansızdı. Daha doğrusu ibrahim PaĢa’nın siyaseti Osmanlı Devleti'ni idare etmek için kesin bir yol değildi. Daha çok tehlikeyi ertelemiĢ, bu süre içinde dahilde teĢkilat ve tensikat ile meĢgul olmuĢ, fakat en çok sanat Ģevkiyle Osmanlı tarihinde önemli bir çığır açmıĢtı.
ibrahim PaĢa’nın devrinde Saray-ı Hümayûn'un serveti ve ihtiĢamı çok parlaktı. O kadar ki Pasarofça antlaĢmasından sonra, Viyana'ya sefir gönderilmesi icabettiği zaman PadiĢah tarafından son derece pahalı hediyeler yollanmıĢtı. Miktarı hayli yekun tutan bu hediyelerin içinde özellikle elmaslar, inciler ve zümrütlerle süslü çadırlar ve kılıçlar, Ġstanbul dibasından baĢtan baĢa altın eğerler bulunuyordu. O zaman Ģıkk-ı sânî defterdarı bu hediyelerle Viyana'ya gitmiĢ, devletin namusu için gösterilmesi gereken her Ģeyi gözler önüne sermiĢti.
Ġbrahim PaĢa, sadrazamlık makamını elde ettiği zaman memleketin dahili ve siyasi durumunda da büyük değiĢiklikler meydana gelmiĢti. Sultan III. Ahmed'in veziri, Rusya ile Avusturya arasında rekabet ortamı oluĢturmak için Rusya ve Polonya ile iyi
26 LALEDEVRĠ /^p"'v. '''.'' . ' '
iliĢkilerin kurulmasına çalıĢmıĢtı. Ezcümle Macarlı Rakoçi'nin teĢvikiyle ilk defa Prusya ile dostane bağlar kurmak için gayret göstermiĢti. Türkiye'nin bu teĢebbüsünü Fransa, Ġsveç ve Napoli hükümetleri memnuniyetle karĢılamıĢlardı. Avusturya, Rusya ve ingiltere ise Prusya'yı kendilerine rakip saymıĢlardı, ibrahim PaĢa bir taraftan Rus Kapı Kethüdası Daskov'u kabul etmiĢ, diğer taraftan Fransa sefiri Marki do Bonnak'la iliĢki kurmaktan geri durmamıĢtı. Hatta Avrupa siyasetine, Batılı devletlerin vaziyetine daha fazla
vakıf olmak için Fransa'ya sefir göndermeye karar vermiĢti. Bu sefarete, Hıristiyanların hileleri hakkında bilgi elde etmiĢ, incelikleri bilen ve iĢten anlayan bir kimse olması dolayısıyla Yirmi Sekiz Çelebi Mehmet Efendi seçilmiĢti.(1719) Meh-med Efendi Paris'te parlak bir Ģekilde karĢılanmıĢ, fakat rahip Dübuva'nın idaresizliği yüzünden faydalı bir netice elde edememiĢti.
ibrahim PaĢa devletin Ģerefini ve haysiyetini korumak için hiçbir masraftan kaçınmıyor, memleketin gelirini artırmak amacıyla her yola baĢvuruyordu. Mesela sadrazamlığının ilk üç yılı içinde kimsesiz olarak ölen yeniçerilerin aylıklarının hazineye kalması için çaba göstermiĢ, maliye hazinesinin yedi milyon kuruĢ tasarruf etmesine vesile olmuĢtu. Bundan baĢka Sakız'da nüfus sayımı yaptırmıĢ, bu yörede imal edilen kemerlerden öteden beri alman on akçe gümrükten fazla olarak, her birinin değerine göre, 40-60 akçe tahsiline karar vermiĢti. Devlet hazinesi, böylece servetle dolduktan sonra sınırda yalnız NiĢ ve Vidin kaleleri inĢa edilmiĢ, geri kalanı da memleketin imarına tahsis edilmiĢti. Petervaradin hezimetinden sonra Avusturya seferlerinin kanlı safhaları da unutulmuĢtu. BarıĢ, artık asırlardan beri düĢmanlarının hücumları karĢısında geri çekilen, iki asırlık hâkimiyet mirasını on onbeĢ yıl içinde kahredici bir hezimeüe terk eden Osmanlıların geleceğini de garanti altına almıĢtı. Oysa Osmanlılar fen ve sanata yönelmedikçe, zihinlerini düĢünce yönünden çe-liĢtirmedikçe bu yenilgilerin daha acı bir Ģekilde tekrarlanacağı, hatta Osmanlılığın da tehlikeye maruz kalacağı kimsenin aklına
" NEVġEHĠRLĠ ĠBRAHĠM PAġA 27
gelmemiĢti. Son Avusturya seferinden sonra memleketin geleceğini sağlayacak bazı tedbirler alınmıĢtı. Fakat onlar da sonuçsuz kalmıĢtı. Yalnız Ģiir ve sanat, o da Ġbrahim PaĢa’nın teĢviki ve himmetiyle ilerlemiĢ, on üç yıl uzayan sulh ve selamet devresi zevk ve sanatla geçmiĢti. Bu zevk ve neĢe âleminin kutbunu Sultan III. Ahmed oluĢturuyordu. PadiĢah, savaĢın felaketli devirleri geçer geçmez kızlarının düğünlerini yaptırmıĢ, halkı Ģevk ve ahenk içinde yaĢatmıĢtı. Cülusunun ilk on yılı içinde Sultan III. Ahmed'in kız ve erkek yirmi dört çocuğu dünyaya gelmiĢti. Üçüncü Ahmed, kızlarından Atike, Hatice ve Ümmü Gülsüm sultanların nikahlarıyla, Ģehzadelerinden dördünün sünnet düğünlerini yaptırmıĢtı. Bu düğünleri baĢkenti günlerce Ģevk ve Ģetaret içinde yaĢatmıĢtı. Daha önce Fatma Sultan'm Sadrazam Ġbrahim PaĢa ile icra edilen düğünleri de gayet parlak olmuĢtu. Hatta o zaman ibrahim PaĢa, Fatma Sultan'm aĢkıyla nâlân olarak manzumeler okumuĢ, genç Sultana karĢı kalbinde hâsıl olan aĢıkane zevki Doğululara mahsus nazikane bir edâ ile tasvir etmiĢti.
Yeni Saray
C>ULTAN III. AHMED devrinde, Ġstanbul tabii güzelliklerini hemen tamamen muhafaza ediyordu. Boğaziçi mavi ve ahenkli sularının okĢamasıyla titreĢen yeĢil sahillerinde dört beĢ beyaz, sanatkarca yapılmıĢ köĢkten baĢka, kayda değer binaları ihtiva etmiyordu. BeĢiktaĢ sahillerinin çamlıkları altında vezir sarayının muhteĢem
binası, Anadolu sahillerinde küçük bir kaç caminin beyaz minareleri; sonra, etrafı çiçeklerle süslü, kokularla dolu mavi bir deniz, Boğaz'ı bütün güzellikleriyle süslüyordu.
Sarayburnu ile istanbul semtleri, bu tabii güzelliklerin arasında müstesna bir mevki oluĢturuyordu. Sarayın sahilden baĢlayarak Ayasofya önlerine kadar uzayan surlarının ortasında yüksek servilerin, ulu ağaçların arasında, kubbeleri ve revakla-rıyla sahil boyunu süsleyen Yalı köĢkleri ve incili köĢkler, bütün bu köĢklerin üzerinde kademe kademe yükselen Bağdat köĢkünün zarafetine ve sanatına, değiĢen renklerle nazireler teĢkil eden lâle bahçeleri görülüyordu.
Sarayın dıĢ kısmı, sade ve tabii güzelliklere sahip olduğu gibi, içi de gül bahçeleriyle süslüydü. Sarayın hemen bütün salonları rengarenk çinilerle altın ve süse boğulmuĢtu. Saray her devirde tamir edilmiĢ, her padiĢah zamanında bir daire ile geniĢletilmiĢti. Özellikle Sultan Dördüncü Mehmed. sarayı hemen tamamen ihya etmiĢti.
30 LALEDEVR!
Sarayın en müstesna dairesini, yüksek kubbeli Hünkâr sofası teĢkil ediyordu. Bu sofa, Osman ı mimari sanatında bedii bir örnek teĢkil edecek mineli çinilerle süslenmiĢti. Otuz adım uzunluğunda, yirmi ıkı adım geniĢliğinde inĢa edilen bu büyük salon, kemerleri üzerindeki müzeyyen ve mülevven kubbesiyle gerçekten seyrine doyum olmayan bir manzara oluĢturuyordu. Salonun Halice bakan pencerelerinin önüne yüksek bir sofa teras yapılmıĢ, parmaklıkları mozaik iĢi sedeflerle iĢlenmiĢti. Terasın sağ tarafında baĢlıkları yaldızdan, sütunları gül rengi mermerden, padiĢahın ikametine mahsus bir çatı meydana getirilmiĢti. Bu çatının önüne süslü bir billur top asılmıĢtı. Salonun sol tarafında hamama, hamam koridoruna, diğer dairelere ayrı ayrı kapılar açılmıĢtı. Kapıların üstünde, kırmızı zemin üzerine övgü dolu beyitler, kasideler yazılmıĢtı. Salonun duvarları boydan boya aynalarla, çinilerle ve çeĢmelerle süslüydü. Aynaların çerçeveleri girift asma dallarıyla tezyin edilmiĢ, çiniler Osmanlı sanatına numune olabilecek bir nezihlikte, beyaz zemin üzerine mavi, mine renkli çiçeklerle telvîn olunmuĢtu. Duvarları yer yer süsleyen dolap kapakları tamamen hendesi Ģekillen içine alan sedefli çiçeklerle ve kabartmalarla müzeyyendi. Salonun Halic'e bakan pencerelerinden, yüksek servilerin ve ıhlamurların arasından göz atıldığı zaman, denizin mavi sularının üstünde Beyoğlu sırtlarının göz okĢayıcı yeĢillikleri görülüyordu.
Sultan III. Ahmed genellikle bu salonda fasıl ettirir, terasta oturan hanende kızların ney ve santur seslerinden kubbelere yansıyan nağmelerle kendinden geçer, sarıĢın cariyelerin, Ģuh ve Ģâtur kahkahalarıyla billur topu tutmak için sıçrayıĢlarını, büyük bir Ģevkle birbirleriyle yarıĢmalarını mest olmuĢ bakıĢlarla takip ederdi.
Üçüncü Ahmed, kıĢ mevsimini bu sarayda geçirirdi. Ġlkbaharın parlak güneĢi, Ġstanbul'un parlak ve taze yeĢilliklerini yaldızlamaya baĢlar baĢlamaz, bazen Karaağaç KöĢkü'ne, Tersane Bah-çesi'ne bazen
de Eyüb'e, Valide Sultan KöĢkü'ne giderdi. Bu padiĢah döneminde kır gezintileri ve eğlence âlemleri o kadar yay-
' ' ¦'" YENĠ SARAY 31
gm hale gelmiĢti ki, Ġstanbul'un en gönül okĢayıcı noktalan zarif köĢklerle, cennet gibi bahçelerle süslenmiĢti. Zeyrek'te AyĢe Sultan, PaĢakapısı'nda Fatma Sultan Sarayları ile Kandilli Sarayı ne kadar muntazam ve mükemmel ise, Ġstanbul'un en ferahfeza mevkilerinde yapılan köĢkler ve bahçeler de aynı intizam ve mükemmellikteydi. Bunlardan Salıpazarı'nda Emnâbâd, Cıgala Sarayı civarında Ferâhâbâd, Alıbeyköyü yakınında Hüsrevâbâd, Bebek'te Hümâyûnâbâd, Defterdar'da NeĢatâbâd, Kağıthane'de Sa'dâbâd kasırları hep Sultan Ahmed devrinin yadigârlarıydı.
Üsküdar ve Kadıköy sahilleri de tamamen köĢklerle süslenmiĢti. Yalnız bu sahilde yüzden fazla zarif ve göz alıcı saray vardı. Mesela Silahtar Ali PaĢa’nın Fatma Sultan ile evlenmeden önce yaptırdığı saray gerçekten seyretmeye değerdi: Saray deniz kenarında ve son derece elveriĢli bir noktada bulunuyordu. Arkasında ormanlarla kaplı bir tepe vardı. Saraym odaları sayı itibariyle yüzü geçiyordu. Hemen hemen hepsi harikulade bir Ģekilde süslenmiĢti. Her odada mermerler, yaldızlar, gayet ince resimler bol miktarda mevcuttu. Pencerelerin camları Ġngiltere'nin ¦ en güzel billurlarından seçilmiĢti. Bu sarayda muhteĢem bir imparatorluğa sahip, her türlü ziynete malık bir sultanın temaĢa edebileceği azamet ve tantana tam anlamıyla mevcuttu. Özellikle hamam dairesi çok güzeldi. Kurnalar, çeĢmeler, döĢemeler, tamamen mermerdendi. Tavanı yaldızlarla, duvarları zarif çinilerle süslüydü. Hamamın yanında iki geniĢ daire vardı. En yüksekteki bir set Ģeklindeydi. Dört köĢesinden Ģelâleler Ģeklinde sular akıyor, uiak mermer kurnalara dökülüyor, sonra büyükçe bir kurnada toplanıyor, bu kurnanın etrafındaki deliklerden dıĢarı doğru serpiliyordu.
Sarayın duvarlarının etrafına dikilen hanımellerıyle asmalar yeĢil bir örtü meydana getiriyor, binayı hoĢ bir gölgenin altında bırakıyordu. Sarayda sultan III. Ahmed'm ikametine tahsis edilen odanın duvarları hep sedefle süslenmiĢ, aralarına çivi yerine zümrütler serpilmiĢti. Daha birçok oda vardı ki, duvarları hep zeyünağacı kaplı ve sedefle müzeyyendi. Bazılarına çini kaplan-
32 LALE DEVRĠ
mıĢtı. Sarayda birçok sofa görülüyordu ki, etrafları çiçek saksıları, meyve vazolarıyla süslenmiĢti. Bunların hepsi alçıdan yapılmıĢtı. Fakat nakıĢlar o kadar ince, renkler o derece koyu idi ki, bunların bir sanat eseri olduğuna bir türlü marnlamıyordu. Bahçelerin letafeti de sarayların tantanasıyla doğru orantılıydı. Her bahçede birçok ağaçlık, koruluk ve fıskiyeler vardı. Saray erkânı bu ağaçların altında, suların zemzemesi karĢısında mutlu bir ömür geçiriyordu.(8)
Bütün bu kasırlar, Üçüncü Ahmed'in zevke ve safaya son derece düĢkün olduğunu anlayan ibrahim PaĢa'nın sanatkârca gayretiyle inĢa
edilmiĢti, ibrahim PaĢa Üçüncü Ahmed'in ruhuna vâkıftı. Özellikle kendisi de zevke ve sefaya meyyaldi.
ibrahim PaĢa mütenasip bir vücuda, çok kibar bir inceliğe ve davranıĢlarında yumuĢak bir vakara sahipti. Ziynet ve debdebeye, sanata düĢkünlüğü kiĢiliğinde de kendini gösteriyordu. Elleri tıpkı zarif ve yumuĢak bir kadın eli gibi elmas ve zümrüt yüzüklerle müzeyyendi. Elbiseleri baĢtan ayağa elmaslarla ve incilerle bezenmiĢti. Sadrazamın ziynete olan düĢkünlüğü ile beraber padiĢahın da zevk ve safaya iptılâsı bu devre baĢka bir renk vermiĢti. Devlet iĢlerinden usanan Üçüncü Ahmed, sükûnet ve ahenk içinde kafasını dinlendirmek istiyordu. Hatta bütün eğlencelerin çeĢitli, sanatkârca ve muntazam olmasını istiyordu. Sürekli yenilenen eğlencelerden zevk aldığı için güzel bir sarayda tertiplenen âlemler onu son derece mutlu ediyordu.
Zevk ve safaya bu kadar düĢkün olan padiĢah aynı zamanda servet toplama konusunda da büyük bir hırs sahibiydi. Ġbrahim PaĢa, padiĢahın bu iki özelliğini büyük bir dirayetle idare ediyor, hatta bu iki zıt temayülün fena bir tesir hasıl etmesine meydan vermiyordu. Ahaliden vergiler almıyor, umumi menfaatlerle ilgili masraflar azaltılıyor, böylece büyük bir servet biriktiriliyordu. Ġbrahim PaĢa, bu vasıtayla Hazine-i Hümayun'un gelirlerini artırıyor, Üçüncü Ahmed'in arzularını yerine getiriyordu. Sadra-
8 Madam Montegü. ġark Mektupları, s. 140-144
YENĠ SARAY 33
zam böylece mevkiini sağlamlaĢtırıyor, aynı zamanda hükümdarının istirahatını sağlamak için bütün nüfuzunu kullanıyordu.
Ġbrahim PaĢa, Sultan Üçüncü Ahmed'in inĢaata karĢı olan merakını cidden takdir etmiĢti. Bunun için ilk önce baĢkentin çeĢitli binaları tamir edilmiĢti. Gerçi önceki sultanların inĢa ettirdikleri gibi muhteĢem kubbeli müteaddit minareli camiler inĢa ettirilmemiĢti. Fakat istanbul'un her köĢesi Osmanlı sanatının zarafetim yansıtacak çeĢmelerle, köĢklerle, havuzlarla, kütüphanelerle, medreselerle ve abidelerle süslenmiĢti. Bu abidelerin en göze çarpanı, Osmanlı sanatının renkli bir cevheri denilmeye layık olan çeĢme idi. Bu çeĢme, Saray-ı Hümayun'un kapısının önüne inĢa edilmiĢti. ÇeĢmenin çevresi ve süsleri Batı tarzmday-dı. Üzerindeki çiçek süslemesi Ģark sanatının en seçkin örnekle-rindendi. Muhtelif renkte ve yaldızlarla bezenmiĢ olan süsleri güneĢin doğmasıyla birlikte tatlı gölgeler bırakan saçakların altında ahenkli bir manzara oluĢturuyordu. Çinileri Tekfur Sarayı'nda açılan fabrikada yapılmıĢtı.
Sultan Üçüncü Ahmed çeĢmeyi inĢa ettirdikten sonra: Aç besmeleyle iç suyu Han Ahmed'e eyle dua (1141) tarihini bulmuĢ, çeĢmenin etrafına yazılmak üzere, bu mısra'm bir kaside ile taçlanmasını arzu etmiĢti. O zaman Seyyid Vehbi'nin:
ġehinĢâh-ı âli nesep Sultân-ı memdûhül'l-haseb Fermandeh-i Rûm û Areb Han Ahmed-i kiĢvergûĢâ
mısralarıyla baĢlayan parlak kasidesi çeĢmenin etrafına, renkli bir zemin üzerine yazılmıĢtı. Asıl tarihi içine alan:
Târihi Sultan Ahmed'in câri zebân-ı lüleden Aç Besmeleyle iç suyu Han Ahmed'e eyle dua
beyti ise Üçüncü Ahmed'in elyazısıyla bu sanat Ģaheserinin tam cephesine yazılmıĢtı. ÇeĢmenin yuvarlak köĢeleri, altın yaldızlı parmaklıklarının sanatkârca birleĢtirilmesi, saçağından kaidesine kadar çeĢmeyi süsleyen ince. narin, zarif bir dantela gibi iĢlenen oymaların sanatı; beyaz, pembe ve yeĢil taĢların gönül açan
34 LALli DEVRĠ
yaldızların kaynaĢması hemen her gün zarif bir sanat demeti gibi gözleri neĢelendirmeye baĢlamıĢtı. Sultan Üçüncü Ahmed'in çeĢmesi artık örnek alınmıĢ, daha sonra, aynı modelde Azapka-pısında, Üsküdar'da ve Tophane'de de birer çeĢme yapılmıĢtı.
Sultan Üçüncü Ahmed Ģehrin sanat abidelerini çoğalttığı gibi, Ġbrahim PaĢa da Kağıthane'de, HocapaĢa'da, vatanı olan NevĢehir'de; camiler, mektepler, hamamlar ve kütüphaneler yaptırmıĢ, Baltacılar Ocağı'm tamir ettirmiĢti.^1 Sonra "PûĢide-i Resû-lü's-sakaleyıV'i'^1 Osmanlı sanatkârlarına imal ettirerek Mübarek Belde'ye göndermiĢ, böylece dinî hayatın tezahürlerinden birini göstermiĢti. Fakat tbrahim PaĢa’nın en çok önem verdiği inĢaat, zevk ve sanat için sayfiyelerin çoğaltılması, köĢklerin imarı idi. Üçüncü Ahmed en fazla Sâdâbâd'dan hoĢlandığı için Sadrazam Ġbrahim PaĢa da en çok bu gönül alıcı mevkinin ihyasıyla meĢgul oldu.
9 Tarih-i Ata: c 2, s. 157
10 Peygamberimizin türbesine örtülen örtü
Sâdâbâd ve Lâle Saf alan
IvAĞlTHANE, Ġstanbul'un fethinden beri Türkler tarafından eğlence yeri olarak kabul edilmiĢti. Burada Bizanslılardan kalma bir kağıt fabrikası vardı. Kağıthane civarında birçok ağıllar tesis edilmiĢti. Çayırlarının bolluğu, toprağının feyiz ve bereketi meĢhurdu. Derenin kenarını süsleyen büyük çınarların altında, kümelerle koyun sürülerinin dolaĢtığı görülürdü. Fakat mevkii uzak olduğu için Kağıthane'den yeteri kadar istifade edilemiyordu.
Kağıthane'den en çok istifade edilmeye onyedinci yüzyılda baĢlanmıĢtı. Dördüncü Murad zamanında burası en ünlü gezinti yerlerinden sayılıyordu. Ġstanbul'un zevk ve safa erbabı ilkbaharın mehtaplı gecelerini, hemen birçok günlerini; sarı, pembe ve mor çiçeklerle süslü, kokulu çayırların üstünde Kağıthane'de geçirirlerdi. Kağıthane deresini!1, kenarındaki çınarlar, derenin berrak sularını yeĢil gölgelerle Ģenlendirdikleri zaman, çayırlara yüzlerce çadır kurulur, ahali akın akın Kağıthane'ye dökülürdü. Kağıthane eğlencelerine nezaret etmek üzere Dergah-ı Ali'den dört oda yeniçeri çorbacısı tayin edilir, ara sıra Yeniçeri Ağası da
gelir, ortalığı teftiĢ ederdi. Kağıthane âlemi muazzam bir eğlence teĢkil ederdi.
36 LALE DEVRĠ
Nedim (1681-1730)
SADABAD VE LALE SAFALARI 37
Geceleri her çadırdan çıkan cenk ve rübap, santur ve tambur, ut ve keman sesleri, zurna âvâzeleri ortalığı çınlatırdı. Sabahlara kadar fiĢekler ve toplar atılır; 'her tarafta binlerce kandil, mum ve fenerler ile çırağan ederlerdi. Halkın ihtiyacını sağlamak için her tarafta dükkanlar açılır, yiyecek ve içecek satılırdı. Geceleri saz ve nağme ile vakit geçiren halk, gündüzleri de hokkabaz, ateĢbaz, sihirbaz, sinibaz, ayı, maymun, köpek oyunları, pehlivan güreĢleri seyrederek eğlenirlerdi. Devrin en meĢhur oyuncuları SamurbaĢ kolu, Nazlı kolu, Akide kolu gibi oyuncu kollarının bu mevsimde Kağıthane'de hüner sergiledikleri görülürdü. Evliya Çelebi'nin yaĢadığı devirde Kağıthane, zevkleri ve eğlenceleriyle meĢhurdu. Hatta Evliya Çelebi "yârân-ı safâ’nın birinden, Kağıthane âlemlerini sorduğu zaman Ģu cevabı almıĢtı:
- Ey gam köĢesinde gönlü periĢan olan biçare! Aklını, fikrini yitirmiĢ âvâre! Niçin gam çölünde Mecnun gibi mahzun olup bu aĢk ve heves dolu Kağıthane'den haberdar değilsin? Bu yüce Osmanlı devletinin zuhurundan beri hiçbir mesire yerinde bu Kağıthane eğlenceleri gibi Ģenlikler olmamıĢtır. Bu bayram yerini görmeyen âdem, dünyada bir Ģey görmüĢ değildir:
istanbul halkının Kağıthane'ye olan ilgisi yıllarca devam etti. Damat ibrahim PaĢa’nın sadrazamlığı sırasında da Kağıthane, yüksek tabakanın ve halkın gezinti yeri olan gönül açıcı, latif bir mesire ve hiçbir ülkede benzeri olmayan, neĢelendiren sevinç dolu yerlerden sayılırdı. Dolayısıyla Ġstanbul'un mevki ve manzara bakımından en önemli noktalarına NeĢatâbâd, Asafâbâd, Hüsrevâbâd, ġerefâbâd, ġevkâbâd, Emnâbâd gibi köĢkler inĢa edilirken, Kağıthane'ye de kasır yapılması isabetli olacaktı. Fakat Ġbrahim PaĢa, bu kasrın hepsinden üstün olmasını istedi. Esasen Eyüp civarı bu devirde son derece rağbet görüyordu. Bahariye sahilleri, muhteĢem Sultan saraylanyla süslüydü. Ġbrahim PaĢa, inĢaatı sür'atli bir Ģekilde bitirmek istedi. Devrinin usta mühendislerini bu görevle görevlendirdi. Önce Kağıthane deresinin aktığı yeri temizletti! Mimarlarla ve diğer ustalarla Kağıtha-
38 I.ALE DEVRĠ
SADABAD VE LALE SAFALARl 39
neye gitti. (22 ġaban 1134) Ogün yapılacak kasrın ilk temel taĢı Ģatafatlı bir surette konuldu. Kağıthane kasrının inĢası için gerekli olan malzeme kolayca tedarik edildi. O sırada, Çengelkö-yü'ndeki Kuleli Bahçe Kanuni Sultan Süleyman zamanındaki Ģöhretini kaybetmiĢti. Bahçedeki kale yıkılmıĢ, harap bir hale gelmiĢti, ibrahim PaĢa, Kuleli Bahçe'deki yontulmuĢ ve perdahlanmıĢ mermerleri
çekıiri gemiler ile Kağıthane'ye getirtmiĢti. Kasrın mümkün olduğu kadar sür'atli inĢa edilmesi için, mimarlar, taĢçılar ve iĢçiler toplatmıĢtı.
PaĢa, Kağıthane deresinin yatağını değiĢti itmiĢti. Dere, Bahariye sahillerini takip ediyordu, ibrahim PaĢa Kumbarahane tarafında da eski mecradan daha geniĢ ve daha muntazam bir mecra açtırmıĢtı. Kumbarahâne'den sekiz yüz arĢın mesafeye kadar iki tarafı mermer rıhtımlarla süslü bir mecra kazdırmıĢtı. Nehrin kenarına otuz sütun dikilmiĢ, bu sütunların üzerine bir Kasr-ı Hümayun inĢa edilmiĢti. Kasrın önüne gayet büyük bir havuz yapılmıĢtı. Nehrin havuza döküleceği yerde büyük setler, mermer teknelerle çağlayanlar oluĢturulmuĢtu. Bu devirde Karaağaç bahçesi mamur haldeydi. Sultan Üçüncü Ahmed genellikle bu bahçede vakit geçirirdi, ibrahim PaĢa, Karaağaç bahçesine gelen suyu borularla mermer setten Kasr-ı Hümayun'un beri tarafına geçirtmiĢti. Büyük havuzun ortasına yapılan ejder ağızlı fiskiye-nin suyunu böylece temin etmiĢti. Havuzun içine, ayrıca iki fıskiye, nehrin kenarına da iki çeĢme yapılmıĢtı.
Kağıthane kasrı ve havuzları bu Ģekilde inĢa edildikten sonra kasırdan Baruthane'ye kadar dere kenarına yalı tarzında köĢkleri, ayrıca hamamları havi bir harem dairesi inĢa edilmiĢti, iĢçiler gece gündüz çalıĢıyorlardı. Öyle ki bu kadar inĢaat, sırf Ġbrahim PaĢa’nın gayretiyle, altmıĢ günde son bulmuĢtu. Bu sürate herkes, hatta Nedim bile hayret ediyor:
Cend m ah içre bu denlû eser-i v âl ânın, Hele bilmem nice tecviz olunur imkânı
diyordu. Kağıthane kasrının tamamlanması, Ģairlere latif bir ko-
nu teĢkil etmiĢti. Kasrın bitirilmesine tarihler söyleniyordu. Sadrazam ibrahim PaĢa bu eserinin tarihini hiçbir Ģaire bırakmamıĢ, bizzat kendisi:
Mübarek ola Sultan Âhmed'e devletle Sâdâbâd tarihiyle bu yüksek kasra, Sâdâbâd nâmını vermiĢti. Artık kasrın her kısmına; köprülere, havuzlara, hep Ģairane isimler veriliyor, edebiyatta olduğu gibi, bu isimlendirmelerde bile Ġran etkisi kendini gösteriyordu.
Gerek Sâdâbâd'daki kasırlar, gerek derenin üzerindeki köprüler, gerekse civardaki tekkeler hep Ģairane isimlerle isimlendiriliyordu: Kasr-ı NeĢât, Kasr-ı Cinan, ÇeĢme-i Nur, Hürremâ-bâd, Cisr-i Sürür, Cedvel-i Sîm, Cisr-i Nûrânî, Hayrâbâd, Nev-peydâ gibi isimler, pürsükûn suların üzerinde, yeĢil çınarların altında Sâdâbâd ve teferruatını teĢkil eden kasırlara, köprülere ve tekkelere verilen isimlerdi.
Ġbrahim PaĢa, Sâdâbâd'ı inĢa ettikten sonra açılıĢ töreni parlak bir Ģekilde yapılmıĢtı. (27 ġevval 1134) O gün kasrın iki tarafına da, süslü ve muhteĢem otaklar, Kumbarahane civarına sırma iĢlemeli çadırlar kurulmuĢtu. Üçüncü Ahmed, parlak bir alayla Sâdâbâd'ı ĢereflendirmiĢti. AçılıĢ töreninde devlet erkânı hemen hemen tamamen hazırdı. Devlet erkânına ziyafetler verilmiĢti. At koĢuları yaptırılmıĢtı. KoĢuda kazananlara "öndü namına kumaĢlar", altınlar
verilmiĢti. Atlı ciridi, piyade koĢuları tertiplenmiĢti. Ayı ve samsun güreĢleri seyredilmiĢti. AkĢamlara kadar ziyafetler verilmiĢ, oyunlar oynanmıĢtı. Devlet erkânına, seraser'e kaplı erkân kürkleri ihsan olunmuĢtu. O gün Damat Ġbrahim PaĢa için Ģanlı bir baĢarı günüydü. PadiĢahın Kağıthane'yi tebcili, Ģairler taralından da övülüyordu.
Ey ĢehinĢâh-ı cihan, lütjunla Sâdâbâd'ı çün, Eyleyüb teĢrif verdin taze nevnük sânına, Lâlezârm da acaip zevki var, hasrettedir. Ol da yüz sürmeli diler Hünkârımın dumanına
40 l^LE DEVRt ' ¦ •¦-¦'¦¦
Çünki Sâ'dâbâd'ı seyrettim ĢehinĢâha buyur, tzzü devletle Çırâğân'ın dahi seyrânına
Sâdâbâd civarı en kısa zamanda ĢenlenmiĢti. Derenin iki sahili, zarif ve beyaz köĢklerle dolmuĢtu. Bu köĢkler hep saray er-kânımndı. On dördüncü Lui'nin Versay'ına, Sâdâbâd adeta nazî-re teĢkil ediyordu. Çayırların çiçeklerini öperek akan derenin üzerinde Cisr-i Sürür, yüksek çınarların dallarının altında Cisr-i Nurânî, hoĢ bir manzara ortaya koyuyordu. Fransız sefirinin padiĢaha takdim ettiği kırk kadar portakal ağacı, koyu yeĢil, parlak yapraklarıyla büyük saksıların içinde Sâdâbâd'm kıymetli süslerini oluĢturuyordu.
Sâdâbâd'm inĢası önemli bir olaydı. Büyük elçiler, krallarına yazdıkları raporlarda; bu yüksek kasırdan bahsettikleri gibi Pa-riste yayınlanan Merkür gazetesi bile, Sâdâbâd'm tasviriyle ilgili olarak istanbul'dan gönderilen bir mektubu neĢrediyordu. Fakat bütün tasvirler içinde yine en seçkini milli Ģairimizin eserleriydi. Sair Nedim:
GümüĢ renginde bir dlbâ biçinmiĢ Cedvel-i Simin Ve lâkin hâre gibi mevti var Ģeffaf ü nûrânl
mısralarıyla cetdvel-i sîm'ini tasvir etmekle kalmıyor, uzun kasî-delerle Sâdâbâd'ı edebiyyen gelecek nesillerin hatırasında yaĢatacak tasvirler de meydana getiriyordu. O tarihten itibaren Sâdâbâd, zevk ve ferahlık, raks ve neĢe yeri olmuĢtu, ilk baharda çiçekli çayırların üstünde, renkli gölgeli sahillerinde, zurna seslerinin ortasında, garip endamlı kadınların kol kola oynadıkları bu sulh ve huzur devrini aĢklarıyla, rakslarıyla, nağmeleriyle övdükleri görülüyordu. Sâdâbâd, gönül ehli kimselerin, safa dostlarının ve Ģairlerin toplanma yeriydi. Bahar, çiçekleri ve renkleriyle istanbul'un güzel ufuklarını süslediği zaman, ruhta, Sâdâbâd sahillerine derin bir çekicilik hasıl olurdu. Nedim bile bu tutkunluğunu, Ģu parlak mısralarla tasvir etmiĢti:
Çektirip pek seheri doğruca Sâdâbâd'a Tutayım zinde iken cennct-i âlâda makam
'¦'< SADABAD VE LALE SAFALAR1 41
Varayım hâb-i tarâbnâkine yüzler süreyim. Bir gün olsun, alayım bârijelekten bir kam Havzdan kevser-i pâkizeyi nûĢ eyliyeyim Kasrdan büy-ı cinânı edeyim istiĢmâm Ġd ola, fasl-ı bahar ola da, Sâdâbâd'm Zevkim eylemeyim, sıhhat olur bana haram Hurremâbâda varınca gideyim zevrâk ile, Bîkusar eyliyeyim seyr-i kusuru itmam
Bir münasipçe refik ile girersek kayığa *' ġevkile kullanırız, gayri bizimdir eyyam „¦..¦-. ,, .:. , ,,
Sonra havdın öte yanına çıkıp zevrâkdan ;.
Bir diraht altına ferĢ eyliyeyim. bir ihram ,.., >
Keç edüp güĢe-i destânmı rindâne geçüp
Oturup eyliyeyim bir iki saat ârâm
demiĢti.^1»
Artık istanbul'un her tarafında inĢaata devam ediliyordu. Avrupa'dan, Asya'dan istanbul'a birçok mimar çağrılıyor, bütün binalar muhtelif mimari tarzlarda inĢa ediliyordu. Böylece meydana getirilen binalarda kâh Versay, kâh Isfahan mimari tarzı uygulanıyordu. KöĢklerin planlarını Paris'ten Fransız sefareti tercümanı Mösyö Lönuvar getirmiĢ, hatta o devirde Ġstanbul'un tavsifine dair bir de eser yazmıĢtı, istanbul'da öyle bir faaliyet gösterilmiĢti ki, kısa bir zaman içinde, Kağıthane sırtlarının arasından sükunetle cereyan eden akar suların etrafında, Bahariye'nin pembe erguvanlarla göz alan sahillerinde, birçok süslü ve renk renk büyük konaklar vücuda getirilmiĢ, nehrin her iki tarafındaki arazi ve dağlar ileri gelen devlet adamlarına ve hizmet ehline ihsan DuyurulmuĢtu.
Boğaziçi'nin zümrüt gibi sahilleri yeryer köĢklerle, zarif ve sanatkarca tanzim edilmiĢ bahçelerle süslenmiĢti. Hatta Ģehrin dahili temizliğine de önem verilmiĢ, Balıkpazarı civarında oturan Musevilerin "sokak ve çarĢıların pislenmesine sebep olmala-
11 Tarih-i RaĢid, c. 1, s. 443
42 LALE DEVRĠ
SADABAD VE LALE SAPALARI 43
n hasebiyle ve Müslümanlara rakı ve Ģarap gibi Ģeyleri satma kabahatlerini irtikâba cesaretleri dolayısıyla, dinen yasak olan nice fesatlıklar meydana gelmiĢ olduğu için(l2' haneleri kısmen asıl Hatlarıyla satın alınmıĢ, kısmen de Müslümanlara icar edilerek, Ģehirden uzak yerlerde iskânlarına yüce ferman sâdır olmuĢtu.
Ġstanbul, böylece parlak bir semanın altında, nilgün ufukların üzerinde yükselen kubbeleri ve minareleri, Marmara'nın parlak sularının üzerinde renk renk yankılar meydana getiren çinili
köĢkleri, denizin kucağında yeni tamir edilen Kızkule-si'nin gönül okĢayıcı akisleriyle bir güzellik tablosu halini almıĢtı. BaĢkentin tabiat eliyle ve sanat zevkiyle zinetlenen manzarası, bütün Ģairlerin duygularını tahrik etmiĢti.
Artık istanbul'un güzelliklerini tasvir etmek için gazeller okunuyor:
Bu Ģehr-i Stanhul ki bl misi ü bahâdır Bir sengine yekpare Acem mülkü fedadır Bir gevher-i yekpare iki bahr arasında HurĢid-i cihantâb ile tartılsa sezadır Her bağçesi bir çemenistân-ı letafet Her gûĢesi bir meclis-i pürfeyzi safadır Ġnsaf değildir, ânı dünyaya değiĢmek Cülzârların cennete teĢbih hatâdır
tarzında vücuda getirilen manzumeler bütün dillerde terennüm ediliyordu.
Ġbrahim PaĢa Ġstanbul'un tezyin edilmesi için yalnız kasırlar inĢa etmekle, sayfiyeler meydana getirmekle kalmamıĢtı. ġehrin tabîi güzelliğine zengin, fakat müsrifâne bir bedia daha ilave etmek istemiĢti. Sadrazamın bu yeni icadı, Osmanlının sanat zevkini yıllarca meĢgul eden lâlelerdi. Hiçbir devir de lâlenin bu derece revaç bulduğu görülmemiĢti. Ġstanbul'un hemen hemen en güzel bahçelerini lâleler süslüyor, birçok evin pencerelerinde,
12 Tarih-i RaĢid, c. 5, s. 468
saksıların üzerinde lâlelerin renkli endamı sanat gözünü nurlan-dırıyordu. Ġstanbul'da olduğu kadar hemen hiçbir yerde, Fele-menk'te bile, lâlenin bu kadar dikkatle ve muhabbetle arandığı, bahçelerde ve gülistanlarda ilgiyle karĢılandığı görülmemiĢti.
Lâle yetiĢtirmek için bahçeler düzenleniyor, risaleler yazılıyor, Ġstanbul'da mevcut lâle türleri günden güne çoğaltılıyordu. Bunun için müsabakalar açılıyordu. Boğaziçi'ni ve Kâğıthane sahillerini tezyin eden Kasr-ı Hümâyûn bahçeleri Topkapı Sara-yı'nın en müstesna bir noktası, renk renk lâlelerle süslenmiĢti. Saray-ı Hümayun'un lâle bahçesi bütün Ġstanbul'da en renkli bir Ģiir ve renk güldestesi sayılabilirdi.
istanbul semasını, ruha neĢeler saçan bir bahar kokusu sarar; ağaçlar filizlenir, erguvanlar pembe renkleriyle gözleri Ģenlendirir, iĢte o zaman Saray'ın Boğaz'a karĢı yükselen çitlenbik ağaçla- .' nmn altında uzanan yemyeĢil tarlalar üzerinde, renk renk lâleler çiğ tanelerinin içinde gözleri kamaĢtırırdı.
Lâle, Ġstanbul'a Dördüncü Mehmed zamanında Avusturya sefiri, Simit Von ġivarnhorn tarafından getirilmiĢti. Daha önce Dördüncü Murad'm Bağdat seferinden dönüĢünde, tarihçi Hoca Hasan Efendi vasıtasıyla yayılmıĢtı. Ġbrahim PaĢa yaratılıĢ itibariyle güzelliğe ve sanat zevkine tutkun olduğu için lâlenin yayılması için büyük bir gayret göstermiĢti. O kadar ki Felemenk'ten gelen lâleye "Lü'lü-i Erzak" nâmı verilmiĢ, ibrahim PaĢa bu lâleden yetiĢtirenlere mükâfat vaadinde bulunmuĢtu. Lü'lü-i Erzak en fazla Çırağan, Sâdâbâd ve
NeĢatâbâd bahçelerinde yetiĢtirilir, hava sıcak olduğu zaman renkleri uçmasın diye üzerine beyaz örtü örtülürdü.
Ġstanbul'da kendini gösteren lâle merakı hemen bütün dünyaya yayılmıĢtı. Dünyanın her köĢesinden Ġstanbul'a muhtelif cinste ve muhtelif renkte laleler getiriliyordu. Ġran'ın Lâle-i Duh-terisine Ġstanbul'da Mahbûb Lâle adı verilmiĢ, bir soğanı beĢyüz ila bin altına, Rumanî lâle de dört yüz altına satılmaya baĢlamıĢtı Nihayet bu fiyat çok görülmüĢ, Mahbûb lâle ıçm bin kuruĢ
44 LALE DEVRĠ
narh konulmuĢtu. Daha sonra sefirlerden biri de Tâc-ı Kayser adıyla bir lâle getirmiĢ, soğanı bh' süre sonra kaybolmuĢtu. Lâlenin zarafeti rengi ve tazeliği o kadar ilgi çekmiĢti ki, Ġbrahim Pa-Ģa’nın emriyle bütün sokaklara tellallar çıkarılmıĢ, istanbul'un hemen her köĢesi aranmıĢ, fakat soğanı bulmak bir türlü mümkün olmamıĢtı.
Lâlelerin bu kadar rağbet görmesi halk arasında da müsabaka duygusunu uyandırmıĢtı. Hemen her bahçede ayrı ayrı cins lâleler yetiĢtiriliyor, her birine, Ģairane isimler veriliyordu. Laleler açılmaya baĢladığı zaman istanbul'un zevk ehli halkı, lâlelerin açılıĢını seyretmeye gidiyordu. Lâle ticareti istanbul'da ceva-hircilik gibi bir sanat haline gelmiĢti.
Artık lâle ticareti yapanlar her tarafta çoğalmıĢtı. Hemen herkes yetiĢtirdiği cinsi bir diğeriyle değiĢ tokuĢ etmeye baĢlamıĢ, böylece lâlenin çeĢitleri de çoğalmaya baĢlamıĢtı. O kadar ki, en kısa zamanda istanbul'da 839 çeĢit lâle yetiĢtirmek gibi bir baĢarı elde edilmiĢti.(1726) Lâlenin fiyatı son derece arttığı gibi bazı esnaflar karaborsaya bile baĢlamıĢtı, ibrahim PaĢa suiistimallerin önünü almak için her bahçede, her esnafta bulunan lâlenin emsini ve miktarını tayin ettirmeye, her biri için bir fiat koymaya mecbur olmuĢtu. Hatta hükümet tarafından ġeyh Mehmed Lâle-zarî'yi "SerĢükûfeci" tayin ederek belirli fiyatından fazla lâle satanların, Mîrîden çiçeklerin zaptedilmesi ve sahiplerinin sürgüne gönderilmesi hakkında ferman çıkarılmasını sağlamıĢtı.
Özellikle bahar Ģairler için feyizli bir mevsimdi. Fakat baharın bütün çiçekleri içinde en fazla terennüm edilen de lâle idi. Ali PaĢa:
Renkden renge hulul eylemese bulmaz idi. Eller üstünde gezib revnâk-ı zıbâ lâle
beytini içine alan uzun bir gazelle lâleyi tasvir ettiği gibi, Sâmî de baharın teĢrifini alkıĢlarken:
Her lâle-i yakut gün olmaktadır, sâgarnümûn Mânend-i bldî sernigûn, dönsün sürahiler müdâm
SADABAD VE LALE SAFALARl 45
tarzında bahan mestane duygularla övmüĢtü. Lâlelerin renkli . manzaralarının arasında, Ģairlerin Üçüncü Ahmed'den söz etmemeleri mümkün değildi.
Vaht-i gidgeĢti çemen sevr-i nigâr eyyamıdır
Lâle faslı, id hengâmı, bahar eyyamıdır.
l'tidalü revnak-ı leylü nehâr eyyamıdır
Lâle faslı, id hengâmı, bahar eyyamıdır
ġevk ile meyletmede diller gülistan seyrine îzz ü nâz-ı gül, niyâz-ı andelibân seyrine ;
ġâh-ı âlem dahi gelmez mi Çırağan seyrine :i Lâle faslı, îd hengâmı, bahar eyyamıdır
Bu devrin Ģairleri arasında, Ģarkılarında lâleyi en renkli bir Ģekilde tasvir eden Nedim'di:
EriĢdi nevbahâr eyyamı; açıldı gül ü gülsen Çıragan vakti geldi, lâlezânn didesi rûĢen. Çemenler döndü rûy-i yâre rengi lâle vü gülden Çırağan vakti geldi, lâlezânn didesi rûĢen
Açıldı dilberin rahsân gibi lüleler güller YakıĢtı zülf-i hûban veĢ zemine saçlı sünbüller Nevasâz olmada Ģevk ile aĢüfte bülbüller; Çıragan vakfı geldi; lâlezânn didesi rûĢen
Üçüncü Ahmed'in lâleye olan tutkusu, özellikle Çıragan safa-ları, lâlenin değerim bir kat daha artırmıĢtı. BaĢta vezir-i azam olmak üzere; vezirler ve devlet erkânı, bahçelerini lâlelerle süs-lüyoıiardı. Hazine-i Evrak'la çıkan lâle puslalarına bakılacak olursa en çok rağbet gören lâle, Câm-ı HurĢid, Mücella Turuncu, HoĢ Turuncu, Zîb-i Hümâyûn, Mensûb-i Ferah, Sun'-ı Hü-dâ, Nevvâr-ı ġeyh, ReĢk-i Elmas, Yegâne, Âl-i Hailde, Ah-ı Fütâ-de, Hadenk, Kıt'a-i Yâkût, Nize-i Lâleyin, ġû'le-i Çemen. Simen-
46 LALE DEVRĠ •'
SADABAD VE LALE SAFALAR1 47
dâm, Dilcû, Mücessem Turuncu, Teselli-i Hatır, Nah!-i Erguvan, Kerem-i Bari, Saye-i Elmas'tı. Bunlardan Mensûb-i Ferah, Gü-vez, Sun-i Hüdâ ile Sâye-i Elmas, leylâkî idi. Bununla beraber beyaz, sarı, mor, kırmızı, elâ renkler vardı. Dürr-i yekta unvanlı beyaz bir lâle vardı ki, oldukça rağbet görürdü.
Lâle puslalarında, lâlelerin adedi, rengi, kuzusu, kimde bulunduğu yazılırdı. Bazılarının kenarına "eski kağıtta", "üç kağıtta" diye iĢaret konulurdu. Ismarlanan lâleler her renkten ve cinsten, elli ilâ yüz kırk tane olmak üzere, beĢ altı yüz soğan birden ısmaıiamrdı. Yalnız bir bahçede bu kadar çeĢitli lâle emsi görülür, her birinin yetiĢtirilmesine son derece itina edilirdi.
Laleler açılırken, Üçüncü Ahmed'in yalı safalan, biniĢleri, bütün tantanasıyla baĢlardı. Zaten üçüncü Ahmed'i ibrahim PaĢa da rahat bırakmazdı. PaĢa, baharın güneĢli ve hoĢ kokulu günlerinden hemen hemen hiçbirini kaybetmek istemezdi. Aralarında geçen haberleĢmelerin büyük bir bölümünü, sıhhat, afiyet ve çırağanlara ait manasız sözler teĢkil ederdi. Bir bahar, lâleler en cazip renkleriyle açılmıĢtı. Nedim'in:
Olmadı tenhâda bir iĢret çemende yâr ile Üstüme göz dikdi nergisler nigeh-bân oldu hep Ģikayetini mucip olacak derecede nergisler ve fulyalar, gül bahçelerini süslüyordu. YeĢil tarhların ortasında açılan laleler, birer Nâz-ı Çemen gibi, göklere baharın yayılan güzel kokusunu, göz alıcı renklerle saçıyordu, ibrahim PaĢa dayanamadı. Üçüncü Ahmed'i lâle seyranına davet etti. Yazdığı telhis Ģuydu:
"ġevketin, kerametîü efendim. Yannki perĢembe günü yahut cuma ve cumartesi günlerinin herhangisinde teĢrifi hümâyûnları buyurulur ise, asla bir manı olur halet yoktur. Lalelerin dahi temaĢa olunacak zamanı olup, vakti geçmeden ve havalar dahi böyle letafet üzere iken, devletçe ikbâl ile saye endazı iclâl olmaları münasiptir. InĢaallah dahi yannki gün hava böyle lâtif olursa, teĢrif-i hümayunları tamam vaktine tesadüf eder. Kulunuza göre bugün-yarın ol bir gün buyurmalarıdır. Bu üç gün içinde
I
H
herhangi bir gün arzu-yu Ģahanelerine uygun gelürse, ol gün teĢrif-i hümayûnlanyla bu zerre değerindeki kulu topraktan kaldırmaları babında emir ve ferman, Ģevketlü kerâmetlü, meha-betlû. velî-i nimetim, efendim, padiĢahım hazretlerinin dır." Bazen Üçüncü Ahmed de coĢar:
Mıırâd, aeyr-i makâmât-ı aĢk ise ey dil Çemen çemen yürü gez andelîbin ardınca gibi manzumeler yazıp damadına gönderirdi.
Lâlelerin miktarı, muhtelif renkteki cinsleri, günden güne artıyordu. Mesela sarayın bahçesinde yeni iki lâle ortaya çıkar; o zaman devrin en seçkin Ģâiri, ona bir isim koymak ister: ¦.,,¦.
HemiĢebu müferrih lâle-i dilcûy-ihüsnâmlz Ola ismi gibi bezm-i ġehenĢah'a ferâhengîz Bu nâzik lâle-i ziba ki, olmuĢ nâmı Gülruhsâr Ola hünkârımızın bezminde sad Ģevk ile hizmetkâr
kıt'asıyla Ģairane ve ubûdiyetkârâne, duygularım ifade ederdi.
Ġstanbul, az zaman içinde, yeĢil koruları, muntazam bahçeleri, renk renk laleleriyle bir gül bahçesi haline gelmiĢti. Baharın yeĢillikler sunan feyzi, baĢkent bahçelerinde canlanmaya baĢlayınca ağaçlar tomurcuklanır, erikler ve Ģeftaliler açılır, sümbüllerin ve fulyaların sarı, pembe, mor ve ateĢ gibi renkleri, karanfillerin ve
lâlelerin binlerce çeĢit renklerine rekabet etmeye baĢlardı. Tabiatın bu bahaı güzelliklerinin içinde lale bahçeleri, müstesna bir renk ve tazelikle gözleri büyülerdi. O zamanlar bahçelerin yeĢil çimenlerinin, kokulu ve çiçekli ağaçlarının arasında Sürh-i Nahid'in siyah mızraklı, âteĢin yaprakları; ġah Bânû ile Pehlevî'nin eflâtun ve gümüĢ renkleri; Tutipeçe'nin aĢağısı sa-rı,uçları yeĢil; DûĢize'nin açık pembe, içi beyaz çiçek taçlan; güneĢin saçtığı allın yaldızlar ve ufuklarda kaynaĢan altın parıltılar karĢısında cilâlı bir renk alıp; Hürmüz'ün elmas parçası gibi beneklerle parıldayan açık mavi yapraklan Tâc-ı Kayser'in gümüĢ gibi parlaklıklar saçan renkleriyle karıĢarak bukalemuna benze-
48 LALE DEVRĠ
yen renkli bir örtü gibi tâ uzaklardan gözleri süslerdi.
Lâle mevsimi girince bütün bahçelerde renk renk tarhlar görülürdü. Bir tarafta Sarıkız, ZerefĢân, Sanelâ, Zertar gibi renkli lâlelerin sarıĢın, göz alıcı renkleriyle Gülbahâr, Kadeh-i Zerrin, Gülendam, Dağ-ı Dil, ġafakgûn, Câm-ı Cemlerin Ģafak bulutlan içinde parlayan ateĢli ve pembe renklerinin birbiriyle kaynaĢtığı görülür; diğer tarafta Arûs-ı Bahar, Simendâm, Fewâre-i Bahar, ġeh-i Hübân, Nüman PaĢa, Reyhanı, Ġbrahîmî Hibetullah, El-maspâre ve SınepüĢâların ruhu etkileyen güzellikleriyle gözlere neĢe verdikleri görülürdü. Lâlelerin bu renkli ve çeĢitli güzellikleri karĢısında, yeni açılmıĢ karanfillerin zarif ve katmerli nergislerin; ezcümle DilgüĢâ ve Zehebî'lerin, HekimbaĢı Sansı'nın sa-rıĢın tebessümleriyle tarhları Ģenlendirdikleri görülürdü.
Bu mevsimde halk, kalabalık gruplar halinde lâle gezintilerine çıkar; kayıklar akın akın Sâdâbâd safasma dökülürdü. Ġstanbul renkli ve çiçekli bir bahar neĢesi içinde bir hayat geçirirdi. ġairlerin bahar manzumeleri, kâh bir aĢk nağmesi Ģeklinde, kâh sanat eseri bir kaside tarzında kulağı okĢardı.
Bütün bu gül bahçelerinin bu hassas ve en âĢık bir Ģeydâ bülbülü vardı. O da Ģair Nedim Efendi idi. Bahar bu hassas Ģairin ruhu okĢayan Ģiirlerine bir ayna olurdu. Sâdâbâd'ın yeĢil sahilleri, ulu çınarlarla salkım söğütler altından zümrüt renginde akan sularının üzerinde, ney ve tambur sadalarınm arasında, Nedim'in gazelleri okunurdu. Öteden bir ses, mesela Bekir Ça-vuĢ'un Hüseynî Faslından:
Dil, rûyıne bakmaktan usansın mı efendim? Nezzâre-ı ruhsânna kansın mı efendim? Derler ki sem mihr ü vefa semtim bilmezi AĢık hu söze hiç inansın mı efendim?
Ģarkısını yavaĢ ve yorgun nağmelerle terennüm ederken, bende cesim bir top çınarın taze ve parlak yapraklarının altında Nedim'in, Ģevk ve neĢ'e ile dolu bir Ģarkısı iĢitilirdi:
SADABAD VE LALE SAFALAR1 49
Bir safa bahĢedelim gel, Ģu dil-i nâĢâde, Gidelim serv-i revanim, yürü Sâdâbâd'e iĢte üç çifte kayık, iskelede âmâde, Gidelim serv-i revanim, yürü Sâdâbâd'e
Gülelim, oynayalım., kâm alalım dünyadan Mâ'-t teĢriim içelim ÇeĢme-i Nevpeydâ'dan Görelim âb-ı hayat aktığın Ejderhâ'dan Gidelim serv-i revanim, yürü Sâdâbâd'e
Geh varub havz kenarında hırâmân olalım; Geh gelüb Kasr-i Cinan seyrine hayran olalım; Gâh Ģarkı okuyuh, gâhî gazelhan olalım; Gidelim serv-i revanim yürü Sâdâbâd'e.
Nedim, bu devrin bahar Ģairiydi. ġiirlerinde saklı halde bulunan neĢe duygusu hemen hemen herkesin hissine tercüman olurdu. Tahsil ve terbiye görmüĢ hiçbir zata tesadüf edilmezdi ki, Nedim'in gazelleriyle huzur ve neĢe duymuĢ olmasın. Sâdâbâd'ın hemen her köĢesi Ģeydâ Nedim'in âhı ve feryâdıyla dolardı. Meselâ sahilin bir köĢesinde:
Kimlerin çeĢmine ol sine bu Ģeb nûr oldu.
Nereye gitti o hercaî, o mehpâre aceb?
Kimlerin yâresine merhem-i kâfur oldu? ,
Kandedir kande, o zâlim, o sitemkâre aceb?
kıt'ası uzun bir hasret iniltisi Ģeklinde yankılandığı sırada, beride daha neĢeli, daha mutlu bir kalbin:
Gülzâra salın, mevsimidir geĢt ügüzânn, Ve hükmünü ey nehl-i çemen köhne bahamı
Dök zülfünü samur gibi, arızın üzerine
Ver hükmünü ey nahl-i çemen köhne baharın
Ģeklindeki kıtasının cazip, neĢeli, dilruba, âĢûfte bir meserret sadası gibi dağların yüksek ufuklarına aksettiği iĢitilirdi.
Sâdâbâd'ın hemen her köĢesi Ġstanbul halkıyla dolardı. YeĢil
50 LALE DEVRĠ
çınarların geniĢ gölgeleri pembe çiçekli erguvan ağaçlarının kokulu gölgelikleri aĢıklar meclisi için hep birer iltica yeri teĢkil ederdi:
ġair Nedim bile:
id ola,fasl-ı bahar ola da Sâdâbâd'ın Zevkini eylemeyim; sıhhat olur bana haram
eliyordu.
Ahaliden bazıları arabayla gelirlerdi. Arabalarda boyalı ve yaldızlı kafesler vardı. Ġçleri çiçek sepetleriyle ve Ģiirlerle süslüydü. Üzerleri ipek astarlı, kırmızı çuha örtülü, kenarları gayet ağır iĢlemeliydi. Kenarlarında zarif saçaklar vardı. Bir araba, dört kiĢiden fazla almazdı. Arabaların içine oturmaya mahsus yastıklar konurdu. Her tarafta yarıĢlar yapılır, at koĢuları tertip edilirdi. Kağıthane safasma en çok parlaklık veren, Üçüncü Ahmed'in sadrazamın, veya elçilerin ziyaretleri idi. Ġlkbaharda Üçüncü Ah-med, zamanının büyük bir bölümünü Sâdâbâd'da geçirir; sadrazam Ġbrahim PaĢa'ya veya elçilere burada ziyafetler verirdi.
Sâdâbâd ziyafetleri resmi bir mahiyet kazanmıĢtı. Her ziyafette, devlet erkânı davet edilmeden hazır bulunur, gereken kimselere davetiyeler gönderilirdi. ġeyhülislâm'ı, Reisülküttap ve Yeniçeri Ağası'ndan baĢka bütün devlet erkânını kethüda bey davet ederdi. Ziyafetlerde her günkü sarık ile ferace samur kürk giyilir; atlara kemerraht vurulurdu. Bütün devlet erkânı, Üçüncü Ahmed'in teĢriflerini Mirahor KöĢkü'nde beklerdi. Sultan Üçüncü Ahmed, Mirahor KöĢkü'ne son derece süslü ve mükemmel bir alayla gelirdi. Alayın önünde kılavuz çavuĢ; sonra sırasıyla Dergah-ı Ali çavuĢlarıyla, Silahtar çavuĢları, gönüllü Zeamet sahipleriyle dört bölük ve Sipahi ağalan, Samsunlu neferler, Rikâb-ı Hümâyûn ağalan. Zât-ı $âhâne, Enderun ağaları, beĢ yüz kadar dalfes nefer, ondan sonra da Mehterhane takımı gelirdi. Sultan Üçüncü Ahmed, devlet erkânı tarafından parlak bir törenle karĢılanırdı.
Ziyafetler son derece gösteriĢli olurdu. Sultan Üçüncü Ah-
SADABAD VE LALE SAFALARl 31'
med, Sâdâbâd safasına bazen de büyük saltanat layıklarıyla gelirdi. Mesirenin tabii güzelliklerinin arkasında, yüksek çınarların altında, uzun ve beyaz kavukları, renk renk cübbe ve kiriĢleri, geniĢ Ģalvarları, kâtibi sarıkları, samur, kakum ve zerdeva kürk-leriyle padiĢah maiyetinin, yeniçeri tayfasının, cebecilerin ve kumbaracıların, baltacı ve bostancı neferlerinin kapı yoldaĢlarının dolaĢtıkları, hanımların kafeslerine bağıladıkları ince tül yaĢmaklar, sıkma feracelerle bu bahar Ģenliğine baĢka bir tatlılık yeni bir cazibe kattıkları görülürdü. Üçüncü Ahmed, Kâğıthane'ye geldiği zaman, her tarafa çadırlar kurulurdu.
Ziyafetin sonunda niĢan talimleri, at yarıĢları, pehlivan güreĢleri, ayı ve köpek kavgaları icra olunurdu. Bazen top talimleri de yapılır, niĢangahlar "yıldırım gibi hareket eden güllelerin isa-betiyle, ehl-i imana düĢman olanların evleri barkları gibi berbat edilirdi. "NiĢancılıkta maharet gösterenlere padiĢah tarafından altınlar, damatlara samur kürkler, elmaslı hançerler ihsan buyu-rulurdu. PadiĢahın huzurunda yarıĢlar yapıldığı, niĢan müsabakaları gerçekleĢtirildiği sırada, Ģairler de padiĢahın teĢrifini övmek için kıt'alar, kasideler söylerlerdi. Meselâ devrin seçkin Ģairi Seyyid Vehbî, Sultan Üçüncü Ahmed ile vezirinin bir kayıkta, ağaçların altında dolaĢmasını tasvir etmek için:
Bindi bir zevraka dâmâdı ile Hazret-i ġâh
Burc-ı Ahi'de kıran eyledi san mihr ile mâh
beytini söylediği sırada, Nedim daha nezih, daha Ģairane teĢbihlerle dolu kasideler tanzim ederdi. Bütün Ģairler, Üçüncü Ahmed ile vezirinin takdirine mazhar olur, Ģairlere hediyeler ihsan edilirdi.
O gün davet, ya Mirahor KöĢkü'ne, .ya Karaağaç Bahçesi'ne veya Eyüp civarında bulunan Valide Sultan yalısına gerçekleĢtirilirdi .
Lâle devrinin birkaç Ramazanı, bahara tesadüf etmiĢti. 1726 yılından baĢlayan ilkbahar Ramazanları her sene Hüsrevâbâd'ın veya Ferâhâbâd'ın pembe erguvanlarının henüz tomurcuklanan
52 \AU\ DEVRĠ
asırlık ağaçlarının altında- lâlelerin, güllerin, Ģebboyların, nergislerin ve menekĢelerin arasında, son derece parlak iftarlarla geçti. Ġlkbahar ramazanları 1730 yılma kadar, Lâle Devri ricalinin son çırağanlarını gördü ve o tarihten itibaren, Çırağan salalarının zevki de Lâle Devri'nde yaĢayanların ömürlerinin çerağı gibi söndü gitti.
Bahar Ramazanları Ģairler için bedîi bir sermaye idi. Bahariyeler, Ramazaniyeler; Çırağan salalarında Tâc-ı Bahar, AĢûb-ı Çemen ve Tâvus-ı GülĢen'lerin mor ve leylâki, sarı ve yakut renkleri karĢısında, Haliç veya Boğaziçinin gülbahçelerinde okunurdu. Nedim'in, Vehbî'nin, Sami'nin, Lâle Devrini yaĢatan birçok Ģairin Ramazaniyeleri, bahara rastlayan Ramazanların güzide mahsûlleridir.
Samî'nin:
Sazdır her giyeh-i taze kenâr-ı cüda; Bâdi-i nağme olup âna nesîm-i eshâr.
Bülbülün 1 ân esidir kâse-i tanbııra bedel; Taycran etse olur ġekl-i Peri musîkar
mısralarıyla tasvir etliği baharın en güzel günlerine rastlayan bir Ramazanı Nedim zevk ve sürür günleri için zaruri bir ara verme saymıĢ:
Olacak oldu; hemen çâre ne simden sonra? Edelim hükm-l gaza destine teslim-i zimâm ġevkimiz Ģimdi ana düsdü ki inĢâallah Ola sıhhatle, selâmetle meh-i rûze temam Kıla crhâ.b-ı dili Ab-ı Hayat'a slrâb; EıiĢüb Hızı gibi âh mübarek bayram Ibtidâîd gün, icrâv-i merasimle geçüb. Gecesi dahi olub maslâhat-ı hâb temam; Çün ikinci gün ola, böylece ahdeylemisim Ki ne sabrevleyim ol gün, ne direng ü ârâm. Çektirüb pek seheiî doğruca Sâdâbûd'a;
SADABAD VE LALE SAPALARI 53
Tutayım zinde iken Cennet-i A'lâ'da makam. Varayım hâfe-i tarâbnâkine yüzler süreyim. Birgun olsun alayım bari felekten bir kâm,
diyerek kendisim bayramda, Sâdâbâd'da "Sarığın köĢesini yana eğerek" süreceği zevk ve salalarla kendine teselli vermiĢti.
Ramazanın ilkbaharda geliĢinden memnun olmayan yalnız Nedim değildi. BaĢta Üçüncü Ahmet olmak üzere, bütün devlet ricaliydi. O yıl (1726) Ramazan, Lâle Devri'nin zevk ve selâ erbabını, Çırağan safâlarımn ortasında apansızın bastırmıĢtı.
ġaban ayının son günleri idi. Üçüncü Ahmed, BeĢiktaĢ'a, Sa-ray-ı Âsâfî'ye gelecek; baharın güzel günlerini orada geçirecekti. Fakat kalabalık bir maiyette BeĢiktaĢ'a gitmektense, Çığalazâde Sarayı'nın civarında Ferahâbâd'da Çırağan yapmayı daha uygun gördü. Ferâbâbâd Çağaloğlu'nda, en lâtif ve en geniĢ bahçelerle süslü bir kasırdı:
Divâr-ı tâbdârın zahneyleme münakkaĢ; DüĢmüĢ behiĢtin âna aks-i Ģükûfezân. Bir yana lâlezun kiĢt-i piyâle-i Cem Bir yana gül sitânı kânın hazinedarı. Bir yana çeĢmesân etmiĢ beyâna âğaz Evsâj-ı tab'-ı sâf-ı Vassâj-ı rüzgârı.
ġaban'm yirmi altıncı Cuma günüydü. Ferâhâbâd muhteĢem bir gün yaĢıyordu. Üçüncü Ahmed, Vezir-i Azam, ġeyhülislâm, Kazaaskerler, Defterdar, Reisülküttâb, Deftereminı, kısacası ülkenin bütün gelir kaynaklarını avuçlarının içinde tutan, halkın sıkıntısına ve sefaletine yabancı, geceleri saz ve ahenk içinde Çırağan fasıllarıyla geçiren devlet ricali, hep oraya toplanmıĢlardı. Üçüncü Ahmed, Cuma'dan ben Ferâhâbâd'daydı. Vezirler ve devlet erkânı ise Pazartesi günü gelmiĢlerdi. Müneccimlerin hesabına göre Ramazanın Pazarlesi günü olması imkan haricin-deydi.
Gece, Çırağan eğlenceleri yapılmaya, lâlelerin karĢısında ka-
54 LALE DEVRĠ
SADABAD VE LALE SAFALAR1 55
dehler dönmeye, "def, tanbur ve keman" Ferâhâbâd korularını inletmeye baĢlamıĢtı. Kimsenin bir Ģeyden haberi yoktu. Yatsıya doğruydu. Devlet ricalinin içki arzusuyla sarhoĢ bakıĢları, birden bire hayretler içinde kalmıĢtı. Minarelerin kandilleri tamamen yanmıĢtı. Ġstanbul Ramazan neĢesi içindeydi. Meclise ânî bir soğukluk gelmiĢti. Baharın en safalı bir gününde, devlet ricalini ansızın bastıran bu Ramazan kimseyi memnun etmemiĢti. Devrin vak'anüvisi Küçük Çelebizâde Asım Efendi'nin de canı sıkılmıĢtı. Diyor ki:
"Büyük Ayasofya’nın baĢ kayyumu olan mürâî, kimsenin istemediği, mutaassıp Arnavud'un iyi ve kötü her sözünü tasdik etmeye alıĢkın olan bir iki ırgat ile elhamdülillahi teâlâ, Ramazan hilâli göründü diye yolda rastladıkları kimselerin arasında yayarak; erkeklerden ve çocuklardan kalabalık bir güruh ile kadı efendinin huzurunda Ģehâdet etmeleri üzerine, Ramazan sabit oldu. Hemen Ģimdi kandil yakılsın ve teravih namazı kılm-sın, diye her kafadan bir sadâ ve her ağızdan bir ses iĢitilmesinden dolayı; sorulmaksızm kandillerin yakılmasına emir verildiği bildirilince; Ģehir ahâlisi, bütün o gece mescitlerde ve camilerde teravih namazını kılmaya kalkıĢmıĢlardı.
Gerçekten de kimsenin istemediği mürâî Arnavud'un, Âsim Efendi'nin tabiriyle, sorulmadan kandillerin yakılmasına cür'et etmesi, Ģahitleri "ırğat'lıkla tavsif ettirecek derecede memnuniyetsizliği mucip olmuĢtu. Mesele "halkın halifesi"nden sorulsaydı, o gecenin zevkinin ve huzurunun Ģerefine, Ramazan bir gün sonraya da kalabilirdi. Hem ġaban da tamam olmamıĢtı. Buna Nedim de Ģehâdet ediyordu.
Bilemem bende mi, Ģahidde mi, takvimde mi? Hele bir kizb var ortada, budur sıdk-ı kelâm Ehl-i keyfin birisi der ki: "Behey Sultanım! Aydın ay, bellü hesâb, olmadı Ģa'bân temam. Biı iki miblâğ-ı berĢ ile urup öldürecek Geldiler eylediler böyle cihân-ı senam.
Hakikaten Ġstanbul halkının da çoğunun Ramazandan haberleri yoktu. Heyet ilminin (astronominin) bu kadar ileri bir derecede olmasına rağmen, Müslümanların Ramazanı ve bayramı yüzyıllardan beri bir türlü tespit edilememiĢti. Bu, acınacak bir durumdu. Bozuk havaların Ramazanı bayrama, bayramı ramazana karıĢtırdığı çok olurdu. O yıl da böyle olmuĢtu.
Bağteten sabit olub gurre; jirâĢında imâm,
Hâb içün yatmıĢ iken etdi teravihe kıyam
Ramazan için bazı icraata teĢebbüs edilmiĢti. O tarihte cuma vaizleri yalnız Eyüp, Sultan Selim, Fâtih, Bâyezid, Süleymaniye, Sultan Ahmed, Ayasofya camilerinde mevcuttu. Vaizler silsile itibariyle Eyüp'ten baĢlar, Ayasofya'da en yüksek dereceye ulaĢırdı. Bu vaizlere "Selâtin ġeyhi" unvanı verilmiĢti.
O yıl Ģeyhülislâm arzetti: Sultan Üçüncü Ahmed validesi GülnuĢ Sultan'm Galata'da ve Üsküdar'da yaptırdığı camilerle, büyük validesi Turhan Sultan'm Bahçekapısı'nda tamamlattığı Yenicami'nin geniĢliği ve cemaatin çokluğu dolayısıyla; "sair selâtin camilerinden aĢağı olmayub, belki her biri abid ve zahitlerin secde yeri" olduğunu bildirmiĢti. Ramazanın onuncu günü, bu camilerdeki vaizler de Selâtin ġeyhi mertebesine yükseltilmiĢti. O tarihten itibaren vaizlik silsilesi su sıra ile kararlaĢtırılmıĢtı. Galata Camii, Üsküdar Camii, ġehzade Camii, Yeni Cami, Eyüp, Sultan Selim, Fatih, Bayezid, Süleymaniye, Sultan Ahmed, Ayasofya.
Fakat Ramazan mehtabı yaklaĢıyordu. Baharın bu mehtabını çırağansız geçirmek devlet için önemli bir kayıptı. Ġbrahim PaĢa bu kere özel bir Çırağan hazırlamıĢtı. Kızlar Ağası Süleyman Ağa'nın kâtibi iken oturduğu evi uygun görmüĢtü. Bu ev o tarihte Ġbrahim PaĢa'nın damadı ve kethüdası Mehmet PaĢa'ya, Vezir-i Azam tarafından ihsan buyurulmuĢtu.
Ramazanın onbinnci perĢembe gecesiydi. Mehmet PaĢa'ya haber gönderilmiĢti. O gece ibrahim PaĢa:
"Teklife ne hacet varırız hâne bizimdir." teranesiyle damadı-
56 LALE DEVRĠ
nın evine gelmiĢti. Davetliler genellikle Ġbrahim PaĢa'nın akrabası ve seçkin devlet adamlarından bazılarıydı, içlerinde en önemli sımalar; ibrahim PaĢa'nın diğer damadı Kaptan Kaymak Mustafa PaĢa, oğlu Musahip Mehmet PaĢa, Dâmâd-ı ġehriyârî NiĢancı Ali PaĢa ve saire idi.
Bahara rastlayan Ramazan mehtabı, son derece parlak olmuĢtu. "O gece saat üçe kadar, son derece zevk, neĢe ve sevinç ile Çırağanı temâĢâ buyurdular."
ibrahim PaĢa, o yıl keyif sürmekte bir hak görüyordu. Ülkede savaĢ endiĢesi tam anlamıyla ortadan kalkmıĢtı. Ġbrahim PaĢa, Türkiye'nin kültür hayatına hizmet edecek icraata adamakıllı hazırlanmıĢtı. Nitekim istanbul'da ilk Türk matbaası açılmıĢ, Ġbrahim PaĢa, bütün hatalarını unutturacak ilk irfan müessesesini kurmuĢtu.
"Benim vezirim, çukadaıiardan ve sayirlerden beĢ on âdem tebdül edüb Saray-ı Hümayun etrafında olan yerler ve bayırlar üzerinde bulunan evlere gezdirib avretlerden ve uĢaklardan ve erkeklerden gözleri kestikleri âdemlere atılan taĢların sohbeti yollu sözler ile sual ederek ve bazı korkutucu sözler ile konuĢulursa, belki bir söz alalar, yolu hatırıma geldi. Fâideden hâli değildir. Bir güzelce gezsünler; bakalım ne cevab alurlar?"
Fakat Ġbrahim PaĢa kimseyi bulduramamıĢtı. Nedim, Vezir-i A'zamı teselli etmek için Ģu kıt'ayı yazmıĢtı.
Sarây-ı Ģehnyân bir aceb bâğ-ı meserctdir. KurulmuĢtuı esâsı izz u câh u ıjühâr üzre. O bağın her dirahtı, miyvedâr-ı izz ü devletdiı: "Atalar taĢı elbette diraht-ı miyvedâr üzre"
Lâle devrinin son yıllarında, bahara rastlayan bayram da, devrin Ģairlerine seçkin Ģiirler ilham etmiĢti. Bütün Ģairler, Vezir-i Azam'a yazacakları "'îdiyye'lere nefis bahariyelerle mukaddime yapmıĢlardı.
O zamanlar bayram tebriğıne Ramazanın yirmi beĢinde baĢ-
SADABAD VE LALE SAFALAR1 57
lanırdı. Önce ġeyhülislâm "örf ve izafet ile" Vezir-i Azam'ı ziyaret ederdi. O dönüp evine geldikten sonra, ikinci vezir gelir, önce Vezir-i A'zam'ı, sonra ġeyhülislâmı ziyaret eder; ondan sonra kimseyi ziyarete gitmezdi. Bütün vezirler, yedinci kubbe vezirine kadar, böylece hareket ederlerdi. Bir Kubbe Veziri sadrazamın sarayından çıkmadıkça öbür vezir evinden hareket edemezdi.
Ertesi gün, Kazaskerlikten ve istanbul kadılığından azledilenler ile beylerbeyiler ve beyler, bayrama üç gün kala da ulema efendiler, bayram tebrikinde bulunurlardı. Bayrama iki gün kala, yeniçeri ocağı, divan esvâbıyla Divanhâne'ye gelirdi. Sadrazam Divan a gelir gelmez önce yeniçerilerin, sonra Bölük halkının, Cebeci Ocağı’nın ve Topçu Ocağı’nın tebriklerini kabul ederdi. Ocak halkı sadrazamın
yanından çıktıktan sonra, ġeyhülislâm ile vezirlere ve kazaskerlere tebrike giderlerdi.
Arefe günü, Vezir-i Azam, sabah namazından sonra odasında oturur, iĢ baĢında olmayan kazaskerlerin, istanbul kadısının, müderrislerin tebriklerini kabul ederdi. Ġkindiye doğru da Selî-mi ve erkân kürküyle ġeyhülislâmı ziyarete giderdi.
Bayramın üçüncü günü sadrazam, Eyüp Sultan türbesini ziyaret eder, ikindi namazını orada kılardı. Edirne Kapısı'ndan ġehzade Camü'nin önüne geldiği zaman eski odalardan AltmıĢ bir Solakların OdabaĢısı, kendisine bir kâse Ģerbet sunardı. Vezir-i Azam Ģerbeti içer ve altınlar ihsan ederdi. Kara Mustafa PaĢa'nın koyduğu kanun buydu.
Vezir-i Azamla ġeyhülislâm ve diğer vezirler padiĢahı bayramın birinci günü tebrik ederlerdi.
O yıl bayram Mayısa rastlamıĢtı. Lâleler ve erguvanlar Sâdâ-bâd bahçelerini süslüyordu. Ġstanbul'un bütün bahçeleri ve güllükleri, ağaçların körpe yeĢil filizlen ve mor salkımlanyla gözleri okĢuyordu. Zevk ve Sefa erbabı, Ramazanın geliĢinden hiç memnun olmamıĢtı. Hele "Kuzattan Nedim Ahmed Efendi" o kadar bizardı ki, Vezir-i Azam Ġbrahim PaĢa'ya takdim ettiği "Ra-mazaniyye" de bile.
58 LALE DEVRĠ
SADABAD VE LALE SAFALAÎU 39
Kıla erbâb-ı dili Âb-ı Hayât'a sîrâb EriĢüb Hızr gibi âh mübarek bayram demekten kendini alamamıĢtı.
Ramazan Çırağan eğlencelerine, lâle safâlarma, Sâdâbâd seyranlarına engel oluyordu. Nedim ise zamanın çoğunu Çırağan safalarında geçiriyor, "sürmeli gözlü, güzel yüzlü ceylânlara":
Sen dolu üç def acık çek camı da, sonra senin Vuslatın muhtâc-ı ibram oha da mânı' değil.
tarzındaki tekliflerle hayat geçiriyordu. Onun için:
Neler çeker Ramazan içre id'e dek göresin, Nedim terk-i mey-i hoĢgüvâr edinceye dek.
demekte haklıydı. Fakat artık bayramdı. Istanbulda Ģatafatlı bayram alayları yapılıyor, halk akın akın Sâdâbâd'a dökülüyordu. Saray erkânı alaylarla meĢguldü. Vezir-i A'zam bayramın üçüncü günü Eyüp Sultan'a gelmiĢ, sarayına dönüĢte Alay KöĢ-kü'nün önünden geçerken, halka avuç avuç, herkesin sevdiği altınlar, çil akçalar serpmiĢti.
Nedim, Ramazan'dan beri Sâdâbâd'm hasretini çekiyordu. ġu ünlü Ģarkısını, bahara rastlayan o Ramazanda yazdığın.ı hiç Ģüphe yoktur:
id eriĢsün bâ'is-i Ģevk-i cedid olsun da gör Seyr-i Sâ'dâbâd'ı sen, bir kerre Ġd olsun da gör GûĢe gûse mihrler, mehler pedld olsun da gör Seyr-i Sâdâbâd'ı ten bir kerre id olsun da gör
Anda seyr et kim, ne fırsatlar girer cana ele: Gör ne dilcûlar, ne mehrîdar, ne ahular gele. Tıfl-ı nâzım, sevdiğim bir iki gün sabret hele Seyr-i Sâdâbâd'ı sen bir kerre id olsun da gör
Gerçi kim vardır anın her demde baĢka zlneti; Rfı^e eyyâmmda da inkâr olunmaz haleti.
I
t
Simdi anlanmaz hele bir hoĢça kadr ü kıymeti; Seyr-i Sâ'dâbâd'ı sen bir kere id olsun da gör
Dur zuhur etsün hele her gûĢeden bir dilrubâ, Kimi gitsün bağa doğru, kimi sahradan yana; Bak nedir dünyada resm-i sohbet-i zevk u safa, Seyr-i Sâ'dâbâd'ı sen bir kerre id olsun da gör:
Sultan Üçüncü Ahmcd yalnız Sâ'dâbâd'a gitmezdi. Bazen Bentler'de, Çifte Havuzlar'da, Defterdar'da, NeĢâtâbâd Kasrı'nda da eğlenirdi. Sadrazam PaĢa da Topkapı'da Vezir Bahçesi'nde, Kandilli Bahçesi'nde ziyafetler tertip ederdi.
Ġbrahim PaĢa’nın elçilere ve devlet erkânına vereceği ziyafetlerde de aynı Ģekilde merasime riâyet edilirdi. Boğazın mavi sularına bakan ziyafet odaları, çiçeklerle ve meyvalarla süslenir, elçinin kabul edileceği odanın direklerine murassa kılıçlar; yastıklar üzerine, mücevherli hançerler konulurdu. Enderun ağaları kareli kaftanlar giyerler, bellerine mücevherli hançerler takarlardı. Ziyafet padiĢaha verildiği zaman sadrazam padiĢahı gelirken ve giderken özel bir merasimle karĢılardı. Elçilere ziyafet verildiği zaman, ziyafet dairesine sadrazamın geliĢi, son derece parlak olur, odada herkes ayağa kalkar; Selâm Ağası yüksek sesle selâm alırdı. Ziyafet esnasında daima fasıl devam ederdi. Saz takımı genellikle on üç hanende, sekiz neyzen, dört tanbûrî, iki santü-rî, üç kemani, bir düdük, iki nefir, bir cenk, iki miskalîden meydana gelir; bazen okuyucularla çalgıcıların toplamı altmıĢ kiĢiye ulaĢırdı. Ziyafetin sonunda bütün davetlilere, hatta dıĢarıda özel merasim ile bekleyen çavuĢlara, samur veya kakum kürkler, hediyeler ve hil'atlar verilirdi. Ġçeride devlet erkânı samur kürk giyerlerken, dıĢarıda çavuĢlara iĢaret edilir, derhal alkıĢ sesleri göklere yükselirdi. Ziyafet esnasında, çoğu zaman denize testi dikerek, sadrazam ve misafiri kurĢun atarlar, Türklerin askerliğe ve niĢancılığa olan meraklarını böylece isbat ederlerdi. Daha sonra kukla ve hokkabaz oyunları verilir; o zaman hayli
60 LALE DEVRĠ
Ģöhret bulan Bahçıvan Kolu tarafından köçekler oynatılırdı.
Ziyafet sadrazam tarafından Üçüncü Ahmed'e verildiği zaman, sadrazamın hediyesi kethüda bey vasıtasıyla Darüssaâde Ağası'na teslim edilirdi. Sonra padiĢahın dönüĢü çok parlak olurdu. Sadrazam padiĢahın önünde yer öper bu sırada askerler alkıĢ tutarlardı. Bu alkıĢlar sadrazam, padiĢahın maiyetinden ayrılıp makamına döndüğü zaman da tekrar edilirdi.
ibrahim PaĢa, bu ziyafetlerde büyük bir debdebe ve ihtiĢam gösterirdi. Genellikle parmaklarına gayet kıymetli elmas ve zümrüt yüzükler, beline murassa hançerler takar, en çok sevdiği kimselere her zaman kullandığı Cevahir Macunu'ndan ikram ederdi. Bazen ferace kürk giyer, bazen de kırmızı çuha kontoĢ kürk giydiği görülürdü. Hava serince olduğu zaman, dizlerinin üzerine gayet ağır, sırma iĢlemeli, neft! ipek bir örtü koyar, denizin sakin sularına bakan bir pencerenin önünde vakur bir azametle kendini gösterirdi.
Her ziyafeti, her elçi kabul ediliĢini müteakip hükümet erkanına, çavuĢlara ve bütün saray ricaline verilen samur kürkler, hil'atler yirmiden yüz kuruĢa kadar bağıĢlar, büyük bir yekuna ulaĢırdı.113)
Yeniçeri Ağası, NakkaĢ PaĢa Sarayında ibrahim PaĢa'ya bir ziyafet vermiĢ, ziyafetin sonunda yalnız sadrazamın Yeniçeri ağasının maiyetindekilere verdiği ihsanlar, o zamanın parasıyla 6521 kuruĢu bulmuĢtu.
O devirde baharın gündüzleri güzel sanat eserleri seyretmekle geçtiği gibi, geceleri de Çırağan safalanyla değerlendiriliyordu. Çırağan eğlenceleri Topkapı Sarayı'nın bahçelerinde icra edildiği zaman, bu Ģenliğe sarıĢın hasekiler ve cariyeler de katılırdı. Gece, mehtabın gümüĢten parıltıları, Boğaz'm sarhoĢ ve
13 Ziyafetlerde teĢrifatçılara da hil'at verilirdi. Sefirlerden birinin Ģerefine verilen bir ziyafette teĢrifatçıya hil'at verilmemiĢ; o da teĢrifat defterinde, ziyafetin sonuna Ģu satırları ilave etmiĢtir: "Sair ziyafetlerde bu hakire ve elçinin üzerine memur çorbacıya birer donluk çuha ve birer donluk kumaĢ verilüp lakin mumaileyh efendi hazretleri tarafından verilmedi. Galiba hatırından çıkmıĢtır. Bu denâetin hüsn-ü tabiri ile iktifa olundu." TeĢrifat Defteri (1130-1137)
SADABAD VE LALE SAFALAR1 61
durgun suları üzerine elmas parçaları serptiği zaman, sarayın Lâle Bahçesi de renk renk nurlara gark olurdu. Bütün lalelerin arasına çeĢitli renklerde Ģekerler konur; aralar kandillerle ve mumlarla donatılırdı. Sonra ahenk, zevk ve sevinç içinde bütün cariyelerin kumral ve siyah saçlarını dökerek, billûrî ve cazip kahkahalarla lâlelerin arasında koĢuĢtukları, Ģeker kapıĢmak için birbirleriyle rekabet ettikleri görülürdü.
Genellikle padiĢah, Çırağan Bahçesi'ne, Salıpazarındaki Em-nâbâd Sarayı'na, Ġbrahim PaĢa’nın BeĢiktaĢ'taki Âsâfâbâd Kas-n'na Çırağan temaĢası için gelirdi. Gece yarılarına kadar ahenk ve sürür ile vakit geçirilir, Ģiirler okunur, sohbetler yapılırdı. Çırağan safalan Ramazana tesadüf ettiği zaman, bütün Ģehrin bahçelerin ve
minarelerin mahyalarla donatıldığı görülürdü. O zaman Ģehrin bu parlaklığı ve safası bütün Ģairlere söz sermayesi olurdu.
Nedim bir Ģarkısında Çırağan mevsimini Ģöyle tasvir etmektedir:
Yine hezm-i çemene lâle fürûzan geldi; Müjdeler gülĢene kim, vakt-i Çerağân geldi. Bülbül âĢüjtelenüb bezme gazelhan geldi; Müjdeler gülĢene kim, vakt-i Çırağan geldi.
Seyrolub raksı yine dilber-i mümtazların Yine eflâke çıkar nâlelen sazların; Cana ateĢ bırakur Ģulesi avazların; Müjdeler gülĢene kim, vakt-i Çırağan geldi.
Ney ü santur u rebâb a dej ü tanbûr ile ceng, Nağme-i bülbül ü kumriye olub hem âheng, Pür eder âlemi sevk u tarâb-ı rengâreng, Müjdeler gülĢene kim, vakt-i Çırağan geldi.
Saltanat ve ĠhtiĢam
1
ĠBRAHĠM PAġA zevk ve eğlence âlemlerinde büyük bir debdebe gösterdiği gibi, elçilerin kabul merasiminde de o devrin fevkalade Ģatafatlı merasimini, kendisine özgü bir ihtiĢam ile yerine getirirdi. Bu devirde elçiler için bir sıra tanzim edilmiĢti. Sadrazamlığa tebrik için gelecek olan elçiler Ģu sırayı takip ederlerdi: Fransız elçisi, Ġngiltere elçisi, Venedik balyosu, Felemenk elçisi, Ġsveç beyzadeleri, Nemçe ve Moskof kapıkahyaları.
Her elçinin Ġstanbul'a geliĢinde ayrı ayrı karĢılama töreni yapılırdı. Mesela Ġstanbul'a Fransa elçisi geldiği zaman, merasim yapılmazdı. Yalnız, geliĢinin ertesi günü Sadrazam, Divân-ı Hümayun tercümanı vasıtasıyla mürüvveten meyva ve çiçek gönderir, bazen de elçinin hatırını sorma lütfunda bulunurdu.
Venedik balyosu geldiği zaman, Boğaz'a iki Çekdiri gönderilir, alayla konağına götürülürdü.
Elçilerin mektup takdimi için sadrazamla mülakatı da hayli debdebeli olurdu.
O gün elçinin binmesi için bir at, maiyetinde bulunanlar için de ayrıca atlar gönderilirdi. Elçinin bineceği ata abâyi kumaĢtan Divan takımı vurulurdu. KarĢılanması için gidenler, ÇavuĢbaĢı i-le çavuĢlar katibi ve yirmi otuz kadar çavuĢtu. Bunların hepsi büyük üniforma, baĢlarına mücevveze, arkalarına erkân kürkü
64 LALE DEVRĠ '
giyerlerdi. Sarayın önüne, baĢlarında keçeler, Muhzır Ağa neferleri ile Deliler, gönüllüler ve satırlar dizilirdi.
Arz odasının önünde mücevveze ve erkân kürkleriyle, vezir kapıcıbaĢı ağalan bulunurdu.
Elçi çavuĢlar katibi vasıtasıyla getirilir, misafir odasında bir süre sohbet ettikten sonra Arz Odası'na girer, bir iskemleye otururdu. Bir süre sonra sadrazam ibrahim PaĢa büyük bir tantana ile odayı Ģereflendirirdi. Sadrazam o gün baĢına kallavî, arkasına ¦ da erkân kürkü giyerdi.
Sadrazamın önünden Reisülküttâb ile ÇavuĢbaĢı Ağa girerdi. Daha sonra sadrazam, Selîmî kavukları ve erkân kürkleri ile Kâhya, solunda kapıcılar baĢı olduğu halde kendine mahsus bir vakar ile Arz Odası'na gelir, Reisülküttap ile ÇavuĢbaĢı Ağa'ya selâm verirdi. Bu sırada Selâm Ağası yüksek sesle selâm alırdı, Artık Sadrazam makamına oturur, o zaman Divan çavuĢlarının alkıĢ sadaları etrafa yansırdı.
Sadrazam makamına oturduğu zaman sağında Reisülküttap, ÇavuĢbaĢı Ağa, Tezkereci, Mektûbî ve TeĢrifat!; solunda Kethüda Bey, Muhzır Ağa ile Bostancılar OdabaĢısı, arkada Enderun Ağaları dururdu.
Sadrazam yerine oturduktan sonra mektubu vermek için elçi ayağa kalkar, Reisülküttap mektubu alır, sadrazamın yanındaki yastığın üzerine kordu.
Bu merasim icra edildikten sonra önce sadrazam hazretlerine, daha sonra elçiye tatlılar ve kahveler ikram edilirdi. Bu sırada elçinin maiyetinde bulunanlara ve divan tercümanına hil'atlar giydirilir, hil'at giyenler birer birer dıĢarı çıkarılır, odada yalnız tercümanlardan birkaç kiĢi bırakılırdı. Daha sonra elçiye Ģerbetler ve buhurlar takdim edilirdi.
Bu merasimden sonra elçiye hil'at giydirilir, koynuna kapıcılar kethüdası vasıtasıyla boyama ve yağlık konulurdu. Elçinin dönüĢünde diğer devlet erkânı kalırlar, elçiyi ÇavuĢlar kâtibi ile divan çavuĢları iskeleye kadar yolcu ederlerdi.
SALTANAT VE ĠHTĠġAM 65
Ġbrahim PaĢa, Fransız elçisini bu suretle kabul etmiĢ, Avusturya kapı kethüdasını kabul ettiği zaman merasim baĢka türlü yapılmıĢtı. Kapı kethüdasına abâyî kumaĢtan divan takımı vurulmuĢ bir at gönderilmiĢ, bu defa kapı kethüdasını, mücevve-zeler giymiĢ çavuĢlar katibi ile çavuĢlar emiri, yirmi kadar çavuĢ, divani esvaplanyla AsesbaĢı ve subaĢı karĢılamaya gitmiĢlerdi. Gelen kapı kethüdası olduğu için ibrahim PaĢa o gün kallavî giymemiĢti.
. Bu devirde devlet erkanı protokol hususunda geleneklere, eski satveti ve debdebeyi göstermeye son derece önem verirler, protokol usulünü mükemmel, dikkatli bir Ģekilde yazıya geçirirlerdi.»4)
Ġstanbul'da saray halkı ile birlikte elçiler heyeti de, zevk ve sefadan, parlak ziyafetlerden geri durmuyorlardı. Fransa'da Ver-sailles saraylarının geniĢ gül bahçelerinde, ulu ağaçların altında,
Ģırıltılı fıskiyelerin karĢısında geçirilen hayatın küçük bir örneği de istanbul'da hüküm sürüyordu. Üçüncü Sultan Ahmed'in tahta çıktığı günden beri istanbul'a Ferriol, Des Alleurs, dö Bonnak, Andrezel gibi önemli elçiler gelmiĢler, Beyoğlu'nda OnbeĢinci Lui'nin sefarethanesine pek ziyade revnak vermiĢlerdi, ingiltere'de Montagu'dan sonra Stannian'ı göndermiĢ, o da tabî bulunduğu hükümetin Ģerefim korumak için Ģenlikler vermekten geri durmamıĢtı. Elçiler arasında hüküm süren bu rekabete iĢtirak etmekten Venedik ve Felemenk elçileri de geri durmuyorlardı.
Saray halkı Çırağan safaları, Kağıthane ziyafetleri ile meĢgulken, elçiler de hemen bütün bir yılı Ģenlikler, balolar, komediler, akĢam ziyafetleri ve köy gezintileriyle geçiliyorlardı. O devirde Belgrad Köyü Ġstanbul'un en önemli sayfiyesiydi. Yazın hemen hemen bütün kibarlar buraya çekilirler, Fransızların ve ingilizlerin en zenginleri buralarda otururlardı. En ziyade, Ģehirde otur-
14 Hazine-i Evrak: TeĢrifat Deften (1130-1137)
66 LALE DEVRĠ
SALTANAT VE IHT1 SAM 6 7
maktan canı sıkılan kadınlar, burada zevk ve sefa âlemine daldıkça dalarlar, bütün meclisleri güzellikleri ve tebessümleriyle Ģenlendirirlerdi.
Bazen Karadeniz sahillerinde kır gezintileri düzenlenir, özel olarak kurulan çadırlardan, denizin hırçm dalgalan, sahillerde yankı yapan hıĢırulan iĢitilirdi. Bu sesler, cemiyetin âhengine ve neĢesine ilâve olarak gayet lâtif bir nağme meydana getirirdi. Bazen Belgrad Bentleri'ne giderler, geliĢigüzel minderlerin üzerine uzanarak, suların Ģırıltısını dinlerlerdi. Elçiler bu kır gezintilerinin hepsinde Doğu'nun güzide manzaralarını tasvir etmek için yanlarında birer ressam bulundururlardı. Bu ressamlardan biri de Jean Baptiste Van Mour'du.
Van Mour, Flandr'da Valenciennes'de doğmuĢ.(1671) Memleketinde sanat sahibi olduktan sonra Felemenk elçilerinden biriyle Ġstanbul'a gelmiĢ, Doğunun renk renk muhtelif kıyafetlerini çizmeye baĢlamıĢtı. Van Mour, Üçüncü Sultan Ahmed ile saray erkanının birçok resimlerini vücuda getirmiĢti. Böylece ihtisas kazandıktan sonra, elçilerin çevresinde büyük bir Ģöhret elde etmiĢti. Van Mour yalnız elçilerle düĢüp kalkmaz, Osmanlı muhitlerine de devam ederdi. Lâle devrinin hüküm sürdüğü bu zamanda Osmanlılar ile Batılılar, özellikle Fransızlar arasında samimi bir hava meydana gelmiĢti. Ġbrahim PaĢa’nın ilen görüĢü ve siyasi tedbirleri sayesinde Paris'e, Viyana'ya gönderilen elçiler ülkelerine döndükleri zaman Avrupa medeniyetinin eserlerini de yaymaya çalıĢmıĢlar, elçilerle düĢüp kalkmıĢlardı.
Bu sebepten Lâle devri Osmanlılar için parlak uyanıĢ devri olmuĢ, Avrupa medeniyetinin ġark'ta tam anlamıyla yayılması için ilk safhayı teĢkil etmiĢti. Ezcümle Sâdâbâd kasırlarının inĢasında Fransız zevkinin büyük etkisi görülmüĢ, Ġstanbul'un siyasi
çevrelerinde hep Fransızlık taklit edilmeye baĢlanmıĢtı. Fransız elçisi. Sultan Üçüncü Ahmed'e kırk kadar zarif portakal ağacı takdim etmiĢ; bu parlak ve yeĢil yapraklı fidanların taptaze manzarası Sultan Üçüncü Ahmed'i son derece memnun etmiĢ.
bütün saksıları Sâdâbâd köĢkünün önüne dizdirmiĢti.-^1
Van Mour sürekli bu güzel manzaraları tablolaĢtırmakla meĢgul olmuĢtu. Hemen hemen bütün elçiler Von Mour'a müracaat etmiĢler, özel olarak tablolar sipariĢ vermiĢlerdi.
Van Mour, Ġstanbul'da otuz yıl oturmuĢ, yetmiĢ yaĢında öl-müĢtür.G 737) Van Mour Lâle devrinde Ġstanbul hayatını ve manzaralarını bütün tablolarında yaĢatmıĢtı. ġarkın bu usta ressamı Ġstanbul'un genel manzarasıyla ilgili olarak nefis tablolar ortaya koymuĢtu. Fakat en çok, Osmanlıların bu dîvirde hayli parlak ve muhteĢem olan teĢrifatını (resmi törenlerini) tasvir eden tablolarla Ģöhret kazanmıĢtı. Ressam bu tablolarda ġark'm renk renk kıyafetlerini, durumlarını ve davranıĢlarım tasvir etme konusunda büyük bir maharet göstermiĢti. Bu merasim hep aynı salonda, aynı tarzda ve aynı kıyafetlerle icra edildiği için Van Mour, bu gizli, kabul resmi tablolarını çok kolay bir Ģekilde vücuda getiriyor, kendisine verilen sipariĢleri en kısa zamanda hazırlamasını biliyordu.
Ġstanbul'da Sultan Üçüncü Ahmed veya sadrazam tarafından gerçekleĢtirilen kabul resimlerinin yapılıĢ biçimleri Van Mour'un tablolarından bütün ayrıntılarıyla anlaĢılıyor, elçilerin devletlerine gönderdikleri raporlardan daha açık bir surette vak'aları gözlerde canlandırıyordu.
Mesela Fransız elçisi do Bonnak, huzura kabul edileceği Ģuada, iki oğlunun da beraber gelmesi için müsaade almıĢ, fakat huzura geleceği gün ne düĢünmüĢse düĢünmüĢ, çocuklarını getirmemiĢti. Kabul resminden önce divanda verilen ziyafet esnasında sadrazam Ġbrahim PaĢa elçinin çocuklarını aramıĢ, bir türlü görememiĢti. Nihayet elçiye sormuĢ, dö Bonnak da nezaket göstererek: "Bu kaçlar debdebeyi ve saltanatı görmeye onların gözü tahammül edemez. Madam, onların yerme kardeĢi rahip dö Biron'u gönderdi." demiĢti.
Ġbrahim PaĢa da, bilmukabele, rahip do Biron'un teĢriimden
15 A. Roppe: On Sekizinci Asırda Boğaziçi Ressamları, s. 1 2-35
68 LALE DEVRĠ
son derece memnun olduğunu, fakat Ģehzadelere çocukların geleceğini haber verdiği için derhal onların da getirilmesini, hatta beklemek ıcab ederse Divan'ı daha üç saat uzattırabileceğini söylemiĢti. Bunun üzerine Marki dö Bonnak çocuklarını getirtmiĢ, onlar da huzura kabul edilmiĢti. Arkalarına birer kürk uydurulmuĢ, böylece ibrahim PaĢa’nın arzusu yerine gelmiĢti.
Van Mour, bu tabloyu öyle büyük bir dikkatle tasvir etmiĢ ki, çocukların arkalarında kürklerin uzun kollarını, vücutlarının kürklerin içinde kayboluĢlarını olanca dikkatiyle gözler önüne sermiĢti. Diğer bir tablosunda da sarayda verilen ziyafetleri canlandırmıĢtı. Ziyafet için beĢ sofra kurulmuĢtu. Ortadaki sofrada, sadrazamın karĢısında elçi, solunda Anadolu ve Rumeli kazaskerleri oturmuĢlardı. Fakat bunlar, Hıristiyanlarla bir sofrada oturmuĢ olmamak için, ayrı kapta yemek yemiĢlerdi. Diğer sofrada da Kaptan PaĢa, NiĢancıbaĢı ve Defterdar ile birlikte diğer sefaret erkânı oturmuĢlardı.
Von Mour'un bu tabloları Lâle devrinde Osmanlıların kılık kıyafetlerini ve yaĢayıĢ tarzlarını tetkik etmek için büyük bir değer taĢıyordu. Sultan Üçüncü Ahmed devrinin bu mahir ressamı tam 132 parça eser meydana getirmiĢti. Bunların en meĢhurları; padiĢahın Marki dö Bonnak'ı huzura kabul etmesi, Sultan Üçüncü Ahmed tarafından Madam Markiz dö Bonnak'a ziyafet çekilmesiydi. Keza Fransız elçileri Vikont Andrezel ile Felemenk elçisi Kalkoenin Üçüncü Ahmed tarafından kablulü Ģekline Sadrazam Ġbrahim PaĢa tarafından BeĢiktaĢ Sarayı'nda verilen ziyafetlerle ilgili olarak da birçok tablolar yapmıĢtı. Bunlardan Patrona Halil'in üç tablosu ile, istanbul hayatına ve manzaralarına; saray erkânının vilâyet halkının kıyafetlerine dair birçok tablolarla Sultan Üçüncü Ahmed'in ve Ibrahin PaĢanın da resimlerini yapmıĢtı. Von Mour'un bu tabloları o devirde büyük ilgi görmüĢ, her biri Avrupa salonlarını süslemiĢti.
Ġbrahim PaĢa’nın sanatkâr ruhuyla parlayan Lâle devri böylece Fransa'da büyük yankılar meydana getiriyor, kalıcı eserler bırakıyordu. Ġbrahim PaĢa asaletli tavırlarıyla, nazik sözleriyle bü-
. SALTANAT VE ĠHTĠġAM 69
tün elçileri aklına ve irfanına hayran bırakıyordu. Birçok sefirler, krallarına yazdıkları raporlarda Sadrazam ibrahim PaĢa’nın asaletinden, nazik davranıĢlarından söz ediyorlardı. Ġbrahim PaĢa, elçilere ve sanatkarlara iltifat edici davranıĢlarda bulunuyor, böylece hem devletin siyasetini idare ediyor, hem de mevkiini korumasını biliyordu.
* * *
Sultan Üçüncü Ahmed gecelerini zevk ve safa ile gündüzlerini Tersane Bahçesi'nde, Karaağaç KöĢkü'nde, Sâdâbâd'da, Ok Meydanı'nda ok talimleriyle geçirdiği sırada, veziri Ġbrahim PaĢa da devlet iĢleriyle meĢgul oluyor, zevk ve safayı disiplin altına almaya çalıĢıyordu.
Gerçekten de dokuz yılı geçen bir zaman içinde Ġstanbul'da artık barut kokusu, kan lekesi görülmemeye baĢlamıĢ, fikirlerde bir nezâket, ahlakta ve yaĢayıĢta bir değiĢiklik kendini göstermiĢti. Herkes süse ve debdebeye olan düĢkünlüğünü gösteriyor, Boğaz'm ve Halic'in mavi sularının üstünde, rek renk atlas döĢeli kayıklarla Sâdâbâd'a, Kandilli Bahçesi'ne veya Büyük Dere sahillerine gitmek için halk birbiriyle rekabet ediyordu. Her taraftan altın ve gümüĢ
eğerlerle, elmaslarla ve yakutlarla süslü alınlıklar, son derece ağır koĢum takımları görülmeye baĢlamıĢtı. Kağıthane mevsimi gelir gelmez herkes olanca servetini zinete ve ihtiĢama sarfetmek hissine kapılıyordu, ibrahim PaĢa, bu zevk ve eğlence masraflarının önüne geçmek için, her zümreye özgü kıyafetler belirlemiĢti. Sadrazam tarafından konan kurallar gereğince herhangi bir kimse ve esnaf, yüksek tabakaya mahsus kakum kürklerden giyemeyeceklerdi, ibrahim PaĢa’nın en çok dikkatim çeken Ģey, kadınların kıyafetiydi. PaĢa hanımların kıyafetini belli bir sınırla sınırlamak istemiĢti. Hanımlar, bundan sonra uzun yakalı ferace giyemeyecekler; üç değirmiden fazla yemeni, belirlenen miktardan fazla ende kordela bağlayamayacaklardı.
Doğrusunu söylemek gerekirse erkeklerin lâleye ve güzelliğe
70 LALE DEVRĠ , , ,
olan düĢkünlüklerinin yanı sıra, hanımların da süse ve lükse karĢı ilgilen artmıĢtı. Kadınların latif endamlarını, bütün cazip ve sihirli çizgileriyle gözler önüne seren kıyafetleri o derece israfa sebep olmuĢtu ki, Ġstanbul'da düğün merasimi için büyük bir servet harcanmasına lüzum hissedilmiĢti. Sonuçta birçok hanımın zevk ve ziynete olan aĢırı düĢkünlükleri yüzünden kocalarından ayrıldıkları görülmüĢtü.
Bu devirde özellikle sultan düğünleri gayet parlak olur, damatlar çok fazla masraf ederlerdi. Ali PaĢanın Ümmü Gülsüm Sultan ile düğünleri yapıldığı zaman Damat Ali PaĢa, gelin sultana zifaf gecesi bir mücevher kuĢakla bir mücevher saat takdim etmiĢ; Üçüncü Sultan Ahmed, bütün saray erkanına, mesela Ģehzadelerden Süleyman, Mehmed, Mustafa, Bayezid ve Numan ile Fatma, Hatice, Atika, Saliha, Zeynep, AyĢe, Emetullah, Safiye ve Emine Sultanlara baĢ kadın efendi ile ikinci, üçüncü, dördüncü ve beĢinci kadm efendilere, Saliha ve AyĢe Sultanların validelerine; Reyhan, Rukiye ve Rabia sultanların validelerine ki, yekûn olarak beĢ Ģehzade, on iki sultan, beĢ kadın efendi, sekiz sultan ve Ģehzade valideleri ve bundan baĢka kâhya kadın, haznedar usta ve Dârüssaâde Ağası'na birer düzine Dibây-ı Rûmî, birer düzine Nevzuhur Hıtâyî, birer düzine de sâde Hıtâyî hediye olarak vermiĢti.
Hanımların ev içindeki elbiseleri ve kıyafetleri, Sultan Üçüncü Ahmed devrinde hayli renkli ve güzeldi. Mesela sultanlar arkalarına, baĢtan aĢağı incilerle süslü, düğmeleri elmas, uzun bir entari giyerlerdi. Sonra bellerine gayet geniĢ ve elmaslarla süslenmiĢ bir kemer bağlarlar: boyunlarına zinet yerine safî inciden yumurta büyüklüğünde zümrütlerle süslü bir kordon, kulaklarına fındık büyüklüğünde armudî elmas küpe takarlardı. Hotozların etrafı yakuttan yapılmıĢ güllerle ve incilerle süslenirdi. Saçlara iliĢtirilen iğneler, tamamen elmaslı ve zümrüdüydü. Özellikle yüzükler benzeri görülmemiĢ büyüklükte iri elmas taĢlarla süslüydü.
Vezir hanımlarının kıyaletlerinin de ayrıca bir zarafeti vardı.
SALTANAT VE ĠHTĠġAM
71
Hanımlar, çoğu zaman topuklarına kadar pembe, kenarı iĢlemeli, ipekten zarif bir Ģalvar; ayaklarına sırma iĢlemeli beyaz terlik giyerlerdi. ġalvarın üzerine giyilen gömlek, beyaz ipekten, etrafı iĢlemeli, kolları yarı bileğe kadar uzun ve geniĢti11 iV
Gömleğin yakası bir elmas düğme ile iliklenir, göğsüsün bütün beyazlığı, gömleğin altından görülürdü. Sonra üzerine kollu, sırma iĢlemeli, düğmelen inciden entari giyilir, üzerine dört parmak kalınlığında kemer bağlanırdı. Zenginlerin kemerleri daima elmaslarla ve incilerle süslü bulunurdu. Fazla masraf etmek istemeyenler, kemerlerini beyaz setenden yaptırırlardı. Hanımların baĢlarına giydikleri hotozlar, kadifeden olup etrafı elmaslarla ve incilerle süslüydü. Ġnciler, çiçek taklidi yapılır, muhtelif renkte yakutlardan güller, elmastan yaseminler, sarı yakuttan fulyalar vücuda getirilirdi. Saça elmas takmak, kibarlar arasında modaydı. Saçlar daima örülür, kaĢlara ıtri Ģahiler sürülürdü. Genellikle sarıĢın saç örgülerinin gözalıcı bir parlaklıkla topuklara kadar süründüğü görülürdü.
Ev içindeki bu kıyafet, dıĢarıda da aynı zarafetle kendini gösterirdi. Lale Devri'nde ise hanımların mesire kıyafetleri, lâlelerin zarafeti nisbetinde zarafet kazanmıĢtı. Fakat bir süre sonra, bu durumun devam etmesi mümkün olamadı. Önce hanımların sıkma feraceleri, yakaların uzunluğu, feslerine sardıkları yaĢmakların inceliği dikkati çekti. Nihayet zarafeti arttırarak, güzelliği parlak bir Ģekilde ortaya koymak isteyen hanımların, hürriyeti kötüye kullanmalarına karĢı müdahale zorunluluğu ortaya
çıktı.
Lâle devrinin devlet adamları edebiyat ve sanatta da büyük bir incelik göstermiĢlerdi. Fakat kalplere Ģiir ve sanat ilham eden güzellikleri, bencil bir gayretle incitmeyecek kadar yükseklik gösterememiĢlerdi. Bununla beraber zevk ve eğlence, âdet olduğu üzere devam etmiĢti. Yazın Çırağanlar, kıĢın Helva Sohbetleri yine yapılıyordu. ġairler:
16 Madam Montagu: ġark Mektupları, 1717
72 LALE DEVRĠ
Nevbahann gerçi seyr-i gülsen ü sahrası var
Fasl-ı sermânın ve lakin sohbet-i helvası var.
nüktesiyle zevk ve gönül adamlarını gece salalarına, Helva sohbetlerine davet etmiĢlerdi. Bu sohbetler kıĢın, Çırağan eğlencelerinin yerine yapılıyordu. Helva sohbetleri saraylarda yapılır; kâh Sultan Üçüncü Ahmed tarafından devlet erkanına, kâh devlet erkanı tarafından padiĢaha verilirdi. Sadrazamına olan fazla sevgisini isbat etmek için:
Çırağımsen benim sen, hem vezîr-i nüktedânımsın
Nazîrin yok, sadâkat ile meĢhûr-ı cihânımsın. tarzında teveccüh beyan eden Sultan Üçüncü Ahmed'i, Helva sohbetine davet etmek için, Ġbrahim PaĢa da,
Ezelden abd-i memlûkün, çerağ-ı hâssının zîrâ;
Sebeb sensin beni ihyaya devletle, se'âdetle.
Senindir hâne, yoktur minnetin Ģevketlü Hünkârım
Kerem, kıl, sohbet-i helvaya gel, ikbâl ü Ģevketle. tarzında duygularını anlatırdı.
Bazı geceler, devlet erkânıyla Ģairler, Sadrazam ibrahim Pa-Ģa’nın BeĢiktaĢ'taki sarayında toplanırlar, yeni bir nüktenin mânâsını açmak veya yeni tarzda ve üslupta bir kıt'adaki his ve hayâlin inceliğini tahlil etmek suretiyle vakit geçirirlerdi. Bu sohbetlerin sonunda, her zamanki gibi damatlara veya devlet erkânına samur kürkler, kıymetli hü'atlar ihsan edilirdi.
Çoğu zaman özel olarak, Fransız elçisi dö Vilnör, ingiliz elçisi Stagnian, Felemenk elçisi Kornelius, Nemse kapı kâhyası Tal-man, Rusya kapı kâhyası Nepluyef Ģerefine de ziyafetler verildiği görülürdü.
Sultan Üçüncü Ahmed'm son yıllarını teĢkil eden Lâle devri sanat zevkiyle de geliĢmiĢti. Duygularda meydana gelen güzellik sanat ve edebiyatta da güzel eserlerin ortaya konmasını sağlamıĢtı. Etrafta görülen bahar parlaklığı, sadrazamın tabii meyli en çok edebiyatın yenilenmesine hizmet etmiĢti. Bu yeniliğin büyük dâhisi ise Nedim'di.
SALTANAT VE ĠHTĠġAM 73
Nedim, BeĢiktaĢ'ta, Tekerlek Mustafa Çelebi Mahallesinde oturuyordu. Sair sevgilisini evine Ģöyle davet ediyordu:
Aman pek yârelendim ol nigâh-ı Ģuh u ev baĢa, Kapıldım doğrusu ol yal ü bale ol güzel kaĢa Geçersen semtimizden, yolun uğrarsa BeĢiktaĢ'a, Efendim gel, mürüvvet kıl, senindir bende vü hâne.
Diğer bir yerde de Ģöyle diyordu:
Münâsiptir sana tıjl-ı nâzım hüccetin al gel; BeĢiktaĢ'a yakın bir hâne-i viranımız vardır. ¦¦'¦¦¦
Nedim, Ġbrahim Çelebi'nin kızı Ümmü Gülsüm'le evlenmiĢ, ondan bir kızı dünyaya gelmiĢti. Üç de kız kardeĢi vardı. Ruki-ye, Hamide, AyĢe hanımlar...
Nedim, Fikret'in de dediği gibi, "ġiirimizin çihre-i cevânîsi" idi. Kadılardan Ahmed Nedim Efendi, Ģiirlerinde tabiatının düzgünlüğü ve
ifadesinin açıklığı ile üstünlük elde etmiĢti. Nedim, kendinden önceki Ģairler kadar Farsçaya hayranlık duyduğu halde, Ģiirlerinde Türk dilinin Ģivesinden ayrılmamıĢtı. Nedim'in Ģairlik tabiatına, içinde yaĢadığı yüzyılın, etrafını çeviren gül ve sümbül, lâle ve karanfil bahçelerinin, Sâdâbâd eğlencelerinin, saz ve ahenk içinde yapılan Çırağan safâlarmm büyük etkisi olmuĢtu. Özellikle her parlak kaside okuyuĢunda, devrin vezirinin takdirini kazanmak, ağzının cevahirle doldurulması, Ģairin mücevher tarihler, görülmedik mazmunlar ortaya koymasını sağlıyordu. Bundan dolayı Nedim, Sultan Üçüncü Ahmed devrinin bütün debdebe ve ihtiĢamım, sarayların zinet ve renklerini, bahçelerin renk renk çiçeklerini; çırağanlarla, ziyafetlerle ve helva sohbetleriyle geçen hayatını, Ģiirlerinde yaĢatmıĢtı.
istanbul'un bu Ģuh yaratılıĢlı Ģairi, özellikle Ģürlerindeki ahenk ve zarafetle göze çarpıyordu. Nedim'in Ģiirlerinde Fuzû-lî'nin ateĢli aĢkı, Nef'î'nin yüksek ifadesi bulunmuyorsa da, kullandığı mce ve ahenkli kelimelerle, güzellikleri tasvir ederken gösterdiği olağanüstü yeteneğe, hiçbir Ģair yetiĢememiĢti. Lâle devrinin bu seçkin Ģairi, bazı gazellerinde pek açık saçık tasvir-
74 LALE DEVRĠ
lerde bulunmakla beraber, aynı zamanda tabiata karĢı büyük bir sevgi gösteriyor, vatanının baĢkentini, her noktasındaki güzelliği ile ve bütün incelikleriyle tasvir ederek ülkeye karĢı sevgi duygularını uyandırmaktan da geri kalmıyordu.
Nedim'in hayâl kuvveti çok parlaktı. Ruhunun arkadaĢına gülden elbise, yasemin kokusundan gömlek tasavvur eden hassas Ģair, "Kemer güĢıste, perakende gûĢe-i destâr", ömrünün zevk ve eğlence âlemlerinde geçirmiĢ, Ģuh ve güzel benzetmele-riyle zamanının en kalender tabiatlı Ģairleri sırasına girmiĢti. Nedim, kasırları tasvir ederken, bahariyeler söylerken de büyük bir ustalık göstermiĢti. Övgülerinde bile bile gülden ve bahardan, lâleden ve yâsemenden, renk ve rayihadan ayrılmamıĢtı. Bazen kalbinin iĢtiyak duyduğu bir güzeli tasvir ettiği sırada, derin bir Ģairlik heyecanına kapılır.
Serâpâ hüsn ü ansın, dilsitânsın, nazperv ersin; Cevân-ı mihribânsın, Ģuhsun nâzende dilbersin!
tarzında, ruhundan kopan bütün özellikleri bol bol vermiĢ, fakat kalbini yaralayan ayrılık acılarım ve âĢıkça temennilerini de:
Yeniden eski muhabbetleri tecdîd edelim. Gel, benim kaĢı hilâlim bize, bir id edelim. Seni bir câm-ı musaffa ile hurĢîd edelim. Gel, benim kaĢı hilâlim bize, bir îd edelim.
Yeter, ağlattı firakın bu dil-i bimân, Yeter etdindi hayâlin bana âh u zân, Kâmkâr et, bizi bir görmek ile gel bari Gel benim kaĢı hilâlim bize, bir id edelim.
tarzında bütün hüzünlerıyle tasvir etmede büyük bir ustalık göstermiĢti. Damat Ġbrahim PaĢa'ya kitapçılık ve musahiplik yapan
Nedim, daha sonra MüneccimbaĢı’nın Sahâifü'l-Ahbâr'ını da Türkçeye tercüme etmiĢti.
Nedim'in çağdaĢı olan Ģairlerin içinde Seyyid Vehbi ile Ah-med Neylî, Nahifi, Safâî Ģiirde üstadhk makamını iĢgal etmiĢlerdi. Seyyid Vehbî, Halep Mevlevıyetinde bulunmuĢ, Ġstanbul'a
SALTANAT VE IHTIĢAM 75
dönünce de vefat etmiĢti.(1736) Vehbî, çoğu zaman Sâdâbâd sa-fâlarına katılır, ortama uygun Ģiirler kaleme alırdı. Devrinde, Ģairlerin reisi olan Seyyid Vehbi, Sultan Üçüncü Ahmed devrinde icra edilen ve Sûr-ı Hümâyûn denilen padiĢah düğününü tasvir ederek, bir surnâme yazmıĢtı. Sultan Ahmed ÇeĢmesi'nin üzerindeki nefis kasideyi tanzim ederek, nâmına edebî bir âbide dikmiĢti. Seyyid Vehbi, aĢk yolunda Ģiirler de söylemiĢ, bu sebeple gazellerinde:
Bizden kesilme, sîne-i ağyarı etme ca; Ey tîg-i yâr, dilde yerin yok mudur senin?
gibi nice hislerle dolu güzellikler meydana koymuĢtu. Osman-zâde Ahmed Tâib Efendi, ġehzade Ġbrahim'in doğumu üzerine padiĢaha, makbule geçen bir tarih takdim etmiĢti. Sultan Üçüncü Ahmed: "Makbul-i Hümayunum olmuĢtur. Asrın melikü'Ģ-Ģu'arası olduğu her yönden ortaya çıkmıĢ ve isteği olmuĢtur" diye kendisini lütufla sevindirmiĢti.
Gerçekten de Lâle devri, birçok Ģair yetiĢtirmiĢ, fakat bu devirde Dürrî Efendi gibi âlimler RâĢid ve Sami gibi tarihçiler, DurmuĢzâde Ahmet Bey gibi hattatlar da görülmüĢtü.
ibrahim PaĢa, asrında ilimlere ve fenlere büyük bir ilgi göstermiĢ, fikir hayatının yükselmesi için elinden gelen gayreti göstermiĢti. PaĢa en kaim ve en ciddi eserleri en kısa zamanda tercüme ettirmek için devrin âlimlerinden, Ģairlerinden ve fazilet sahibi kimselerinden oluĢan ilmi komisyonlar teĢkil ettirmiĢti. Bu komisyonlar da Ģair Nedim, Neylî Ahmed, Seyyid Vehbî, Mirza Efendizâde Mehmed Salim ve-Nahifi gibi devrin en büyük Ģairleri ve âlimleri de hazır bulunurdu. Böylece Edirne Camii kütüphanesinde tek nüshası bulunan Ġmam Bedrüddın-i Ay-nî'nin "Ikdu'l- Cuman fi Târîh-i Ehli'z-Zamân"ı âlim ve fâzıl kiĢilerden meydana gelen otuz kiĢiye, daha sonra Hondmîr'in "Ha-bîbü's-Siyer"ini sekiz kiĢiye, beĢer onar forma taksim ederek, en kısa zamanda tercüme ettirmiĢti.*17'1
17 Çelebizade Asım Tarihi, s. 538
76 LALE DEVRĠ
Ġbrahim PaĢa ilmi ve cdebiya-.ı koruduğu gibi, matbaacılığın da, ilk defa olmak üzere yurdumuzda faaliyet götermesine yardım etti.(1728) Buna da sebep, vaktiyle (1719) Fransa'ya elçi olarak giden Yirmi Sekiz Çelebi Mehmed Efendi'nin oğlu Mek-tûbî-i Sadr-ı Âli hulefasmdan Mehmed Said Efendi olmuĢtu. Sa-ıd Efendi, o zamanlar babasıyla birlikte Paris'e gitmiĢ, ilimlerin ve fenlerin, ezcümle
matbaacılığın hangi seviyede bulunduğunu inceden inceye görmüĢtü. Memleketine döndüğü zaman Der-gâh-ı Ali müteferrikalarından Macar Ġbrahim Efendi'yi bu sanata vâkıf bulmuĢ, kendisiyle müĢavere ederek istanbul'da bir matbaa açmaya karar vermiĢti.
Gerçekten de ibrahim EFendi, matbaacılık sanatına tam manasıyla vâkıftı. Macaristanda Kolojvar Ģehrinde fakir bir aileden dünyaya gelen (1674) ibrahim Müteferrika, memleketinde layıkıyla tahsil görmüĢtü. Sonra Orta Macar Kralı Tököli Imre'nin Osmanlılarla yaptığı savaĢta esir edilmiĢti (1693). ibrahim Ağa istanbul'a gelerek (1694) Islâmiyeti kabul etmiĢ, Islâmî ilimleri ve usulleri öğrenerek "Risâle-i Islâmiyye" adıyla bir de eser yaz-mıĢtı.(1714) iki yıl sonra Avusturya ile yapılan savaĢ sırasında Belgrad'a gelen Macarlara tercümanlık etmiĢ, harbin bitiminden sonra, Rakoçi'nin Tekirdağı'nda ikameti esnasında kendisine katiplikte bulunmuĢtu. Rakoçi'nin Yeniköy'de ikameti sırasında ise Hazine-i Amire'den maaĢını almıĢtı. Pasarofça AntlaĢmasından sonra Ġbrahim Efendi sadrazamla iliĢki kurmuĢ, o sırada Yirmi Sekiz Çelebi Mehmed Efendi'nin oğlu Saıd Efendi'nin delaletiyle matbaa kurmak için harekete geçmiĢti.
Gerçekten de bu devirde Türkiye'de bir matbaanın açılmasına son derece ihtiyaç vardı: Evvelâ, yazma eserler çok pahalı olduğu gibi, bir çok nefis eserler de peĢpeĢe gelen yangınlar sırasında mahvoluyordu. Özellikle Kamus ve Gevheri gibi hacimli kitapları medrese talebelerinin elde etmesi imkansızdı. Bu sebepten Ġbrahim Efendi, "Vesîletü't-Tebâ'a" adındaki eserini Ġbrahim PaĢa'ya takdim etmiĢ bütün masrafı kendinden ödenmek üzere bir matbaa açılmasını rica etmiĢti. Fakat dini kitapların basımı
SALTANAT VE ĠHTIJAM 77
hakkında, ġer'î yönden müsaade olup olmadığını ilan etmek için ġeyhülislâm'a müracaat etmek lüzumu ortaya çıkmıĢtı.<18>
Ġbrahim PaĢa fetvayı elde ettikten sonra devrin âlimlerinden birkaç zatı musahhih olarak tayin etmiĢ; Ġbrahim Müteferri-ka’nın Sultan Selim'de kendi evinde kitap basmasına izin vermiĢti. Bu matbaada ilk defa olarak, Sultan Üçüncü Murad zamanında Vankulu Mehmet Efendi tarafından Türkçe'ye tercüme edilen "Sıhah-ı Cevheri", kısa zaman sonra da Ferhengi ġu'ûri, Naima Tarihi, RâĢid Tarihi, Cihannüma, Takvimü't-Tevârih, Tuhfetü'l-Kibar fî Esfâri'l-Bihar, GülĢen-i Hulefâ, Tarîh-i Timur, Tarih-i Mısr, Tarîh-i Efgâniyân, Tarih-i Bosna, Tarih-i Hindü'l-Garbî, Füyûzât-ı Mıknatîsiyye, Usûlü'l-Hikem gibi eserler basılmıĢtı. Bu eserlerden Tarîh-i Efgâniyân (Tarih-i Seyyah) Polonyalı jezviüerden ve Rakoçi'nin rakibi Kruzinski tarafından ibrahim PaĢa için Türkçe yazılmıĢtı.
Holderman'm Sarf-ı Türkî'si de bu matbaada basılmıĢ, Fransızca harfler Paris'ten getirilmiĢti.<ıg)
Ġbrahim PaĢa bu gayretiyle Osmanlı mülkünde gerçekten faydalı bir uyanıĢ devrinin baĢlamasını sağlamıĢtı.
18 "Basma sanatında maharet iddia- eden Zeyd, lügat ve mantık ve hikmet ve . hey'et ve bunların emsali ulûm-u âliyeden te'lif olunan kitapların huruf ve kelima-tının suretlerini bir kalıba nakĢedüp evrak üzerine basmağla ol kitapların misillerini tahsil ederim dese, Zeyd'in bu veçhile amel-ı kitabete mübaĢeretine Ģer'an ruhsat var mıdır?
El-cevap: Basma sanatında mahareti olan bir kimesne musahhah kitabın huruf ve kelimatın bir kalıba samihan nakĢ edüp evrakına basmağıyla zaman-ı kalilde bi-lâ meĢakkat nüsah-ı kesire hâsıl olup kesret-i kütüp rahis baha ile temlike bais olur. Bu veçhile faideyi azimeyi müĢtemil olmağla ol kimesneye müsaade olunup bir kaç âlim kimesneler sureti nakĢ olacak kitabı tashih için tayin buyumlursa gayet müstahsene olan umurdan olur." Tarih-i Âsim, c. 5.
19 ibrahim Mütferrika daha sonra Kumbaracı Ahmed PaĢa ile beraber siyasi iĢlere de karıĢmıĢ, Birinci Sultan Mahmud zamanında gerçekleĢtirilen Avusturya savaĢından sonra siyasi konuĢmalar için memur olmuĢtu. Vefat ettiği zaman (1745) Kasım PaĢa'da idris-i Muhtefi'nin kabrinin civarına gömülmüĢtü. Ölüm tarihi mezar taĢının üzerinde yazılıdır. Hasb-i hâli ola Nevres mısrâ-ı târih anın, Basdı ibrahim Efendi sahn-ı Firdevs'e kadem.
78 LALE DEVRĠ
Lale devrinde yalnız edebiyat ve matbaacılık terakki etmemiĢti, inĢaata duyulan meraktan dolayı çinicilik de ileri bir seviyeye yükselmiĢti. Kısaca söylemek gerekirse, çini imalatı Osmanlı mülkünde son derece revaç bulmuĢtu. Ezcümle Yavuz Sultan Selim Han Çaldıran zaferinden sonra Ġranlı sanatkârlardan birkaç çini ustasını Ġznik'e yerleĢtirmiĢti. Ġznik Çinileri en kısa zamanda yurdumuzda ilgi görmeye baĢlamıĢtı.
Fakat zaman geçtikçe çini imalâtı da yüz üstü bırakılmıĢ, doğunun nefis çinileri eski binaların duvarlarından baĢka yerlerde görülmez olmuĢtu. Ġbrahim PaĢa güzel sanatlara karĢı olan sev-: gisini, bu sanatı teĢvik etmek suretiyle isbal etmiĢti. Sadrazam Tekfur Sarayı'nda bir çini fabrikası inĢa ettirdiği gibi, binaları yangından korumak için bir de tulumbacı ocağı kurmuĢ, zabitliğine Fransız dönmelerinden Gerçek Davut AgaVı tayin etmiĢti.
ibrahim PaĢa’nın para basma iĢinde de gayreti görülmüĢtü, ibrahim PaĢa'nın zamanında bütün sarraflar ve para eriticileri Hazine-i Âmire'ye her ay elli beĢbin dirhem halis gümüĢ veriyorlardı. GümüĢ dirheminin halk arasında yirmi akçeden yirmi iki akçeye çıkması üzerine de Darphâne-i Âmire'ye gümüĢ gelmemeye baĢlamıĢtı. Bu sebepten Zolata, Para ve Çil akça basıla-mamıġ, neticede ticari hayat aksamıĢtı. Bunun üzerine bedesten ve sarraf kethüdalarından bir meclis kurularak gümüĢün dirhemi için kanunen yirmi iki akça, yeni kesilen zolatalara doksan akça (otuz para), altın için dört yüz, yeni kuruĢ için yüz yirmi akça fiyat konulmuĢtu.
Tebriz'in iĢgali üzerine orda da bir darphane açılmıĢ, büyük bir faaliyetle Sultanî altınlar basılmıĢtı. Bu altınların her biri yirmi dört ayar halis altındı. Her yüz adedi, yüz on dirhem olacak, her
birinin değeri dört yüz akçeden ibaret bulunacaktı. Bu altınlardan birkaç tanesi tedavül ede ede Ġstanbul'a kadar gelmiĢ, sonunda Sadrazam Ġbrahim PaĢa'nın eline geçmiĢti. Ġbrahim PaĢa altınların kenarlarının düzgün ve zincirlerini ', muntazam olmadığının farkına varmıĢ, intizama olan dikkatini burada da göstermek suretiyle Islan'.-ul'dan Tebriz'e örnek altınlar göndermıĢ-
SALTANAT VE ĠHTĠġAM 79
ti.^Bu devirde Osmanlılarda hekimlik iptidaî bir halde bulunuyordu. Bununla beraber, bazı hastalıkların tedavisi, baĢka memleketlerle kıyaslanmayacak kadar ileri bir seviyedeydi. Ezcümle çiçek hastalığının aĢısı oldukça pratik bir Ģekilde uygulanıyordu. AĢı yöntemi Türkiye'de keĢfedildiği için, çiçek hastalığından kimsenin korkusu yoktu. Birçok kadın vardı ki, sanatları aĢıcılıktı. AĢı için en uygun zaman, sıcakların sonu, yani son baharın baĢlangıcı idi. Bu mevsimde çiçek hastalığına yakalananlar olup olmadığını her aile birbirine sorar, birkaç aile toplanır, toplamı onbeĢ, onaltı kiĢiyi bulunca aĢıcı kadınlardan birisi davet edilirdi. Kadm önce bir ceviz kabuğu dolusu en iyi bir aĢı getirir, hangi damara aĢılanacağını sorar, aldığı cevaba göre büyük bir iğne ile istenilen damarı çizer, oraya tırmık gibi bir iĢaret yaptıktan sonra, iğnenin ucu ne kadar alırsa o kadar aĢı kor, sonra aĢıyı bağlar, üzerine bir ceviz kabuğu yapıĢtırırdı. Daha sonra diğer beĢ altı damara da aynı iĢlemi yapardı.
Rumlar, genellikle biri alınlarına, biri her iki kollarına, biri de göğüslerine olmak üzere haç Ģeklinde aĢılanmayı uğur sayarlardı. Fakat bu yaraların izleri kaybolmadığı için bu yöntem fena bir tesir hasıl ederdi. Bu sebepten en çok kollar ve bacaklar gibi, vücudun kapalı kısmındaki damarlarından aĢılanırlardı. AĢılanan çocuklar, bir haftaya kadar iyi olup oynamaya baĢlarlar, sonra biraz sıtmaya tutulurlar, o zaman iki, nadiren üç gün yatakta kalırlardı. Bu sırada yüzlerinde yirmi otuz kadar çiçek çıkar, hiç bir eser bırakmazdı. Sekiz gün sonra, sanki hiç hasta olmamıĢ gibi gezmeye baĢlarlardı. Her yıl, binlerce çocuğa bu Ģekilde aĢı yapılırdı. Bundan dolayı çiçek hastalığını herkes bir eğlence kabul ederdi. Hastalık esnasında yaralar bütün cerahati loplar, çiçek hastalığının zehirinı çeker, Ģiddetle yayılmasına engel olurdu. AĢıdan dolayı, hemen hiç kimsenin öldüğü görülmezdi^2!! Ġbrahim PaĢa, ülkede tabiplerin mesleklerinde uzman
20 Tarîh-i Çelebizâde, s. 338
21 Madam Montagu: ġark Mektupları, s. 224
80 LALE DEVRĠ
olarak yetiĢtirilmelerinde de gerekli gayreti göstermiĢti. Ehliyetsiz hekimlere iĢten el çektirirdi. Bu konuyla ilgili olarak aldığı Hatt-ı Hümâyûn'u hekimbaĢıya tebliğ ettirmekten de geri durmazdı, ibrahim PaĢa'nın buna önem vermesinin bir sebebi vardı. Çünkü, Sultan Üçüncü Ahmed de, kızı Fatma Sultan da hastalıktan epey çekmiĢlerdi.
Devlet Ġdaresi
I BRAHIM PAĢA memleketin fikrî terbiyesine hizmet edecek çalıĢmalardan da geri durmamıĢtı. Sadrazam'm bu gayretini Sultan Üçüncü Ahmed de teĢvik etmiĢti. PadiĢah ile veziri sayesinde baĢkentin her köĢesinde imar eserleri kendini göstermeye baĢlamıĢtı. Bir taraftan yalılar, köĢkler ve bahçeler yapılıyor, diğer taraftan mektepler ve kütüphaneler inĢa ediliyordu. Saray-ı Hümâyûn dahilindeki kütüphane de bu sırada yapılmıĢtı. Kütüphaneye dört binden fazla kitap konmuĢ, iç süslemesine büyük özen gösterilmiĢti. Kütüphanenin tavanına sanat değeri yüksek bir kandil ile bir fanus asılmıĢtı. Kitapların bütün ciltleri Osmanlı sanatına örnek olacak bir zarafette iĢlenmiĢti. Lâle devrinin sanat inceliği ve temizliği, yaldızlı ciltlerin nakıĢlarında ve çiçeklerinde de kendini göstermiĢti.
Ġbrahim PaĢa, herkesin yararlanabileceği kütüphaneler ve mektepler inĢa ettirdiği gibi, Ģehrin dıĢarıya karĢı intizamını sağlamaya da gayret ediyordu. Ezcümle sarayın etrafındaki surlar 227.748 kuruĢ sarfetmek suretiyle Yedikule'den Eğrikapı'ya kadar tamamen tamir olunuyor, BeĢiktaĢ'tan KabataĢ'a rıhtımlar inĢa ediliyordu. BeĢiktaĢ Sarayı ile Dolmabahçe arasındaki Arap iskelesine gelen Fındıklı ahalisine Dolmabahçe içinden yol veriliyordu.
82 LALE DEVRĠ
DEVLET ĠDARESĠ 83
Ġbrahim PaĢa, Ģehrin tanzimine, sık sık meydana gelen yangınlarda yayılmaya engel olmak için ahĢap kısımların inĢa edilmemesine dikkat ettiği gibi ara sıra çarĢıları dolaĢıyor, eksik ekmekle karĢılaĢır karĢılaĢmaz derhal istanbul kadısını görevden alıyordu. Bu devirde ekmek terazi ile tartılıp satılıyordu.
îbrahim PaĢa, istanbul'da çok fazla sari edilen kahve ticaretini de disiplin altına almaya gayret etmiĢti. Ġstanbul'a gelen kahve Yemen'den Cidde ve Mısır yoluyla ulaĢtırılırdı. Bir süre sonra, Mısır'dan Avrupa'ya kahve ihracatı yasaklanmıĢtı. O zaman Avrupalılar Yemen'e gemiler sevk ederek kahveyi yerinden yüksek fiyata satın almıĢlar, Mısır'a kahve ihracına mâni olmuĢlardı, ibrahim, bunun önünü almak için Yemen Ġmamı'na Dergâh-ı Âli çavuĢlarıyla Name-i Hümâyûn göndermiĢ, Avrupalılara kahve satılmasını engellemeyi baĢarmıĢtı.'22'
Ġbrahim PaĢa’nın sadrazamlığı zamanında Fransa ile olan ticari münasebetler hayli ilerlemiĢti. Fransa'nın yalnız Langedok Ģehrinde imal edilen GeniĢ Londra, Mahut Londra, Birinci Londra ve Adî Londra denilen kumaĢları yurdumuzda çok tutuluyordu. Langedok'tan her yıl istanbul ve doğu ülkelerinin iskelelerine beĢ bin balyadan fazla kumaĢ gönderiliyordu. Sonra Li-yon'un sırmalı kumaĢları, Marsilya'nın boyalı kumaĢları, tıbbi ecza ve zinet eĢyası da gönderiliyordu. Bu ithalat on beĢ milyon lirayı bulurdu.
Osmanlı ülkesinden Fransa'ya hububat, pamuk ipliği, kahve ve Fransa sanayiine ait iptidaî maddeler gönderilirdi. Ezcümle Mora, Selanik
ve Golos'tan buğday; Mısır'dan pirinç, bakla, kahve, sinameki, safran ve kösele; izmir, Selanik ve Akka'dan pamuk ve yün; Sayda'dan pamuk ipliği, Trablus-ı ġam, Kıbrıs, izmir, Mora ve Halep'ten ipek ile hindistan cevizi sevk edilirdi. Fransa tebaası Doğu'da on yıldan fazla oturamazdı. Ticaret erbabı kimseler, genellikle elçileri vasıtasıyla iĢlerini gördürürlerdi. Her yıl Fransa ile Osmanlı Devleti arasında beĢ yüz ticaret gemisi gelir giderdi.
22 Tarıh-i RâĢid, c. 5, s. 144
ibrahim PaĢa zamanında Marki dö Bonnak saray ile sıkı bir iliĢki kurmuĢ, Kamame Kilisesi kubbesinin tamirini baĢarmıĢtı, ibrahim PaĢa, Fransa ile iyi iliĢkilerin kurulması için müsaade etmiĢ, hatta Rumlar ve Ermeniler hakkında da müsamahalı davranmıĢtı. Kamame Kilisesi hakkındaki müsaadelerinden sonra, Fransa ile münasebette bulunmak için yirmi sekiz Celebi Mehmet Efendi'yi elçi olarak Fransa'ya göndermiĢti.
Bu devirde Türkiye'de en zengin tacirler Museviler idi. Yahudilerin nüfuzu çok büyüktü. Osmanlılar son derece ilgisiz oldukları ve sanayiden nefret ettikleri için bütün ticaret Yahudilerin elindeydi. Her paĢanın maiyetinde mutlaka bir Musevi bulunur, bütün iĢlerini o düzene kordu. PaĢanın memur olduğu vilayetlerde piyasayı teftiĢ etmek, hediyeleri almak, ithalat ve ihracat mallarını tetkik etmek hep onun elindeydi. Tabipler, vekilharçlar, tercümanlar hep Yahudilerden seçilirdi. Ticaretle ilgili herĢey onların elinden geçiyordu.
NevĢehirli Ġbrahim PaĢa, sanat ve edebiyata, içtimaî hayatın ıslâhına da oldukça önem vermiĢti. Fakat yüzyıllardan beri memlekette hükümran olan içtimaî hastalığı, cehalet ve taassup hislerini temizlemeye, hatta bir dereceye kadar hafifletmeye bile muktedir olamamıĢtı. Gerçi bütün Ģehir, zarif bahçelerle, göz okĢayıcı köĢklerle tezyin edilmiĢti. Fakat kafalarda, onların devamını sağlayacak değiĢiklikler meydana getirilememiĢti.
ibrahim PaĢa, her türlü gayretine rağmen, memlekette medeniyet fikrinin yerleĢmesini baĢaramamıĢtı. Bütün terakki ve tekâmül geçici ve gösteriĢten ibaretti. Lâle bahçelerinin göz kamaĢtırıcı güzellikleri arasında her zaman isyan etmeye, her dakika kaynayıp taĢmaya hazır bir isyan ve cehalet kütlesi yine yaĢamaya devam ediyordu.
ibrahim PaĢa bu kütleyi ıslâh etmekten çok Ģahsi zevkini tatmin etmiĢ, devrin zevk erbabı bir ricaline:
ġivesi, nazı, edan, handesi pek bîbedel, Gerdeni püskürme benli, gözleri gayet güzel;
84 LALE DEVRĠ
Sırma kâkül, sim gerden, zülf tel tel, ince bel, Gül yanaklı, gülgülî kerrakeli, mor hareli
dilberler elinden badeler nûĢ ettirerek tatlı ve ahenkli bir hayat geçirtmiĢti. Gerçi yabancı memleketlerden gelen elçilere devlet Ģerefinin gereği büyük bir tantana ve ihtiĢam ile gösterilmiĢ, sarayın olanca süsü ve zineti ayaklar altına döĢenmiĢti. Fakat memleketin geleceğini kuvvetlendirecek siyasi ve sağlam bir tedbir alınamamıĢtı. On üç yıldan fazla bir zamandan beri devlet idaresiyle meĢgul olan Damat Ġbrahim PaĢa, mevkiini bile muhafaza edecek metaneti gösterememiĢti. Öyle ki birkaç yıl sonra ortaya çıkan Patrona Halil isyanı, üç kahveci ile birkaç manavın isyanı Osmanlı tahtını sarsmıĢ, Sultan Üçüncü Ah-med'in muhteĢem vezirini, altına ve zinete boğulmuĢ olan erkânını kanlar içinde yere sermiĢti.
Zevkin Sonu
1BRAHIM PAġA'nın, sonuçta Sultan Üçüncü Ahmed'in düĢüĢünü hazırlayan 1730 isyanı, Orta Asya'da zuhur eden siyasi değiĢikliklerin neticesiydi. Sultan Üçüncü Ahmed ile veziri Sâdâ-bâd'da vakit geçirirlerken, Büyük Petro fabrikalarda çalıĢarak, amelelik yaparak Rus milletini kurtarmıĢ, milletine Asya'da yeni servetler tedarik etmenin çarelerini göstermiĢti. Gerçi Ġstanbul'un Ģuh meĢrep Ģairleri:
Ahâlî izz ü devletde, re'âya emn ü râhatde Hüner erbabı rifatde, cihan yekpare nûrânl
namesiyle zevk alarak renk renk lâlelere bakmaktan her tarafı Ģafak renginde görüyorlardı. Fakat iĢin gerçeği bunun tamamen aksiydi. ġairlerin gördükleri parlaklık, Ġstanbul'un saraylarında ve mesirelerinde, hanımlarının çapkın ve baĢtan çıkarıcı bakıĢla-rındaydı. Vilayetler sefil ve periĢan, halk ekmek parasına muhtaç, müstebit valilerin zulmü altında inliyordu. Ġran sınırı sürekli bir çarpıĢma içinde bulunuyordu. Büyük Petro durmadan Ġran'ı istilâ ediyor, Ġran saltanatının darmadağın enkazı üzerinde kuvvet gösterisinde bulunmanın yollarını arıyordu.
Rusya'nın bu istilâ hareketine Ġran'da ortaya çıkan ihtilâl sebep olmuĢtu. Safevî Hanedânı'ndan ġah Hüseyin, Afgan Emîri Mîr Mahmud'a saltanatı terk etmiĢti. Bunun üzerine Afganlılar
86 LALE DEVRĠ
ZEVKĠN SONU 87
Ġran'ı istilâ ederek Ġsfahan'ı yağma etmiĢler, Safevi hanedanından Tahmasb'ı firar etmek zorunda bırakmıĢlardı. Bir süre sonra Mir Mahmud'un biraderzâdesi EĢref, bütün akraba ve yakınlarını kılıçtan geçirerek devlet idaresini elde etmiĢti. Büyük Petro, bu ihtilâlden istifade ederek Kafkas dağlarıyla Hazer Denizi arasındaki araziden Ġran'a girmiĢti. Daha sonra seri bir yürüyüĢle Hazar Denizinin Batı sahillerini tamamen iĢgal etmiĢti. Büyük Petro'nun bu istilâdan maksadı çok açıktı:
Petro, bütün askerlerine söylediği nutukta, karĢılarına çıkan yalçın kayaların gerisinde aydınlık ve harika Ģehirler bulunduğunu anlatıyor, Hindistan'a ancak Ġran'dan geçilebileceğini dile
getiriyordu. Petro'nun amacı, Ġran'dan Hindistan'a yol açmak, Asya'nın bu zengin yarımadasından Rus milletini faydalandırmaktı. Petro, Avrupa hükümetlerini yüzyıllardan beri iĢgal eden, Venedik'in, Felemenk'in ve Ġngiltere'nin bir biri ardına zengin olma emellerini gerçekleĢtiren Uzak ġark ticaretini Rusya'ya döndürmek istiyor, maiyetindeki askerlere: "ĠĢte bizim Hindistan yolumuz... Bu yolu kimse bizden alamaz!" diyordua23) Büyük Petro'nun bu hareketi, o civarda yaĢayan Müslüman ahaliyi, Ġran'ın yardımından ümitsiz bırakmıĢ, hemen hepsi de Ġstanbul'a, Ġslâm halifesine müracaat etmiĢti. Sultan Üçüncü Ahmed, bu müracaat üzerine Ġranlıları savunmaya meyletmiĢti. Fakat Damat Ġbrahim PaĢa, öteden beri takip ettiği barıĢçı siyasetten ayrılmayarak, Ġran'ın savaĢsız paylaĢılmasını Sultan Üçüncü Ah-med'in halet-i fikriyesine daha uygun görmüĢtü.
Ġbrahim PaĢa, Ġran'ın Büyük Petro ile beraber paylaĢılmasını Ġstanbul'da çeĢitli konferanslarda müzakere ettirmiĢti. Bu müzakereler, Defter Emini Hacı Mustafa Efendi ile Reisülküttap Meh-med Efendi, Rusya kapı kethüdası Nepluyef arasında uzun uza-dıya icra edilmiĢti.^41 Ġbrahim PaĢa’nın maksadı Ġran yüzünden Büyük Pelro ile savaĢmamaktı. Çünkü Osmanlı ordusunun durumuna tam anlamıyla vakıf olduğu gibi, Çar'm mükemmel bu-
23 Valizevski, Büyük Petro, s. 37
24 Çelebizâde Âsim, 128,/Marki do Bonnak'ın Sefâretnâmesi, s. 201-212
lunduğunu da biliyordu. Dolayısıyla on iki bin kiĢilik bir Ni-zam-ı Cedit askeri teĢkil etmek, onları Arnavutlarla BoĢnaklar-dan oluĢturmak istiyordu. "ġayet bu maksada muvaffak olur ve yeniçeriler tarafından direnme görmezse o zaman kendi askerleri daha mükemmel olur, Ġbrahim PaĢa da Ġran seferinden dönüĢte olanca gayretiyle Hıristiyanlar üzerine atılabilirdi."us;
Fakat Ġbrahim PaĢa çok zor durumdaydı: Halk, Rusların, sünnilerin oturduğu topraklara tecavüz ettiğim çekemediğinden savaĢa taraftar bulunuyor, Sultan Üçüncü Ahmed ise para sarfet-memek için kesinlikle savaĢı arzu etmiyordu. Bu sebepten Ġbrahim PaĢa, bu iki zıt cereyanı birleĢtirmek zorunda bulunuyordu. Ġbrahim PaĢa, bu zor görevi yerine getirmek ve Ġran'a sefer açmamak için olağanüstü bir meclis toplamıĢtı. Bu mecliste bütün devlet erkânı, "ġeyhülislâm, vezirler, Anadolu ve Rumeli kazaskerleri, ulema, Ġstanbul, Mekke ve Medine kadılıkları ile isim yapmıĢ, emeline eriĢmiĢ hürmete layık mevâli, ocakların ağalan, zahitlerin ileri gelenleri ve bütün devlet memurlarının büyükleri, saltanat tahtının erkânı sadrazam sarayına davet edilmiĢti.(2rt
Meclis toplandıktan sonra Ġbrahim PaĢa Fransız elçisi do Bonnak'a Divan tercümanını göndermiĢ, Rusya ve Ġran hakkındaki fikrini sormuĢtu. Ġbrahim PaĢa’nın bundan maksadı büyük bir kısmı savaĢ taraftan olan meclis erkânım, en çok dost bildikleri Fransız elçisinin lisanından siyasi vaziyetin tehlikelerine vâkıf etmek, böylece barıĢ ortamını sağlamaktı. BarıĢın imzalanmasında Fransa'nın da alâkası vardı: Çünkü Osmanlı Devleti Ġran ve Rusya ile
savaĢmayacak olursa, kuvvetlerini muhafaza edecekler, bu kuvvetler Avusturya'ya karĢı daima tehdit görevim görecekti. Ġbrahim PaĢa da kendine göre baĢka bir menfaat düĢünüyordu. O da Fransa ve Rusya ile beraber üçlü bir ittifak oluĢturulması fikrindeydi. Bu amacını gerçekleĢtirdiği takdirde Avusturya'dan artık korkusu kalmayacaktı. Binaenaleyh o gün
25 Marki do Bonnak'ın Fransa Hariciye Nazırı'na mektubu, 13 Ikına Kânun (ocak) 1724
26 Çelebizâde Âsim, s. 145.
88 LALE DEVRĠ
Divan tercümanı gelir gelmez Ġbrahim PaĢa bütün meclis erkânını göstermiĢ:
- Fransız elçisi ne söylediyse aynen anlat. Herkes bilir ki, bu zat bizim büyük bir dostumuzdur. Bize iyi nasihatlerde bulunacağından hepimiz eminiz, demiĢti.
Bunun üzerine tercüman elçinin sözlerini, yani Devlet-i Ali-ye'nin bu kanuna hazımlı davranmasının ve ihtiyatlı hareket etmesinin gerektiğini, Çar ile bozuĢmanın münasip olmayacağını söylemiĢ, Ġbrahim PaĢa da meciistekilere ne fikirde olduklarını sormuĢtu. O zaman herkes, hiç tereddüt etmeden barıĢ fikrini tercih etmiĢdi. O gün Meclis dağılmıĢ, ibrahim PaĢa devlet erkanından bazılarıyla konağına dönmüĢtü. Sultan Üçüncü Ahmed orada Ġbrahim PaĢa'yı bekliyordu. BarıĢa karar verilmesi onu da son derece sevindirmiĢti. Hatta bu sevincini göstermek için:
- Ben de sizinle aynı fikirdeyim. Çar ile yapılan anlaĢmayı, ciddi bir sebep olmadan, hiç bir Ģekilde bozma taraftarı değilim, demiĢti.
Ġbrahim PaĢa barıĢın imzalanmasını baĢardıktan sonra ertesi gün Fransız elçisiyle Rus kapı kethüdasını davet etmiĢ, paylaĢma konusunu gündeme getirerek harita üzerinde sınırlar belirlenmiĢti. Alman kararlara göre, Hazar Denizi'nin batı sahili ile Derbent havalisi Çar'a, Kafkasya'nın orta kısımlanyla, Tiflis ve Revan Üçüncü Ahmed'e terk edilmiĢti. Geri kalan kısımlar da Afgan Emiri'ne bırakılmıĢtı.
Rusya ile Osmanlı Devleti arasında imzalanan bu barıĢa "ebedi sulh" adı verilmiĢti. Fakat bu anlaĢma ancak iki yıl yürürlükte kalabilmiĢti.
O gün Ġbrahim PaĢa baĢarısından dolayı son derece memnun, fevkalade neĢeliydi. BarıĢın güzelliklerinden bahsediyor, Fransız elçisine Ģunları söylüyordu:
- Ebedi sulh, sırf benim eserimdir. Buna da öyle basit fikirlerle teĢebbüs etmedim. Maksadım Osmanlı Devleti ile Moskof-lar arasında -Fransa ile olduğu gibi- bir ittifak meydana getirmek, böylece gerçekleĢecek üçlü bir pakı ile dünyayı titretmek-
ZEVKĠN SONU 89
tir. Bu projeye o kadar âĢık, sulh ve sükuna o derece bağlıyım ki, Ģayet birisi, bu barıĢ ortamını ihlâl edecek olursa, göğsüne hançerimi saplamakta tereddüt etmeyeceğim.
Ġbrahim PaĢa bu maksada nail olduğunu isbat etmek için ġeyhülislâmın fetvasını gösteriyor, sonra Rusya kapı kethüdasına hitap ederek:
- Görüyorsunuz ya, diyordu. ĠliĢkilerin kopmaması için ne kadar çalıĢıyoruz. Size bunun yeni bir delilini daha göstereyim. ġah Hüseyin bizim de, sizin de dostunuzdu. Bu münasebetle kendisini bir baba farz edelim. ġah Hüseyin vefat etmiĢ, üç de evlât bırakmıĢ: Devletimiz, Çar, ġah Tahmasab... ġimdi mirasım bunların arasında taksim etmek gerekiyor. Dostumuz Fransız elçisi de bize taksimcilik görevini veriyor. Sonra, gülerek ilave ediyordu: - Taksim etsin, fakat öĢür almasın!
ibrahim PaĢa, bu sözleri fevkalade bir asaletle, mertçe ve samimi bir eda ile söylüyordu.(27) O gün toplantı dört saat sürmüĢ, ikisi sadrazamın sözleriyle geçmiĢti.
Ġbrahim PaĢa, bu baĢarıdan sonra Fransız elçisiyle Rus kapı kethüdasının Ģerefine BeĢiktaĢ'taki sarayında bir ziyafet vermiĢ, bu ziyafette ikinci Mustafa'nın damadı ÇerkeĢ Osman PaĢa ile kendi damadı Kaymak Mustafa PaĢa, oğlu Mahmud PaĢa ve daha bir takım zevat hazır bulunmuĢtu. Yemekten sonra herkes çıkmıĢ, Ġbrahim PaĢa elçiyle yalnız baĢına kaldığı zaman Rusya kapı kethüdasına:
- Görüyorsunuz ya, barıĢın devam etmesi için ne kadar açık ve samimi hareket ediyorum. ġayet Çar, bu iyi niyetime karĢılık vermezse, o zaman da yine aynı samimiyetle savaĢa devam edeceğim. Çar'ın durumunu onun zannettiğinden daha fazlasıyla biliyoruz. Hatta komĢularının hakkındaki düĢüncelerinden bile haberimiz var, demiĢti.
27 Marki do Bonnak'ın Fransa Hariciye Nazırına Mektubu, 22 ikinci Kânun 1724.
90 LALE DEVRĠ
Bunun üzerine Rusya kapı kethüdası. Çar'ın Ġsveç'le dost olduğunu söylemek istemiĢ, fakat Fransız elçimi dö Bonnak derhal sözünü keserek:
- Bana kalırsa Rusların sadrazam hazretleri kadar sağlam dostları olamaz. Çar, bu iyi niyetten emin olarak, komĢularının kıskanmalarına rağmen Ġran'da istediğini yapabilir. Fakat Babıâli'yi ihmal edecek olursa, o zaman herkes bilir ki sadrazam hazretleri Ģimdiye kadar Devlet-i Aliyye vezirlerinden hiçbirine nasip olmayan vasıtalarla hareket edebilir, demiĢti.
ibrahim PaĢa, Ruslarla ebedi sulh imzalamıĢ,^*1 bir hafta sonra da parlak bir kabul resmi icra edilerek, altı madde ve bir hatime üzerine tertip edilen barıĢnameler teati edilmiĢti. Fransız elçisi
ile Rusya kapı kethüdasına samur kürkler ihsan olunduğu gibi, Büyük Petro tarafından da teĢekkür edilmiĢti. Hatta Fransız elçisi daha ileri giderek, bu hizmetinin mükâfatı olmak üzere, Ege Denizi adalarında konsolosluklardan açarak, Sakız Ada-sı'ndaki Kapusenler aleyhinde verilen hükümleri iptal ettirmiĢti. Fakat Rusya ile Fransa arasında Türkiye hakkında mevcut fikir ayrılığından dolayı bu barıĢ anlaĢmasının ömrü çok fazla olmamıĢtı.
Ġstanbul'da bu taksim yapıldığı sırada Ġran'da bir hayat eseri kendini göstermiĢti. Bu sırada Iran, fedakâr bir kurtarıcıya sahip olmuĢtu: Âdi bir kervancının oğlu iken eĢkiya reisliği yapan Nadir, bu sırada büyük bir ordu ile Horasan dağlarından inmiĢti.
Nadir, birçok orduları sevk ve idare edecek meziyetlere sahipti. Mahareti, hilekârlığı, zulmü, Ģöhret hırsı, kadere boyun eğmesi, o sırada Ġran'ı kurtaracak bir kurtarıcı için en önemli özelliklerden sayılabilirdi.
Nadir, önce tacından ve tahtından ayrı düĢen Tahmasb'ı himaye etmiĢ, kendisine Tahmasb-Kulu Han unvanını vermiĢti. Sonra Salevîlere sadık Ġranlıları maiyetine alarak Ġsfahan'a yürümüĢtü. EĢref Hanı kaçmak zorunda bırakmıĢtı. ġehri, kan ve
28 18 Temmuz 1 724, Rebiulâhir 1 137/Tarih-i Celebizâde Âsim , s. 1 58-169
ZEVKĠN SONU 91
ateĢ içinde boğmuĢtu. Artık o tarihten itibaren Ġsfahan'da zahiren Tahmasb Han, fakat gerçekte Tahmasb-Kulu Han hüküm sürüyordu.
Nadir, Afganlıları kılıçtan geçirdikten sonra, karĢısına Ruslarla Türkler çıkmıĢtı. Fakat her iki devlete birden saldırmayı uygun görmemiĢti. Önce Ruslarla anlaĢmıĢ, iĢgal ettiği yerleri bırakmıĢtı. Büyük Petro, esasen Türkiye'ye karĢı gaddarca bir siyaset takip ettiği için, Ġbrahim PaĢa ile yaptığı anlaĢma hükümlerine hiç önem vermiyordu. Bu anlaĢmadan iki yıl sonra, Avusturya ile Türkiye'ye karĢı gizli bir ittifak imzalamıĢtı. Ondan sonra Türklere müracaat ederek Babıâli'nin istilâsı altında bulunan yerleri istemiĢ, Ġstanbul'a elçi göndermiĢti. Hatta cevap beklemeden Tebriz'i basmıĢ, bütün kuvvetiyle Türkleri kana boğmuĢtu. Ġstanbul'da bütün bu felâketler haber alınmıĢtı. Bir süre sonra Ġranlıların Tebriz'deki zulümleri de öğrenilince, iran'a savaĢ açma lüzumu ortaya çıkmıĢtı. Sultan Üçüncü Ahmed, savaĢa girmeyi kesinlikle istemiyordu. Fakat ibrahim PaĢa, Osmanlılara yapılan bu saldırının, içeride isyanların doğmasına sebep olacağını anlamıĢtı. Hiç olmazsa halkı sakinleĢtirmek ve yatıĢtırmak için aldatıcı bir seferberlik hazırlığına gerek duymuĢtu. Ġbrahim PaĢa’nın maksadı, iĢi barıĢ yoluyla bitirmekti. PaĢa’nın tedbiri olarak, PadiĢah Üsküdar'a geçecek, ordugah kurulacak, bir taraftan da barıĢ görüĢmelerinde bulunularak Ġran meselesi yatıĢ-tırılacaktı.
Sultan Üçüncü Ahmed, sadrazamının bu teklifini istemeyerek kabul etmiĢ, Ağustosun ilk günlerine doğru parlak bir alay ile Üsküdar'a geçmiĢti. Sultan Üçüncü Ahmed'in bu hareketi çok muhteĢem ve çok aldatıcı idi. PadiĢah saltanat kadırgasıyla Boğaz'a doğru açılmıĢ, bütün donanmanın Üsküdar sahilini dolaĢtığı görülmüĢtü. Bu geçit resmi tam dört saat sürmüĢ, Üsküdar'da ahaliyi kandırmak için her türlü tedbire baĢvurulmuĢtu.
PadiĢahın önünden tuğlar çekiliyor. Üçüncü Ahmed, uzun sorguçlu peyklerin süsleri ve bezekleri ortasında, at üstünde ilerliyordu. Arkada sarayın ileri gelen erkânı, padiĢahın değerli
92 LALE DEVRĠ
taĢlarla süslü kılıcını, yedek sarığını, abdest ibriğini taĢıyordu. Halkın savaĢ ilan edildiğine inanması için her türlü yola baĢvuruluyordu. Uzaktan, padiĢahın yedekte sevk edilen beygirinin üzerinde mızraklar ve kalkanlar görülüyordu. Sarayın ince ve kadınlaĢmıĢ erkânı, süslü ve hiçbir iĢe yaramayan kıymetli bir takım silahlarla halkın, önünden geçiyorlardı. O gün Ak Ağalar ve Harem Ağalan da zırhlar ve miğferler giymiĢlerdi. Bunlar da davullarla, zurnalarla geçiyorlardı. Daha sonra Ģeyhülislâmın, ulema ve devlet erkânının, iç oğlanlarının silahlarla geçtikleri görülüyordu. Alaya en çok revnak veren, iç oğlanlarıydı. Hemen bütün oğlanlar, zırhların üstüne ipekli sargılar sarmıĢlar; omuzlarına altınlar, sedefler ve incilerle süslü silahlar almıĢlar, kadifeli ve sırmalı okdanlıklarma yaldızlı oklar doldurmuĢlardı. Alay bütün parlaklığıyla, olanca debdebesiyle Üsküdar'dan geçmiĢ, fakat Kadıköy'e geldiği zaman birdenbire dağılmıĢtı. O zaman devlet erkânı, civardaki saraylara, bazıları da Boğaziçi'ndeki yalılarına gitmiĢlerdi. Askerin bir bölümü Ģehre gönderilmiĢ, bir bölümü de ordugâhın muhafaza edilmesi için bırakılmıĢtı. Daha doğrusu, bütün bu alay, halkı aldatmak için bir tiyatro sahnesi olarak ortaya çıkmıĢtı.
Üsküdar alayının üzerinden birkaç hafta geçmiĢti, ibrahim PaĢa, mütemadiyen müzakerelerle meĢgul oluyor, Babıâli'nin kurnazlığı, herkesin dikkatini çekmeye baĢlıyordu. Ordugâhtan, Ġran sınırından gelen yeniçerilerin düĢmandan gördükleri zulümler hakkındaki rivayetleri, halkın taassubunu galeyana getiriyordu. Yeniçerilerin bir çoğu esasen hazar vaktinde esnaflık yaptıkları için sözlerini halk arasında pek çabuk yayıyorlardı. ġehirde yavaĢ yavaĢ bir kaynama hissi belirmiĢti. Devlet adamlarının Üsküdar'da bulunmaları, isyana hazırlananların cür'elini bir kat daha artırıyordu.
Patrona Ġsyanı
GERÇEKTEN DE baĢkentte, devlet erkânı, hatta Sultan Üçüncü Ahmed aleyhinde alttan alta bir kaynaĢma kendini göstermeye baĢlamıĢtı. Fakat bu kaynaĢmanın sebebi, yalnız devlet adamlarının zevk ve sefaya olan düĢkünlüğü değildi. Türkiye'de içtimaî hayat hemen hemen hiçbir ilerleme göstermemiĢti. Bütün halk bir padiĢahın nüfuzuna ve istibdadına, keyfine ve heveslerine tabi gibi yaĢıyordu. Memleketin birçok yerinde medreseler açılmıĢtı. Fakat bunlardan sırf hoca yetiĢmiĢ, onların da bir kısım anlayıĢtan yoksun olanları, halk
arasına taassup tohumları saçmaktan baĢka bir Ģeye hizmet etmemiĢlerdi.
Mesela, teĢrifatçının küçük bir hatasıyla Hırka-i Saâdet'e davet edilmeyen Ayasofya Kürsü ġeyhi'nin hemen ertesi gün devlet aleyhinde fikirler ileri sürdüğü, halka dinî hükümleri telkin etmek için vicdanından çok menfaat duygusunu rehber kabul ettiği görülmüĢtü. Halkın birinci tabakasını hoca sınıfı teĢkil ediyordu. Bu sınıf manevi silahlarla, yeniçeriler de maddî silahlarıyla halk kütlesi, hatta saray erkânı üzerinde nüfuz icra etmiĢlerdi. Çoğu zaman ayak takımının himayesinde, isyanlar sonunda, yüksek mevki iĢgal edenler, bir Ģahsî görüĢleriyle en sağlam müesseseleri yıkacak tesirler meydana getiriyorlardı. Gerçek manada âlim olan hocalardan ilim ve sanat dünyası büyük istifadeler görmüĢtü. Hatta bütün Ģairler, tarihçiler ve edebiyatçılar
94 LALE DEVRĠ
hocalardan yetiĢmiĢti. Bunun g:bi, halk genellikle tahsilden mahrum olduğundan hocalara aer tarafta büyük bir saygı ve hürmet gösteriliyordu. Halkın ilme ve dine beslediği hürmet, duygusu, bu sınıfa karĢı kalplerinde daima büyük bir bağlılık meydana getirmiĢti. Fakat bu his, bir çok defalar dini tesirleri, Ģahsi menfaatlere alet edenler tarafından, bir ihtilâle sebep olmak üzere kullanılmıĢtır.
Halkın diğer bir kısmını ise esnaf ve aĢağı tabaka oluĢturuyordu. Bu sınıfta, temiz yüreklilikten çok taassup ve cehalet olanca Ģiddetiyle hüküm sürüyordu. Ekserisi büyük tımar sahiplerinin yanında çalıĢan, yeniçerilik, esnafçılık ve rençberlik yapan halk, tahsilden refah ve medeniyetten mahrum yaĢıyordu. Bunların biricik hizmetleri, harp ve darptan, sefer zamanında yağmacılıktan ibaretti. Doğudan Iran, güneyden Arabistan, kuzeyden Tuna ve Rusya'ya, hatta Macaristan içlerine kadar yayılan bu insan kütlesi, Sarayburnu'nu süsleyen kubbelerin ve revakla-rın altında zevk ve sefa ile meĢgul, beĢ-on kiĢinin eseriydi.
Avrupa'da toplum hayatı hakkında kanunlar çıkarıldığı sırada, bütün bu halk kütlesi, insanlık haklarından mahrum, müstebit bir paĢanın veya yeniçeri ağasının keyfine tâbi, kahrolmuĢ ve periĢan bir ömür geçiriyor, bu esaret hayatına karĢı hiç kimsenin Ģikâyet ettiği görülmüyordu. Yüzyıllardan beri ülkede hüküm süren istibdat, halkın fikirlerinin ve beyninin üzerinde uyuĢturucu bir tesir meydana getirmiĢti. Halkın bu elinde olmayan alıĢkanlık haline gelen baĢ eğmesine karĢı, dünya ahvalinden haberi olan devlet adamlarının görevi, yıllardan beri Avusturya hücumları karĢısında ezilen vatanı kurtarmak, memleketin geleceğini sağlama alacak bir kuvvet meydana getirerek, keyif ve istibdada boyun eğmemiĢti. Oysa, devlet adamlarının bir çokları bu noktayı anlıyamıyor, içinde bulunulan durumun korunmasını, geleceğin garanti altına alınmasına tercih ediyordu.
ibrahim PaĢa gerçekten on üç yıla yakın bir süre içinde memleketin fikri yönden geliĢmesine hizmet etmiĢti. Fakat yüzyıllardan beri çürüyen muhiti, tam anlamıyla düzeltmeyi baĢara-
PATRONA ĠSYANI 95
mamıĢiı. Ġbrahim PaĢa, bu sırada 64 yaĢındaydı.(1668-1730) PaĢa’nın hatalarına karĢılık, pek çok iyilikleri de görülmüĢtü. Evvela saray ile devlet adamları arasında denge kurarak, on üç yıl iĢleri idare etmiĢ, hatta nisbeten zulmedilmesine mani olmuĢtu. Valilerin zulümlerine mümkün olduğu kadar engel olmaya çalıĢmıĢtı. Anadolu'yu eĢkiyadan temizlemiĢ, yalancı Ģahitlerin Ģahitliğini yasaklamıĢ, kadılıkları layık olanlara verdir-miĢti. Son Ġran hadiseleri sırasında Bağdat valisine gönderdiği mektupta, hükümet idaresi ve harp usulü hakkında çok önemli ve akıllıca nasihatler vermiĢti. Aynı zamanda mevkiini korumak için padiĢahın arzusunu yerine getirmekten, temayüllerine uygun hareket etmekten de geri durmamıĢtı. Sultan Üçüncü Ah-med, lâleleri ve sümbülleri arasında kadınlarla dantela örmek, dikiĢ dikmek, Çırağan safalarında bulunmakla meĢgulken Ġbrahim PaĢa kadın nüfuzuna engel olmuĢ, devlet idaresini tek baĢına yürütmüĢtü. Daha doğrusu, Sultan Üçüncü Ahmed saltanat sürmüĢ, ibrahim PaĢa ise devleti idare etmiĢti.
Ġbrahim PaĢa zamanında Kösem ve Turhan Sultanlar devrinde olduğu gibi, sultanların devlet idaresine karıĢtıkları görülmemiĢ, yalnız Fatma Sultan^29' bir defa Fransız elçisi Milnöv'ün Ģikayetlerini dinlemiĢti. Fransızlara bir iyilikte bulunmak istemiĢti: 1729 yılında Milo konsolosu, korkunç bir gemi kazasından sonra, bir Ceneviz gemisinin kaptanını himaye ettiği sırada, yeniçerilerin saldırısına uğramıĢ, konsolos bu hakaret üzerine haklarını korumak için Ġstanbul'a gelmiĢti. Fakat kaptan paĢa konsolosun arzusunu yerine getirmek Ģöyele dursun, kendisini hapse attırmıĢtı. Hatta bununla da kalmamıĢ, Ege Denizi adalarındaki ve Çanakkale'deki Fransız konsolosluklarını da kapa-
29 Fatma Sultan, Silahtar Ali PaĢa'ya dört yaĢında niĢanlanmıĢ (1709) PaĢa'nın Peter-varadin'de Ģehit düĢmesi üzerine ibrahim PaĢa ile evlendirilmiĢtir (1716). Bu sırada Fatma Sultan 13, ibrahim PaĢa 50 yaĢındaydı. O zaman istanbul'da bulunan ingiltere elçisinin karısı Madam Montagu bu evlenmeden söz ederken diyor ki: "Fatma Sultan 50 yaĢında bulunan kocasını görür görmez gözyaĢını tutamadı. Bununla birlikte ibrahim PaĢa değerli kimselerden ve padiĢahın gözdelerindendi." Montagu, ġark Mektupları, s. 184
96 LALE DEVRĠ
tmıĢtı. Bu durum, Fransa'nın doğu ticaretini alt üst etmiĢti. P Vilnöv, bu hakareti temizlemek için sadrazamdan birçok defa görüĢme talebinde bulunmuĢ, fakat bir türlü sonuç alamamıĢtı. Bir çok kimseler, para almadıkça hiçbir yol göstericilikte bulunmayacaklarını söylemiĢlerdi. Nihayet Vilnöv düĢünmüĢ, doğrudan doğruya sarayla iliĢkisi olan Cenevizli bir kadın elde etmiĢti, ibrahim PaĢa’nın zevcesi Fatma Sultan'a müracaat eylemiĢti.'30)
Gerçekten de bu devirde sarayın en nüfuzlu siması, padiĢahın kızı Fatma Sultan idi. Fatma Sultan dantelaya çok meraklıydı. Fransa'nın himayesinde yaĢayan Cenevizli bir kadın bu sanatta pek usta olduğu için kendisini genellikle saraya çağırır, kadından dantela
öğrenirdi. Vilnöv, nihayet bu kadın vasıtasıyla konsolos meselesini Fatma Sultan'a bildirmiĢti:
Bir ğün, Cenevizli madam, Fransa ile Babıâli'nin barıĢmasının yakın olduğunu, bir Fransız konsolosunun hapsedilmiĢ bulunduğunu, Ģayet bu gerginlik devam ederse Fransızlarla Osmanlılar arasında savaĢ çıkmasının bile mümkün olduğunu anlatmıĢ, Fatma Sultan pek müteessir olmuĢtu. Bu devirde, Osmanlı sarayında Fransızlara devamlı sempati gösteriliyordu. Mesela saraylılar vaktiyle padiĢahlardan birinin bir Fransız kralının kızını denizde korsanlar elinden aldığını, sonra onunla evlendiğini anlatırlar, Sultan Dördüncü Mehmed zamanında Valide Sul-tan'ın gönlünü kazanmak için toplar atan Fransız gemilerinden söz ederlerdi.
Bu siyasi ve latif hikayeler Fatma Sultan'm kafasında silinmesi mümkün olmayan izler bırakmıĢtı.
Bu sebepten Cenevizli madamı dinler dinlemez canı sıkılmıĢ, "Benim Fransızlara pek çok sevgim vardır. Hele babam, Fransızlarla son derece dosttur!" diye bağırmıĢ, bütün bunların bir kağıda yazılıp kendisine getirilmesini emretmiĢti. Fatma Sultan'm emri yerine getirilmiĢ, bir süre sonra da Ġbrahim PaĢa sefaret ter-
30 Vandal, Vilnöv'ün Sefareti, s. 110
I
PATRONA ĠSYANI 97
cümanına iltifatta bulunmuĢ, hatta elçiye selamlar göndererek: "Kendisinin kat'i surette memnun olmasını arzu ederim!" demiĢti. Vilnöv, Fatma Sultan'm bu asıl davranıĢından son derece ' etkilenmiĢ, kendisine çok değerli üç elmas düğme takdim etmiĢti. Fatma Sultan bu hediyeleri almamak için çok ısrar etmiĢ, nezaket icabı kabul etmek zorunda kalmıĢtı.
Sultan Üçüncü Ahmed zamanında saray nüfuzu sadece bu gibi ufak tefek tesirlerden ibaret değildi. Sarayda, büyük ölçüde entrikalardan da eser kalmamıĢtı. Bu sebeple Ġbrahim PaĢa hakkında ortaya çıkan husumet, paĢanın aczinden veya istidadından ziyade kazandığı parlak mevkii rakiplerinin çekememesin-den ileri geliyordu.
Ahalinin Ġran seferini bahane etmeleri ise oldukça zahiri bir sebepti, iran'dan gelen askerlerin sözleri, halk arasında hayli etkili oluyordu; fakat bu tabakanın kendi kendine isyan etmesi imkansızdı. Böyle bir isyanda baĢarı, ancak yeniçerilerin katılmasına bağlıydı. O tarihe gelinceye kadar yeniçerilerin ve sipahilerin dıĢında kalanlar isyan etmemiĢlerdi. Bütün tahtlar yeniçeri silahlarıyla devrilmiĢ, kazan kalkmadıkça padiĢah kuvvetinin sukut ettiği görülmemiĢti. Bu sırada yeniçerilerin iĢtirak etmeleri için de önemli sebepler yok değildi: Ġbrahim PaĢa "Ni-zam-ı Cedit" askeri yetiĢtirmeye baĢlamıĢ,'3" ticaret vergisi olmak üzere "Bid'at" adıyla bir vergi koymuĢtu.'32'
Yeniçerilerin büyük bir bölümü savaĢ olmadığı zamanlarda ticaretle uğraĢıyorlardı. Bu sebepten yeniçeriler arasında derhal hoĢnutsuzluk baĢ göstermiĢti. SavaĢ meydanından gelenler ise esnaf arasına sokulmuĢlar, onları da teĢvik etmeyi baĢarmıĢlardı. Su halde halkın esnaf takımı ile yeniçeriler, taĢmaya hazır bir vaziyette bulunuyorlardı. Ġbrahim PaĢa’nın rakipleri, Lâle devrinde köĢk ve bahçe sahibi olanları çekemeyenler, bu zümreyi elde ettikten sonra, devlet erkânını istedikleri gibi mahvetmeyi
31 Dö Bonnak'ın Sefâretnâmesi: s. 233
32 Atâ Ederun Tarihi, c. 1, s. 153.
98 LALE DEVRĠ
baĢarabilirlerdi. Zaten yeniçeriler elde edildikten sonra, onlar için padiĢahı tahttan indirmek iĢten bile değildi. Bütün Osmanlı topraklarının kalbini saray teĢkil ediyordu. Fakat Bâb-ı Hümâ-yûn'a vurulan kuvvetli bir darbe bütün imparatorluğun sinirleri üzerinde hiçbir tesir icra etmezdi. Sarayda meydana gelen oldu bitliye karĢı koca Osmanlı imparatorluğunun vilâyetlerinden hiçbir itiraz veya kabul sesi yükselmezdı.
Memlekette esasen tahsil ve terbiye, düĢüncelerde ve duygularda birlik ve beraberlik meydana getirmemiĢti. KarĢılıklı yardım ve hak gözetmek duygulan, Türkiye'de hiçbir zaman geliĢememiĢti. Hiçbir kimse, hatta sadrazamlar, yeniçeri ağaları ve Da-rüssaâde ağaları bile kendilerini müdafaa edecek durumda değillerdi. PadiĢahın her emri yıldırım hızıyla yerine getirilir, bu felâketten hiç kimse yakasını kurtaramazdı, ibret taĢlan, devlet adamları için en son hürmet yerine geçerdi. Sarayda meydana gelen değiĢiklikler meĢru ve itaati gerektiren bir oldu bitti sayılırdı. Halk, esasen yardıma ve korunmaya muhtaç bir durumda bulunuyordu. Memlekette Ģahsi teĢebbüslerle, ferdi servetler ortaya çıkmamıĢtı. Herkes hükümetin vereceği ulufeye, efendilerinin ihsanına muhtaç durumdaydı, iki yüz yıl önce, 3 akça eden bir dirhem gümüĢün değeri, zamanımızda kırk para iken, bu devirde 20 akçaya verilen bir dirhem gümüĢ, ancak altı para edebiliyordu. Hükümet, halkı öteden beri bu para ile baskı altında tutuyordu. Bu sebepten her hükümet ister müstebit, ister âdil olsun, ahali için birdi. Halkın tek düĢüncesi Ģahsi refahım temin etmekti. Bu his, halkın yaĢama zevkinden, memleket sevgisinden habersiz bulunmasından ileri geliyordu.
Türkiye'de birkaç defa ihtilâller olmuĢ, padiĢahlıar öldürülmüĢtü. Fakat bütün bu kargaĢalıklar hemen istisnasız birer isyandan ve eĢkiyalıktan baĢka bir mahiyet göstermemiĢti. Hiçbir ayaklanma, hiçbir hareket, ülke için faydalı ve medeniyete yarar bir netice vermemiĢti. Esasen bu isyanlara, hocalarla yeniçerilerin katılması, memlekette taassubun ve hükümetsizligin bulunduğuna açık bir delildi. Böyle isyanlar çıkarmak için ihtiraslı bir
PATRONA iSYANI 99
paĢanın veya zorba birkaç Ģahsın ortaya çıkması yeterliydi. Cahil ve hırslı eller kullandırılarak yaptırılan bu taĢkınlıklar, kesinlikle
bir inkılap olamazdı. Çünkü memlekette düĢünce tekamü- ¦ lü, içtimaî değiĢiklik olmamıĢtı ki siyası inkılaplar kendini gös-terebilsin.
Bununla beraber, Osmanoğullarını keyiflerine baĢ eğdirmek isteyen yeniçeriler, kendilerini idare etmek için, daima Kahveci Alı veya Patrona Halil bulmakta zorluk çekmezlerdi. Bâb-ı Hümâyûn, pekçok defalar isyancı eĢkiya kafilelerinin hücumlarına, balta ve gürz vuruĢlarına hedef olmuĢtu. Fakat içeride padiĢahlar ve sadrazamlar, cellatlar vasıtasıyla boğdurulur veya hançerlerle parçalattırılırken, dıĢarıda daima tekbir sadasmm Bizans ufuklarına yükseldiği iĢitilirdi. Bütün taĢkınlıkları halkın cahil sınıfına karĢı meĢru göstermek ve böyle kuvvet kazanmak için onların saflığından, dine olan bağlılıklarından yararlanmanın yolları unutulmazdı.
1730 isyanı da aynı düĢünceler ve aynı tesirler altında icra olunmuĢtu. Ġsyanı hazırlayan kahveci, manav, bakkal, tellak ve kayıkçı esnafı arasında, hoca kıyafeti de görülüyordu. Esasen, isyana ön ayak olan üç cahil kimse vardı: ÇarĢı tellâlı Arnavut Patronu Halil, Manav Muslu, Kahveci Ali... Bu üç kiĢi, bütün Ġstanbul'un avam tabakasını aldatmıĢlardı. Fakat Sultan Üçüncü Ahmed'i düĢürmeye azmeden halk kütlesini alttan alta iki kiĢi idare ediyordu ki, onlar da Ayasofya vaizi lspirîzâde ile, istanbul kadısı Arnavut Zülâlî Flasan Efendi idi. Ulema sınıfına mensup olan bu iki zat, cehaletin kararsız kalplerde meydana getirdiği bağlılık duygusunun tesiriyle, hoca sarığının peĢinde ihtirasla koĢan cahil kimseler üzerinde, büyük bir tesir icra ediyorlardı. Halkın bir kısmı da devlet erkanının üstün mevkiini çekemedikleri için zaten isyana hazır bulunuyorlardı, istanbul halkım, saltanat erkânına karĢı isyan ettiren bu hocalar vatanseverlik duygularından çok Ģahsî ihtiraslara tabi oluyorlar; hoca kıyafetiyle halk üzerinde nütuz icra ediyorlardı. Özellikle Zülâli Hasan Efendi, iki yıl önce kadılık zamanında Ġstanbul'da bereket olma-
100 LALE DEVRĠ
PATRONA ĠSYAN! 101
di diye iĢinden çıkarılmıĢ,-33- sonra bunun intikamım almayı biricik gaye haline getirmiĢti. Hasan Efendi'yle Ispirizâde, âsilerin üzerinde manevi bir tesir icra ediyorlardı. Zaten yeniçeri isyanları, daima bu gibi tesirler altında meydana gelmiĢ, halkın yırtıcılık damarları bu vasıta ile uyandırılmıĢ, yağmacılığa ve eĢkıyalığa hep bu dini hisler siper yapılmıĢtı.
Bu sırada Ġran'dan gelen askerler, hamamları dolaĢıyorlar, Ġranlıların iĢgal ettikleri kalelerde, muhafız askerlerin burunlarını kestiklerinden; iki ellerini böğürlerine soktuklarından; müs-lüman çocuklarını havaya atarak, kılıçla parçaladıklarından bahsediyorlardı. Arnavut tellaklarla yeniçerileri "Sizde yüce din gayreti yok mudur?" diye teĢvik ediyorlardı.^41 Ġsyan için bu teĢvikler yapıldığı sırada, hocalardan Ġbrahim PaĢa’nın yakınlarını çekemeyenler, isyanı Ģiddetli hale getirmek ve hareketlerini meĢru göstermek için paĢanın israflarından, servetinden, kadınlara laf
attığından, Damad Ġbrahim PaĢa’nın milletin hukukunu ayaklar altına aldığından ve daha bunun gibi birçok iftiralardan bahsediyorlardı.
Halbuki inkılaptan sonra paĢanın serveti toplanmıĢ, kendisinin 2004 kese, 61 kuruĢ; Kaptan Mustafa PaĢa'nınki 365 kese, 375 kuruĢ; Mehmed Kethüda'nınki ise, 32309 kese, 3365 kuruĢ tutmuĢtu.1351
Ġstanbul'da isyan alâmetleri baĢladığı zaman, mevsim sonbahardı, ibrahim PaĢa’nın zorunlu olarak, halka savaĢ ilanı sahnesi göstermesinden tam iki ay geçmiĢti. Bizans'ın sakin ve uyuĢuk havasında yine bir isyan bulutu dolaĢmaya baĢlamıĢtı. Yeniçerilerin arasında, halkın arasında altlan alta fısıltılar iĢitiliyordu. Bu türlü geliĢmeler bazı devlet adamlarına, bu arada Sadrazam Kethüdasına da anlatılmak istenmiĢti. Fakat ne o, ne de Ġbrahim PaĢa böyle bir hareketin ortaya çıkacağına kesinlikle inanmamıĢlardı. Bir sabah, (PerĢembe, 15 Rebiulevvel) sonbahar güneĢi
sarayın karanlık servilerini, çıplak ve kocamıĢ çınarlarını yaldızladığı sırada, çarĢıya doğru Arnavutlardan oluĢan velvelelı bir kalabalığın ilerlediği görülmüĢtü. OnbeĢ, onaltı kiĢiden ibaret olan bu kalabalığı Patrona Halil (3ö! Manav Muslu, Kahveci Ali idare ediyordu. 1730 isyanının bu zorba elebaĢıları, Ayasolya vaizi Ġspirizâde ile Arnavut Zülâli Hasan Efendiden almıĢ oldukları talimata göre hareket ediyorlar çarĢıları ve sokakları dolaĢarak, taraftarlarını artırmaya çalıĢıyorlardı. Asiler kuĢluk vakti Parmakkapı'da toplanmıĢlar, sonra Bedesten'e yürüyerek "Dâ-vây-ı Serimiz vardır. Ümmet-i Muhammed'den olan, dükkânlarını kapayıp bayrak altına gelsin!" diye bağırmıĢlardı. Bir dakika sonra esnaf, dükkanlarını gürültülerle kapamıĢlar, silahlarımı kaparak Etmeydamna koĢmuĢlardı. Kafile Etmeydanı'na doğru ilerledikçe bir kat daha çoğalıyordu. Bütün asiler, ellerinde parlak silahlar, esnafı tehdit ediyorlar, dükkanları kapatıyorlar; Levent, cebeci, top arabası, kısacası kime rast gelirlerse yoldan çeviriyorlar, korkunç ve her an değiĢen bir sel gibi Etmeydanı'na doğru ilerliyorlardı/371
Büyük bir kargaĢalık içinde üç koldan ilerleyen kafile, Etmeydanı'na gelir gelmez büyük bir kalabalık oluĢturdular. Sonra. Birinci Cemaat ile Cebecilerden BeĢinci Bölüğün kazanını ve bayrağını çıkardılar. Yeniçerilerin de kendilerine katılmasıyla büsbütün kuvvet bulmuĢlardı. Artık bütün sokaklarda davullar çalmıyor, halk isyana davet ediliyordu. Ġsyana katılmak istemeyenler, evlerinden çıkmaya cesaret edemıyorlardı.1-38' Katılanlar da ya Lâle devri erkanına düĢmanlıklarından veya merak sebebiyle ve seyirci olarak iltihak ediyorlardı. Birçokları da saray erkanına içten besledikleri intikamdan dolayı seviniyorlar, hallerinden memnun olmayanlar ise, yeniden devlet erkânıyla çevirecekleri fırıldakların, elde edebilecekleri mevkilerin hayalleriyle
33 Çe-ebızade, s. 61 5/Ġstanbul inkılapları, s. 36.)
34 ġam Ruznâmçeçısi Mehmet Efendi'nin Defteri. 1143)
35 Subhi Tarihi, c. 1, s. 43/lstanbul inkılapları, s. 46.)
36 Patrona Halil'in vaktiyle levent iken bulunduğu geminin adıdır. "Donanmay-ı Hümayun gemilerinden Riyale ve Patrona... Ġlâh" Tarıh-ı Asım, s. 316
37 Subhi Tarihi, c. 1, s. 6
38 Mınyo, Devlet-i Osmaniye Tarihi, c. 4 ġam Ruznâmçeçısi Mehmed Efendi'nin Defteri 1143
102 LALEDEVR! , — .<•'.
isyana iĢtirak etmek için kendilerinde kuvvet bulabiliyorlardı. Sözün kısası, bütün bu sarıklı, kavuklu, keçeli, cübbeli, manav, kahveci, tellâk, tellâl, cahil, aç, ihtiraslı, azgın kütleyi iki kuvvet idare ediyordu. Menfaat ve intikam...
Menfaat duygusu, Türkiye'de her türlü duyguya galip gelmiĢti. Dm gayreti ise, sırf aldatıcı, zahiri, gerektiğinde çıkar için kullanılan bir vasıtadan baĢka bir tarzda açığa vurulmazdı.
Ġstanbul'da yeniçeri ağası ile sadrazamın kethüdasından baĢka kimse kalmamıĢtı. Bütün devlet erkânı, Üsküdar sahilindeki ordugâhta, yalılarında sakin ve rahat, sonbaharın güzellikleriyle meĢguldüler.
isyan Ģehirde baĢ gösterir göstermez, sadrazam kethüdası Mehmed PaĢa yola çıkmıĢ, fakat dostlarına rastgelerek, onların zoruyla geri dönmek mecburiyetinde kalmıĢtı. Mehmed PaĢa, sadrazamın damadı idi. Ġbrahim PaĢa'nın vüeudunu ortadan kaldırmak isteyen asilerin "Kethüdây-ı Sadr-ı Âli"yi ilk görüĢte parçalayacakları kesindi. Hatta yeniçeri ağası da maiyetine birkaç kiĢi alarak, Etmeydam'na kadar ilerlemiĢ, âsilere ricalarda, tehditlerde bulunmuĢtu. Kendisinin yaĢma saygı gösterilmesini istemiĢ, fakat hiçbir netice elde edememiĢti. Patrona Halil, yeniçeri ağasına doğru ilerlemiĢ, maksatlarının hükümetin ıslâhı ve zalimlerin cezalandırılması olduğunu, bu sebeple kendisinin de Muhammed ümmetine katılması gerektiğini anlatmıĢtı. Yeniçeri ağası, Patrona takımından bir kiĢinin bu hitabından dolayı çok müteessir olmuĢtu. Evvelâ, yanındaki zabitlere karĢı nüfuzunu muhafaza için Patrona ile Ģiddetli konuĢmak istemiĢ, fakat Patrona tehdit edici bir görünüme bürünerek, ağaya susmasını, aksi takdirde elbisesini kanlara boyayarak Muhammed ümmetine sancak yapacağını söyleyince, yeniçeri ağası bu tehdit üzerine ne yapacağım ĢaĢırmıĢtı. Bu sırada yeniçeri ağasının maiyetindeki zabitlerden bir çoğu âsilere katılmıĢtı. Yeniçeri ağası da tehlikeyi hisseder etmez, asilere daha iyi meram anlatmak için atından inmiĢ, nihayet uygun bir fırsat bulur bulmaz kıyafet değiĢtirerek kaçmıĢ, derhal limanda bir kayığa binerek, Üsküdar'a geç-
PATRONA ĠSYANI 103
misti. Fakat durumu sadrazama haber verecek yerde, korkusundan dolayı uğrayacağı tehlikeyi düĢünerek evinden çıkmamaya karar vermiĢti.
Bu sırada üç yüz kadar âsi, Ağa Kapısına geliyor, hapishanelerden katilleri ve canileri çıkarıyor, böylece kuvvet temin eder etmez Sipahi pazarım yağma ediyor, ele geçirdiği silahları kapıĢarak serdengeçti ağaları davet ediyordu. Fakat bu isyan büyük bir disiplin içinde yapılıyor, isyanı idare eden vaiz ile kadı’nın büyük tesirleri görülüyordu. Bir taraftan halk dalga dalga hareketli, velveleli, ihtiraslı korkunç bir kütle halinde Etmeydam'na doğru koĢarken öbür taraftan asiler aralarında Ģeyhülislâmlar, cebeci basılar, kul kethüdaları tayin ediyorlardı.
Sonra sokak sokak münadiler: "Ekmekçi, bakkal, kasap, manav dükkanlarını açıp herkes iĢiyle meĢgul olsun. Namuslu kimselere herhangi bir saldırı olmaz!" diye bağırıyorlardı. Gerçekten de hiçbir dükkan yağma edilmiyor, Hıristiyanlara hiçbir saldırı da bulunulmuyordu.<-39> Patrona’nın, Muslu'nun ve Ali'nin yegane düĢünceleri kuvvetlerim ve taraftarlarını artırmak gayesine yönelikti. Zaten devlet erkânı, bu kuvveti toplamak için asilere bol bol vakit bırakıyorlardı. O gün isyan sabahtan akĢama kadar devam etmiĢ, âsileri yatıĢtırmak için devlet erkânından henüz hiç kimse gözükmemiĢti.
Ġstanbul kaymakamı, Ġbrahim PaĢa’nın damadı Kaymak Mustafa PaĢa o sabah Boğaziçi'ne, Çengelköyü'ne, "Bâğ-ı Ferah" adını verdiği köĢke, lâlelerle meĢgul olmaya gitmiĢ, reis efendi de bu vakayı ancak Boğaziçindeki yalısında haber alabilmiĢti. Fakat ikisi de böyle bir hadisenin meydana gelmesine bir türlü ihtimal verememiĢlerdi. Etmaydanı'na birkaç kiĢi toplanmıĢ ise de bunların az bir kuvvetle çoktan dağılmıĢ olduğuna hükmetmiĢlerdi. Fakat bir süre sonra olayı bizzat gören kimselerden iĢin önemini, asilerin gittikçe çoğaldıklarım haber alınca, akĢama doğru Üsküdar'a geçmiĢler, Sultan Üçüncü Ahmed ile beraber ibrahim
39 "Askerler isyan esnasında bile disiplini muhafaza ediyorlardı." Albert Vandal, Vil-növ'ün Sefareti, s. 152.
104 LALE DEVRĠ ,
PaĢa'ya karĢı karĢıya geldikleri tehlikeyi anlatmıĢlardı. Reis Efendi ile Kaptan PaĢa kendilerim sorumluluktan kurtarmak için vak'ayı çok önemsiz göstermeye çalıĢmıĢlardı. Fakat Sultan Üçüncü Ahmed'in büyük korkuya ve dehĢete kapılmasına engel olamamıĢlardı. Ġbrahim PaĢa ise kaymakam ile Reis Efendi'nin gevĢekliğinden son derece müteessir olmuĢtu: Hiçbir disiplini olmayan bu eĢkiya çetesini küçük bir askeri kıt'a ile dağıtmak mümkün iken, hiçbir harekette bulunulmamasını bir türlü affe-dememiĢ, hatta Sultan Üçüncü Ahmed'e: "ĠĢte Ģimdi saltanatınızı ve hayatınızı tehlikeye sokan bu sersemlere nasıl ceza verilmez?" diye Ģikayet etmiĢti.
Fakat ceza vermenin zamanı çoktan geçmiĢti, ibrahim PaĢa, büsbütün ümidini kesmeyerek Üsküdar sahilindeki sarayda devlet erkânından oluĢan bir meclis toplamıĢ, sultan Üçüncü Ahmed'in Sancağ-ı ġerifi alarak istanbul'a dönmesine karar vermiĢti. Sultan Üçüncü Ahmed, kendisinin nasıl hareket edeceğini hemĢiresi Hatice Sultan'dan sormuĢtu. Hatice Sultan ise vükelayı kesinlikle yanından ayırmamasını, hayatım muhafaza için icabında onları feda etmesini
tavsiye etmiĢ, hatta ilâveten: "Kulun istemediklerini ver!" demiĢti. Devlet erkânı gece geç vakte kadar müzakerelerle meĢgul olmuĢtu.
O gece, ayın on altıncı gecesiydi. KarĢıda Topkapı Sarayı’nın siyah ve yüksek servilerinin etrafında yükselen binalardan ve kubbelerden sönük ziyalar saçan birkaç ıĢık, Kız Kulesi'nin solgun fenerleri, mehtaba karĢı parlıyordu. Ġstanbul'da, Etmeydam ve civan büyük bir gürültüyle kaynıyordu. Artık Üsküdar'da durmak imkan hariciydi. Sultan Üçüncü Ahmed, kalben büyük bir ıstırap içinde, Ġbrahim PaĢa dehĢete kapılmıĢ, bütün vezirler üzgün, gece yarısına doğru kayıklara binmiĢler, mehtabın Marmara'ya nur saçan aydınlığı içinde yola çıkmıĢlardı.
Sarayburnu'na çıkıldığı zaman gece yarısı olmuĢtu. Sultan I 'çüncü Ahmed, Yalı KöĢkü'nün önünden, Has Bahçe'den geç-mıs. Hırka-i Saadet yanındaki daireye gelmiĢti. Orada, Etmeyda-nı'ndakı asilerin miktarım, ne kadar dikkatli hareket ettiklerini,
PATRONA ĠSYANI 105
bütün sokaklara karakollar çıkarıldığını haber almıĢ, derhal gece yarısı bütün devlet erkanına büyük bir Divan kurdurmuĢtu. Bu divanda bütün devlet adamları bulunmuĢ, yalnız kapıcı baĢı • ağa gelmemiĢti. Ġbrahim PaĢa, onu da bir fermanla saraya davet etmiĢti.
Divanda devlet erkânının ileri görüĢlü ve akıllı olanları, Ģimdiye kadar çok fazla zaman kaybedildiğini, dolayısıyla sarayda ve kıĢlalarda mevcut askerle karĢı konulmasının her zaman kabil olduğunu söylemiĢlerdi. Devlet erkânının bu kararım Ġbrahim PaĢa da tasvip etmiĢ, durumu padiĢaha arzetmiĢti. Sultan Üçüncü Ahmed zayıf yaratılıĢlıydı. Sadrazam'm bu teklifine karĢı:
- ġimdi gece yarısı, nereden asker bulacağız? Âsiler hep silahlı. Bize bağlı askerleri toplamak için bunların arasından nasıl geçilir? Gerçi sarayda beĢ altı yüz bostancı ile bir o kadar iç oğlanı var. Fakat bunlar silah kullanmasını hiç bilmezler. Mademki eĢkiya gece bir Ģey yapmıyor. Bırakalım, sabah olsun. O zaman ben kendilerine emreder, dağıtırım. O da olmazsa Sancağ-ı ġerifi çıkarır, ümmet-i Muhammedi davet eder, kuvvete karĢı kuvvetle karĢılık veririz, demiĢti.
Devlet erkânını teĢkil eden ricalin hepsi bu olaydan sorumlu oldukları için hiçbir kimse Sultan Üçüncü Ahmed'in görüĢlerine aykırı fikir beyan edememiĢti.
Cuma sabahı olmuĢtu. Ġbrahim PaĢa, isyanın teĢvikçilerinden Zülâli Hasan Efendi'yi Filorya'daki sayfiyesinden saraya getirtmiĢti. Sonra, Sancağ-ı ġerifi alıp asilerin üzerine yürümeyi düĢünmüĢtü. Fakat o sırada sarayda hazır bulunan yeniçeri ağası, bu hareketin makul olmadığını, kendisine hiçbir ferdin katılmayacağını anlatmıĢtı. Diğer taraftan Sultan Üçüncü Ahmed de bostancıbaĢıyı yirmi kiĢi ile âsilerin yanma göndermiĢ, derhal dağılmalarım aksi takdirde de hepsini periĢan edeceğini haber vermiĢti. Fakat âsiler, maksatlarının memleketin selâmeti olduğunu, padiĢahlarına
durumlarını arz edeceklerini, istekleri yerine getirilmedikçe bir adım bile atmayacaklarım söylemiĢler:
106 LALE DEVRĠ
- ġevketin padiĢahımızdan hoĢnuduz. Vezirini, kethüdasını ve kaptan paĢayı istemiyoruz diye cevap vermiĢlerdi.
Babıâli bu eĢkiya çetesine karĢı Ģiddet ve metanet gösterecek yerde, onlarla uzun uzadıya müzakerelere giriĢmiĢti. Sonra San-cağ-ı ġerif Orta Kapı'ya dikilmiĢ, Livây-ı Muhammedi altına toplananlara yirmi beĢer kuruĢ verileceği halka ilân edilmiĢti. Fakat münadiler Ayasofya Camii'nden öteye seslerini iĢittirmeyi baĢaramamıĢlardı. O gün böylece geçmiĢti. Bütün vezirler geceyi sarayda geçirmiĢti. Damad Ġbrahim PaĢa ile vezirler, Arz Ağala-n'nın odasında kalmıĢlar, diğerleri Sultan Murad odasında, Bostancılar dairesinde sabahlamıĢlardı.
O gece müftü efendi, isyanın gerçek teĢvikçiler ile, sarayda ulema meclisine gelmiĢ, ömrünün son günlerinde gördüğü bu felaketten dolayı üzgün, göz yaĢlan dökmeye baĢlamıĢtı. Sonra nefsini her Ģeye tercih ederek Sultan Üçüncü Ahmed'in hal' edilmesinden bahsetmiĢ:
— Toplananların maksadı, önce, fiillerinde övülmüĢ bir halife isteriz, diye yazdıkları tezkereden malum iken, boĢ yere niçin zahmet çekeriz ve çaresi ortada olan bir husus için neden üzülürüz? Hemen sabah namazım kılar, hepimiz, Ayasofya'ya gidip padiĢahı tahtından indirir, böylece hepimiz kurtuluruz^+0) demiĢti.
Ertesi sabah Patrona Halil, saraya doğru geldiği sırada ikinci kapı üzerinde Sancağ-ı ġerifin dalgalandığını görmüĢtü. Bu sırada asilerin sayısı gittikçe artıyordu. Patrona Halil, maiyetinde-kilen çoğaltmak için, Kahveci Ali'nin maiyetine altı yüz kiĢi vererek Sancağ-ı ġerife karĢı gönderiyordu. Ali'nin görevi, Sancağ-ı ġerif altına toplanacakları rica ile, tehdit ile, para ile kandırmak; toplananların sayısı artacak olursa üzerlerine derhal saldırmaktı! Ali, bu sayede ġancağ-ı ġerif altına toplananları da kendisine çekmiĢti.
Patrona Halil, artık Ġstanbul'un tek hâkimi olmuĢtu. Yalın
40 Tarih-ı Subhi, c. 1, s.
PATRONA ĠSYANI 107
ayak, yırtıcı bir hayvan gibi, baĢıboĢ bir kalabalığa baĢkanlık eden, Ġstanbul'a iki gündür heyecanlı saatler yaĢatan bu türediyi ortadan kaldıracak hiçbir kuvvet, hiçbir yürekli kimse ortaya çıkmıyordu. Patrona ve adamları hep baldırı çıplak takımından ve mevki hırsına kapılmıĢ kimselerden ibaretti. Ġstanbul'un hiçbir zümresi, b.aĢkenti karıĢtıran bu eĢkiyayı tepelemek cüretini gösteremiyordu. Bu cür'et daha önce defalarca meydana gelen isyanlarda da gösterilememiĢti. Türkiye'de âsi kuvvetler daima
gelecek ümidiyle ve menfaat duygusuyla okĢanmıĢ, bu kuvvetlerin vahĢice hücumlarına karĢı daima tarafsız kalınmıĢtı.
Patrona Halil'in Ģahsı, nasıl bir insan olduğu, mesleği herkes tarafından biliniyordu. Memlekette Patrona'yı hizmetçi olarak bile kullanmayacak çok sayıda zeki insanlar, hamiyetli vicdanlar vardı. Fakat herkes alıĢkanlık haline gelmiĢ bir tesire, sefil bir menfaat duygusuna tabi olarak yaĢamak, cahillerin elinde bile olsa yine yaĢamak, zelil de olsa yine yaĢamak istiyordu. Hatta bir süre sonra Patrona'ya vatanın kurtarıcısı nazarıyla da bakmaya baĢlamıĢlardı. Çünkü istanbul'da isyan olduğu halde nizam ve intizam yine hüküm sürüyordu. Herkes yağma ile servetlerinin mahvolacağından korkmuĢtu. Halbuki henüz bir saldırıya uğradıkları sözkonusu değildi. Menfaatleri kurtulduktan sonra, ülkeye az çok hizmet eden adamların yok edilmesi onlar için çok basitti.
Asiler, saray kapılarının önüne geldikleri halde, kendilerini dağıtmak için hiç kimse dıĢarı çıkmıyordu. Sarayın yüksek mazgallı kapıları, basık kubbeli binaları, derin ve dehĢet verici bir sessizlik içindeydi. Sarayda hiçbir hayat eseri görülmüyordu. Yalnız koca koca çınarların altında, kirli mavi kuleleriyle yükselen bir kapı, Bizans'ın saf ve mavi semasının altında dalgalanan Sancağ-ı ġerif, sonra sarayın siyah ve can sıkıcı taĢ binalarının ortasında ruha ölü kokuları saçarak uzanan birkaç servi, daha sonra derin bir sessizlik! Bütün faaliyet, sarayın içindeydi. Ġbrahim PaĢa’nın baĢkanlığında toplanan Divan'da büyük bir korku havası kendini gösteriyordu. Nihayet, bu Divan'da da hayli za-
108 LALE DEVRĠ ¦
man kaybedilmiĢ, neticede bostancıları toplamaya karar verilmiĢti. Fakat o sırada bu korkak herifler birer deliğe kaçmıĢlardı. O kadar ki altı yüz kiĢiden ancak otuz kiĢi toplanabilmiĢti. Ġçoğ-lanlan’nın sayısı son derece azdı. Mevcutları ise silah bulmaktan acizdi. Bu zayıf ve ilkel kuvvetle Kahveci Ali'nin azgın, haĢan, Sancağ-ı ġerif önünde, saray kapılarına her an hücuma hazır duran askerlerine karĢı koymak imkansızdı.
Bu sırada Ġbrahim PaĢa, KaptanpaĢalığı Abdi Kaptan'a tevcih ettirmiĢti. Abdi Kaptan, saray erkanı içinde en cesuıiarmdandı. PaĢa, leventleri toplamak için kayıklar getirtmiĢ, Sarayburnu'na kadar inerek bizzat gitmek istemiĢti. Fakat Patrona, Kaptan Pa-Ģa'nın bu hareketini haber alır almaz, derhal muntazam askerle Sarayburnuna gelmiĢ, paĢanın maiyetindeki Leventlere otuz kiĢi telefat verdirmiĢti. Sonra büyük bir metanetle direnen Abdi PaĢaya doğru ilerleyerek:
- Abdi! Zalimleri himaye için bu çapkınları nereden buldun? îĢte hayatın elimde. Fakat ben levent iken, benim hayatımı kurtarmıĢtın. Bu iyiliği unutmuyorum. Emin ol. Kaptan paĢalık yine sende kalacak. Fakat gel, bizimle beraber ol. Memlekete hizmet et, demiĢ/4" Kaptan-ı Derya da bu teklife razı olmuĢtu.
Patrona’nın maiyeti böylece bir kat daha kuvvet bulmuĢtu. Bu sırada saray, henüz kuĢatılmamıĢtı. Fakat sarayın içinde müthiĢ bir heyecan vardı. DıĢarıda, asiler arasında da büyük bir faaliyet görülüyordu. Sultan Üçüncü Ahmed'in henüz cevabı gelmemiĢti. Asileri beslemek için para lazımdı. Patrona, derhal vezirlerden beĢinin konağını yağma ettirmiĢ, altınları ve gümüĢleri kendi defterdarına teslim etmiĢti. Bütün eĢya, yok pahasına satılmıĢtı. Sonra vezirlerin yakınları da aynı felakete uğramıĢtı. Ezcümle Galata ve Beyoğlu muhafızının konağı yağma edilmiĢti. Patrona, Hıristiyanların sempatisini kazanmak için, konaktan alman paraları Hıristiyan mahallelerine döktürmüĢ:
- iĢte bu hırsız herifin sizden çaldığı paralar. Alınız, diye ba-ğırtmıĢtı.
41 Tarih-i Suphi, c. 1, s.
PATRONA ĠSYANI 109
Sarayın tereddüt ve endiĢesi hâlâ devam ediyordu. O gün bostancılar toplandığı sırada sabaha doğru Ġbrahim PaĢa da Revan KöĢkü'ne gelmiĢ, vezirlere hitaben:
— Ben nasıl olursa olsun, artık öldüm, demektir. Fakat hepimizin selameti, velinimetimizi düĢünmektir, demiĢti.
Sonra müftüye doğru dönerek gerekli tavsiyelerinin karĢılığı olmak üzere, kırgın bir sesle:
- PadiĢah seni de, kaptan PaĢayı da, kethüdayı da azletti, demiĢti.
O zaman yeni atamalar baĢlamıĢ, yeni bir müftü tayin edilmiĢ, sarayda beyaz libas bulunmadığı için, yeĢil kumaĢ kaplı bir kürkle yetinilmiĢti. Keza sekbanbaĢmm da yeniçeri ağası yapılması arzu edildi. Fakat bu zat, asilerden korkarak bu mevkii kabul etmemiĢti.
Sarayda mevkiler dağıtıldığı sırada, Patrona, Sultan Üçüncü Ahmed'den bir cevap gelmediğini görmüĢ, derhal sarayı kuĢatmaya karar vermiĢti. Fakat bu kararı uygulamaya geçmeden, fırınların, kasapların, zaruri ihtiyaçlara cevap verecek dükkanların açılmasını emretmiĢ, ufak bir yolsuzlukta bulunacakların cezalandırılacaklarım ilan etmiĢti: Keza Hıristiyanların bu harekete katılmalarını engellemek için kendilerine hiçbir kötülükte bulunulmayacağım haber verdirmiĢti. Patrona’nın bu tedbirleri almaktan maksadı, saray erkânının Hıristiyanlardan yardım görmelerine meydan vermemekti.
Bu sıradaydı ki: Sarayda uzun uzadıya müĢavere edildikten sonra âsilere ulemadan iki zat gönderilmiĢti. Bunlar eĢkiyanm ileri gelenlerine, arzu ettikleri vezirlerin azledileceğim, fakat müftünün katline Ģerl yönden imkân olmadığını, diğer vezirlerin ise padiĢaha büyük hizmetlerde bulunduklarından bunların katledilmelerinin uygun olamayacağını beyan etmiĢlerdi. Asiler, bu haber üzerine Orta Cami'ye toplanmıĢlar yapılan müzakere neticesinde müftünün
katledılmemesine, fakat diğerlerinin mutlaka katlolunmasma karar vermiĢler, bu kararlarını Sultan
110 LALE DEVRĠ
Üçüncü Ahmed'e bildirmek için kendi reis efendileri ile kadılarını saraya göndermiĢlerdi. Fakat bu teklif âsilerin ilk Ģartlarıydı: Patrona ile Muslu'nun ve Ali'nin fikri, Sukan Üçüncü Ahmed'i de tahtından indirmekti. Bunlar, Sultan Üçüncü Ahmed'in bu tekliflerini reddetmesini istiyorlardı. Çünkü o zaman padiĢahı tahtından indirmek için ellerinde ciddi bir sebep bulunacaktı. Onların fikrince, Sultan Üçüncü Ahmed'i tahtından indirmedikçe kendilerinin varlıklarını devam ettirmeleri mümkün değildi. Zira, Sultan Üçüncü Ahmed, daha önce, kardeĢi Ġkinci Mustafa'yı halederek kendisini tahta çıkaranları birer birer mahvetmiĢti.
O gün akĢam olmuĢtu. Sultan Üçüncü Ahmed, asilerin son tekliflerini almıĢ, gönderdikleri kimseleri güzel bir Ģekilde kabul etmiĢ, hatta rütbelerini teyid etmek için fermanlar vermiĢti. Sonra, gece yarısı, bazı devlet erkanını odasına çağırarak gizli müzakerelerde bulunmuĢtu. Sultan Üçüncü Ahmed'in o dakikada gözlerinin önüne lâlelerle, karanfillerle ve çırağanlarla geçen günler gelmiĢti. Nihayet bu renkli ve çiçekli hayattan uzak kal-maktansa, vezirlerini feda etmeyi uygun görmüĢtü. Gecenin karanlıkları, sarayın korkunç sessizliği içinde Ġbrahim PaĢa ile kethüdasını ve kaptan paĢayı Orta Kapı'ya göndermiĢti. O gece Orta Kapı’nın karanlık odalarında rutubetli duvarlar arasında Sultan Üçüncü Ahmed'in Çırağan arkadaĢları cellatların elinde boğuluyordu. Sarayın basık kubbeleri, karanlık köĢeleri, baltacılar dairesi, kubbe altı civarı sükunet içinde uyuyor gibiydi. Ay, bütün hüznüyle Bizans semasına yükseliyor, Orta Kapı’nın önündeki siyaset (ölüm) çeĢmesinin kanlı taĢlarını, ibret taĢlarının kara ve lekeli yüzlerini aydınlatıyordu.
Artık sabah oluyordu. Ortalık ağarmaya, sisli ufuklardan pembe bir güneĢ yükselmeye baĢlamıĢtı. Sarayburnu'nun suları hafil bir hıĢıltı ile akıyor, sarayın iki sıra halinde bulunan uzun servilerinin, yüksek'çınarlarının altında, harem Daıresi'nin önünde yüksek külahları ile ağaların ve baltacıların dolaĢtıkları görülüyordu. Sarayın boĢ muhitinde, ölüm kokuları hissediliyordu.
PATRONA HALĠL ĠSYANI 111
Birkaç dakika sonra saray kapıları âni ve ağır bir gürültü ile açılmıĢtı. Ġçeride ise isyana ön ayak olanlardan bazıları boĢ yere telaĢlarla, Sultan Üçüncü Ahmed'i korkutmak, vezirlerin katlini bir an önce gerçekleĢtirmek istiyorlardı. Fakat o sırada sarayın büyük kapısından, üç öküz arabasının kulakları tırmalayıcı gıcırtılarla çıktığı görülüyordu. Arabaların önünde bostancıbaĢı, sakin ve üzgün adımlarla yürüyor, içlerinde Ġbrahim PaĢa’nın, Kaymak Mustafa PaĢa’nın ve kethüdanın sapsarı, boyunları sıkılmıĢ, mosmor cesetleri boylu boyunca uzanmıĢ yatıyordu. Arabalar, sabah vaktinin sessizliği içinde, Ayasofya’nın yüksek duvarlarının önünden aheste aheste ilerliyorlar, Etmeydam'na doğru gidiyorlardı. Uzaktan arabaların geldiğini sezen yetmiĢ bin âsi vezirlerin cesetlerini görmek için koĢuyorlardı.
Artık herkes memnun olmuĢtu. Patrona kaptan paĢa ile kethüdanın cesetlerini Etmeydam'na astırmıĢtı. Fakat âsiler, Ġbrahim PaĢa’nın cesedini KürkçübaĢı Manol'a benzetmiĢler, Sultan Üçüncü Ahmed'in vezirine kıyamadığını sanmıĢlardı. Halbuki Ġbrahim PaĢa’nın Manol'a benzemesi mümkün değildi. Sadrazam al sakallı, kürkçü Manol ise sarı bıyıklı, gök gözlü, sakalsız bir adam idi.<42) Oysa eĢkıya Ġbrahim PaĢa’nın cesedini sürüklemeye, Üçüncü Sultan Ahmed'i tahtından indirmeyi bahane olmak için bunu ileri sürmüĢler ve derhal Ġbrahim PaĢa’nın boynuna ip takarak saray kapısına kadar sürükleyip götürmek istemiĢlerdi. Daha sonra PaĢa’nın boynuna bir ip geçirerek bir atın kuyruğuna bağlamıĢlar, Divanyolu'ndan sürükleye sürükleye, parçalaya parçalaya Bâb-ı Hümâyun önüne bırakmıĢlar, tekrar "Allah Allah!" diye bağrıĢarak Etmeydam'na gelmiĢlerdi.
Bu sırada sarayda Ġspırizâde huzura çıkmıĢ, isyancıların PadiĢahı da istemediklerim söylemiĢti. Sultan üçüncü Ahmed, sapsarı kesilmiĢti. Sonra Ġspirizâde'ye: "Peki, bunu bana daha önce niçin söylemediniz?" demiĢ, hayatına ve çocuklarına doku-
42 Divân-ı Hümâyûn Mühimme Defteri 136, s. 216: "Adı geçen, Rum taifesinden, sarı bıyıklı, gök gözlü, tıraĢlı, Hıristiyan olmakla...")
112 LALE DEVRĠ
nulmamak Ģartıyla saltanatı bırakmaya razı olduğunu beyan etmiĢti. Artık Ispirizâde ile Zülâlî Hasan Efendi olanca faaliyetlerini gösteriyorlardı. Etmeydanı'na gidiyorlar, padiĢahın saltanatı terk etmeye razı olduğunu haber veriyorlar, aldıkları kabul cevabını Sultan Üçüncü Ahmed'e bildiriyorlardı.
Gece saat dörde gelmiĢti. Sarayın yaldızlarla ve çinilerle süslü loĢ odalarında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. DıĢarda denizin fısırtıları, arada sırada kaldırımlar üzerinde dolaĢan saray ağalarının ayak sesleri iĢitiliyordu. Sultan Üçüncü Ahmed, bu sırada kardeĢinin oğlu ġehzade Mahmud'u kafesten çıkarıyor, Mabeyin Kapısı’nın yanma getirtiyordu. Sonra, bütün saray erkânı karĢısında yaralı ve müteessir bir kalple alnından öpüyor, saltanatı teslim ediyordu.
Sultan Üçüncü Ahmed, bu elem verici görevi derin bir hüzün ile yerine getirmiĢ, melûl bakıĢlarını kardeĢinin çocuğuna yönelterek, titrek ve pür heyecan bir sesle:
- Oğlum! Baban, cennetmekân Sultan ikinci Mustafa Han hazretleriyle ben, sırf vezirlerimize teslim olduğumuz, her iĢi onlara bıraktığımız için Ģu senin çıktığın tahttan indik. Sen bizden ibret al. Kendini vezirlerin nüfuzunun altına sokma. HerĢe-yi onlara bırakma. Kendin gör ve anla. Bizi berbâd ve periĢan eden hallerden sakın. ġiddetli, fakat âdil ol. Allah'a ısmarladık. Hayatım ve evlatlarım sana emanettir, demiĢ, gözleri yaĢla dolu, kalbi yaralı, dar koridorlardan Ģehzadeler dairesinin basit ve karanlık odalarına doğru yürümüĢtü.
Sultan Üçüncü Ahmed, bu feci düĢüĢten son derece etkilenmiĢti. Hanedanının böyle acı darbelere uğraması nefsine çok ağır gelmiĢti. Fakat, halefini olsun bu felaketlerden korumayı düĢünmüĢ, Sultan Mahmud'a gönderdiği bir manzumede duygularını Ģöyle dile getirmiĢti:
HayırendîĢ ey vücûd-ı kerim, Kimseye etme kendini teslim
PATRONA ĠSYANI 113
Hacet eshâbına adalet kıl;
Fukara hâline riâyet kıl.
Kimsenin inkisarını alma,
Benim ettiklerime hem kalma.
Sana Ģehzadeler emanettir,
Lâyık-ı Ģan olan siyanettir.
Daima saltanatta var olasın.
Ferr ü Ģevketle ber karâr olasın.
Eyleye bahtını küĢâde Huda
Hayme-i ömrün ola pâbercâ
Fer bulup necm-i baht-ı mes'ûdun ,
Ola meĢhur nâm-ı Mahmûd'un «3>
O gece hem cülus, hem biat merasimi yapılmıĢtı. Bir taraftan devlet erkanı Hırka-i Saadet odasında biat ediyor, diğer taraftan ulema ve meĢayihten taĢrada bulunanlara biat için tezkereler yazılıyordu. w+)
O sabah biat töreni için asilerin elebaĢıları da davet edilmiĢti. Fakat sarayda lâğım hazırlanmıĢ diye, aralarında çıkan havadis üzerine içeri girmekten kaçınmıĢlardı. Daha sonra kendilerine teminat verilince, silahlarıyla ve bayraklarıyla Saray-ı Hümâyûn'a gelmiĢler, biat merasiminde bulunmuĢlardı.
Bu sırada istanbul'un hemen her tarafında dükkanlar ve mağazalar kapalıydı. Sarayda aziller ve tayinler icra edilirken Horhor ÇeĢmesi'nin ve Atpazarı'nın önünde, Kaymak Mustafa PaĢa
43 Ey iyilik düĢünen bağıĢ sahibi varlık. Kendini kimseye teslim etme. ihtiyaç sahiplerine adaletli davran. Fakirlerin durumunu gözet. Kimsenin bedduasını alma. Benim yaptıklarımla da yetinme. ġehzadeler sana emanettir. Sana yakıĢan onları korumaktır. Herzaman padiĢahlık tahtında olmanı temenni ederim. Sürekli iktidar ve Ģevket sahibi olasın. Huda bahtını açık etsin. Ömrünün çadırı ayakta
dursun. Mesut talihinin yıldızı parlasın. Mahmud (övülmeye layık) adam meĢhur olsun.)
44 izzetlü BaĢkapucu ağa! Salât-ı Subhi Ayasofya'da edâ eyleyüb Ģevketlu kerâmetlü, kudretlu, mehâbetlû padiĢah-ı âlem Penah Sultan Mahmud Han Efendimiz hazretlerinin taht-ı cihandâriye cülûs-ı hümâyûnları vuku' bulmağın mu'tad-ı kadfm üzere biat ve dâmen bûsi jçû'n cümle kapusu ağalan saray?ı hümayunda mevcûd bulunalar dey u" ġam Rüznâmçecisinin Defterinden, 1143.)
114 LALE DEVRĠ ' '
ile Kethüda Bey'in cesetleri hakaretlerle sürükleniyor, Damat ibrahim PaĢa’nın Bâb-ı Hümâyûn önüne bırakılan, köpekler tarafından parçalanan, çıplak bir iskelet halinde yatan cesedi1-45) sarayın faaliyetlerine karĢı soğuk ve sırıtmıĢ diĢleriyle korkunç bir Ģekılde gülümsüyordu.
45 "MüĢarün ileyhin âzasından geriye kalanların mümkün olanlarını, bu haydutların çarĢısından satın almak suretiyle toplayıp, büyük bir gizlilik içinde, gecenin ortasında, ġehzade Cami-i ġerifi'nin yakınında, kendisinin yaptırdığı sebilin bitiĢiğinde bulunan hazireye gömmüĢlerdir." Ata Tarihi, c. 2, s. 158
Ġsyandan Sonra
t) ĠR GÜN SONRA, Sultan Mahmud'un Eyüb'de kılıç kuĢanma töreni yapılıyordu. O gün bütün halk Eyüb'e toplanmıĢtı. Sultan Mahmud asil bir tavırla at üstünde sorguçlu peyklerin ve solakların arasında tantanalı ve muhteĢem bir alay ile ilerliyordu. Sarayın altınları ve elmasları halkın gözlerini kamaĢtırıyor, Sultan Mahmud'un mütenasip simasında hilim ve sükûn müĢahede ediliyordu.
PadiĢahın vücudu gayet zayıf, tavırları çekingendi. ġehzadeler dairesinin karanlık ve rutubetli odalarından birden bire ıĢıklar ve renkler içine çıkınca, kendini büyük bir ĢaĢkınlık içinde bulmuĢtu. Alayın önünde aĢağılık bir sima görünüyordu. Patrona Halil!..
1730 isyanının bu cahil serserisi, baldırı çıplak, yeniçeri kıyafetiyle gidiyor, ahaliye para dağıtmaya uğraĢıyordu. DıĢarıdan bakınca öyle görünüyordu ki, sanki bütün bu muhteĢem alayı kendi hazırlamıĢ, milleti felaketten o kurtarmıĢtı. Fakat derinden duyduğu hisler, bir haydudun hak yemekten, ırz ve namusu çiğnemekten duyduğu eĢkıyalık zevkinden baĢka bir Ģey değildi. Ġsyanı hazırlayanlar arasında Patrona’nın siması en belirgin çizgileriyle kendini gösteriyordu. Patrona, bütün istanbul'un ve sarayın zorbası kesilmiĢti. EĢkiya güruhu tamamen onun emrinin altındaydı.
116 U\LE DEVRĠ ;
Bu sebepten Sultan Mahmud Patrona'yı bir süre için okĢamak istemiĢ, kendisine vasıtalı olarak rütbe teklif etmiĢti. O zaman Patrona, değerini ve meziyetini kendi de takdir ederek:
- Ömrümün nasıl sona ereceğini bilmiyor değilim. ġimdiye kadar padiĢah tahta çıkaranlardan hiç kimse yatağında ölmemiĢ-tir ki, ben öleceğim, demiĢti. Sonra yeniçeri ağası, Patrona'ya bir jest olmak üzere para bağıĢında bulunulmasını ortaya atmıĢ, Patrona buna da cevaben:
- Ġstanbul'un bütün hazineleri benim. Bana bak, yeniçeri ağası! Hem sen, benim iĢime karıĢma. Sonra sen de ötekilerin yanma gidersin demiĢti.
Patrona Halil, baĢına gelecek felaketleri tam anlamıyla biliyordu. Fakat geçici hayatını hiç olmazsa zevk ve sefa içinde geçirmeyi düĢünmüĢ, bir süre sonra vezirliği kabul etmek zorunda kalmıĢtı. Ona göre devlet idaresi için cesaret ve gözü peklik en büyük meziyetti. Zaten hempalarından Saraç Mehmed, yeniçeri ağası; Urlu. SekbanbaĢı; Deli Mustafa, kapı kethüdası; Deli ibrahim istanbul kadısı olduktan sonra, Etmeydanı'na toplanan eĢkıya güruhu içinde, olanca hamiyet duygusuyle temeyyüz eden Patrona Halil'in vezir olması büyük bir Ģey değildi.*401
Hamamlarda toplanan yeniçeriler: "Sizde din gayreti yok mudur?".diye tahriklerde bulundukları zaman ilk önce onun hamiyet duygulan kabarmıĢtı. Dolayısıyla kendisi için vezirlik, ihtilali idarede gösterdiği parlak hizmetlerin haklı bir mükafatı idi. Zaten o tarihe gelinceye kadar Osmanlı Devleti, fikirden çok pazu kuvvetiyle hareket edenlerin, medeni fikirleri yaymaktan ziyade öldürmeyi ve yok etmeyi prensip haline getirenlerin kurbanı olmuĢtu.
Patrona’nın hakimiyeti hükmünü sürdürdüğü sırada tstanbul büyük bir karıĢıklık içindeydi. Dükkânlar kapalı, ticaret hayatı durmuĢ, ahali heyecan içinde yaĢıyordu. Sultan Üçüncü Ahmed döneminde devlet adamı olarak görev alanların yakınları birer
46 Tarih-i Subhi", c. 1, s. 8
ĠSYANDAN SONRA 117
birer sürülüyor, aziller ve tayinler birbirini kovalıyordu. Mesela Patrona’nın adamları kendilerine birer at tedarik etmek istiyorlar, saray erkanına derhal arzularını bildiriyorlardı. EĢkiya talep konusunda o kadar ileri gitmiĢti ki, Ġstanbul kadısı Deli ibrahim'in içtihadı ile Sâdâbâd köĢklerinin yakılmasına bile karar verilmiĢti. Asilerin bu isteği Sultan Mahmud'a bildirildiği zaman, fena halde canı sıkılmıĢtı. Fakat bu arzuyu yerine getirmemenin de büyük bir tehlike oluĢturacağını düĢünmekten kendini alamamıĢtı. Dolayısıyla köĢklerin yakılmasına razı olmamıĢ, yalnız yıkılmasına izin vermiĢti.w
O gün bütün sokaklara münadiler çıkarılıyor, köĢklerin yıkılması emrediliyordu. EĢkiya ise, sahiplerinden önce saldırarak köĢkleri yıkıyorlar, bahçeleri bozuyorlar, ağaçlan sökerek gasp ve yağmaya devam ediyorlardı. O kadar ki üç gün içinde, Sâdâ-bâd'm müzeyyen ve ma'mur sahilleri bir harabeye çevrilmiĢti.
EĢkıya güruhu artık bütün nüfuzu ve kuvveti eline almıĢtı. Tellaklardan ve kaldırımcılardan meydana gelen bu grubun ileri gelenlerinden "Çoğu, kendisini devlet idarecisi ve padiĢahın naibi yerine" koydukları için istediklerine tımar ve zeamet veriyorlar, çırak ediyorlar; kendilerine tenezzül etmeyen "tımar, zeamet, mukata ve tevliyet sahiplerinin, Ģeriat ve kanuna aykırı olarak, bir parça ekmeklerini ellerinden zorla alıyorlardı. Sonra dükkanları birer birer yağma ediyorlar, devlet büyüklerinden "kimini korkutarak ve tehdit ederek, kimini bazı münasip hizmetlere yönelterek"'-48' taraftar elde etmek, para toplamak çarelerine bakıyorlardı. F"Wt cahillikleri yüzünden ülkenin uğrayacağı felaketi asla düĢünmüyorlardı. Bir taraftan Ġstanbul kadısı Deli Ġbrahim YetmiĢ Dokuzuncu Cemaat Odası'nı mahkeme yerine koyarak hükümler veriyor, diğer taraftan Patrona Halil, ihtilal esnasında kendisine para ve et tedarik eden bir kasap katilini
47 "ihtirakına rızây-ı hümâyûnum yoktur. Bu kadar o'day-ı din ve devlet olan milel-i nasaraya bais-i hande olacak bir mevad olmağla ancak hedm ve tahribine ruhsat ve iznim olmuĢtur. "Tarih-i Subhf, s. 11
48 Subhf Tarihi, c.1, s. 16: Patrona'nın idamından daha sonra serveti hesap edilmiĢ üç buçuk milyon frank çıkmıĢtır." Ġstanbul inkılapları, s. 95
118 LALE DEVRĠ
Boğdan Voyvodası tayin etmekten geri durmuyordu. Hatta Mus-lu bile yeniçeri ağasına kethüda tayin ediliyordu. EĢkıya reisleri kendilerini o derece büyük ve asil görmeye baĢlamıĢlardı ki, çocukları dünyaya geldiği zaman Valide Sultan'a Ģerbet göndermeye kadar cesaret etmiĢler, kendilerini Osmanoğulları ile bir tutma cür'etini göstermiĢlerdi.
Artık bu türedilerin istibdadı çekilmez bir dereceye gelmiĢti. O âna kadar memleketi idare edenler, hep devletin mevki ve memuriyet derecelerinden geçerek, ilim ve tecrübe ile kendini tanıtan kimselerdi. Devletin büyük mevkilerine ulaĢmak, sarayda uzun süre tecrübe görmek, orduda iyi hizmet etmekle mümkündü. ġimdi bir sürü serseri, en yüksek mertebeleri zorla elde etmiĢler, namuslu insanlara tahakküm etmeye baĢlamıĢlardı.
Ezcümle Patrona, hiçbir meziyeti, hiçbir resmiyeti haiz olmadığı halde, belinde palası Vezirler Divam'na geliyor, devletin siyaseti hakkında görüĢlerini belirtmek küstahlığında bulunuyordu. Bunun gibi, Muslu da doğrudan doğruya sadrazamın huzuruna giriyor, istediğini azlettiriyor, istediğini tayin ettiriyordu. Patrona, ulufe verileceği gün saraya geliyor, yeniçeriler tarafından selamlanıyor, Kızlar Ağası vasıtasıyla Valide Sultan ile görüĢüyordu. <49)
Devletin caniler ve haydutlar elinde duçar olduğu çöküntü, insaniyet ve medeniyet fikirleriyle beslenen hamiyet sahiplerini derinden yaralıyordu. Avusturya ve Rusya ittifakı, memleketin dıĢtan karĢılaĢtığı tehlike bütün dehĢeti ile göz önünde dururken, devlet
iĢlerinin ilim ve marifetten, hükümet hissinden mahrum, kalpleri mevki hırsıyla hasta, bütün gayeleri para toplamak olan bir eĢkıya grubunun elinde oyuncak olması, Osmanlı Devleti için felaketti.
Bu gerçeği Sultan Birinci Mahmud da anlamıĢtı. Hatta birkaç defa eĢkıya topluluğunun dağıtılması için teĢebbüslerde bulunmak istemiĢ, fakat Sadrazam tedbir ve ihtiyat tavsiye ederek pa-
49 istanbul inkılapları: s. 78
ĠSYANDAN SONRA 119
diĢahın bu teĢebbüslerim ertelettirmiĢti. Nihayet Darüssaâde Ağası BeĢir Ağa, Etmeydanı'na toplanan eĢkiya güruhunun mahiyetini PadiĢah'a anlatmıĢ, o dakikadan itibaren Sultan Mah- . mud, büyük bir azimle hareket etmeye karar vermiĢti.
Gerçekten de BeĢir Ağa'nın düĢündüğü gibi, eĢkıya güruhunu oluĢturan Ģahıslar, hamal ve tellak takımından, menfaatlerine düĢkün aç ve hırslı kimselerden, orduda ibrahim PaĢa’nın kurmak istediği disipline düĢman olan yeniçerilerden, Laz ve Arnavutlardan meydana gelmiĢti.*30) Yegâne bağlan da kendilerini idare eden, her türlü rütbe ve memuriyete kavuĢturan, icabında cür'et göstererek devlet erkânının azlini ve katlini sağlayan elebaĢılara itimatları idi. Çoğu aç ve sefil oldukları için, ağızlarına atılacak ekmeğin çıktığı yerden daha uzak bir uiuk görmeye muktedir değillerdi. Devlet ve memleket, haysiyet ve namus on-': larm yanında bir hiçti. Bu sebeple elebaĢıları ortadan kaldırıldıktan sonra, hepsinin periĢan olacakları kesindi. Zaten elebaĢıları da onlara güvendikleri için baskınlık yapıyorlar, cür'et gösterisinde bulunuyorlardı. Hatta Patrona Halil, eĢkıyanın dağıtılmasını uygun görmemiĢ, gerektiğinde kendisine dayanak olmak üzere hiçbir kimsenin Etmeydanı'ndan ayrılmamasını istemiĢti. Bundan dolayı Patrona'yı ve etrafmdakileri ortadan kaldırmak, ülkeyi alçakların tasallutundan ve zorbalığından kurtarmak için, azimlice sağlam bir kuvvete ihtiyaç vardı.
Sultan Birinci Mahmud, bu özellikleri yeteri kadar gösterecek bir yaratılıĢın sahibiydi. O, arzu ettiği takdirde Topal Osman PaĢa, Said Efendi, ġıkk-ı Evvel Defterdarı Ali Efendi ve diğer vatan sevgisi ve medeniyet fikriyle yetiĢen zatların fikirlerinden yararlanarak, Patrona ve adamlarını, saray erkânıyla ve namuslu yeniçerilerle istediği zaman tepeler; ülkede bir huzur devrinin açılmasını baĢarırdı. Gerçekten de Birinci Mahmud, BeĢir Ağa'nın tavsiyesi üzerine sadrazamı ve diğer devlet erkanım toplatmıĢ, kaptan-ı derya Canım Hoca ile Kırım Hanı'nı da sırdaĢ
50 SubhîTarihi, c. 1, s. 16
120 LALE DEVRĠ
ederek, eĢkıyanın elebaĢılarını idam etmeye karar vermiĢti. Toplanan mecliste uzun uzadıya müzakerelerde bulunulmuĢ, neticede eĢkıya elebaĢılarının saraya davet edilerek katledilmeleri uygun görülmüĢtü.
Bunun için Iran meselesini çözüme kavuĢturma bahanesiyle bir Divan düzenlenecek, bu hususta düĢünceleri sorulmak üzere, Patrona Halil ile adamlarından en önemlileri davet edilecekti. Sonra sarayın öbür odalarında saklanan saray ağalarına iĢaret edilecek, bir hamlede eĢkıyanın hepsi tepelenecekti. Bu fikir, memnuniyetle kabul edilmiĢ, Patrona ve arkadaĢlarına davetnameler gönderilmiĢti.
Patrona’nın bundan hiç haberi yoktu. O, hep rütbe ve memuriyetle uğraĢarak taraftarlarını çoğaltıyor, isteklerine karĢı gelenlerin kafalarını uçurmaktan çekinmiyordu. Hatta son zamanlarda sadrazamla Ģeyhülislâmın ve Dârüssaâde Ağası’nın da azledilmesini isteme cüretinde bulunmuĢtu. Bu mesele için Kırım Hanı ile görüĢmüĢ, fakat Han, sarayda yapılan müzakereleri Pat-rona'ya sezdirmemek için, kendisine bazı nasihate benzer sözler söylemiĢti. Hizmetinden padiĢahın son derece memnun olduğunu, sarayda toplanacak meclisi Ģereflendirdiği zaman, bu isteğini dile getirirse daha uygun olacağını söylemiĢti. Patrona bu sözleri çok uygun bulmuĢ, meclisin toplandığı gün adamlarıyla birlikte -belinde palası- sarayda hazır bulunmuĢtu. O gün Rusya'ya karĢı savaĢ ilânından bahsedilmiĢti. Patrona, koca bir ordu ile Rusya'ya yürümek gerektiğini ileri sürmüĢ, Kırım Hanı, bunun imkânsız olduğunu söyledikten sonra Patronaya nasıl gidilebileceğini sormuĢtu. Patrona da: "Babalarımızın gittikleri gibi!" diye cevap vermiĢti. O gün sarayda Patrona ile birlikte suçlu suçsuz pek çok insan bulunduğu için, haksız yere onların da ölümlerine meydan verilmemesi istenilmiĢ, Patrona’nın öldürülmesi baĢka bir toplantıya bırakılmıĢtı.
Nihayet belirlenen gün Patrona, Muslu ve diğer zorbalar saraya gelmiĢlerdi. EĢkiyayı tepelemekle Halil Ağa görevlendirilmiĢti. Yeniçerilerin bu namuslu çorbacısı, Patrona Halil'in raen-
ĠSYANDAN SONRA 121
sup olduğu Onyedınci Bölük'ün galibi idi. Ġsyan günü eĢkıyaya katılmadığı için içinden çıkarılmıĢ, Ģimdi namuslu görevini yerine getirmek için hazırlanmıĢtı. Halil Ağa, iki gece önce, adamların sarayın çeĢitli odalarına saklamıĢ, saldırıya hazır hale getirmiĢti.
Halil Ağa gerekli hazırlıkları yapmakla meĢgulken, içeride sadrazamın huzurunda Divan toplanmıĢtı. Bu Divan'da Ġran'a sefer açılması, Ģayet Ruslar tarafından anlaĢma bozulursa, oraya kuvvet gönderilmesi kararlaĢtırılmıĢtı. Patronaya vezirlikle birlikte Rumeli eyaleti de verilmiĢti.
Meclis, bu Ģekilde son bulmuĢtu. Artık Patrona'ya padiĢahın huzurunda hil'at giydirilmesine sıra gelmiĢti. Vezirler ve ulema ile birlikte Patrona Halil de Revan KöĢkü'ne gitmiĢti. Ocak Ağaları Arslanhane'de oturmuĢlar birlikte padiĢahın gelmesini beklemeye koyulmuĢlardı. Bu sırada Sultan Birinci Mahmud, Sefa KöĢkü'ne gelmiĢ, Kırım Hanı'yla ve Ģeyhülislâmla görüĢmüĢtü. Han'la birlikte Ģeyhülislâm huzurdan çıkınca Halil Ağa'ya iĢaret etmiĢler, bütün saklı adamlar, Revan Odası'na hücum etmiĢlerdi. Halil Ağa, Revan Odası'na girer girmez Patrona’nın üzerine atılmayı kahramanlığa yakıĢtıramamıĢ, birdenbire: - Yeniçeri ağası olacak herif kimdir, diye bağırmıĢtı. Patrona, bu haykırıĢ üzerine derhal yerinden
fırlamıĢ, palasına davranmak istemiĢ, fakat bir kılıçla kolu parçalanmıĢ; bir iki dakikalık korkunç, gürültülü ve tüyler ürpertici bir tepinmeden sonra kanlar içinde yere yuvarlanmıĢtı.
Ġçeride Patrona’nın cesedi yerlerde sürüklenirken, dıĢarıda Muslu'nun iĢi bitiriliyor, eĢkıyadan ele geçenler birer birer, kılıçlarla, hançerlerle temizleniyordu. O kadar ki, Aslanhane ve Revan Odası'nda bu iĢler yapılırken, Bâbüssâade ile Ortakapı arasında bekleyen adamlarının hiçbir Ģeyden haberleri yoklu.
Sonra, sıra onlara da gelmiĢ, hepsi de hil'al giydirilecek diye Bâbüssâade'den içeri alınmıĢ, vücutları birer birer ortadan kaldırılmıĢtı. Diğer taraftan sarayın kapıları büyük bir gürültüyle ka-
122 LALE DEVRĠ
panmıĢtı. EĢkıyaya tabi olanlar, karamsar ve ümitsiz bir halde adalet silahıyla parçalanıyorlardı. O sırada ani bir gürültü koparan bir silah sesinden korku ve dehĢet içinde kalan eĢkıyalar olanca kuvvetleriyle kaçmıĢlar, bu felâketi Etmeydam'ndaki arkadaĢlarına haber vermiĢlerdi.
Artık bütün saray halkı pencerelere üĢüĢmüĢlerdi. EĢkıya ölüleri birer birer dıĢarı çıkarılıyor, Bâb-ı Hümayun önüne, Sultan Ahmed çeĢmesinin taĢlıklarının üzerine seriliyordu. Sarayda bu faaliyet hüküm sürdüğü sırada, Etmeydam'nda eĢkıyadan tek bir kiĢi kalmamıĢtı. Menfaat ve intikam peĢinde koĢan bu aç ve sefil kalabalık, artık üzgün ve korkak halde ve tam bir ümitsizlik içinde dağılmıĢlardı. Sarayda büyük bir sevinç hüküm sürmeye baĢlamıĢtı. Herkesin yüzünde neĢe ve gülümseme görülüyordu. Vezirler ve devlet erkânı, Sultan Birinci Mahmud'u bu parlak baĢarısından dolayı tebrik ediyorlardı. Ertesi gün ülkenin güzide Ģairleri, manzumeler yazıyorlar, Sultan Mahmud'un gazasını övüyorlardı. Bazıları milletin kurtuluĢuna tarih düĢürdükleri gibi, Ģair Fasihî de duygularım halka Ģu Ģekilde anlatıyordu:
Bîaded hamd ü sipâs ola Cenâb-ı Hakk'a, Verdi nâgeh bize bir padiĢah-i zât sütûd. Zorbalar mel'aneün baĢlıyacak icraya, Dûd-ı âh-ı zu'ajâ etdi semâvâta su'ûd. Patoröna'yı Ģecâ'at ile aktarma edüb Paralattı; karaya düĢürüp oldu nâbûd Eldiler Yeni Sc ay içre gazây-ı ekber, Gûyiyâ hûn-i adû oldu o yerde bir rûd Kıncak zorbaları, dedi Fasihi tarih; ArĢa asdı bu kılıcın yed-i Sultan Mahmud.
Sultan Birinci Mahmud bu baĢarıyı kazandıktan sonra, eĢkıyayı teĢvik eden ulemayı sürgüne gönderiyor, orduya yeniden ağalar tayin ediyordu. Sonra bütün askeri erkana, ağalara, oda-baĢılara ve yeniçerilere yazdığı hatt-ı hümâyunda herkese itaat
ĠSYANDAN .SONRA 123
ve bağlılık, huzur ve sükûn tavsiye ediyordu.1^11
Sultan Birinci Mahmud bu hatt-ı hümayunu yayınladıktan sonra, ordunun disiplini sağlanmıĢ, dükkânlar açılmaya baĢlamıĢ, saltanat ve adalet kuvveti bütün felaketleri ortadan kaldırmıĢtı. Halk, Topkapı Sarayı'nı, kocaman çınarların, kurĢunlu kubbelerin arasından görünen serviler ve minarelerle uzaktan seyrettikleri zaman, kalblerinde bir güven duygusu, bir rahatlık hissetmeye baĢlamıĢlardı.
Artık eĢkıya güruhunu yönlendirecek, onları isyana teĢvik edecek kimse kalmamıĢtı. Gerçi, Etmeydam'nda toplanan eĢkıya güruhu, reislerinin intikamını almak için cür'et göstermek istemiĢler, fakat Sultan Mahmud, asilere karĢı asker sevk ederek, vatanı menfaat ve intikam, garaz ve ihtisas uğrunda haftalardan beri karıĢıklıklar içinde yaĢatan zorbalar, kılıçla, kurĢunla tepelenmiĢ, Ġstanbul eĢkıyadan kurtarılmıĢtı.
ġimdi memleket için yeni bir yükselme devri hazırlanıyordu. Said Efendi gibi diplomatlar, Subhi Efendi gibi tarihçiler, Topal Osman PaĢa gibi güçlü ve çalıĢkan kumandanlar ordunun ve Osmanlılığın haysiyetini yükseltecek faaliyetlere hazırlanıyorlardı. Lâle devrinin çiçekli ve renkli günleri herkesin gönlünde acı bir hatıra uyandırıyor, Ġbrahim Efendi'nin matbaası bir süreden beri kapalı kalmıĢken vârislerinden satın almıyor, büyük bir gayretle kitaplar basılıyordu. Bir taraftan padiĢah kütüphaneler kurarak hüner ve sanat sahiplerini teĢvik ediyor, diğer taraftan
51 Suret-i hatt-ı ġerif:
"Siz ki dergâh-ı muallam yeniçerileri, çorbacıları ağalar ve odabaĢılar ve eskiler ve bayraktarlar ve zabıtan ve neferat kullarım siz; sizi selam-ı meserret, peyâm-ı mülûkânem ile taltif ederim.. Berhudar olasız. Ecdad-ı izamım zamanı saadet iktiranlarında bu devlet-i aliyyede nice güne hizmetiniz sebkat eylediğinden maada hususan bu defa cülûs-ı hümâyun meymenet mekrûnumda azfm hizmetiniz zuhura gelmekle duây-ı hayr-ı padiĢahâneme mazhar olmuĢuzdur. Nân ü nüm-ku'm size helal olsun, imdi taraf-ı hümâyûn-ı mülûkânemden nasb olan ağanıza kemal-i yenbaği" itaat ve ocağınızın kanun-ı kadfmine riâyet edüb ulü'l-emre imtisal ile âlemleri yoktan var eden Allahü AzimüĢĢan'ın ve Peygamber-i Ahirüz-zamanın emrini yerine getüresiz. Ve erazil ve eĢkıya makûlelerinı içlerinize kabul etmeyüb merkez-i itaat ve ubudiyette sabit kadem olasız. Cümlenizi Cenab-ı Hakk'a emanet eyledim.)
124 LALEDEVRt
ordularımız Ġran ve Macaristan içlerinde zaferler kazanıyorlardı. Osmanlı siyaseti bu devirde parlak bir vazife görmeye baĢlamıĢtı. Memlekette huzur ve asayiĢ sağlanmıĢ. Osmanlı Devleti türedilerin elinden kurtulmuĢtu. Herkes iĢiyle, gücüyle meĢgul oluyor, devletin haysiyetini kıracak isyanlardan eser görülmüyordu. Fransız elçisi Vilnöv'ün gayreti, Osmanlıların Rusya ve Avusturya ittifakına karĢı, Fransa ile iĢbirliği Osmanlı siyaseti-ninde baĢarısını sağlıyordu.
Sadâbâd ziyafetleri tekrar baĢlamıĢtı. Yine eskisi gibi elçilere ve beyzadelere parlak ziyafetler veriliyordu. Ġstanbul halkı felaketi
ve musibeti pek çabuk unutmuĢ, herkes zevk ve safasma koyulmuĢtu. Ġbrahim PaĢa'nın tantanalı saltanat kayıklarına, saray halkının sırma ipekli görünümlerine Ģahit olan sahiller yine sevinç ve neĢe içinde, tatlı tatlı çınlıyor, Defterdar Bahçelerinin gönül okĢayan tarhlarını süsleyen rengarenk lâleler, Ġbrahim PaĢa devrinin parlak birer hatırası gibi hassas gönüllerde ebedi bir hüzün uyandırıyordu.
Ġbrahim PaĢa'yı kimse unutamıyordu. Onun acınacak haline destanlar bile yazılmıĢtı:
PerĢembe günü koptu büyük galebe; Otaklarım cümle oldu harabe, LeĢimi çıkardı bilin araba. Uryân olup kaldığıma ağlarım.
On üç yıldır ben de ettim vezâret, Bunca evkaf yaptım, ettim akaret; Lâyık mıdır bana bunca hakaret? Hakaretle öldüğüme a£
arım.
Varın söylen oğlum giysin karayı; Çıraklarım gitsün beni arayı, Harap olsun Üsküdar'ın sarayı; DüĢmanlara kaldığıma ağlarım.
ĠSYANDAN SONRA 125
YaĢa Sultan Mahmud tahtında yaĢa; Fermanın yürüsün dağ ile taĢa. Öksüz kaldı oğlum Mehemmed PaĢa, Anın yetim kaldığına ağlarım.
îmdâd edin bana Kırklar, Yediler; ibrahim PaĢa'ya maktul dediler. LeĢimi cümle köpekler yediler; Namazım kûınmadığına ağlarım.
Bununla beraber, ilkbahar pembe ve nefis erguvanları, sarı ve âl lâleleri, mor ve beyaz sümbülleriyle yine geliyor. Ġstanbul'un saf ve berrak seması yine yeĢil ve çiçekli ağaçlar üzerinde ruhu mest eden kokularıyla gönülleri Ģenlendiriyordu. Sâdâbâd yine eski neĢesini kazanmıĢtı. Fakat bahçelerin yeĢil çimenleri, Ka-deh-i Zerrin ile Sîmendâm'm sarıĢın renkleri arasında, Ġbrahim! ile Hibetullah'm gözalıcı goncaları seyredildiği zaman, Lâle Dev-ri'nin uzak ve hazin hatıraları, kalpte elem verici hüzünler uyandırıyor, üzgün bir dille ister istemez Nedim'in Ģu mısraları dökülüyordu:
Bir nım neĢ'e say bu cihanın baharını,
Bir sagar-ı keĢideye tut lâlezânnı... ,
EK BÖLÜM
LALE DEVRĠ HAKKINDA YAZILANLAR
Bir Lâle Kervanı
Nihad Sami BANARL1
L. ALE DEVRI'nin isim babası Yahya Kemal'dir; Paris'de tarihçi Ahmet Refik'le konuĢurlarken, Yahya Kemal tarihimizin 18. as-rındaki bu medeni hamle devrine Lale Devri diyeceğini söylemiĢ, bu ismi çok
beğenen Ahmet Refik de o sıralarda hazırladığı bir kitabı Lale Devri yle isimlendirmiĢti.
Böylelikle Nedim'in Ģiirinde Devr-i Sultan Ahmed-i Gaazi diye isimlendirilip baharlarından "Çerağan vakti" ve "fasl-ı sâdâ-bâd" diye bahsedilen bu çağ, tarihimizde Lale Devri diye ebedi-leĢti.
Bizim, Anadolu'daki edebiyatımızda, lale için mısralar söyli-yen ilk Ģairimiz Mevlana Celaleddin Rûmî'dir. Mevlana, dıĢtan kırmızı bir neĢ'e gibi görünen çimen lalesinin içinde gizli, siyah rengi düĢünmüĢ ve onun gülüp açılmasını tebessümlerin en bedbahtı saymıĢtı.
Belki de dıĢ görünüĢünün bütün neĢ'eli allığına rağmen bu bedbaht rengi yüzündendir ki bizim tarihimizdeki Lale Devri de dıĢtan Ģuh bir neĢ'e ve içten bir kara talih oldu.
128 LALE DEVRĠ
Türkiye'nin 18. asır gibi, hâlâ kuvvetli bir çağında, Lale Devri, Osmanlı sarayının, Batı dünyasındaki medeni hamlelerin farkına vararak aynı hamleleri Türkiye için de lüzumlu gördüğü çağdı. Bu devirde devletin, Avrupa'nın üstünlüğünü, toptan tüfekten ziyade, kültürde, matbaada farkedip yeni medeniyeti yurdumuza matbaa yoluyle getirmek isteyiĢi, dikkate değer incelik ve derinliktir.
Fakat cemiyetlerin talihsizlikleri her zaman hükümetler yü-zünden değil, bazan "toplum" iradesinin yanılmasıyla olur: Bir imar ve medeniyet devrini ve yepyeni bir kültür hamlesini birtakım müteassıp görüĢler, Ģahsi ve maddi menfaatler yüzünden, düĢüncesizce, zalimce durdurmak ve devirmek için kazan kaldıran her halk tehevvürü, her milletin tarihinde büyük felaket olmuĢtur.
Lale Devri de böyle oldu:
Memlekete sulh, sükûn ve yeni bir irfan getirmek isteyen bir padiĢah, tahtından, bir sadrazam, hayatından oldu; Lale Devri 'nde, açık alınla, kendiliğimizden yapacağımız inkılabı da bu felaketten bir asır sonra, Tanzimat çağında, süngümüz düĢkün, içimiz üzgün, Avrupa'nın zoru ve baskısıyla yaptık.
Tarihimize böyle bakınca, bu mânâdaki Lale Devri'nin 1730'da bitmediği görülür, ibrahim PaĢa devrinden sonra da yurtta yenilik yapmak ıstiyenlerin aynı taassupla durdurulduğu; yine taht ve baĢ verilip, toprağın lale rengi kanlarla kızardığı görülür. AnlaĢılır ki milletlerin tarihinde böyle lale devirleri ancak bütün bir milletin bilgili ve Ģuurlu bir ideal etrafında birleĢip, yurt içindeki bütün beĢinci kollara dirsek dayadığı gün kapanabilir.
Laleyi Türkiye'den Avrupa'ya Kanuni devrinin Avusturya elçisi Busbecq götürdü.
"Türk sistemini kendi sistemimizle mukayese ettiğim zaman istikbalin baĢımıza getireceği Ģeyleri düĢünerek titriyorum." "Türklerin tarafında kuvvetli bir imparatorluğun bütün kay-
BĠR LALE KERVANI 129
naklan mevcut; hiç sarsılmamıĢ bir kuvvet var; harpde tecrübe ve tatbikat var; seler görmüĢ askerler, zafer alıĢkanlıkları, meĢakkatlere tahammül kaabiliyeü, birlik, intizam, disiplin, kanaatkarlık ve uyanıklık var." diyen 16. asır Avusturya elçisi, o zamanki bize hayrandı. Büyük devlet ve büyük millet oluĢumuzu sağlayan meziyetlerimizi yakından görmüĢtü.
Busbecq, yine Türkiye'den Ģöyle bahsediyor:
"Vazıle ve memuriyetleri, herkese sultan verir. Bunu yaparken ne zenginliğe ehemmiyet verir, ne boĢ rica ve davalara... Yanlız liyakate bakar, seciye arar, fıtri kaabiliyet ve istidat düĢünür."
"Namussuz, tembel ve âtıl olanlar, hiçbir zaman yükselemez-
ler."
"Türklerin, neye teĢebbüs ederlerse muvaffak olmalarının, hakim bir ırk haline gelmelerinin ve gün geçtikçe büyümelerinin sırrı ve hikmeti buradadır." eliyordu.
Lale, Türkiye'den Hollanda'ya o devir Türkiyesi'nden birkaç damla kan gibi gidip, asırlarca Hollanda topraklarını öyle bir vatandan gelmiĢ bir çiçek güzelliğiyle süsledi. Fakat asil ve vefalı ruhiyle, vatanını unutmadı. ġimdi bir lale kervanı halinde, yurda daha geliĢmiĢ daha güzelleĢmiĢ dönüyor. Acaba nice yıllardan beri, Türkiye'den yabancı illere gidip orada yerleĢen, yurda dönmiyen ve bir çiçek kadar da vefalı olamıyan kimselere mukabil, lale'nin bu yaptığı, bir milli vefa örneği midir?
Lâle De\rVnde Sââabâd AkĢamları
RuĢen EĢref ÜNAYDIN
D URAYA her geliĢimde kendi kendime sorarım: Acaba asırların senelerini göre göre belleri bükülmüĢ bu ağaçlar, her baharda o zarif maziyi tekrar bulmak için mi yapraklanırlar, onun için mi Ģu çamurlu sulara eski gölgelerini salarlar ve heyhat, her sonbaharda o günlerin daha uzaklaĢan hatıralarını bile yaĢatamadıkla-rı için mi solarlar, Ģu mermerleri sökülmüĢ, taĢları kopmuĢ rıhtımlara dökülürler?
Sanırım, harabesi karĢısında durduğumuz Sâdâbâd'dan ve orada geçmiĢ devirden bahsetmek istediğimi anladınız!
Evet Lale Devri! Evvelleri zaferler, sonraları bozgunlarla dolu tarihimizin rakik, baygın, renkli ve kokulu Lale Devri! Pasarofça
muahedesinden sonra yorgun padiĢah, devletin ağır iĢlerini zevkin hafif buğusu altında uyutmak isterdi!
Davul ve top sesinden usanmıĢ Ģahane kulakları, Ģiirlerin, sazların, billuri seslerin, çağlayan suların ahengini arardı. Gözleri, boğuĢan kavuklular, sipahiler değil, Ģeffaf gerdanlar, ahu bakıĢlar, sırmalar ve ipekler, elmaslar ve zümrütler özlerdi.
Ahmed-i Sâlis'in hem hazinesinde çok para, hem Ģehrinde
132 LALE DEVRĠ
çok eğlence isteyen alacalı arzusunu bir kiĢi yerine getirmiĢtir: Ġbrahim PaĢa. Sarayda bir helvacı çocuğu olan bu NevĢehirli ve-zir-i azam, Ģevketlisinin ruhunu ne güzel anlatmıĢtı! Garptan ve Ģimalden zehirleyici birer rüzgar sertlığiyle esen Avusturya ve Rus kuvvetleri, yalnız Vidin ve NiĢ delikleri tıkattırılarak durdu-rulabildi. Ve bütün nazarlar memleketin içine çevrildi. Nazenin payitahtta bir safa alemi kuruldu. Misilsiz Boğaz'm yeĢil kıyıları nadide birer mercan, birer sedef gibi beyazlı, kırmızılı yalılarla, kasırlarla süslendi.
Lâlezarlar, sümbüllükler, gülistanlar istanbul'u renklere ve kokulara bürüdü! ġimdi o vakitki Ġstanbul gözümün önüne geliyor: Tepelerde sıkıĢık, ağır ve yüksek taĢ binalar yok, basık ve somurtkan tahta evler yok. Limanın içinde ne rahat kaçıran bir düdük yaygarası, ne leke yapan bir siyah duman parçası! Minareli ve kubbeli, bahçeli ve saraylı payitaht bir rüya belgesi kadar Ģa'Ģaadar, bir hayal kadar narın ve sessiz! Bütün bu güzellikleri doya doya tatmak için bir Ahmed-i salıs, bir Ġbrahim PaĢa olmalıydı!
Mesela ılık bir bahar günü Bebek'teki "Hümayun-abad" dan, saltanat kayığına binerek koruların, sahilsaraylarm ve kasırların önünden geçmek, dağların merzenguĢlarmı, akasyalarını, çardakların, salkamlarını koklaya koklaya, kuĢların bitmez cıvıltılarını ıĢite iĢite parlak sularda akmak! Ve bu cazibenin füsunu altında limana girmek! Yâ Rabbî ne o Ģiir! Nefti serviler arasında fıĢkıran gümüĢi kubbeli sarayın basamak basamak lalezarı, Sa-rayburnu'nda yeni bir semiramis bahçesi, onun tenevvüü, onun ıtırları!...KarĢıda Tophane'de "Enabad"m latif sümbül kümeleri, bodur ĢimĢir sayeleri, yekpare çam gölgeleri!
ĠĢte istanbul medhalı! ĠĢte gökler altında bir eĢi daha yok, berrak, sihirkar,halife Ģehri; iĢte çiçeklerin, kuĢların muhasarasına uğramıĢ, zevke mağlup halife Ģehri!
PadiĢah, sadrazam, Ģair ve ahali bu zevk ummamnın sarhoĢluk veren coĢkun dalgaları üstünde her gün bir baĢka sahile çar-
SÂDÂBÂD AKSAMLARI 133
parak on üç sene yüzdüler. On üç kıĢ helva sohbeti ettiler, on üç bahar lale zevki ettiler, on üç bahar çerağan sefası sürdüler!
Öyle sanıyorum ki Nedim ve efendileri en sabırsızlıkla baha- ' n gözlerdi. Ve baharda en güzide buldukları yer Sada-bad'dıL.Sadabad'a sultan değil, fakat veziri sık giderdi.
Ah Sadabad'm akĢamlan! Tahayyülü bile insana en Ģuledar anlar yaĢatan o akĢamlar!
Hafif kırıĢıklarla mavi Halic'e inen bu sularda kayıklar, gökten suya vurmuĢ birer hilal gölgesi gibi ağır ağır kayar, atlas hil'atli yahut hançerli, zümrüt yüklü vezir-i azamı ve Ģeyda Nedim'ini beklerdi. Kim bilir otuz sütunlu beyaz kasrın yayvan pencerelerinden, oymalı ĢehniĢininlerinden büyük veziri karĢılamak için bu sulara kucak kucak laleler saçılır mıydı? Ve kim bilir o laleler narin küreklerden sızan Ģebnemler altında üç çifte piyadenin etrafına birer hale örer miydi?
Fakat biliyoruz ki Ģu sedler birer lalezardı: "îbrahimilerin ", "Tac-ı kayserlerin", "ġah-bânûlarm", "Sim-endamların", "DüĢize-lerin" ayak ucunda hafif kokulu mütevazi menekĢeler, kadifeli Ģobboylar boyun bükerdi. Sadr-ı cihan "Cedvel-i sim"in mermer basamaklarından sarayın serin, rayihalı, fıskiyeli bahçesine çıkarken iplere bürünmüĢ levend kavuklular yerlere kapanarak teĢrifine alkıĢ tutardı. Parlayan ve yakmayan bahar güneĢi de bu saltanatlı bahçenin üstünde semavi bir taç gibi saatlerce kalırdı.
Dağlardaki kokulan toplayarak, çiçekleri dalgalandırarak, korulardakı leylakların, salkım söğütlerin taze yapraklarından süzülerek saraya koĢan hafif meltem!..Yamaçtan yamaca akseden nükteli ve renkli bülbül demleri...Çağlayanın mermer bayırlardan köpüklerle dökülüĢü... YetmiĢ kiĢilik bir saz faslı... Sonra bir tanburun damla gibi ahenklerine karıĢan davudi bir sesle:
Bir kimseye açılmaz idim damenin olsam Kim görür idi sineni pirahenin olsam
134 LALE DEVRĠ
Daim arayan bulsa civanım seni bende Bir gönce gül olsan da senin gülĢenin olsam
Destide kadeh.de doyamam görmeğe bari Ey gevher-i Ģeffaf senin mahzenin olsam
Döğülmeğe, sövülmeğe, kovulmağa billah Hep kailim amma ki efendim senin olsam
ġem olmaz isem bezmine bu sûz ile bari Dergahına bir meĢ'ale-i ruĢenin olsam
ÇeĢmanımn öğrensem o kafirce nigahın Bir lahza Ne dim-i nigeh-i pür-fenin olsam
diyen kıskanç güzel, yahut ney fısıltıları arasında:
Sinede evvel ne muhrik arzular var idi Lebde serkeĢ ahlar, ateĢli hûlar var idi
Böyle bi-halet değildi gördüğüm sahra-yı aĢk Anda mecnun bidler, divane câlar var idi
Ben bugün bir nev-bahar-ı hüsn ü an seyr eyledim Tarf-ı destarında sümbül gibi mâlar var idi
Sen yine bir nev-niyaz aĢk mı peyda eyledin
Kuyuna yer yer dökülmüĢ âb-rûlar var idi
Ey Nedim, ey hülbül-ü Ģeyda niçin hâmûĢsun Senden evvel çok nevaler, güft ü gûlar var idi
diyen mce ve Ģen melalli beyitler !
Sâdâbâd'm iĢte bir eğlence saati, Nedim'in iĢte ilham men-baaları: Bütün renk, bû, nağme, nükte, oyunları. Bu Ģetarete karĢı goncalar bile yeĢil dudaklarmdakı handeleri tutamazlar, birer kahkaha gibi açılırlar ve gül olurlardı, değil ki o rind, o müstehzi, o hassas Ģair!
m
SÂDÂBÂD AKSAMLARI 135
Nedim, koĢan rüzgara: Bunca zamandır Ġran'ı, Turan'ı gezmektesin, oralarda böyle sermedi bir yer var mı? Sana Ģunun toprağından bir damla vereyim, Hoün hakanına götür ve sor, onda böyle misk bulunur mu! diye haykırdı.
Nisan mehtabının mavi gölgeleri altında, Çerağlar dolaĢan, bülbüller uçuĢan lale bahçelerinde Ģen ve sermeĢt Nedim nüktelerin, sebularm, sakilerin, hanendelerin, sedirinde bağdaĢ oturan vezir-i azamın verdiği neĢ'eler arasında Ģen ve sermest Nedim, Ġstanbul'u güneĢle tartılacak kadar ağır bir pırlanta görürdü. Bu dil-ârâ Ģehrin bir taĢma bütün Acem mülkünü feda ederdi. Ġstanbul'un sarayları, camileri, çarĢıları, hamamları onu coĢ-tururdu; hele zevklerle dolu "bağları, kasırları, kuhsarlan!"
Ve bütün bu nihayeti gelmez eğlenceler içinde gamı görmeye : vakti yoktu. Onu "adem-âbâd"a göndermiĢti, kendi "neĢât-âbâd"a gitmek için.
Payitahttan uzak, kuru ve boĢ çölün arkasında herkesten ayrı, her lütfa müstağni yaĢayan bedbin Fuzûli:
Dost bî perva, felek bî-rahm, devran bî-sükûn Derd çok, hem-der d yok, düĢman kavi, tali' zebun demiĢ "Fakir-i padiĢeh-âsâ, geda'yı muhteĢem" Fuzûli nerede! Zevkin huruĢu içinde baygın:
Gel benim kaĢı hilalim bize bir iyd edelim Gidelim sei'v-i revanim yürü sâdâbâd'a
ġehniĢinler ziyneti, ağuĢlar pirayesi. Dahi bir yıldır yanından aynlalı dayesi
diyen Ģen Nedim nerede! Nedim'in engin ruhunda gamın barınabileceği ufak bir liman bile yoktur! Kasideleri, gazellen ahenkdar, rakık birer kahkahadır!
Ve asırlar arasında bu iki büyük Ģairin birincisinden bize, çöllerde esen rüzgar gibi yanık, hasretli bir ah, ikincisinden ta-rabın süzgün, biraz da Ģehvani handesi kaldı.
136 LALE DEVRĠ
Denebilir ki Nedim, divanını Ġbrahim PaĢa için yazdı! Ġçinde hemen bir kaside yoktur ki orada vezir-i azamın sitayiĢi bulunmasın! Ġbrahim PaĢa bir meclise girdiği zaman göğüse girmiĢ can gibidir, orası hemen ruhlanıverir. ibrahim PaĢa öyle bir güneĢtir ki zer-nigarlı tavanlara asılmıĢ avizelerin ziyası onun tabiĢi karĢısında sönük kalır. Ġbrahim PaĢa öyle cömerttir ki saçtığı altınlar bir imar tohumu gibi mülkün her köĢesine ekilmiĢtir! Ġbrahim PaĢa öyle derin nazarlı bir siyasidir ki bir bakıĢı padiĢahın gönlünü de teshir etmiĢtir, Ġran'ı da. Ġbrahim PaĢa Nedim'in sabit fikri, müzmin ilhamkarıdır: KıĢ gelse onu hatırlar, ramazan girse onu hatırlar, bayram olsa onu hatırlar, kasırlarda, hamamlarda, bağlarda hatırladığı, sıkıntı demlerinde medet umduğu hep odur. Ona mecburiyeti ezelidir. Ve ebedi olacaktır. Lale, gül muy, saki, Sâdâbâd, Ġbrahim PaĢa, Ahmed-i Sâlis! iĢte Nedim Divanı.
Nedim bütün yenilikleri, incelikleri bunlar içinde ve bunlar için yaptı. Nedim, o safa günlerinin Ģeyda bülbülü, o günleri hâlâ bizde bile bütün güzelliğiyle yaĢatan dehalı ruhu! Alemin uzunluğuna bir had çizemez, "Hızr tohm-ı Ömr-i cavid ekdi nahlistamna" der, "hayatı bitmeyecek bir dem-i Ģegaf" sanırdı.
Fakat heyhat! Hep dönen ve hep değiĢtiren arz üzerinde payidar ne vardır? Bir haydut Patrona bütün bu saltanatı, bu haĢmeti altüst etmek için kafi geldi.
Memlekete zevki, zevkle beraber yeniliği, sanatı sokan ibrahim PaĢa'nın kağıthaneler, darphaneler, tıbaathaneler, sûklar, germabeler, medreseler, çesmesarlar, bağlar, kaĢaneler kurduran Ġbrahim PaĢa'nın cesedi bile katillerin ellerinden kurtulamadı. Ġstanbul'u çıldırasıya seven Nedim orada kendine belli bir mezar bile bulamadan toz oldu. Halife çini duvarlı, loĢ, ratib bir sara)' odasına tıkıldı. ġu rıhtım boyunu süsleyen yüz yirmi köĢk Mahmud-i Evvel'in tahtı ayağına bir harabe olarak serildi.
Bana öyle geliyor ki o zamandan beri çıplak dağlar, bakımsız sular, avare kuĢlar, burada her bahar o Ģen günleri anarlar.