Karşıki tepenin kayalıklarında batarken kanayan
güneşin kızıllığı, vadiyi kaplamıştı. Kenarlarından çılgın
bir neşe üe fışkırmış zümrüt yeşillikler arasından,
kâh görünüp kâh kaybolan dere, tutuşmuş gökyüzünü
aksettiriyordu.
Dere boyunu izleyen yolda dört atlı gidiyordu. İ k i si
önde, ikisi arkada idi. Öndekilerden biri, kırkbeş-elli
yaşlarında vardı. Dikkatle düzeltilmiş sakalın çevrelediği
çehresi yakışıklı ve yağız idi. Başındaki börkden,
üstündeki elbiselerden ve ayağındaki çizmelerden,
soylu bir kimse olduğu anlaşılıyordu.
Yanındaki atlı ise çok gençti. Ancak onsekiz-yirmi
yaşlarında vardı. Çok yakışıklıydı. Esmer yüzünde;
kaşları yay gibiydi. Kara gözleri bir hançer ucu gibi
delici idi. At üstündeki gövdesi, sağlam ve kuvvetliydi.
Kuzu derisi börkünden taşan saçları, omuzlarına
dökülmüştü. Sân deve derisinden kıymetli çizmeleri,
bir beyzade olduğunu gösteriyordu.
Kılıcı, yayı, gürz ve topuzu atının terkisinde idi.
At üzerindeki duruşu onun yaman bir binici olduğunu
ispatlıyordu.
Arkadan gelenlerin ise at uşakları oldukları belliydi.
Genç atlının arkasından gideni, çok şişmandı.
Atı, onu güç taşıyordu. Normal bir at olduğu halde,
binicisinin altında küçücük kalmıştı. Başını sallaya
5
sallaya gitmesinden, dört at içinde, en ağır yükü tanımanın
talihsizliğini kabul etmiş ve hayatından bezmiş
bir hal vardı zavallıda.
Şişman binicinin, gayet gülünç yüzü ve şakacı
bir görünüşü vardı. Atının terkisinde sallanan kılıcı
ve yanındaki silâhşörler olmasa; kasaba pazarına yumurta,
tavuk, süt, yağ ve yoğurt götüren, babacan
bir köylü zannedilebilirdi.
İkide birde, yanındaki arkadaşına heyecanlı heyecanlı
bir şeyler söylüyor, öteki de gülerek onu dinliyordu.
Şişman binicinin yanındaki atlı ise, halkımızın:
«Hiç ekmek yememiş» dediği cinsten biri idi. Çiroz
gibi kuruydu. Çok sinirliye benziyordu. Fakat, yüzünden,
zeki ve şakacı olduğu da, anlaşılıyordu. Bir aralık,
arkadaşının söylediği bir söz üzerine gürültülü
kahkaha kopardı.
Dalgın dalgın giden öteki atlılar, merakla başlarını
ona çevirdiler. Genç olanı sordu:
— Ne o Aziz? Niye güldün yine?
— Beyim!.. Sungur gene acıkmış!.. Şu deredeki
bütün balıklar tutulmuş olsa, hepsini bir oturuşta yiyebileceğini
söylüyor.
Genç binici gülümsedi:
— Sungur bu!.. Yer mi yer!..
Adının Sungur olduğu anlaşılan şişman binici
atıldı:
— Yok Beyim yok!... Aziz yanlış anladı. Şişiriyor.
Ben şu dirseğe kadar olan kısımdaki balıklar için
söylemiştim. \
— Yani az yer mi orası be Sungur? Az mı balık
vardır orada?
— Az ya Beyim!.. Ne kadarcık balık vardır ki o
kısımda?.. Sekiz on okkayı geçmez.
6
Yaşlı binici söze karıştı:
— Sen mi bu kadar balığı yersin-, yoksa o kadar
balık mı seni?... Onu ancak Allahu Teâlâ bilir.
Sungur ağzını şaplatarak cevap verdi:
— Ben balıkları yerim beyim. Hele közde pişmiş
olursa.
— Bre pisboğaz Sungur!.. Onu ancak Allahü Teâlâ
bilir. Bilmez misin ki «oburlar dişleri ile mezarlarını
kazarlar.» Daha dün akşam yediğin geyik etinden,
tahtalı köyü boylayacaktın be! Çektiğin sıkıntıyı
ne çabuk unuttun.
— Aman Beyim! Yiyen de gidiyor, yemeyen de.
Hiç olmazsa gözüm arkada kalmasın. Ben, yeyip de
gidenler arasında olmayı isterim doğrusu.
Hepsi, bu söze gülüştüler.
Aziz, bu defa da Sungur'un atını şikâyet etti:
— Beyim!.. Atı da çok obur. Aynı Sungur gibi...
Bir arada yediklerinde, bizim atlara bir şey bırakmıyor!
Silip süpürüyor bizim atların yiyeceklerini de...
Genç binici, bir kaşını kaldırarak güya kızmış gibi
söylendi:
— Şimdi anladım!.. Bazan benim Kasırga halsiz
halsiz gidiyor. Demek Sungur'un atı, onun hakkını
yediği içinmi$!.. Ayırın keratayı... Bir daha ayrı yesin.
— Zaten ben de, artık öyle yapmaya başladım ya
Beyim. Beni düşündüren başka bir mesele de var..
— Neymiş o?
— Atını da bu derece obur alıştırmak Sungur'un
basma acaba dert açmayacak mı? Bir gün çölde kaldıklarını
düşünelim. İkisi de açlığa dayanamazlar. Bu
durumda, acaba Sungur mu atını yer; yoksa atı mı
Sungur'u?.. Ne zamandır düşündüğüm halde, çözemedim
bunu.
7
Bu sözlere Sungur cevap verdi:
— O zaman da Allah Kerim!.. Yalnız sana tavsiyem,
atımla aç kaldığımız zaman, sen yanımızda
bulunma. Çünkü obur obura dokunmaz. Ben seni,
atım da senin atını yeyiverir-, olur biter. Bizi doyurmazsınız
ama, hiç olmazsa açlıktan ölmekten kurtuluruz
ya...
Tekrar gülüştüler. Sungur, tekrar bir şey söyleyecekti
ki, acı bir kadın çığlığı duyuldu.
Hepsi bir anda, atlarının gemlerini çektiler. Cins
ve talimli oldukları anlaşılan atların kulakları dikildi.
Toynaklarını adeta toprağa gömdüler. Atlarının
solumaları bile durdu.
Çığlık ikinci defa ve daha hızlı duyuldu. Genç binici
yanındakine döndü:
— Yardım isteyen bir kadın sesi!.. Hem de pek
yakında!.. Ben gidiyorum! ,
Yaşlısı başını salladı:
— Evet Ömer!.. Yalnız dikkatli ol!..
Ömer, atına topuğu ile hafifçe dokundu. At, sudaki
bir balık gibi ileri süzüldü. Toynaklarından çıt
çıkmıyordu. O kadar güzel bir attı ki, yüzlerce atın
arasında seçilebilirdi. Köpük gibi beyaz yelesi ve kuyruğu
rüzgârda dalgalanıyordu. İnce ve zarif bacakları,
sanki yere basmıyordu da kayıyordu.
Ömer ve atı, üstü yeşilliklerle örtülmüş bir burunda
kayboldukları zaman, diğer atlılar da arkalarından
at sürdüler. Burunu dönünce, yolun alt tarafındaki
düzlükte, kaçan bir kadın ve onu kovalayan,
yedi sekiz hintli silâhşor gördüler.
Bir an durup, ne yapacağını kararlaştıran Ömer,
topuklanyla atının karnına dokundu. Savaş kokusu
almış olan cins at, acı acı kişnedi. Sonra, bir hayâl
gibi çimenler üzerinde kaydı.
8
Kadını takip edenler, başlarını kişnemenin olduğu
yere çevirdiler. Fakat, o zamana kadar Ömer yanlarına
varmış, gemleri kısarak atını durdurmuştu.
Yaşlı ve iriyarı yol arkadaşı ve ardmdakiler, yol kıvrımında
bekliyorlardı.
Kadını takip eden hintli silâhşörler, Ömer'e baktılar.
Kadın, eteklerini tutarak, Ömer'in yanına koştu.
Bu, başından başörtüsü düşmüş, saçı-başı dağılmış
genç bir kızdı.
Ancak, onbeş-onaltı yaşlarında vardı. Gözleri kapkara
ve ışü ısıldı. Kiraz kırmızılığmdaki dudaklarının
arasında, bir sıra inci gibi parlayan dişleri görünüyordu.
Koşmanın verdiği yorgunlukla sık sık soluyordu.
Üst dudağı terlemiş, gözleri nemlenmişti.
Eteğini bırakarak, üzengiye uzandı.
— Yiğit!.. Allah aşkına yiğit! Kurtar beni bunların
elinden! Ummadığın bir mükafata kavuştururum
seni!..
Kız, bunları söylerken, gözlerinden yaşlar dökülüyordu,
Ömer, atının üzerinde dikleşti. Gözlerini karşısındaki
adamlardan ayırmadan:
— Merak etme bacı!., dedi. Allah'ın izniyle, gücümüz
yeter buna. Sen ağlamayı kes hele!
Sekiz hindu atlısı, atlarını sürerek Ömer'in etrafını
çevirdiler. En irileri, böğürür gibi bir kahkaha
attı:
— Bu süt kuzusu da nerden çıktı be?.. Biz kiminle
karşılaşmışız da farkında değiliz. Gücü, kızı kurtarmaya
yetermiş. Acaba kaçmaya yetecek mi ha, ne
dersiniz?
Hepsinden gürültülü birer kahkaha koptu. Kısa
boylu ve kulaklarında küpeler sallanan biri:
9
— Buna kendi ayağı ile gelen kısmet derler. Kızı
kurtarayım derken kendi canından ve atından olacak
budala! diye bağırdı. Sana ne derler süt kuzusu?
Ne derler ha?
Ömer, gülen adamları, sert bakışlarla süzdükten
sonra cevap verdi:
— Güçsüz bir kıza yiğitlik taslayanlara, adımı
değil ancak şu çeliğin soğuk ucunu tanıtırım. Kanlarınızın
rengini görmek istemiyorsanız, toplayın kuyruğunuzu.
İ r i adam, halâ gülmesine devam ederken, arkadaşlarına
dönüp tekrar alaylı alaylı böğürdü:
— Toplayın kuyruğunuzu edepsizler!.. Toplayın...
Toplayın bakalım... Büyük bir yiğit karşısında olduğunuzu
görmüyor musunuz?
Sonra Ömer'e döndü. Alaylı bir sesle-.
— Bu köpeklerin edepsizliğine bakmayınız beyzadem!
Hepsi budaladır bunların. Sizi tanıyamamışlar.
Ben öyle miyim? Bir bakışta karşımdakinin ne
olduğunu şıp diye anlarım. Sizin, büyük ve hem de
çok büyük bir yiğit olduğunuzu, bakın nasıl anladım.
Beyzadem! Yoksa siz Gazneli Mahmud olmayasmız?...
Bu sözlere, arkadaşları katıla katıla gülerlerken,
Ömer de, alaylı bir sesle cevap verdi:
— Hayır! Çok anlayışlı ve zeki adam! Gazneli
Mahmud, sizin efendilerinizi, yani racalarınızı terbiye
etmekle meşgul. O, sizin gibilerle uğraşmaya tenezzül
etmez. Sizin gibilerin terbiyesini de bizim gibi erlerine
bıraktı.
Karşısındaki yere tükürdü. Bu defa ciddileşmişti.
— Bir Kalaç Türk'ü... Bir Müslüman demek.
— Ha şunu hileydiniz; yalnız buldukları kızlara
yiğitlik taslayan dinsiz hindular!
10
• • • ^ ^
Kollarında, gümüş pazubentler bulunan i r i hindu,
bir an durdu. Düşündü, sonra, kamçısıyla ilerde,
atlarının üzerinde birer heykel gibi duran, üç atlıyı
gösterdi:
— Onlar niye gelmediler, onlar!.. Neden seni ileri
sürdüler? Kendilerine güvenemediler mi yoksa?..
— Benim sizlere yeteceğimi düşündüklerinden.
Kendileri de gelirlerse, kılıçlarınızı titrek ellerinizle
çekemezsiniz diye... Yoksa onlara, bu iyiliklerinden
dolayı teşekkür mü edeceksiniz?..
Hindu birden sertleşti:
— Artık şaka yeter! Atla atından! O güzel atı
bize bırak. Sonra.
— Evet sonra?...
— Ayaklarımıza kapan! Ağla! Yalvar! Âf dile!
Belki o zaman canına kıymayız.
— Peki ne yaparsınız?
— Köle olarak yanımızda tutar, ölünceye kadar
uşaklığımızı yaptırırız.
— Ooo çok da insafsızmışsınız. Ama bu isteğiniz
kursağınızda kalacak hindu başı. Bilmezmisin ki,
Türkler at uşaklığı yapmaz, yaptırır!...
— Çok da konuştun süt kuzusu. Yeter artık. Şimdi,
o uzun dilini kopartmadan ve kemiklerini kırmadan
atla atından.
— Peki!.. Gel eğil de sırtına basıp ineyim.
i r i hindu müthiş sinirlendi. Ömer'e doğru atını
tepti.
11
SİVA NIN FEDAİLERİ!
Ömer'den yardım istemiş olan kız, onun çok genç
olduğunu görünce, hayâl kırıklığına uğramıştı. Şimdi
de, onun başına kendi yüzünden bir kötülük geleceğini
anlayarak, eteklerini toplayıp Ömer'in arkadaşlarına
koştu.
Böylece de, hayran kalınacak ve eşine bir daha
rastlanmayacak dövüşü kaçırmış oldu.
Ömer, üzengiyi tutmak isteyen adamın, bir f il
bacağı kalınlığındaki i r i kolunu yakalayıp, öyle bir
çekti ki, hindu silâhşoru, tepesi aşağı uçurdu.
Birden ayağa fırlayan hindu silâhşor:
— Bre koman it yavrusunu!... öldürmeden yakalayın,
kanını içeyim! diye haykırırken belinden kılıcını
çekti. Yedi hindunun mahmuzladıkları atlar, kişneyerek
saldırdılar.
Ömer, derhal eğildi. Çizmesinin içindeki hançeri
çekerek en öndekine fırlattı. Kılıcını indirmek üzere
bulunan hindunun boğazına giren hançerin, ucu, ensesinden
çıktı.
Hindu, acı bir çığlık koparırken, kılıcı aşağı düştü.
Diğer olaylar da göz açıp kapayacak kadar çabuk
geçti.
Ömer, o zamana kadar görülmemiş tarzda küıcı-
12
nı döndürerek, atını sürdü, i k i hindu arasından geçerken,
iki acı çığlık ortalığı inletti. Atlar, elleriyle göğüslerinde
açılan kılıç yaralarını tutmuş hindulan,
yel gibi uçurup gittiler.
Diğer hindular, canavar görmüş çocuklar gibi,
çığlık çığlığa atlarını teperek kaçıştılar.
Bu esnada, kılıç şakırtılarını duyan kız, yanma
vardığı yaşlı atlının bacaklarını küçük yumruklanyla
döverek:
— Kurtar onu, korkak adam!.. Git kurtar onu!..
Genç çocuğu salar da niye ardında saklanırsınız? Sen
de katılsana dövüşe!.. Yiğitlik yok mu sende?.. Deyip
duruyordu.
Bir elini beline koymuş, diğerleriyle de bıyıklarını
sıvazlayan atlı, gözünü dövüşten ayırmadan cevap
veriyordu:
— Dur hele kızım!.. Dur hele!.. Eğer o kadar üzüldünse
sen kurtar!..
Heyecanlanarak da kendi kendine söyleniyordu:
— Bu vuruş olmadı Ömer, olmadı!.. Ha aferin tamam.
İşte böyle vuracaktın!
Hindu silâhşörlerin kaçmasından sonra, Ömer
atından atladı. Reisleri olduğu anlaşılan i r i hinduya
doğru yürüdü. Adam dişlerinin arasından şaşkınlık ve
kinle homurdandı:
— Siva kahretsin seni!.. Nesin sen?.. Bir ejder
mi? İlâhlardan birinin oğlu mu? Bu ne cesaret?.. Bu
ne hız?.. Bu ne kuvvet? Yoksa İndra'nm şimşeği misin
sen?..
— Hayır!.. Senin gibi bir insan!.. Yalnız Müslüman
bir Türk... Senden farklı tarafım da bu..
— Siva'ya andederim ki, senin gibi bir kimse
görmedim şimdiye kadar. Söyle, söyle adını sanını!..
13
Soyun sopun nedir?.. Baban kimdir? Sen öyle basit
bir er değilsin.
— Dedik ya!.. Ben Müslüman Türk'üm. Gazneli
Mahmud'un çağrısına, cihad için koşan Müslümanlardan
sadece biri... Bir Kalaç Türk'ü.
— Yiğit!.. Beni basit bir kişi sanma!.. Siva'nm
muhafız kuvvetleri komutanıyım ben. Gel, Siva'nm
hizmetine alayım seni. Sana aklının alamayacağı kadar
altınlar, mücevher ve ipekliler verelim. En güzel
kızlardan beğendiklerini seç.. Saraylar..
Ömer, adamın sözünü kesti:
— Behey hindu, sen neler diyorsun?.. Siva dediğin
mabudunuzun, putunuzun yanına varsam, onu
korumak şöyle dursun, ilk darbeyi ben vurarak kırarım.
Vereceğiniz altın ve mücevheratı varın başınıza
çalın.
Gücü ne kendini korumaya, ne de başkasına yardıma
yetmeyen, ellerinizle yapıp taptığınız putunuzun
hizmetine çağıracağınıza, sapıklıktan vaz geçin
de, gerçek Allah'a, doğmamış ve doğurmamış, eşi ve
benzeri olmayan ortağı bulunmayan, gücü her şeye
yeten Yüce Yaratıcıya imân edin.
Hindu, büyük bir kızgınlıkla ve deliler gibi bağırdı:
— Çocuk!.. Çocuk sus!.. Çarpılırsın. Siva, o büyük
ilâh hakkında kötü söz söyleme.
Zekâyı kanatlandıran kim?.. Soluk kimin armağanı?..
Söylediğimiz bu sözler kimin Siva'nm o büyük
mabudun değil mi?.. Gazneli Mahmud'unuzun kazandığı
o zaferler Siva sayesinde olmadı mı?.. Siva kızdığı
diğer hindu mabudlanm cezalandırmak için, Gazneli
Mahmud'u sürmedi mi üzerlerine?..
— Bana bak aklı başından bir karış yukarıda
14
olan hindu! Bu saçma sapan konuşmalarına ve sapıklığa
devam edersen, çarpılan sen olacaksın... Hem de
şu ellerle..
Ömer, ellerini gösterdi. Sonra sözüne devam etti:
— Sapıklıktan vaz geç ve tövbe et. Müslüman
ol. Hem dünya saadetine ve hem de âhiret saadetine
kavuş. Elle yapıp taptığınız o putlardan vazgeç.
— Demin kazara öldürdüğün arkadaşlarım mı
verdi sana böyle konuşmak cesaretini?.. Yoksa apansızın
kolumu çekerek beni düşürmen mi?..
— Hele bu konuşmalarına devam et de, o zaman
anlarsın, kaza mı yoksa güçle mi olduğunu!.
— Tamam.. Siva'nın gücünü ispatlayacağım sana.
Ayaklarımın altında can çekişirken, Siva'nın mı,
yoksa senin Allah'ının mı daha kudretli olduğunu
anlayacaksın.
Bu sözleri söyleyen hindu, hırsla kılıcının kabzasını
sıktı. Yan gözle de, Ömer'in boş bir ânını kollamaya
başladı.
O anda, az önce vurulmuş bir hindunun atı, şaşkın
şaşkın dolaşırken Ömer'in arkasından geçti. Peşinden,
ayakları üzengiye takılmış, başı yerde sürünen
bir cesed sürüklüyordu. At gürültüsü üzerine
Ömer, başını döndürdü. Bu fırsattan faydalanan hindu:
— Ya Siva! kollarıma güç ver! diyerek kılıcını
hızla indirdi. Bu vuruştan Ömer'in kurtulması imkânsızdı.
Acı bir çığlık duyuldu.
Çığlığı, Ömer'in arkaşadı olan yaşlı binicinin yanındaki
kız atmıştı. Bu vuruşla Ömer'in öleceğini sanmış,
heyecanına hakim olamamıştı.
Fakat, umulmadık bir şey oldu. Bu da, Ömer'in,
önceki dövüşte, kazara bir yiğit olmadığını ispatladı.
15
Ömer, şimşek gibi bir hızla, hindunun kılıcını karşılamıştı.
Sonra, aynı hız ve büyük bir ustalıkla, karşısındakinin
kılıcını yana fırlatırken, silâhını düşmanın
göğsüne sapladı.
Koca adam, inanmaz gözlerle Ömer'in yüzüne
baktı. Elindeki kılıç yere düşerken, yavaş yavaş diz
çöktü.
— Siva!.. Siva güçsüzmüş!. Niye, ama niye?., diye
mırıldandı. Dudaklarından kan sızdı. Boş bir çuval
gibi yere yıkıldı. Biraz titredi. Sonra katıldı kaldı.
16
ORMANDA BİR GECE
Ömer, bir ıslık çalarak atını çağırdı. Sonra geminden
tutarak arkadaşlarının bulunduğu tarafa yürüdü.
Kız, şaşkın ve hayran gözlerle Ömer'e bakıyordu.
Ömer, önlerinde durdu. Kılıcını çimenlere silerek, kınına
soktu. Yaşlı biniciye sordu:
— Bekir emmi! Hava kararmadan yola düzülecek
miyiz? Ne dersin?
—• O önemli değil. Bu civarda'da geceleyebiliriz,
önemli olan çarpışma sırasında yaptığın dikkatsizlik.
— Ne gibi?
— Ne gibisi var mı? Bilmiyor musun?.. Adamla
karşı karşıya iken, başını niye geri çevirdin. Bu yüzden
nerede ise kılıçla ikiye biçilecektin.
— At geliyordu... O gürültü şaşırttı beni.
— Sana söylemiştim Oğul!.. Halâ söylerim. Daima
da söyleyeceğim. Sadece kuvvet ve hüner yetişmez.
Tedbir, en gerekli unsurdur bir silâhşor için...
Tedbir, en büyük güçtür. Düşmanın karşısında daima
dikkatli ve tedbirli olmak gerektir. Düşmanın sinek
bile olsa, onu küçük görme. Düşman karşısında daima
tetikte bulun.
— Ben, zaten hep tetikte idim. Adamın gözlerinden
beni oyalamaya çalıştığını anlamıştım.
— Ne ise!... Bir daha, daha dikkatli olmam te-
Kırık Hançer — F. : 2 17
menni ederim. Şimdi de bu hanım kızın derdini anlayalım
hele.
Onların konuşmalarım ses çıkarmadan dinlemiş
olan kız, söze karıştı:
— Yiğit!., bu iyiliğinizi hiç bir zaman unutamam.
Babam da öyle... Babam ünlü bir beydir. Sizi mükâfatsız
bırakmaz.
Başını sardığı portakal renkli başörtüsü, bir alev
gibi yüzünü çevirmişti. Ömer'in yüzü kızardı.
— Biz bunu mükâfat almak için yapmadık. Allah
rızası için yaptık. Sizin hareketlerinizden müslüman
olduğunuzu zannediyorum. Bir müslüman kızını
hindulann elinden kurtarabilmiş olmak, benim için
en büyük mükafattır.
Bekir Bahadır söze karıştı:
— De bakalım kimsin?... Bu adamlar seni niye
kaçırmak istiyorlardı.
— Bir bey kızı!... Adım Gülnihal!..
— Anladık!.. Ama soruma tam cevap değil bu!..
Nerelisin? Seni neden kaçırmak istediler?
Kız birden irkilir gibi oldu. Bir an durdu. Konuşup
konuşmamakta kararsız gibi kaldı. Sonra:
— Gazne'liyim! dedi. Kırda geziyordum. Yanımda
dadım ve üç muhafızım vardı. Hindular, birden saldırdılar.
Yanımdakileri öldürdüler. Muhafızlarım seçme
silahşörlerdi. Fakat, bunlar onları iki yandan çevirdiler.
Hoş... Ömer Bahadır da, onlardan baskın çıktı
ya... Ne ise!. Hindular beni yakaladılar. İki gündür
yoldayız. Bugün, onların dalgınlığından faydalanıp
kaçmak istedim. Gerisini de siz biliyorsunuz işte..
Sormak ayıp olmasın ama siz kimsiniz? Nereden
gelip nereye gidiyorsunuz? Kurtarıcılarımı tanımak
isteğimi, uygun bulursunuz sanırım.
18
— Benim adım Bekir!.. Bekir Bahadır derler bana.
Bu delikanlı da, yeğenim Ömer'dir. Bu yiğitler de
at uşaklarımız Sungurla Aziz... Sultanımız Gazneli
Manmud'un Hind seferlerine katılmak için Gazne'ye
gidiyoruz. Kalaç Türklerindeniz.
— Bana yaptığınız iyiliği ömrüm boyunca unutamam.
Sağolun.
— Bunlar Siva'ya tapanlar. Bu putperest tundular,
buralara kadar nasıl gelebilmişler acaba?.. Onların
Gazneli Mahmud'dan ödleri patlar. Gazne şuurlarından
içeri girip sizi kaçırmaları çok önemli bir
sebepten olsa gerek. Hem, hepsinin de seçme silahşörler
oldukları belli.
Kız omuzlarını silkti:
— Bilmem ki!..
— Baban kimdir?.. De bana!.. Ben beylerin çoğunu
tanırım. Çoğu da arkadaşımdır.
Kız anlaşılan babasının kim olduğunu söylemek
istemiyordu. Kaçamak bir cevap verdi:
— Babam, büyük bir beydir. Emrinde pek çok er
bulunur.
Sungur, koca göbeğini hoplata hoplata güldü:
— Nasıl olsa doğrusunu bilen yok. Uydur uydur
söyle. Nerede ise, «Gazneli Manmud'un kızıyım» diyeceksin.
Bunu duyan kız, çok sert bir şekilde başını çevirerek
ona baktı.
— Bu sözü bir defa ettin, ikinci defa etme!... Dua
et ki Gazne'de değiliz.
Bu söz, bıçak ucu gibi keskin ve sertti. Sungur'-
un gülmesi yüzünde dondu kaldı. Sırtından soğuk bir
ter boşandı.
Aziz, onun bu haline kıskıs güldü. Börkünü arkaya
iterek başını kaşıdı.
19
Bekir Bahadır, soğuk havayı dağıttı:
— Şimdi Gazne'ye döneceksiniz değil mi?
— Evet!.. Lütfen götürmek zahmetine katlanırsanız;
— Zahmet ne demek kızım. Nasıl olsa biz de oraya
gidiyoruz. Yalnız oldukça yorgun olduğumuzdan"
geceyi burada geçirmemiz gerekli. Allah kısmet ederse,
yarın sabah yola çıkarız.
Hey Sungur! Aziz!.. Şöyle rahatça mola verebileceğimiz
bir yer seçin. Vurduğumuz ceylanı burada
yiyelim.
Sungurla Aziz, konaklayacakları bir yer aramak
için giderlerken, Sungur:
— Gördün mü kızı? dedi. Sanki bir prenses?
— Fakat çok soylu bir kız olmadığım da, iddia
edemezsin! Nasıl?.. Bir bakışıyla gülmeni kesiverdi!
— Hadi be sende!... Benim gülmem zaten kesilmişti.
Ondan mı korkacağım.
At uşakları, şakalaşarak geceleyecekleri yeri
araştırırken, Ömer yanındaki kıza döndü:
— Siz hanımlar, oturulacak yeri daha iyi seçersiniz.
Arzu ederseniz üçümüz birlikte böyle bir yer
araştıralım mı?
Kız kızardı. Sonra gülümseyerek başını salladı.
Birlikte, nehir boyunca çimenlerin üzerinde yürüdüler.
Güneş, huzur veren bir renk cümbüşü içinde
batıyordu. Gölgeler gitgide uzamıştı. Nehir, kaya
parçalarının üzerinde minik şelaleler meydana getirerek
akıyordu. Bu akarsu, bazı yerlerde durgunlaşmış
otlar ve çalılıklar vardı. Bir çalı demetinin üzerine
basan Ömer-.
— Dikkat edin!... Burad&ki çalılar ayaklarınızı
yırtabilir, dedi.
20
Kız ayağındaki terlikleri işaret etti. Ömer, kızın
ayağındaki terliklerin ; sırma ile işlenmiş olduğunu
gördü. Ve onun alelade bir kız olmadığını anladı.
Orman çok güzeldi. Arada sırada önlerinden uçan
papağanın ötüşünü duyuyorlardı.
Ağaçların seyrekleştiği bir yere geldiler, önlerinde
geniş bir çimenlik uzanıyordu. Burada, nehir daha
da güzelleşmişti. Büyük bir şelale olan su, geniş
bir gölcük yapmıştı. Bu billur göl, kayalık bir yataktan
sularını aşağıya akıtıyordu. Öyle bir tatlı akış ki,
insanda, başını akan suya daldırıp kana kana içmek
isteğini uyandırıyordu.
Kız hayran hayran akan suya baktı. Sonra, küçük
bir çocuk gibi hafifçe eteğini kaldırarak koştu.
Terliklerini kıyıda çıkardı. Taş yatakta akan suda yalınayak
dolaştı. Ayak bileklerine kadar yükselen su,
serin ve ferahlatıcı idi. Biraz daha suda durduktan
sonra, neşeli bir sesle:
— Cennet gibi burası!.. Oh!.. Ne kadar güzel yermiş.,
diye çığlık attı.
Onun neşesine, Ömer de katıldı. Issız ormanların
ve çayırların arasından, kıvrıla kıvrıla ve neşe ile
akan sulara sevgi ile baktı:
— Temizliğin, saflığın ve güzelliğin türküsünü
söylüyor. Önemli olan onun dilinden anlamak.
— Ömer Bahadır!.. Kılıç ve hançerin dilinden anladığınız
kadar, derelerin, kırların dilinden de anlıyorsunuz.
— Ben, saf ve temiz bir ormanda baharın ve kışın,
türkülerini söyleyen bir akarsu kenarında büyüdüm
Gülmhal... Kuşlar^ geyikler arkadaşlarım idi.
Amcamın toprakları çok geniştir.
— Babanız ve anneniz yok mu?
21
— Ben çok küçükken ölmüşler. Anamı doğduğum
sırada kaybetmişim. Babam da, ben i k i yaşımda iken
hindularla yapılan bir savaşta şehit olmuş.
— Çok üzüldüm.
— Rica ederim!. Ne dersiniz, burada konaklayalım
mı? Beğendiniz mi?
— Tabii.. Çok.. Hem de pek çok beğendim. Fakat
•yine de, burada gecelemek hakkındaki kararı siz veriniz.
Sizin tecrübeniz vardır. Benim kurtarıcım sizlersiniz.
Ben sizlere bağlıyım.
— Ne münasebet.. Bakınız, ikide-birde, kurtarıcım
filan derseniz, alay ettiğinize inanacağım. Bırakınız
artık o meseleyi..
Kız gülümsedi:
— Peki öyle ise. Fikrimi sordunuz. Ben de burada
kalmanın uygun olacağını söyleyeyim.
— Anlaştık!.. Sungur'la, Aziz'i de çağıralım. Siz
bizi burada bekleyin.
Bunu söyleyen Ömer ve Amcası kızı orada bırakarak,
arkadaşlarını bulmaya gitti.
Ömer ve Bekir Bahadır'ın arkasından bakan kız,
bir an dalgınlaştı. İçinde tatlı bir heyecan vardı. Burası
ne kadar güzel bir yerdi. Ve her şeyden güzeli,
kendisini kaçıran hindulann elinden kurtulmuş olmasıydı.
Müslüman erler de, kendisini himayelerine
almışlardı. Onlar yetişmeselerdi, şimdi hali ne olurdu?
Kız, gözlerini bir müddet daha etrafta gezdirdikten
sonra, Yüce Allah'a sessizce dua ve niyazda bulundu.
Az sonra, Ömer, amcası Bekir Bahadır ve at uşakları
görüldü. Kızla karşılaşmadan evvel, vurdukları
bir ceylan, Aziz'in atının arkasında idi.
22
i k i at uşağı, oturulacak yerlere örtüleri serdikten
sonra, nehrin aşağısında, mola yerinden uzakta, ceylanı
kesip soydular. Ceylandan kestikleri parçaları
mola yerine getirdiler. Güzel kokulu dallar seçerek
tutuşturdular. Etleri kaim bir sırığa geçirerek pişirdiler.
Mis gibi bir koku ormana yayıldı. Sungur, ateşte
cızırdayarak pişen ete iştahlı iştahlı bakarak yutkunuyordu.
Hepsi onun sabırsız haline gülmeye başladı.
Fakat, diğerlerinin de, Sungur'dan farkları yoktu.
Arkadaşları da acıkmış ve sabırsızlanmağa başlamışlardı.
Hele, Gülnihal... O belki de hepsinden fazla
acıkmıştı. Çünkü iki gündenberi üzüntüden ağzına
bir lokma bile girmemişti. Şimdi kurtuluşun verdiği
sevinçle iştahı çok açılmıştı.
Nihayet, etler nar gibi kızardı. Bir daire çevirerek,
neşeli bir şekilde karınlarım doyurdular. Kokulu
dallar, ete çok lezzet vermişti.
Yemek bittikten sonra, Bekir Bahadır'ın şükür
duasına katılarak, Allahu Teâlâya hep birlikte şükür
ettiler. Sonra dört yiğit, abdest aldılar. Kıbleyi tayin
ettikten sonra Bekir Bahadır'ın imamlığında bir cemaat
teşkil ettiler. Hep birlikte akşam namazını kıldılar.
Gülnihal de, nehrin aşağısında abdest almıştı. En
arkada, o da cemaata katılarak namazını kılmıştı.
Yatsı namazına kadar oturdular. Kıza, uzakça ve
emniyetli bir yere, yatması için yer hazırlamışlardı.
Yatsı namazından sonra, erkekler nöbetleşe yattılar.
Gülnihal, yatar yatmaz uyumuştu.
23
YİĞİTLER ŞEHRİ GAZNE
Sabahleyin dinlenmiş olarak uyandılar. Irmakta
abdest alarak, sabah namazlarını kıldılar. Geyiğin
kalan parçalarını da yedikten sonra yola çıktılar. Fazla
atları olmadığı için, Gülnihal bir ata, diğerleri de
üç ata nöbetleşerek bindiler.
Orman çok sakindi. Güneş ışığı, ağaçların yapraklan
arasından ince şeritler halinde çimenlerin üzerine
süzülüyordu. Biraz ilerleyince kuş cıvıltıları ormanı
kapladı.
Gazne'ye -kadar yolculukları iki gün sürdü. İkinci
gün öğle vakti, bir tepeye vardıklarında, Gazne göründü.
Şehire yaklaştıklarında, Gülnihal bir eliyle yüzünü
kapatmaya başladı. Şehir kapısından girerlerken,
yüzünü göstermemek için büyük gayret sarfetti.
Şehir çok kalabalıktı. Hind Gazalarına katılmak
için gelmiş, Türkler, İranlılar, Hintli Müslümanlar sokakları
doldurmuştu. Atla gitmek güçleşmişti. Bu yüzden
erkekler atlarından inmişlerdi. Sadece Gülnihal
atta idi. Ömer, atın gemini çekerek önden gidiyordu.
Bir aralık Gülnihal'in attan kayarak:
— Hey!.. Dur!. Nereye gidiyorsun? demesine fırsat
vermeden, koştuğunu bir sokakta kaybolduğunu
gördü. Ömer, Gülnihal'in kaybolduğu sokağa giderken,
Bekir Bahadır:
24
— Ne oldu? Ömer? diye sordu.
— Gülnihal!.. Gülnihal gitti!...
Bekir Bahadır, Ömer'in atma baktı. Gülnihal'in
olmadığını görünce durumu kavradı.
— Kendisi bilir... Kaçan kızın ardından gidilmez
oğul!... Biz kendisini, ailesine kendi ellerimizle teslim
edecektik. Ama, o bu şekilde gitmeyi uygun bulmamış
olacak. Böylesi daha iyi.
— Evet, böylesi daha iyi.
Bunu söylerken Ömer'in sesi biraz boğuk çıktı.
İçinde bir kırıklık hissetti. Gülnihal'in «Allahaısmarladık
» bile demeden gitmesi onu üzmüştü. Fakat kendini
çabuk toparladı.
Gazne sokakları çok güzeldi. Yollar, temiz ve bakımlı
idi. Gazne çok büyük ve zengin bir şehirdi.
Ömer, güzel ve büyük evleri, Evlerin arasında yer yer
yükselmiş' çini kaplı minareleri ve cami kubbelerini
hayran hayran seyrediyordu. Şehirde ne büyük haşmet
ve güzellik vardı.
önce bir hana gittiler. Atlarının bakımını Sungurla,
Aziz yaparlarken onlar şehiri gezmeye çıktılar.
Ömer, Gazne'nin büyüklüğü ve güzelliği karşısında
şaşırmıştı.
Amcası, onun etrafa hayran hayran bakışlarını
görünce, göz kırparak sordu:
— Ne o Ömer? Bakıyorum şehri çok sevdin. Ama
haklısın da. Gerçekten de, görmeyeli Gazne şehri, bir
başka güzel olmuş. Çocuk güzelliğinden silkinip olgunluğa
ermiş güzel bir insan gibi...
— Acaba, sadece Hindistan'a yapılan gazalarla
elde edilen altınlarla mı süslendi bu şehir?
— Yok oğul? Gerçi cihadda elde edilen ganimetlerin
faydası inkâr edilmez ama; Gazne'nin zenginliği
adil ve akıllı bir idareden ileri geliyor.
25
— Nasıl bir idare ki bu... Şehir altınla bezenmiş
gibi panldıyor; halkın yüzü gülüyor; şehirden bolluk
ve bereket fışkırıyor.
— Oğul!.. Sultanımız Gazneli Mahmud ve onun
babası Sutlan Sevüktekin idaresindeki ülkelerde tam
bir huzur ve güven sağladılar. Gazne Devletinin hâkim
olduğu yerlerde derebeyi ve beyler arasındaki
kavgaları sona erdirdiler. Bâtıni, lsmâilî ve Karmatî
gibi bozuk mezheplerin perdesi altındaki ayaklanma
ve soygunculuklar da, artık bu ülkede işlemez oldu.
Herkes, rahat rahat çalışmakta ve çalıştıklarının da
mükâfatını görmekte... Böylece ülkenin kalkınması
ve zenginleşmesi de sağlanıyor.
Ticarete gelince: Diyebiliriz ki, bugün Gazne Şehr
i , Çin'le batı ülkeleri arasında yapılan ticaretin kalbi
durumundadır. Horasan ile Hindistan arasında işleyen
kervanlar devletin kefilliği yani koruyuculuğu
altındadır.
Dış ülkelerden gelen gelir, deryaya benzeyen
Gazne hazinesine akan pınarlardan sadece biri...
Sulama bendleri ile de, çiftçilerin yüzü gülmekte,
her yıl bol mahsûl almaktadırlar.
Yolda gelirken gördüğümüz o «Bend-i Sultanî»
adlı büyük baraj, onu yaptıran Gazneli Mahmud'un,
yalnız büyük bir komutan ve gazi olmakla kalmayıp,
halkının her türlü derdini düşünen bir sultan olduğunu
da gösterir.
— Evindeki su derdini halletmeye çalışan bir baba
gibi çalışmış Sultanımız değil mi?
— Evet!... Güzel söyledin Ömer. Sultanımız gerçekten
de evinin dertlerini düşünen bir baba gibi,
halkının her türlü ihtiyaçlarını halletmeden uyuyamayan
bir hükümdardır.
26
— Ben, onu sadece gaza ile uğraşan bir Sultan
olarak düşünürdüm.
— Onun yalnız bir cephesini düşünmüşsün oğul!..
Zaten büyük devlet adamları, tek cepheli değildirler.
Onların devlet işlerinin her yönünden anlamaları, idare
ettikleri halkı bir baba gibi düşünmeleri lâzımdır.
Meselâ Hz. Ömer... O, büyük halife... Nasıl bir insandı.
Hazreti Ömer? O, devleti halkın başına musallat
olan ayrı bir varlık olarak görmüyordu. O'nun gözünde,
devlet halk içindi. Devlet hiç kimsenin değil, yalnız
halkındı. Devlet Reisinin görevi de halkın saadeti
için çalışmaktı.
Halife seçildiğini öğrendiğinde: «Yâ Ebâbekir!..
Sırtıma çok ağır bir yük yükledin» demesi ve sonra
da «Eğer sevap ümidi olmasa idi, bu ağır yükü yüklenmezdim.
» Sözü O'nun idareciliği, halka hizmet düşüncesi
ile yürüttüğünü gösterir güzel bir örnektir.
O, bir baba gibi Medine sokaklarını gece gündüz demeden
dolaşır, halkın dertlerini dindirmeye çalışırdı.
Meselâ Hz. Eşlem şöyle bir olay anlatır:
— Hz. Ömer'le birlikte, Medine'de «Hazreti Vakım
» denilen kuleye doğru yürüyorduk. Gece idi. Gözümüze
bir çadır ilişti. Çadırda ateş yandığı farkediliyordu.
Hz. Ömer, bana döndü ve:
— Ey Eşlem!.. Her halde bu gördüğümüz çadırda
bir yolcu olacak. Gecenin soğuk rüzgâr ve havası
onları bunaltmış olsa gerek. Haydi beraberce oraya
gidelim, dedi.
Koşar adımlarla çadıra vardık. Yaklaştığımızda
şunu gördük-. Bir kadın, bir de ocak taşlan üzerine
konulmuş bir tencere ve çocuklar... Fakat çocuklar
ağlayıp, sızlanıyorlardı. Ömer, çadırın kapısından:
— Ey ışık sahibi!.. Allah'ın selâmı üzerine olsun!.,
dedi.
27
«Ey ateş sahibi!..» demeyi terbiyesine uygun bulmamıştı.
Kadın selâmına karşılık verdi.
Hz. Ömer:
— Geleyim mi? diye izin istedi.
Kadın:
— Hayırlı isen gel, yoksa geri dön!., dedi.
Hz. Ömer yanaştı. Aralarında şöyle bir konuşma
geçti:
— Bu haliniz nedir böyle?
— Gecenin havası ve karanlığı takatimizi kesti.
Dayanamaz olduk.
^— Bu çocuklar niçin sızlanıyorlar?
— Açlıktan.
— Ya tenceredeki nedir?
— Yalnız sudur. Bununla çocukları oyalıyorum.
Bu suretle de uyutmaya çalışıyorum. Allah bizim ile
Ömer arasındaki dâvamızı elbette bir gün görecektir.
— Allah sana acısın. Doğru ama, Ömer sizin bu
halinizi nereden ve nasıl bilecek?
.— Bu da ne demektir? Hz. Ömer, bizleri idare
etmesini üzerine alıp ta, bizleri düşünmemesi olur
mu hiç?
Bu cevap üzerine çok üzülen Hz. Ömer; bana:
— Haydi burada durmayalım. Acele geri gidelim,
dedi;
Çadırdan çıktık. Koşa koşa erzak ambarının önüne
geldik. Oradan bir çuval un, yeter miktarda yağ
aldık.
Hz. Ömer bana:
— Şunları arkama yükle... dedi.
Ben, bir kısmım götürmeyi teklif edince:
— Kıyamet Gününde Ömer'in suçlarına ortaklık
eder misin? diye sordu.
28
Yükün hepsini, kendisi yüklendi. Ben de onunla
beraber yürüdüm. Bitkin ve yorgun bir halde çadıra
vardık. Ben bir şey taşımadığım halde o kadar yorulmuştum.
Varın Hz. Ömer'in halini düşünün. O kadar
yorgun olan Hz. Ömer, yükü yere bırakır bırakmaz
çuvaldan unu çıkardı. Ve kadına:
— Sen su dök, ben karıştırayım, dedi.
Bu arada, ocağın altını karıştırmayı, üflemeyi de
ihmal etmiyordu. Yağı eritti. Ekmeği ve yemeği pişirdikten
sonra eliyle tencereyi ocakdan indirdi. Kadından
bir kap istedi. Verilen kaba yemeği boşalttı.
Sonra kadına:
— Sen yavaş yavaş çocuklara yedir, ben de onların
yerlerini hazırlayayım, dedi.
Çocuklar iyice doyup rahatlayıncaya kadar oradan
ayrılmadı. Un ve yağdan artan kısmını da çadırda
bıraktı. Kalktı. Ben de kalktım. Onun halife olduğunu
bilmeyen kadın şöyle dedi:
— Vallahi, sen bu işe, yani halifeliğe, Emir-el
Mü'minin olandan daha lâyıksın.
Hz. Ömer, kadına:
— Bir daha böyle bir hal karşısında kalırsan derhal
Emir-el Mü'minine haber ver, diye tenbihte bulundu.
Sonra oradan uzaklaşır gibi yavaş yavaş yürüdük.
Lâkin Hz. Ömer daima çadırın içinde ne olup
bittiğini öğrenmek istiyor gibi, kulakları çadır tarafında
olduğu halde pek ağır yürüyordu. Hatta ben
bile çocukların biraz oynaştıktan sonra yatmış olduklarını
anlamış bulunuyordum. Çadırdan çıt çıkmadığını
gören Hz. Ömer, bana:
— Ey Eşlem!... Açlık çocukların zevkini kaçırmış,
uyumalarına mani olmuş; ağlamaları da bu yüz-
29
denmiş. Ben onların rahat edip uyuduklarını görmeden
buradan ayrılmayı doğru bulmadım, dedi.
— Hazreti Ömer halkın dertleri için çırpınan,
halkın dertlerini halletmeden uyumayan tam bir idareci
imiş.
— Ne demezsin Oğul!.. Tam bir baba gibi çalışmış..
Evlâtlarının rahatı için çırpınan müşfik bir baba
gibi oradan oraya koşmuş, ölünceye kadar uğraşıp
durmuş. Hele başka bir olay var ki?
— Lütfen onu da anlatır mısınız?
— Peki!. Dinle öyle ise-. Hz. Ömer, her zaman olduğu
gibi yine bir gece el ayak çekildikten sonra Medine
sokaklarını dolaşıyordu. Bir meydana geldi. Orada
kıldan dokunmuş bir çadır kurulmuştu. Halbuki
bir gün önce orada bu çadır yoktu. Çadıra doğru gitti.
Çadırdan bir. kadının inilti ve feryatları duyuluyordu.
Çadırın önünde bir erkek duruyordu. Adama
selâm verdi ve-.
— Sen kimsin? Nereden geldin? diye sordu.
Adam cevap verdi:
— Çölden gelmiş biriyim. Mü'minlerin nail oldukları
ni'metlerden ben de faydalanmak için gelmiştim.
— Peki!. Bu çadırdaki feryat nedir?
Halifeyi tanımayan adam cevap verdi:
— Efendim! Vaz geçiniz, işinize gidiniz. Allah sana
merhamet etsin! O, bir aile sırrıdır. Sorulmaz, kurcalanmaz.
Derdi öğrenmek ve yaraya merhem olmak isteyen
Hz. Ömer:
— Yok oğlum, bu olmaz! Derdiniz ne olursa olsun
öğrenmek ve yardımcı olmak isterim. Diye, gayet
yumuşak ve okşayıcı bir şekilde konuşunca, adamcağız-.
30
— Eşim dünyaya çocuk getirecek. Doğum sancısı
geçiriyor, dedi.
— Yanında yardım edecek varrm?
— Hayır!..
Hz. Ömer bu cevabı alır almaz, derhal adamın
yanından ayrılıp evine geldi. Eşi olan, Hz. Ali'nin k ı zı
Hz. Ümmü Gülsüm'e: ,
— Senin için, Cenab-ı Hak büyük bir sevap kazanma
sebebi halketti. Bu fırsatı kaçırmamak ister
misin? Eğer benim yapabileceğim bir şey olsaydı sana
gelmez ve seni bu işe karıştırmak istemezdim. Ne
yapayım ki, bu iş benim işim değildir.
— Nasıl bir iştir ki?
— Çölden bir adam gelmiş, şehrin dışındaki açıklığa
çadır kurmuş, eşi dünyaya çocuk getiriyor. Kadın
doğum sancıları içinde kıvranıyor. Yanında yardımcısı
da yok, gariptirler. îşte bu kadından, yardımını
esirgemeyeceğini umuyorum.
— Tabii!. Memnuniyetle?...
— Öyle ise doğum işlerine yarayan şeyleri al.
Çocuğu sarmaya, belemeye yarayacak şeylerden başka,
kadına da lâzım olan elbise ve entari gibi giyeceklerden
de al. Yağ, şeker, un başka gıda maddelerinden,
bir de tencere ile kap al, benimle gel.
Hz. Ömer ve eşi eşyaları alarak yola çıktılar. Çadıra
vardılar. Hz. Ömer:
— Haydi sen içeri gir! dedi. Adama da:
— Haydi sen de biraz çalı çırpı topla! Bir ocak
yak, biz de yemek yapalım, dedi.
Onlar yemek pişirmekte iken, Hz. Ümmü Gülsüm^
çadırın kapısına gelerek:
— Ey Emir-el Mü'minin!... Arkadaşına müjde
ver!... Bir oğlu dünyaya geldi!
31
Deyince, adamcağız yanındaki yoldaşının kim olduğunu
anlayarak büyük bir heyecana kapıldı. Hazreti
Ömer, O büyük Halife:
— Sakin ol!... dedi.
• Sonra tencereyi ocakdan aldı. Çadırın kapısına
götürerek, içeri almasını eşine söyledi. İçerde yemek
yendikten sonra, Hz. Ümmü Gülsüm, tencereyi dışarı
bıraktı. Hz. Ömer tencereyi alarak, bu defa da adamın
yanına getirdi, önüne koydu:
— Haydi, sen de kendini doyur! Dünden beri uykusuzsun,
perişan olmuşsun, dedi.
Çadır sahibi de yedi. O da doyduktan sonra, Hz.
Ömer eşine seslendi:
— Haydi biz gidelim de, bunlar biraz rahat etsinler.
' Yola çıkacakları sırada adama:
— Sabah olduğu zaman bana gel. Daha başkaca
ihtiyaçlarınıza yarayacak şeyler de verelim. Al getir.
Sıkıntıya düşme... dedi.
32
BİR DESTAN YAZILIYOR
— îşte böyle oğul!.. Hz. Ömer'in yaptıkları ve ne
değerli bir devlet adamı olduğu hakkında binlerce
.olay anlatılabilir. Hz. Ömer'in yaptıklarını neden anlatmıştım?
— Gazneli Mahmud'un büyük bir devlet adamı
-olduğunu söylüyordunuz. Hz. Ömer'in yaptıklarına
oradan geçmiştiniz.
— Ha evet!... Gazneli Mahmud sadece büyük bir
komutan değil aynı zamanda ülkesinin her bakımdan
kalkınması için çalışan bir devlet adamıdır, demiştim.
Bütün büyük devlet adamlarında bulunan bir vasıftır
bu... Sultanımız Mahmud, yalnız içte huzuru
sağlamak, ticareti ve tarımı kalkındırmakla kalmadı.
Buldurduğu bir altın madenini de işlettirmektedir.
Halkın dini hislerini de her an canlı tutacak yapılarla
da şehri donattı. Meselâ, Allahü Teâlâ nasip ederse,
yıkanıp temizlendikten sonra, namaz kılmaya gideceğimiz,
şu karşıda minaresi görülen büyük camii
de o yaptırdı.
— Şu karşıda görünen mi? Ne yüksek minare öyle?
— Birde yakından görsen şaşarsın. Minarenin
yüksekliği 90 adım kadardır. (Tahminen 50 metre).
Dış kısımları cilâlı san tuğladandır. Türk sanat zev-
Kırık Hançer — F. : 3 • 33
kini aksettiren bu caminin iki minaresi arasındaki
uzaklık 750 adımı bulur. (Tahminen 400 metre)
Duvarları mermerden olup, yaldızlarla süslüdür.
Altından yapılmış yaprak, çiçek ve çubuk şeklindeki
süsleri başka camilerde bulmak mümkün değildir.
Hatta, Şam'daki o muhteşem Emeviye Camiinden
daha büyük ve güzel olduğunu söyleyebilirim, t k i camii
de görmüş olanlar, Gazne Camiinin daha büyük
ve muhteşem olduğu fikrindeler.
— Ben de merak ettim. Bir an evvel gitsek de,
görsek.
— İnşallah göreceğiz oğul!.. Şimdi acele etme!...
Bak şu ilerde pırıl pırıl parlayan, dükkânların önünde
çeşitli mallar bulunan zengin çarşı var ya...
— Şu sağ taraftaki geniş yer mi?
— Evet orası!... Oranın adi: «Pazar-ı Âşikan»dır.
Gazne'nin en büyük ve en zengin çarşısı orasıdır. Sultanımız
Mahmud kurdurdu orayı da... Sarraflar, bezzazlar,
kuyumcular ve bakırcılar hep oradadırlar. Yani
Sultanımız tüccarları ve sanatkârları da düşünen
bir devlet adamıdır.
— Bu derece akıllı ve çalışkan bir insan demek
Sultanımız. Yaptıklarını duyunca ve görünce ona olan
sevgim daha da arttı.
— Onu görsen daha da seveceksin oğul!.. Gayet
âdil ve iyi bir insandır o. Diğer İslâm hükümdarları
gibi, o da, ilme ve âlimlere büyük önem vermiştir.
Meselâ, Büyük Camiin yakınında geniş bir medrese
yaptırdı. Bu hem medrese ve hem de kütüphanedir..
Birçok odalar tabandan tavana kadar kitap ile doludur.
«Ulûmu evvelin ve ahirin» e ait olan bu kitapları,
büyük padişahlar, Irak'tan ve diğer yerlerden buldurmuş
ve hazinelerine koymuşlardı-, bunlar sonradan
Sultana intikal etti. Bu kitaplar çok değerli kitap-
34
lardı. Yazıları güzel, nüshaları bir takım bilginler
elinden ve tetkikinden geçmiş, kenarları kayıüarfla
haşiyelenmiş kitaplardı. Bu kitaplar, Gazne fakih ve
bilginlerinin okuması için oraya kondu.
Sultan, aynı zamanda okutan bilginler ve okuyan
öğrenciler için, medresenin evkafmdan dolgun
aylıklar, yıllıklar tayin ederek, onların geçimlerini
sağlamaktadır. Orada, devlet parası ile tahsil yapan
binlerce genç var. Gazneli Mahmud ilimle uğraşacak
gençlere de bu imkânı verdi.
Oğul, sözün kısası bu değerli Sultanımızın sarar
yında, sanatkârlar ve âlimler kum gibi kaynaşırlar.
Firdevsî,. Unsurî, Ascedi ve Ferruhi gibi şâirler, El Biruni,
El-Utbi gibi âlimler onun kanatları altına sığınmışlardır.
Bu yüce Türk Hükümdarı bilgin ve şâirler
için yılda 400.000 dinar (altın para) sarfetmektedir.
Duyduğuma göre, Firdevsi'ye bir desten yazdırıyormuş.
Firdevsi hayâle dalabilmek, destanını daha
canlı yazabilmek için, duvarları, İran destanlarını hatırlatan
nakışlı halılarla süslü bir odada çalışıyormuş.
Bir eli yağda, bir eli balda imiş, tki yazıcı, onun
söylediklerini kamışlarını cızırdata cızırdata yazıp
duruyoriarmış.
Sultanımız, ona, yazacağı destanın her beyiti için
bir altın vereceğini söylemiş!..
— İyi iş doğrusu! Şaka etmek gerekirse, Gazneli
Mahmud'un sarayında sanatkâr ve âlim olmak varmış.
35
ESKİ DOST
Ömer'le, Bekir Bahadır, çarşıda konuşa konuşa
yürüyorlardı. Büyük bir dükkânın önünden geçerlerken,
dükkândan çıkan üç kişiden biri, Bekir Bahadıra
dikkatli dikkatli baktı. Biraz durdu. Düşündü ve sonra
peşinden:
— Bre Bekir!... Bre kan kardeşim!... Tanımadın
mı beni? diye seslendi.
Bekir Bahadır ona bakınca:
— Oooo!... Aslan Bey!... Aslan!... diyerek, kollarını
açmış olan bu adama sarıldı. İkisi kucaklaştıktan
sonra, Aslan Bey Ömer'e baktı:
— Oğlun mu Bekir? Allah bağışlasın Aslan gibi!...
— Oğlum değil!... Ama oğlumdan da fazla severim.
— Kim?..
— Rahmetli Hamza'nın oğlu!... Ben büyüttüm,
ben yetiştirdim. Koca Hint ülkesinde bileğini bükecek
yiğit yoktur belki de...
— Yaaa!... Demek rahmetli Hamza'nın oğlu...
Babasının öcünü aldı mı? Zannederim bırakmaz alır.
Aslan gibi bir yiğide benziyor çünkü.
Bekir Bahadır, sıkıntılı ve sabırsız bir tavırla sözü
değiştirmek istedi. Bu durum Ömer'in gözünden
kaçmadı.
36
— Senin çoluk çocuğun var mı Aslan?
— Var ya!.. Allah bana i k i kız evlât verdi. Hamdolsun.
Bekir gülerek, onun sırtını yumrukladı:
— Desene.. Oğlun yok ama, aslan gibi i k i damat
sahibi olacaksın!
— Cenabı Hak'ka çok şükür.
İkisi de güldüler.
Aslan Bey, Ömer'e döndü:
— Oğul!... Babanın tavırları var sende... Aynı
duruş... Aynı bakış. Ne yiğitti o.. Çok da i y i arkadaşımdı,
ölümüne hepimiz yandık. Ama elden ne gelirdi.
Uykuda öldürülmek... Çandra denilen o kalleş...
Bekir Bahadır tekrar söze karıştı:
— Savaşta ölenlerin arkasından yanmayan mı
var? Ömer, Oğul!... Babanın ölümü kendisini tanıyanları
çok üzdü.
Ömer, amcasının iki defa söz değiştirmesinden,
«babasının öcü» lafından bazı şeyler sezdi. O, babasının
bir meydan savaşında öldüğünü, şehit düştüğünü
duymuştu. Amcası öyle demişti. Hindularla yapılan
bir savaşta ölmüştü. Ama şimdi, bu Çandra adını,
babasının ölümü dolayısıyla neden söylemişti Aslan
Bey? «Uykuda öldürülmek» de, demişti. Ne demekti
bunlar?
Amcasının kendisinden sakladığı bir şeyler mi
vardı yoksa? Bunu uygun bir zamanda amcasına sormaya
karar verdi. Fakat hayır... Kendisine bugüne
kadar bir şey söylemeyen amcası yine bir şey söylemezdi.
Bunu öğrense öğrense yine Aslan Beyden öğrenebilirdi.
Aslan Bey, Bekir Bahadır'm omuzuna neşe ile
vurdu.
37
— Yol üstünde yaptığımız bu konuşma yeter.
Haydi bakalım şimdi bizim fakirhaneye...
Bekir Bahadır özür diledi:
— Aslan!... Bir handa kalmayı düşünüyoruz.
— Bekir!... Bekir!... Bu ne biçim söz. Kırk yıllık
arkadaşımı bulacağım da kendi evim dururken, onu
han köşelerinde yatıracağım ha? Söyle... Sen yapar
mısın bunu ha, yapar mısın?
Bekir Bahadır fena sıkıştırılmıştı.
— Rahatsız etmeyelim dedik.
— Bre rahatsızlık ne demek?... Buluşmamızın
şerefine kurbanlar kestireceğim be!...
Bekir Bahadır, bu samimi ısrar karşısında daha
fazla direnmenin hoş olmayacağmı anlayarak Ömer'e
döndü:
— Haydi Ömer!... Eşyalarımızı handan getirelim.
Aslan Bey kızdı:
— Siz neden gideceksiniz? Yollarız bir adam aldırırız.
— Yok! Yok!... Ben gitmesem bile, yanma vereceğimiz
bir adamla Ömer gitsin... Ömer Oğul!. Hana
sen git. Hesabı da kes. Bugünkü ücreti öde hancıya
Sungurla Aziz'i de, al gel.
— Peki amca!...
Aslan Bey Ömer'e döndü:
Oğul, at uşaklarınızı ve eşyalarınızı alarak hemen
gelin. Sakın gecikme ha!... Gazne'yi, ben gezdireceğim
size.
Ömer, Aslan Beyin yanma kattığı yiğitle giderken,
amcasının kendisini uzaklaştırıp, Aslan Beyle
yalnız kalmak için, bilhassa hana gönderdiğini tahmin
etti.
Babası ile ilgili bir sır mı vardı ortada? Acaba
ne idi bu? Babası Çandra adlı bir hindu tarafından mı
38
öldürülmüştü. Ama amcası bunu niye şimdiye kadar
ona söylememişti. Böyle bir durum varsa, kendisi için
ne utanılacak durumdu bu? öyle ya, Aslan Bey daha
onu ilk görüşte babasının öcünü alıp almadığını sormuştu.
Babasını tanıyıp da onunla karşılaşanlar da
aynı şeyi düşünmezler miydi,
Şimdiye kadar amcasının öçten bahsetmemesi nedendi?
Yoksa kendisi mi yanılıyordu? Aslan Beyin
söylediklerini yanlış mı anlamıştı?
Hancı ile hesabı kesip, Aslan Beyin konağına varıncaya
kadar, bu sorular zihnini kurcalayıp durdu.
39
ASLAN BEY
Aslan Bey, Gazne Devletinin gizli Haber alma
dairesi Şefi idi. Gazneli Mahmud devrinde «Divanı
Şuğulu Îşrafi-Memlûkatı» diye anılan bu daire çok
basan ile işlerdi. .Sultan Mahmud, bu daire vasıtası
ile kendi sarayı dahil olmak üzere, ordu ve ülkesinde,
Bağdat'tan Kaşgar'a kadar her yerden haber toplardı.
Bu dairenin şefine: «lşraf-ı Memleket» denirdi.
Aslan Bey, eski bir komutanken, bacağından yaralanınca
bu dairenin başına getirilmişti.
Konağı çok muhteşemdi. Kalabalık bir ailesi vardı.
Akşam namazından sonra karınlarını doyurup
nar şerbetlerini içerlerken, sohbete başladılar. Bekir
Bahadır, 15. Hint Seferi için Gazne'ye geldiklerini söylediği
zaman, Aslan Bey sakalını sıvazladı-.
— Yapacağımız bu sefer, çok önemli dedi. Şimdiye
kadar yapılan savaşların en şiddetlisi ve korkuncu
olacak. Bu bakımdan, yirmibeş bin veya otuz bin
asker alınacak. İki yüz de fedai seçilecek. Bu fedailer
yapılacak at yarışları, güreşler, kılıç oyunları ve ok
atma ile ayrılacak. Tabii ki, bunca yiğit arasında fedai
seçilmek pek kolay değil. Bunlar, yiğitler yiğidi,
bahadırlar bahadırı kimseler olacak. Ordumuzun vurucu
gücünü bunlar teşkil edecekler. Hepsinin çelik
40
pençeli, aslan yürekli olması lâzım. Çünkü en tehlikeli
yerlere onlar gönderilecekler.
Bir balık gibi yüzmeli, uçar gibi giden atın sırtından
atlayıp, tekrar koşan ata atlamalı... Dik duvarlara
tırmanmalı... Beş altı metrelik yüksekliğe atlayıp,
sıçramalı.
Sözün kısası fedai olacak yiğitlerin gözlerini budaktan
sakınmaz bahadırlar olması gerekli.
Bekir Bahadır güldü:
— öyle ise bütün Gazne ordusu fedai seçilecek
desene.
— Doğru ordumuzdaki erlerin çoğu, söylediğim
bu hususları yapacak yiğitler... Ama, aralarında seçme
olacak.
;— Desene en iyileri seçilecek?
— Evet!.. Yiğidin yiğidi yani...
Bekir Bahadır'ı görmeye gelmiş, arkadaşları olan:
beyler, gelirken oğullarını da yanlarında getirmişlerdi.
Ömer, kendi yaşındaki bu delikanlılarla hemen
kaynaşmış, arkadaş olmuştu. Onlar, da bu sohbete
katılmışlar merakla konuşmaları dinliyorlardı. Ömer
heyecanla sordu:
— Fedai seçimleri ne zaman yapılıyor acaba?
— İ k i gün sonra... Gazne dışındaki, savaş oyunlarının
yapıldığı geniş meydanda... Bütün gaziler ve
Sultanımız Gazneli Mahmud da bulunacak.
— Seçmelere ben de gireceğim.
Aslan Bey, ne diyeceğini şaşırdı. Yutkundu. Diğer
beylerin de yüzüne bakarak:
— Şey Oğul! Bu bambaşka bir meseledir. Çok olgun
ve tecrübeli yiğitlerin katılacağı seçmedir. Gazalarda
pişmiş yiğitler katılır buna. Orası bir er meydanıdır.
41
— Ben er değil miyim?
Bunu sorarken Ömer sertleşmiş, gözleri kıvılcımlar
saçmaya başlamıştı. Çok kızmış olduğu halde, terbiyesini
yine bozmamış, gözlerini Aslan Beye dikmiş,
cevap bekliyordu.
Tekrar şaşıran Aslan Bey, Bekir Bahadır'ın yüzüne
bakarak kendisini bu güç durumdan kurtarmasını-
bekledi. Fakat Bekir Bahadır kurnaz bir tavırla
gülümsüyor, yeğeni ile Aslan Bey arasındaki konuşmanın
nereye varacağını bekliyordu.
Aslan Bey cevap verdi:
— Er olmaz mısın oğul? Ben onu demek istemedim.
— Ya ne demek istediniz Beyim? Orasının bir er
meydanı olduğunu gazalarda pişmiş yiğitlerin katılacağını
söylediniz.
— Oğul!. Bu bir tecrübe meselesi. Bak daha 19-20
yaşlarmdasın.
— Pekiyi geç doğmuş olmak benim kabahatim
mi?
— Yok oğul!.. Fakat gayet yiğit ve silâhşörler
katılacak bu seçime... Tecrübeli bahadırlar... Savaşta
göz kırpmadan ölüme gidecekler...
— Beni denediniz mi?
Ömer bunu söylerken gülmeye başlamıştı.
— Oğul denemeden söyleyebilirim k i , muhakkak
iyi yetiştirilmişsindir. Bekir Bahadır'ın yetiştirdiği ve
övdüğü bir gencin yüreğinden ve bileğinden, kılıç
kullanmasından, kargı dürtmesinden, ve ok atmasından
şüphe edemem. Hele ata binişinden... Ama şimdi
durum farklı... Bunca yiğit arasından sivrilmek?...
Hani gönül isterdi ki, seni seçime sokmadan fe-
42
dai yapalım. Ama bu mümkün değil. Yapılabilecek
şey değil bu...
Ömer kızmamaya çalışarak cevap verdi:
— Galiba yanlış anlaşıldım. Böyle bir kayırma
yapsa idiniz zaten ben kabul etmezdim. Ben bileğimin
gücü ile, hak ederek fedailik hakkını ele geçirmek
isterdim. Bu seçmeler herkese açık değil mi? İsteyen
girebilir mi?
— Evet girebilir!...
— Öyle ise mesele yok. Ben de girip talihimi deneyeceğim.
Aslan Bey, yine Bekir Bahadır'a baktı. Bekir Bahadır
«olur» dercesine başını salladı. Bunun üzerine
Aslan Bey, Ömer'e:
— Peki Yiğidim!., dedi. Er meydanı yiğit bekler.
43
KUTSAL KİTAPLAR
Yatsı namazından sonra Ömer, Aslan Beye bir
ricada bulundu:
— Beyim... Amcam, Hind Seferlerinden bazılarını
anlatmıştı. Ama ilk seferlerde bulunamamış. Bunları
lütfen anlatır mısınız?
Diğer bey çocukları da, anlatması için Aslan Beye
yalvardılar.
Aslan Bey, gençlerin ısrarına dayanamadı. Biraz
düşündü ve:
— Hay, hay evlâtlar!., dedi. Yalnız, o gazalarda
bulunanlar da var içimizde. Onlan sıkmış olmayalım?
Bekir Bahadır'ı görmeye gelmiş beş bey gülerek:
— Sıkılmak ne demek Aslan Bey?... Anlat anlat
o şanlı gazaları da, ruhumuz aydınlansın. Gençlerimizle
o günlerimizi dinlemek bize zevk verir.
— Peki dinleyin öyle ise!.. Oğullar!.. Hey oğullar!..
Hinde yaptığımız bütün gazalar, destan havası
taşır... Allah'ın rızâsını kazanmak için, cihâda koşan
mü'min kullarının birer destanıdır her biri...
Evlâtlar!.. Hind seferlerini anlatmaya başlamadan
önce size bir soru soracağım... Türkler, müsevilik
Ve hıristiyanlık dururken, bunları bildikleri halde
ve neden millî inançları olan şamanizmi de terk ederek
büyük çoğunluk halinde müslüman oldular?
44
Gençler kendilerine göre, cevaplar vermeye başladılar:
— Müslümanlık son ve bütün dinlerin tamamlayıcısı
da ondan!
— Peygamber Efendimiz Sallallahü Aleyhi ve
Sellem son ve en büyük Peygamber olduğundan.
— Gerek, musevilik ve gerekse hıristiyanlık bozuk
olduğundan... Tevrat ve İncil de asıl şekillerini
kaybettiklerinden. Yani bu ilâhi kitablar insanlar tarafından
değiştirilmiş olduklarından.
Aslan Bey ve diğer Beyler, gençlerin ileri sürdükleri
bu fikirleri, gülümseyerek dinliyorlardı. Sonunda
Aslan Bey:
— Aferin Gençler!.. Dedi. Kendinize göre bir şeyler
söylediniz. Şimdi bunları toparlayalım.
Her şeyden önce, Türklerin Müslüman olmalarının
asıl sebebi, tslâmiyetin, ilâhî ve bütün insanlığa,
ve kâinata hitap eden bir din olmasıdır. Yüce Peygamberimiz
Sallallahü Aleyhi ve Sellem bir kavime,
bir topluluğa değil de bütün insanlığa ve âlemlere
rahmet olarak gönderilmiştir.
Hepinizin de bildiği gibi Allah, Kur'ân-ı Kerîm'inde
şöyle buyurur: (Meâlen)
«Habibim Seni rahmetimizin müjdecisi, azabımızın
habercisi ve bütün insanların Peygamberi olmaktan
başka bir sıfatla göndermedik. Fakat insanların
çoğu bunu bilmezler.»
«Biz, seni âlemlere ancak rahmet için gönderdik.»
Yahudilik yani musevilik ve hıristiyanlığa gelince:
Musa Aleyhisselâmın ve tsa Aleyhisselâmın tebliğleri,
insanlar tarafından değiştirilmiş, gerek Tevrat
ve gerekse incil bozulmuştur. Bu kitaplar Allah'ın
indirdiği zamandaki gibi değildir. Yahudiler, Tevrat'ı
45
da, İncil'i de değiştirdiler. Kendi menfaatlerine uyan
yazılar yazdılar.
Bilindiği gibi Tevrat, Hz. Musa'ya inmiş olan k i taptır.
Vaktinde geçerli ilâhi kitap o idi. O zaman, İlâhi
kitapları ezberlemek şöyle dursun, okuyabilmek
bile az kimselere nasip olurdu. Tevrat nüshaları pek
azdı. Aradan zaman geçtikçe, yahudiler Tevrat'ı ve
diğer ilâhi sahifeleri kaybettiler.
Hazreti Süleyman'dan sonra gelen yirmi dört kadar
Yahudi hükümdarlarının çoğu, Hz. Musa'nın dinini
terketmişlerdir. Bu hükümdarlardan biri tekrar
Hz. Musa'nın dinine dönmüş ve bunun zamanında,
yani bundan bin altıyüz sene kadar önce, Azra adlı
bir kâhin, Tevrat'ın asıl nüshasını Kudüs'te bulup
meydana çıkardığını ilân etmişti. İşte, Azra'nın ortaya
çıkardığı bu nüsha çoğaltıldı.
Hz. Musa'dan binlerce yıl sonra, bir insanın sözü
ile Tevrat'ın aslı diye ileri sürülmüş bir kitabın ne dereceye
kadar itimad edilebilecek olduğunu varın siz
tasavvur edin.
Azra'nın, Tevrat'ı değiştirdiği ve ilâveler yaptığı
şuradan da bellidir ki, Hz. Musa'ya sağlığında inmiş
olan Tevrat'ta, Hz. Musa'nın ölümünden de bahsedilmektedir!
Sonra, Tevrat'ın üç meşhur nüshası biribirine
benzemez.
Ömer sordu:
— Acaba Tevrat'ın bu nüshaları hangileridir. Ve
birbirlerine benzemeyen hususlar nelerdir?..
— Söyleyeyim:
1. nüsha yahudi bilginlerince makbul olan ve İbrani
dilinde yazılmış olan nüshadır.
2. nüsha, Roma ve Doğu Kiliselerine? aslına uygun
olduğu kabul edilen nüshadır.
46
3. nüsha, Sâmirilerce doğruluğu kabul edilen ve
Sâmiri dilinde yazılmış olan nüshadır.
Bunlar Tevrat'ın en iyi nüshaları olduğu halde,
birbirine benzemeyen ve birbirine uymayan birçok
yerleri vardır. Meselâ: Ibranice olan nüshada, Hz.
Âdem'in yaratılışından Nuh Tufan'ına kadar «1650»
yıl geçti, denildiği halde, Yunanca olan nüshada
«2260» yıl, Sâmiri nüshada da «1307» yıl geçtiği yazılıdır.
Görülüyor ki; Üç nüshanın da hiç birisi diğerini
tutmuyor. Bunlar da Hz. Musa'nın hayatına dair yazılar
olduğu gibi, Peygamberlerden bazılarına karşı
pek çirkin ve Peygamberlik v '"»mma hiç te yakışık
almayan isnatlar vardır.
Halbuki, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi: Peygamberlerin
hepsi insanların en doğrusu, en güzeli, en
temizi ve en şerefli olardan idi. Allah'ın seçtiği ve
buyruklarını bildirmekle görevlendirdiği pırlanta gibi
kimselerdi. Onlarda, yalan, riya ve menfaat düşüncesi
yoktu. Hiç bir şeyden, Allah'tan başka kimseden
korkmadan Yüce Allah'ın emirlerini, diğer insanlara
bildirirlerdi. Hz. İbrahim'in durumunu hepiniz
bilirsiniz. Nemrut tarafından ateşe atılacak olduğu
halde bile Allah'ın emirlerini" dildirmekten asla
geri kalmamıştır. Hz. Musa da böyle.. Korkmadan çekinmeden
Tanrılık dâvasında bulunan Firavunun
karşısına dikilmiş. Yüce Allah'ın emirlerini tebliğ etmiştir.
Yâ Resûlâllah! Kâinatın Peygamberi!... Peygamberler
Peygamberi... Nice hakaretlere, tehditlere, öldürülmek
tehlikesine göğüs germiş, Allah'a güvenip,
sığınarak, O'nun emirlerini tebliğ etmekten bir an
bile geri kalmamıştır.
47
Hazreti Ali der ki: «Harb kızıştığı, gözler yuvalından
fırladığı zaman Resulullah'a sığınır, O'nunla
korunurduk. Hiç kimse, düşmana O'ndan yakın olmazdı.
»
Medine Halkı, bir gece korkunç bir ses duymuş,
o cihete hareket etmek üzere idiler ki, çıplak bir at
üzerinde, yalın kılınç: «korkmayın!... Bir şey yok...»
haberini getiren Resul-i Ekrem Efendimizi (sallallahü
aleyhi ve sellem) gördüler.
Huneyn muharebesinde kaçan kaçana... O, bineği
üzerinde, dağ gibi yerinde durmuş şöyle haykırıyor:
«Ben Peygamberim!... Yalan yok, ben Abdülmuttalib
oğluyum!...»
O gün de, O'ndan çok sebat eden, düşmana yakın
olan görülmemişti.
Savaşı bilenler takdir ederler ki, şecaat ve cesaret,
bu i k i durumda ölçülür-, tehlikeye göz kırpmadan
koşmak ve gerektiğinde ölüm karşısında yılmayarak,
.Aslan gibi bir yüreğe sahib olmak.
İşte O (sallaüahü aleyhi ve sellem), bunlara sahipti.
Yüce Peygamberimizi (Sallallahü Aleyhi ve
Sellem), tehditle önleyemeyeceklerini gören kâfirler
( inanmayanlar, Allah'a, ortak koşanlar) O'nu, para,
mal, mülk, unvan vererek önleyebileceklerini sandılar.
Bey çocuklarından biri heyecanla sordu:
— Lütfen bu olayı da anlatır mısınız Aslan Emimi?
— Anlatayım evlât anlatayım! Peygamberimizden
bahsetmek, O'nu anmak, burada bulunan topluluğa
bereket verir, fazilet aşılar.
Olay şu: İnanmayan Mekke'liler, bir defasında
Peygamber Efendimize şu tekliflerde bulunurlar:
48
— Eğer sen, bu sözlerinle mal toplamak istiyorsan,
sana, bizimkinden daha çok malın oluncaya kadar,
mallarımızdan mal toplayıp verelim.
Eğer, bununla aramızda büyük şeref kazanmak
istiyorsan seni kendimize büyük ve ulu tanıyalım.
Eğer, bununla hükümdar olmak istiyorsan seni
kendimize hükümdar yapalım.
Şayet bu, sana gelen, görüp de üzerinden atmağa
güç, yetiremediğin bir evham, cinlerden, perilerden
gelme hastalık ve büyü ise, sana doktor getirelim;
seni, ondan kurtanncaya kadar mallarımızı bu yolda
saçarcasına harcayalım, dediler.
Yüce Peygamberimizin (sallallahü aleyhi ve sellem)
onlara cevabı şu oldu:
—. Sizin söylediğiniz şeylerin hiç birisi bende yoktur.
Ben, size mallarınızı istemek, içinizde şeref ve
şan kazanmak, üzerinize hükümdar olmak için gelmedim.
Fakat, Yüce Allah, beni, size Peygamber olarak
gönderdi. Bana bir kitap da indirdi. İyiliklerinizden
dolayı cennetle müjdeleyici, kötülüklerinizden dolayı
da azapla korkutucu olmamı Allah, bana emrett
i . Ben de Rabbimin bana vahiy ettiklerini size tebliğ
ettim, size öğüt de verdim. Size getirip tebliğ ettiğim
şeyi alır kabul ederseniz o, dünyada ve âhirette
nasip ve azığınız olur. Onu iter, atarsanız, Yüce
Allah, aramızda hükmünü verinceye kadar, bana
sabretmek ve katlanmak düşer.
Görüldüğü gibi Peygamberler, Yüce Allah'ın en
seçkin kullarıdırlar. Yoksa, yahudilerin değiştirdikleri
yani kendi yazdıkları Tevrat nüshalarında uydurdukları
gibi değil...
Sözün kısası şu k i , şimdi elde bulunan Tevrat, Hz.
Musa'ya inmiş olan, ilâhi kitap değildir. Sonradan çeşitli
insanlar tarafından yazılmış ve bir çok hurafele-
Kırık Hançer — F. : 4 49
r i , iftiraları da içine almış bir mecmuadır. İçinde, asıl
Tevrat'dan parçalar ve kısımlar da vardır. Tevrat'ın
aslı kaybolmuştur.
İncil'e gelince: Bugün, onun da asıl ve hakiki bir
nüshası yoktur. Hıristiyanların elinde bulunan ve
Ahd-i Cedit adını taşıyan kitaplar, Hazreti İsa'ya, Allah
tarafından inmiş olan İncil değildir. Bunlar, Hz.
İsa'dan çok sonra çeşitli insanlar tarafından yazılmış
bir takım kitaplardır.
Bugün ortada, birbirine benzemeyen dört İncil
vardır. Bunlar da, Hz. İsa'nın hayatına dair sonradan
yazılmış birer siyer kitabıdır. (Peygamber'in Hayatı)
Belki içlerinde bazı İncil âyetleri de vardır. Hatta
diyebiliriz ki; bunlar tam bir siyer kitabı da değildir.
Çünkü bunlarda, Hz. İsa, Allah'ın oğlu olarak gösterilmektedir.
Halbuki, kendisine kitap inmiş olan Hz. İsa da,
Allah'ın birliğinden, her türlü zaman ve mekândan
münezzeh, kudretiyle her şeye kadir, tek Allah'dan
bahsetmiş ve kendisini bu En Yüce Kudretin kulu ve
Peygamberi ilân etmiştir. Meselâ Lüka İncil'inin 24.
babının 19. maddesinde;
«Allah ve insanlar indinde kudretli Peygamber
Nasâralı İsa...» sözleri vardır ki, Hz. İsa'nın, kendisini
yanındakilere Peygamber olarak tanıtmış olduğunu
gösterir; yoksa, hıristiyanların uydurdukları gibi,
Allah'ın oğlu diye değil...
Fakat bazı siyasî sebepler veya şahsi menfaatler
yüzünden Eski Mısır'ın, İran'ın Zerdüşt ve Roma'nın
politeist (çok tanrılı) inançları hıristiyanlığa sokulmuş,
Hz. İsa'nın tebliğinden bir sapma olmuştur.
Gerek Tevrat'ın ve gerekse İncil'in asıl şekillerini
kaybetmesi, insanların sapıklığa düşmelerine sebep
olmuştur.
50
Bu yüzden ne musevilik, ne hıristiyanlık ne Şamanizm
ve ne budizm ve ne de diğer inançlar, insanlığı
saplanmış olduklan bataklıktan çıkaracak güçte
değillerdi.
İşte bu durumda iken, Yüce Allah, insanları bataklıktan
kurtarmak ve karanlıktan aydınlığa çıkartmak
için, Âlemlere rahmet olmak üzere Hz. Muhammed
Mustafa'yı f^aiİRİlahü aleyhi ve sellem) gönderdi.
Allah, kitabı olan Kur'ân-ı Kerîmde mealen, buyurdu
ki:
«Ey Muhammedi Biz, sana bu kitabı, Allah'ın izni
ile insanları karanlıklardan aydınlığa çıkarman,
her şeye kâadir ve övülmeğe lâyık, göklerde ve yerde
olanların sahibi Allah'ın dosdoğru yoluna götürmen
için indirdik.»
Nitekim, O en Yüce Peygamber de (sallallahü
aleyhi ve sellem), Allahü Teâlâ'nın izni ile, cehalet
ve hurafe zincirlerim parçalamış-, insanları, her nevi
batıl fikrin esir edici kayıtlarından kurtaran Allah'ın
emirlerini, tebliğ etmiştir. Böylece de âlemin nizamını
sağlayacak esasları bildirmiştir.
Peygamberimiz devrinde Mekke ve Medine'yi nûrlandıran
İslâmiyet, Hz. Ebûbekir, Hz. Ömer ve Hz. Ali
devirlerinde Arabistan dışına taştı. Bu ilâhi dini gören
ve tetkik eden milletler Müslüman oluyor, İslâmiyetle
şerefleniyorlardı.
Islâmiyetle şerefleniyorlardı, diyorum. Çünkü insan
oğluna Allah'ı tanıtan, insana şeref ve haysiyetli
yaşamayı öğreten, insanların birbirlerine yardım etmelerini
emreden İslâmiyet, insanlığa şeref vermiştir.
Biz, en güzelin, en doğrunun peşinde koşan Büyük
Türk Milleti de, Islâmiyeti tanıdıktan sonra şamanizmin,
hıristiyanlığın, budizmin saçmalığını an-
51
ladık. 10. yüzyılın ortalarında büyük çoğunluk halinde
Müslüman olduk.
Aslan Bey biraz durdu. Onun durduğunu gören
yiğitler rica ettiler:
— Devam ediniz!... Lütfen devam ediniz.
:— Hindistan fetihlerini de anlatır mısınız?
Aslan Bey gülümsedi:
— Hepiniz de pek meraklıymışsınız be Yiğitler!...
Çok da acelecisiniz. Zaten Hind gazalarını anlatacaktım
ya... Şimdi dinleyin bakalım:
52
AFGANİSTAN'DA TÜRKLER
Bildiğiniz gibi, Hindistan'da Cihad yolunu Müslüman
- Türk Devleti olan Gazneli'ler açtı. Devletimiz,
yani Gazne Devleti, Saman Oğlu komutanlanndan
Alptekin tarafından kuruldu.
Alptekin, Samanoğlu hükümdarı Abdülmelik'in
ölümünden sonra tahta geçen Mansur'la anlaşamadı.
Mansur'un kendisini er veya geç öldürteceğini anlayınca
kendisine bağlı Türk Askerleri ile, Belh Şehrinden
Gazne'ye geldi. Gazne'yi kuşatarak aldı. Böylece
orada, küçücük fakat bağımsız bir Müslüman Türk
Devletinin temelini attı. Hindularla savaşlara başladı.
Alptekin'in ölümünden sonra oğulları İshak, Beİka
Tekin ve Piri adındaki üç ğolu sıra ile tahta geçtiler.
Piri zamanında, Alptekin'in damadı Sevük Tekin,
hindulara karşı pek parlak zafer kazanınca, Piri'nin
yerine hükümdarlığa o getirildi. Yiğit Sevük Tekin,
Hindistan'da insanların putlara taptıklarını, halkın
çeşitli sınıflara ayrılmış olduklarını görünce-, onları
Allah'a ortak koşmaktan men etmek ve onlara Islâmiyeti
tanıtmak için, Hind gazalarına başladı. Onun
bütün gayesi, islâm Dinini Hindistan'da yaymaktı.
Hindulara karşı ilk büyük savaşını Büst için (Kandehar'ın
130 km. batısında, Hilmend ve Ergandap su-
53
larınınbirleştikleri noktada) yaptı. Büst'ü ele geçirdi.
O sıralarda, Pencap'ın önemli kısmına, Sind Irmağının
yukarı ovasına Kabil ile onun doğusundaki
dağlık bölgeye sahip bir hindu hükümdar vardır. Caypal...
Caypal, Gazne üzerine yürüyerek bu Müslüman
Türk Devletlerini, yani Gazne'yi yıkmak istedi. Gazne
kuvvetleri, kendilerinden sayıca çok üstün olan bu
hindu ordusunu, Çete savaşları ile yıpratma yoluna
gittiler.
Kış birden bastırınca, Kâbil-Gazne yüksek dağlık
bölgesinin soğuklarına dayanamayan hindular barış
istediler.
Sevük Tekin'in oğlu olan, şimdiki Sultanımız
Mahmud, o sıralarda gençti. Savaşta da büyük yararlıklar
göstermişti. Babasının Hindularla barış yapmasını
istemiyordu.
Fakat, Sevük Tekin'i düşündüren bir mesele vardı.
O da, Caypal'in gönderdiği haber... Caypal, eğer
sıkıştırılacak olursa hindu âdetlerine göre her şeyini
yaktıktan sonra intihar edeceğini bildirmişti.
Böyle bir hareketin, Gazne Devletine bir şey kazandırmayacağını
düşünen Sevük Tekin, Caypal'in
vergi verme teklifini kabul etti.
Fakat, hindular bu barıştan faydalanıp Gaznelilerin
elinden kurtulunca derhal anlaşmayı bozdular.
Sevük Tekin, bunun üzerine harekete geçip,
Lamgan Bölgesini (Kabil'in 10 km. kadar doğusu) ele
geçirdi. Caypal da boş durmamakta idi. Bütün hinduları
yardıma çağırdı. Hindu racaları, Gaznelilerle
çarpışmak için, onun yardımına koştular. Kanevç Hükümdarı
Raycapala ve Çandel hanedanı hükümdarlarından
Ganda, yardıma koşan hükümdarlar arasm-
54
da idi. Yanlarında, çok sayıda hindu erleri ve pek çok
fil getirmişlerdi. Birleşik hindu ordusu oldukça kuvvetli
idi. Türk ordusu ise, hindulardan er sayısı bakımından
çok azdı.
Sevük Tekin, sayı bakımından Müslüman Türk
ordusundan çok daha fazla olan hindulara, eski Türk
savaş usulünü uygulamıştır.
Yani, önce düşman üzerine at sürerek onları ok
yağmuruna tutmak, sonra da sahte bir kaçışla kendisini
takip eden düşmana dönüp, onu kıskaç içine
alıp yok etmek...
Tabiidir ki, bu savaş şekli, ancak müthiş Türk
Cengâverleri ve iyi yetiştirilmiş Türk atlılarının uygulayabilecekleri
bir taktiktir.
Bu taktiği uygulayan Türk yiğitleri, birleşik hindu
kuvvetlerini darmadağın ettiler. Savaş sonunda,
Gazne'nin doğu ve kuzeyinde bulunan dağlık bölgenin
en önemli kısımları Kabil, Lamgan, Celâlabat
Müslüman Türklerin eline geçti. Bamyan, Toharistan
ve Gur Sevüktekin'in hakimiyetini tamdı.
Hindulardan bol miktarda ganimet alındı. Sevük
Tekin gazilik unvanını kazandı. Kalaç Türkleri ve Afgan
gazileri, Sevük Tekin'in cihad çağrısına uydular.
Böylece, Hind kapılarına ilk darbe vurulmuş oldu.
Aslan Bey, bu sözlerden sonra sustu. Etrafta derin
bir sessizlik oldu.
Ömer rica etti:
— Aslan Beyim!... Sevük Tekin Sultaninin seferini
dinledik. Şimdi de, onun oğlu Gazneli Mahmud'-
un seferlerini anlatsanız?
Diğer gençler de bu isteğe katıldılar.
— Evet!... Evet!...
— Ne olur Beyim!...
Aslan Bey güldü.
55
— Evlâtlar!... Anlatmak beni yormaz. Hele siz
istedikten sonra... Ama, yarın sizler için büyük bugün.
Fedai seçimine katılmak isteyenleriniz var. Merakla
dinlediğiniz bu savaşlara katılmanız için, bu
geceyi dinlenmiş olarak geçirmeniz gerekli. Şimdi gidip
yatsanız?...
Ömer, arkadaşlarının namına cevap verdi:
— Evet!... Haklısınız Beyim!... Yarına hazır olmamız
lâzım. Şimdilik müsaadenizi isteyelim.
Ömer'in bu sözlerinnden sonra, gençler, büyüklerden
izin alarak, kendilerine ayrılan odalarına çekildiler.
56
ÇANDRA KİMDİR?
Ömer yatakta uzun zaman uyuyamadı. Gözlerini
tavana dikerek, uzun uzun düşündü. Kafasında paslı
çivi gibi saplanmış bir düşünce vardı: Babasının öldürülüşü...
Şimdiye kadar, babasının bir savaş meydanında
öldürülmüş olduğunu duymuştu. Ama bugün babasının
uyku ânında öldürülüşünden ve bir isimden
bahsedilmişti: Çandra...
Kimdi bu Çandra?...
Babası, bu adı taşıyan bir hindu tarafından öldürülmüşse,
iş değişiyordu, öyle ya, bir meydan savaşında
ölen yiğidi şehid eden, belli olmazdı; ama uykuda
öldürülmesi?...
Kahramanlıklarını duyduğu o yiğit babası, bir
baskına mı uğramıştı?... Uykuda mı şehit edilmişti?...
Eğer öyle ise, ne üzücü bir durumdu bu... Babasının
öcünü almamış olmak ne ayıptı...
Çandra!... Kimdi bu Çandra?... Çandra adında
yüzlerce, binlerce hindu vardı. Bu adam, tanınmış biri
olmalıydı, öyle ya... Aslan Bey ne demişti: «Kalleş
Çandra!!...»
Demek, tanınan, bilinen bir hindu silâhşoru idi
bu... Türk beylerinin tanıdığı biri.
Belki de, hindu racalarından biriydi bu adam.
Fakat, amcası neden şimdiye kadar ona bir şey
57
söylememişti?... Eğer babasını öldüren kimse belli
ise, niye kendisini ayıplanacak bir durumda bırakmıştı?...
Bekir Bahadır, kardeşini öldüren hindudan
şimdiye kadar acaba öç almamış mı idi?
Ömer'in birden, kafasında bir şimşek çaktı. Senelerce
senelerce evvelki bir olay aydınlandı kafasında...
Çandra adı ve amcası Bekir Bahadır. Evet, evet
bu adı duymuştu... Çandra adım şimdi hatırlamıştı.
Dört veya beş yaşlarında idi. Bahçede oynarken,
ımcasının yiğitlerinden biri, bahçe kapısının önüne
kadar sürdüğü atından atlamış, bahçeden eve deliler
gibi koşmuştu.
Ömer, bu yiğidi çok severdi. Ona binicilik öğret
i r d i . Ömer, uzun zamandır görmediği bu bahadırın
peşinden eve koşmuştu.
Büyük odada, amcası ile gelen yiğit, heyecanlı
heyecanlı konuşuyordu... Evet, evet... Ömer şimdiki
gibi, hatırlıyordu.
Gelen yiğit, karşısında, saygılı bir tavırla durduğu
Bekir Bahadır'a:
— «Evet Beyim!... Çandra'nın yerini öğrendim,»
diyordu.
Bekir Bahadır da, sevinç ve heyecanla, habercin
i n yakasını tutmuş:
— Nerede?... Nerede?... diye haykırmıştı.
Bu sahne şimdi, bütün canlılığı ile gözlerinin önüne
gelmişti. .Evet, Çandra adını o zaman duymuştu.
Amcası, ertesi sabah silâhlarını kuşanmış, haberi
getiren yiğit ve at uşağı ile, evden çıkmıştı. O sırada
uyanmış olan Ömer, amcasının gidişini pencereden
görmüştü.
Amcasının ne kadar zaman sonra döndüğünü hatırlamıyordu.
Hatırladığı, amcasını çok özlemiş ol-
58
duğu idi. Hatta, bu olayla ilgili unutamadığı bir hatırası
vardı.
Amcasının gidişinden sonra, onu çok özlemişti.
öyle ki, Sungur'la ormanda ok atma talimi yaparken
amcasının geldiğini bildiren hizmetkâr çocuğa, sevinçten
ne vereceğini şaşırmış, sonunda belinden çektiği
çok sevdiği hançerini, ona bahşiş olarak hediye
etmişti.
Sevgi ile koştuğu amcasını, yorulmuş ve çökmüş
bulmuştu.
Bu olaydan sonra, Çandra'nm adı duyulmamıştı.
Yoksa, Bekir Bahadır, kardeşinin öcünü almış mıydı?
Eğer almışsa, niye kendisine bundan hiç bahsetmemişti?
Halbuki, aralarında hiç gizli bir şey yoktu?
Yoksa kendisi mi öyle zannediyordu? Amcasının ker
dişinden sakladığı bir şey mi vardı acaba?...
Ömer, amcasını ne kadar da seviyordu. Amcası
Bekir Bahadır, onu yetiştirmek için az mı uğraşmıştı.
İlk defa ata binmesini, ok gezlemesini, kılıç kullanmasını,
kargı dürtmesini ve daha ne hünerleT öğretmişti
amcası?...
Sadağından şimşek gibi hızla ok çekmesini, rüzgarı
hesaplayarak bir anda oklarını hedefe ulaştırmasını
öğretmek için az mı uğraşmıştı.
Kılıç oyunlarındaki bütün ustalıklar» da gösteren
o değil mi idi? Ömer'in yetiştirilmesini emrindeki y i ğitlere
bırakmamış, hep o uğraşmıştı hep o...
Amcası onu çelik gibi yetiştirmişti. Onbir-oniki
yaşlarına geldiği zaman, onu bazan karlı ormanlara
bırakmış, Ömer'in cesaretini denemişti. Karlı ormanda,
bir gün üç kurdun saldırısına uğrayan Ömer, ikisini
öldürmüş, üçüncüsü ile boğuşurken bir okla
üçüncü kurdun devrildiğini görmüş ve şaşırmıştı.
Bu okun kimin tarafından atıldığını anlayama-
59
mıştı. Etrafı araştırdığı halde, kimseyi görememişti.
Oku atan sır olmuştu.
Ömer, o soğuk havada yüzdüğü üç kurdun postunu
sürüye sürüye eve getirdiğinde, amcasını, ocak
başında kendisini gülümseyerek süzerken bulmuştu.
Amcasına, bir yiğidin ok atarak üçüncü kurdu öldürüp
hayatını kurtardığını anlattığında, amcası da bu
işe şaşmıştı: Belki de şaşar gözükmüştü.
Fakat, Ömer şimdi anlıyordu ki, kendisini kurtaran
muhakkak amcası idi. Kendisini yetiştirmek için
canı gibi koruduğu Ömer'i adım adım izleyen Bekir
Bahadır...
Amcası, gerçekten de onu tam bir yiğit olarak yetiştirmişti.
Ömer, bazan bir avuç pişmiş buğday ve
yumruk büyüklüğündeki kızarmış et parçası ile yola
çıkar, günlerce ormanda kalabilirdi.
Ömer, beş-altı gün uykusuzluğa dayanabilirdi.
Acıya, açlığa, soğuk ve sıcağa, çevredeki yiğitler arasında
onun kadar dayanabilen azdı.
Bekir Bahadır, yeğeni için hiç bir şeyi esirgememişti.
Yalnız amca ve yeğen değil, aynı zamanda çok
iyi arkadaştı onlar.
Ömer, amcasının kendisini çok sevdiğini, yeğeni
ile övündüğünü de bilirdi.
Karısı genç yaşta ölünce, amcası çok sevdiği eşinin
hatırasına hürmeten, bir daha evlenmemişti. Çocuğu
da olmayan amcası, Ömer'i evlât edinmişti.
Bütün bunları düşünen Ömer, Amcasının Çandra
meselesinden bahsetmeme sinin bir sebebi olduğunu
anladı. Amcası, bu meseleyi sakladığına göre kendisi
de, ona hiç bir şey sormamalıydı.
Evet, bu meseleyi şimdilik hiç kurcalamayacaktı.
Kararsızlıktan kurtulan Ömer, az sonra derin bir
uykuya daldı.
60
KASIRGA!..
Ertesi gün, öğleye kadar, Gazneli Mahmud ve
büyük bir kalabalık önünde at yarışları yapılmıştı.
Beş yüz yirmi yiğidin katıldığı bu yarışmada, sona,
altmış kişi kalmıştı. Ömer de, sona kalan bu altmış
atlının arasında idi.
Şimdi de, en iyi binici seçilecekti. Ömer kasırga'-
nın üstünde heyecanla bekliyordu. Çünkü, yanındaki
atlıların hepsi de, âta binmekte üstün kişilerdi. Bunu
az önceki yarışta göstermişlerdi. Atlarının üstlerindeki
duruşları, dizginleri kavrayışları bunu gösteriyordu.
Hepsinin bindiği atlar, yeri hiddetle doğuyor ve
acı acı kişniyorlardı.
Karşıdaki tepeye kadar gidilecek, tepenin arkasından
dolaşarak, tekrar yarışın başladığı yere gelinecekti.
Bütün biniciler, son dikkatleriyle verilecek işareti
bekliyorlardı. Nihayet beklenen işaret verildi.
Altmış atlı, geniş meydanda ok gibi ileri fırladılar.
Yeri, davul tokmakları gibi döven toynakların
gürültüsü, koca alanı yayıldı. Cins ve talimli atların,
zarif bacakları, gökte uçan kuşların kanat çırpmaları
kadar çabuktu. Zarif gözüken bu ayaklar, aslında sinir
ve adaleden olup, çelik gibiydiler. Nice savaşlarda,
düşman topraklarını ve cesetlerini çiğneyip geçmişlerdi
onlar...
61
Ömer, ilk anda, Kasırga'yı yormamak istiyordu.
Çünkü mesafe uzundu. Uzaktan bakıldığında, atlılar
bir elin parmakları gibi gözüküyorlardı. Kimi ileri
çıkmış, kimi de geri kalmıştı.
Ömer'in önünde on-onbeş atlı vardı. Kasırga'ya
hafifçe dokundu. Üç-dört atlı geride kaldı. Tepeye
yaklaşırken, Kasırga'mn hızı, daha da arttı. Rüzgâr,
Ömer'in kulaklarında ıslık çalmaya başladı. Ömer,
Kasırga'mn boynuna iyice yatarak, rüzgarın, hızı kesmesini
önledi. Tepeye vardığında, önünde dört atlı
kalmıştı. Arkalarında bıraktıkları toz bulutlarından,
bunların ne cins at oldukları anlaşılmıyordu.
Ömer, Kasırga'ya güveniyordu. Bir aralık, atına
seslendi
— Haydi Kasırga!... Sadık dostum'.... Utandırma
beni!...
Kasırga anlamış gibi kişnedi. Daha da hızlandı.
Ömer şimdi, Kasırga'nın önünde sarsılan başından ve
hızla geriye giden topraktan başka' bir şey görmüyordu.
Yarışın ve hızın verdiği bir haz içerisindeydi.
İki atlı daha geride kaldı. Tepeyi dönerken. Ömer,
Kasırga'yı bir daha mahmuzladı. Kasırga, su gibi terlemişti.
Ağzından çıkan köpükler geriye uçuyordu.
Öndekilerden birini daha geçtiler.
Seyirciler arasında bir uğultu yükseldi. Şimdi
Ömer'le, öndeki atlı, yan yana gidiyorlardı. İki at da,
boyunları sarsıla sarsıla, arkalarında toz bulutları
bırakarak, rüzgâr gibi uçmaktaydılar.
Uğultu artmıştı. Yanındaki binici, naralar atıyor,
atını coşturuyordu. Ömer de, atma heyecanla bağırmaktaydı:
— Haydi Kasırga'ma!... Göster kendini, cins atım!
Kasırga, bu sözleri anlamış gibi, öyle bir hamle
62
yaptı ki, öteki atı, pek az zamanda, toynaklarının kaldırdığı
toz bulutu arkasında bıraktı.
Fakat, bir anda Ömer, atının karnına doğru düştü.
Etraftan üzüntülü çığlıklar koptu.
Ne olmuştu da, bu yiğit genç, son anda talihsizliğe
uğramıştı. Düşmesi bir yana, arkadan gelen atların
toynakları altında çiğnenmesi ihtimali de vardı.
Herkes, aslan gibi bu yiğit için üzülmüştü. Gözler,
toz bulutları arasında onu arıyordu. Kasırga ise, yine
en önde yarışı sürdürüyordu. Sanki bir binici tarafından
sürülüyormuş gibi...
Bir anda, etrafı öncekinden daha büyük bir uğultu
kapladı. Ömer, atının altından geçerek öteki yandan,
tekrar yerine oturmuştu. Demek, onun az önce
yaptığı sadece bir oyundu. Bu hareketi, herkesin,
Ömer'e, sevgi ve hayranlık duymasına sebep oldu.
Ama, ama yine ne oluyordu?... Ömer, şimdi de,
atının üzerinde ayağa kalkmış, tek ayağı üzerinde,
durarak, yarışı götürüyordu.
Bu durum, Gazneli Mahmud'un bile dikkatini çekmişti.
Yanındakilere, bu yiğitin kim olduğunu soruyor,
onun hakkında bilgi alıyordu.
Yarış sırasında, Ömer'in yaptığı harekete cesaret
etmek, her babayiğitin harcı değildi. Bunun için aslan
yürekli ve irade sahibi olmak lâzımdı. Tabii, ustalık
ta şarttı...
Kasırga bitişe yaklaşırken, dizginleri bırakmayan
Ömer, önce atın sağ yanına kaydı. Ayaklarını yere
değdirdikten sonra zıpladı; atın üstüne çıktıktan sonra,
sola kaydı. Tekrar ayaklarını yere değdirdikten
sonra zıplayıp Kasırga'nın sırtına yerleşti.
Bu son hareket, oradaki bütün bahadırlara parmak
ısırttı. Her biri, bir kahraman olan gaziler, yü-
63
reklerinden kopup gelen'heyecanlı seslerle meydanı
inlettiler:
— Yaşa Türk Aslanı!...
— Allah, bütün gazalarında yardımcın olsun!...
— Aşkolsun sana!...
— Ata biniş ancak bu kadar olur!...
Bekir Bahadır'ın yanında oturan Aslan Bey, de
coşmuştu. Bekir Bahadır'a bir dirsek vurarak: ,
— Bekir!... Bekir!... Bir arslan yavrusu yetiştirmişsin.
Zaten görünüşünden de ne yiğit olduğu anlaşılıyordu.
Ama, bu derecesini, doğrusu ya ummazdım.
Sanırım, kılıç kullanması, kargı dürtmesi ve ok
atması da bundan farksızdır.
Bekir Bahadır, gayet ciddi idi. Cevap verdi:
— Bilemem!... İşte er meydam! Orada anlaşılacak.
Bu konuşmalar olurken, Ömer, yarışı en önde bitirmişti.
Davullar dövülüyor, Ömer övülüyordu. Beyler,
Bekir Bahadır'ı tebrik etmekteydiler.
öğle namazı kılınıp, yemekler yendikten sonra,
herkes alanda yerini almaya başladı. Gazneli Mahmud'un
yerine oturmasıyla, davullar dövülüp borular
ötmeye başladı. Gür sesli bir ulak, ok atıcıları alana
davet etti.
Fedai seçilmek isteyen yiğitler pek çoktu. Onun
için, yarışmaya katılanlar ellişer kişilik sekiz bölüme
ayrıldı. Bu bölümlerin keskin nişancıları belli olduktan
sonra, bunlar da, kendi aralarında birinciyi
seçeceklerdi.
önce yakın mesafeden başlayan atışlar, uzak hedeflere
yöneltildi. Sonunda, her bölümün keskin nişancıları
ortaya çıktı. Ömer de, kendi bölümünde nişancılığını
göstermişti.
64
Sekiz okçu, alana dikilmiş olan gez tahtasının
karşısında sıralandılar. Gez tahtasındaki kırmızıya
boyanmış koca yuvarlakları, ufacık görecek kadar
uzaktaydılar.
Sıra ile yaylarını gererek gezleyen yiğitlerin sekizi
de, hedefi vurdular. Bunun üzerine hedefin değiştirilmesine
ve hareketli bir hedef seçilmesine karar
verildi. Derhal, önceki hedef tahtasının tepesine
bir tahta çakıldı. Bundan sarktılan ipin ucuna bir cisim
kondu.
Atıcılar, ipin ucunda sallanan bu hedefe atış yapacaklardı.
Sıra ile atışlar yapıldı. İlk atışta, üç kişi
kaybetti. Geriye beş kişi kaldı. Birinciyi tayin etmek
için atıcılar, hedeften biraz daha uzaklaştırıldı.
Sallanan ve iyice uzaklaştırılmış hedefe, bu defa
i k i ok saplandı. Biri, Ömer'in okuydu. Diğer ok da,
yirmi i k i yaşlarında aslan yapılı bir yiğidin...
Bu gencin de kartal gibi bakışları vardı.
Tekrar sallanan hedefi, i k i yiğit de vurdular. Sonra
birbirlerine bakarak tatlı tatlı gülümsediler.
Atıcılar biraz daha geriye alındı. Atış tekrar edildi.
Oklar yine hedef de...
Herkes şaşırmıştı. Yarışı idare eden Bey, yardımcılarını
yanına çağırdı. Onlarla uzun uzun konuştu.
Sonunda şöyle bir karara vardılar:
Yarışmacılardan yirmi adım uzakta, bir adam
okunu havaya atacak, yarışmacılar da sıra ile bu oku
vuracaklardı.
Yarışmayı idare edenler, birinciyi ortaya çıkarmak
için bundan başka çare bulamamışlardı. Bu hareket,
hem atıcının çabukluğunu ve hem de, keskin
nişancılığını belirtecekti.
Bu karar, seyircilere bildirildiğinde itirazlar yükseldi.
Kırık Hançer — F . : 5 65
— Olmaz böyle şey!... İmkânı var mı bunun?...
— Yaydan fırlayan ok havada vurulur mu?...
— Bunu kim yapabilir?
— İ k i yiğidin berabere kaldığını bildirsinler. Olsun
bitsin!...
Ama karar verilmişti. Derhal uygulamaya geçildi.
önce öteki yiğit atacaktı. Bu keskin nişancı, kaşlarını
çatmış, okunu fırlatmak üzere yayını germiş
bekliyordu. Bir işaretle, karşısındaki adam okunu
havaya fırlattı. O anda, genç te okunu bıraktı. Ok
vınlayarak uçtu.
Etrafı sevinç çığlıkları, takdir sesleri kapladı. Yiğidin
oku, fırlatılan oku havada vurmuştu.
Gazilerden öyle bir uğultu yükseldi ki, sanki gök
gürlüyordu.
Ulak, atım dört bir yanda koşturarak, gencin keskin
nişancılığını duyurdu.
Uğultu bir müddet devam etti. Sonra yavaşladı
yavaşladı ve durdu.
Şimdi sıra, Ömer'de idi. Binlerce göz ona dikilmişti.
Ömer, heyecandan terlediğini hissetti. Rakibi
olan yiğidin bu keskin nişancılığı onu da hayran etmişti.
Kıskanmak değil, ona gıpta ediyordu. Türk ordusunda
böyle yiğitlerin olması, onların arasına girebilmek
düşüncesi Ömer'e büyük bir haz vermişti.
Yavaş yavaş vaziyet alarak yayım hafifçe gerdi.
Fakat, heyecandan ve hedefi vuramamak endişesinden
ellerinin titrediğini hissetti. Bu heyecandan kurtulmak
için, Amcası Bekir Bahadır'ın öğütlerini hatırladı
:
— Hedefe atış yapacağın zaman başka şey düşünme!...
Rahat olmaya bak!... Rüzgârı i y i hesapla!
Sinirlerine hakim ol!...
Büyük bir iradeye sahip olan Ömer kendini to-
66
parladı. Koca bir alanda olduğunu, binlerce gözün
kendisine baktığını unuttu adeta. Sanki bir ormanda,
yapayalnız, karşısındaki hedefe ok gezleyecektL
Nefesini kesti. Adamın yayını gerdiğini görmüştü.
Bir ışık halinde, fırlayan oku görür görmez, besmele
ile kirişi bıraktı.
Az önceki gök gürültüsü gibi uğultu tekrar yükseldi.
Ömer de, fırlatılan oku havada vurmuştu.
Davullar gümbürdemeye, borular tekrar ötmeye
başladı.
Beyler ve yiğitler:
— Yiğitlerin ikisi de keskin nişancı!... Berabere
kabul edilsinler!... Diye bağırıyorlardı. Alan idarecileri
bunu kabul ettiler. İki gencin berabere kaldıklarını
duyurdular.
Bu başarılar, Ömer'in, seçilecek i k i yüz fedai arasına
girmesine yetmişti. Diğer yarışmalarda o seyirci
kaldı.
67
ZAMANA «DUR» DEMEK MÜMKÜN MÜ?
Ertesi gün, Gazneli Mahmud, Bekir Bahadır ve
Ömer'le konuşmak istemişti. Aslan Bey, ikisini saraya
götürdü.
Sarayın geniş koridorlarını geçtikten sonra, önünde
i k i nöbetçinin durduğu bir kıpının önüne geldiler.
Nöbetçiler Aslan Bey'i görünce hazır ol vaziyetine
geçtiler.
Aslan Bey kapıyı vurdu. İçerden gür bir ses duyuldu:
— Giriniz!...
Aslan Bey, kapının kolunu çevirdi. İçeri girdiler.
Oda, gayet genişti. Yere, kıymetli İran halıları yayılmıştı.
Odanın duvarlarına kılıçlar, topuzlar ve mızraklar
göze hoş gelecek şekilde yerleştirilmişti.
Büyükçe bir sedirin önünde, onları ayağa kalkarak
karşılayan üç adam vardı. Biri çok yaşlı, aksakallıydı.
Gözlerinden iyilik akıyordu. Diğeri kırk yaşlarında
bir babayiğitti. Ömer, onu savaş oyunlarında
gördüğünü hatırladı.
Elli-ellibeş yaşlarında gözüken, sade giyimli, sünnete
uygun kırçıl sakallı olan üçüncüsü de, gayet mert
çehreli biriydi. Parlayan gözlerle Ömer'i süzüyordu.
Ömer, bunun O olduğunu anladı: Gazneli Mahmud...
O büyük ve kahraman Sultan... İslama hizmet için
gazadan gazaya koşan, rahat nedir bilmeyen Gazne-
68
li Mahmud... Gazilerin Sultanı, yiğitler yiğidi kahraman.
Bütün Türk yiğitlerinin hayran olduğu yüce
kağan:..
Girenler, ödadakileri selâmladılar:
— Selâmün aleyküm!...
Odadakiler selâmı iade ettiler:
— Ve aleyküm selâm!...
îçerdekiler ellerini uzatarak, girenlerle musafaha
yaptılar.
Sonra, Gazneli Mahmud, Bekir Bahadırla Ömer'e
hitap etti:
— Yanılmıyorsam Bekir Bahadır'sınız?... Bir zamanlar
düşman hatlarını darmadağm eden yiğit!...
Sancaktar Hamza Gazi'nin kardeşi değil mi?... Biraz
yaşlanmışsınız!...
Ömer, bu sesi çok tesirli ve berrak buldu.
Bekir Bahadır, Gazneli Mahmud'a cevap verdi:
— Yanılmıyorsunuz Sultanım!... Fakat sizin de
benden farkınız kalmamış. Siz de yaşlanmışsınız.
Gazneli Mahmud tebessüm etti:
— Uzun yıllar geçti Bekir!... Doğan, büyüyor.
Gençler yaşlanıyor ve ölüyor. Zamana «Dur!...» demek
mümkün mü? Oturunuz lütfen!... Buyurun oturunuz!...
Aslan Bey, Bekir Bahadır ve Ömer, Sultanın gösterdiği
karşıki sedire oturdular.
Gazneli Mahmud, Ömer'e bakarak sordu:
-— Rahmetli Hamza Gazi'nin oğlu değil mi? Doğrusu
iyi yetiştirmişsin Bekir Bahadır. Çoktan beri böyle
dövüşen bir genç görmemiştim. Tecrübesi de artarsa,
önünde durulmaz bir bah dır olacak.
Ömer, utanarak cevap verdi:
— Rahmetli babamı hatırlamanız ve hakkımda
söylediğiniz bu sözler bana şeref verdi Sultanım!
69
— Hamza Gazi hatırlanmıyacak bir yiğit değildi
oğlum!... Kahraman ve cesur... Allah rahmet eylesin.
Eşsiz bir babayiğitti o. Senin de o şekilde yetiştirilmiş
olduğunu görmek bana sevinç verdi.
— Sağolunuz Sultanım!... Biz Türk gençleri sizi
örnek alıyoruz. Yalnız Türk gençleri değil; Hint, İran
ve Afgan Müslüman gençleri için de, örnek sizsiniz.
İslam dinine hizmet etmek, İslâm düşmanlarını
söküp atmak amacı üe, her yıl gaza için Hindistan'a
sefer yapmayı nefsinize farz kılmanız, biz gençlere
yönümüzü gösteren en mükemmel harekettir.
— Oğul!... Dünya geçici... Bugün varsak yarın
yokuz. Bu arada, Allah'ın buyurduğu yolda, Peygamber
Efendimizin Sallallahü Aleyhi ve Sellem izinden
gidebilmiş, cihad ateşini parlatabilmişsem ne mutlu
bana...
— Zannımıza göre başarmışsınız Sultanım... Bugün,
bütün Türk illerinde bir an önce büyüyerek; sizin
cihad seferlerinize katılabilmek gayesinde olan
binlerce binlerce Türk çocuğu, bileklerini kuvvetlendirmek
ve silahları kullanmayı öğrenmekle uğraşıyor.
Meselâ ben de onlardan biriyim. Küçüklüğümden ber
i , bu gaye ile yetiştim.
— Sağolasm Bahadır!... Yiğitlerimizin böyle konuşması,
evvel Allah, beni daha da güçlendiriyor. Biliyor
musun sizi neden çağırdım?
— Bilmiyoruz Sultanım?...
— Bahadır! ...Komutanlarımla yaptığım konuşmalardan
sonra, Sümenat üzerine bir'sefer yapmaya
karar verdik. Çünkü, Katiavar Yarımadasında, Sümenat
Şehrinde Mabut Siva'ya ait pek büyük bir mabet
var.
Bu mabedin hizmetinde 1000 Brahman, oraya gelen
hindu hacıları traş etmek için hergün bekleyen
70
300 berber ve durmadan mabut önünde- raks etmek
üzere 350 rakkase (oyuncu kadın) bulunuyor.
10.000 köy de bu mabudun gelir kaynağı... Siva
putunu da, günlerce uzaktaki Gence Irmağından getirilen
su ile yıkıyorlarmış.
Bunları anlatmamın sebebi şu-. Oranın Brahmanlan,
mabudlarının dünyanın en kudretli mabudu olduğunu,
hiç bir düşman ordusunun, ona yaklaşamayacağını
söylüyorlarmış.
Hindistan'da, Müslümanların, yani gazilerin kırdığı
mabudların da, onun müsaadesi ile kırılabildiğini
iddia ediyorlarmış.
Diyorlarmış k i : «Eğer Mahmud, diğer putları kırıyorsa,
Sümenat Mabudu diğer mabudlara kızdığı
için kırabiliyor. Eğer mabudumuz istemese, Gazneli
Mahmud bunu yapamaz!»
Gazneli Mahmud sustu. Bir an ortada bir sessizlik
oldu. Bekir Bahadır ve Ömer şaşırmışlardı. Odada
bulunan diğerlerinin bunu bildikleri anlaşılıyordu.
Ömer dayanamadı, heyecanla bağırdı:
— Böyle saçma şey de duymamıştım!...
— Evet ama, gel de bunu putlara tapan, elleriyle
yaptıkları putlardan yardım uman hindulara anlat.
— Doğru Sultanım!... Zaten onlarda sapıtan akıl
ve saçma düşünceler olmasaydı putlara taparlar mı
idi?
— îşte böyle... önlerinde bulunan Büyük Tar Çölünü
geçemiyeceğimi zanneden bu sapıkların gözleri
önünde mâbudlarım kırmak, kimin hak din üzerinde
olduğunu ispatlamak lâzım. Çünkü diğer hindular
da, Sümenat'lılara inanıyorlar. İslâmlaşma hareketi,,
bu kötü propaganda ile önlenmek isteniyor. Sünta-^
71
nat'a girip Siva putunu kıracak olursak, Hindistan'da,
İslâmlaşma hareketini çabuklaştırabiliriz.
Ömer dayanamadı:
— Bir an evvel harekete geçsek Sultanım!...
Sonra bu ani hareketinden utandı. Gazneli Mahmud
gülümsedi:
— Inşa-Allah yavrum!.. Sen bütün gazilerin hislerini
ifade ettin. Zaten hazırlıklarımız bitmek üzere.
Sonra harekete geçeceğiz. Yalnız önemli bir mesele
var. Seni de bunun için çağırttım ya.
Ömer, merakla sordu:
— Nedir Sultanım?
— Kırık Hançer!... Hindulann anlattıklarına göre,
çok eski yıllardan kalma bir Kırık Hançer varmış.
Savaş sırasında bulun ucunda üç-dört kulaç uzunluğunda
bir ışıltı fışkırır, karşısına çıkan ağaç, taş,
demir her şeyi kesermiş. Nasıl bir maden olduğunu
bilinmiyor.
Hindular buna «Siva'nın Şimşeği» adım vermişler.
Müslüman-Türk ordusunu, bu hançerin durduracağını
söylüyorlar. Budalalar bilmiyorlar ki, değil
böyle bir hançer, onun gibi yüz binlerce daha hançer
de olsa ancak Allah'ın dilediği olur.
Yalnız, şunu da söylemek icap eder ki, hindular,
hançerin bu durumundan bol bol propaganda yapmak
imkânını buluyorlar. Cahil hinduları aldatıyorlar.
İşte, Kırık Hançeri bu yüzden yok etmek lâzım.
O yok edilirse hindulann moralleri tamamen yıkılacak.
Kırık Hançeri yok etmek görevini sana vermek
istiyorum.
Senin, döğüşlerde çok güçlü ve yaman bir yiğit
olduğunu anladım. Bu vazife herkese verilmez. Senin
acı bir kuvvete ve ustalığa sahip olduğun kadar „
72
her türlü acıya, yorgunluğa tahammül ettiğini de öğrendim.
Ağzına bir şey koymaksızın beş-altı gün durabildiğini,
yine, dört - beş gün uykusuz kalabildiğini
anlattılar.
Bekir Bahadır'm seni küçük yaştan itibaren çok
i y i yetiştirdiğini, kurtlarla, ayılarla boğuştuğunu, silâhsız
olsan bile ellerinle onları boğabildiğim öğrendim.
Uzaklardan gelen gürültülerin mahiyetini çıkardığını,
kuşların uçuşlarından yolunu bulabileceğini,
başkasının mahvolacağı ıssız yerlerde kendine sığınacak
yer bulacağım söylediler. Seni gördükten sonra
bunlara inandım. Yani sözün kısası: Tam aradığım
yiğitsin sen!...
Ömer'in yüzü kızardı. Utanmıştı.
— i y i görüşleriniz Sultanım!... Bu görüşlerinize
lâyık olmaya çalışacağım.
— Yalnız çok tehlikeli bir vazifedir bu... Çat'ların
ülkesine gideceksin. Kırık Hançer'i onlar saklıyorlar.
Bilirsin ki, Çat'lar da Türk ırkındandır. Bu
yüzden cengâver kimselerdir. Hindu olduklarından
devamlı olarak Müslüman Türklerin karşısına çıkıyorlar.
En çetin savaşlarımızı da, onlara karşı yapmaktayız.
Her an ölümle karşılaşabilirsin. Çünkü
Çat'lar, Kırık Hançer için gelmiş olanları, acımadan
işkencelerle öldürüyorlar.
— Alnımıza ne yazılmışsa o olur Sultanım. Dinimiz
ve Devletimiz için canımız feda olsun.
— Yiğit!... Biz sizlerin vazifelerinizi başarmanızı
ve yaşamanızı isteriz... Onun için tehlikeyi de önceden
haber veriyorum. Oraya girmek için kedi gibi
çevik, kaplan gibi yırtıcı, aslan kadar korkusuz ve
Hazret-i Hamza gibi, Hazret-i Ömer ve Hazret-i A li
gibi de silâhşor olmak lâzım.
73
— Olmaya çalışırım Sultanım!... Tabii Allah yardım
ederse.
— tnşa-Allah Bahadır!... Zaten sana güvenmesem
bu görevi vermezdim. Vazifen: Ya Hançer'i buraya
getirmek, ya da yok etmektir. Gideceğin yerde
bizim adamlarımız da var. Biri sebze satıcısıdır. Boynunda
kanatlarını açmış bir şahin kabartması olan
madalyon bulunacaktır. Parolanız: «y... uzak ülkelerde
yetişen çiçeklerin kokuları üzerinden gitmemiş
Yiğit!...» olacaktır.
Bunu duyduğun kimse bizdendir. Bu sözü karşındakinden
duymassan, madalyonu görsen bile sırrını
açma.
Bu hususta, Aslan Bey sana gerekli bilgileri verecektir.
— Baş üstüne Sultanım!...
— Bu çok önemli meseledir Yiğit!... Her türlü
;acıya katlanacak, bütün zorluklara göğüs gereceksin.
— Bütün zorluklara göğüs gereceğim Sultanım!..
— Eğer yakalanacak olursan hindulara sır vermeyeceksin.
Benim nereye ve ne kadar erle sefer yaptığımı
öğrenmek isterlerse, öleceksin fakat söylemeyeceksin.
— Asla!... Bir kelime bile öğrenemezler Sultanım!
Gazneli Mahmud tekrar dikkatle Ömer'e baktı.
Evet... O insan sarrafı idi. Karşısındaki genç, emirleri
yerine getiren tam bir yiğitti.
Sultan, yandaki bir çekmeceden aldığı rule halindeki
ceylan derisini Ömer'e uzattı.
— Al buftu Yiğit!... Bu, benim hükmümün geçtiği
yerlerde, isteklerinin benim emrim olduğunu belirtir
yazıdır. Mühürlüdür... Bunu gösterdiğin her ko-
74
mutan veya idareci, isteklerini derhal yerine getirecektir.
Şimdi yolun açık olsun genç bahadır!. Cenab-ı
Hak yardımcın olsun!...
Ömer, sultandan ferman aldı. Gazneli Mahmud'-
un elini öptü. Aslan Bey ve Bekir Bahadır kapıdan
çıkarlarken, Ömer'den gözlerini ayırmayan Gazneli
Mahmud yanındakilere döndü
— Tam bir yiğit!... dedi. Vazifesini Yüce Allah'ın
izni ile yapacağına eminim..
75
EBEDİYEN YAŞANMAZ
Ömer, son hazırlıklarını bitirip, amcasının elini
öpütüğü zaman, Bekir Bahadır ellerini onun omuzuna
koyarak şunları söyledi
— Oğul!... Cenab-ı Hak yolunu açık etsin. Bu büyük
görevde yardımcın olsun!... Gidip gelmemek te
var; gelip görmemek de... Bu yüzden, ayrılmadan önce,
sana bazı tavsiyelerde bulunmak isterim.
Oğul!... Bu dünyada ebedi kalıcı değiliz. «Az yaşa,
çok yaşa, akıbet gelir başa» dendiği gibi, elbette
bir gün öleceksin. Gece gündüz düşündüğün, sımsıkı
sarıldığın lezzetlerden elbette ayrılacaksın!... Dünyanın
nesini seversen sev, hepsine veda edeceksin!...
Keyfine göre yaşasan da, unutma ki, her yaptığının
hesabını vereceksin.
Bir kimseyi tabuta koyduktan mezara bırakıncaya
kadar, Allahü Teâlâ ona kırk sual soracaktır. Birincisi
«Ey kulum!... Yaşadığın kadar hep dünya için
süslendin, herkesin beğenmesi, hürmet etmesi için
birçok şeyler öğrendin. Benim emrettiğim şeyleri de
öğrendin mi? İstediklerimi yapıp haram ettiklerimden
kaçındın mı?», «Başkaları için neye bu kadar uğraşıyorsun?
Görmüyor musun ki, tepeden tırnağa kadar
benim iyiliklerim ile, ihsanlarım ile örtülüsün!»
olacaktır.
76
Fakat sen bunları duymazsan, çocuğun oyuna dalıp
etrafını görmediği gibi, dünya zevkleri, nefsin arzuları
seni sağır ve kör eylerse, ibadet ederek geçmiş
günahlarını affettiremezsen, kıyamette elin ve dilin
âciz kaldığı zaman «Yârabbi!.. Bizi dünyaya geri gönder,
bütün ömrümüzü ibâdetle geçireceğiz!...» diyenlerden
olursun. Fakat: «Ey ahmak!... Oradan geldin
ya!... Ben size, Peygamberimi, kitabımı göndermiştim.
Emirlerimi bildirmiş, gideceğin yolu göstermiştim.
Niye bunlara uymadın!...» cevabını alırsın.
Cenab-ı Hak'ka karşı kulluk borcunu sakın unutma!...
Kulluk borcunu da, onun buyruklarına uymak
suretiyle yerine getirebilirsin. En önemli vazifen de
namaz kılmaktır. Çünkü Resûlullah Sallallahü Aleyhi
ve Sellem buyurdu «Namaz dinin direğidir. Kim
namazını kılarsa, dinini yapmıştır. Kim namaz kılmazsa,
dinini yıkmıştır.», «Cennetin anahtarı namazdır.
»
islâm dininin direği ve temeli namazdır. Namaz
bütün ibadetlerin rehberidir. Beş vakit namazı şartlarına
uyarak, vaktinde kılanlar için -Allahü Teâlâ
büyük günahlardan el çekmesi sebebi ile, - o kulun
işlediği diğer günahları da affeder.
Namazını zamanında kıl. Kazaya bırakma. İki Cihan
Güneşi Peygamberimiz buyurdu «Mi'raç gecesinde
bir kısım insanların haline vâkıf oldum. Bakdım
ki onlar şiddetli bir azâb içindeler. Cebrail Aleyhi sselâma
sordum: 'Bu taife kimlerdendir?' (Ne için azâb
görüyorlar?)
Cebrail Aleyhisselâm cevaben 'Bunlar, namazlarını
vaktinde kılmayanlardır' buyurdu.»
Namazın faziletini anlaman için, Resûl-i Ekrem
Efendimizin şu buyruğunu da unutma:
«Cebrail Aleyhisselâm bana gelip dedi ki: Yâ Mu-
77
hammed (Sallallahü Aleyhi ve Sellem) ümmetine
müjdele!... Her ne zaman bir mü'min farz namaza
durursa, günahları dökülür, günahdan temizlenir.
Anadan doğmuş gibi günahsız olur. Eûzüyü ve besmeleyi
söyleyince üzerindeki kıllar kadar kendisine
sevap verilir. Fatihayı okuyunca yirmi kerre, teşbih
edince, gökden inen kitablarm hepsini üç kerre hatmetmiş
(ibitirmiş) gibi olur ve secdede teşbih edince,
kendisine Allahü Teâlâ yetmiş kerre rahmet nazarı
ile bakar. Tehiyyâti okuynuca, Hak Teâlâ, Cennet kapılarını
o kimseye serbest bırakır, istediği kapıdan
girer. Duasını yapınca, bütün istekleri kabul olunur
ve günahları affolur.»
Oğul!... Cemaatla namaz kılmayı da ihmal etme.
Câmi'e giden kimsenin her adımı için bir sevâb verilir,
bir günâhı da affolur.
Peygamber-i Zişan Efendimiz buyurdu: Namazı
cemaatla kılmak, yalnız kılmaktan yirmiyedi derece
efdâldir . (faydalıdır), «Her kim sabah namazının farzım
cemâatle kılarsa, kıyamet gününde yüzü ayın
on dördü gibi parlar, öğle ve ikindi namazlarının
farzlarını cemaatla kılsa, Hak Teâlâ, o kula bin saf
melek müvekkel (vekil) kılıp, kıyamet gününe kadar
onun için teşbih ederler. Her kim akşam namazını
cemaatle kılsa, Hak Teâlâ hazretleri o kişiyi Peygamberlerle
haşr eder. Her kim yatsı namazını cemaatla
kılsa, o kimse ile Hak Teâlâ arasında hicab kalmaz.
», «Sabah namazı ile yatsı namazını cemaatla
kılmak, çok sevabdır. Bu iki vakit namazı cemaatla
kılmak, ne derece bir fazilet ve ne büyük bir sevap
olduğunu lâyıkı ile bilseler, bunu kimse terk edemezdi.
»
Hak Teâlâ Hazretleri buyurdular ki: «Kulum ba-
78
na farz namazda olduğu kadar hiç bir amel ile yakın
olamaz.»
Oğul!... İbadetten başka çok önemli bir meseleye
de temas edeceğim. Aman oğul!... Sakın başkasının
hanımına ve kızma kötü gözle bakma!... İnsanı
dünyada felâkete, âhirette Cehenneme gönderecek
bir husustur bu!... Peygamber Efendimiz buyurdu:
«Yabancı kadına şehvetle bakan bir kimsenin gözleri
ateşle doldurulup, sonra Cehenneme atılacaktır!...»,.
«Komşu kadınlara ve arkadaşların hanımlarına şehvetle
bakmak, yabancı kadınlara bakmaktan, on kat
daha günâhtır. Evli kadınlara bakmak, kızlara bakmaktan
bin kat daha günahtır. Zina günahları da
böyledir.»
Başkasının namusuna göz dikmeyenlere de Peygamberimiz
şunları müjdeliyor: «Yabancı bir kızı görüp
de, Allahü TeâJâ'mn azabından korkarak, başını
ondan çeviren kimseye Cenab-ı Hak, ibadetlerin taddını
duyurur.», «Allahü Tealâ için yapılan cihadda,
düşmanı gözleyen veya Allah korkusundan ağlayan
ve haramlara bakmayan gözler, kıyamette Cehennem,
ateşini görmeyeceklerdir!»
Eğer kendini tutamayıp başkasının hanımına veya
kızma bakacaksân, evlen. Çünkü Resûlullah Efendimiz:
«Evlenen, dininin yansını korumuştur.» buyurdu.
Yok evlenecek durumda değilsen, oruç tut.
Oruç, şehvet hislerini kırar. Kuvvetli yemeklerden)
kaçın.
Biraz daha açık konuşacağım. Fakat, âhirette A l lahü
Teâlâ'nın huzurunda, 'bana niye söylememiştin*
diyeıek yakama yapışmaman için söylüyorum. Gusl
yani boy abdestini, sakın ha, sakın ihmal etme!...
Çünkü bir kimse, gusl abdesti alması gereken durumda
olsa da, gusl abdesti almadan bir namaz vakti
79-
geçse, o kimseye ateşten gömlek giydirilecektir.» (* )
Gusl abdesti almanın sevabı da çok büyüktür: Yine,
Fahr-i Kâinat Efendimizi buyurdu: «Gusl abdesti
almaya kalkan bir kimseye, üzerindeki kıl adedince
sevab verilir. O kadar günahı affolur. Cennetteki derecesi
yükselir. Guslü için ona verilecek sevab, dünyada
bulunan her şeyden daha hayırlı olur. Allah'ın
meleklere: 'Bu kuluma bakınız!... Gece üşenmeden
kalkıp, benim emrimi düşünerek, gusl abdesti alıp,
temizleniyor. Şahid olunuz ki, bu kulumun günahlarını
af ve mağfiret ettim!» buyurur.
Aman Oğul!... içkiden de uzrak dur!... Yüce Allah'ın
haram küdığı içkiden!... İçki ile iman bir yerde
durmaz, tçki girince imân çıkacaktır. Hazret-i Osman
(Radıyallahû anh) buyurdu ki: «Allah'a yemin
ederim ki bir kimse eline içki alıp içerken, imân, o
içkiye der ki: 'hey la'net! Dur! Ben çıkayım da, ondan
sonra sen gir!'»
Resûl-i Ekrem Efendimiz buyurdu ki: «Allahü Teâlâ'yı
seven ve kıyamete inanan kimse içki içilen yerde
oturmasın!...»
Allahü Teâlâ'mn yasakladığı, içkinin muhakkak
ki çok büyük zararları vardır.
Oğul!... Kelime-i Tevhid, dilinden düşmesin. Bildiğin
gibi Tevhid: «Lâ ilahe illallah, Muhammediin
Resûlûllah» demektir. Manâsı şudur: «Hak Teâlâ Hazretleri
birdir, ortağı ve benzeri yoktur ve Muhammed
Aleyhisselâm, sevgili kulu ve Hak Peygamberidir.»
Peygamberimiz Sallallahü Aleyhi ve Sellem buyurdu:
«Bir kimse, kelime-i tevhidi dese, Hak Teâlâ
(*) Bugün yapılan tıp araştırmaları da göstermiştir ki,
gusl abdestini almayı icabeden sırada, vücudun her zerresinden
pislik çıkmaktadır. Bu annak gusl abdesti ile temizlenebilmektedir.
80
hazretleri ile, o kelime arasından perdeler kalkar ve
kelime, doğrudan doğruya Allahü Teâlâ'ya ulaşır. Allahü
Teâlâ buyurur ki: 'Ey kelime dur!...' o kelime
der ki: 'Beni söyleyen kulu affetmeyince duramam.'
Cenab-ı Hak Hazretleri, o zaman buyurur ki:
'İzzetim, celâlim, kudretim, kemâlim hakkı için,
beni zikreden kulumu affettim!'
îhlâs Sûresini de çok oku. Yani: «Kul hüvallahü
ehad. Allahüssamed. Lem yelid ve lem yûled. Velem
yekûn lehu küfüven ehad.»
Manâsı:
«De ki O, Allah'tır, bir tekdir.
Allah'dır Samed'dir. 'Bâkiy, dâim, ulular ulusudur.'
Dğurmamıştır, doğurulmamıştır O.
Hiç bir şey de O'nun dengi değildir.»
Bu sûreyi sakın dilinden düşürme!...
Çünkü bu sûrenin fazileti çok büyüktür. Fahr-ı
Kâinat Efendimiz buyurdu: «Kıyamet gününde, bir
çağırıcı çağırır ve der ki, Hak Teâlâ Hazretlerini düşünüp
ananlar ve ihlâs sûresini çok okuyanlar gelsinler.
Cennetteki makamlarına vâsıl oldular.», «Hayatım,
yed-i kudretinde ollan Allah'a yemin ederim ki,
bu sûreyi okumak, bütün Kur'an'ın üçte birine eşittir
».
Oğul!... Âyetelkürsi'yi okumayı da unutma!...
Resûl-i Ekrem Efendimiz Sallallahü Aleyhi ve Sellem
buyurdu ki:
«Bir kişi, namazdan sonra, bir kerre âyetelkürsi'yi
okusa, o âyet göklere doğru çıkıp, tâ arş-ı âlâ'ya
kadar gider ve oradan durmadan hareket ederek der
ki: 'Ya Rabbi beni okuyan kulunu affet.'
Hak Teâlâ Hazretleri, mekân ve cihetden münezzeh
olarak azamet-i şâniyle buyurur ki:
Kırık Hançer — F. : 6 81
'Ey benim meleklerim!... Sizler şahld olun, namazdan
sonra âyetelkürsî'yi (Allahü la ilahe...) okuyan
kulumun, (insan ve hayvan hakları hariç) günahlarını
affeyledim.», «Her kim namazdan sonra,
hemen âyetelkürsî'yi okursa Hak Teâlâ Hazretleri, o
kula her harfi için kırk sevab verir.»
Oğul!... Kul hakkından, vahşi hayvandan korkup
kaçar gibi kork ve kaç!... Hazret-i Mûsâ aleyhisselâm
Tûr'a giderken; yolda, namaz kılıp Hak'ka ağlayıp
inleyerek, gözlerinden kanlı yaşlar akıtıp dua eden
bir kimseye rastladı. Musa Aleyhisselâm, münâcaatında
o kimsenin affı için Cenab-ı Hak'ka niyaz ettiğinde,
Cenab-ı Hak'dan nida gelip:
«Yâ Musa!... Ben, o kişinin namazını ve duasını
kabul etmem. Zira, üstüne giymiş olduğu elbisenin
bedelinde haram para vardı.» buyurdu.
İster Müslüman, ister başka inanç sahibi olsun,
insan ve hayvan haklarından kaç!..
Zaten bu hususta Peygamberimiz Sallallahü Aleyhi
ve Sellem buyurdu :
«Her kim, üzerindeki elbiselerinde haramdan bir
tel iplik olsa, o elbise ile kılınan namaz ve yapılan
dualar kabul olmaz.»
Oğul!... Dostluğun da, düşmanlığın da her zaman
Allah rızası için olsun; yoksa şahsi hırsların için değil...
Peygamberimiz Sallallahü Aleyhi ve Sellem buyurdu.-
«Allah'a Cebrail Aleyhisselâm gibi ibadet etseniz,
mü'minleri, Allah için sevmedikçe ve kâfirlere
ve dinden dönmüş olanlara, Allah için düşmanlık
etmedikçe, hiç birisi kabul olmaz.»
Allahü Teâlâ Musa Aleyhisselâm'a buyurdu ki:
«Yâ Musa! Benim için ne amel işledin?»
Musa Aleyhisselâm:
82
«Ya Rabbi... Senin için namaz kıldım, oruç tuttum,
teşbih okudum, sadaka verdim.»
Hak Teâlâ buyurdu k i:
«Bunların hepsi, senin içindir. Namaz kılarsan
Cennet veririm, oruç tutarsan sana kabir ve sıratta
nûr olur. Teşbih okursan Cennet-i âlâda senin için
ağaç dikilir, sadaka verirsen, üzerine gelecek kaza
ve belâ def ve ref'olur. Ya Musa!... Benim için ne
amel yaptın?
Musa Aleyhisselâm sordu:
«Ya Rabbü... Senin için ne amel yapmak gerekir?
»
Âlemlerin Rabbi buyurdu:
«Benim için amel, dostumu dost ve düşmanımı
düşman tanımaktır.»
Oğul!... Yaradan'a dua etmeyi unutma. Peygamber-
i Zişan Efendimiz buyurdu: «Dua, mü'minin
silâhıdır.»
Bir gün Hazret-i İbrahim Aleyhisselâm şöyle dua
etti:
«Elhamdü lillâhi kable külli ehad vel hamdü l i l -
lâhi ba'de külli ehad elhamdü lillâhi alâ külli hâl!»
Cenâb-ı Hak buyurdu:
«Yâ Cebrail!. Benim dostuma benden selâm söyle:
O, üç kelâmı üç defa söyledi, ben Azimüşşan da,
kırk defa kabul olunmuş nafile hac sevabını kendisine
verdim. Her kim bu duayı okursa, aynı sevabı
kendisine ihsan ederim.»
Cenab-ı Hak, şanı yüce Kur'ânında:
«Bana dua edin, size icab edeni yapayım ve duanızı
kabul edeyim» buyuruyor. (Sûre-i Mü'min, 60.
âyetin meali).
Peygamberlerin Sultanı Efendimiz (Sallâllahü
Aleyhi ve Sellem) de buyurdu k i :
83
«Allahü Teâlâ buyuruyor k i : Kulum bana ellerini
kaldırır dua ederse, Ben o elleri mağfiretsiz red etmekten
utanırım.», «Muhakkak k i , Hak Teâlâ İsrar
ile dua eden kulunu sever.», «Dua ibâdetin ta kendisidir.
» '
Oğul, unutma!.. Dua her an edilebilir. Fakat, dua
için en uygun zaman, gecenin son üçte bir kısmıdır.
Bu hususta Peygamberimiz buyurdu:
«ibadet saatlerinin en hayırlısı, gecenin son üçte
•bir kısmıdır.»
Oğul!... Yüce Allah'ın adını anınca, saygı ifade
eden kelimeler kullanmaya çalış. Ve yine, Peygamber
Efendimizin mübarek isimleri geçince:
«Allâhümme Salli Alâ Muhammed» veya «Sallâllahü
aleyhi ve Sellem», «Esselâmü aleyke yâ Eyyühennebiyyü
», yâhud da «Essalâtü vesselâmü aleyke
yâ Resûlallah» gibi salâvatla Yüce Peygamberimizi
anmak ve Allah'ın selâm ve rahmetini dilemek vazifemizden
biridir.
Bu hususta Allahü Teâlâ şöyle buyurmuştur:
(Meâlen) :
«Bir gerçektir k i , Allah ve cümle melekleri Peygambere,
salât ve selâm ederler. Ey iman ile müşerref
olan mü'minler, siz de, habibim (Sevgilim) Muhammed
Mustafa Sallâllahü Teâlâ aleyhi ve sellem
üzerine salât ve selâm ediniz.»
Resûlullah Sallâllahü aleyhi ve sellem de buyurdu
:
«Yanında ismim anılıp da, üzerime salâvat-ı şerife
getirmeyene yazıklar olsun. Bir de, Ramazan-ı
Şerife kavuşup onu kemâl-i ta'zim ile karşılamayıp
razı etmeyen ve ana-babasının birine veya ikisine
kavuşup da, onların rızâlarını almayanlara da yazıkl
a r olsun.»
84
«Sizden bana en yakın olan kimse, beni çok çok
salât ve selâmla ananlardır.»
«Bana salevat vermeyi unutan kimse cennetin
yolunu şaşırır.»
Oğul!... Bilhassa cuma günleri çok salâvat-ı şerife
getir!... Her kim cuma günleri yüz defa Salâvat-ı
şerife getirirse, Hak Teâlâ, o kimsenin 100 dileğini
verir. Bunun otuzu dünya, yetmişi âhiret dileğidir. Ve
yine Resûl-i Ekrem Efendimiz aleyhisselâm buyurdu:
«Her kim, günde yüz defa Salâvat-ı şerife okursa,
kıyamet gününde güneşin sıcaklığından kurtulup,
arşın gölgesi altında benimle beraberdir. Ve her kim,
benim için bir Salâvat-ı şerife getirse, rahmet melekleri
onun günahlarının affolması için dua ve istiğfar
ederler.»
Oğul!... Fakirlere sadaka vermeyi ve onlara yardım
etmeyi de sakın unutma!... Her kim bir fakire,
onun gönlünün dilediği bir şeyi yedirse, Hak Teâlâ
Hazretleri o kimseye, Cennet-i âlâda bin derece verir
ve Cennetde kendisine sayısız nimetler lütfeder.
Oğul!... İyi huylu ol!...
1 — Genişlikte zekât, darlıkta sadaka .ver.
2 — Kızgınlık zamanında, kızgınlığını ve hırsını
yen.
3 — Başkasının ayıbını görünce, onu açma ve
kapatmaya çalış.
4 — Hizmetçiye, evlendiğin zaman eşine, evlât
ve akrabana ihsanlarda bulun. Onları hoşnut et.
5 — Dargınları barıştır. Susamış kimselere su
ver. Çocuğu çok olanlara yardım et. Peygamber Sallâllahü
aleyhi ve sellem Efendimiz buyurdu:
«Allahü Teâlâ, Cebrail Aleyhisselâm'a sordu:
— Yer yüzüne insen ne iş yapardın?
85
Cebrail Aleyhisselâm buyurdu ki:
— Yâ.Rabbü... Yapacağım amel, sizce bilinmektedir.
Dört şey yapardım:
1 — Susamış kimselere su verirdim.
2 — Çoluk çocuğu fazla olana yardım ederdim.
3 — İki dargın arasını bulurdum.
4 — Müslümanların ayıblarını kapatırdım.
Oğul!... Cuma günlerini sakın ibadetsiz geçirme!.
Allahü Teâlâ cuma günü hakkında buyurdu:
«Ey imân etmekle şereflenen kullarım!... Cuma
günü, öğle ezanı okunduğu zaman, hutbe dinlemek
ve cuma namazı kılmak için camiye koşunuz. Alış -
verişi bırakınız!... Cuma namazı ve hutbe size, başka
işlerinizden daha faydalıdır. Cuma namazını kıldıktan
sonra camiden çıkar, dünya işlerinizi yapmak
için dağılabilirsiniz... Allah'dan rızk bekleyerek çalışırsınız.
Allah'ı (Celle-celâlühu) çok hatırlayınız k i,
kurtulabilesiniz.»
Peygamber Efendimiz de (Sallâllahü Aleyhi ve
Sellem) buyurdu:
«Suyun damlası altın değerinde olsa dahi, cuma
sabahı guşl abdesti alınız.» (meâlen)
«Cuma fakirlerin haccıdır. Mü'minlerin ve gök
ehlinin bayramıdır. Cennet'de de bayram günüdür.
Günlerin en iyisi ve en şereflisi cuma'dır.»
«Bir Müslüman cuma günü gusl abdesti alıp, cuma
namazına giderse, bir haftalık günahları affolur
Ve her adımı için sevap verilir.»
«Cuma günlerinde bir an vardır ki, mü'minin o
anda ettiği dua, red olunmaz.»
Oğul!... Daha söylenecek çok şey var... Ama, bütün
bunları da içine alacak olan, Peygamber Sallâllahü
aleyhi ve sellem Efendimizin bir buyruğunu hatırlatmak
isterim.
86
Yüce Peygamberimiz sallallahü aleyhi ve sellem
veda haccında buyurdu:
«... (Ey Müslümanlar!...) Size öyle bir şey bırakıyorum
ki, benden sonra ona sımsıkı sarıldıkça asla
sapmaz ve yolunuzu şaşırmazsınız. O da, Allahü
Teâlâ'nm kitabı olan Kur'an-ı Kerîm'de gösterdiği
doğru yoldur.»
İşte oğul!... Benim de söyleyeceklerimin özü bu...
Kur'ân-ı Kerîm'in buyruklarından ve Peygamber Sallallahü
Aleyhi ve Sellem Efendimizin sünnetlerinden
ayrılma!... Sana söyleyeceklerim bu kadar. Bilmem
anlatabildim mi?
Ömer, amcasının iyilik akan yüzüne baktı.
— Çok iyi anladım! Sağ olasın. Bu hususta da
hiç endişeniz olmasın Bekir Emmi!... dedi.
Bekir Bahadır kollarını açtı. İki yiğit kucaklaştılar,
ikisinin de gözleri nemlenmişti. Ömer, Aslan Bey
ve kendisini uğurlamaya gelmiş Bey çocukları ile vedalaştı,
sonra da, gözlerinin yaşardığını göstermemek
için, Sungur'un hazırladığı Kasırga'ya koştu.
Atladı. Kasırga'yı sürerken:
— Allaha ısmarladık!... Diye bağırdı.
Bekir Bahadır, Aslan Bey ve Ömer'in arkadaşlar
ı :
Güle... Güle... diye seslendiler.
Fakat Ömer onları duydu mu, duymadı mı ancak
Allah bilir. Çünkü Kasırga, çok uzaklaşmış, ilerde
küçülmeye başlamıştı. .
87
UÇURUMUN KENARINDA
Gazne'den çıkalı on gün olmuştu. Atların dizlerine
kadar yükselen yemyeşil otlar, önlerinde yeşil
bir deniz gibi uzanmaktaydı. Atlar bir halıda yürüyormuşçasına
rahat gidiyorlardı.
Birden uzaktan bir çığlık geldi. Kasırga durdu ve
kulaklarını dikti. Sungur, Ömer'in yüzüne baktıktan
sonra, kamçısını uzatarak, sağ tarafı gösterdi.
Uzakta, uzun saçları arkasında dalgalanan bir
kadın, rüzgâr gibi koşan bir atın üzerinde gidiyordu.
Atı zaptedemediği anlaşılmaktaydı.
Ömer, fazla düşünmedi. Bir anda Kasırga'yı sürdü.
Uzun bir takipten sonra ata yaklaştı.
Kadının atı duracağa benzemiyordu. Çılgın gibi
idi. Ağzından köpükler fırlıyor, ileri, daima ileri koşmak
istiyordu. Fakat, az ilerde de bir uçurum belirmişti.
Bu gidişle at, muhakkak ki uçurumdan aşağı
düşecekti.
Sahibi bunu anlamış olacak ki, acı çığlıklar koparıyor,
kendisini attan aşağı atmak aklına gelmiyordu.
Ömer, büyük bir gayretle Kasırga'yı sürdü. Çılgın
ata yetişti. Atın üstündeki binici, Ömer'i görünce
korkunç feryatlar atarak «İmdat!» istemeye başladı.
Ömer, ani bir kararla uzandı; kızı belinden yaka-
88
layıp, Kasırga'yı sağa çevirdi. Tam zamanı idi. Kasırga,
uçuruma bir kulaçlık mesafeden dönüş yapabildi,
öteki at ise kişneyerek aşağı uçtu gitti.
Ömer, uçurumdan biraz uzaklaştıktan sonra ktzı
yere bırakırken, kendisi de atından atladı.
Kız, bir an ayakta durabildi. Sonra kendinden
geçerek yere yığıldı kaldı. Zavallı bu kadar heyecana
dayanamamıştı.
Ömer, eğildi. Kızın başını kaldırdı. O arada bir
nal sesi duyuldu. Geldikleri bu bölge kayalık olduğundan
nal sesleri büyük yankı yapıyordu. Ömer, başını
kaldırdı. Gelen, Sungur'du.
Ömer, ondan biraz su istedi. Aldığı suyu kızın
yüzüne serpti. Az sonra kız gözlerini açtı. Ömer'le
gözgöze geldiler. Ömer, sarsılır gibi oldu. Derhal başını
çevirdi.
Kız çok az rastlanabilecek bir güzellikte idi. Dalından
yeni Itopmuş kirazlar kadar kırmızı ve canlı
dudakları, korkudan beyazlaşmış yüzüne bambaşka
bir hava veriyordu. Yosun yeşiline dönen elâ gözleri
birer zümrüt gibi ışıldıyordu. Ömer:
— Kalkabilirsiniz!... Kurtuldunuz!... dedi.
— Oh!... Neredeyim?... Tamam, siz, siz beni kurtardınız.
Atım!... Atım nerede?...
Ömer, eli ile uçurumu gösterdi.
Kız ayağa kalktı. Eteklerini tutarak, telaşla uçurumun
kenarına koştu. Aşağıda gördüğü korkunç
manzara onu dehşete düşürmüş olacak ki, acı bir
çığlık kopardı. Ömer, onun yanma koştu. Kızı tutarak
kenara çekti. Sonra, onu Kasırga'ya bindirerek,
dizginlerini çektiği atını, yeşilliğe doğru götürdü.
Oradan geçen bir derede, elini yüzünü yıkayan
kız kendine geldikten sonra, konuşmaya başladılar.
89
Kız, adının «Sita» olduğunu söyledi. Arkadaşları
ile at gezintisi yaparlarken, atının çılgına döndüğünü
anlattı.
Sungur: «Ailen kimdir?» diye sordu. Kız:
— Cat'lar Racasının kızıyım! dedi. Beni babama
götürürseniz sizi zengin eder.
Ömer'le Sungur hayretle bakıştılar. Ne inanılmaz
tesadüftü bu? Sungur elini alnına vurdu, türkçe
— Ne şans be beyim!... Hep bey ve raca kızlarını
kurtarıyorsun. Hani aşağısı da idare etmiyor ha...
Ömer kızdı
— Gevezeliği bırak! Kısmet ayağımıza geldi. Sakın
zevzeklik edip kızı kızdırma...
— Yok Beyim, yok!... Yapar mıyım öyle şey?...
Dur kıza da birkaç soru sorayım.
Sonra, kıza hint lisanı ile sordu
— Atına ne olmuştu? Sana düşmanlık olsun diye,
ata zehirli ot filan yedirmiş olmasınlar sakın?
— Ne bileyim?
Sungur göz kırptı
— Yoksa bir aşk meselesi için, seni kaçırmak gayesi
ile yapmış olmasınlar?
Kız, birden sertleşti
— Bu sözün için 100 kamçıyı hak ettin! Unutma
sırası gelince yiyeceksin!
Sungur'un yüzü gülünç bir hal aldı:
— Hey yırtıcı panter!... Bir söz için 100 kırbaç
ha?...
— Bana yırtıcı panter deme!...
Sita kızmış ve Sungur'a sert sert bakmaya başlamıştı.
Ömer, araya girdi:
—Kavgayı bırakın canım. Sita! Sen Sungur'a
bakma... Aklına geleni hemen söyleyiverir. Yalnız
90
Sungur'un söylediği de akla gelebilir. Sizi kaçırmak
için, atınızı delirtecek bir ot yedirebilirler. Sizi uzaklaştırdıktan
sonra, pişinize takılıp yakalarlar. Ama
şimdiye kadar peşinizden gelen bir kimse görülmediğine
göre bu çürük bir ihtimal.
— Belki de bu düşünceniz doğrudur. Çünkü son
süratle gelirken, üç atlı yolumu kesmek istemişti. Fakat
at o kadar hızlı koşuyordu ki yakalayamadüar. O
atlıların şimdiye kadar görünmemesine gelince aklıma
bazı şeyler geliyor.
— Ne gibi?
— Benim beş tane muhafızım vardı. Onlar da
hâlâ ortaya çıkmadıklarına göre bu üç adamla çarpışmış
olmasınlar?
— Olabilir!. Yalnız sizi niye kaçırtmak istesinler?
Bir gönül meselesi mi?
Sita'nın yüzü kızardı:
- Zannetmem.. Çünkü hiç kimse ile ilgim yok.
Zannıma göre, Kırık Hançer'i ele geçirmek için olsa
gerek.
Ömer bilmezden geldi:
— Ne imiş o Kırık Hançer?.. Kırık bir hançer için,
bir prensesi kaçırmak tehlikesi göze alınır mı?
— Bildiğiniz gibi değil... Çok kıymetlidir o.
— Kırık, âdi bir hançerin ne kıymeti olabilir?
Yoksa elmaslarla, zümrütlerle işlenmiş bir hançer mi
bu?
Sita birden parladı:
— Adi hançer demeyin ona. O îndra'nın Şimşeğidir.
«Siva'nın Şimşeği» diyenler de var onun için.
Pek çok inanmayanların gövdesini de ikiye biçmiştir.
Ucundan fışkıran kıvılcımı görseniz bana hak verirdiniz
ya...
Sonra, sert konuşmasından utanmış olacak ki:
91
— Af edersiniz!... dedi. Birden kendimi tutamadım.
Kabalık ettim.
Ömer güldü:
— Yok canım, dedi. Yalnız şaştığım nokta, bu
hançeri niye ele geçirmek istedikleri...
— Çünkü o kimin eline geçerse, sahibine büyük
zenginlik ve kudret getirir de onun için. Bu hançer,
karşısına çıkan zırhlı insanları bile, ikiye biçer.
— Zırhlı insanları bile mi? Hayret!...
— Bir ordunun arasına Kırık Hançerle girildi mi,
kesilmiş otlar gibi biçer geçer düşman erlerini.
— Desenize onun için ele geçirmek istiyorlar.
— Evet!... Fakat, onun peşinde olanların sonu
hep feci olmuştur. Bu gibilerin kemikleri, yılan ve çıyanla
kaynaşan kuyuyu doldurmak üzere...
Sungur, korkmuş gibi:
— Bırrr!... dedi. Dursun, yerinde dursun o Kırık
Hançer!... Onu ele geçirince dünyaya sahip olacağımı
bilsem, yine de elimi uzatmam. Çünkü yılanlardan
çok korkarım. Bırrr...
Üçü de gülüştüler. Sonra, Ömer Sita'yı aldı ve
yola koyuldular. Ömer, içinden konuşuyordu. «Yarab,
beni kötü düşüncelerden koru...» derken gözleri
yaşardı. Akşama doğru, göğsü kılıçla kesilmiş bir cesede
rastladılar. Çevreye bakındıkları zaman, bir tane,
bir daha derken yedi ceset saydılar.
Sita beş muhafızını da cesedler arasında tanıdı.
Kendisini bulmaya neden gelmedikleri anlaşılmıştı
muhafızların, öteki adamlardan biri de, her halde
yaralı bir halde kaçmıştı.
Ömer'le Sungur'un, cesedleri vahşi hayvanlara
bırakmaya gönülleri razı olmadı. Sita, bir tarafta dururken,
buldukları bir çukura cesedleri koydular. Çukurun
üstünü de toprak ve taşlarla örttüler.
92
Bu çalışma sırasında, hava da kararmaya başlamıştı.
O bölgeden uzaklaşarak, uygun bir yerde gecelemeye
karar verdiler. Bir saat sonra da, uygun bir
yer buldular.
Attan inerlerken Sita, sordu:
— Niyetiniz nedir? Ne yapacaksınız beni?... Cat
Racasının kızı olduğumu öğrendiniz. Tutsak edip fidye
mi isteyeceksiniz?
Sungur, cevap verdi:
— Onu beyim bilir!... Seni kurtarmak için hayatını
ortaya koyan o... Karan o versin.
Sita, gururla başını dikleştirdi:
— Zaten sana sormamıştım!...
Sonra soran gözlerle Ömer'e baktı. Ömer gülümsedi:
— Çaresiz bir kızı tutsak etmek adetimiz değildir.
Serbestsiniz tutsak etmek aklıma bile gelmedi.
İsterseniz sizi yurdunuza kadar götürelim.
Prensesin kaşları çatıldı:
— Çaresiz mi?... Ben mi?... Cat Racasının Kızı
çaresiz ha?... Bu sözün için sen de 100 kamçıyı hak
ettin.
Suungur söze karıştı:
— Dur bre kız!... Kırbaçlata kırbaçlata öldürteceksin
bizi. Ne de insafsız tatlı cadı imişsin sen?
Bu söz, havadaki gerginliği yok etti. Sita'nın çatık
kaşları düzeldi. Güldü. Üçü de gülüyorlardı şimdi.
Ömer:
— Biz Müslümanlar, iyilikleri karşılık bekleyerek
yapmayız, dedi. Allah rızası için yaparız. Yardım isteyen
kim olursa olsun yardımına koşarız.
— Yok yok. Ben bu iyiliğin altında kalamam Yiğit!...
Sungur, yine söze karıştı:
93
— İyilik altında kalmak istemezsen, seninle karşılaşmadan
önce vurduğum şu yaban ördeklerini yol
da yiyelim. Çünkü, nerede ise açlıktan yere yıkılacağım.
Sita, bu defa Sungur'a kızmadı. Gülümseyerek
onun peşinden gitti.
Az sonra, çıtırtılarla yanan bir ateş başında, sırıklara
geçirdikleri yaban ördeklerini pişirmeye başladılar.
Yemekten sonra, Ömer'le Sungur, Sita'nın
şaşkın bakışları arasında, biraz ilerdeki derede abdest
alıp yatsı namazlarını kıldılar.
Namazları bitince, kıza yatması için uygun bir
yer hazırladılar. Sita'yı korumak için, ondan beşer
adımlık uzaklıkta, onu aralarına alacak şekilde yatmışlardı.
Sungur, hemen uyudu. Ellerini başının altına alarak,
sırt üstü yatmış olan Ömer, uzun zaman uyuyamadı.
Gözlerini gökyüzüne dikmiş. Hayale dalmıştı.
Lacivert gökyüzünde, mücevher gibi serpiştirilmiş yıldızlar,
pırıl pırıldı. Ay gülümsüyordu sanki... Uzaktan,
ağustos böceklerinin hiç bitmeyen cırlamaları geliyordu.
Ömer'i tatlı bir huzur sarmıştı. Kalbi, gençliğin,
saadetin şarkısını söylüyordu. Az sonra o da uykunun
ipek kanatlarında, rüyalar ülkesine daldı.
94
ÇILGIN KOŞU
Sabahleyin kalkan Ömer, Sungurla, akan suda
abdestini alıp, namazlarını kıldılar. Sonra atlarının
yanma geldiler. Ömer atının dizginlerini gözden geçirirken,
bir kaplan kükremesi ile irkildi. Arkadan
korkunç bir homurtu, kırılan dal ve çalı çıtırtıları
arasında, Sita'nın acı çığlığı duyuldu.
Bir anda hançerini çekerek, dalların ve çalıların
arasında çılgınlar gibi, Sita'nın bulunduğu tarafa
koştu. Sita ile yolun yarısında karşılaştı.
Üstü başı dağılmış olan Sita, büyük bir korku
içinde idi. Elleriyle derin soluklarla sık sık inip kalkan
göğsünü tutmuştu. Ömer heyecanla:
— Ne oldu?... Ne var Sita? diye sordu.
Hintli Prenses, eliyle geldiği tarafı gösterdi. Ömer
biraz ilerledi. Dalları aralayarak baktı. Gördüğü manzara
korkunçtu.
Çok i r i ve korkunç bir f i l , bir kaplanla boğuşuyordu.
Kaplan, ağzını açmış, huysuz huysuz homurdanarak
filin etrafında dolaşıyordu. Fil de, ara sıra
uzattığı hortumu ile onu yakalamaya çalışıyordu.
Fil hortumunu uzattıkça, kaplan pençeleri ile müdafaa
vaziyetine geçiyor, pençelerini, uzanan hortuma
sallıyordu.
Ömer'in arkasından gelip bu vahşi dövüşe bakan
Sita, nefes nefese anlattı:
05
— Yüzümü yıkamak için suya eğilmiştim ki, arkamda
bir çıtırtı oldu. Döndüm. Az ilerde, kuyruğunu
sallayarak, üzerime atlamaya hazırlanan bu kaplanı
gördüm. Adeta dilim tutulmuştu. Sana seslenmek de,
o anda aklıma gelmedi. Zaten seslenseydim de ne faydası
olurdu ki, siz yetişinceye kadaı* o beni parçalardı.
Şansım varmış ki, o esnada, i r i bir f i l gözüktü.
Kaplan, beni bırakarak ona saldırdı!...
Sitâ sözlerini bitirmişti ki, iki hayvanın kapıştıkları
görüldü. Filin bir yılan gibi uzanan hortumu,
kaplanı belinden yakaladı. Bir dana iriliğindeki kaplan,
havalamverdi. Boşlukta, ayaklarını büyük bir
hırsla oynatan kaplan, kıvranıyor, kendisini kavramış
olan hortumdan kurtulmaya, onu ısırmaya çalışıyordu.
Bu gayretinin faydasını görmekte de gecikmedi.
Bir fırsatını bularak dişlerini, filin hortumuna geçiriverdi.
Etrafı inleten acı bir uluma koyuveren fil, büyük
bir kızgınlıkla kaplanı havaya kaldırdı, kaldırdı ve
süratle yere çaldı. Kaplan yerde debelenirken i r i ayaklan
ile, onu çiğnedi çiğnedi.. Hurdahaş edip bıraktı.
Kaplandan yerde, adeta posttan başka bir şey kalmamıştı.
Kaplanın postunu biraz daha çiğnedikten sonra,
onun pestilinin çıktığına kanaat getiren fil, ağzını
açarak acı acı uludu.
Sonra sarsak adımlarla, küçük bir dağın yürümesini
andıran vücudu ile, su kenarına gitti. Dizleri
üzerine çökerek, hortumu ile su çekip, kaplanla dövüşürken
almış olduğu yaraları, su ile yıkamaya başladı.
Bu arada da, acı acı sesler çıkarmakta idi. Arada,
inilti halinde sesler bırakan hayvan, ikide birde,
hırsla başını çeviriyor, etrafı araştırıyordu.
96
O anda, Ömer'le Sita'mn kokusunu almış olacak
k i , dizleri üzerinde, birden ayağa fırladı. Bu koca vücudun
bu kadar çevik olması doğrusu şaşılacak şeydi.
Ömer:
— Bizi gördü!... Çabuk ol!... Kaçalım!... diye
haykırdı.
İki genç, geri döndüler. Kaçmaya başladılar. Arkalarında
dallar ye çalılar çatırtılarla kırılmaya başladı.
Ömer, ilerdeki Sungur'a da bağırdı ı
— Durma, kaç!... Fil!... Azgın bir f i l geliyor!...
Sonra Kasırga'yi tutarak atladı, Sita'yı da aldı.
Kasırgayı topukladı. Kasırga, süratle koşmaya başladı.
Kaplandan almış olduğu yaralarla çılgına dönmüş
f i l de, çok hızlı koşuyordu, öyle ki, nerede ise
Kasırga'ya yetişecekti.
Şimdi ağaçsız bir bozkıra gitmekte idiler. Fil, kulaklarını
dikmiş, ve hortumunu kaldırmıştı. Onun
yaklaştığını gören Sita, acı çığlıklar atıyor, atı daha
hızlı sürmesi için Ömer'e bağırıyordu.
Ömer:
— Korkma diyordu. Namusumuzu korumamız
nasıl farz ise canımızı korumak da öyle... Derken
mahmuzlarıyla Kasırga'nın karnını yırtacak kadar,
zavallı hayvam zorluyordu. Sita ve Ömer, filin kuvvetli
soluğunu hissediyorlar; havaya çarpan hortumun
ıslıklarını duyuyorlardı. Filin, kendilerini atla
beraber havaya kaldırıp yere çarpması an meselesi
idi.
Ömer, ani bir karar verdi. Belinden kavramış olan
Sita'ya haykırdı:
— Sita!... Ben atlayacağım. Fili şaşırtmak lâzım.
Kırık Hançer — F . : 7 97
Bu gidişle, ikimizi de yakalayacak. Sen, belimi bırak
ve şu dizginleri tut.
Ömer, bunu söyledikten sonra, dizginleri Sita'-
nın eline sıkıştırdı. Sonra geriye baktı. Filin geliş yönünü
gördü. Kendini sağ tarafa doğru, otların arasına
attı. Biraz yuvarlandı ve sonra ayağa fırladı.
Üzerindeki ağırlık azalmış olan Kasırga, kuş gibi
uçup gitmişti.
Ömer, yanından bir fırtına gibi geçen filin rüzgârını
hissetti. Fil, gittikçe arayı açmış olan Kasırga'-
yı yakalayamayacağını anlamış olacak ki, gürültü ile
durdu. Sonra geri dönerek Ömer'e saldırdı.
Ömer, kılıcını çekmiş fili bekliyordu. Fil, büyük
bir hırsla saldırdı. Ömer, yana kaçarken savurduğu
kılıçla filin hortumunun ucunu uçurdu.
Acı acı uluyan f i l , geri dönerek tekrar saldırdı.
Ömer, kılıcını savururken beline yediği hortumla
dört beş metre ileri fırladı. Yerde yuvarlanırken,
elindeki kılıçla da, otların arasına düşmüştü.
Fil, kuvvetli bir soluma ile tekrar saldırdı. Kulaklarını
dikmiş ve hortumunu kaldırmıştı.
Ömer hançerini çekti. Ucundan kavrayarak süratle
üzerine gelen filin gözünü nişanlayarak fırlattı.
Sonra, yine kendini yana attı.
Acı bir uluma etrafı inletti. Sol gözüne sapına
kadar gömülmüş hançer, koca fili dizleri üzerine çökertti.
Hayvan, hortumunu bir kırbaç gibi sallayarak,
otları, kökleri koparıp atmaya başladı. Bir taraftan
acı sesler çıkarıyor, diğer yandan da çevresinde sökülmedik
bitki bırakmıyordu.
Sonra yavaş yavaş halsizleşti. İnilti halinde sesler
çıkardı. Nefesi ıslık gibi öttü. Ucundan kan boşanan
hortumunun hareketi yavaşladı, yavaşladı ve
98
sonunda durdu. Koca hayvan, dizlerinin üzerinden bir
kütük gibi yana devrildi. Katıldı, kaldı.
Ömer, eli ile, akan terleri sildi. Kendisine yardıma
koşmuş ve yanına gelmiş olan Sungur'a:
— Allah'a sonsuz şükürler!.. Kurtulduk!... dedi.
Sonra devam etti. Böyle olmasını istemezdim. Zavallı
hayvanı öldürmek, hiç de hoşuma gitmedi. Yazık oldu!...
Sungur, cevap verdi:
— ölmemek için öldürmek lâzımdı Beyim!...
Sonra işi şakaya vurdu :
— Bu filin ölümünü gördükten sonra, gözüm senden
daha da korktu. Sana: «Fil öldüren» mi desek
ne?...
O esnada nal sesleri üzerine başlarını çevirdiler.
Sita idi gelen. Ömer'i, ölmüş olan filin başucunda görünce
bir sevinç çığlığı kopardı:
— Ay!... Koca f i l ölmüş.. Ömer, bunu nasıl yapabildin?...
Sen müthiş bir Bahadırsın Ömer!... Bunu,
sarayda anlatsam inanamazlar. Masal kahramanı gibi
bir yiğitsin sen!...
Ömer, cevap vermedi. Gülümsedi. Sonra eğildi.
Filin gözüne saplanmış olan hançerini, çekip çıkardı.
Filin üzerine sürerek temizledi. Kınına soktu. Biraz
araştırdıktan sonra bulduğu kılıcını kabzasına geçirip,
atma yürüdü:
— Haydi bakalım!... Yola devam!... dedi.
99
ORMANDAKİ YARALI
öğleye doğru, Sind Vadisinde ilerliyorlardı. Sita,
Ömer'in atının arkasında idi. Dalgın dalgın giderlerken,
sağ taraftaki sık ormadan bir kişneme duydular.
Bir at kişnemesi... Derhal atlarını durdurdular.
Ömer, attan atlayarak gizlene gizlene yeşillikler
arasına daldı. Gördüğü manzara oldukça ilgi çekici
idi.
Yerde biri yatıyordu. Beyaz ipek gömleğinin sol
tarafı, akan kandan kıpkırmızı olmuştu. Atı da, baş
ucunda durmuş, yardım ister gözlerle yola bakıp kişniyordu.
Ömer, Sungur'la, Sita'ya seslendi. Bir tehlike olmadığını
söyledikten sonra yaralının yanına koştu.
Yaralıyı çevirince bunun onsekiz-yirmi yaşlarında
bir delikanlı olduğunu gördü. Esmer renginden
bir hintli olduğu anlaşılıyordu.
Ömer, yaralının başım sağ elinin üstüne alarak
hafifçe kaldırdı. Yaralı inleyerek gözlerini açtı. Halsiz
bir sesle:
— Kimsiniz?., diye mırıldandı.
— Müslümanız!... Ya sen kimsin kardeş? Burada
işin ne?
— Ben... Ben... Elhamdülillah ben de Müslumanım.
Kardeşlerim, bırakmayın beni burada!... öldür-
100
mek istediler beni... Fakat, Allah ne isterse o olur.
İsteklerini gerçekleştiremediler. Ulu Allah...
Yaralı sözlerini bitiremeden kendinden geçti.
Ömer, yaralının gömleğini açtı. Göğüste, kalbe
çok yakın bir yerde, hâlâ kanamakta olan geniş bir
yara vardı. Atından inerek, yaralının baş ucuna gelmiş
olan Sungur'a bakarak sordu:
— Önce bu kanı durdurmak lâzım; ama nasıl?
— Merak etme! Sen, ilâç çantamızı getir!...
Ömer, yaralının başını yavaşça yere koydu. Sonra,
koşup çantayı alarak geldi.
Su kabındaki suyla ıslattıkları bir bezle, yaranın
kenarındaki kanlan sildiler. Sungur, becerikli ellerle
uzun uğraşmadan sonra; kanı dindirdi. Daha sonra
da, yeşil renkli bir merhemi sürerek yarayı sardı.
Ömer de, bu tedavide yardıma oldu.
Yaralı, kendinde değildi. Arasıra sayıklıyor; dişleri
takırdıyordu. Derin hıçkırıklarla: «Allah!... Lâ ilahe
illallah Muhammeden Resûlullah!» dediği duyuluyordu.
.
Onu, rahatça yatırdıktan sonra, Sungur, Ömer'e:
— Başından önemli olaylar geçmiş olsa gerek,
dedi. Din kardeşimiz... Onu bu durumda bırakamayız.
O zamana kadar, uzaktan yaralının tedavisini
seyretmiş olan; Sita, seslendi ı
— Gitmeyecek miyiz? Beni götürmeyecek misiniz?
Ömer, yaralıyı işaret etti:
— Onu bu durumda nasıl götürebiliriz? Ufacık
bir sallantıda yarası açılıverir.
— öyle ise, onu burada bırakın; adam gönderir
aldırırız. Onun için, yolumuzdan mı kalacağız?
— Nasıl bırakılır? Kurda kuşa yem olur sonra.
101
Onu, bu durumda bırakmak insanlığa sığar mı? Gönlün
kabul eder mi bunu?
— Görmeseydiniz burada tek başına kalmayacak
mıydı? Buradan geçmediğimizi farzedin.
— O başka!... Yardıma muhtaç bir halde gördükten
sonra da, bırakacak değiliz ya!
Değil Müslüman din kardeşimizi, başka inanç sahibini
bile bu durumda bırakamayız.
Sungur, türkçe mırıldandı:
— Bre gidinin kızı!... Göğsündeki kalp değil de
taş parçası sanki!
Sonra, hind diliyle devam etti:
— Bak yırtıcı Panter! Şu sözü unutma!... Birkaç
güzel sözle rastladıklarının gönlünü al; onlara belki
bir daha rastlamak fırsatını bulamayacaksın.
Böyle düşünen bizlerden, bir yaralıyı ölüme terk
etmemizi nasıl istersin. Sen istesen de istemesen de,
yaralı kardeşimiz kendini toplayıncaya kadar burada
kalacağız... İşte bu kadar.
Sungur'un kesin konuşması karşısında, itirazın
boşuna olacağım anlayan Sita, omuzlarım silkti. Ses
çıkarmadı.
Ömer'le, Sungur ormanın içerisinde, yaralıyı yatırarak,
tedavi edebilecekleri uygun bir yer buldular.
Yaralıyı, sarsmadan oraya taşıdılar. Ateşler içinde
kıvranan yaralının başucunda nöbetleşe beklediler.
Sabaha karşı nöbeti devralan Ömer, yorgunluktan
bir ara kendinden geçti.
Kuş cıvıltılarıyla uyandıklarında, güneş yükselmiş,
orman canlanmıştı. Sita, yattığı yerde yoktu. Telâşla
atların tarafına baktılar. Kendi atlan duruyordu,
fakat, yaralının atı yoktu. Sita, o atla kaçmıştı.
Sungur, börkünü geriye iterek başım kaşıdı:
102
— Çattık mı şimdi belâya? Acaba ne yapmalı?...
Ya, bu kız adamlarına bizi yakalatırsa?
— Sanmam... Vahşi bir hayvan bile, kendisine
yapılan iyiliği unutmaz.
— Anlayamadın mı Beyim! Bu kız vahşi hayvandan
bile kalpsiz. Allah, böylesine düşürmesin insanı.
Davranışlarını görmedin mi? Kız dediğin merhametl
i , ince ve zarif olmalı... Bizim kızlarımız gibi.
— Ama Kırık Hançer?... Bu kız sayesinde yerini
öğrenecektik!...
— Merak etme!... Allahü Teâlâ yardımcımızdır!...
Şimdi yaralının durumuna bakalım.
Hintli genç uyanmış, tatlı tatlı tebessüm ediyordu.
Esmer çehresinde, aralık dudakları arasmdaki dişleri
bembeyaz gözüküyordu.
Ömer yaklaştı. Elini alnına koydu. Ateşi düşmüştü,
îki genç dostça gülümsediler. Ömer sordu:
— Nasıl oldun kardeş?
— Allah'a hamdolsun iyiyim? Evvel Allah, sonra
sizlerin sayenizde. Kimsiniz kardeşlerim? Yüce Allah'ın
karşıma çıkardığı yiğitleri tanımaktan şeref duyacağım.
— Benim adım Ömer!... Bu şişko yiğitinki de,
Sungur!... Ya sen kimsin? Başından oldukça tehlikeli
olaylar geçmiş olsa gerek.
Ama dur!... Acele etmeyelim. Kendini toplayınca
anlatırsın.
Hintli genç, gülümsedi:
— Yok yok çok şükür iyiceyim! İlâçlarınız iyi geldi
galiba. Ben, Kanevç şehrindenim. Bir brahmamn
oğluydum.
Heykellere tapınmak ve onlardan yardım ummak
bana tuhaf geliyordu. Fakat babam, beni döverek putun
karşısına götürüyordu. Brahman rahipleri gayet
103
rahat yaşıyorlardı. Ben de büyüyünce bir brahman
rahibi olacaktım.
Elini kalbinin üstüne doğru kaldırdı
— Ama, şuramda bir ses beni rahatsız ediyordu.
Elle yapılmış, gücü bir şeye yetmeyen taş yığınına tapınmak,
onlardan fayda ummak rahatsız ediyordu
beni... Okuduğum bir şiir, bu düşüncemde haksız olmadığım
inancını kuvvetlendirdi. Şiirinde şöyle diyordu
şair:
«Bu cansız heykellerde mi otağ kuracak tanrı!
Adamı şaşırtıyor, gafletin bu kadarı.
Bir çekiçle yontulan bu kör, bu sağır taşlar
Sorarım size sonsuzluğu nasıl kucaklar?
Toprağı yoğurdun mu, put oldu, dik mabede
Sonra karşısına geç, dualar et, tanrım de.
Kendi yaptığı puta, secde eder mi insan?
İçindeki tanrıyı takdis et, akıllıysan.»
Kast teşkilâtına, yani halkın sınıflara ayrılmasına
da akıl erdiremiyordum. Düşünüyordum da-.
«Yağmur birkaç mutlu için mi yağar?
Yalnız birkaç mutluyu mu serinletir rüzgâr?
Hangi evlâdına: Seni taşımak istemem der, toprak...
Güneş, hangimizi ısıtmaz?
Tek kast var dünyada, tek aile var.
ölüm tek, doğum tek, Tanrı tek.»
Diyen şaire hak veriyordum. Haksızlıklar, insafsızlıklar
deli ediyordu beni...
Nihayet bir ses beni bu huzursuzluklardan kurtardı:
Bir Müslümanın sesi...
Esir olarak şehrimize getirilmiş biriydi o. Nûr
yüzlü bir insandı... O da, hindu iken Müslüman olmuş
biriydi. Onunla konuştum. Bana Islâmiyeti tanıttı.
104
Üzerimden ağır bir yükün kalktığını hissettim.
Ruhum aydınlandı. Onun sayesinde, Yaratıcımı, Âlemlerin
Rabbi'ni tanıdım. Siva, o iğrenç put, gözümden
daha da düştü.
Bu sırrımı saklayamadım. O beni yakan bir ateşti.
Daha doğrusu sevincimdi, ümidimdi, gizli hazinemdi.
Bu hazineden sevdiklerimin de faydalanmasını istedim.
Çok yakın iki arkadaşım vardı. Onlara da açtım. Biri
Müslüman oldu. Fakat ötekisi gayet sinsice hareket etti.
Bizi, namaz kılarken yakalattı.
Babalarımız bizi, yanlarında muhafızlar olduğu
halde yakaladılar. Bize îslâmiyeti tanıtan esiri de, gözlerimizin
önünde kemiklerini kırarak öldürdüler.
Hapis edildik. îslâmiyetten vazgeçmemiz için işkencelere
uğratıldık. Uzun hikâye... İki üç ay hapisten
sonra kaçmayı başardık. Fakat peşimize düşen
muhafızlar evvelsi gün uzun bir takipten sonra bizi
yakaladılar. Arkadaşım öldürüldü. Ben yaralı bir halde
kaçtım. Gözlerimi de sizin ellerinizde açtım. Sonrasını
da siz biliyorsunuz!...
— Allah, kendisine inananlara daima yardım
eder. Ne mutlu sana ki, anan baban Müslüman olmadıkları
halde kurtuluş yolunu bulabilmişsin.
— Tabii, Cenab-ı Hakk'ın bir lütfudur bu!...
— Evet!... Ben de şükür ediyorum buna. Sizlerden
bir ricam var. Bana bir Müslüman adı veremez
misiniz?
Ömer biraz düşündü
— Sana Sahabe-i Kiramdan birinin adını vereyim.
— Sahabe-i Kiram nedir?
— ilk Müslümanlara verilen isimdir. Peygamber
Efendimizi (Sallallahü Aleyhi ve Sellem) görmek veya
O'nunla görüşmek şerefine ermiş Müslümanlar-
105
dır. İslâmiyet uğrunda pek çok eziyetlere katlanmışlardır..
Değerleri çok büyüktür.
Allah, Kur'ân-ı Kerim'inde onları şereflendirmiştir.
Peygamber Efendimiz sallallahü aleyhi ve sellem
hadis-i şeriflerinde onlan övmüştür. Meselâ
«Her günaha şefaat ediciyim; fakat sahabilerime
dil uzatanlara asla!...», «Eshabıma düşmanlık etmekten
sakınınız; Allah'tan korkunuz. Onları seven, beni
sevdiği için sever. Onlara düşmanlık eden, bana düşmanlık
etmiş olur.» «Eshabım anıldığı zaman, dilinizi
tutunuz!... Onların şanlarına lâyık olmayan bir şey
söylemeyiniz!...» diye buyurmuştur.
Sahabe-i Kıirâm öyle nurlu ve mübarek insanlardı
ki, hıristiyanlar Şam'ı fetheden sahabenin insanlığa
örnek yaşayışlarını gördüklerinde
«—Bunlar, Isa Aleyhisselâmm eshabı olan havarilerden
daha üstündürler,» diye hayranlıklarını
belirtmişlerdi.
Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali, Hz.
Zübeyr, Hz. Ebû Ubeyde, Hz. Talha, Hz. Saad bin Ebî
Vakkas... Hepsi Sahabe-i Kirâmdandırlar.
İşte, sana bu isimlerden takalım.
HintM gencin temiz yüzü heyecandan kızardı
— O şerefli insanlardan birinin adını taşımak
bana şeref verir. Siz hangisini takarsanız, kabulüm...
Ömer, gözlerini kısarak biraz düşündü
— Benim adım Ömer!... Amcamınki Bekir!... Saha
da sonra gelen Hz. Osman ve Hz. Ali'nin adlarını
verelim. Biribirlerini çok seven ve Peygamber Efendimizin
sallallahü aleyhi ve sellem damattan olmak
şerefine ermiş diğer iki ulu sahabinrin isimlerini...
Senin adın da Osman Ali olsun!... Ha ne dersin Osman
Ali!...
— Oldu bile!... Sağolun!...
106
Sungur ellerini uğuşturdu.
— Osman Ali kardeşimizi açlıktan öldüreceğiz
be!... Ben gidip de yiyecek bir şeyler bulayım. Beyim,
siz oturun ben etrafı bir araştırayım.
Ömer, başı ile «Olur!» işareti yaptı. Sungur, kemerini
düzeltti. Yayını ve tirkeşini aldı. Ormana daldı.
Ömer'le Osman Ali arasında, kısa zamanda bir
dostluk kurulmuştu. Bir saat kadar sonra gelen Sungur,
getirdiği hindistan cevizlerini kırdı. Osman Ali'ye
bol bol hindistan cevizi sütü içirdiler. Karnı doyan
ve yaraları tekrar ilaçlanan Osman Ali, tatlı bir uykuya
daldı.
Sungur: «Ormanın içinden bir dere geçtiğini, Osman
AM iyileşinceye kadar orada kalmalarının uygun
olacağını!» söyledi.
Derhal kopardıkları ağaç dallarının arasına, sarmaşıklar
gererek, bir sedye yaptılar. Osman Ali'yi içine
koyarak, sarsmadan, Sungur'un bulduğu yere götürdüler.
Gerçekten de orası cennet gibiydi. Bir taraftan
billur gibi bir dere geçiyordu. Derenin kenarı, zümrüt
gibi çimenlikti.
Yaralıyı uygun bir yere yatırdıktan sonra etrafa
alıcı gözle bakan Ömer, Sungur'un sırtına vurarak:
— Yaşa be koca Şişko!... dedi. Doğrusu canının
kıymetini biliyorsun. Cennet gibi bir yer burası!...
Keyfinden bıyıklarını buran Sungur:
— Ne demezsin Beyim! Bizim yaralı, dört-beş
günde iydleşmezse bana ne dersen de, dedi.
— İnşallah!...
— Dahası da var Beyim!...
— Neymiş o?
— Sen de, bir hafta burada kalacak olursan şiş-
107
kolukta beni geçeceksin. İstersen iddiasına bile tutuşurum
seninle!...
— Ne yazık ki, senin gibi şişko olduğumu görmek
zevkine erişemeyeceksin sevgili oburum!...
— Neden?
— Çünkü, benim gitmem lâzım. Kırık Hançeri
muhakkak ele geçirmem veya yok etmem gerek.
— Ya ben?
— Senin burada kalman lâzım ... Yaralıyı da götüremeyiz
ya.
— Ne büyük aksilik Beyim!...
— Bunda da bir hayır vardır Sungur!... Ben bir
an önce gitmeliyim. Kasırga burada kalsın. Bu elbiseleri,
Gazneli Mahmud'un fermanını da burada bırakacağım.
Getirdiğim; hindu elbisesini giyeceğim.
Sen beni burada beklersin. Burada, Osman Ali de. iyileşir.
— Ama beyim, dönüşte bizi nasıl bulacaksınız?
— Şu karşıki tepelere göre... Şu tiki tepe var ya.
işte onlara göre. Yerinizi onlara göre bulurum. Merak
etme! Yeter ki geri dönebileyim.
Sungur güldü:
— Sizi tanımayan bir kimse gibi konuştum Beyim!...
Ömer de güldü. Sungur'un sırtını okşadı:
— Osman Ali iyileşse de bir yere ayrılmayın. Birbuçuk-
iki ay kadar beklersin. İki ayı geçerse, bil ki
benden hayır yok. O zaman bekleme beni gayri.,.
Ömer, bir çalının arkasına giderek, yanında getirdiği
elbiseleri giydi. Üstünden çıkardıklarını da eşyalarının
arasına yerleştirdi. Orada bıraktı. Sungur'-
la, sarılarak vedalaştılar. Az sonra, ağaçların arasında
kayboldu.
108
UZAK ÜLKELERDEN GELEN YABANCI
Ömer, şehrin dar çarşısında ilerliyordu. O bölgede
rastlanan seyyahlar gibi giyinmıişti. Dükkânların
dışına taşmış toprak testiler, kâseler ve tabaklar, yürümeyi
güçleştiriyordu. Sebze satıcıları, yolun iki yanında
yayılmışlardı.
Bazı dükkânlarda da, çeşitli bakır eşyalar, bazılarında,
mavi beyaz renkli Çin porselenleri, cam eşyalar
göz alıyordu.
Rafları Hint ipeklileri, Suniye işi atlaslar, köpük
gibi danteller ve çeşitli kıymetli kumaşlarla dolu dükkânlar,
girip çıkan alıcılarla dolu idi.
Şehir, nehir korsanlarının açık pazarı durumundaydı.
Bulunmayan şey yoktur; tabii, ecele devadan
gayri.
Burunları okşayan misk ve amber kokuları yayılan
dükkânların raflarına yerleştirilmiş kavanozlarda,
çeşitli kokular, ilâçlar ve baharatlar vardı.
İlerde, genişçe bir yerde, büyük bir kalabalığın
toplandığı alanda esir satışı yapılıyordu. Sarışın, zenci,
beyaz ve esmer kızlar, kadınlar ihtiraslı bakışlar
karşısında, hayatlarından bezmiş bir şekilde duruyorlardı.
Çarşının uğultusu her yanı kaplamıştı. Ömer,
çarşıyı dolduran bu kalabalık arasında kendisine bir
yol bulmaya çalışıyordu. Bu ilerleyiş sırasında, mey-
109
ve ve sebze satıcılarını dikkatle, kömseye fark ettirmeden
inceliyordu.
Nihayet, muz, hindistan cevizi, kavun ve karpuz
dolu bir serginin önüne gelince durdu. Satıcı, orta
boylu, çember sakallı bir adamdı.
Boynundan bir madalyon sarkıyordu. Ömer, malları
seyrediyormuş gibi yaparak, adamın göğsündeki
madalyonu tetkik etti. Evet... Bu madalyon kendisine
gösterilmiş madalyonun bir eşiydi.
Fakat adam... Adamda gözünü tutmayan bir şey
vardı. Adamın yüzünden hainlik akıyordu. Fark ettirmeden
daha iyi inceledi. Hayır, hayır... Bu adam
buluşacağı hintli-Müslüman olamazdı. Bin hindunun
kötü bakışları ve nursuz çehresi vardı bu adamda...
Ama madalyon?... Madalyonu nasıl ele geçirmiş
olabilirdi...,Hem de, kendisine tarif edilen bu yerde?..
Biraz düşündü... Durum muhakemesi yaptı. Evet,
buluşacağı adam değildi bu... adam sen deee... Hindular
da boş durmuyorlardı ya...
O esnada bir elin maşlahının ucundan çektiğini
fark etti. İrkilerek başını çevirdd.
Bu, omuzunun üstüne, ipekli şallar atmış, yaşh
bir satıcı idi. Göğsüne kadar inen beyaz sakallı bir
satıcı..
— Ey uzak ülkelerde yetişen çiçeklerin kokuları
hâlâ elbiselerinden uçmamış Yiğit!.-. Yavukluna yahut
eşine götürmek için bir şal istemez misin?
Satıcı, ona, elinde tuttuğu bir htnt şalını uzatıyordu.
Ömer, bir anda, adamın yüzünü inceledi. Göz
göze geldiler.
Bu adamda madalyon yoktu ama, yüzü bir hindu
yüzü değildi. Nurlu bir yüzdü bu...
Ömer cevap verdi:
110
— Geldiğim yer, o kadar uzak k i , ne çiçek kokusu
kaldı; ne de, o beldenin havası!...
— Olsun ne çıkar? Sen gelmişsin ya!..,
— Evet... Gazne'de bildirilen parola bu idi. Adam,
gözlerini Ömer'in gözlerinden ayırmadan:
— Eğer bu şalı beğenmediyseniz, diğer çeşitlerimizi
de gösterebilirim, dedi. Yalnız, malların bulunduğu
yere kadar zahmet edeceksiniz.
Ömer etrafına bakındı. Sonra, karar vererek satıcının
peşine takıldı. Kalabalık sokakta yürümek güç
oluyordu. Ömer, önündeki satıcıyı kaybetmemek için,
onun omuzundaki şallara dikkatini vermiş, gidiyordu.
Nihayet kalabalıktan sıyrıldılar.
Ara sokaklardan birine saptılar. Geldikleri yolu
tetkik eden adam, kapısında tunçtan bir topuz bulunan
evin tokmağını birkaç defa çaldı.
Az bir zaman sonra kapı açıldı. Satıra, Ömer'i
buyur etti. İhtiyatı elden bırakmayan Ömer, adamın
önden yürümesi için işaret etti.
Satıcı gülümsedi. İçeri girdi. Sağ elini kuşağındaki
kamasının sapına atan Ömer de peşinden...
111
UÇAN YİĞİT
Kapıdan girdikten sonra biraz yürüdüler. Üst kata
ulaştıran merdivenleri de aşınca, bir kıpının önüne
vardılar. Satıcı kapıyı açtı. Girdiler. Burası geniş
bir oda idi.
Satıcı, gelen kısa boylu fakat güçlü kuvvetli olduğu
anlaşılan birine, omuzundaki şalları uzattı. Kendisini
arayan olup olmadığını sordu. Onunla biraz
konuştuktan sonra, Ömer'e döndü. Karşıki sediri göstererek
oturmasını rica etti. Ömer, teşekkür ederek
oturduktan sonra, adam konuşmaya başladı:
— Yiğit!... Sizi dört-beş günden beri bekliyorduk.
Buluşacağınız arkadaşı hindular yakalamışlar. Çok
şükür ki, o arkadaş çeşitli işkencelere uğradığı halde,
bizi ele vermedi. Yalnız, hindular, Gazne'den gelecek
fedaiden haberdar olmuşlar. Seni yakalamak
için ne zamandır bekliyorlar.
Biz de senin yakalanacağın korkusu içinde idik.
Ben bu yüzden devamlı o edvarda dolaşıyor, Gazne'den
gelecek fedaiyi bekliyordum. Çok şükür ki buluşabildik.
Ömer ona cevap verecekti ki, birden kapı şiddetle
açıldı. Az önceki kısa boylu adam içeri girerek
;— Hindular!... Evi çevirmişler!... diye haykırdı.
Ömer'le konuşan yaşlı adam, duvarda asılı olan
bir kılıca doğru koşarken Ömer'e bağırdı
— Yiğit!... Senin ele geçmemen lâzım... Sana bir
112
şey olursa bütün emeklerimize yazık olur. Duvarı aştıktan
sonra kurtulabilirsin. Ben onlarla döğüşeceğim.
Ömer
— Olmaz öyle şey!... dedi. Ben de döğüşeceğim.
Yaşlı adam, emreder bir tonla:
— Sana söyleneni yap yiğit!... dedi. Bunu, dâvamız
için yapacaksm. Böyle bir durumda, bir i k i k i şinin
kaybı önemli değil... Senin Kırık Hançeri ele
geçirmen veya yok etmen binlerce gazinin hayatını
kurtaracaktır...
O anda evin içi bağrışmalar ve kılıç sesleriyle
doldu.
Gürültü gittikçe yaklaşıyordu. Ömer fazla vakit
kaybetmedi pencereyi açtı avluya atladı.
Fakat, avluda birdenbire ortaya çıkan on-onbeş
hindu eriyle, burun buruna geldi. Subayları olduğu
anlaşılan biri
— Kaçamazsın Gazneli... Teslim ol!... diye bağırdı.
Ömer, etrafındaki çemberi gittikçe daraltan askerlere
bakarak, kurtuluş çaresi araştırdı. Sonra da:
— Gel de al!... diye kükredi.
Bu kadar kısa zamanda ne yapmak gerektiğini
düşünmüş ve kararını da vermişti. Birden zıpladı.
Karşısındaki hindu eri, ne olduğunu anlayamadan,
adamın omuzuna basarak duvarın üstüne sıçradı.
Hindular şaşırdılar. Hayret dolu sesler yükseldi:
— Siva'nın kolları!... Bu ne zıplayış...
— Kedi kadar çevdkmiş uğursuz!...
— Uçtu adeta!.. Kanatlı mı ne?
— Vuralım!... Yaşatmayalım!...
Bu konuşmalar olurken Ömer, duvarın üstünde
koşmaya başladı. Yandaki avluya atlamak en çıkar
Kırık Hançer — F. : 8 113
yoldu. O da öyle yaptı. Ama, birden etrafının çevrildiğini
gördü. Hindular tedbirli davranmışlar, her tarafı
askerle tutmuşlardı.
Ömer, belindeki hançeri çekti. Üzerine savrulan
bir kılıcı çelerken attığı bir tekme ile karşısındaki
hindu erini duvara fırlattı. Başka birinin kılıç darbesinden
kurtulurken, hançerini adamın göğsüne sapladı.
Kanlı bir çarpışma oluyordu. Ama ölçüsüz bir
döğüş... Onbeş kılıçlı askere karşı, onlara hançerle
karşı koyan bir genç...
Buna rağmen, az zamanda beş hindu eri yere serilmiş,
iki tanesi de elleriyle karınlarını tutmuşlar,
kıvranıyorlardı.
Ömer, geride kalmış olan sekiz askerin arasında
hopluyor, vuruyor, koşuyor, hançerini şimşek gibi savuruyordu,
i k i hindu erini daha devirdiği sırada, avluya
başka erler doldu.
Ömer, hepsiyle baş edemeyeceğini anlayarak birden
koştu. Kendisine kılıçla koşan erlerin üzerinden
zıplayarak bir evin damına atladı.
Yeni gelen bu askerler de şaşırmışlardı,
— Siva hakkı için uçuyor bu!...
— Uçsa da elimizden kurtulamaz!...
— Yakalarsam kanını içerim.
— Desteksiz atma!... Gaznelilerin hepsi böyle ise
yandık.
— Hadi be ahmak!... Buraya gönderdikleri onların
seçme yiğitleridir!
— Hepsi böyle imiş, hepsi böyle!... Nandana'da
oturan bir akrabamız söylemişti. Gaznelilerin karşısında
durmak mümkün değilmiş.
— Onu bir yakalasaydım da, önünde durmak
mümkün mü imiş; değil mi imiş anlardın!...
114
— Hı!... Yerde yatan erlerimizden farkın kalır
mıydı onu bilemem ya!...
O sırada Ömer, damın üstünde koşmaya başlamıştı.
Fakat, karşı dama çıkan bir hindu erin savurduğu
topuzu göremedi. Havada vınlayarak uçan topuz,
Ömer'in başına rastladı.
Ömer, yıldırım çarpmıscasına dizlerinin üzerine
çöktü-, sonra da yere yıkıldı.
115
ÖLÜMLE BURUN BUNUNA
Gözlerini, duvarlarından sular akan, rutubetli
korkunç bir salonda açtı. Kalkmak istedi. Ellerinin ve
ayaklarının yattığı yere bağlı olduğunu farketti. O
anda üzerine eğilen, kocaman ve sakallı bir yüz gördü.
Kulaklarında küpeler sallanan vahşi suratlı bu
adam bağırdı:
— Uyandın mı itoğlu!... Söyle bakalım, buraya
niye geldin?... Kırık Hançer için değil mi?
Ömer, anlamazdan geldi.
— Ne Kırık Hançeri?... Ne demek istiyorsunuz?..
— Anlamazdan gelme. Yakalanan arkadaşlarının
yılanlı kuyuda iskeletlerinden başka bir şeyi kalmadı.
Gazneli Mahmud'un fedailerinden olduğunu biliyoruz.
Gazneli Mahmud nereye sefer yapacak?...
Söyle!... Seni serbest bırakırım.
— Gazneli Mahmud mu?... Benim onunla ne i l gim
olabilir ki?...
Adam, Ömer'e şiddetli bir tokat attı:
— Anlamazdan gelme itoğlu!... Dişlerini dökerim
senin. Gazneli Mahmud'un gideceği yeri söyle!. Güzellikle
söylemezsen söyletecek öyle usullerim var ki..
Denediğine pişman olursun. Ben... Çatların baş komutanı
Beci, öyle yalanları yutmam.
— Peki!... Gazneli Mahmud'un gideceği yerden
size ne?
116
— Bize mi ne?... Ona öyle bir şey hediye edeceğiz
ki, hayatı boyunca unutamayacak. Kırık Hançeri!...
Savaşacağı hindli kardeşlerimize göndereceğiz.
Gazne ordusunu ekin biçer gibi biçsinler...
Ömer, adamın yüzüne, ağzına dolmuş olan kanı
tükürdü:
— Bilmiyorum!... dedi.
Beci, yüzüne gelen tükrük üzerine çılgına döndü.
Ömer'i büyük bir hırsla yumruklamaya başladı.
Bu yumruklar arasında Ömer, şunu düşündü O
öldürücü silâh, Gazne Ordusuna karşı gönderilmemeliydi.
Gazeneli Mahmud'un nereye gittiğini bilmemeliydiler.
Hırsını alan Beci, Ömer'i yumruklamayı keserek
haykırdı:
— Ben biliyorum Gazneli... Ben biliyorum!...
Beci'nin haber alma kaynaklan çoktur. Sümenat'a gidiyor
değil mi?... Böyle haber aldım. Ama inanamıyorum.
Çünkü hiç bir ordunun Tar çölünü aşmasına
imkan yok. Şimdiye kadar görülmemiş bunun emsal
i . . .
Ömer'in içinden haykırmak geldi
— Budala hindu!... Karşında Gazteli Mahmud ve
Müslüman-Türk gazileri var. Sen inansan da inanmasan
da, Allah'ın izni ile geçecekler bu Çölü..
Ömer, üzerine eğilmiş Beci'nin kara yüzünü vo
akları çıkmış faltaşı gibi açılmış gözlerinden başke.
bir şey görmüyordu. Dişlerini sıktı.
— Bilmiyorum dedim ya!... Sen yine haber alma
kaynaklarına baş vur!... Ağzımdan bir tek kelime
alamazsın.
— Sen bilirsin!... Yânımda gördüğün şu üç cellât,
dilsizleri bile konuşturmasını bilirler... Söylemesi ben-
117
den... Susmakta devam edersen, yediğin dayaktan
sonra Yılanlı Kuyuya da atılacağını bil.
Ömer bir kahkaha attı. Gözlerinin önünden Beci'nin
yüzü kaybolurken göğsüne, ayaklarına kırbaçlar
inmeye başladı. Bu da yetmezmiş gibi, kollan ve
ayaklan çözüldü. Sırt üstü çevrilerek, sırtı, ucü kurşunlu
kırbaçla dövülmeye başladı.
Az sonra derisi yırtüan sırtından fışkıran kanlar
vücuduna yayılmıştı, öleceğini ve az' sonra Yılanlı
Kuyuya atılacağını anladı. Dudaklarından, sadece
«La ilahe illallah» çıkıyordu.
Gözlerinin önünde bir pınltı vardı. Bu pınltının
ortasında, Hazret-i Bilâli Habeşi, Hazret-i Ammar ve
islâmiyet için nice işkencelere katlanmış o büyük sâhabileri
görüyordu.
Her zaman hayran olduğu, hayatlannı dinlerken
«Ne mutlu onlara ki, Allah uğrunda hiç bir şeyden
yılmamışlar. Ben de onlar gibi olabilsem dediği... O
ulu sahibiler.
Sırtına inen kırbaçlardan artık acı duymuyordu.
Vücudu acıya alışmıştı. Dudaklan kıpırdıyor, devamlı
olarak: «La ilahe illallah» diyordu.
Beci, eli ile cellâtı durdurduktan sonra, Ömer'in
saçlarını yakaladı:
— Söyle Gazneli it!... Gazneli Mahmud'un nereye
gittiğini söylersen bu işkence bitecek. Boşuna kendini
öldürtme... Eğer söyleyecek olursan, ne istersen
verebiliriz. Kız mı? Mücevher mi? Evler mi? Çiftlikler
mi? Hepsi senin olabilir. Budalalık etme de söyle!...
Siva'mn adına yemin ederim k i , seni zengin ederim.
Ömer, gözlerini güçlükle aralayarak ona baktı.
Gülümsemeye çalışarak, kanlı dudaklannın arasından
odayı dolduran bir güçle fısüdadı
— «La ilahe illallah.»
118
önce bir şaşkınlık oldu. Herkes sustu. Sadece,
ateşi parlatan körüğün sesi duyuluyordu.
Aniden bir çılgınlık nöbetine kapılan Beci, cellâtın
elindeki kırbacı kaparak, bütün gücü île Ömer'e
indirirken bağırdı:
— Vurun!... Vurun!... Acımadan vurun Gazne
itine!... Siva'ıun adına yemin ederim k i , o sağ çıkmar
yacaktır buradan.
Cellâtlardan biri, ateşte kıpkızıl hale gelmiş demiri,
Ömer'e vurmak için kaptı. Ömer, kelime-i şehadet
getirdi.
Tam o anda, işkence odasının kapısı, ardına kadar
açıldı, eşikte beyazlı bir kadın:
— Durun!... diye haykırdı.
Beci ve cellâtlar, sesin geldiği yöne döndüler. Becd,
elinden avı alınmış bir sırtlan gibi huysuz bir tavırla
haykırdı
— Niçin?...
— Bu şekilde bir şey öğrenemezsiniz de ondan!...
Görmüyor musunuz ölmek üzere?... Lütfen, onu derhal
buradan çıkarınız. Yukarıdaki pembe odaya götürünüz.
Bir hekim de gelsin!...
Beci bir an tereddüt etti. Fakat karşısındaki kadın
daha sert bir sesle
— Dediklerimi duymadınız mı? deyince, adamlara
bir işaret yaptı.
Odadakiler, Ömer'in kollarından ve ayaklarından
tutarak kaldırdılar. Yürümeye başlayan kadını takip
etmeye başladılar. Zindandan çıkıp bir koridordan
geçtiler. Koridorun sonundaki merdivenlerden çıkarak,
sarayın bir salonuna girdiler.
Geniş bir kapıdan geçtikten sonra, karşılarına çıkan
mermer basamakları aştılar. Salonlarda kapıların
önlerinde muhafızlar dolaşıyordu.
119
Nihayet, kadının açtığı bir kapıdan içeri girdiler.
Halılarla döşenmiş bol ışıklı bu odada, Ömer'i bir sedirin
üzerine uzattılar. O sırada, soluk soluğa hekim
de içeri girdi.
Bu, deynek gibi zayıf, açık gömleğinin arasında
göğüs kemikleri belli olan bir adamdı. Elinde de ilâç
çantası vardı.
Ömer'in elbiselerini çıkardı. Yaralarına baktı.
Sonra, çantasını açarak, getirdiği merhemlerden bol
bol sürdü. Kadına dönerek:
— Bünyesi çok kuvvetli!... Demir gibi!... Bunca
yıl hekimlik yaptım böyle vücud görmedim. Yakında
ayağa kalkar, dedi.
Sonra, kadının bir işareti ile, dışarı çıktı.
120
SİTA GÜZEL HİNT ÇİÇEĞİ
Ömer kendinden geçmiş, sayıklayıp duruyordu.
Kadın, onun başucuna geçip, saçlarını okşadı. Elindeki
mendille, Ömer'in terli alnını sildi. Aklına bir şey
gelmiş olacak ki, ellerini çırptı. İçeriye giren bir hizmetçi
kızla konuştu. Hizmetçi dışarı çıktı. Az sonra,
elinde içi yiyeceklerle dolu bir tepsi ile geldi. Onu, ortadaki
ması üzerine koydu. Tekrar gitti. Elinde i ki
gergefle geldi.
Ancak o zaman başındaki örtüyü çıkaran kadın,
onun elinden gergefi aldı. Fakat bu genç bir kızdı.
Hem de çok güzel bar kız... Sedire oturdu. Hizmetçi
de, onun yanına oturdu.
Zarif ve hünerli parmaklar, gergefler üzerinde gidip
gelmeye başladı.
Genç ve güzel kız, ara sıra başını kaldırarak .inleyen
Ömer'e endişeli endişeli bakıyordu.
İki gün sonra Ömer gözlerini açtığı zaman, önünde,
mumla birisinin durduğunu gördü. Bu bir kızdı.
Başka biri de, göğsüne eğilmiş ilâç sürmekle meşguldü!
Ömer dikkatle baktı. Üstüne eğilip ilâç süren
genç ve güzel kızla göz göze geldi. Kız, sevgi ve şefkatle
gülümsedi. Ömer:
— S i t a . . diye fısıldadı.
Kız elini onun dudakları üstüne koyarak susturdu.
121
— Konuşma Ömer!... Çok kuvvetsiz ve halsiz
kaldın!...
Ömer, tebessüm eden Sita'ya gülümsedi. Yine
kendinden geçti.
Gözlerini tekrar açtığında Sita'yı yine baş ucunda
buldu.
— Karnım çok aç!... dedi.
— Peki Ömer!... Yalnız, önce süt içmen lâzım.
Çünkü üç gündür bir şey yemedin.
— Üç gün mü?.". O kadar oldu mu?...
— Tabii ya... ö l ü gibiydin!... O kadar korktum
ki!...
— Çok uzun bir zaman geçmiş. Hayret... Hayatımı
kurtardın Sita!... Sana teşekkür ederim.
— Yok canım!... Teşekküre ne lüzum var? ödeşmiş
olduk. Benim seni kurtarışım, seninki gibi kendimi
tehlikeye atarak da olmadı. Atımdan uçurumun
tam kenarında beni kapışın, filin önünden kaçırışın
hep aklımda... O tehlikeli anları hatırladıkça sırtımdan
buz gibi terler boşanıyor. Biraz bekle de sütünü
getireyim.
Az sonra Sita, kocaman bir kâse dolusu sütü
Ömer'e içirdi. Ömer canlandı. Yerinde doğruldu.
Kalkmak istedi. Sita, onu önledi.
— Hemen kalkma!... Biraz kendini toparla.
— Fakat kalkmak lâzım!... Biraz yiyecek de yiyebilirim.
— Bir miktar yiyecek getirebilirdm. Ama kalkmana
razı değilim.
Sita, hizmetçisine yiyecek getirtti. Ömer, önüna
konan etli yemeği yerken, Sita'ya baktı, iki genç, tatlı
tatlı birbirlerine gülümsediler.
Sita sordu:
122
— Buraya niye geldin Ömer?... Şayet senden
bahsedildiğini duymasaydım, belki de şimdi ölmüş
olacaktın.
Ömer Sita'nın gözlerinin içine baktı.
— Sana açıkça söyleyeceğim Sita!... O'nun için,
yani Kırık Hançer için geldim!...
Sita bir çığlık attı:
— Niye yaptın bunu Ömer?... İmkânsız bir şey
peşinde koşuyorsun. Daha önce söylemiştim. Onun peşinde
olanların kemikleri Yılanlı Kuyuyu doldurmak
üzere... Kırık Hançer'in nasıl muhafaza edildiğini busen
bu tehlikeye atılmazdın.
— Benim görevim bu Sita!... Onu ya ele geçirmem;
ya da yok etmem lâzım.
— Ömer!... Ah Ömer!... Belki ben sana hak veririm.
Fakat babam, Beci ve diğer hindular?... Parça
parça ederler seni. N'olur vazgeç bu işten.
, — Allah'ın izni ile kimseden korkum yok Sita!...
Zaten korksa idim gelmezdim buraya.
— Fakat; çok keskin bdr kılıcın üstünde yürüyorsun.
— Zaten hayat öyle değil midir Sita?...
Sita içini çekti:
— öööf!... ölümü hatırlamak ne korkunç, öldükten
sonra mezarın üstünde bir tutam ot fışkırır. Bu
otlar, göğüsten mi, baştan mı, yoksa ayaklardan mı
çıkar. Ve yine bu otlar bir zamanlar hayatın içinde
bulunan, yeryüzünün çeşitli nimetlerinden faydalanmış,
şimdi ise toprak altında çürüyen insan oğlunun
hayatla son bağlantısını mı sağlar?... Bilinmez.
Ama şimdi ölümü hatırlamanın ne manâsı var.
îyi şeylerden bahsedelim. Ben, babamdan, senin ağzındanlâf
alacağımı söyleyerek seni buraya getirdim.
— Baban buna nasıl izin verdi?
123
— Babama beni kurtardığını anlatmıştım. Onun
için beni kırmadı. Sonra senin işkenceye boyun eğmeyecek
bir yiğit olduğunu anlamışlar. Benim vasıtamla,
senden söz alacaklarını zannediyorlar.
— İyi olsan bile, hemen ayağa kalkma. Kendini
iyice toparla Bir fırsatını bulur, kaçırırım seni. Bu
arada, onları da oyalarım.
Ömer cevap vermedi. Tebessüm etmekle yetindi.
O, Kırık Hançer meselesini halletmeden gitmemeye
kararlıydı.
124
VE NİHAYET KIRIK HANÇER
Ömer, gittikçe kendini topluyordu. Bulunduğu
odada yemek yiyor, namazlarını kılıyor ve Kırık Hançer'i
nasıl ele geçireceğini düşünüyordu.
O, namaz kılarken, Sita'nın dalgınlaştığı, bir şeyler
düşündüğü görülüyordu. Zaman zaman da, Ömer'in
yüzüne hayranlıkla bakıyor, dalıp dalıp gidiyordu.
Ömer'in kendini tamamen toplamasından bir gün
sonra idi. Sita, babası tarafından çağrılmıştı, Hizmetçi
kız da yoktu. Ömer odada yalnızdı.
Dışarıda, rüzgârın uğuldayışlnı dinliyor ve düşünüyordu.
Sdta içeri girdi. Gözleri ışıl ısıldı. Üzerinde
karara varmış bir hal vardı. İlerledi ve Ömer'in yanına
gitti:
— Kırık Hançer'in ele geçirilmez olduğunu anlarsan,
onu ele geçirmek fikrinden vaz geçer misin?...
dedi. Ömer, şaşırdı. Fakat kendini çabuk toparladı:
— Bilmem ki!... Durumu gözden geçirmem lâzım.
— öyle ise hazırlan! Bu akşam seni başka dinden
olanların görmediği ve girmediği bir yere götüreceğim!...
— Kırık Hançer'i de görecek miyim?...
— Tabii!... Bir savaşa gitmeden evvel, Kırık Hançeri,
bir kızın kanı ile yıkamak âdettir. Gazneli Mahmud'un
Sümenat üzerine sefer yaptığını artık kesin
olarak anlamışlar. Hançeri, O'nunla yani Mahmud'la
125
savaşacak hindulara gönderecekler. Bu yüzden Hançer,
bir âyinle bulunduğu yerden çıkarılacak ve bakire
bir kızın kanıyla yıkandıktan sonra yola çıkarılacak.
Şimdi benim bazı işlerim var. Babamın yanında
bulunmam lâzım. Akşama seni almaya gelirim:
Sita, bunu söyledikten sonra çıktı. Ömer, olduğu
yerde donup kalmıştı. Duyduğu sözlerden şaşkına
dönmüştü. Demek Kırık Hançeri görebilecekti. Bu ne
umulmadık bir haberdi. Nasıl olmuştu bu iş. Hâlâ
duyduklarına inanamıyordu.
Zaman bir türlü geçmek bilmiyordu. Hava karardıktan
sonra kapı açıldı. Gelen Sita idi. Elinde, bir de
pelerin vardı. Bunu Ömer'e uzattı. Giymesini söyledi.
Ömer, pelerini giydi. Sita, artık gidebileceklerini
söyledi. Kapıdan çıktılar. Sarayın koridorlarında yürümeye
başladılar. Muhafızlar Sita'yı gördükçe hazır
ol vaziyetine geçmekteydiler.
Birçok kapıların önünden geçtikten sonra, bronz
bir kapının önünde durdu. Üç defa tıkladı. Üçüncü
vuruşta kapı aralandı. Başını dışarı uzatan, i r i yan
bir adam
— Kimsiniz?... diye sordu.
Sita'yı görür görmez cevap beklemeden eğildi.
Girmeleri için, eli ile işaret etti.
Sita önde, Ömer arkada içeri girdiler. Adam ellerini
birbirine sürterek ve adeta ezilip büzülerek:
— Korkuyorum Prensesim!... Çok çılgınca hareket
ettim. Teklifinizi kabul etmemeliydim. Öğrenecek
olurlarsa beni parça parça ederler. Ne olur vaz geçelim
bu işten, dedi.
Sita, sert bir tavırla
— Korkacak bir şey yok!... Al şu keseyi!... Korkunu
unutturur, dedi ve elindeki keseyi adama uzattı.
Adam keseyi kaptı. Fakat endişesi geçmiş değil-
126
di. Biraz düşündü. Sonra, olan oldu der gibilerden kesin
bir tavırla sağdaki duvarda gerili atlas perdeyi
çekti. Perdenin arkasında, taştan bir kapı belirdi.
Ömer, nasıl olduğunu anlayamadan, taş kapının
yavaş yavaş yukarı çıktığını gördü. Anlaşılan adam,
bir yere dokunmuş olacaktı. Girdikleri oda, sarayın
diğer odalarına benzemiyordu. Duvarları taştan olup,
ışık alan bir yeri yoktu. Bir mumun aydınlattığı yarı
karanlık bu odanın tabanı da taştandı, içersi çok rutubetli
idi.
— Buradan bakacaksın!... Âyini buradan takip
edebilirsin. Benim, âyinde bulunmam lâzım. Onun
için şimdi gideceğim, dedi. Sita, heyecanla ayrılırken
Ömer, her hali değerlendirmeyi düşünüyordu.
Onları odaya almış olan adam:
— Ah!... Prensesim!... Korkuyorum. Bir yabancıyı
buraya soktuğumu haber alırlarsa yaşatmazlar
beni!... diye inledi. Vaz geçelim bu işten. Alın paranızı...
Sita:
— Sus Budala!... diye cevap verdi. Sonra kapıdan
çıktı.
Adam da, onun peşinden yürüdü. Ömer, yalnız
kalmıştı. Merakla, sağ gözünü deliğe yaklaştırdı. Karşıda
kocaman bir salon görülüyordu. Tavandan altın
zincirlerle sarkan kandiller, etrafı aydınlatıyordu. Salonun
duvarları mermerdendi. Sağ yöndeki duvarda
üzeri kıymetli mücevher ve sırmalarla işlenmiş bir
perde, bol kıvrımlarla yerlere kadar sarkıyordu.
Tavanı gayet yüksekti. Dört mermer Sütun, tavanın
ağırlığını taşıyordu. Ömer'in baktığı deliğin
deliğin karşısındaki duvarın önüne, rakseder şekilde
yapılmış, dört kollu ve dört ayaklı bir Siva Mabudu
127
vardı. Mabudun ayaklan dibine çanpa çiçekleri serpilmişti.
Ömer, olacakları merakla beklemeye başladı. O
anda bir gonk sesi, titreşimler yaparak etrafa yayıldı.
Arkasından, bir ilâhi sesi duyuldu.
Mabudun arkasındaki mermer duvar yavaş yavaş
kımıldamaya başladı. Ömer, «acaba yanlış mı görüyorum?
» diyerek gözlerini oğuşturdu. Bu arada,
mermer duvarda, iki insanın yan yana geçebileceği
bir aralık meydana geldi.
Açılan kısımdan, başını ustura ile kazıtmış ve
âyin elbiseleri giymiş bir hindü rahip girdi. Onun arkasından,
ellerinde buhurdanlar tutan i k i çocuk geliyordu.
Rahip, salonun ortasına kadar yürüdükten sonra
durdu, ve mabudun karşısına giderek diz çöktü. Çocuklar
da, ellerindeki buhurdanları mabud heykelinin
iki yanma koyarak, ellerini göğüslerinde birleştirip
beklemeye başladılar.
tkinci bir gonk sesi duyulurken, önde raca ve Sita
olduğu halde, sırmalarla işlenmiş ipekli elbiseli altı
adam içeri girdi. Bunlar da, mabüd heykelini eğilerek
selâmladıktan sonra, sol tarafa doğru yürüdüler. İki
uşağın koşarak getirdikleri koltuklara oturdular.
Raca ve yanındaki adamlar yerlerine oturmuşlardı
ki, tekrar bir gonk sesi duyuldu. Ânında, başlarında
çiçekler bulunan altı kız şarkı söyleyerek ve
raksederek kapıdan içeri süzüldüler. Ellerinde palmiyeler
ve beyaz çiçekler bulunan kızlar o kadar kıvrak
dansediyorlardı k i . . .
O anda görünmeyen ellerin çaldığı dümbelek
sesleri etrafı kapladı. Kızlar bu çalgının ahengine
kendilerini kaptırmışlar, parmaklan üstünde uçarmış
gibi bir köşeden bir diğer köşeye süzülüyorlardı.
128
Dümbelek sesi çabuklaştıkça hareketleri artıyor, ses
hafifledikçe onlar da bu ahenge kendilerini bırakıyorlardı.
Aniden ritm değişince, rüzgâr önünde kalmış
yapraklar gibi, bir taraftan diğer tarafa savruluyorlardı.
Kollarındaki bilezikler ve ayak bileklerindeki
halkaların şıngırtısı, dümbelek seslerine karışıyordu.
Kandillerden süzülen ışık arasmda kızların bu
dansları, Ömer'e gerçek dışı geliyordu. Kızlar bu şekilde
bitmek bilmeyen dümbelek sesleri içinde, iki
saat kadar dans ettiler, önce, bir tanesinde yorgunluk
belirdi. Ve az sonra sendelemeye başladı. Bu durum
bir müddet devam ettikten sonra baygın olarak
yere yıkıldı.
Bu rakkase, ceylan bakışlı, güzeldi. Yere yıkılması
üzerine dümbelek sesleri aniden kesildi. Etrafa bir
sessizlik çöktü. Elleri havada kalmış diğer kızlar, kollarını
yavaş yavaş yere doğru bıraktılar.
Raca, oyuncu kız yere düştüğü anda ayağa kalkmıştı.
Yanındakiler de onunla birlikte kalkmışlardı. Sita,
babasınm yanında duruyordu. Rahip yerdeki kıza
yaklaştı, kızı yerden kaldırdı, iki adam da gelerek kızın
kollarına girdiler. Yorgunluktan göğsü kalkıp inen
kız, korkulu gözlerle Raca'ya ve Raca'nın yanındakilere
baktı. Ve aniden bir çığlık atarak kaçmak istedi.
Fakat kuvvetli eller onu sıkı sıkı yakalamışlardı. Ağlayan
ve kurtulmaya çalışan kızı Raca'nın önüne getirdiler.
Oyuncu kız diz çökerek, racanın ayaklarına kapandı.
Bir müddet ağlayıp inledikten sonra, yalvarmaya
başladı:
— Beni öldürtmeyiniz kıymetli Racam!... Ne olursunuz
acıyınız bana!... Yaşım daha onaltı...- Bakınız,
benim yaşımda, sizin de kızınız var. Onu öldürseler
Kırık Hançer — F . : 9 129
dayanabilir misiniz? Oh kuvvetli efendim!.. Ne olur
bana acıyınız!...
Ömer, sinirden yumruklarını sıktı. Arada, kalın
duvar olmasa belki de bu yalvarış karşısında dayanamaz
ve içeriye girerek kızı kurtarmaya çalışırdı.
Ama, bunun imkâm olmadığı gibi, görevi de çok
önemli idi.
O esnada rahibin donuk ve insafsız sesi, salonda
yankılar yaptı:
— Sus günahkâr mahlûk!... Siva karşısında nasıl
böyle konuşabilirsin? Sana böyle şeref bahşettiği
için, O'na teşekkür etmen lâzımken, böyle saçma sözleri
nasıl söyleyebilirsin? Kırık Hançer kan istiyor,
kan!... Senin gibi genç ve güzel bir kızın kanını... Sonra
da düşmanlarımızda sıra...
Rahip bu sözlerden sonra, adamlardan birine bir
işaret yaptı. Adam, mücevherler takılı perdeye doğru
ilerledi. Perdeyi çekti. Fil dişinden yapılmış küçücük
bir çekmece ortaya çıktı. Adam, onu saygılı bir
tavırla alarak, rahibe getirdi. Rahip de, aynı saygıyı
göstererek, aldığı çekmeceyi, racanın önüne getirilen
bir sehpa üzerine koydu. Sonra, eğilerek açtı. Doğrulduğu
zaman, elinde, gergedan boynuzu saplı, kınk
bir hançer ışıldadı. Hançer elmas gibi ışıl ışıl parlıyordu.
Herkes gözlerini açmış, hayranlıkla hançere .bakıyordu.
Ömer, büyük bir merakla ve bütün dikkatini
vererek, uzaktan bu hançeri görmeye çalışıyordu.
öldürülecek kız da, hançere büyülenmiş gibi bakıyordu.
Aniden silkinerek, kendisini tutan eİlerden
sıyrıldı:
— Hayır!... Hayır!... diye haykırarak kapıya doğru
koştu.
Rahip, elindeki hançeri kızın boyun hizasına doğru
tuttu. Hançerden ışık gibi bir şey fışkırdı. Bu ışı-
130
ğın, bir çizgi halinde, kızın boynunda gezindiği görüldü.
Acı bir çığlık atan kızın, boynundan kesilmiş
başı yerde yuvarlanırken, gövdesi de taş mabudun
ayaklarının ucuna sessizce devrildi; başı kopmuş bir
güvercin gibi...
Rahip, hançeri hafifçe salladı. Kıza kadar uzanmış
ışınlar, hançerin içine girerek kayboldular.
Ömer dehşetle irkildi. Bu ne inanılmaz bir manzara
idi ve ne vahşilikti?... Hançerden fışkıran ne
idi?... Nasıl, birdenbire kızın boynunu uçurmuştu?...
Bütün bu sorulan Sita'dan sorup öğrenmeliydi... Kırık
Hançer hakkında söylenenler, demek ki yalan değildi.
Onu muhakkak yok etmesi gerekiyordu. Bu durumu
gördükten sonra karan daha da kesinleşti. Öleceğini
bilse bile, Allah'ın izni ile bunu yapacaktı.
Bu düşüncelerden, rahibin salonda yankılar yapan
sesi ile sıyrıldı. Elindeki hançeri havaya kaldırmış
olan rahip haykırıyordu:
— Ey kutsal hançer!... Ey Siva'nm şimşeği!...
Seni bakire kızlann temiz kanlanyla suladık. Şimdi
Siva'nın düşmanlarında sıra... Onlan biç!... Üst üste
yığılan ekinler gibi... Siva'nın düşmanı Gazneli Mahmud'a
acıma!... O'nu ve erlerini ikiye biç!... Oluk gibi
Müslüman kanı akıt!... Sıra sende!... Sıra sende!...
Rahip sözlerini bitirmişti ki, dümbelek sesleri
tekrar duyuldu. Kınk Hançerin ortaya çıkması sırasında,
duvar dibinde diz çökmüş olan oyuncu kızlar,
dümbelek sesleriyle tekrar ayağa fırladüar. Müziğin
ritmine uyarak dansa başladılar.
Onlar oynarlarken, rahip, Hançeri fildişi çekmeceye
koydu. Racaya uzattı. Raca, saygı ile aldığı fildişi
çekmeceyi, arkasındaki i r i yan hinduya verdi.
Sonra, Raca, kızının elinden tutarak yürüdü. Rahip
ve diğer adamlar arkasından çıktılar. Dümbelek sesi
de kesildi. Oyuncu kızlar, kapıya koşuştular.
131
•
ÖLÜM TUZAĞI...
Ömer, o anda bir gıcırtı duydu. Süratle geri döndü.
Karanlığa alışmış gözlerle farkettiği manzara, sırtından
soğuk terlerin boşanmasına sebep oldu. Taş
kapı süratle yere iniyordu. Koştu.. Fakat geçmesi ve
kapının aşağıya inmesini durdurabilmesi, imkânsızdı.
Taş kapı, yere bir kanş kala durdu. Kapının inmesi
ile, oda, daha da karanlık olmuştu.
Kapının ardından Beci'nin kin dolu sesi duyuldu:
— Kutsal yere girdin ey yabancı!... öleceksin!...
Görmemen icab eden yeri gören gözlerin feri sönmelidir!...
îşte, ele geçirmek için can attığın Kırık Hançer!..
Gördün onu... Aranızda sadece bir duvar var...
Al onu!... Niye almıyorsun Gazneli Fedai!... Ha ha
ha!...
Ömer, kapıya atıldı. Alttan tutarak yukarı kaldırmak
istedi. İmkânsızdı.
Beci'nin, çakal ulumasına benzer sesi tekrar duyuldu:
— Çık Yiğidim!... Haydi çık!... Ne duruyorsun?
Çık da Sita'na kavuş!... Senin Kırık Hançer peşinde
dolaşan bir Gazneli olduğunu daha ilk başta anlamıştım.
Sita sayesinde yılanlı kuyudan kurtulabildin.
Ama, yine de ölümün yılanla olacak. Kurtulmuş değilsin
elimden,
Ömer, büyük bir hırsla haykırdı:
132
— Havlama uğursuz çakal!... Sen ve senin gibiler,
ancak böyle arkadan iş görürsünüz. Yiğitsen, karşıma
çık da öyle konuş!...
Dışarıdan bir kahkaha ve bir sepetin açılma sesi
duyuldu. Ömer'in keskin kulakları, bir de tıslama farketti.
Ömer, dehşetle titredi. Beci, içeriye bir yılan salıyordu
demek. Fakat kendisini çabuk toparladı. Derhal,
sırtındaki pelerini çıkardı. Besmele çekti ve ayetelkürsiyi
okudu.
O şurada, taş kapının altından, gözle ancak fark
edilebilecek kadar çabuk, halat gibi uzun bir şey süzüldü.
Ömer, keskin gözlerini karanlıkta bir şey seçmek
için bütün dikkatini gözlerine vermişti. Bu hayat memat
meselesi idi. Dışarıdan Beci'nin sesi, tekrar duyuldu:
— Gazneli Bahadır!... Gazneli Bahadır!... Karanlıkta
korkmayasm diye, yanma bir arkadaş saldım.
Canın sıkılmaz. Onunla dertleşirsin. Sizi tanıştırayım:
Bir kobra!... Yılanların en zehirlisi ve en korkuncu!...
Birden sesi kesildi. Dışarıdan çok az gelen ışık
huzmesi de gelmez oldu. Anlaşılan taş kapı zemine
inmişti.
Ömer'in, Beci'ye cevap vermek için ne zamanı
vardı ve ne de dikkati... Şimdi o, içeriye süzülerek
girmiş olan korkunç yılanın nerede olduğunu araştırıyordu.
Yalnız gözleri karanlığı delmeye çalışmıyor,
kulakları da en ufak bir hışırtıyı duyabilmek için tetikte
bekliyordu.
Bir aralık hafif bir tıslama duydu. Derhal o yana
döndü. Karanlıklar içinde, birbirine çok yakın mercimek
büyüklüğünde i k i parıltı, gördü.
Yılanların en vahşisi, en zehirlisi olan kobra, sal-
133
dırıya hazırlanıyordu. Nice defalar ölümle burun buruna
gelmiş olan Ömer, soğuk soğuk terledi.
Karanlıkta amansız bir düşmanla karşı karşıya
bulunuyordu. Bütün şartlar, onun aleyhinde gözüküyordu.
Fakat her ne olursa olsun Ömer korkmuyordu.
Ayetel Kürsiyi okumak ona büyük bir ruh kuvveti
vermişti. Onun bütün endişesi, Kırık Hançeri yok edemeden,
yani vazifesini yapmadan ölmekti.
Tekrar dudakları kıpırdadı:
— «Rabbim!... Ancak sana sığınır, ancak sana
güvenirim!... Sen yardımcım ol!... Ey Âlemlerin Rabbü...
O anda, mercimek büyüklüğündeki iki parıltı bir
o yana, bir bu yana sallanmaya başladı. Yılan atla1
maya hazırlanıyordu.
Ömer, elindeki pelerini i k i eliyle gerdi. Havada
bir şeyin uçtuğunu hissetmesiyle birlikte, «Ya Allah!...
diyerek pelerinini yüzüne doğru kaldırdı. Bir çarpış
hissederken, bezi sıktı, içinde yumuşak ve kaygan bir
cdsim vardı. Yılanın boynunu yakalamaya çalıştı.
Eğer elinden kaçıracak olursa, bu fırsatı bir daha eline
geçiremezdi. Ufak bir beceriksizliğin bedelini de
hayatıyla öderdi.
Onun için büyük bir soğukkanlılıkla hareket ediyordu.
Hayvanın örtü altında yakaladığı boynunu,
kerpeten gibi parmaklarıyla sıkmaya başladı. Sıktı...
Sıktı... Sıktı... Bu arada yılan, kuyruğunu kamçı gibi
şaklatıp duruyor, kurtulmaya çalışıyordu. Uzun bir
boğuşmadan sonra, kuyruk titredi, titredi ve nihayet
hareketsiz kaldı.
Ömer'in imâm, cesareti ve becerikliliği kobrayı
haklamıştı. Hem, silâh kullanmadan ve karanlıkta...
134
Ömer, onun öldüğüne iyice kanaat getirdikten
sonra, pelerini karanlıklar arasına fırlattı. Allahü Teâlâya
şükür etti. Sonra düşünmeye başladı. Buradan
nasıl kurtulacaktı. Tekrar kapıya gidip yokladı. Açmanın
imkânı yoktu. Değil bir kişi, kendisi gibi bin
kişi bile zorlasa, bu kapı yerinden oynamazdı. Fakat,
yine de uğraştı, uğraştı. Kan ter içinde kaldı.
Çok yorulmuştu. Bir köşeye giderek, hem dinlenip,
hem de durumunu düşündü. Beci, acaba buraya
girdiğini nasıl öğrenmişti? Sita kendisini aramayacak
mıydı?.. Bütün ümidi Sita'nın gelmesi idi. Fakat,
az sonra, Sita'nın gelme ümidi zayıfladı.
Beci, işi bu derece ileri götürdüğüne göre, Sita'nın
gelip kapıyı açmasına da imkân yoktu. Saray, gerekli
tedbirleri almış olacaktı.
Tekrar yerinden kalktı. Elleri ile duvarları yoklayarak
bir çıkış yeri araştırdı. Fakat böyle bir yer bulamadı.
Zaten, açılmayan bu taş kapıdan başka bir
çıkış yeri olsa idi, kapıyı kapatan Beci, o kadar emin
konuşmazdı.
Sonunda bu araştırmalardan bıkan Ömer:
— «Adam sendeee!... Allah kerim. Cenab-ı Hak,
burada ölmemi yazmadı ise kim öldürebilir? Değil
Beci, hinduların hepsi, bütün vahşi hayvanları da dahil
bana bir şey yapamazlar... Demin Kobra yılanının
yapamadığı gibi!...» diye söylendi.
Gerek havanın ağırlığından ve gerekse bir çıkış
yolu bulmak için sarfettiği gayretten, uykusu da gelmişti.
Elleri ile yoklayarak, bir köşeye gitti. Orada
sırtını duvara yaslayarak uyudu.
135
HAYATA DÖNÜŞ
Uyandığı zaman, nerede olduğunu birden hatırlayamadı.
«Neredeyim. Burada ne işim vardı?» diye
düşündü. Sonra, olaylar aklına geldi. Sita'yla gelişi...
Kırık Hançer... Danseden kızlar... Oyuncu kızın yalvarışları
ve ölümü... Kırık Hançerden fışkıran ışın...
Beci'nin taş kapıyı kapatışı... Kobra ile mücadelesi...
Karşı köşeye baktı. Karanlığa alışan gözleri, köşedeki
daha koyu karaltıyı, yılanı içinde öldürdüğü
pelerini fark etti.
Ayağa kalktı. Vücudu tutulmuştu. Ağrıyordu.
Kollarını ve vücudunu hareket ettirerek eski canlılığına
kavuştu. Karnı acıkmış ve susamıştı. Şimdi ne
yapacaktı? Burada ölümünü mü bekleyecekti? Ama,
çalışacak, çırpınacak bu durumdan kurtulmaya gayret
edecekti, ölse bile, bütün çareleri kullandıktan
sonra gelmeliydi ölüm. Allahü Teâlâ «Çalış kulum!
Yardım edecek benim!» demiyor mu idi? Umudunu
kaybetmiyecekti. Asla... Cenab-ı Hak'ka güvenecek
ve çalışacaktı.
Böyle düşünürken, aniden kafasında bir şimşek
çaktı: Nasıl oluyor da odanın havası bu kadar taze
kalıyordu. Kapı kapalıydı. Işık dahi sızmıyordu. Kırık
Hançeri gözetlediği delik ise küçücüktü. Oradan
da bir ışık sızmadığına göre, belki de tıkanmıştı. Tı-
136
kanmamış olsa bile, oradan gelecek havanın ne kadar
faydası olurdu ki?...
Eğer odanın havası yenilenmeseydi, kapı kapandıktan
kısa bir zaman sonra odanın, nefes alınamayacak
bir hale gelmesi lâzımdı.
Bunu düşünmek, Ömer'e yend bir canlılık verdi.
Etrafı araştırmaya başladı. Emekleyerek yerde dolaşıyor,
havanın nereden geldiğini anlamaya çalışıyordu.
Fakat, zaman geçtikçe, ümidi kırılır gibi oldu.
Hava gelen bir yere rastlayamamıştı. Üstelik, araştırma
sırasında başım birkaç defa duvara vurarak canını
yakmıştı.
Artık araştırmayı bırakacağı sırada, yılanı boğup
attığı pelerin aklına geldi. Oraya gitti. Pelerini
kaldırdı. Pelerini aldığı yerde, belli belirsiz hava geldiğini
hissetti. Evet.. Evet, oradan belli belirsiz hava.
geliyordu.
Ama yine de, yanılıp yanılmadığını anlamak için,
işaret parmağını ağzına sokarak ıslattı. Havanın geldiği
yere tuttu. Evet, artık yanılması imkânsızdı. Oradan,
az da olsa hava geliyordu.
Acaba aşağıda bir boşluk mu vardı? Hava oradan
mı geliyordu? Ayağa kalkıp zıpladı. Sevinçten
haykırmamak için kendini güç tuttu. Çünkü, zıpladığı
yerden, boşmuş gibi garip bir gürültü geliyordu.
Elleriyle, o kısmı yokladı. Eli, betona gömülmüş,
demir bir halkaya gitti. Elleriyle biraz daha yoklayınca,
beton bir kapak üzerinde bulunduğunu anladı.
Kalbi, sevinçten deli gibi atıyordu.
Demir halkayı yukarı doğru çekmeye çalıştı. Demir
halka sanM zemine yapışmıştı. Parmaklarının uçları
kanadı. Belindeki hançer aklına geldi. Hançerini
çıkardı. Hançerle, halkayı betondan ayırmak iste-
137
di uğraşırken, hançerin ucu kırıldı. Alnından su gibi
terler akmaya başladı. Fakat yılmadı. i k i saat kadar
uğraştı. Sonunda bir sevinç çığlığı kopardı. Halka
kalkmıştı.
Acaba, taş kapağı kaldırabilecek mi idi?... Besmele
çekerek asıldı. Fakat taş kapak açılmadı. Tekrar
bütün gücünü vererek çekti. Yine açılmadı. Terler
yüzünden şıpır şıpır akarken, ayaklarını i k i yana açıp
kapağın halkasına bütün kuvvetiyle asıldı. Dişleri sıkılmış,
adaleleri gerilmişti.
însan oğlunun gücü ile, senelerin meydana getirdiği
bir pasın mücadelesi idi bu!...
Dişlerini sıkarak tekrar asıldı... Asıldı... Fakat,
işte, insan oğlunun gayretinin zaferi!... Kapak gıcırdadı.
Heyecanın ve sevincin verdiği kuvvetle bir daha
asılış... Kapak gıcırdayarak kalkmaya başladı.
Asılışa devam... Taş kapak insan oğlunun gücüne
boyun eğiyor. Evet, işte son bir gayret ve taş kapak
iyice kalkarak yana devriliyor...
içeri dolan ve insanı ferahlandıran hava... Küf
kokusu ile karışık ama, bir dağ rüzgârının temizliğini
ve ferahlandırıcı havasını hissediyor Ömer, bu havada...
138
PİŞMİŞ TAVUK NASIL UÇAR?
Ömer, dikkatle aşağıya baktı. Aşağıya inen taş
bir merdiven gördü. Biraz düşündü ve sonra Allah'a
sığınarak inmeye başladı. Basamaklar nemli ve kaygandı.
İnerken bir kuyuya düşme ihtimali de vardı.
Onun için, dikkatle iniyordu. Yirmi basamak sonra,
toprak bir zemine bastı. Karanlığa alışan gözleri, dar
bir koridorda olduğunu fark etti.
Acaba bu koridor nereye gidiyordu? Şimdiki durumdan
daha kötü bir yer olamazdı ya?... Yine yürümeye
başladı.
Eliyle duvara tutanarak, ayaklarıyla yeri yoklayarak
ağır ağır ilerliyordu.
Bu yürüyüş ne kadar sürdü... Ömer bunu f arkedemedi..
Birden, bir su şırıltısı duyar gibi oldu. Birkaç
adım daha attı. Yüzüne bir serinlik çarpmıştı ki, kendini
bir akar suda buldu. Su oldukça derin ve akıntı
da fazlaydı.
Ömer, önce suyun dibine gitmişti. Ayaklarını vurarak,
su yüzüne çıktı. Kenara çıkmak istedi ise de,
başaramadı. Kendini bıraktı suyun akışına. Suyun
akışına ve şarkısına 'bırakmıştı kendisini.
Az sonra, koyu karanlığın açılır gibi olduğunu
farketti. Suya düşmüş bir saman çöpü gibi gidiyordu.
Birden, genişçe bir delikten havaya fırladı, ve tek-
139
rar suya düştü. O koyu karanlık iyice açılmıştı. Tertemiz
bir hava, ciğerlerini doldurdu. Yeryüzüne çıkmıştı!
Evet yeryüzüne çıkmıştı! Su da, eski hızını ve
derinliğini kaybetmişe benziyordu. Kıyıya doğru kulaç
attı. Yakaladığı otlar sağlamdı. Kendini toprağa
doğru çekti.
Sırtüstü uzandı. Yorgunluktan göğsü kalkıp iniyor,
ayaklan titriyordu. Gözlerini kapatarak, bütün
ruhu ile, Allah'a şükür etti. Derin derin nefes aldı.
Gözlerini açtığında, gökyüzünde elmaslar gibi ışıldayan
yıldızlan zevkle seyretti.
— «Allah'ım! Yüce Allah'ım!... Az kalsın boğuluyordum.
Yardımına sonsuz şükürler olsun!...» dedi.
Tekrar gözlerini yumarak, bu rahatlığın zevkini
çıkardı. Yarım saat kadar, bu şekilde kaldı. Bu kadar
zaman, dinlenmesine ve kendisini toparlamasına yetmişti.
x Yerinde doğruldu. Dikkatle etrafına baktı. Sol tarafından,
saray yükseliyordu. Demek ki sarayın bahçesinde
idi. Bu büyük bir şanstı. Eğer, sarayın dışına
çıkmış olsa idi, tekrar saraya girmesi çok güç olurdu.
Demek talih yardım ediyordu. Evet... Kınk Hançeri
bulup yok etmeliydi.
O esnada, kendisine doğru yaklaşan sesler duydu.
Hemen yere yattı. Otlar onu kapatıyorlardı. Otlann
arasından sesin geldiği tarafa baktı. Elleri mızraklı
iki nöbetçi, konuşarak dolaşıyorlardı. Ömer, otların
arasında ses çıkarmadan beklemeye başladı.
Nöbetçiler onu görmeden üç-dört adım yakınından
geçtiler. Ömer yavaşça doğruldu. Bahçede dolaşan
nöbetçilere yakalanmaması lâzımdı.
Sine sine, Raca dairesinin duvanna koştu. Sita'-
nm odasında iken bahçeyi uzaktan iyice tanımış, ne-
140
rede neyin olduğunu kafasına yerleştirmişti. Sarmaşıklara
tutunarak yukarı tırmandı.
Gerçekten de demir gibi bir vücudu vardı. Yılanlı
odada çektiklerinden ve taş kapağı kaldırmak için
sarf ettiği gayretten sonra, başka birisi, belki yerinden
bile kıpırdayamazdı. Ama Ömer, yanm saatlik
bir dinlenmeden sonra kendini toparlamış, bir anda
yukarı tırmanmıştı. Açık bulduğu bir pencereden de,
dçeri daldı.
Burası boş bir oda idi. Odayı araştırdı. Acaba,
Kırık Hançer'in bulunduğu çekmece burada mıydı?...
İnsan bir şey aradımı, onun her an karşısına çıkacağını
zanneder. Odada fildişi çekmece yoktu. Ömer,
kendi kendine gülümsedi. O kadar değer verdikleri
Kırık Hançeri, böyle penceresi açık bir odaya bırakırlar
mıydı? Ne tuhaf şeyler düşünüyordu.
Odanın kapısını yavaşça açarak, dışarı süzüldü.
Şimdi bir salondaydı. İki kocaman mumun aydınlattığı
bu yer, bir yemek salonu idi. Masanın üstünde
porselen bir tabakta, pişmiş iki tavuk, sanki ona el
ediyorlar, çağırıyorlardı. Diğer kocaman bir porselen
kapta da, kesilmiş kavun, soyulmuş muzlar ve buğulu
üzümler gülümsemekte idiler.
Çok acıkmış olan Ömer bu baştan çıkaran çağırışlara
daha fazla dayanamazdı. Tavuklardan birini
alıp ısırırken, bir ayak sesi duydu. Tavuğu sol eline
aldı. Sağ eli ile de iki kocaman salkım üzüm, dört
muz kavradı. O anda içeri şişman bir aşçı girdi.
Ömer'le karşüaşınca bir çığlık attı. Canavar görmüş
bir çocuk gibi, bağıra bağıra kaçmaya başladı.
Ömer: «Allah kahretsin!... Her şey berbat olacak!..
» diyerek, açık kapıdan fırladı.
Az sonra mızrak, kılıç şakırtıları ve koşuşmalar
141
duyuldu. Telâşla etrafına bakan Ömer, açık bir kapı
gördü. Oraya daldı. Burası bir balkondu. Aşağıda, Raca'nın
muazzam taht salonu uzanmaktaydı.
Koşuşmaların, bulunduğu yere yaklaştığını duyan
Ömer, ne yapmak gerektiğini düşündü. Bu arada
gözleriyle, saklanacak bir yer araştırıyordu. Bir yer
dikkatini çekti.
Balkonun tam alt köşelerinde, kocaman pencerelerin
kalın atlas perdeleri, duvarların üstünden köşelere
doğru kıvrılarak, demir halkalara tutturulmuştu,
öyle geniş kıvramlardı ki, içine girse kimse farkedemezdi.
Ama yeter ki, kendisini taşıyacak kadar
sağlam olsaydı...
Ayak se'sleri yaklaşıyordu. Daha fazla bekleyemezdi.
Ani karar verdi. Balkonun köşesinden kendini
perde kıvrımının içine bıraktı.
Tam zamanında atlamıştı. İçeriye, ellerinde mızraklar
ve kılıçlar bulunan muhafızlar gürültü n° dolmuşlardı.
Ömer, nefesini bile kesti. Askerlerin koşuşmalarını,
bağrışmalarını duyuyor, fakat bir şey görmüyordu.
Bağın$malar, küfürler, ayak sesleri, koşuşmalar
bitmek bilmiyordu.
Az sonra gürültü uzaklaşır gibi oldu. Muhafızlar
aşağıya inmiş olacaklardı. Ömer, daha fazla sabır edemedi.
Atlarken elinden bırakmadığı tavuğu, muzları
ve üzüm salkımlarım kucağına koydu. Muzlar ve
üzümlerin bir kısmı ezilmişti ama zararı yoktu. Kırılmış
olan hançerinin kırık ucuyla, atlas perdede ufak
bir delik açtı. Gözünü dayayarak aşağıya baktı.
Salonda yanan kandillerin loş aydınlığı arasında
koşuşan saray muhafızlarının dev gölgeleri duvarlarda
oynaşıyordu. Bir takım küfürlerden sonra, müha-
142
fızlar oradan uzaklaştılar. Anlaşılan onu başka yerde
aramaya başlamışlardı.
Kimsenin kalmadığını gören Ömer: «Ey Rabbim!...
Beni kurtardığın yetmezmiş gibi, tavuk, üzüm
ve muz da nasip ettin!... Sana nasıl şükür edeyim»
dedi. Sonra, büyük bir iştahla tavuğu yemeğe başladı.
Tavuk da nefisti doğrusu... Arkadan üzümün bir salkımım
ve i k i de muzu yedi.
143
PERDE KIVRIMLARI ARASINDA
Ömer, yorgunluğun ve şimdi de rahatın verdiği
rehavetle kendinden geçti. Perde kıvrımı bir hamaktan
farksızdı... öyle tatlı bir uykuya daldı k i . . . Ancak,
boru sesleri ile gözlerini açtı. önce nerede olduğunu
hatırlamaya çalıştı. Oraya nasıl geldiğini hatırladı.
Fazla kıpırdanmadan, daha önceden açmış olduğu
deliğe gözünü uydurdu.
Aman Allah'ım!... Bu da ne?...
Racanın taht salonu, hindu asilleriyle doluydu.
Sırmalı ve ipekli elbiselerini giymiş hindu beyleri, Ra~
ca'nın tahtının iki yanına sıralanmışlardı.
Demek ki, Ömer uyurken salon dolmuştu. O, uzun
zamandır devam eden uykusuzluğun ve yorgunluğun
verdiği bir uyku ile hiç bir şeyin farkına varamamıştı.
Hindular, onun burada olduğunu bilseler, dişleriyle
parçalarlardı muhakkak. Bu durum Ömer için
de bulunmaz bir nimetti. Böyle bir fırsatı rüyada görse
inanmazdı, Allah'ın bir lütfü idi bu... Pek çok plânlar
kurup hazırlansa, düşmanların taht salonuna girmesi
mümkün olamazdı. Rüyada görse bile inanmazdı
buna. Ama işte gerçekti. Ve taht salonundaydı.
Ömer böyle düşünürken, kapının iki yanında duran
borazanlar, fildişinden yapılmış borularını, ciğerlerinin
bütün kuvvetiyle tekrar üflediler.
144
Açılan kapıdan Raca arkasından Sita ve nedimesi,
onların arkasından da, Beci girdi. Salondakiler,
başlarını eğerek Raca'yı ve Sita'yı selâmladılar.
Raca ve kızı Sita, tahtlarına oturdular. Raca, etrafını
süzdükten sonra, gür bir sesle-.
— Dostlarım!... dedi. Bugün, kutsal Hançerimiz,
Sümenat'taki hindu kardeşlerimize gönderilmek üzere,
yola çıkarılacaktır.
Multan'daki kardeşimizden aldığımız habere göre,
mabut düşmanı Mahmud yola çıkmış. Otuz bin er
ve i k i yüz fedai ile... Tar Çölünü geçebilir mi? geçemez
mî? Onu ancak Siva bilir!...
Geçtiği takdirde, karşısına i k i yüz bine yakın Siva
kulu ile Kırık Hançer dikilecektir.
Salonu bir mırıltı doldurdu. Hindulann yüzleri
sevinçle aydınlandı.
— Kırık Hançer!... Kırık Hançer!... Gazneliler
doğranacak!... sözleri duyuldu. Sonunda bu, bir çığlık
halini aldı.
Elini kaldıran Raca onları susturdu:
— Evet!... Kırık Hançer yola çıkarılacak ve Gazne
Türklerine aman verilmeyecek. Kırık Hançeri Kardeş
Bilhana'ya teslim ediyorum. Seçeceği yiğitlerle,
onu Sümenat'taki kardeşlerimize götürecek.
Bunu söyleyen Raca işaret etti. Ömer'in tapınakta
gördüğü rahip, öne çıktı. Elinde fildişi çekmeceyi
tutuyordu. Raca onun elinden fildişi kutuyu saygı ile
aldı.
O arada, sağ sıradaki asiller arasından gayet i ri
bir hindu ileri çıktı. Bunun kıyafeti, diğer asillerden
farklıydı. Kulaklarından elmas küpeler sarkıyordu.
Sakallarının arasında küçücük inciler parıldamaktaydı.
Raca soyundan biri olduğu anlaşılıyordu.
Kmk Hançer — F . : 10 145
Onun bir adım arkasından, sag ve sol yanında,
iki asil de, onunla birlikte Raca'ya doğru yürüdüler.
Racaya üç adım kala durdular. Raca, çekmeceyi,
O i r i ve zengin kıyafetli hinduya uzattı:
— Bilhana!... Sana çok şerefli bir vazife veriyorum.
Görevini tam yapacağına ve Kırık Hançeri, hayatın
bahasına bile olsa yerine ulaştıracağına eminim...
Fildişi kutuyu saygı ile alan Bilhana cevap verdi:
— Hayatım uğruna olsa bile!... Ben ölürüm fakat
Kırık Hançer bütün parlakhğı ile gözleri kamaştırır;
Siva'nm düşmanlarını da kahreder.
Onun Sümenat'a ulaşacağına ve Gaznelileri ot biçer
gibi biçeceğine emin olabilirsiniz yüce Raca!...
Erlerim aşağıda bekliyorlar. Hepsi de, en seçme
yiğitlerden. Rüzgâr gibi gidip, Siva'nın Şimşeğini kardeşlerimize
ulaştıracağız.
Sonra eğilerek, salonun ortasına kadar, geri geri
çekildi. Salonun ortasında Racayı son bir defa daha
selâmladıktan sonra, geri döndü. Kapıya doğru yürüdü
ve arkasındaki adamlarla birlikte dışarı çıktı.
Boynuz borular, tekrar havaya kalktı. Tiz boru
sesleri salonu inletti.
Merasim bitmişti. Raca, eli ile, salondakilere işaret
etti. Hindu soyluları, gerisin geriye giderek Racayı
selâmladılar ve sonra salondan çıktılar.
İçerde, sadece Raca, kendisini yelpazeleyen iki
hindu kız, Sita ve Beci kalmıştı. Bir de, kapının önünde
bekleyen dört muhafız...
Raca, Beci'ye sordu:
— Akşamki gürültü ne idi?
— Aşçı bir hayâl görmüş galiba Efendimiz!...
Mutfakta, O Türkü gördüğünü söylemiş...
—- Araştırdınız mı?...
146
— Tabii Efendimiz!... Bu salonda bile araştırma
yaptık. Fakat hiç bir ize rastlayamadık. Zaten Onun
ortaya çıkması imkânsız. Taş odada gebermiştir bile.
Oradan çıkabilmesine imkân var mı?... O müthiş kobra
işini görmedi ise, açlıktan ve havasızlıktan, belki
de korkudan can vermiştir.
Raca, bu söze kahkahalarla güldü. Beci de, Onun
bu kahkahalarına katıldı. Sita, başını çevirmiş Beci'-
nin yüzünü görmemeye çalışıyor ve hırstan dudaklarını
ısıtıyordu.
Onu göz ucu ile süzen Beci:
— Fakat Efendimiz!... dedi. Sita, bizim bu sevincimize
ortak olmuyor.
Sita, hırsla başını döndürerek kinle ona baktı.
Gözlerinden adeta ateş fışkırıyordu. Onun bir şey söylemesine
zaman kalmadan, babası Beci'ye:
— Sita, üzülüyor!... dedi. Belki de haklı... Hayatını
i k i defa kurtarmış olan Gazneli Yiğidin bu şekilde
öldürülmesine tahammül edemiyor. Ne de olsa bir
kız... Bize benzemez onlar. Çok duygulu olurlar.
Sonra Sita'ya döndü:
— Mecburduk buna kızım!... Değil bir düşman
eri, sen bile Kırık Hançere ihanet etsen acımazdım.
Unutacaksın bunları!... O senin hayatını kurtarmışsa,
sen de, Onu, Beci'nin elinden almakla ödeşmiş oldun.
Yoksa Beci onu yılanlı kuyuya atacaktı.
Sita, isyankâr bir tavırla bağırdı:
— Aynı şeyi yapmadınız mı?... Bir kobraya öldürtmek!...
Ne feci durum!
Raca, başka söz istemez bir tavırla:
— Unut bunu artık kızım!... Gereken yapılmıştır.
Sonra Beci'ye sordu:
— Fakat eksik tavuğa ne dersin?...
147
— Pisboğaz aşçı yemiş ve sonra böyle bir şey uydurmuştur
efendimiz.
— Ha ha ha!... Çok akıllısın Becü... Akla yakın
bir ihtimal... Kurnazsın da... Gazneliyi, taş odada sıkıştırman,
kobra ile de hesabını görmen bunu gösterir.
— Takdirleriniz beni biraz cüretkâr yapıyor Efendimiz.
Acaba, bu teveccühünüzü gördükten sonra, bazı
arzularımı kabul edeceğinizi düşünmek, büyük bir
cüret mi olur?... Sita'yı istesem haddimi bilmezlik mi
etmiş olurum?
— Benim kabul ettiğimi de daha önceden söylemiştim
sanırım. Önemli olan Sita'nın gönlünü alman!...
O kabul ederse niye olmasın!...
Onların konuşmalarını büyük bir acı ile dinlediği
anlaşılan Sita, büyük bir kinle haykırdı:
— Kalleşçe öldürdüğün Ömer Bahadır'm tırnağı
bile olamazsın sen!... Israr edecek olursan, ya kendimi
ya da seni öldürürüm... Hem de bu zehirli hançerle!...
Baba, artık müsaade et de, odama çekilip istirahat
edeyim.
Bunu söyleyen Sita'nın elinde, bir hançer belirmişti.
Raca gülümsedi. Ayağa kalkarken, yüzü solmuş
olan Beci'ye:
— Bu meseleyi şimdilik bırakalım Becü... dedi.
İşte görüyorsun!...
Eğilerek Racayı selâmlayan Beci'nin yüzünde, sinsi
bir tebessüm belirdi.
Raca, Sita'nın elinden tutarak kapıya yürüdü, ve
çıktılar. Hizmetkârlar yelpazelerini topladılar. Beci'nin
arkasından onlar da çıktı.
148
ÖLÜMDEN DÖNEN YİĞİT
Ömer, duyduğu ve gördüğü olaylar karşısında
şaşkına dönmü$tü. Demek Kırık Hançer, yola çıkarılmıştı.
Ne yapıp edip, Kırık Hançeri götürenlere yetişmek
lâzımdı. Hançer, Sümenat'lıların eline asla ve
asla geçmemeliydi.
Fakat buradan nasıl çıkacaktı? Biraz düşündü.
Sita'nm dairesine gitmeli ve gece karanlığında da saraydan
kaçarak Kırık Hançeri götürenlerin peşine
düşmeliydi.
Biraz uğraştıktan sonra, perdenin arasından çıktı.
Köşedeki demire basarak, balkona tutundu. Kendini
yukarı çekti. Dikkatle ilerlemeye başladı. Av gözetleyen
ve takip eden bir kaplan gibi sessiz hareket
ediyordu.
Balkondan çıkmadan önce, koridordan bir ses gelip
gelmediğini dinledi. Yavaşça başını uzatarak, koridorda
kimse olup olmadığına baktı. Koridorun diğer
ucunda, i k i muhafız birbiri ile sohbet ediyordu.
Ömer, kapının arkasında bekledi. Muhafızlar, âz
sonra koridorda gezmeye başladılar. Onların bir uçtan
diğer uca gidişleri arasındaki zamanı hesapladı.
Yine yanındaki kapının önünden geçtikleri an, koridora
çıktı. Süzülür gibi köşeyi dönerek, Sita'nm kapısı
önüne vardı. Kapının kolunu tutarak itti.
149
Şansı vardı. Kapı kilitli değildi. Derhal açıldı.
Ömer, kapıyı kapayarak içeri baktı.
İçerde, muhteşem bir karyola, Sita yatıyordu. Ağlamaktan
gözleri kızarmıştı. Onun saçlarını okşayarak
teselli eden nedimesi, gözleri fal taşı gibi açılmış
olduğu halde, korkuyla Ömer'e bakıyordu.
Ömer'in, taş odada, kobra tarafından zehirlendiğini
duymuş olan nedime, galiba bir hortlakla karşılaştığını
sanmıştı.
Ömer, eliyle korkmaması için işaret etti.
Nedimesinin sustuğunu ve sabit gözlerle kapıya
doğru baktığını gören Sita, başını kaldırdı.
Bir insan, ancak bu kadar şaşırır ve sevinebilirdi.
Önce gözlerini kırpıştırdı. Sonra kolunu çimdikledi.
Ağzmdan bir fısıltı çıktı:
— Ömer!... Yiğit Ömer!... Sen!... Sen!... Ama nasıl
olur?...
Sonra bir çılgın gibi, karyoladan atlayarak koştu.
Ömer'in omuzlarını tuttu. Sevinçten gülüyor, hindçe
birşeyler mmldanıyordu. Az sonra da bu gülmenin
yerini bir ağlama, aldı. Hüngür hüngür ağlayarak
Ömer'in ayaklarına yıkılırken, Ömer, onu kuvvetli
kollarıyla yakaladı. Onu kaldırarak, yatağma
götürdü ve uzattı. Nedimeye de, biraz su getirmesini
söyledi. Su ile, Sita'nın bileklerini ve şakaklarmı
ovdurdu.
Sita az sonra kendine geldi.
— Seni öldü! dediler. Öğrendiğim zaman bütün
dünyam yıkıldı. Mahvoldum... Hâlâ gözlerime inanamıyorum.
Sen misin Ömer?... N'olur söyle!... Rüya
görmediğimi söyle!... Nasıl kurtuldun?... Nasıl çıkabildin
o ölüm odasından?.. Aman kapıyı da kilitleyelim..
Beci, sağ olduğunu anlamamalı... Ömer nasıl
kurtuldun? Hadi anlat!...
150
— Geldim ya!... Kurtuluşumu anlatmama ne lüzum
var Sita?...
— Geldiğine inanamıyorum. Anlat anlat n'olur!...
Sita'nın bu kadar ısrarı üzerine, Ömer, başından
geçenleri anlattı. Ömer'i, önce, hortlak zannetmiş olan
nedime, Ömer'in anlattıklarım dinledikçe, Ömer'e bakışları
değişti ve korkusu geçti. İ k i kız, heyecanlı çığlıklar
atarak, Ömer'in başından geçenleri, kobra ile
boğuşmasını dinlediler.
Ömer, sözlerini bitirdikten sonra:
— Sita!... Benim gitmem lâzım!... Gece buradan
çıkmalıyım!... dedi.
— Seni bir yere bırakmam!... ölünceye kadar
odamda bakarım sana!... N'olur Ömer, gitmekten bahsetme..
Nedimem bana çok sadıktır. Senin burada olduğunu
kimseye söylemez.
— Sita!... Bu hareketin, bir erkek için gurur okşayıcı
bir şey... Fakat düşünmelisin ki, benim görevim
var. Arkadaşlarım er meydanlarında düşmanlarla
dövüşürlerken, ben burada nasıl kalabilirim?...
Böyle bir harekette kendime hürmetim kalmaz. Kendimden
tiksinirim. Görevim, Kırık Hançeri ele geçirmek
veya yok etmekti. Hemen yola çıkıp Kırık Hançeri
götürenlere yetişmeliyim.
Sita, yerinde doğrularak, heyecanla, Ömer'in
omuzlarını sarstı:
— Ömer!... Onlara yetişemezsin!.... Yetişsen bile,
onlar ülkemizin en seçkin silâhşörleri... Üstelik sayıları
da fazla... Yiğitsin, kuvvetlisin ama tek başına
onlara karşı ne yapabilirsin? Göz göre göre kendini
ateşe atma!... öldürürler seni!...
— ölsem bile gideceğim Sita!... Bu benim görevim.
Sen kendini boşuna üzme!...
151
Ömer'i yolundan döndûremeyeceğini anlayan Sita,
içini çekti:
— Pekiyi Ömer. Seni anlıyorum. Yalnız biraz daha
dinlen. Gece olunca istediğin gibi hareket edersin.
Ömer, Sita'mn yüzüne baktı:
— Bana yaptığın bu yardımları asla unutamam
' Sita!... dedi. Seninle geçirdiğim şu birkaç gün, benim
için hatıra kalacak.
Gözleri köşeye saplandı ve mırıldandı:
— Allah beni haram işlerden korudu. Haramlardan
kaçarken vazifemi yapmaya çalışacağım.
AŞKTAN KAÇILMAZ
Sita ses çıkarmadı. Hayâle dalmış gibi idi. Aniden
bir ürperişle sarsıldı. Ömer'in gözlerine bakarak
şunları söyledi:
— Ömer!... Yiğit Gaznelü... Sen yaptığın iyiliğin
karşılığını gördün. Benim sana yaptığım yardım,
senin bana yaptıklarının yanında hiç kalır. Fakat sana
şunu belirtmeliyim ki; eğer yaptıklarımı yardım
kabul ediyorsan, ben bunları senin yaptıklarına karşılık
olsun diye yapmadım. Ben bunları seni, seni!...
Sözünün burasında Sita'nın sesi boğuklaştı. Yutkundu...
Söyleyip söylememekte kararsız kaldı. Bu
şekilde uzunca bir zaman geçti. Sita, Ömer'in kendisine
soru soran gözlerle baktığını görünce kararsızlığını
yendi:
— Gidiyorsun!... Gidiyorsun artık! Kendimi sonra
asla af edemem diye söylemem lâzım. Evet Ömer!...
Sana sırrımı açacağım. Belki bunu duyduktan sonra
bana önem vermeyecek, beni kalbimden vuracaksın.
Fakat her ne olursa olsun, söyleyeceğim. Ömer!...
Sen beni kurtarmasaydın ve bana yardım etmemiş
olsaydın bile, ben yine seni kurtarmak için hayatımı
feda ederdim. Çünkü!... Çünkü!... Çünkü ben seni
sevdim, Ömer!... Hem de bütün benliğimle... Damarlarımdaki
kana işlemişsin... Kalbimin her atışı senin
adını söylüyor... Hava kadar, su kadar ihtiyaç duyu-
153
yorum sana!... Rüyalarımda yine sen... At üzerindeki
rüzgâr gibi gidişin... Aklımdan çıkmıyor konuşman,
gülmen ve sezişin... Ruhuma ateşten harflerle
işlenmiş gibi adın, karşılaştığımızdan beri seni, seni
unutmadım, unutamadım. Ruhumun bütün temizliği
ile seni sevdim. Bu bambaşka bir his. Aşk, nereden
ve nasıl geldiği bilinmeyen bir hismiş meğer!...
Onu getiren ne?... Büyük bilmece!... Onu getiren
kelebek kanatlan mı?... Hayâl renkli gök kuşağı mı?...
Yoksa, baharın ılık nefesi mi?... Kuşların cıvıltıları,
baharın baş döndüren kokulan mı?... Gözlerin karşılaşması
mı?,.. Bilinmez!... İnsanlann çözemediği büyük
sır!...
Karşılaştığımız anda, içim bir tuhaf olmuştu. Bu
yiğite benim hayatım bağlandı diye düşünmüştüm.
Evet bağlandı. Bağlandı, hem de aynlmamak üzere...
İçimde bir sızı hissetmiştim. Ve... Ve senden korkmuştum
Ömer!...
Senden kaçmak değil, aşkımdan kaçmıştım. Evet,
âşkımdan kaçmıştım. Fakat, insan kaderinden kaçamıyor.
Senin hayâllerinle avunduğum uykusuz gecelerden
sonra, tekrar seni gördüm. Ülkemize gelmiştin.
Beci, babama seni tarif ederken baygınlıklar geçirdim.
Demek, aşkım seni getirmişti. Demek aşktan
kaçüamıyordu. Aşk kopmaz bir bağdı.
Seninle tekrar nasıl karşılaşabilmişim. Aşk mucize
imiş!... Beci'nin eline nasıl geçmiştin ve ben, nasıl
gidip Beci'nin elinden seni aldım?... Aşk cesaretmiş!...
Ve ben seni, Kınk Hançeri göreceğin mukaddes
bildiğimiz yere nasıl götürdüm?... Aşk çılgınlıkmış!...
Beci tarafından, bulunduğun yerde, yılan tarafından
öldürüldüğünü öğrendiğimde, kalbimde yılanın
soğuk dişlerini nasıl hissettim?...
154
Aşk, ıstırap ve ölümmüş!...
Ve ben seni karşımda nasıl sağ ve salim görebildim?
Aşk, ruhu en tatlı nağmelerle dolduran unutulmaz
ilâhi şarkıymış!...
Günlerim seninle aydınlandı, seninle neşelendi
hayatım. Sensiz yaşayamam artık... Seninle doluhayatım.
Sensiz yaşayamam artık... Seninle doluyum.
Ruhuma işlemişsin. Baktığım her yerde seni görüyorum.
Gideceğini, ayrılacağımı düşünmek, çıldırtıyor
beni.
Ayrılma üzüntü ve heyecanı ile kıvrandığım şu
andaki sözlerim için, hakkımda ne olur kötü düşünme!...
Yemin ederim k i , şimdiye kadar kalbime giren
i l k ve son erkek sen oldun!
Sita bu sözlerden sonra, koştu. Divana kapanarak,
hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Ömer ağır ağır onun yanma yaklaştı.
Sarsıla sarsıla ağlayan Sita'nın yakınında dikildi.
— Sita!... Dedi. Sita!... Güzel Hint çiçeği!... Yaz
sabahları, çiçekler üzerindeki şebnemler kadar saf ve
temiz Sita!... Gözlerimden sana karşı olan duygularımı,
sen de anlamıyor musun? Sana ve kendime bir
kötülük yapmak istemem. Ne olur beni sevdiğinden
daha çok, hem pek çok... Evet sadece Allah'ı sev!.
Ömer'in sesi de boğuk ve heyecanlı çıkmıştı.
Sita heyecanla doğruldu. Göz yaşlarının b i r başka
güzel yaptığı gözlerini, Ömer'e d i k t i.
— öyle ise, sen de... Sen de...
Ömer, evet dercesine başını salladı.
— Evet Sita!... Evet!... Kendimi o kadar tuttuğum
halde, ancak evlenecek olduğum kıza söyleyeceğim
sözü söyleyeceğim. Ben de seni düşünüyorum ve
düşüneceğim. Müslüman, sevmesini bilen bir kimse-
155
dir. Bunun için Allah'ı, Resulünü ve Kitabını sevmiştir.
Müslüman bağlanmasını bilen bir kimsedir.
Başını öne eğdi, biraz ümitsiz gibi:
— Eğer, sen de sahte ilâhları bırakıp, gerçek ve
Bir olan Allahü Teâlâ'yı tanırsan. Sita, işte o zaman...
Sita'ya baktı, devam etti:
— işte o zaman islâm denizinde bütün oluruz.
Belki bir vücut gibi Sita.
Sita bir kuş gibi fırladı:
— Büyüledin beni Ömer. Senin Rabbma inanmak
istiyorum. Sendeki meziyetler, dininin hak olduğunu
zaten gösteriyor. Sendeki mertlik Ve cesaret
ebediyet pınarlarından su içmiş gibi. Sendeki bu hitabet,
sanki belagatın en güzel örnekleri üzerinde talim
ettiğini gösteriyor. Dışarı çıkmak, göklere, kuşlara
haykırmak istiyorum. Sevginin denizinde erimek istiyorum:
O denizde eriyenlerle bütünleşmek istiyorum.
Başını öne eğdi, mırıldanır gibi konuştu:
\ — Sakın ayrılıktan bahsetme Ömer, ben kavuşmayı
istiyorum...
— Bana yiğit demiştin Sita. Bizde yiğit, kendini
yenebilen, kendi arzularına mağlup olmayan kişi demektir.
Bana yiğit dedin Sita. Bizde yiğit Yüce Allah'a
verdiği sözden dönmeyen, demektir.
Yumruğunu sıktı ve haykırdı:
— Bana yiğit dedin Sita. Yiğit, günahları ayaklarının
altına alabilen Müslüman demektir. Beni anlamaya
çalış n'olur?
Sita'nın gözleri yaşardı:
— Neden, neden seni anlıyamıyorum. Anlamıyorsam
kölen de olamaz mıyım?
— Yollarımız ayrı Ben buraya bir vazife ile geldim.
Hiç bir kimse, sevdiğine fenalık yapmak iste-
156
mez. Aramızda dağ gibi engeller var. Seninle, durumum
uygun olsa bile, bu derece sevdiğim halde evlenemem..
— Ne imiş o engel?.. Söyle n'olur?
— Sita!... Ben Müslümanım, sen ise hiiıdu...
İnançlarımız ayrı. Ben seninle evlenemem; sen de br
nimle... Aşkımız ruhumuzun derinliklerinde gömülmeye
mahkûm... Belki, hislerimiz içimizde kalsa idi
daha iyi olurdu. Bize acıdan başka bir şey vermeyecek.
Seni heyecanlandırmaya ve hislerini coşturmaya
hakkım yoktu... Dinimize göre, seninle evlenmeden,
sana sevgi ile bakmam sana el değdirmem doğru değil...
Sita ürperdi:
— Demek İslâmiyet bu derece ince... Müslümanlar
bu derece doğru insanlar?.. Ömer!... Bana İslâmiyet
hakkında bilgi verir misin lütfen?
— Memnuniyetle Sita!... Yalnız, ben de önce sana
sorular soracağım.
Hiç gök yüzüne baktığın ve düşündüğün oldu
mu Sita? O sonsuz boşlukta, karanlıkta, mücevherat
gibi binlerce ve binlerce yıldızın ışıl ışıl yüzdüğünü
seyrettin mi hiç?...
Hiç toprağa baktın mı Sita? Orada da başka,
bambaşka bir hayatın olduğunu ve kıpır kıpır binbir
mahlûkun oynaştığını fark ettin mi?
Latif şafak sisleri içerisinde güneşin karanlıkları
koğarak doğuşunu veya onun renk cümbüşü içerisinde
batışını karanlığın, kara bir örtü gibi her yanı kapladığını
gördün mü?
Hayatın neşeli soluğunun, ölümün soğuk nefesi
ile kesilmesi, mevsimlerin birbirini izlemesi, yılların
rüzgâr gibi geçmesi, doğanların büyümesi, yaşlanma-
157
sı ve ebedi yolculuğa çıkması seni hiç düşündürmedi
mi Sita?
Sonsuz gökyüzü, topraktan çılgınca neşe ile fışkırmış
otlar, çiçekler; dünya zevklerini veren yemişler,
çeşitli nimetler, binbir renkli kuşlar ve hayvanlar
en mükemmel mahlûk olan insanlar niye yaratıldı?
Bebeğin dudaklarında tomurcuklanan tebessüm,
doğan günün, denizin, kırların, yaz yağmurlarının bitmeyen
tatlı şarkısı seni hiç duygulandırmadı mı?...
Hiç düşündün mü? Bunları yaratan kim?...
Bütün bunlar bir tesadüfler mahsûlü değildir Sita!
Hepsi belirli ölçülere ve bilinerek belli bir nizam
dahilinde yaratılmıştır.
Kâinatı yaratan ve belli bir nizam dahilinde idare
eden sonsuz kudret sahibi Yüce Bir (Tek) Varlık
vardır. O da, ALLAH'dır Sita!...
Sadece benim, senin veya sadece Müslümanların
Allah'ı değil; bütün yaratılmışların Allahıdır O... Musevilerin
de, hıristiyanların da, budistlerin de, hinduların
da, şamanistlerin de, mecûsilerin de... Daha bilmediğimiz
pek çok inanç sahiplerinin de Allah'ı O'dur.
Âlemlerin Rabbi, Rahman, Rahim ve din gününün
tek sahibi ve mutasarrıfı O'dur. Cümle âlem yok
iken O vardı. Her canlıyı yaratan, her van her an
varlıkda durduran, hepsini korku ve dehşetten koruyan
O'dur. O, hiç kimseye muhtaç değildir. Sonsuz
kudret ve kuvvet sahibidir. O, dilediğini yapar, dilediğine
hüküm ve emreder. O'nun gücü her şeye yeter.
O, sonsuz şefkat ve merhamet sahibidir.
O, ezeli ve ebedidir.
Yerde ve gökte, onun için gizli bir şey yoktur. Yarattıklarının
rızkını o verir.
Ömer, bunları söyledikten sonra Kur'an-ı Kerim'den
i k i âyet okudu.
158
«O, kendisinden başka tana olmayan Allah'tır.
Hükümran O'dur. Mukaddes O'dur. Sulh ve selâmeti
yayan, aman veren, her şeyi görüp gözeten, yegâne
galip olan, karşısına hiç bir engel çıkarmayan, büyüklükte
eşi olmayan O'dur. Müşriklerin (Allah'a ortak
koşan) bütün şirkinden münezzehtir. Yaratan,
var eden varlıklara suret veren Allah O'dur. En güzel
isimler onundur. Göklerde, yerde ne varsa hepsi O'nun
şanım tenzih eder. Yegâne galip olan, her şeyi hikmetle
çeviren O'dur.» (Haşr Sûresi, 23-24 âyet mealleri)
îşte, İslâmiyet, Bu, Şanı Yüce Allah'a teslim olmak
ve O'nun buyruklarını tebliğ eden, Yüce Elçisi
Hazreti Muhammed Mustafa'ya (Sallallahü aleyhi ve
sellem) uymaktır.
İslâmiyet, ilâhi dinlerin son halkasıdır. Onu tebliğ
etmekle, Yüce Allah tarafından vazifelendirilmiş
Peygamberimiz de sallallahü aleyhi ve sellem son
Peygamberdir. O'ndan sonra artık Peygamber gelmeyecektir.
İslâm dini, Allah'ın birliği, ululuğunu, kudretini
öğretmekte ve buyrukları olan Kur'ân-ı Kerim vasıtası
ile gösterdiği yolda gitmekle kurtuluşa erişebileceğini
gösteren dindir.
İslâmiyet, gerek musevilikte ve gerekse hıristiyanlıkta
bozulmuş ve değiştirilmiş olan hususların
aslını ortaya koymakta ve diğer ilâhi dinleri tamamlamaktadır.
Islâmiyetin gayesi, ferdin akli düşüncelerini, içini
ve kalbini düzelterek ferdi önce bu dünyada, sonra
da, ahirette saadete kavuşturmaktır.
Islâmiyeti tebliğ eden Hazreti Muhammed sallallahü
aleyhi ve sellem'in Peygamberliği, sadece Arap
159»
kavmi için olmayıp kâinat içindir. Bütün insanlık içindir.
Islâmiyetin koyduğu esaslar her zaman ve her
yerde yaşayacak toplulukların ihtiyaçlarını cevaplandırmaktadır.
îslâm Dini, dünyanın yaratılışından beri gelmiş
geçmiş bütün Peygamberleri ve onlara vahyolunan
mukaddes Kitapları kabul ve tasdik eder.
Bütün dinlerin sonu ve hepsinin en mükemmeli
olan islâm Dini, kendisinden önceki dinlerin hükümlerini
kaldırmıştır.
İslâm Dininin, itikadi hükümleri içinde aklın ve
tabiatın hükümleri arasında çatışacak hiç bir şey yoktur.
Akıl ve temiz duygular üzerine kurulmuştur.
Ahlâki esaslan, her toplumun insanca ve şerefle
yaşamasını sağlayacak sağlamlık ve yüksekliğe sahiptir.
Peygamber Sallallahi aleyhi ve Sellem Efendimizin:
«İslâm Dini, iyi ahlâktan ibarettir.» buyruğu,
bu durumu açıkça ortaya koyar.
Islâmiyette, bütün ahlâki hükümler, dini ve sosyaldir.
Bir müslümana göre, namaz ve oruç nasıl birer
dini vazife ise, sıhhatini korumak, diğer insanlara
karşı güler yüzlü tatlı sözlü olmak, komşularını incitmemek,
herkesin iyiliğine çalışmak, memleket ve
milletine faydalı olmak da birer dini görevdir.
Mala, cana, namusa göz dikmek nasıl haram ise,
birine iftira etmek, hoşlanmıyacağı bir şeyi arkasından
söylemek, birisinin haysiyetini kırmak da böylece
haramdır.
Bu durumlara göre, îslâm dini, insana yalnız Allah'a
karşı yapılması gereken ibâdet ve kulluk vazifelerini
göstermekle kalmamış, aynı zamanda maddi
ve mânevi hayat için muhtaç olunan şeylerin her türlü
inceliklerini de insanlara göstermiştir.
160
îslâmiyette, aklın, ilim ve hikmetin çok yüksek,
bir yeri vardır. Bizzat Peygamberimizin: «Din, aklın
kendisidir, aklı olmayanın dini de yoktur.» buyurması,
bunu gösterir.
İslâmiyet, hürriyet ve hukukta eşitlik esaslarını
en sağlam surette tesbit etmiştir. îslâm dini, hayata
intizam verir. Fikri ve ahlâkı yükseltir. Bütün hükümleri,
kolaylık üzerine kurulmuştur. İslâm Dininin en
büyük düşmanı cehalet, hurafeler, zulüm, haksızlık
ve başkaları üzerinde baskı kurmaya kalkmak ve de
ahlâksızlıktır. .
İslâmiyet, daima adaletli olmayı, ilim, irfan ve
hüner ve ahlâk sahibi olmayı emreder. İnsanı yücelten
gerçek insan yapan dindir. Onda, ne eksiklik ve
ne de fazlalık bulabilirsin Sita!... Çünkü o, insanlar
ı n değil, Allah'ın koyduğu nizamdır.
Meselâ sizinle ilgili, yani kadınlarla alâkalı bir
meseleyi ele alalım. Yüz yıllardan beri devam eden
ve insanlık için yüz karası olan, kadına davranış meselesini...
Taa eski Mısır'dan bugüne kadar. Eski Atina'lılarda,
Romalılarda ve musevilerde, Hıristiyanlarda,
Araplarda ve İranlılarda diğer bütün devletlerde
kadının durumu yürekler acısı idi.
Islâmiyetin tebliğine kadar kadın, dünyanın dört
bir yanında değersiz görülmüş, bir mal gibi alınıp satılmış,
sokaklara düşürülmüş ve ayaklar altında çiğnenmiştir.
Mısır'da erkek ve kız kardeş evlenirdi. İran'da
Mezdek'in attığı fikirler filizlenmiş, ana ve kızkardeşle
evlenmek normal görülmüştür.
Uzun uzun anlatıp mevzudan ayrılmamak için
kısa kesiyorum. Sizde, ya sizde, kadının durumu nedir
Sita?...
Dul kalan bazı kadınlarınızın hali?... Kocası ölen,
Kırık Hançer — F. : 11 161
dul kalmış olan hindu kadınlarının, çıtırtılarla yanan
ateş yığınları üzerindeki çığlıkları, gökleri kaplamıştır
dersem, yalan mı söylemiş olurum acaba?..
Âdetlerinize göre, dul kadınları kocasının cesedi
başında yakarlar. Kadın ağlayıp kaçmak istese, yakalayıp
gene de yakarlar... Kaçmak istediği için de şerefsiz
damgasını vururlar.
Filozof Buda bile, kadınlara reva görülen bu işkenceyi
önleyici bir şey söylememiştir. Böyle bir şeyi
düşünememiştir bile... Manu da: «Kadınların murdar
temayülleri vardır. Onların tepelerinden yumruğu eksik
etmemek gerekir!» demiştir.
Ya İslâmiyet?... tşte o zaman iş değişiyor. Allah,
kadınlara şefkat ve merhametle davranılmasını emretmiştir.
İslâmiyet, değil kadınları ölen kocalarının baş
ucunda yakmak, onlara ufacık bir eziyet yapılmasına
bile karşıdır.
Peygamber Efendimiz sallallahü aleyhi ve sellem
buyurdu: «Kadınlarınıza eziyyet etmeyiniz; Onlar, A l lah'ın
sizlere emanetidir. Onlara yumuşak olunuz, iyilik
ediniz.»
«Bir erkek, zevcesini döverse kıyametde ben onun
da'vâcısı olurum.»
«Müslümanların en iyisi en faydalısı, zevcesine
karşı iyi ve faydalı olanıdır.»
Bu hadisleri çoğaltmak mümkün...
İşte İslâmiyet... Bu kadar kısa zamanda tam veremedim;
ancak ana hatlarını belirtmeye Çalıştım.
Sita, derin bir iç geçirdi.
— Çok teşekkür ederim Ömer!... Sarsıldım... Anlattıkların
beni içten sarstı. Kafam allak bullak oldu.
Düşünmeliyim... Düşünmem lâzım.
162
YUMRUĞUN ZAFERİ
Sita, tam sözünü bitirmişti k i , dışarıda koşuşan
ayak sesleri duyuldu. Kapı şiddetle yumruklanmaya
başladı. Sita, bembeyaz kesildi. Ömer'in gözlerine
baktı.
Kapı kırılacak gibi vuruluyor ve zorlanıyordu. Sita,.
sert bir sesle bağırdı:
— Hangi küstah kapıma bu şekilde vuruyor?
Dışarıdan Beci'nin huysuz sesi duyuldu:
— Racamızın yüksek emirleri ile, saray muhafızlarına
kapıyı açınız! Gaznelinin orada olduğunu biliyoruz.
O Türk teslim olsun!...
Sita ile Ömer tekrar birbirlerine bakıştılar. Ömer,
bir şey demeden pencerenin önüne fırladı. Açık olan
pencereden aşağıya baktı. Bulundukları oda, yerden
çok yüksekti. Üstelik aşağıda gezen, mızraklı kılıçlı
pek çok hindu muhafız görülmekte idi. Bir an düşündü.
Kapıya vurulan darbeler daha da artmışta. O kalın
kapı omuz darbeleri ile çatırdamaya başlamıştı.
Yanına gelmiş olan Sita'ya:
— Kapının sürgüsünü çek ve yana çekil!... dedi.
Sita, şaşırmıştı. Ömer tekrarladı-.
— Çabuk ol!... Sürgüyü çek ve yana çekil. Yapacak
başka bir şey yok.
Sita koştu. Aniden sürgüyü çekti.
163
Kapının açılması ile, kapıya yüklenmiş üç hindu
eri, içeri yuvarlandılar.
Ömer, bir kaplan gibi fırladı. Onların üzerinden
atlayarak, kapının önünde duran ve ne olduğunu anlayamayan
Beci'ye müthiş bir yumruk indirdi. Beci,
çenesine inen yumrukla, inilti ile yere devrilirken
Ömer, koridorda koşmaya başladı. Peşinden gürültüler,
küfürler geliyordu.
Mızraklı iki nöbetçi önünü kesmek istedi. Fakat,
biri yüzüne yediği yumrukla devrilirken, diğeri karnına
gömülen tekme ile kıvranmaya başladı.
Ömer, karşısına çıkan merdivenlerden yukarı koşarken,
yolunu kesen başka bir erle karşüaştı. i r i bir
hindu olan bu adam, elindeki kılıcı Ömer'in beline savurdu.
Ömer, bu hamleyi savuşturduktan sonra, ada-,
mın ensesine, Sağ- elinin yan tarafı ile sert bir darbe
indirdi. Asker, acı bir çığlıkla merdivenlerden aşağı
yuvarlandı.
Ömer, bu tehlikeyi savuşturmuştu ki, üç askerin,
mızraklarını uzatarak üzerine koştuklarını gördü.
Soğuk kanlılığını kaybetmedi. Zıplayarak, eğilerek
bunların vuruşlarından kurtuldu. Fırsatını buldukça,
eli ile indirdiği darbelerle bunları da yere yıktı.
Bu boğuşma sırasında gelen dört-beş hindu erini
de zararsız hale getirdikten sonra, çevresine göz attı.
Durum gittikçe kötüleşiyordu. Kulenin tepesine
çıkmıştı, ama neye yarardı. Kaçacak bir yer yoktu.
Üstelik, iki yandan gelen hindu «rleri, ellerindeki kılıçları
sallıyor, küfürler savurarak kin ve hırsla, üzerine
koşuyorlardı, i k i yandan da sıkıştırılmıştı. Artık
mahvolmuştu.
Fakat Ömer, kolay kolay teslim olacak yiğitlerden
değildi. Atlıyor, vuruyor, eğiliyor, zıplıyor vuruşlardan,
kılıç ve mızraklardan kendini kurtarıyordu.
164
Hindular deliye dönmüşlerdi. Silâhlar sanki bu
yiğite işlemiyordu. Kılıçlarını başına savurdukları anda
eğiliyordu. Ayaklarına salladıklarında, zıplıyordu.
Kurtulduğu yetmezmiş gibi, elinin yanı ile savurduğu
darbeler, rastladığı boynu ve göğüs kemiklerini
kırıyordu. Hindu erleri, onun etrafında, kesilmiş ağaçlar
gibi yere serilmekte idiler.
Bu sanki bir insan değil, bir ejderha idi. Geçtiği
yerden, sadece iniltiler, küfürler yükseliyordu.
Hindular şaşırmışlardı. Bu nasıl insandı?... Silâhsız
böyle çarpışırsa, elinde kılıç olsa neler yapmazdı?...
Kendini toplayarak, Ömer'in peşinden gelmiş Beci,
hırstan ve kinden boğulacak gibiydi. Ömer'in yanına
yaklaşmamaya dikkat ederek uzaktan, onu yakalamaları
için bağırıp duruyor, yerinde çırpınıyordu.
Ömer'e yaklaşamıyordu... Çünkü, yediği yumruğun
acısını unutmamıştı. Yerlerde kıvranan, kemikleri
kırılmış erlerinin durumu da gözünü korkutmuştu.
Yaklaşsa, kendisinin de onlardan farksız hale geleceğini
biliyordu.
Hırstan ve kinden titriyordu. Çünkü, yalnız yediği
yumruk değil, çılgınca sevdiği Sita'nın, Ömer'i
odasında gizlemiş olmasını ve bir arada kalmış olmalarını
hazmedemiyordu.
Hırs ve kinle kesik kesik emirler veriyordu:
— Yakalayın!... Vurun!... Acımayın!... Kesin!...
Doğrayın!... Durmayın aptallar!... Parçası kalmasın!...
Bir darbe ile yere yıkılsa Ömer'in bir parçasının
bile kalmayacağı belli idi. Beci'nin, bağıra bağıra sesi
de kesilmişti.
Ömer'in de yorgunluktan gözleri kararmıştı, önüne
çıkan adamları ve kalkıp inen kılıçları hayâl gibi
165
görüyordu. Kendinden geçmişti. Rüyada gibiydi. Yalnız,
korunuyor, vuruyor, deviriyordu.
Ölüm muhakkaktı. Fakat ölmeden önce, onlara
bir Türk Yiğitinin nasıl öldüğünü gösterecekti. Onlara,
fazla kayıp verdirmeden ölmeyecekti. Karari buydu.
Kılıçlarını sallayarak, çığlıklarla üzerine koşan
hinduların. sayısı azalacağına artmıştı. Bir Türk Yiğidi
için, bütün saray muhafızları alarma geçirilmişti.
İyice sıkıştırılan Ömer'in kafasında bir şimşek
çaktı. Onların eli ile, öldürülme zevkini, bu pis hindulara
tattırmayacaktı. Kulenin aşağısında bir ayna
gibi uzanan göle baktı. Oraya atlamaya karar verdi.
Ayaklarının üzerinde yaylandı. Besmele çekerek,
balıklama aşağıya uçtu, gitti.
166
BATAKLI GÖL
Ömer t am zamanında atlamıştı. Bir erin savurduğu
kılıç, topuğunu k ı l payı sıyırarak geçti. Ömer, bir
anda, kendini suların içinde buldu. O anda yüzlerce
yaban ördeğinin kanat sesleri ve çığlıkları etrafı kapladı.
Ömer'in suya düşmesi ile, gürültüden ürken yüzlerce
yaban ördeği, az uzaktaki sazların arasından,
kanatlarını çırparak havalanmışlardı. Bu kanat seslerine,
yukarıdan hindu erlerinden gelen küfürler ve
ulumalar karışıyordu.
Hindu erleri ellerinden kaçırdıkları avın, suyun
yüzüne çıkmasını bekliyorlardı. Kalede büyük bir telâş
başlamıştı. Erlerden b i r kısmı aşağıya koşarlarken,
diğer bir kısmı da, yay ve oklarını göle çevirmişlerdi.
Suyun yüzüne çıkacak olan Ömer'i oklayarak öldüreceklerdi.
Fakat, aradan uzun zaman geçtiği halde
Ömer su yüzüne çıkmadı.
Ne olmuştu?... Neden çıkmıyordu?... Yoksa bataklığa
saplanıp kalmış mıydı?...
Onun su yüzüne çıkmadığını görüp sabırsızlanan
adamlar homurdanmaya başladılar. Biri, su gibi akan
terini silerken etrafına bakındı:
— Uyy anam uyyyy!... Bu ne?... Yirmi-yirmi beş
kişiyi haklamış be!... Yaralılarımız da caba... Bir daha
bunun gibi b î r i n i n karşısına çıkmaktan Siva beni
korusun.
Başka b i r i cevap verdi:
— Türklerin hepsi böyle ise hapı yuttuk. Tevek-
167
keli değil, Gazneli Mahmud pek az kuvvetlerle, karşısına
çıkan kendi kuvvetlerinden dört beş misli hindu
kuvvetlerini darmadağın ediyor.
— Hem de bu, onsekiz-yirmi yaşlarında bir yiğit!...
Ya daha tecrübeli biri olsa idi?...
— Doğru!... Doğru!...
— İyi ki kendini göle attı. Yoksa bir kaçımız daha
tahtalı köyü boylardık.
— Şimdiye kadar su yüzüne çıkmadığına göre,
ölmüş olsa gerek.
— Batağa saplandı galiba?...
— Gebersin kerata!... Anamızı ağlattı be!...
— Ah!... Onu bir elime geçirseydim?... Siva hakkı
için, bir kılıçta onu ikiye bölecektim, ikiye!...
Bu son sözü söyleyen Ömer'den yediği yumrukla
merdivenlerden aşağıya yuvarlanmış olan, i r i hindu
eri idi.
Yanındaki arkadaşı güldü:
— Elinde fırsat vardı!... Karşılaşmıştın!... Merdivenlerin
üstünde ikiye bölseydin ya?...
İ r i adam kızdı. Aşağıya, göle tükürdükten sonra,
sert karşısındakine baktı:
— Ayağım kaymasaydı, düşündüğümü orada yapacaktım
ya! Neyse talihine şükür etsin. Onu çiğ çiğ
yerim be!...
Diğerleri, arkadaşlarının yalan söylediğini biliyorlardı.
Ömer'in de, öyle çiğ çiğ yenmeyecek bir y i ğit
olduğunu anlamışlardı.
Fakat arkadaşlarından korktukları için, ses çıkarmadılar.
Birbirlerinin yüzüne manâlı manâlı bakarak,
bıyık altından gülümsediler.
Bu sırada aşağıda sandallarla araştırma başlamıştı.
Ömer'in izine rastlanmıyordu.
Acaba ne olmuştu?... Bu kadar zaman geçtiği hal-
168
de, Ömer niye su yüzüne çıkmamıştı. Batağa saplanarak
boğulmuş mu idi?...
Araştırmayı kontrol eden Beci'nin sinirli sesi duyuluyordu:
— Onu bulmadan size yemek yok budalalar!...
Eşek gibi adamlarsınız. Sadece yemek yiyip gösteriş
yapmaktan hoşlanırsınız. Bir kişi ile başa çıkamadınız
ahmaklar!... Yazıklar olsun sizlere!...
Hep benim dürtmemle mi hareket edeceksiniz?...
Cesedini isterim, cesedini!... Bakın, hava kararmaya
başladı... Onun cesedini görmeden, öldüğüne inanmam...
Ya onu bulursunuz ya da kemiklerinizi kırarım.
Gerçekten de hava kararmaya başlamıştı. Kayıklar,
suyun üstünde dört bir tarafa gidip geliyordu.
Kayıkların içindeki adamlar, ellerindeki mızrakları
suya daldırıp duruyorlardı.
Yok... Yok... Yok...
Beci'nin öfkeli sesi arada bir yine yükseliyordu.
— Aptallar!... Silâhsız b i r i n i yakalayamadınız...
Hadi canlı iken baş edemediniz, bari ölüsünü bulun,
ölüsünü!...
Onun ölüsünü görmeden rahat edemem. Hadi bazılarınız
gitsin!... Kaplanları getirerek etrafı araştırın.
Az sonra, beş kaplanın peşine takılmış, yirmi-yirmi
beş iz sürücü hindu, etrafa dağıldı. Kaplanlar, boyunlarındaki
zincirleri gererek, huysuz huysuz yürüyorlar
ve arasıra kükrüyorlardı.
Hindular, bunları iz takiplerinde kullanmakta idiler.
Uzun zaman aç bırakılan bu yırtıcı hayvanların
eline düşenin bir parçası bile kalmazdı.
Acaba Ömer ne olmuştu?...
Bunu anlamak için, Ömer'in suya atladığı zamana
dönmek icap eder.
169
SAZLAR ARASINDA
Ömer, suya atladıktan sonra, suyun dibinden gitmiş,
sazlığa girmişti. Yukarıdan takip edileceğini, yahutta
okla öldürüleceğini o kısa zamanda düşünmüştü.
Gerçekten de, düşüncesi çok isabetli idi.
Kamışlardan birini koparmış,. hindular onu gölün
ortasında ararlarken, havasını boşalttığı bu kamışı
ağzına almıştı. Bir ucunu suyun dışına çıkarıp,
bununla hava alarak suyun dibinde beklemeye başlamıştı.
Arandığını, kulağına gelen gürültülerden anlıyordu.
Uzun zaman bulunduğu yerde heyecanla bekledi.
Sazların arasına gelen hindular da oldu. Fakat,
yanından geçtikleri halde, Ömer'i fark etmediler. Şans
yardım etmişti.
Ömer, havamn kararmasını bekliyordu. Nihayet
gürültülerin kesildiğini ve havanın karardığım fark
«tti.
Yavaşça başını sudan çıkardı. Sazları aralayarak
baktı. Uzaklardan meşaleler bir o yana bir bu yana
gidip geliyorlardı. Halâ onu arıyorlardı. Tehlikeden
daha kurtulamadığını anladı.
Beklemeye başladı. Böylece, bir iki saat kadar
geçti. Ömer, bu arada dualar ediyor, kurtardığı için
Allah'a şükür ediyordu.
170
Nihayet, meşaleler de kayboldular. Araştırmayı
belki de, ertesi güne bırakmışlardı.
Yavaş yavaş, sazların arasından çıktı. Nihayet
kuru toprağa vardı. Hemen ayağa kalkmadı. Ormana
kadar olan arazi dümdüzdü. Hindular, şatonun etrafını
dümdüz etmişler, gelecek bir tehlikeyi önceden'
görebilmeyi sağlamışlardı. Bu yüzden, gölle orman
arasındaki geniş mesafede bir ağaç bile yoktu. Ayağa
kalksa fark edilebilirdi. Üstelik ay ışiğı da etrafı
aydınlatmakta idi.
Yere yatarak, dirsekleri ve dizleri üzerinde sürünüp,
ormana doğru ilerlemeye başladı.
Çeşitli hayvan bağırtılarının geldiği vahşi orman,
kapkara bir canavar gibi uzanıyordu. Ömer, ormanın
gölgesine girince doğruldu. Eğilerek karanlıklara
karıştı.
Artık kaçmalı idi... Fakat nereye?... Onun bütün
gayesi, kaçmak ve kurtulmak değil Kırık Hançeri ele
geçirmekti.
Sita'dan duydukları, onu daha çabuk hareket etmeye
zorluyordu. Hançeri muhakkak ele geçirmesi
veya yok etmesi lâzımdı.
Ömer'in üzerine düşen görev çok büyüktü. Ölmek
önemli değildi, ölüm, nihayet başa gelecek bir gerçek
değil mi idi?... Allahü Teâlâ Kur'ân-ı Kerîm'inde
«Her nefis ölümü tadıcıdır.» (meâlen) buyurduktan
sonra, ondan kurtulmak mümkün müydü?... Nasıl olsa
ölünecek olduktan sonra, ondan korkmak büyük
manasızlıktı. Asıl mesele, görevini yapabilmek, Kırık
Hançeri ele geçirmek veya yok etmekti.
Biraz düşündü. Ne yapmalıydi?... Acaba Kırık
Hançeri götürenler, hangi yöne gitmişlerdi?... Karanlıkta
bunu kestirmek mümkün değildi? Bulunduğu
171
yerde fazla oyalanması da çok tehlikeli idi. Sonunda:
«— Rabbim!... Senin rızan için, senin Sevgili Peygamberinin
(sallallahü aleyhi ve sellem) gösterdiği
yolda gitmek düşüncesi ile hareket ediyorum. İçimden
geçenleri, sen benden daha iyi bilirsin. Cihad niyeti
ile hareket ediyorum. Sen yardımcım ol!... Doğru
yolda gitmemi sen kısmet et!...» diyerek, besmele
çekip, el yordamı ile, ormanda ilerlemeye başladı. •
Karanlıkta, önünü görmeden ağaçlara çalılara takılarak
yürüyordu. Üstündeki elbiseler çalılara takılıyor
yırtılıyordu. Vücudu dalların ve çalıların takılması
ile, yara bere içinde kalmıştı. Fakat Ömer yürüyor,
düşe kalka ilerliyordu.
Gün doğmadan, takibe çıkacakların elinden kurtulması
lazımdı. Gerek bu yürüyüş ve gerekse yapmış
olduğu büyük döğüş onu çok yormuştu.
Arada bir dinleniyor, tekrar yürümesine devam
ediyordu. Yalnız takip edildiği için değil, Kırık Hançeri
götürenlere yetişebilmek için de acele ediyordu.
Gerçi, Onun bu ormanda, Kırık Hançeri götürenleri
bulması, saman yığını içinde iğne aramaktan
başka bir şey değildi.
Ama, o, ümidini kesmiyordu. İkide birde, dudaklarından
«Allah, yardımcımdır!...» sözü dökülüyordu.
İki saat kadar bu şekilde ilerledi. Sonunda, yorgunluktan
bacakları titremeye başladı. Yürümek İstiyordu,
fakat, vücudu ve ayakları ona itaat etmiyordu.
Göz kapakları da kurşun gibi ağırlaşmıştı. Bütün
gücü tükenmişti. Toprağa uzanıp, uyumaktan başka
bir şey düşünemez olmuştu. Artık adım atacak takati
kalmamıştı. O müthiş döğüş, büyük yorgunluk, üç
dört saat suyun içinde kalmak, karanlıkta dallara, çalılara
takıla takıla, düşe kalka ilerlemek genç bahadırı
yıkıyordu.
172
Ama, o umutsuz değildi... Asla... O, Allah a güveniyordu.
Nihayet, el yordamıyla bir ağaç dibine, besmele
ile uzanırken şöyle dedi:
«Ya Rabbim!... Ulu Rabbimî... Ancak sana sığınır,
sana güvenirim. Buraya uzanıyorsam, yorgunluğumdan.
Vazifemi unutmuş değilim. Dinlenmek ve
güç kazanmak için yapıyorum bunu!... Eğer nasip
edersen, yarın yine yoluna devam edeceğim. Sen yardımcım
ol!...»
Sonra bir Ateyelkürsi, iç ihlâs Sûresi (Kulhüvallahü...)
arkadan da bir Fatiha Sûresi (ElhamdüliUâhi
Rabbil Âlemin...) okudu. Kendisini, Cenab-ı Hak*ka
emanet ederek kendinden geçti.
173
ORMANIN KOYNUNDA
Rüyasında, Sita ile elele bir göl kenarında geziyordu.
Ayaklarının altında, yemyeşil otlar uzanıyordu.
Sita, nurlu bir çehre ile kendisine gülümsüyor,
başını Ömer'in göğsüne yaslıyordu. Ömer, büyük bir
zevkle onun saçlarını okşarken, ilerden Beci geliyordu.
Beci, boynundan tuttuğu bir ineğin sırtında idi.
Diğer elinde, kamçı yerine bir yılan vardı. Korkunç
kahkahalar atarak iki gence bakıyor ve elindeki yılanı
sallıyordu. Yılan ıslık çalarak uzuyor uzuyor ve
Ömer'le Sita'nın üzerine geliyordu.
Bunu gören Sita ve Ömer, korku ile yeşil çimenlerin
üzerinde koşuyorlardı. Fakat, yılan da ıslık çalarak
peşlerinden geliyordu. Sita bir çığlık atıyor ve
su olup eriyordu. Ömer, büyük bir acı ile «Sita!...
Sita!...» diye bağırırken, yılan topuğunu ısırıyordu.
Ömer, büyük bir kızgınlıkla, boğazından yakaladığı
yılanı sıkıyor, sıkıyordu. Sonunda, yılan kıvranırken,
bu, Beci oluyor, elinden kurtulup kaçıyordu.
Ömer, kaçan Beci'yi takip etmiyor, Sita'yı arıyordu.
Sita, bir dere olmuş, yeşillikler arasında- ormana
doğru akıyordu. Ömer bütün gücü ile haykırıyordu:
— Sita!... Sita!... Sita!...
174
Bütün orman onun sesi ile inliyordu. Her taraftan
çığlıklar geliyordu.
— Sita!,.. Sita!...
Ömer, derenin arkasından, Sita'sının peşinden
koşuyordu. Sita, ilerde ağaçların tepesine yükselmiş,
Ömer'e el ediyordu. Ömer soruyordu:
— Sita!... Sita'm!... Söyle bana? Oraya nasıl çıktın?...
O anda bir fırtına çıkıyor ve rüzgâr ıslık çalarak
esmeye başlıyordu. At kişnemeleri ve boru trampet
sesleri arasında, bayraklarım dalgalandırarak hindu
atlıları gözüküyordu.
Ömer de atı, Kasırga'nın üzerinde idi. Elindeki
kılıçla onlara saldırıyordu. Adamlardan birinin elinde
Kırık Hançer parlıyordu. Hindu eri, Kırık Hançer'i
Ömer'e savuruyordu. Hançerin ucamdan fışkıran bir
ışın Ömer'in omuzunu deliyordu. Ömer, büyük bir
acı ile kıvranırken, Sita'nın çığlığını duyuyordu. Sita,
ellerini uzatarak Ömer'e doğru koşuyordu. Büyük
bir gayretle kılıcını sallayan Ömer, hindunun kolunu
uçuruyordu. Kırık Hançer ıslık çalarak uçuyordu.
Ömer, atını son süratle sürerek Hançeri takip ediyordu.
Bir ormana girdiği sırada, Beci i k i elini de Ömer'e
doğru uzatıyordu. Bu kollar ağızlarını açmış ve çatallı
alev dillerini uzatan birer yılan oluyorlardı.
Ömer, yüzüne doğru gelen bu yılanları kılıcı ile
kovmak isterken, Kasırga ürkerek şaha kalkıyordu.
O anda Ömer kendini yerde buluyordu. Sita, önüne
geçmiş, yılanlardan birinin boynunu yakalamış boğuşuyordu.
Ömer, bağırarak öteki yılanın boynuna
atılıyordu.
Birden her şey kayboluyordu.
Sabahleyin, ormandan yükselen binbir ses ve çığlıklar
arasında gözlerini açtı. Besmele çekerek topar-
175
landı. O korkunç rüyadan sonra, uykusunu almış rahatlamıştı.
Yalnız, çalıların ve dallarm yırtıp, çizdiği
yerler acıyorlardı.
«Buna da şükür. Ucuz atlattım.» diye mırıldandı.
Etrafa göz attı. Orman, gayet sık ve yüksek ağaçlarla
kaplıydı. Ağaçların dalları, yukarılarda birbirlerine
öyle girmişlerdi ki, güneş ışıklarının bile girmesi
zorlaşmıştı.
Ağaçların gövdeleri ve dalları, yer yer yosun tabakası
ile kaplı idi. Bol yağmurların fışkırttığı bitkiler
çok sıktı. Ağaçlardan sarkarak birbirlerine sarılmış
sarmaşıklar uzanıp gitmekte idi. Üstteki dal
örgüleri güçlükle delip süzülebilmiş güneş ışığı, ormana
bir loşluk vermişti.
Ömer, etrafı böyle seyrederken, uzaktan gelen
bir kaplan kûkremesi ile irkildi. Aniden, durumunu
hatırladı. «Ya uyurken kaplanm saldırısına uğrasa
idim?» diye düşündü. Fakat, hemen kendisini toparladı:
«Kendini, Âlemlerin Rabbine emanet edenin, O'-
nun buyurduğu yolda gidenin, neden ve kimden korkusu
olabilir ki?» diye mırıldandı.
Bu düşünce, ona yeni bir güç verdi. Yönünü tayin
etmeye çalıştı. Elinde olmayan sebepler yüzünden,
yedi-sekiz gündür namaz kılamamıştı. Fakat şimdi
kılabilirdi. Etrafa göz attı. Su yoktu. Ama teyemmüm
edebilirdi.
Ömer, temiz bir yer aradı. Bulunca, önce iki kolunu
sıvadı. Teyemmüm etmeye niyetlendi. Besmele
çekip, ellerini temiz toprak üzerine vurdu. Sonra, ellerini
birbirine sürüp, yüzünün her tarafını tam olarak
mesh etti. ikinci bir defa, ellerini toprağa vurup,
sol elinin ayasının yansı ile sağ elinin tırnağı ucundan
başlayarak, dirseğine kadar, dış kısmını mesh
176
etti. Yine, sol elinin iç kısmı ile, sağ kolun iç kısmını,
dirsekten bileğine kadar mesh etti. Sağ eli ile de,
sol kolunu aynen böyle yaptı.
Sonra, niyetlenerek sabah namazmı kıldı. Namazdan
sonra, hangi yöne gideceğini tayin etti. Yürümeye
başladı.
Ayağındaki çizmeler parçalanmış ve tabanı açılmıştı.
Kalın ve büyük yapraklar kopararak çizmesinin
içine yerleştirdi. Tekrar yürümeye başladı. Şimdi
biraz rahatlamıştı. Ah, Sungurla, Osman Ali'nin
yanma bir varabilse idi. Orada, atını ve kılıcını ele
geçirdikten sonra, Kırık Hançer'i götürenleri yakalamak
daha kolay olurdu.
Önemli olan, hinduların ormanda açtıkları anayolu
bulmaktı. Anayolu bir bulsa, Kırık Hançeri götürenleri
orada izlerdi. Şimdi, önemli olan şu ormandan
çıkabilmekti.
Orman daha da sıklaşmış ve korkunçlaşmıştı!
Önünden maymunlar kaçışıyor, rengârenk tüylü papağanlar
uçuşuyordu. O, yürüyor, yürüyordu. Büyük
bir açlık hissedince, bir hindistan cevizi ağacına çıkt
ı . Üç-dört tane hindistan cevizi kopardı. Daha ağacın
üstünde, ikisini dallara vurarak kırdı. Cevizin,
içine ferahlık veren sütünü büyük bir lezzetle içti.
Ancak üç ceviz karnının doymasına yetmişti. Vücuduna
yeni bir güç gelmişti. Kuvvetlendi ve canlandı.
Üç tane daha hindistan cevizi kopardı. Bunları
yanında götürecek ve acıktığı zaman yiyecekti. Ağaçtan
indikten sonra, aşağıya attığı bu cevizleri topladı.
Liflerinden tutarak yürümeye başladı.
Ormanın bazı kısımları çok güzel, bazı yerleri
ise korkunçtu.
Gayet sağlam ve dik ağaçlar olduğu gibi, yıldırımla
köklerine kadar kararmış ve çatlamış olanları-
Kırık Hançer — F . : 12 177
na da rastliyordu. Bunlar, karıncalar tarafından kemirilmekte
idi.
Dikenleri birer mızrak gibi büyümüş çalılar, yolu
geçilmez hale koyuyor; suya doymuş topraktan çılgınca
fışkırmış gür ve zengin bitki çeşidi arasında
geçeceklere, tuzaklar kuruyordu.
Binbir renkli çiçek örtüleri altına kendilerini gizlemiş
korkunç bataklıklar, av beklemekteydiler. Vay
gelmişti bu bataklığa düşenin basma.
Arasıra rastladığı su birikintileri, pis kokulan etrafa
yaymakta idi. Bu birikintilerin üstünü, tül perde
gibi uçuşan zehirli sinekler kaplamış, vızıltılarla
çeşitli hastalıkların zaferini ilân ediyorlardı.
Ömer, çok dikkatli yürüyordu. Kazara düşeceği
bir bataklıktan kurtulamayacağını gayet iyi biliyordu.
Bir aralık silahlanmayı düşündü. Yanında bir
hançer bile yoktu. Böyle vahşi bir ormanda, silâhsız
olmak, bile bile ölümü kabul etmekti. Silâh olarak
eline hiç olmazsa kalın bir dal almayı düşündü. Yerde
bulduğu, dört beş kulaçlık kaim bir sopayı eline
aldı.
Şimdi biraz rahatlamıştı. Karşısına çıkacak vahşî
bir hayvana, Allah'ın izni ile, kolay kolay yem olmazdı
artık. Çünkü bu kalın sopayı bir mızrak gibi
kullanabilirdi.
178
SOLUK KESEN DAKİKALAR
Başka birisinin mahvolacağı ve korkudan büyük
bir paniğe kapılacağı bu vahşî ormanda, Ömer rahatça
ilerliyordu. Keskin gözleri, çiçek örtüleri altında
gizlenmiş bataklıkları farkediyor, dikkatli bir şekilde
bu tehlikeden sıyrılıyor, yürüyor, yürüyordu.
Elindeki kaim sopa, ona bir emniyet de vermişt
i . Bir müddet sonra, bu sopayı almakla ne kadar
isabetli hareket etmiş olduğunu anladı. Bir bataklığın
kenarını dolanmıştı ki, yukarıdaki bir ağaçtan
belli belirsiz hışırtı geldiğini fark etti.
Başını kaldırdığında, sanki kanının donduğunu
hissetti.
Bir kaplan!... Evet... Yukarda kor gibi parlayan
kanlı gözlerini Ömer'e dikmiş bir kaplan, kalın bir
dalın üstüne, yaprakların arasına sinmişti.
Başka birisinin farkedemeyeceği kaplan, Ömer'in
çok dikkatli gözlerinden kaçmamıştı.
İkisi de göz göze geldiler. Kaplan iyice sinmiş,
atlamak için uygun bir durum kolluyordu. Farkedildiğini
anlayınca, kuyruğunu huysuz huysuz bir o yana
bir bu yana savurmaya başladı.
Ömer, elindeki hindistan cevizlerini çok ağır bir
hareketle elinden bıraktı. Bu arada, kaplandan, gözlerini
ayırmamıştı. O da, kaplana sert sert bakıyordu.
Kaçmak, korkmak manasızdı. Hiç bir faydası ol-
179
madiği gibi, kaplana daha büyük fırsat vermiş olurdu.
Ömer'in sert bakışları karşısında kaplan, gözlerini
yummaya ve yalanmaya başladı.
Ömer, kaplanın bu uysal tavrının aniden korkunç
bir vahşiliğe döneceğini, birden saldırabileceğini
biliyordu. Kaplanın, bir ev kedisi gibi yalanarak
munis bir tavır takınması Ömer'in sert bakışlarının
teshindendi.
Ömer, kaplanın bu sinsi haline kanmadı. Gözlerini
yine ondan ayırmadan, yavaş hareketlerle, sırığı
yere dayadı. Sivri tarafını kaplanın atlayacağı yöne
çevirdi.
Bu çaresiz durumda, bundan daha iyi bir tedbir
alması zaten mümkün değildi. Kaplan atladığında,
bu kalın ve uzun sopayı, mızrak gibi kullanacaktı.
Bunu yaparken, bir taraftan da kelime-i şehâdet
getiriyordu. Zaten diğer gaziler gibi, o da kelime-i
şehâdeti dilinden düşürmezdi.
Şimdi kaplan, gözlerini kısmış uyur gibi duruyordu.
Aynı, bir kedi gibi... Fakat Ömer, onun bu
taktiğine aldanmayacak kadar zeki idi.
Kaplanın aniden atlayacağını, uygun bir an kolladığını
biliyordu. Başını bir an çevirmesi, veya ileri
yahutda geriye atacağı bir adım, vahşi hayvanın bir
zemberek gibi üzerine boşanmasına sebep olacaktı.
Bir vahşi hayvanla, ormanın verdiği imkânlardan
başka silâha sahip olmayan insan oğlunun mücadelesi
olacaktı bu dövüş...
Ömer'in, bütün kasları gerilmiş, belki de kaplandan
daha dikkatli ve tetik, bekliyordu.
Bu arada aklına çeşitli düşünceler geliyordu. Ölümü
de tevekkülle karşılamaya hazırdı. Korku duymuyordu.
180
«Eğer, Cenab-ı Hak, bu kaplanın pençeleri altında
can vermemi buyurduysa, kim önleyebilir?... Eğer.ı
ecelim, bu kaplanın saldırısı ile olmayacaksa, bu kaplancık
bana ne yapabilir?...» diye düşündü.
Kelime-i şehâdet getirmek ve Yüce Allah'a sığınmak,
Ömer'e, büyük bir güç vermişti. Kaplandan kılı
bile kıpırdamıyordu. Öyle ki, koca kaplana, «kaplancık
» diyecek kadar, kendisini güçlü hissediyordu.
Birden, kanı donduran bir homurtu ormanı inlett
i . Dalların ve yaprakların arasından kanat çırpıntılanyla
yüzlerce kuş havalanırken, maymunlar çığlık
çığlık kaçıştılar.
Bir maymun, tutunduğu sarmaşıktan, telâşla,
acele acele tırmanmaya başladı. Bir taraftan da, acıklı
acıklı sesler çıkıyordu.
Homurdanan kaplandı. Gözlerini kişmiş ve uyur
gibi duran kaplan, daha fazla sabır edememiş, vahşi
bir hırsla homurdanmıştı.
Ömer, büyük bir hırsla, sopayı sıktı.
Bundan sonraki olaylar, şimşek gibi cereyan ett
i . Kaplan, yayından boşalan bir ok gibi, ağaçtan,
Ömer'in üzerine uçtu.
Havada, renkli bir post görülürken, Ömer; elindeki
mızrak şeklindeki sıhğı, üzerine atlayan kaplana
doğrulttu. Adaleleri gerilmiş, gözlerini büyük dikkatle
kaplana dikmişti. '
Korkunç bir gürültü ile birlikte, can hıraş bir
bağırtı ormanı inletti.
Kütüğe inen baltanın fırlattığı bir yonga parçası
gibi, Ömer'in havaya fırladığı, sonra yere serildiği
görüldü.
Düştüğü yerde biraz kıvrandı ve sonra hareketsiz
kaldı.
181
Ne olmuştu?... Ömer, yediği bir pençe ile, yere
mi serilmişti?... O kahraman, yiğit Ömer'in hayatı,
ıssız ve korkunç ormanda, vahşi bir hayvanın yırtıcı
pençeleri ile mi sona ermişti?...
Keskin kılıçların, ıslık çalan okların öldüremediği
bu gazinin hayatı, bir kaplan pençesi ile mi sona
erecekti?...
Fakat hayret!... Az sonra, düştüğü yerden, ağır
ağır ayağa kalkan Ömer, «Allah'ım!... Sana sonsuz
şükürler olsun!...» diyordu.
Evet... Dövüşü o kazanmıştı.
Koca kaplan, biraz ilerde, kıvranıp duruyordu.
Pençeleri otları yoluyordu, kuyruğu bir kırbaç gibi
yerleri dövüyordu. Kanlar akan ağzından acı iniltiler
çıkıyordu.
Ağzından girip, sırtının ortasından çıkan kalın
sırık, koca kaplanı yere sermişti.
İmân ve zekâ, bir dal parçası ile bile, koca kaplanı
yere yıkabiliyordu. Böyle gazileri durdurmak
mümkün müydü?...
Bu arada kaplan bir i k i iniltiden ve kıvranmadan
sonra, katıldı kaldı.
Ömer, ona, son bir defa daha baktıktan sonra
yola koyuldu.
ikindiye doğru ormandan çıkabildi. Çevresine bakındı.
Üç tepeler, sağ tarafta görünüyordu. Sevinçle,
oraya doğru yürümeye başladı. Fakat,, hava kararınca,
bir ağaç üzerinde gecelemeye karar verdi.
Olaysız geçen bir geceden sonra, güneş doğarken
yine yola düştü. Nihayet ikindiye doğru arkadaşlarının
bulunduğu yere vardı.
İlerde, Osman Ali bir kayaya oturmuş, ayaklarının
dibinden geçen coşkun sulara bakıyordu. Sun-
182
gur da, uzaktan yaban ördeği mi yoksa yabani bir
tavuk mu olduğu anlaşılmayan bir kuşun tüylerini
yoluyordu.
Ya Kasırga?... Ömer'in sevgili atı, bol yeşillikler
arasında otluyordu. Ömer, arkadaşlarını ve atını
görünce, içi sevinçle coşup kabardı.
Sevinçle, onlara doğru koşmaya başladı. Su birikintileri
arasında kamışlar arasından ürkmüş ördekler
uçuştu.
Ömer, yorgunluğunu ve bitkinliğini orada hissetti.
Durdu. Bir ıslık çalarak Kasırga'yı çağırdı.
Kasırga.. O sadık hayvan nefis otları bırakarak,
başını kaldırdı. Kulaklarını dikti. Ömer'in ikinci ıslığında
çevresine bakındı. Üçüncüsünde, yelesi, hızdan
meydana getirdiği rüzgârda uçuşarak, yerlerde
yem arayan kuşları çılgına çevirerek, Ömer'e koştu.
Ömer, Kasırganın başını sevgi ile öpüp okşarken,
sadık hayvan burnunu Ömer'in omuzuna sürtüyor
ve tatlı tatlı kişniyordu.
183
ÖNCE VAZİFE
Sungur ve Osman A l i de, onu görünce şaşırdılar.
Gerçekten de, şaşırtmayacak gibi değildi. Ömer'in üstü
başı yırtılmış, tanınmaz bir hal almıştı.
Koştular... Ömer'in kollarına girdiler. Bu müddet
zarfında, Osman Ali iyileşmiş yaraları kapanmıştı.
Ömer, dinlendikten sonra, nehrin kıyısında güzelce
yıkandı. Sungur, meşhur merhemini onun çizik
Ve yaralarına sürerek güzel bir pansuman yaptı.
Arkadaşlarının, güzel kokulu dallar üzerinde pişirdikleri
yaban ördeğini de yedikten sonra, iyice rahatlayan
Ömer, onlara başından geçenleri anlattı.
Sonra, onları dinledi. Sungur'un, meşhur merhemi
ve avladığı geyikler, yaban ördekleri, Osman Ali'yi
beş-altı günde ayağa kaldırmıştı.
Sungur, Osman Ali'nin gayet iyi ok attığını ve k i - .
lıç kullandığını da söyledi. Ömer yokken boş durmamışlar,
Sungur ona ok atmak ve kılıç kullanma çalışmaları
da yaptırmıştı.
Temiz dağ havası, kuvvetli yiyecekler Osman Ali'ye
yaramıştı. Dipdiri bir delikanlı olmuştu. Sungur'a
gelince... O bölgedeki av hayvanlarının lezzetinden,
soğuk pınarların tadından ikide bir de bahsettiğine
göre, iki misli olduğunu söylemeye lüzum yok...
Ömer, onları büyük bir neşe içerisinde dinledi.
Kaç günden beri böyle tatlı bir sohbete, ve Sungur'un
şakacı sözlerine hasret kalmıştı, tçi ferahladı. Yatsı
namazına kadar, konuştular, sakal aştılar.
184
Yatsı namazını kıldıktan sonra, Ömer:
— Kırık Hançeri götürenlere yetişmek için, sabahleyin
erkenden yola çıkacaklarını, yatmak gerektiğini
söyledi.
Sungur, biraz daha oturmak ve konuşmak istiyordu.
Fakat, Ömer'in ısrarı üzerine, biraz homurdandıktan
sonra battaniyelerinin üzerlerine uzandılar.
Ömer, o kadar yorgun olduğu halde hemen uyuyamadı.
Sungur, yatmak istememesine rağmen yatar
yatmaz uyumuştu. Rüyasında, bir ziyafete konmuş
olacak.ki, gülerek bir şeyler sayıklıyordu. Galiba Osman
Ali'de uyumuştu.
Kırık Hançer meselesi, Ömer'i oldukça düşündürmekte
idi. Acaba, Kırık Hançer'i götürenlere yetişebilecekler
mi idi?... Gidenler kaç kişiydi?. Bunların
hepsinin de yaman birer silâhşor olması lâzımdı. Ellerinden
Hançeri alabilecekler miydi?...
«Allah Kerim!...» diye düşündü. Yeter ki onlara
yetişelim. Bir yerde pusu kurar, ele geçiririz.
Sonra Sita'yı düşündü. Onun gülen çehresi, aşkını
itiraf etmesi, göz yaşlarının bir başka güzelleştirdiği
gözlerle kendisine bakmasını hatırladı, içi hazla
ürperdi. içinden, bütün benliğine yayılan bir şarkı
yükseldi.
Altına uzandığı ağacın yapraklan, tatlı bir mırıldanma
ile ormanın güzelliğinden bahsediyordu. Uzakta,
çok uzakta belli belirsiz öten bir kuş, aşk şarkısı
söylüyordu.
Ömer büyük bir zevkle ormanın temizliğini hayatın
şarkısını dinledi. Büyük bir haz ve yorgunluk içinde
kendinden geçerken, dudaklarından hasret dolu şu
kelimeler döküldü:
— Sita!... Sita Sevgili Sita!... Acaba bir daha birbirimizi
görebilecek miyiz?...
185
ÖLÜM VEYA ZAFER
Sabahleyin erkenden kalktılar. Abdest alıp namazlarını
kıldıktan sonra, Ömer, attığı yırtık çizmelerinin
yerine, yedek çizmelerini giydi. Elbiselerini de
sırtına geçirdi. Akşamdan artmış yiyecekleri de yedikten
sonra, besmele çekerek atlarına bindiler.
Orman, tatlı bir serinlikle ürperiyordu. Dinlenmiş
çevik atlar, ağaçların arasından kayıp gidiyorlardı,
önlerinden, yeşil, mavi renkli papağanlar, uçup
durmaktaydılar.
Nihayet ana yola çıktılar. Biı müddet gittikten
sonra, Ömer, atının üzerinden eğilip, izleri incelemeye
başladı. Bir yerde, atından atlayarak, toprağı kontrol
etti. Sonra, börkünü iterek biraz düşündü.
— Buradan geçmişler!... Onbeş veya onaltı kişi
var. Geceli bir gün olmuş. Yakında onlara yetişiriz
sanırım. Yeter ki süratli gidelim.
Osman Ali, Ömer'in bu iz sürüşüne hayret etmişt
i . Atlarına binip süratle giderken düşüncesini Sungur'a
açtı. Sungur, bunun bir tecrübe ve dikkat meselesi
olduğunu söyledi.
Bütün gün at sürdüler. Hava kararırken, Ömer,
bulduğu yeni izlerden, aradaki mesafenin yarım günlük
farka indiğini söyledi.
Ertesi gün, aynı şekilde gittiler. Hava kararırken
karşısındaki bir tepeden, dumanların yükseldiğini
gördüler.
186
tki günden beri arkadaşları ile hiç konuşmadan
kaşlarını çatarak iz sürmüş olan Ömer, sevinçle haykırdı:
— Onlardır!... Haydi yiğitler çok şükür yetiştik!...
Az sonra, onlar da ormana girdiler. Ömer, uygun
bir yerde atından atlarken, Kasırga'nın terli başını
okşadı.
— Atlarımız üzerlerine düşen görevleri yaptılar.
Şimdi iş, bizlere düşüyor. Sizler burada durun!... Ben
gizlice onlara yaklaşayım.
Sungur!... Sen bu arada atlan gezdir ve bakımlarını
yap.
Bunu söyledikten sonra dizginleri Sungur'a uzattı.
Sonra da, karanlıklar arasında kayboldu.
Bir müddet gitmişti ki, kulağına kahkahalar ve
sarhoş bağırmaları geldi. Yere yatarak, dizleri ve dirsekleri
üzerinde sürünerek, alevlerin yükseldiği ve
gürültülerin geldiği yere iyice yaklaştı.
Bir çalı kümesinin arkasına gizlenerek, baktı.
Tahmini doğru idi. Ateşin başında ondört adam
vardı. îki de nöbetçi çıkarmışlardı. Demek ki, tam on
altı kişi idiler.
Ateş etrafında oturanlar, kızarttıkları bir hayvandan
kopardıkları etleri yerken, içki içiyorlardı.
Ömer, ateşin aydınlığında, Kırık Hançer'i götürmekle
görevli adamı da gördü. Acaba Kırık Hançeri
nereye koymuştu?... Onu bulamaz mıydı?
Ömer, etrafa göz attı. Eşyaların ve atların biraz
ilerde, sağ tarafta olduğunu gördü. Oradaki nöbetçi,
bir ağaca yaslanmış, uyukluyordu. Kırık Hançer, muhakkak
ki, eşyaların arasında idi.
Sürüne sürüne eşyalara doğru ilerledi. Dirseğinin
altına gelen bir dal çatırdayarak kırıldı. Fakat, nö-
187
betçi yerinden bile kımıldamadı. Sarhoşların gürültülerinden,
ormandaki hayvanların bağırtılarından, k ı nlan
dal sesinin duyulmasına imkân yoktu.
Sürünerek ilerlemeye devam etti. Eşyalara iyice
yaklaştı. O anda, atlardan biri kokusunu almış olacak
ki, acı acı kişnedi.
Uyuklayan nöbetçi, derhal gözlerini açtı. Ömer'i
gördü. Bağırarak, elindeki mızrakla Ömer'e saldırdı.
Fakat Ömer, onun mızrağını eliyle yana çeldikten sonra,
yerleştirdiği korkunç bir yumrukla adamı yere
serdi.
Diğerleri de dövüşü fark etmişlerdi. Bağırarak
koştular. Ömer bir kaplan gibi ağaçların arasına daldı.
Bir ağacın arkasına geçerek, adamların ne yapacaklarını
gözlemeye başladı.
Ateşin önünde koşuşan karartılar görülüyordu.
Anlaşılan, adamlar şaşırmışlar ve korkmuşlardı. Telaşlı
konuşuyorlardı. Kimisi:
—- Dağ uğrularından biri olsa gerek!... Eşyalarımızı
çalmak istiyordu... derken, kimisi de:
— Aman uyamk olalım! Yahut nöbetçi sayışım
arttıralım!... Silahlarınızı el altında tutun millet!...
diye bağırıyordu.
Bu durumda, Kırık Hançeri ele geçirmek mümkün
olmayacaktı. Ömer, arkadaşlarının yanına döndü.
Olayı anlattığı zaman, Sungur gevrek bir kahkaha
attı:
— Kırk güne kalmaz gider bu adamlar!... Kim
bilir nasıl korktu yoksullar?...
Osman Ali'de güldü:
— Kırk güne kalmaz! Yarın veya öbürsü gün
haklarız. Sonra bu korku yeter onlara. Bu akşam uyuyamazlar.
Ömer:
188
— Evet!... Arkadaşlar! Dedi. Onlar, bu gece huzursuz
olacaklar. Biz uyumaya bakalım.
Sabahleyin, Ömer'in fısıltısı ile uyandılar. Ömer,
bütün gece uyumamış bir plân hazırlamıştı. Kırık
Hançer'i götürenler nasıl olsa azdılar. Onları bir pusu
ile haklamak mümkündü. Daha önceden yola çıkarak,
onları uygun bir yerde pusuya düşürebilirlerdi.
Arkadaşlarına, düşüncesini açtığı zaman, onlar
da uygun buldular. Hindulardan önce yola çıktılar.
Uzun zaman gittikten sonra, Ömer uygun bir yer buldu.
Bir tarafı bataklık olan bu bölge, pusu için bulunmaz
bir yerdi.
Yere yatarak beklemeye başladılar. Oklarım da
önlerine dökmüşlerdi. Uzun bekleyişten sonra, nal
sesleri, at kişnemeleri duyuldu. Hindular gözüktüler.
Hiç bir şeyden şüphelenmedikleri için, emniyet tedbirleri
almamışlardı.
İyice' yaklaştıklarında, Ömer'in işareti ile, üç ok
uçtu. Göğüslerinden yedikleri oklarla, üç hindu atlarından
yuvarlandılar. Vınlayarak uçan üç ok, üç hinduyu
daha devirirken, Ömer ayağa kalktı. Hindulara:
— Durun!... diye haykırdı.
Hindular şaşırmışlardı. Bir anda altı arkadaşlarım
kaybetmek onları dehşete düşürmüştü.
Ömer, yayını sallayarak bağırdı
— Buradan baç vermeden geçemezsiniz!...
Atını zaptetmeye çalışan hinduların başkanı, etrafına
bakındı. Az ilerde, Sungurla, Osman Ali'yi gördü.
Düşmanlarının üç kişi olduklarım anlayınca, hırsla
ve alayla sordu:
— Bacımız ne ola ki?...
Ömer kısa kesti:
— Kırık Hançeri...
189
Adamlar, şaşkın şaşkın birbirlerinin yüzlerine
baktılar. î r i bir hindu haykırdı:
— Bre!... Bu uğru değil!... Gazne erlerinden bir
i . . . İstediğini duymaz mısınız?...
Başkanları cevap verdi:
— Biraz müsâade et de istediğini vereyim!...
Atının sağrısına el attı. Bir torba içindeki f i l dişi
kutuyu aldı. Kutuyu açarak Kırık Hançeri çıkardı.
Sonra, Hançerli kolunu havaya kaldırdı:
— İşte istediğin Hançer it oğlu!... Boğazına kemik
saplanan çakallar gibi ulu şimdi!... diyerek atını
sürdü.
Fakat, Ömer'e doğru değil de, yandaki ağaçlara
doğru ilerlemişti. Havaya kaldırdığı Hançerin ucunda,
üç-dört kulaç uzunluğunda bir ışıltı belirmişti.
Sungur, Osman Ali ve Ömer dehşetle titrediler.
Çünkü atını ağaçlara doğru sürmüş olan hindunun
yaptığı iş, akıl alacak gibi değildi. Hindunun ağaçlara
savurduğu Hançerin ucundaki ışıltılar, tereyağa
gömülen bıçak gibi, o koca ağaç gövdelerini kesip geçiyordu.
Ağaçlar, o geçtikten hemen sonra.titreyerek
ortalarından kesilmiş olarak, yere gövdenin önüne
gürültü ile devriliyorlardı.
Ağaçların bu düşünde, insanın içine işleyen bir
hal vardı. Sanki kardan bir adamın güneş karşısında
eriyip yok olması veya belinden kesilen bir insanın
gövdesinin ayaklarının dibine düşmesi gibi.
Görülmemiş bir şeydi bu... O koca ağaçlar bir dokunuşta
bir muz gibi, soyulmuş bir kavunun içi gibi
rahatlıkla nasıl kesilebilirdi?... Bu ne biçim bir madendi?
Demek Sita'nın söyledikleri doğruydu... Bir-iki
kulaç kalınlığındaki ağaçları tereyağına giren bir bıçak
gibi rahatça kesen, hiç zorluk çekmeyen bu han-
190
çer, zırhları ve önüne çıkacak kılıçları da muz keser
gibi rahatça doğrayabilirdi...
Ömer ve arkadaşları bunları düşünürken, hindu,
hançerle ağaçları kesmekte devam ediyordu.
Gösterisini yaptığını, Ömer'i korkuttuğunu zanneden
hindu, atını durdurdu. Ömer'e döndü. Adamnı
altındaki at kişniyor ve toynakları yeri eşeliyordu.
Adam:
— Hey Gaznelü... Halâ, hançeri istiyor musun?...
Kararından dönmedin mi? diye seslendi ve sinir bozan
bir kahkaha attı. Atlarını geriye almış diğer hindular
da bu kahkahaya katıldılar.
Ömer gür bir sesle cevap verdi:
— Kararımdan dönmek mi?... Hançerin bu marifetini
gördükten sonra kararım daha da kesinleşti!...
— Kararın daha da kesinleşti ha? Al öyle ise!...
Bunu söyleyen hintli, atını çılgınca Ömer'in üzerine
doğru sürdü. Atın gelişini büyük bir dikkatle takip
eden Ömer, son anda kendisini yere atarak, yuvarlanıp.
uzaklaştı. Hançerden uzayan ışıltı, sol omuzuna
rastlayan yerden bir parça koparıp aldı.
At geçtikten sonra, Ömer, fırlayarak doğruldu.
O anda bir şeye karâr verdi. Bataklığa doğru yaklaştı.
Arkasını bataklığa, yüzünü atlıya döndü.
O esnada, atını döndüren hindu, tekrar bir nara
atarak atım Ömer'e doğru sürdü.
Bundan sonrası, hatırlayanları dehşete düşürecek
şekilde cereyan etti.
Ömer, eğilerek, çizmesinin içindeki hançerini çekti.
Bekledi. Onun yeter derecede yaklaştığını görünce,
hançeri nişanlayarak, at üstündeki hindunun yüzüne
fırlattı. O zamana kadar Ömer'in attığı hançerin
boşa gittiği görülmemişti.
191
Şimdi de, Şam yapısı, kemik saplı oluklu hançer
-vınlayarak uçtu. Hindunun tam alnına gömüldü. Ucu
kafatasının arkasından çıktı. Ormanı, canhıraş bir
çığlık inletti.
Hindu silâhşor elinde, ucundan ışıltılar saçan Kırık
Hançer olduğu halde, atının üzerinde, bataklığa
uçtu gitti.
öyle hızlı bir gidiş ki, at bataklığın ortasına kadar
ilerledi. Zavallı hayvan, ne olduğunu anlayamadan
bataklığa gömüldü. Üstündeki ölü hindu da, elindeki
Kırık Hançerle, çamurların arasında az zamanda
gözden kayboldu.
Bataklık, fokurdayarak eline düşmüş avını hazmetmeye
başladı.
Şaşıran diğer hindu silâhşörler, korku ve dehşetle
ulur gibi sesler çıkararak, bataklığın kenarına koştular.
Bir kaçı da, bataklıkta kaybolan Kırık Hançerin
kayboluşundan duydukları üzüntü ile, göğüslerini
yırtmaya, saçlarını yolmaya başladılar.
Ömer, derhal arkadaşlarının yanına, saklandıkları
ağacın arkasına geçti.
Sungur çok duygulanmıştı:
— Allah, senden razı olsun beyim!... Geberttin
koca Hinduyu!... Ne hançer atıştı o?... Sanki, Hazreti
Davud'un Calut'un alnına savurduğu sapan taşı gibi...
— Sağol!... Sağol Sungur!... Yalnız, şimdi konuşmayı
bırakalım da, yaylarımızı gerelim. Bu adamları
buradan kaçırmayalım. Kırık Hançer'in buraya gömüldüğünü
kimse duymamalı. Biri kurtulacak olursa,
Hançerin bulunduğu yeri diğer hindulara da haber
verebilir.
Ömer sözünü bitirir bitirmez ilk okunu fırlattı.
Peşpeşe, vınlayarak uçan oklar, kudurmuş gibi dö-
192
vünen üç hinduyu yere devirdi. Diğerleri kaçışırlarken,
ölüm işaretleri gibi vınlayarak gelen oklardan
kurtulamadılar. Üç hindu daha yere kapaklandı.
Geride, üç hindu kalmıştı. Büyük bir korku ile,
atma atlayan hindulardan birinin, bir ok ensesinden
girerek boğazından çıktı. Adam, atının üzerine devrilirken,
at süratle ağaçlar arasına daldı.
Diğer ikisi o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, şaşkınlıkla
bataklığa koştular. Ömer ve arkadaşlarının
yetişmesine vakit kalmadan, bataklıkta kaybolup gittiler'.
Ömer, ölenlerin baş ucuna geldi. Kendisi ile gelmiş
arkadaşlarına döndü.
— İstemediğimiz halde kan dökmek zorunda kaldık.
Fakat, biz yapmasaydık, onlar acımadan binlerce
gaziyi doğrayacaklardı! dedi ve ilâve etti:
Artık Kırık Hançer tehlikesi kalmadı.
Yayım omuzuna asmış olan Sungur, bıyıklarını
burdu:
— Vazifemizi yaptığımıza göre, bir geyik vurup
bu yorgunluk üzerine rahatça karnımızı doyurabiliriz.
Ömer güldü:
— Duracak vaktimiz mi var Koca Obur?... Arkadaşlarımız
ve Sultanımız Gazneli Mahmud, düşman
üzerine giderken biz burada geyik peşinde zaman mı
kaybedeceğiz?...
Bu ölüleri gömdükten sonra doğru atlara!...
Sungur, suratım astı. Osman Ali, onun bu durumuna,
dayanamayarak bir kahkaha attı.
Az sonra, açtıkları bir çukura ölü hinduları gömen,
Ömer, Osman Ali ve Sungur, Multan'a doğru
yola çıktılar.
Kırık Hançer — F. : 13 193
SUNGUR NEDEN SEVİNİR?
Çatlar Ülkesinden çıkan yiğitler, yemyeşil otlar
arasında gidiyorlardı. Arasıra, atların ayakları dibinden
çeşit çeşit kuşlar havalanıyordu. Gümüşümsü,
kırmızı, yahutta mavi veya yeşil kanatlarını çırpa
çırpa kendilerine yeni yer aramak için uçan kuşlar,
Ömer'le Osman A l i için bir eğlence oluyordu. Sungur
yine at üzerinde tatlı tatlı kestiriyordu.
, Otları dalgalandıran hafif bir meltem yüzleri okşuyordu.
Bir ara, kanatlarını açmış bir yabani kaz üstlerinden
geçerken, Ömer, sadağına el attı. Anında, yaya
yerleştirdiği oku, kuşa fırlattı.
Osman Ali, üstlerinden geçen kuşun vurulmadığını
zannetti. Fakat, üzerlerinden on-onbeş adım kadar
ileri gitmiş olan kuşun, birden bire taş gibi otların
arasına düştüğünü gördü. Sevinçle ellerini çırptı:
— Yaşa Ömer!... Vurdun!... Vurdun!... diye bağırdı.
Sungur!.... Hey Sungur!... Uyan!... Uyan!...
Osman Ali'nin bağırmasıyla, at üzerinde kestiren
Sungur, irkildi. Şaşkın şaşkın etrafına bakındı:
• — Ne bağırıyorsunuz be?... insana uyurken de
mi rahat vermeyeceksiniz?...
Ömer cevap verdi:
— Koca şişko!... Seni düşündüğümüzden bağırdık.
Koca bir kaz vurmuştuk. Ama, yemeyeceğini ve
194
sevmediğini ne bilelim?... Merak etme bir daha bağırmayız.
Hadi dostum!... Sen yine uyumana bak!...
Sungur, az önceki sinirli tavrını bıraktı:
— Yabani kaz mı? Doğru söyleyin Allah'ınızı severseniz?...
Sevinçten Sungur'un yüzü parlamıştı. Bu defa,
Osman Ali takıldı.
— Ne bileyim böyle darılacağını?... Bu kuş kızartmasını
sevmediğini sanırdım. Onu, nar gibi kızarttıktan
sonra iştahla yerken, bize teşekkür edeceğini
zannederken, bir de azarlanıyoruz. Ah akılsız kafa!...
İnsan, arkadaşının, hem de sevgili Sungur'un
uykusunu kaçırır mı?... Varsın vurulmuş kuşu Çakallar,
sırtlanlar yesin... Zaten oradan da bir hayli uzaklaştık.
Sungur haykırdı:
— Durun!... Durun!... Kızmayın!... Kızmayın canım!...
Kızacak ne var? Vurulmuş toyun nerede olduğunu
söyleyin hele!... Nerede?...
— Canım ne lüzumu var? Sen, av kuşundan çok
uykuyu seviyormuşsun. Sen yine uyumana bak. Kuş
da, düştüğü yerde kalsın!„.
— Bana bak Osman Ali!... Ağzımı sulandırdıktan
sonra, onu göstermezsen, kuş yerine seni kızartır yer
im haaa!...
Onlara bakıp kahkahayı basan Ömer, eli ile, kuşun
düştüğü yeri gösterdi.
Atını, gösterilen yana süren Sungur, biraz aradıktan
sonra toyu buldu. Alttan uzanarak aldı. Arkadaşlarının
yanma gelirken, sağ eli ile kaldırdığı koca
kuşu gösteriyor ve neşeli bir şarkıyla ormanı inletiyordu.
Fakat, Sungur'un neşesi birden kaçtı. Hava birden
bozulmuş, az önce gülümseyen güneş, kül rengi
195
bulutların arkasında kaybolmuştu. Aniden bir yağmur
boşandı. Az zamanda her taraf yağmurun ıslak
hakimiyetini kabul etti. Ağaç yapraklan, yağmurun
şarkısını söylüyor, otlar ona boyun eğiyorlardı. Gökten
boşanan damlalar kısa zamanda yeri sel halinde
sardı. Ömer-.
— «Çabuk peşimden gelin!...» diye haykırarak,
atını hızla, karşıda görünen kayalığa sürdü.
Sungur ve Osman A l i dolu dizgin onu takip ettiler.
Ömer'in, tepenin eteğinde gördüğü kaya, gerçekten
de iyi bir sığmaktı. îleri doğru çıkmış bu kocaman
kaya, üç insanı ve üç atı, rahatça yağmurdan koruyabilecekti.
Kayamn altında, atlarıyla birlikte dinlenirlerken,
önlerinden boşanan sel sularına ve bulutların arasında
yılan gibi kıvranan şimşeklere bakıyorlardı.
Ömer, Osman Ali'nin akan sellere bakarak hayâle
daldığını görünce sordu:
— Ne düşünüyorsun Osman Ali?...
— Hiç Ömer!... Şu yağmurun yağması, delicesine
akıp giden seller, bana çıktığım yurdumu hatırlattı.
Doğduğum yerleri hatırladım.
— Yurdundan ayrıldığına üzülüyor musun yoksa?
— Asla!...
— Hiç üzüldüğün oldu mu?
— Başka zaman aklıma gelmedi k i . . . şu anda hatırladım.
Hem Allah, yolunda katlanılan sıkıntıların
boşa gitmeyeceğini de çok iyi biliyorum. Cenab-ı Hak,
uğrunda mücadele edenleri mükâfatsız bırakmaz.
— Tabii Osman Ali!... Ne mutlu sana!... Ananı
babanı, yurdunu Allah uğrunda terketmen ne büyük
bir imândır. Yüce Sahâbe-i Kirâm'ın izindesin.
196
— Sahâbe-i Kiram ne yapmıştır Ömer. Onlar da
yurtlarım, islâmiyet için, terk mi etmişlerdir?
— Evet kardeşim!... Yalnız yurtlarını eşlerini, çocuklarım,
Allah uğrunda terk etmekle kalmamışlar,
Allahü Teâlânm son ve en yüce Elçisi Hazreti Peygamber
(sallallahû aleyhi ve seliem) in uğrunda canlarını
bile vermekten çekinmemişlerdir.
— Ömer!... Sahâbe-i Kiramın Peygamber Efendimize
(Sallallahû Aleyhi ve Seliem) bağlılıklarını
gösterir birkaç olay anlatır mısın?
• — Hay hay!... Zevkle anlatırım, kardeşim! Çünkü,
Peygamber Efendimizden (Sallallahû Aleyhi ve
Seliem) ve O'nun şanlı sahabesinden bahsetmek, ruhlara
fazilet aşılar. Bunun büyük bereketi de vardır.
Dinle bak:
Sahâbe-i Kiram... Hiç bir kavmin, peygamberlerine
göstermediği aşk ve muhabbetle Hazreti Peygambere
bağlı muhterem topluluk...
Onlar; bu sevgi ve bağlılıklarım, Resûlüllah'a her
vesile ile ispat etmişler.
«Anam, babam sana feda olsun Yâ Resülallah!»
ifadesi ile başlıyan bu sevgi ve bağlılık, savaş meydanlarında
kendilerinden kat kat üstün düşmanlar
karşısında, O, Ulu Peygamber için vücutlarını siper
ederek şehâdet şerbetini içecek kadar yücelmiş.
Çünki; onlar gayet iyi biliyorlardı ki-, Allah'a giden
yol, O'nun sevgilisi ve elçisine duyulacak aşktan
gider...
Islâmiyetin temeli budur...
Bedir savaşında 313 imanlı Müslüman 1024 kişilik
müşrik ordusu ile, hem de müşriklerin en seçkin
cengâverleri ile karşılaşacakları zaman, Resülullah
(Sallallahû Aleyhi ve Seliem) mü'minlerle konuşmuş,
nasıl hareket edeceklerini sormuştu. O zaman, Hz.
197
Mikdad bin Esved (Radıyallahü anh) ayağa kalkarak
şöyle demişti:
«— Yâ Resûlallah! Cenâb-ı Hak nereye gitmeni
emir buyurduysa yürü! Biz; Benî tsrailin Hz. Musa'ya
dediği gibi, «Git, Allah'ın yanında döğüş. Biz seni burada
bekliyeceğiz!» demiyoruz. Bilakis git Allah'a dayan
ve dövüş. Nereye gitsen bizi yanında bulacaksın!
diyoruz.»
Bu söz üzerine; Hz. Peygamber ümmetinin cesaretini
övmüş, fakat «îyi düşünün!» demekten de geri
kalmamıştı. Çünkü ensar Akabe'de, Hz. Muhammed'i
koruyacaklanna dair ettikleri yemini yalnız Medine'ye
mahsus sayabilir, O'nu şehrin dışında müdafaadan
çekinebilirdi.
Bu tereddüt, zehirden de acı gelmişti O imânları
sonsuz olan müminlere.
Âşıkın sevgilisinden gelen siteme tahammülü
yoktur... Hançerden de yaralayıcıdır bu...
İslâm dinine ve peygamberlerine olan O büyük
imanlarından, sevgilerinde bir an için olsun, şüphe
edilmesi onları son derece yaralamıştı. Hz. Saad îbni
Muaz (radıyallahü anh) yerinden fırlıyarak haykırmıştı:
«— Ya Resûlallah!... Bizim sana sonsuz imanımız
var... Nereye dilersen git, arkadan geleceğiz!... Hakkın
zaferi için seni bize yolhyan Allah'a Kasem (yemin)
ederim ki denize dalsan senden ayrılmıyacağız!...
»
Ve müminler, tam bir imânla kavga hazırlığına
başlamışlardı.
Bedir savaşı başlamadan önce de, müminler gözleri
gibi korudukları En Yüce Peygambere (Sallallahü
aleyhi ve sellem):
198
«— Yâ Resûlallah! Müsaade et de şu tepede sana,
güneşe karşı bir sığınak kuralım... Deven yanı başında
bulunsun... Düşmana nasıl saldıracağımızı gözünle
gör!... Allah izin verir de düşmanı yenersek gözün
aydın olsun... Yok eğer kaderde yenilmek varsa
devene atlar arka kollarımıza dönersin. Onlar da sana
bizim kadar bağlıdırlar!...» demişlerdi.
Savaş sırasında, orduları yerinde tutmaya imkân
yoktu. Cenab-ı Peygamber, mücahitlerini yan yana
omuz omuza dizdi, insan vücutlarından adeta bir duvar
ördü. Bu sayede, bazı taşkınların, vaktinden evvel
atılıp lüzumsuz kan dökülmesine sebep olmalarını
önlemiş oluyordu.
Hz. Saad İbni Kuzay, kendisine ayrılan yerden
çok ileriye çıkmıştı. Hz. Peygamber, elindeki yayla
onun göğsüne vurdu. Hz. Saad bağırdı:
«— Canımı yaktın Yâ Resûlallah! Madem ki sen,
yer yüzüne hak ve hakikatin zaferi için gönderildin.
Bana verdiğin acıyı sen de çekmelisin!...
Hazreti Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem):
«— Müsterih ol, istediğin olur!... Vur göğsüme!...
«— Ama sen elbiselisin Yâ Resûlallah! Bak benim
göğsüme, çıplak!»
Yüce Peygamber göğsünü açtı:
«— Vur, dedi, tıpkı benim sana vurduğum gibi!...
Hazreti Saad, O'nu (Sallallahü aleyhi ve sellem)
kucakladı... dudaklarını onun göğsüne koydu.
«— Neden böyle yaparsın?...
Diye hayret eden Hz. Peygambere şu cevabı verdi:
«— Ey Allah'ın elçisi! ö l üm saatim çaldı! Son demimde,
tenim tenine değsin isterdim!...
Bu derin bağlılıktan, Efendimiz (Sallallahü aleyhi
ve sellem), sonsuz b i r heyecan duymuş, Hz. Saad'a
199
dua etmişti. Hangi Ümmette görülmüştür bu sevgi ve
bağlılık...
Uhud savaşında, bütün müminler yaralı vücutları
ile Resuller Resulünün önünde düşmanların ok ve
mızraklarına karşı kalkan olmuşlardı.
Utbe Ibni Ebi Vakkas'ın attığı bir taş, kâinatı nurlandıran
Peygamberler Peygamberi'nin mübarek dudağına
rastlamıştı. Hz. Peygamber'in sağ ön dişi kırılmıştı.
Başka bir taşla miğferinin bağlan kopup, halkaları
yanağına batmıştı. Utbe'nin öz kardeşi, Hz.
Saad bin Ebi Vakkas; Hz. Peygamberin yaralanması
üzerine, büyük bir hiddetle kardeşine:
«Vallahi, Utbe elime düşersen senin kanını su gibi
akıtırım.» diye büyük bir kinle haykırmıştı. Peygamberimize,
vücudu ile siper olmuş, düşmana bin
tane öldürücü ok atmıştı.
Hz. Ebu Ubeyde, Resûlullah'ın mübarek yüzüne
saplanan, iki miğfer halkasını dişleri ile çekerken ön
dişleri kırılmıştı.
Bütün sahabe, O'nun için aynı fedakârlığı göstermişti.
Hz. Ebu Dücane, oklarla delik deşik olmuş vücudunu,
O'na siper yapmıştı. Hz. Ebu Talha, bir deri
parçası ile aynı şeyi yapmağa çalışıyordu.
Oklar vızıldıyor... Acı çığlıklar yükseliyor. Tekbir
sesleri arasında, müşriklerin çığlıkları duyuluyor...
Hz. Ebu Talha, Resulullah'ı korumaya çalışırken
bir taraftan da, emir vermek üzere ayağa kalkmak
isteyen Resûlullah'a yalvarmıştı:
«— Ey uğruna anamı babamı fedaya hazır olduğum
peygamberim... Yalvarırım, ne olur, yat!... bir
kâfir oku gelip seni bulmasın. Göğsüm göğsüne kalkan
olsun. Bırak.»
200
Hz. Talha böyle yalvanrken eline bir ok saplanmış,
yayını çekememişti. Kılıcına sarılmıştı. Fakat yaralar
o kadar fazla idi; o kadar kan kaybetmişti ki„
elinden silâhı düşmüş kendinden geçmişti.
Mümin kadınların Hz. Peygambere, imanlı bağlılıkları
da hayret ve gurur verici... Müminlere su taşıyan,
ensardan Hz. Ümmü Amr adındaki kadm kahraman,
Hz. Ebu Talha'nm durumunu görünce, Hz.
Peygamberi korumak için kaptığı kılıçla dövüşe başlamıştı.
O da yaralanıp düşünce, başka müminler göğüslerini
Yüce Peygambere siper etmişlerdi.
Saymakla bitmez... Daha niceleri... niceleri...
Hz. Peygambere, sevgi ve bağlılığı gösteren muhteşem
bir ifade daha...
«Kirpiklerinizi kımıldatacak kadar, kuvvete sahip
olduğunuz müddetçe, Resûlüllah'a sahip çıkmaya
devam edeceksiniz... Yoksa Allah'ın huzurunda mazeretiniz
makbul olmaz.»
Uhud savaşı sonunda, düşman silâhlarının darbelerinden
vücudu kalbur gibi delik deşik olarak şehadet
rütbesine erişen Saad bin Rabi (radıyallahüanh)
hazretlerinin, son nefesinde arkadaşlarına söylediği
unutulmaz sözdü bu...
201
ÇEK ELİNİ! YOKSA KOPARIRIM!
Ve... Ulu peygambere, müminlerin bağlılığını gösteren
bir başka misal!.
Hicretin altıncı yılı Miladi 628 de, Müslümanlar
Kabe'yi tavaf için yola çıkmışlardı. Fakat Mekke'li
müşrikler bu hareketi kendilerine bir sefer sanmış,
ürkmüşlerdi. Durumu anlamak için Hz. Muhammed'e
bir kaç elçi göndermişlerdi. Elçiler, Müslüman ordugâhına
gelmiş, Müslümanların Kabe'yi tavaf için geldiklerini
anlamışlardı. Geri dönerek, Mekkeli'lere,
Müslümanların sadece Mekke'yi ziyaret için geldiklerini
söylemişlerdi.
Fakat kuşkuda ve korkuda olan Mekke'li müşrikler,
bu sözlere inanmamışlardı.
Batılın haktan, küf ürün nurdan çekinmesi!...
Giden elçilere güvenilmemiş, sonunda Sakif Kabilesi
reislerinden Urva, İbn-i Mes'utu elçi seçmişlerdi.
Öteki elçilere gösterilen itimatsızlığı görmüş olan
Urva Mekkeli müşriklere şöyle demişti:
«— Ey Kureyşliler!... önceki elçileri ne ağır sözlerle
karşıladığınızı gördüm... Beni tanırsınız. Anam
tarafından sizdenim, Mekkeli'yim. Sadakatımdan zerrece
şüpheniz varsa, gitmeden önce yüzüme karşı söy-
, leyin... «Kureyşliler O'na: «— Senden asla şüphemiz
yok Ya Urva» dediler.
Hz. Peygamberin huzuruna çıkan Urva:
202
«— Ya Muhammedi dedi. Her memleketten adam
topladın, doğduğun yere geldin, onlara dayanıp kendi
toprağını çiğnemek istersin!... Kureyşliler, Allah
adına büyük yemin ettiler... Gözlerini bu dünyaya
yummadıkça, seni Mekke'ye sokmıyacaklar... Kılıcının
zoru ile girebilirsen girersin... Fakat İlâhlar hakkı
için söylerim, başına topladıkların, yarın güneş
doğmadan seni, bir başına bırakıp kaçacaklardır!...
Hz. Peygamberin arkasında duran Ashabın gözlerinde
şimşekler çaktı. Hz. Ebûbekir (radıyallahü
anh) öne atıldı:
«— Sen git de ilâhın Lâfın karnını kemir!... Bizim,
Resûlullah'ı bir an bile terk edeceğimizi mi sanırsınız?...
«Urva merakla sordu:
«— Kimdir bu adam, Ya Muhammed?» ve Kureyş
elçisi, Hz. Ebubekir'e döndü:
«— Sana bir minnet borcum olmasaydı lâyık olduğun
cevabı verirdim. Burada ödeştik!...» dedi.
Sonra Hz. Peygambere yaklaştı. O zamanın adetince,
sohbet eden herhangi iki insan gibi, Hz. Peygamberin
mübarek sakalım sıvazladı. Ashaptan biri
haykırdı:
«— Çek elini! Yoksa koparırım!...»
Urva sordu:
«— Kim bu kaba herif?...»
Hz. Peygamber (Sallallahü aleyhi ve sellem) tebessüm
ederek buyurdu:
«— Tanımadın mı? Kardeşin Mugayra'nm oğlu...
»
Urva yeğenine bağırdı:
«— Vay hain! Suçların benim sayemde affedilmişti,
ne çabuk unuttun!...»
Ve döndü, Hz. Muhammed'le konuşmasına devam
etti. Peygamber, kendisine bir elçinin lâyık ol-
203
duğu saygıyı göstermekte devam etti, tamamen sulhçu
niyetlerle geldiğini anlattı. Urva mü'minler karargâhında
bir müddet kaldı. Onların, Hz. Muhammed'e,
ne sonsuz bir hürmetle bağlı olduklarını gözü ile gördü.
Hz. Peygamber, Abdest alsa, Ashab kullandığı suyu
bölüşemiyordu. Traş olsa saçının bir teli yere düşmüyordu.
Ashab topluyor ve sonsuz bir itina ile saklıyordu.
Urva Kureyşe döndüğü zaman hayret ve hayranlığını
şu dikkate şayan sözlerle anlattı:
— İran sarayının haşmeti içinde Keyhüsrevi,
mağrur Roma senatosunda Kayseri, müthiş muharipleri
arasında Habeş İmparatoru Necaşi'yi gördüm...
Hiç biri, Muhammed kadar saygı ve muhabbetle sarılmış
değildi... Hem öyle bir muhabbet ki, karşılığında
hiç bir şey beklenmiyordu... Ne rütbe, ne mevki, ne
şöhret, ne para, ben böyle gördüm, böyle derim. Varın
aklınızın kestiğini yapın!...»
İşte, Peygamberler Peygamberine, Yüce Allah'ın
son Elçisine böylesine bağlıydı o şanslı sahabe-i Kiram...
O'nun (Sallallahü aleyhi ve sellem) uğrunda canlarını
vermekten çekinmedikleri gibi canlarını da vermekte
bir ân bile tereddüt etmediler...
Osman Ali içini çekti:
— Bu ne sevgi?... Bu ne bağlılık?... Bu nasıl göz
kırpmadan ölüme gidiştir Yüce Allah'ım!... diyerek
hayretini belirtti.
Sungur da dayanamayarak söze karıştı:
— O, bağlanılmayacak, sevilmeyecek, uğrunda
ölünmeyecek insan değildi k i Osman Ali!...
O Yüce Peygamber, Allah'ın Âlemlere rahmet olarak
gönderdiği elçisidir. Yalnız Arap Kavminin, yahut
Türk'ün, İran'ın, Hindin, Çin'in, Mısır'ın ve Rum'un
değil bütün insanların Peygamberidir.
204
O'nun sözleri ve işleri, dalma hayır ve fazilet üzere
idi.
Zaten, Allah'ın «Şüphesiz, sizin için Allah Elçisi
(Hz. Peygamber) güzel bir örnektir.» (Ahzâb. 33/21
meali) diye buyurduğu Yüce Peygamber, eşsiz ahlâkı
ile, insanlığa nasıl örnek olmazdı?...
Doğruluk, tevazu ve sadelik O'nun ahlâkının
özüydü. Rastladıklarına önce kendisi selâm verir, büyük
küçük kiminle konuşursa, yüzünü ona döner, elini
karşısındakinden evvel çekmezdi. Sadaka verdiğinde
sadakayı yoksulun avucuna gizlice koyardı. Fakir,
zengin, hür veya köle, bütün insanlar O'nun nazarında
eşitti. Fakirin de, kölenin de davetine gider,
özür dileyenin özürünü hoş görürdü.
Elbisesini yamar, ayakkabısını tamir eder, kendi
hizmetini kendi yapar, devesine bakardı. Hizmetçisi
ile beraber yemek yer, sıkıntıya düşmüş olanların ve
yoksulların yardımına koşardı.
O'nun bu büyük tevazuu, heybetinden ve ona duyulan
sevgiden bir şey eksiltmiyordu. O'nu görenler
şöyle anlatırlar:
«Onu ilk göreni korku alır, fakat görüşüp konuşunca
korkunun yerine sevgi geçer.»
Karşısındakinin aklından geçenleri anlardı:
Mekke'de, Resûl-i Ekrem (Sallallahü aleyhi ve
sellem) Kabe'yi tavaf ederken, Ümeyr oğlu Fudâle,
O'nu (Sallallahü aleyhi ve sellem) öldürmeye hazırlanmıştı.
Resûlullah'a yaklaşınca, Efendimiz buyurdu:
— Fudale misin?
— Evet, Fudâle Yâ Resûlallah!...
— İçinden ne kuruyordun?
— Hiç bir şey!... Allah'ı anıyordum!...
Resûlullah tebessüm ettiler. Sonra:
205
— Allah'tan af dile!... Buyurdular. Mübarek ellerini
de, Fudâle'nin göğsü üzerine koydular. Fudâlenin
kalbindeki heyecan fırtınası dindi.
Fudâle, sonraları bu olayı anlatırken demiştir k i:
— Vallahi, elini 'göğsümden kaldırdığı andan itibaren
bana, mahlûkatm en sevgilisi o olmuştu.
Mekke'nin fethinden sonra, Ebu Süfyan: «Acaba
bir ordu toplasam, Hz. Peygamberi yenebilir miyim?»
diye düşünürken, O'nun gözlerinin içine bakan Resûlullah:
«O adam —Kendisi için— seni, yine yener.»
buyuranca, ,Ebu Süfyan Efendimizden af dilemiştir.
O, çok temizdi. Koku sürünsün veya sürünmesin
teni gül gibi kokardı. Güzel ve muntazam giyinişi sever,
Müslümanların da iyi giyinmesini severdi.
Yesâr oğlu Ata anlatıyor:
«Peygambere (Sallallahü aleyhi ve sellem), saçı
sakalı birbirine karışmış bir adam geldi. Saç ve sakalını
düzenleyip gelmesini işaret buyurdular. O da
düzeltip döndü. Efendimiz: «Birinizin, şeytan gibi başı
saçı dağınık olmasından böylesi daha iyi değil mi?»
buyurdular.
Utbe kızı Hind, Efendimize (Sallallahü aleyhi ve
sellem) bey'atı (bağlılık yemini) etmek için geldiğinde
ona şöyle buyurdular:
— Yırtıcı hayvan pençesine dönmüş ellerini düzenlemedikçe,
bey'atını kabul etmem!...
Resûlüllah, bu sözü ile, ona tırnaklarını kesmesini
buyurmuştu.
Peygamber-i Zişan Efendimiz, gösteriş ve süsten
hoşlanmazdı.
Hz. Ali (Radıyallahü anh) anlatır: «Resûl-i Ekrem,
sağ eline bir ipek, sol eline de bir altın alarak
şöyle buyurdular: «Bu ikisi, ümmetimin erkeklerine
haramdır.»
206
Hz. Ömer (Radıyallahü anh), bir kere, Tübban in
kalın ipeğinden bir elbise görerek, Peygamber (Sallallahü
aleyhi ve sellem) Efendimize getirdi, ve dedi
ki:
«Ya Resûlallah!... Sefir kabulünde ve bayramlarda
giymeniz için bunu satın alayım mı?»
Resûlüllah: «O, nasibsizlerin giyeceğidir!» buyurdular.
O, Yüce Peygamber, yemede ve giymede israftan
kaçınırdı. Buyurdu:
«İnsan oğluna, belini doğrultacak bir kaç lokmacık
yeter.»
Hizmetçisi Enes (Radıyallahü anh) diyor k i : «Peygamber
Efendimize, yufka (has) ekmek pişirildiğini
ve mükellef masa üzerinde yemek yediğini hiç bilmem.
»
Elindekini, avucundakini yoksullara verirdi. Hz.
Ayşe (Radıyallahü anhâ) der ki:
— Resûlüllah'in yatağı, içi lifle dolu deriden idi...
Bir hasırı vardı. Gece, onu yuvarlak bir şekilde dikerek,
içinde ibadet ederdi. Gündüzün de serer, üzerinde
otururdu.
Bir gün, Peygamberimizi ziyarete gelen Hz. Ömer,
O'nun yaşadığı bu hayatı görmüş ve ağlayarak:
— Yâ Resûlallah!... Kayzerler (Bizans imparatorları)
ve kisralar (tran Şahları) nasıl yaşıyorlar; siz
nasıl yaşıyorsunuz!... demişti.
Yüce Peygamberimizin, en zengin ve en rahat bir
şekilde yaşayabilecekken, bu şekilde bir hayat sürmesi,
O'nun doğruluğunu, en güzel şekilde ortaya koyar.
Ayaklan yahut bacakları şişinceye kadar namaz
kılardı. Kendisine, niçin bu kadar ibadet ettiği sorulunca:
207
— Allah in, çok şükür eden bir kulu da mı olmayayım,
buyururdu.
Ashabın şairlerinden olan îbn-i Ravâha (Radıyallahü
anh) bu hususta şunu yazar:
«Aramızda Resûlullah, okur daim kitabı.
Tan yerleri ağarınca, ufuklara yayılıp
Biz kör idik, O'dur bize doğru yolu gösteren
Her dediği olur O'nun, inandık biz ayrılıp,
Geceleri yatak görmez gülden nazik vücudu
Yataklara ters düşerken müşrik, kafir, bayılıp.»
Her işte olduğu gibi ibadette de, insanlara örnek
•olan Yüce Resul, insanların aşırı hareket ederek, güçlerinin
yetmiyeceği ibadetleri önlemiştir. Meselâ: Mal
ik oğlu Enes der k i:
Üç kişiden müteşekkil bir heyet, Efendimiz'in
(Sallallahü aleyhi ve sellem) ibadetini eşlerine sordular.
Kendilerine, bu husus anlatılınca azımsıyarak şöyle
dediler
— Biz kimiz, Resûlullah (Sallallahü aleyhi ve
sellem) kim; Allah, O'nun geçmiş, gelecek bütün günahlarını
af etmiştir.
Sonra karar verdiler. Biri:
— Ben, bütün geceleri namaz kılarak geçireceğim.
Diğeri:
— Ben, ömrüm boyunca oruç tutacak ve hiç bozmayacağım.
Üçüncüsü:
— Ben de kadınlardan uzak kalacak ve hiç evlenmeyeceğim,
dediler.
208
Sonra, Efendimiz (Sallallahü aleyhi ve sellem)
gelerek:
— Bu sözleri söyleyen siz misiniz? diye sordular.
Ve devamla:
«Allah için ben, hepinize nisbetle Allah'tan en çok
korkan ve çekinenim. Fazla oruç tutar bazı günler
(ramazan haricinde) oruçsuz olurum. Namaz kıldığım
gibi, uyurum da... Kadınlarla da evlenirim. Benim
sünnetimden yüz çeviren, benden değildir.» buyurdular.
Peygamber Efendimiz, küçük çocuklara da büyük
sevgi ve şefkat gösterirdi. Bir çocuk gördüğünde,
yüzünü neşe ve sevgi kaplardı. Onlara selâm verirdi.
Onları sevindirmek için, eğer devesinde ise, devesine
bindirirdi.
Hz. Enes (Radıyallahü anh) der k i : «Ailesi ve çocuklarının
hakkına, ResûluUah'tan çok uyan birini
görmedim.»
Hz. Ayşe der k i : Hz. Peygamber'e (Sallallahü aleyhi
ve sellem) bir bedevi arap geldi. Dedi k i :
— Sen çocukları öpüyor musun? Biz onları öpmeyiz!...
Efendimiz (Sallallahü aleyhi ve sellem) cevap
verdi:
— Allah kalbinden merhamet hissini almışsa, ben
sana ne yapabilirim?
O'nun sevgisi, yalnız insanları kucaklayan bir
sevgi değildi. Bu hudutsuz sevgi, hayvanları bile şefkatinden
mahrum etmiyordu.
Bir gün, aç bir deveye rastlamıştı. Onu çözdü. D i l siz
hayvanlar hakkında, Allah'tan korkulmasını tavsiye
buyurdu.
Aynı konuda, şöyle bir örnek de verdiler:
Kırık Hançer — F . : 14 209
«Bir adam, yolda yürürken çok susamış, nihayet
bir kuyu bulmuştu. Kuyuya indi, su içti ve çıktı. Gördü
ki, kuyunun yanında susuzluktan yanan ve toprak
yiyen bir köpek var. «Bu köpek de benim gibi susuzluktan
yanmış» diyerek, tekrar kuyuya indi. Ayakkabısını
su ile doldurup, ağzı ile tutarak çıktı. Ve köpeğe
su içirdi. Allah, bu işini kabul buyurdu ve bu
adamı affetti.
Ashâb-ı Kiram sordular:
— Yâ Resûlallah!... Hayvanlara yapılan iyi muamele
için de, bize sevap var mı?
— Her canlı için, bu böyledir —Sevap vardır —
buyurdu.
Anlattılar:
«Bir kediyi — ceza olarak bağlayan, sonra da salmayıp
hayvanın ot yiyerek ölümüne sebeb olan bir
kadın, bu yüzden cehennemlik olmuştur.
Bir gün de, Hz. Ayşe (Radıyallahü anhâ) nin, bindiği
deveye sert muamele ettiğini görünce:
— Merhametten mahrum olan, her türlü hayırdan
mahrumdur, buyurdu.
O, bitki ve ağaç sevgisini de önemle tavsiye ederdi.
Susuz kalmış bir ağacı sulayan kimseyi, Allah'ın
mükâfatlandıracağını buyurmuştur.
Affedici idi. Kendisine büyük kötülükler yapmış,
çeşitli hakaretler etmiş, yurdundan çıkarmış, hayatına
kastetmiş Mekkeli'lere Mekke'yi fethettiği, onların
korku ile, boyunlarını bükerek bekledikleri zaman
söylediği unutulmaz söz:
— Bugün siz, yaptığınız işlerden dolayı hesaba
çekilecek değilsiniz!... Gidiniz, hepiniz serbestsiniz!...
Efendimize (Sallallahü aleyhi ve sellem) o kadar
kötülük etmiş dünün o mağrur ve insafsız Mekke
210
müşrikleri, O'nun dudaklarından çıkacak bir kelime
ile doğranıp biçilebilirlerdi. On i k i bin kişilik, silâhlı
İslâm ordusu, Resûlullah'ın gözüne bakıyorlardı. Fakat
şefkati bütün âlemleri saran ve âlemlere rahmet
olarak gönderilmiş O Yüce Peygamber, emsalsiz merhameti
ve affı ile, Hak Peygamber olduğunu bir daha
ispatlıyordu.
Evetl. Bu af: «Sana gelmeyene gitmen, seni mahrum
edene vermen, sana zulmedeni affetmen!...» diye
buyuran Yüce Peygamberlerin affıdır.
Ancak Resûlullah'ın gösterebileceği bir af örneği
daha:
Müslümanların Mekke'den Medine'ye göç ettikleri
o kara günlerde, Peygamberimizin muhterem kızlarından
Hz. Zeynep de, Medine'ye gitmek üzere yola
çıkmıştı. Hz. Zeynep hamileydi. Müşriklerden Esved
oğlu Hebbâr, ona, mızrağıyla hücum etmiş, onu devesinden
yere düşürmüş, bu yüzden Zeyneb sakatlanmış,
hasta yattıktan sonra, Peygamber Efendimizi acılar
içinde bırakarak vefat etmişti.
Mekke'nin fethinde, Hebbar, gelerek Müslüman
olmuş, Efendimiz de (Sallallahü aleyhi ve sellem) onu
affetmiştir.
O'nun her hareketi güzel ve her hareketi örnekti.
İşte böyle Osman Ali!... Benim anlattıklarım
O'nun (Sallallahü aleyhi ve sellem), ancak bir kaç
özelliği. Onu anlatmaya ne benim ne de başkasının
gücü yeter.
Osman Ali, derin bir iç çekerek: «Ben susuz kalmış
bir insan gibiyim kardeşim! Yüce Resul Peygamberimizi
tanıdıkça, O'na olan sevgim ve bağlılığım daha
da artıyor. Ne olur biraz daha anlatın.» diyerek
rica etti.
211
Ömer de söze karıştı:
— Ben de bu hususta birkaç söz söylemek isterim!
Peygamber Efendimiz, insanların hak ve hukukuna
riayet edilmesini, kimseye haksızlık yapılmamasını
buyurmuştur. Meselâ: Kendisine işçisine ne
kadar ücret vermesinin gerektiğini soran bir iş verene:
— Bu işi ben yapsaydım, ne kadar ücret isterdim,
diye düşün ve isçinin parasını buna göre tayin
et!... buyurmuştu.
Osman A l i biraz düşündü:
— Ne güzel!... Her çağa hitap eden bir ölçü...
Her asırda devam edecek ve haksızlıkları önleyecek
bir kural...
— Tabii!... Dahası da var. Peygamber Efendimiz,
insanlara yardımı, en yakından alıp uzaklara götürüyor.
Yine kendisine:
— İyiliğe en fazla kim lâyıktır Yâ Resûlallah!...
diye soran bir sâhabiye:
— Anandır. Anandır!. Anandır!... Sonra baban!...
Sonra da yakınlık derecesine göre diğer akraban ve
kimseler!... diye buyurmuştur.
Osman A l i , hayranlıkla söylendi:
— Tıpkı suya atılan bir taşın meydana getirdiği
halkalar gibi... önce anaya, sonra babaya ve dışa
doğru yardım.
— Evet!... O En Yüce Peygamber (Sallallahü
aleyhi ve sellem), Müslümanların birbirine yardımcı
olmasını da buyurdu. O hadis, yani Peygamberimizin
buyruğu kesin olarak aklımda değil ama, şu manâda.
.. «Sen tokken, komşun açsa ve sen onu doyurmuyorsan
kâmil imana sahip değilsin.»
— Bu hadis de, her asırda yoksulların korunmasını
emrediyor.
212
— Hem de, zenginlerin taş yürekli olmamasını!...
— Doğru!...
— Bak Osman A l i ! Peygamberimizin (Sallallahü
aleyhi ve sellem) buyruklarından bir kaçı daha: (Meâlen)
«Akraban kesse bile, onlarla ilgini kesme!...»
«Allah, sizin üç şeyinizi hoş görmez: Dedi-kodu,
mal israfı, ve lüzumsuz soru.»
«Kardeşinin felâketine gülme; Allah, onu kurtarır,
seni mübtelâ kılar.»
«Size kötülerinizi haber vereyim mi?... Yalnız yiyen,
kölesini döğen ve yardıma kapısını kapayan.»
«Alış-verişte çok yemin etmekten sakınınız. Çünkü
kazandırır gibi olur, sonra mahveder.»
«Ben, hakkı kendisine iade edilinceye kadar, mazlumla
beraberim.»
«Bizi kandıran bizden değildir!»
«Kendi hakkında düşündüğünü, senin hakkında
düşünmeyenle arkadaşlıkta hayır yoktur.»
«Üç şey mahvedicidir, sakının: Sahibini rameden
cimrilik, kendine uyulan nefsâni arzu, kişinin kendini
beğenmesi.»
— Doğru!... Sizler, Peygamber Efendimizden bahsederken
neler düşündüm biliyor musunuz? Sahâbe-i
Kirama ne mutlu... Hep, O'nun yamnda bulunmuşlar
O'nun uğrunda çarpışmışlar. Ah, ben de, o devirde
yaşasa idim de, Resûlullah uğrunda savaşabilseydim...
— Şimdi de, O'nun tebliğ ettiği din uğrunda savaşa
gitmiyor musun kardeşim? Allah, kalbimizi ve
niyetlerimizi kendimizden i y i bilir. «Senin, kendi uğrunda,
yerini ve yurdunu terkettiğini bilmiyor mu?
Allah (Celle Celâluhu) için bilinmeyen şey yoktur.
213
Osman Ali sevinçle bağırdı:
— Kardeşlerim!... Kardeşlerim!... Sevinçten içim
taşıyor. Cenab-ı Hak uğrunda, ah çarpışırken bir şehit
olabilsem!...
— Osman Ali!... Hepimizin düşüncesine tercüman
oluyorsun. Bütün gazilerin gayesi bu. Ah!... Rabbimiz,
bize şehitlik rütbesini ihsan etse...
Sungur sözlerini kesti:
— Yiğitler!... Yağmur kesildi. Artık yola çıksak!
Ne dersiniz? Bu güzel ve tatlı sohbete doyum olmaz.
Gençler, yağmurun kesilmiş olduğunu, güneşin
bütün parlaklığı ile gülümsediğini o zaman fark ettiler.
Birbirlerine bakarak güldüler.
214
MULTAN ÖNLERİNDE
Multan'a yaklaştıklarında, uzakta, karşıdaki yeşillikler
arasında, küçük bir cami gördüler. Beyaz minare,
yeşillikler arasında o kadar hoş duruyordu k i . . .
Güneş, etrafı kızıllığa boğarak batıyordu. Sürülerini
önlerine katmış çobanlar, acele ediyorlardı. Koyunların
boğazlarındaki çıngırak sesleri ve koyun melemeleri
ortalığı kaplamıştı.
Ağaç dalları arasında, güneşin kızıl rengini almış
kuşlar uçuşuyordu. Dolu testilerini bellerine dayamış,
sohbet ederek, nehirden dönen kadınlar ve kızlar
görülüyordu.
Mango ormancığmdan yayılan güzel b i r koku, etrafı
sarmıştı. Çevrede tam bir huzur ve görülmemiş
güzellik vardı.
Birden, derinden gelen ezan sesi etrafı nûrlandırdı.
Gördükleri güzelliklere dalmış olan Ömer ve Sungur,
aniden atlarını durdurdular. Onlara uyan, Osman
A l i de, atını durdurdu. Elini kılıcının kabzasına
atarak sordu:
— Bir tehlike mi var?...
Ömer, başı ile camiyi işaret ederek fısıldadı:
— Ezan okunuyor!...
Bunu söyleyen Ömer sustu.
Sungurla Ömer'in, konuşmadan, saygılı bir şekil-
215
de durduklarını ve dudaklarını kıpırdattıklarından
ezanı tekrarladıklarını gören Osman Ali, başka soru
sormadı. O da, içinden ezanı tekrarlamaya başladı.
Ezan bitinceye kadar, bulundukları yerde durdular.
Ezan bitince Ömer:
— Hadi bakalım arkadaşlar!... Biz de namaza yetişelim!...
dedi.
Osman Ali merak etmişti. Sordu:
— Peki!... Ezan okunurken niye durdunuz?...
— Osman Ali Kardeşim!... Ezan, yer yüzünde
söylenen sözlerin en doğrusudur. Ona hürmet gerek.
Hazreti Ayşe Anamız (radıyallahü anhâ = Allah
Ondan razı olsun) (*) ezan okunurken, elindeki işini
bırakır, ezanı dinlerdi. Sordular:
— Ey mü'minlerin Anası!... Niçin, ezan okunurken
işini terk ediyorsun?...
Cevaben buyurdular ki:
— Ben Resûlullah'dan (Sallallahü aleyhi ve sellem)
işittim ki, «Ezan okunurken iş işlemek, dinde
noksanhkdır.» buyurdular. Onun için ezan okunurken
işimi terk ederim.
— Sağolun!... Bunu anladım. Peki niye ezanı siz
de tekrar ettiniz.
— Söyleyeyim! Peygamber Efendimiz (Sallallahü
aleyhi ve sellem) buyurdu:
— «Her kim ezan sesini işittiği zaman müezzin
ile beraber hafifçe okursa, her harfine bin sevap verilir,
bin günahı mahv olur.»
— Demek ki, ezana büyük hürmet gerek. Acaba
ezanı Peygamberimiz (Sallallahü aleyhi ve sellem)
mi öğretti?
(*) Hz. Ayşe radıyallahü anhâ Peygamberimizin sallallahü
aleyhi ve sellem hanımıdır: Altmışbeş yaşında Medine'de
vefat etmiştir.
216
— Hayır!... Ezan tslâm Dininin doğuşunda yoktu.
O, muhterem Eshâb-ı Kiram, Peygamberimize (Sallallahü
aleyhi ve sellem) dediler k i :
— Ya Resûlallah!... Namaz vaktini mü'minlere
bildirmek için, acaba çan mı çalsak?
Resûlullah:
— Bu hıristiyan âdetidir. Olmaz!... buyurdular.
— öyle ise, boru öttürelim!...
-- O da olmaz!... Çünkü yahudi âdetidir.
— Peki ateş!... Ateş yakarak haberdar edelim
müslümanları!...
— Mecûsilerin, ateşperestlerin âdetidir. O da yapılamaz!
O gece, Hazreti Bilâli Habeşi (Radıyallahü anh)
bir rüya gördü.
Rüyasında, i k i kişi gökten inip abdest aldılar. Biri
ezan okudu ve kamet getirdi. Diğeri de, imâm oldu.
Namaz kıldılar. Ondan sonra da göklere yükselip gittiler.
Hazreti Bilâl, ertesi sabah, Peygamber efendimize
rüyasını anlattı, Eshabı ile oturan Peygamberimiz,
buyurdu k i :
— O gördüğün melek ne dedi?
Hazreti Bilâl cevaben:
— O melek, iki elini kulağına koyup: 'Allahü Ekber!
Allahü Ekber! Allahü Ekber! Allahü Ekber! Eşhedü
en lâ ilahe illallah! Eşhedü en lâ ilahe illallah!...
Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah! Eşhedü enne
Muhammeden Resûlullah!... Hayyealessalah! Hayyealessalâh!
Hayyealelfelâh! Hayyealelfelâh! Allahü Ekber!
Allahü Ekber! Lâ ilahe illallah!... diye tarif etti.
O sırada gelen Hazreti Ömer de bir rüya gördüğünü
söyleyip rüyasını anlatınca, onun da, aynı sözleri
tekrar ettiğim gördüler. Eshabdan birkaç kişi da-
217
ha gelip, gördükleri rüyayı anlatınca, hepsinin aynı
rüyayı görmüş oldukları anlaşıldı.
Peygamber Efendimiz:
— «O ezan okuyan kardeşim Cebrail'dir. Namazın
vakitlerini öğretti. Diğeri de, Mikail'dir. İmâm
olup namaz kıldılar.» buyurdu.
Peygamberimizin (Sallalîahü aleyhi ve sellem)
müezzini olmak şerefi hazreti Bilâl'e nasip oldu. Hz.
Bilâl'in sesi çok güzeldi. Neccar Oğullarından bir kadının
mescidin yanı başında yüksek bir evi vardı. Hz.
Bilâl, onun damına çıkar, tatlı sesiyle beş vakit ezanını
okurdu. Tevhid Dininin esaslarını haykıran ezan
sesi, her sabah seher vakti rüzgârıyla Medine ufuklarına
yayılır, sabahın erken saatlerinde Medine halkı,
Hz. Bilâl'in hoş nağmeleri ile, «Allahü Ekber... Lâ
ilahe illallah», sadâlarıyla uyanırlar, huşu içinde Allah'a
ibadet ederlerdi. Hz. Bilâl'in hoş ahenk ve tatlı
nağmelerle günde beş vakit okuduğu ezan sesleri, günün
muayyen saatlerinde dalgalana dalgalana her tarafa
yayılır, akıp giden hayatın kulağına Cenab-ı
HakTcm varlığını, birliğini söyler, kâinata Âlemlerin
Rabbi'nin tevhid dinini ilân ederdi.
Günde beş defa yeni dinin esasları Medine havasının
titreşimleriyle kulaklara ulaşır, çağlara yüce
hakikati fısıldardı: ALLAHÜ EKBER!... Allah çok büyüktür,
O Ulular Ulusudur, diye başlayan bu dini davet
Allah'ın varlığına ve birliğine Hazreti Muhammed'in
hak Peygamber olduğuna şahadet ederek imân
sahiplerini namaza ve niyaza çağırdıktan sonra, kulların
hepsini felaha da davet eder ve şu yüce gerçeği
ilân ederdi: Lâ ilahe illallah = Allah'tan başka tapılacak
yoktur.
îslâmm güzelliği ve yüceliği her emrinde olduğu
gibi, ezanda da gayet açık olarak görülmektedir. Çan
218
çalmak, boru öttürmek, ateş yakmak gibi cansız ve
heyecansız şeylere bir bak. Bir de minarelerden yükselen
ezan sesine kulak ver. Ezandaki yüksek manâlar,
ruhları okşayan tatlı nağmelerin, seni bu fani
âlemin üstüne, maveraya çekip götürdüğünü duyarsın.
İşte ezanın verdiği dini şuur budur.
Osman A l i içini çekti:
— Ne kadar güzel!... Gerçekten de, Yüce Allah'ın
Ululuğunu, Peygamber Efendimizin (Sallallahû
aleyhi ve sellem) hak Peygamberliğini bildiren ve namaza,
Allah (Celle Celâluhu) huzurunda secdeye davet
eden ezana çok hürmet etmemiz lâzım.
— Tabii!... Yalnız hürmetin birinci derecesi, ezanın
şeklini ve kelimelerini değiştirmemek ve onu bozmamaktır.
Sonra, ezan okunurken konuşmamak, işimizi bırakarak
onu dinlemek icap eder.
— Ömer kardeşim, bu hususta beni aydınlattığın
için çok teşekkür ederim. Eğer yormayacaksa, hazreti
Bilâl'in müezzinliği hakkında biraz daha bilgi ver
i r misiniz?
— Yorulmak ne demek Osman Ali?... Memnuniyetle
söylerim. Tabii bildiğim kadar...
Hz. Bilâl, Peygamber Efendimizin (Sallallahû
aleyhi ve sellem) dünyasını değiştirmesine kadar, müezzinliğini
-yapmıştır. Resûl-i Ekrem'in (Sallallahû
aleyhi ve sellem) ebedi âhirete göçmesinden sonra,
eski günleri hatırlayarak çok mahzun olurdu. Medine'nin
her şeyi ona, candan bağlandığı Yüce Peygaraber'i
hatırlatırdı. Bu hüzün havasından biraz uzaklaşmak
için, Suriye taraflarına gitmişti. Hazreti Ömer
Şam'a geldiğinde, Hz. Bilâl, o tesir eden sesi ile bir
defa ezan okumuş, bütün İslâm mücâhitleri teessürlerinden
ağlamışlardır.
219
Hz. Bilal, bir aralık, Medine'yi de ziyarete gelmiş,
Peygamber Efendimizin (Sallallahü aleyhi ve sellem)
pek sevgili torunu Hazreti Hüseyin'in ricası üzerine,
Resûlüllah (Sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında
olduğu gibi, o yanık sesiyle bir sabah ezanı okumuştu.
Hz. Bilâl'in sesini duyan Medine halkı, Resûlüllah
tekrar aralarına dönmüş gibi heyecanlı anlar yaşamışlar,
eski günlerin yadiyle gözlerinden yaşlar dökerek
tatlı hatıraları canlandırmışlardır.
Bilmem anlatabildim mi?
— Sağol Ömer!... Çok güzel anlattın. Beni bu hususta
aydınlattın.
— öyle ise doğru camiye!... Namazı kaçırmayalım.
220
HİND KAPILARI YIKILIYOR
Cami çok güzeldi. Caminin yanında bir de türbe
vardı. Yeşil çinilerle süslü bu türbe, Gazneli Mahmud
tarafından yapılmıştı.
Caminin yanında ayrıca bir medrese de vardı.
Namazı bitirdikten sonra, ayağa kalktıklarında,
imam Ömer'e işaret etti. Durdular.
İmâm, elli yaşlarında, nûr yüzlü bir kimse idi.
Kahramanlarımıza yaklaştı:
— Ey Kardeşlerim!... dedi. Zannederim uzak bir
yoldan, belki de gazadan geliyorsunuz. Eğer çok acele
işiniz yoksa ve şehire bu akşam varmak mecburiyetinde
değilseniz, misafirimiz olunuz!... Hem, bize
şeref vermiş olursunuz; hem de, sizin anlatacaklarınızla
hoşça vakit geçirmiş oluruz.
Ömer, Sungurla, Osman Ali'ye baktı. Böyle iyi
niyetle ve çok nazikçe yapılmış teklifi reddetmekle
hem kabalık yapacaklar ve hem de bu iyi insanı kırmış
olacaklardı.
Sungur'la, Osman Ali, başlarını «evet» dercesine
eğdiler.
Ömer gülümseyerek:
— Sizin misafiriniz olmak bizim için şereftir. Fakat
anlatacaklarımıza gelince... Pek anlatacak bir şeyimiz
yok kardeşler!... dedi.
On medrese öğrencisi de, Ömer'in imâmla konuş-
221
masını heyecanla takip etmişlerdi. Ömer'le, Osman
Ali'nin kıyafetlerine, silâhlarına ve atlarına hayranlıkla
bakıyorlardı. Ömer'in, kalmayı kabul ettiğini görünce,
hepsinin gözleri aydınlandı.
Bu öğrenciler onsekiz-yirmi yaşlarında idiler. Aynen
Osman Ali ve Ömer kadar... Tertemiz yüzlü, pırıl
pırıl gençlerdi. Hepsinin yüzü nurlu idi. İyilik akıyordu
hepsinin çehresinden.
İmam, bunlardan birinin o gün ikindi vakti gelmiş
bir misafir olduğunu söyledi. Onu da Ömer, Sungur
ve Osman A l i ile. tanıştırdı.
Bu da; yirmi yaşlarında bir gençti. Adının Mustafa
olduğunu öğrendiler.
Tanışma bittikten sonra, iki öğrenci, Ömer, Osman
Ali ve Sungur'un atlarım, medresenin avlusuna
çektiler. Orada, Mustafa'nın atı da duruyordu.
Avlunun kenarından ince bir su akıyordu. Atlan,
bu suyun başında, ayrı ayrı kazıklara bağladüar. önlerine
de, bol bol karpuz, kavun kabukları koydular.
imam, konuklarını medresenin üst katma çıkardı.
Burası çok uzun ve geniş bir odaydı. Yerde, tertemiz
kilimler ve halılar vardı. Duvar, yeni badana olmuştu.
Kapıdan girişte, sağ tarafta kalan kısımda, yanyana
dizilmiş sekiz-on rahle vardı. Açık rahlelerde,
Kur'ân-ı Kerim'ler duruyordu. Rahlelerin yanında, ikişer
kanşlık kütükler üzerinde cilt cilt kitablar vardı.
İmâm: «Burası çalışma odamızdır!» dedi. öğrencilerimiz
derslerini burada görürler. Buyurunuz! Yemek
hazırlanıncaya kadar burada oturalım.
Şiltelerin üzerine bağdaş kurarak oturdular.
Ömer, etrafına bakınarak:
— Oldukça güzel bir yermiş. Pencereden bütün
ova gözüküyor, dedi.
222
— Evet!... Gazneli Mahmut'tan Allah razı olsun.
Burayı O yaptırdı. Tehlikeli bir Hint Seferinden dönüşte,
buraya bir cami ve bir medrese yaptırmayı
adamış.
Osman Ali rica etti:
— Lütfen Gazneli Mahmut'un bu Seferini anlatır
mısınız?
— Hay hay!... Yalnız bir şartım olacak. Ben anlattıktan
sonra, siz de başınızdan geçenleri anlatacaksınız.
Hem siz, hem de Mustafa kardeşimiz...
Ömer, Osman Ali ve Sungurla birlikte, diğer konuk
genç güldüler:
— Demek şartlı olacak. Eh ne yapalım. Gazneli
Mahmut'un bir seferini dinlemek pahasına kabul.
Mustafa: «Benim anlatacak bir şeyim yok kardeşler!
» dedi.
Sungur gülerek; onun sırtını yumrukladı ve:
— Her insanın hayatında anlatacak bir şeyler bulunur
delikanlı!... dedi.
O esnada, medrese öğrencilerinden biri gelerek
yemeğin hazır olduğunu söyledi, imâm:
— Buyurunuz Efendim!... önce yemeğimizi yiyelim,
sonra tekrar buraya çıkarak konuşuruz, dedi.
Hep beraber aşağı kata indiler. Ellerini yıkayarak
bir meydan sofrasımn başına çöktüler, önce, besmele
ile, sofraya konmuş tuzdan tattılar. Sonra, ikişer
kişilik taslardaki naneli yoğurt çorbasından içtiler.
Ömer, Osman Ali ve Sungur uzun zamandır bu
kadar lezzetli çorba içmemişlerdi. Arkadan, etli ve
çok baharatlı bir pirinç pilâvı yediler ve ayran içtiler.
En sonda da, karpuz ve kavun geldi. Karpuz ve
kavunlar buz gibi soğuktular. Uzun zaman kuyuda
bekletilmişlerdi.
223
Yemekten sonra, imâmla birlikte, enab-ı Hak'ka,
verdiği nimetler için el açıp şükür ettiler.
Ellerini yıkadıktan sonra, yukarı çıktılar.
Ömer, Osman A l i ve diğer konuk Mustafa, öğrencilerle
birlikte imâmın etrafında halka oldular, imâm,
gençlerin sabırsızlıkla kendisine baktıklarını görünce,
nazlanmadan anlatmaya başladı:
Bu büyük seferi anlatmadan önce, îslâm Âleminin
uzun zamandır hasret kalmış olduğu, cihad ateşini
parlatan Büyük Sultanımız Gazneli Mahmut'un
doğumuna kısaca bir göz atmak yerinde olacaktır.
Gazneli Mahmut, Sevüktekin'in oğludur. 361 yılının
aşure gecesinde doğdu. (2/11/971). Doğumundan
bir saat kadar önce, babası Sevüktekin rüyasında,
odasındaki mangaldan bir ağaç çıktığını ve büyüye
büyüye bütün dünyayı gölgelendirdiğini gördü. Yine,
Onun doğduğu gece, Sint Irmağı üzerindeki Veyhand'-
da bulunan ünlü hindu mabedi yıkıldı.
Yiğit Sultan, tahta geçtiğinden beri, gazadan gazaya
koştu. Sırtı döşek yüzü görmedi. Pencab Bölgesi,
Onun ve gazilerinin gayretleri ile, Islâmla nûrlandı.
Fakat onun bu zaferleri, hinduların ona karşı
duydukları intikam ve hırslarını günden güne arttuv
mış ve neticede hindular. Gazneli Mahmut karşısında
bir defa daha talihlerini denemeye karar vermişlerdi.
Türk Sultanına diş bileyen, Kanevç Racası Triloçanpal,
Gvalyor Racası Ercan, hinduların kurtarıcısı
olarak gördükleri Kalincar Racası Ganda'nın etrafında
toplandılar.
Ganda, Müslümanların elinden Pencab bölgesini
alacağına ve Müslüman-Türk kuvvetlerini Hindistanda
kan deryası içinde boğacağına and içti. Onun,
hinduların kurtarıcısı olarak, bu şekilde ortaya atıl-
224
ması, hindular arasında büyük bir heyecana sebep
oldu. Hindu silâhşörler ve racalar akın akın onun etrafında
toplanmaya başladılar.
Çevresindeki asker sayısı arttıkça gururdan yanma
varılamayan Ganda, Gazne ordusunu yok etmek
için hazırlıklara girişti.
Durumu, adamları vasıtası ile öğrenen Yüce Türk
Sultanı, hemen harekete geçti. Gayesi, düşmanları
birleşmeden onları teker teker yakalayıp yok etmekti.
Mahmut, önce Raca Triloçanpal'ın üzerine yürüdü.
Triloçanpal, ordusu ile doğuya çekilip Ganda ile
birleşmek istedi. Fakat, Sultanımız, Türk askeri dehası
ile bunu önledi. Hızla hareket ederek, Triloçanpal
ordusuna, Ruhut (Ramganga) ırmağının kıyısında
yetişti.
Racanın gayesi, karanlık basıncaya kadar Türk
Ordusunun suyu geçmesini önlemek ve gece de kaçmaktı.
Bunu anlayan Gazi Sultan, Saray erlerine:
— Tulumlar üzerinde suyu kim geçer, diye sordu.
Derhal, sekiz babayiğit ayrıldı. Bunlar, tulumları
şişirdiler, arkalarına bağladılar. Kendilerini suya
attılar. Triloçanpal, Türk yiğitlerinin suya atladıklarını
görünce, onların işlerini bitirmek için, zırhlı beş
fil ile bir takım erlerini gönderdi.
Yüce Peygamberimizin (Sallallahü aleyhi ve sellem):
«Benim dinim, dünyanın doğu ve batısını, tutacaktır.
» buyruğunun doğruluğunu ispat edercesine,
Hak Teâlâ kullarına ilham verdi.
Türk babayiğitleri, su üstünde ok atarak, filleri
zararsız hale getirdiler. Hindu erlerini de, fillerin üzerinden
suya düşürdüler.
Böylece sekiz kişinin tulum ile ırmağı geçmesi,
Kınk Hançer — F . : 15 225
karşılarına çıkan filleri ve hinduları okla öldürmeler
i , gerçekten de görülmemiş, işitilmemiş bir yiğitliktir.
Gazneli Mahmut gazilerin bu başarısı karşısında,
diğer erlere şöyle haykırdı:
— Gazilerim!... Cennet kapıları açüdı. Sevaba
girmek isteyen cihada koşsun!...
Sultanın bu sözü üzerine, gaziler akın akın suya
atüdılar. Kimisi, tulum ile, kimisi de atmm yelesine
yapışarak geçti... Böylece, Gazne yiğitlerinin hepsi
karşıya, hem de bir zarara uğramadan geçtiler.
Geçenler, «Allahü Ekber!... Allahü Ekber!...» nidalarıyla,
hindu ordusuna aslanlar gibi saldırdılar.
Bu saldırıya durmak, karşı koymak mümkün müdür
ki? Tabii, düşman darmadağın oldu. Bir kısmı kılıçlandı.
Bir kısmı tutsak oldu.
Bu arada, sağa sola kaçışan fillerden iki yüzü kement
atarak ele geçirildi.
Düşman, bir çok mal ve hazine bırakmıştı. Ele
geçirildi.
Triloçanpal, bu savaşta güçlükle kurtulabildi. Fakat,
yaralanmıştı. Bu raca, daha sonraları adamlarından
biri tarafından öldürülmüştür.
Onun ölümünden sonra da, yerine oğlu Bimpal
geçti. Fakat, bu sözde bir hükümdarlıktı. Çünkü, toprakları
Gaznelilerin eline geçmişti.
Bu savaştan sonra, Gazneli Mahmut, Kanevç ve
Bari Racası üzerine yürüdü. Bari bölgesini ele geçirdi.
Buradaki putları kırdırdı.
Kalinçar Racası Ganda 180.000 yaya ve atlı asker
ve 900 fille Gazneli Mahmut'u karşıladı.
Savaştan önce, Gazi Sultanımız, Ganda'ya Müslüman
olmasını teklif etti. Kendi askerleri ve filleri
karşısında çok az kalan Türk kuvvetlerini yeneceğini
zanneden Ganda, bu teklifi gururla red etti.
226
Fakat, bu hareket ona felaketten başka bir şey
getirmedi. Daha ilk vuruşmada, gazilerin: «Allah!..
Allah!...» nidaları ile, yürekten sarsılan o 180.000 hindu
askeri, gece karanlığından faydalanarak kaçtılar...
580 f i l ve bol miktarda ganimet ele geçirildi. O
bölgedeki putlar kırıldı.
İşte, Sultanımız bu seferden dönüşte de bu camiyi
yaptırdı.
Şimdi de sıra sizde... Ben, benden istediğiniz seferi
anlattım.
Ömer de, fazla nazlanmadı. Başlarından geçenleri
nakletti. Yalnız, Kırık Hançer'in yok edilişini anlatırken,
onun bir nehre gömülmüş olduğunu söyledi.
Böyle önemli, meselelerde, millet menfaati ile i l gili
olaylarda, bir yiğitin en yakınlarından bile sır
saklaması gerektiğini bilecek olgunluğa sahipti.
Ömer'in anlattıklarını büyük bir heyecanla dinleyen
imâm ve oradaki bütün gençler, onun anlattıkları
bitince, diğer konuk gence, yani Mustafa'ya baktılar.
O da başından geçenleri anlatsın diye ricada bulundular.
Israr üzerine, Mustafa da başından geçenleri anlatmaya
başladı.
227
HAZAR YURDUNDAN BİZANSA
— Ben Hazar Türklerindenim. İdil Nehrinin ağzındaki,
ttü Şehrinde doğdum. Babam büyük bir tüccardı.
Şehrimiz, Karadeniz Bölgesinin en büyük ticaret
merkezlerinden biri idi.
Bir de ablam vardı. Anamız ve babamız üzerimize
titrerlerdi.
Mustafa bir an sustu. Gözleri yaşarmıştı. Kendini
topladıktan sonra devam etti.
Babam, ablamın da, benim de tahsilimize çok
önem vermişti. Pek küçükken Kur'ân-ı Kerim'i hatim
etmiştik. Kelâm, hadis, fıkıh gibi tslâmi ilimleri öğrenmiştik.
Her Müslüman gibi bilime ve ilime çok değer
veren babam, astronomi, tıp, matematik gibi ilimleri
de öğrenmemiz için öğretmenler tutmuştu. Bir
Bizanslı ramdan grekçe ve lâtince de öğrenmiştik.
Babam, Bizans'a, Venedik'e, İtalya Sahillerine kadar
gider, o bölgelere, Asya'nın ipek, baharat, zencefil,
tarçın, karabiber ve halı gibi mallarını götürür
satardı.
O mesut ve tatlı günler hiç bitmeyecekmiş gibi
gelirdi bize. Kuşlar gibi cıvıl cıvıl gezer, oynardık.
Babamızın gemileri uzak ülkelerdeki seferlerden döndüğünde,
ablacığımla elele. tutuşur, sevinçle onu karşılamaya
sahile koşardık. Kürekçilerin hızla asıldık-
228
l a n küreklerle uçar gibi giden kayık içinde, babamızı
el sallayarak sevinçle karşılardık.
Sefere çıktığında da, hüzünle ona mendil sallardık.
Hele Ramazan ve Kurban Bayramları?... Yüce
Allah'ım!... O günleri ve tatlı anlan unutamam bir
t ü r l ü . . . Anamızın, babamızın arife günü aldığı o güzel
elbiseler; geyik derisinden yapılmış çizmeler ve
ayakkabılar, bizim sevinç kaynağımız olurdu. O gece
yatarken, alınan bayramlıklan baş ucumuza koyardık.
Bütün Ramazan boyunca evimiz iftara davet edilen
misafirlerle, yoksullarla dolup taşardı.
Babam o kadar zengindi k i , onun verdiği zekâtlar,
mübalağa olmasın ama, her y ı l yirmi-yirmi beş
yoksulu zengin edecek kadardı.
Babam çok i y i b i r insandı. O t am bir Müslümandı.
Anamız da öyle... Biz, bu mutluluğumuz böyle sürüp
gidecek sanırdık. Fakat yanılmışız. Bir gün hayatımız
alt üst olup gitti.
Meraklannı yenemeyen Sungur ve Osman A l i heyecanla
sordular:
— Nasıl?... Nasıl?...
— Devam et!... Devam et!...
— Anlatacağım!... Olay şöyle oldu: Ablam on yedi
yaşma basmıştı. Ben de on i k i yaşlarında idim. Bir
gece r um öğretmenin ihanetine uğradık.
Bu adam, bir Bizans asilzadesi ile anlaşmış. Ablama
âşık olup onu ele geçirmek isteyen Bizanslı asilzade,
babamın çok yardımlarım görmüş b i r i idi de...
İşte bu asilzade, ticaret yapmak için İ t i l Şehrine gelmişti.
Bizim konakta da misafirdi.
Karanlık düşünceli bu i k i rum, ekmeğini yedikleri
yardımını gördükleri babamın namusuna ve canına
göz dikmekten çekinmediler.
229
Dayanamayan Sungur bağırdı:
— Tabii!... Rum bunlar!... Nankör ve kalleş insanlar.
Rumlardan başka ne beklenir ki.
— Evet!. Anlaşılan bu iki adam gece yemeklere
uyku ilâcı koymuşlar. Daha doğrusu bunu, aşçı ve
uşakların itimadını kazanmış rum öğretmen yapar.
Tabii, annem, ablam ve ben ayrı yerde, babam
da erkek misafirleri ile başka yerde yemeklerimizi
yed k. Benim o akşam pek iştahım yoktu. Gündüz bağımızda
bol bol üzüm yediğimizden hiç yemek yiyemedim.
Daha yemekten kalkmadan, annemin ve ablamın
sofra başında uyuya kaldıklarını gördüm. Koridora
çıktığımda, uşakların da birer köşede uyumuş olduklarına
şahit oldum.
Şaşırmıştım... Tekrar annemle ablamın yanma
döndüğümde, rum öğretmenle tüccarın ve hizmetkârlarının,
ablamı bir kilime sardıklarını görünce, bir
çığlık atarak üzerlerine atıldım. Fakat, onbir-oniki yaşındaki
çocuğun kuvvetinden ne olur?... Bir iki yumrukta
yere serdiler. Rum öğretmen:
— Onun da ağzına bir bez sokun, bağırmasın. Ellerini
de bağlayın. Onu da götürelim. Bizans'ta iyi para
eder, dedi.
Dediklerini yaptılar. Sucuk gibi bağlandım. Ağzıma
da bağırmamam için bir bez tıktılar. Sonra birisi
beni kaldırarak omuzuna attı. Giderken, o pis rumun
son talimatını da duyuyordum.
— Herkes uyuyor. İki gün kendilerine gelemezler.
Bu fırsat ta her zaman ele geçmez. Her tarafı soyup
sovana çeviriri. Yükte hafif pahada ağır ne varsa
alın. Altın ve gümüş eşyaları ayn çuvallara koyun.
Ona vahşi bir ses cevap verdi:
— Unutur muyuz Hristo! Daha sen söylemeden
230
yaptık bunları. Tam beş çuval doldurduk. Yaşadık
be...
— Aman sandık odasını unutmasaydınız çil çil
altınlar orada.
Başımı oynata oynata ağzımdaki tıkaçtan kurtuldum.
Babamın karşısında, sahibinin karşısında kuyruk
sallayan köpekler gibi yerleri öpen rum öğretmene
haykırdım:
— Hristo!... Hristo!... Rezil rum!... Senin bu yaptığını
köpekler yapmaz; kendisine ekmek veren eli
ısırmaz. Sen köpekten de aşağılıkmışsm meğerse!.
Sungur ve birkaç genç dayanamayarak söylendiler-.
Hayret etmemek lâzım. Adam rumluğunu göstermiş.
Bir rumdan mertlik ve insanlık beklenmezdi ya.
Irkının özelliğini göstermiş vesselam.
Mustafa devam etti:
— Her ne ise!... Adam bu sözlerim üzerine kudurmuş
köpeğe döndü. Yanıma koşarak, adamın omuzundan
beni çekerek yere düşürdü. Yerde yumruklamaya
başladı. Vurdu, vurdu, vurdu. Hırsını alamamış
olacak ki tekmelemeye başladı. Tekmelerin verdiği
acı ile kendimden geçtim.
Sungur yine dayanamadı:
— Ben tanırım bu melun rumlan. Yaparlar!...
Onlar çocuklara yaparlar bu vahşiliği. Suriye'de az
mı çarpışmıştım onlarla. Onların gücü ancak çocuklara,
kadınlara, sakatlara ve yaşlılaradır. Türk yiğitleri
karşısında ise kaçacak delik ararlar. Sinsi, hilekâr
ve ne vahşidir onlar bir bilseniz. Müslümanlar
arasındaki karışıklıklardan faydalanarak Suriye'ye
indiklerinde, Müslümanlara yapmadıkları zulümleri
bırakmadı bunlar. Geçtikleri yerleri yaktılar, yıktılar,
harap ettiler. Bebekleri kılıçla doğradılar. Kadınları
231
mızrakladılar. Bebekleri hedef yapıp oklarla delik deşik
ettiler. Müslüman kuvvetleri karşılarına dikilince
de kaçmaya başladılar. Kaçarken hurma ağaçlarını
kestiler. Hatta ve hatta tuhaf gelecek ama sizlere, kuzuları
ve tavukları kesip kesip yollara attılar.
Ömer şaşırdı. Merakla sordu:
— O da neden?... Yani kuzuları, tavukları kesmeleri?...
— Neden mi?... Biz faydalanamadık. Düşmanlarımız
da yiyemesinler diye. Öyle karaktersizdir bu
ramlar işte... Neyse konudan uzaklaşmayalım. Mustafa'yı
dinleyelim yine.
Mustafa devam etti:
— Nerede kalmıştık?... Haaa... Kendimden geçtiğimi
söylemiştim. Bayılmışım, ölmediğime şükür. O
kadar şiddetli tekmelere karşı yine iyi dayanmışım.
Gözlerimi deniz üstünde bir yelkenlide açtım. Önce
şaşırmıştım. Nerede idim?... Olup bitenleri, nerede
bulunduğumuzu anlayabilmek için uzun uzun düşündüm.
Bütün vücudum da sızlıyor ve acıyordu. Ağzımda
ve boğazımda ekşimtrak bir tat vardı. Sonunda
olanları hatırladım. Ağzımdaki de, akan kandı. O rumun
karaktersizliği aklıma geldi. Ellerim ve ayaklarım
bağlı idi. Kurtulmak istedim. Fakat imkânsız.
Bulunduğum yeri gözden geçirdim. Bir kamarada
idim. Zar gibi ince bir deri gerilmiş delikten güneşin
hüzünlü ışıkları içeri süzülüyordu.
Biraz dinlendikten sonra tekrar kurtulmak için
uğraştım. îpleri koparmak mümkün değildi. Kalın iplerle
bağlanmıştım. Ama ümidimi kaybetmemiştim.
Allah'tan ümit kesilmezdi.
Düşünmeye başladım. Nereye götürülüyordum?...
Buradan muhakkak kurtulmalı, ablamı bulmalıydım.
Rumların kalleşçe kaçırdıkları ablamı...
232
Yerde yuvarlanarak bağlarımı gevşetmeye çalıştım.
Fakat bu gayret canımı yakmaktan başka şeye
yaramıyordu. Yediğim tekmelerin acısı içime işlemeye
başlamıştı. (1)
Ben bu şekilde kurtulmaya çalışırken, kilide sokulan
anahtar sesi ile irkildim. Az sonra içeriye, burnundan
ve kulaklarından kıllar fışkırmış, burnunun
ucu da havuç gibi kırmızı bir rom girdi. Benim yerde
yuvarlanarak kurtulmaya çalıştığımı görünce küfür
ederek şiddetli bir tekme savurdu.
Böğrüme gelen bu tekme öyle canımı yaktı k i . . .
Bu sefer dayanamayan Ömer bağırdı:
— Bunların hepsi vahşi be!...
— Evet, Allah fırsat vermesin onlara... İnsanlık
nedir bilmezler. Ne ise... Yine bayılmışım. Gözümü
açtığımda, geniş bir kamarada idim. Ablam yanımdaydı,
önümüzdeki bir masa başında, rum asilzadesi
ile rum öğretmen vardı.
Sungur kızdı:
— Pabucumun asilzadesi!... Karaktersiz biri desene
şuna.
— Evet!... Bunların asil geçinenleri de insanlıktan
uzak ya... Neyse devam edeyim, ikisi de sırıtarak
bize bakıyorlardı.
O asilzade kılıklısı ablama sordu:
—• Eee... Ne dersin Zehra?... Benim olacak mısın
yoksa olmayacak mısm?...
(1) Kurtuluş Savaşımızda, Hıristiyan devletlerin yardımı
ve siyasi oyunları ile yurdumuza çıkarılan Yunanlıları, Büyük
Taarruz'da feci bir yenilgiye uğrattığımızda; Mehmetçik karşısında
çılgınca bir korku ile kaçan Rum askerleri, geçtikleri
Türk köylerinde kuzuları ve tavukları öldürmüşler, köyleri yakmışlardır.
Fakat Mehmetçiğin şamarı yakaladığı Rumları kahretmlştir.
Aynı bugün Kıbrıs'ta olduğu gibi...
233
Ablam, gözlerinden kıvılcımlar saçarak haykırdı:
— Şende erkeklik gururu yok mu?... Seni sevmediğimi,
sevemeyeceğimi söylediğim halde, halâ bana
nasıl böyle bir teklifte bulunabilirsin?...
— Sen benim Bizans'taki gücümü, hürmet ve itibarımı
görünce bu fikrini değiştirirsin güzelim.
— Güzelim deme bana!... Bunu senin soyunda
ve tıynetinde olan rum kızlarına söyle... Kuvvetine
gelince?... Pöhhh... Onu da gördük. Ancak benim gibi
genç kızlara ve kardeşim gibi ufak çocuklara geçerl
i . . . Bir Türk yiğidi karşısında nasıl köpekleşeceğinizi
de bilirim.
Sungur yine dayanamadı. Sevinçle haykırdı-.
— Aşkolsun kıza!...
— Gerçekten de ablam çok güzel konuşmuştu.
Söylediği söz şamar gibi sertti. Yenir yutulur lokma
değildi vesselam... Zaten bu yüzden ben de dayanamayarak
haykırdım ya: «Yaşa Abla!... İyi cevap verdin
şu karaktersizlere... Acaba ben 16-17 yaşlarında
olsaydım böyle bağlayabilirler miydi bizi.»
Fakat daha fazla konuşamadım. Arkamdaki rum
tayfa başıma bir yumruk indirdi. Dişlerim takırdadı.
Yere devrildim. Ablam:
— Katiller!... Alçaklar!... Onu öldürdünüz, diyerek
üzerime kapandı.
Karşımızdaki o rumun sesini duydum-.
— Bu güzel işte!... Demek kardeşini çok seviyorsun?...
Ona yapılan kötü bir hareket karşısında kendinden
geçiyorsun. îyi... İyi...
Ne demek istediğini anlayamamıştım. Fakat, az
sonra bu rezilin niyetini anladım. Çünkü, baş ucumda
duran tayfaya bağırdı:
— Kaldır şu çocuğu... Hançerini de çıkar... Daya
boğazına. Sana vur deyince, sok boğazına hançeri...
234
Sonra ablama döndü:
— Bana bak yırtıcı kaplan, dedi. Eğer benim olmazsan,
bu inatçılıkda devam edersen kardeşini kaybedersin.
Söylemesi benden. Söyle benim olacak mısın?...
Ablam:
— Asla!... Diye haykırdı.
— Kardeşinin ölmesini mi istiyorsun yoksa? Öyle
ise benden günah gitti.
Bütün gücümle haykırdım:
— Kabul etme abla!... Ben ölsem bile önemi yok.
Kabul etme.
Ablam bana sevgi ile baktı:
— Hiç endişe etme kardeşim!... dedi. İnsan ancak
namusu için yaşar. Sana gelince erkeklik gururu
olmayan rum! Kardeşime, şu küçücük çocuğa bak da,
erkeklik ne demektir anla. Çocuk da olsa, bir Türk'ten
y i ğ i t l ik dersi al. Çünkü sizlerin buna çok ihtiyacınız
var. (1) Bir daha da bana teklifte bulunma!...
Bize güya öğretmenlik etmiş olan rum fena halde
kızdı. Belinden çektiği hançeri asilzadeye uzatarak:
— Daha fazla konuşturma bu kızı, dedi.
Fakat ablam birden atılarak onun elindeki hançeri
kaptı.
— Başımıza bu işleri açan sensin! diyerek adamın
göğsüne sapladı. Diğeri, korkudan masanın altıKıbrıs
olayları sırasında, Birleşmiş Milletler Genel
Sekreteri Hırlstlyanları kızdıran şu sözleri söyledi: «Ben Müslümanları
Hıristiyanlara tercih ederim. Çünkü, bir Türk'ün
kurşunu bitti mi süngüsüne sarılır, Hıristiyanlar ise kurşunu
bitince ceblerlne el atarlar. Kurşun mu ararlar?,.. Hayır ne
gezer. Beyaz mendil arayıp teslim bayrağını çekmek için.
235
na kaçmış, benim yanımda duran rum tayfayı yardıma
çağırmaya başlamıştı.
Ablam ağlayıp, yalvaran rum asilzadesinin yüzüne
tükürerek geri dönmüştü ki, rum tayfa elindeki
hançeri kabzasına kadar onun kalbine soktu.
Ablam acı bir çığlık attı. Kelime-i şehadet getirerek
gözlerini kapattı.
Sanki kalbimi zehirli bir yılan sokmuştu. Üzüntü
ve acıdan aklımı kaçıracak gibi oldum. Tekrar
kendimden geçtim.
îki gün sonra bir esir pazarında idim. Ayaklarımıza
kireç sürülmüştü. Benim gibi, yedi sekiz çocuk
da satılmayı bekliyorlardı. Ben rüyada gibiydim. Sadece
bir şey düşünüyordum: intikam...
Asilzade rum, beni 5 altın karşılığında bir esirciye
satmıştı. Esirci de, beni 15 altma satışa çıkarmıştı.
ölen ablamın ve ölen o karaktersiz rum öğretmenin
cesedleri denize atılmıştı. Sevgili ablacığımm
sonu ne kadar acı olmuştu. Kim derdi ki hançerlenerek
öldürülecek ve denize atılacak... Eh düşmez kalkmaz
bir Allah... Fakat ablamın öldürülüşü bir türlü
aklımdan çıkmıyordu.
Onun öldürülmesinden sonra da, karaya varıncaya
kadar atıldığım köşede ellerim ayaklarım bağlı
bir vaziyette bırakılmıştım. Bu rumlarda insaf ve
merhamet yoktu.
İşte şimdi de, bir piliç, bir sıpa veya bir ördek gibi
satışa çıkarılmıştım. Yanımdaki, çeşitli milletlerden
toplanmış çocuklar ağlaşıp dururlarken, ben kaya
gibi sert ve kuru duruyordum.
Bütün düşüncem intikam almaktı. Rum öğretmen
gebermiş, cezasını çekmişti. Fakat asilzade rum sağdı.
Yüzünü ve adını unutamamıştım. Yüzünü adeta
236
beynime çizmiştim. «Er veya geç, intikamımı alacağım
» diyordum.
Çeşit çeşit alıcılar geliyordu. Müşterilerin dikkatini
en fazla ben çektiğim için, esirci, değerimi gittikçe
artırıyordu.
îlk gelen, togasım (bizanslıların giydiği elbise)
kurumlu kurumlu düzelten, tozunu silkeleyen bir asilzade
idi. Beni iyice süzdükten sonra, fiatımı sordu.
Tüccar 16 altın dedi. O, 13 altın verdi. Adam, bu kadar
paradan fazla etmeyeceğimi söyledi. Anlaşamadılar.
Bu müşteri gitti.
Arkadan bir koyun tüccarı talip oldu. Yanıma
yaklaştığında burnuma keskin bir koyun kokusu çarptı.
Suratımı buruşturdum. O da, o kadar çocuk içinde
beni beğendi. Fiatımı sordu. Esirci, ona, 25 altın
dedi. Koyun tüccarı 20 altın verdi. Esirci, beni 20 altına
satmadı.
Bu işe hayret ettim. Adam az önce beni 16 altına
satacakken, 20 altına bile vermiyordu. Tüccar homurdanarak
gitti.
Bu defa tahterevan içinde, gelen süslü bir rum
kadını, beni almak istedi. Sekiz zenci kölenin taşıdığı
tahterevanı, altın yaldızlıydı. Sonradan, bunun Bizans
imparatorunun müşavirinin karısı olduğunu öğrendim.
Esirci, ondan benim için 50 altın istedi. Oradaki
herkesin, bu kadar çok altın karşısında gözleri açıldı
.Kadının beni satın almaktan vazgeçeceğini zannedenler
oldu.
Kadın biraz tereddüt etti. Beni uzun uzun süzdü.
Sonra içini çekerek, kabul ettiğini söyledi. Yanındaki
yaşlı zenci, meşin torbadan çıkardığı altınları, bir
bir esirciye saydı.
Beni kadının konağına götürdüler. Esirci, bizi sa-
237
tışa çıkartmadan yıkatmış ve gayet güzel elbiseler giydirmişti.
Köşkte çok rahat bir gece geçirdim. Kaç gündür
yumuşak bir yatağa hasret kalmıştım. Ertesi sabah,
gayet güzel döşenmiş bir odaya çağrıldım. Kapıda,
bir hizmetçi, içeri girince kadının ayaklarına kapanmamı
sonra onun ayaklarının ucunda, diz çökerek
oturmamı söyledi. Fakat, ben onun bu söylediklerini
yapacak çocuk değildim.
içeri girdiğimde şaşırdım. Kadın, yarı çıplak olarak
karyolada yatıyordu. Bu durumu görünce geri
çekildim. Hizmetçi, beni zorla içeri sokmak istedi. Kapıda
hizmetçi ile münakaşa ederken, kadın beni çağırıyordu.
Rumca:
— Eğer giyinmezseniz içeri girmem! dedim.
— Peki giyiniyorum, dedi.
Beş on dakika sonra kapıda göründü.
— Gel bakalım inatçı çocuk! dedi. Neden benden
kaçıyorsun?
Konuşurken başka bir odaya girmiştik. O sedire
oturdu.
— Ben sizden değil, açıklığınızdan kaçtım, dedim.
— Neden?
— Çünkü ben böyle şeye alışık değilim.
— Çevrende hiç açık kadın görmedin mi?
— Hayır!... Benim doğduğum ve büyüdüğüm yerde
kadınlar böyle gezmezler. Bir kadının en fazla
önem vereceği şey namusudur. Vücudunu açmamasıdır.
— Anladım, sen Müslümansm.
— Evet. Bundan da şeref duyuyor, beni Müslüman
yarattığı için Allah'a şükür ediyorum.
— Islâmiyeti bırakacak ve bizim dinimize gireceksin!...
238
— Asla!...
— Kölem değil misin?... İstediğimi yapmak zorundasın,
istediğimi yaptırırım sana.
İsterseniz deneyin. Benim vücudumu satın aldınız
ama, ruhuma hükmedemezsiniz.
— Hristos!... Ne de inatçı bir çocuğa çatmışım?...
Bu sözden sonra, kadın beni hıristiyan yapmak
için çok uğraştı. Fakat bütün gayretleri neticesiz kaldı.
Günlerce kırbaçlattı. Aç ve susuz bıraktı. Baktı ki
olacak gibi değil, yani dönmeyeceğim, bu isteğinden
vaz geçti.
Bu defa da beni oda uşağı yapmak istedi. Bunda
da direndim.
— Ben bir kadının oda uşaklığını yapamam, dedim.
Bana başka iş verin.
Kadın, benimle baş edemeyeceğini anlamış olacak
ki, beni, tanıdığı bir rum generale sattı. Bu rum
general, bir gün bir toplantıda, benim hakkımdaki şikâyetleri
dinlemiş ve:
— Bu çocuğu bana verirseniz, onu terbiye edecek
öyle usullere baş vururum ki, pisiye döner, demişti.
Kadın ve kocası beni, bu generale 10 altına sattılar.
O sırada 12 yaşında idim.
Generalin benim yaşımda ikiz ve bir de 15 yaşlarında
olmak üzere üç oğlu vardı. Üçü de şımarık
mı şımarıktı.
General beni eve götürdüğü gün, ucu kurşunlu
bir kırbaçla dövdükten sonra, şu göz dağını verdi.
— Bana bak Türk!... Bu yediğin kırbaçlar, sana
ilk ihtarım olsun. Ufak bir itaatsizliğini görürsem, ço:
cuklarımın şikâyetine sebep olacak bir hareketinle
karşılaşırsam, kemiklerini kıracağımı bil...
Ses çıkarmadım...
Çocuklarının da babalarından farkları yoktu.
239
Küçük dağları ben yarattım dercesine aptalca bir gurur...
Onlarla ilk çatışmam sabahleyin başladı.
Büyüğü, aldığı kılıç derslerindeki ustalığı aklı sıra
bende denemek istedi.
— Koru kendini müslüman! Koru kendini!., diyerek
kılıçla saldırdı. Kollarımda, bacaklarımda der
i n kesikler açtı.
Sabır edeyim, ses çıkarmayayım, belâdan kaçayım
dedikçe, o üzerime vardı... îkizler de cırcır böcekleri
gibi bağırıyor, benimle alay ediyorlardı.
Baktım ki olacak gibi değil. Ben, kaçtıkça üzerime
geliyorlar. Gözlerim kararıverdi. Benden çok daha
büyük ve i r i olan çocuğun üzerine atıldım. Kılıçlı
kolunu yakalayarak çenesine bir kafa attım.
Küt yerde... Kılıç bir yana fırladı o bir yana...
Kardeşleri olan cırcır böcekleri dev görmüş çocuklar
gibi, «Niko öldü!... Niko öldü...» diye bağırarak
kaçmaya başladılar.
Hay Allah kahretsin... İşte şimdi hapı yutmuştum.
Beni sağ bırakmazdı bu rumlar artık.
Yere devrilen rum gencinin baş ucuna çöktüm.
Yanaklarım okşayarak ayıltmaya çalıştım. Bu ramlarda
böbürlenme boldu ama kuvvet ve yürek hiç...
Çocuk kendine gelmiyor... Üstelik ağzından ve
burnundan boşanan kan da cabası... Eyvah!... Şimdi
ne yapmalı?...
O anda arkamda bir soluma duydum. Ayı gibi i ri
kâhya... Elinde de bir kırbaç...
Baktım niyeti bozuk... Çömeldiğim yerden ayağa
fırladım. Savurduğu kırbacı eğilerek atlattım.
— Kabahat onda idi!... diye haykırdım.
— Olsun kör olası!... Sen köle değil misin?...
Katlanacaksın! diye bağırdı. Tekrar kırbacı şaklattı.
240
Ayağıma gelen kırbaç ısırgan dalamış gibi canımı
yaktı. Hızla çektim. Boş bulunduğu için düştü. Ayağa
kalkarak peşimden koştu.
tkiz cırcır böcekleri de, ağabeylerinin durumunu
unutmuş, kahkahalar atarak, koşmamızı seyrediyorlardı.
Adam bir karpuz kabuğuna basınca olanlar oldu.
Cumburlop, ortadaki havuza uçtu.
O akşam, generalin ucu kurşunlu kırbacının sırtımda
bir hayli sakladığım söylemeliyim. Üç gün kendime
gelemedim.
Benden dayak yiyen Niko acaba uslandı mı?...
Ne gezer... Ya ben?... Acaba ben de onlara boyun mu
eğdim?... Hayır...
Onlar bana sataştıkça, ben onları dövdüm; ben
o rum çocuklarını pataklayıp cırlattıkça, kurşunlu
kırbaç sırtımda sakladı durdu. Ama, bu benim daha
dayanıklı ve kuvvetli olmamı sağlıyordu.
17 yaşıma kadar bu durum böyle sürdü, gitti. Bir
gün, konağa misafirler gelmişti. 19 yaşında koca bir
delikanlı olan Niko, babasının nüfuzundan faydalanarak
muhafız subayı olmuştu. Beline kılıcını takmış,
bir hindi gibi kabara kabara geziyordu. Yanında kız
arkadaşları da vardı. Bahçeye benim yanıma indiler.
Ben o sıralarda bahçıvan yardımcılığı yapıyordum.
Niko, benden intikam almak için olsa gerek, bir
kızın suya düşen ayakkabısını bana çıkarttırmak istedi.
— Ben çıkarmam, dedim. Eğer bunu kıza nezaket
olsun diye yapıyorsan, suya gir de sen çıkart!...
— Ben sana aldırırım! dedi.
— Hele bir dene!... dedim. Bütün bu palikaryalar
arasında temiz bir dayağımı yersin.
Kızlar çığlık koparmaya başladılar. Biri
Kırık Hanger — F . : 16 241
— Aaaa!... Bu köle ne diyor?... Hadi Niko!... göster
şuna kendini... dedi.
Artık birer genç olan ikizler de
— Haydi ağabey!... Hep birden pataklayalım bu
Türk'ü, dediler.
Üçü birden saldırdı. Toprak işlerinde oldukça
kuvvetlenmiştim.
Sungur dayanamadı
— Sonra, bir Türk karşısında üç palikaryanın lâfı
mı olur canım?
— Hay babanın ruhuna rahmet Sungur Amca!..
Gerçekten de öyle... Birer tokatta ikizleri yere serdikten
sonra, hindi gibi kabaran imparator muhafız alayı
haşmetli! Subayı Niko'ya da, öyle bir şamar yerleştirdim
ki yerde dört beş takla attı.
Kızlar çığlık çığlığa kaçışırken, ikizler ve Niko,
koca adamlar olduklarına bakmadan, köpek enikleri
gibi ağlamaya başladılar. Gürültüye önce hizmetkârlar
koştu. Durumu gören kâhya, üzüntüden ve hırstan
saçını başını yolmaya başladı. Bana bir şey demeden
içeri koştu. Çünkü bu adam da benimle baş
edemiyeceğini, benden dayak yiyeceğini biliyordu.
Az zaman sonra, evden büyük bir gürültü koptu.
Tabak, çanak patırtıları duyuldu.
Daha önceden, hatırı sayılır misafirlerin yemekte
olduklarını biliyordum. Tabaklar, çanaklar kırıldığına
göre, General çok kızmıştı. Çocuklarını döven
köleyi artık sağ bırakmazdı.
Evden gelen gürültüyü duyar duymaz derhal atıldım.
Niko'nun kılıcını kaptım... Oh!... Elimde bir silâh
vardı, ölünceye kadar çarpışacak, kendimi koruyacaktım...
Bu arada yerde ağlayıp duran, rum çocuklarına
da birer tekme savurmaktan geri kalmadım. Nasıl
242
olsa olan olmuştu, anları tam manasıyla yanmadan
ağlayan bu kefereler tekmeyi tam yesinler; hırsımı
iyice almış olayım da öyle ağlasınlar, diye düşündüm.
O anda kapıda general ve misafirleri gözüktü.
General hırsından soluyor ve söyleniyordu
— Nedir bu köleden çektiğimiz be?... Ama artık
bu son!. Son olacak, bakın görürsünüz!...
Palikarya yavrulannın bağırtılarına koşmuş iki
rum muhafız da, kılıçlarım çekerek üzerime yürüdüler.
Generalin yanında, palabıyıklı, iriyan üç misafir
de bana bakıyorlardı. Bunlardan en irisi, parmağı ile
beni göstererek
— Oğullarınızı döven, uşaklarınızın korktuğu
dev bu mu? Daha bir çocukmuş yahu!... dedi.
— Onun yaşına bakmayın. O bir ifrit yavrusudur.
Fakat şimdi onu doğratacağım!... diye homurdandı
general. Sonra varangelere yani rum askerlerine bağırdı
— Haydi varengler!... Parça parça edin şu iti!...
İki rum askeri ve general kılıçlarım uzatarak üzerime
yürüdüler. Artık, ok yaydan çıkmıştı. Ya ölecek,
ya da öldürülecektim. Pabucumu pahalıya satmaya
kararlaydım. Kendimi bir piliç gibi boğazlatmıyacaktım.
Elimdeki kılıcı sallayarak
— Allah!., diye kükredim. Sonra türkçe olarak:
— Savulun bre kalleş rumlar!... Bir Türk çocuğu
üzerine, değil bir generaliniz, bütün generalleriniz ve
hatta bütün ordunuz gelse yetmez. Bizi korkutamazsınız!
diye haykırdım.
Az önce, «Bu bir çocukmuş yahu!..» diyen palabıyıklı
iri adam, türkçe olarak yanındakilere:
— Bir Türk!... Bir Türk çocuğu!... Yiğitliğinden
anlamalıydık bunu! Onu göz göre göre, bu aç sıtrlan-
243
lar gibi saldıran rumlara parçalattıracak mıyız? dedi.
Ve cüssesinden beklenilmeyen bir çeviklikle ileri
atıldı.
— Durun!...
General ve varengler ona hayretle baktılar. Palabıyıklı
babayiğit, sakin ve tesir eden bir sesle:
—General!... dedi. Bir çocuğa karşı üç kişi!... Bu
ayıp:...
General biraz durdu. Düşündü. O da utanmıştı.
— Doğru!... Ama çok kızmıştım, diye kekeledi.
Bu köle benim çocuklarımı dövdü.
— Fakat dövülen çocuklarınız ondan küçük değil...
Hatta biri muhafız alayı subayı... Sonra, o bir
kişi; oğullarınız ise üç kişi...
— Ben onları bir köle dövsün diye büyütmedim.
— Onlar da kendilerini bir köleye dövdürtmeselerdi.
— Ben bunun acısını bırakmıyacağım onda!...
— Yakışık almaz General!... Eğer intikam söz konusu
ise, işte en büyük oğlunuz. Hem de muhafız alayı
subayı!... Çeksin kılıcını şerefini korusun. Gözüdüzün
önünde teke tek çarpışsın bu çocukla...
Sungur dayanamadı:
— Bunun için yürek ister yürek!... Kumlarda ise
yürek ne gezer. Teklif mertçe bir teklif... Bir Türk'ün
yapabileceği bir teklif bu...
Mustafa devam etti:
— Yabancı misafirin bu sözü üzerine, herkes Niko'ya"
baktı. Yerinden kalkan Niko :
— Ama kılıcım yok ki!.. Onda... diyerek beni işaret
etti. Elimden aldı kılıcımı..
Bu söyleyişi o kadar komikti ki, askerlerden başka
oradaki herkes birer kahkaha kopardı. General
244
hırstan ve sinirden sapsarı kesilmişti. Kendi elindeki
kılıcı uzattı.
•— Al!.. Bununla çarpış. Şerefini koru budala!...
— Etrafımızı açtılar. Niko ile karşı karşıya idik.
Birden saldırdı. Kılıç hocalarından öğrendiği bir kaç
hamle yaptı. Hepsini savuşturdum. Türk milletinin
silâha karşı olan alışkanlığı bende de görülüüyordu.
Hocalardan kılıç dersi almamıştım ama; milletimizin
cengâverlik özelliği, karşımdaki Niko'ya ecel terleri
döktürüyordu.
Aradan on dakika geçmemişti ki, sert bir vuruşla
Niko'nun kılıcını düşürdüm. Sonra kimsenin bir
şey yapmasına fırsat vermeden kılıcımın ucunu, onun
boğazına dayadım.
— General!., dedim. Hayatıma karşılık, oğlunuzun
hayatı... Siz beni para ile satın aldınız. Fakat ben
bileğimin ve kılıcımın hakkı ile oğlunuzun hayatına
sahibim. Bu hususta söz sahibiyim. Kimse de bir şey
diyemez. Çünkü hepinizin gözü önünde mertçe çarpışarak
kazandım bu hakkı...
Söyleyin!... Beni serbest bırakacak mısınız?...
Yoksa!.. Yoksa!..
Bir sessizlik oldu... General yutkundu. O anda,
az önce türkçe konuşmuş olan o mert tavırlı adam
arayı bulacak bir söz söyledi:
• — Bırak onu çocuk!... Dedi. Sen onu öldürmezsen,
general de seni serbest bırakır. Ben kefilim... Üstelik
senin kölelik borcunu da ben generale ödeyeceğim.
Bu çok akıllıca yapılmış konuşma idi. General
derin bir nefes aldı. Gururu kurtulmuştu. Titrer bir
sesle
— Kabul etmezdim ama, sevdiğim bir dostumun
hatırını kıramam. Serbest bırakıyorum seni!... dedi.
245
Ne kadar çok sevindiğimi tarif edemem. Kurtulmuştum...
Hem de, hiç ummadığım bir anda...
Konaktan nasıl çıktığımı anlatamam. Bir yılanlı
kuyudan kurtulmuştum sanki...
Atlarla giderken, sevinçten yanımdakilerin nerede
ise boyunlarına sarılacaktım. Sevincimi arttıran bir
husus da, onların Türk olması idi. Üçü de Peçenek
Türk Beylerindendiler. Bizanslılara ücretle askerlik
yapıyorlardı. Bu Türklere Bizanslılar «Türkopol» demekte
idiler.
Sungur bıyıklarını sıvazlarken, homurdandı:
— Bizans Türk gücünden az mı istifade etti. Bundan
altı yüz elli-yedi yüz yıl evvel de, Türk ırkından
olan Hunlarm askerî güçlerinden faydalanma yoluna
gitmişlerdi. Hun-Koyunlu Türklerinden ücretli askerler
tutuyorlardı. Ta ki Atillâ ortaya çıkıncaya kadar.
Bu Türk Hakanı, tahta geçtikten sonra, bütün
Türkleri bir idare altında toplamak gayesini güttü. Bizans
ve Roma hizmetinde ücretle çalışmayı yasakladı.
Gelen bir Bizans elçi heyetine, Bizans'a sığınmış Hun
mültecilerini derhal iade etmelerini söyledi. Bizans'a
sığınmış Hun mültecilerini de hudutta, Bizanslıların
gözleri önünde astırarak her iki tarafa da göz dağı
verdi. Bu olaylardan sonra, Bizans hizmetinde ücretle
çalışan veya Bizans'a sığman Hun askeri görülmedi.
Atillâ, topladığı Hun-Türk kuvvetleri ile, İlkçağın
ve ortaçağın en kuvvetli imparatorluğu olan Roma'-
ya ve parçası olan Bizans'a yıldıranlar yağdırdı. îki
imparatorluk da, Hun Türkleri karşısında diz çöktüler.
Hele o haşmetli Roma imparatorluğu, Atillâ İtalya'da
ilerlerken, yaşlı Papa'yı ve ilâhi okuyan küçük
çocukları ona ricaya gönderdiler. Atillâ'yı karşılayan
Papa Leon ve küçük çocuklar, göz yaşlan dökerek
246
Roma'ya girmemesi için yalvardılar. Yani, O haşmetli
Roma İmparatorluğu ihtiyarların ve küçük çocukların
gözyaşlarının arkasına sığındı.
Onlara acıyan Atillâ da geri döndü. Yani demek
istediğim şu ki, Türk milleti her asırda cengâverliğini
göstermiş, birlik ve beraberlik bağları içinde bulunduğu
zaman en güçlü devletleri karşısında diz çöktürmüştür.
Yüce Türk milletinin bu vasıflarını bilen
Bizans da geçmiş asırlardan beri, para ile onun askerî
gücünden faydalanma yoluna gitmiştir. Mustafa'nın
anlattığına göre demek ki hâlâ da korktuğum
nokta, bu yiğit Türklerin Bizans oyunları ile, Bizanshlaşmalan...
İşte o zaman yanarım doğrusu...
Mustafa bunu şiddetle red etti.
— Yok canım!... Hattâ en irileri ve adı Karabay
olan o babacan Peçenek Beyi, bana ne derese beğenirsiniz?...
Her kafadan bir ses çıktı
— Ne dedi?... Ne dedi?...
— Söyle hele!... Meraklandırma bizi!...
— Dedi ki «Mustafa!... Senin türkç;e konuştuğunu
ve bütün rumlara korkusuzca kafa tuttuğunu görünce
içim bir hoş oldu. Hey gidi aslan yürekli Türk
yavrusu!... Cengaverliğini gösterdin! Milletin şerefini
korudun!... Merak etme ben de senin yanında yer
alacağım. Göz göre göre bu rumlara öldürtmem seni
» diye düşündüm. Seni kendi oğlum farzettim. Gerçekten
de, eğer general sözümü dinlemeyip vanrenglerle
sana saldırmış olsaydı, ben de kılıcımı çekip senin
yanında yer alacaktım. Her şeyi göze almıştım.
— Erkek adammış desene?...
— Türk olur da, erkek, mert ve yiğit olmaz mı?...
247
Erkeklik de bir yana, kanın çekmesi de var. Türk oğlu
Türk o da...
Osman A l i sordu:
— Peki ama neden Bizanslılara para ile askerlik
yapıyorlar.
— Bunun sebebi var!... Birincisi, Bizanslılar Türk
askerine çok para veriyor. Çünkü, Türk askeri gibi
yiğit er var mı?... '
İkincisi, Peçenek Türkleri Balkanlara yerleşmişler.
Çevreleri rum, lâtin ve islâvlarla çevrilir... Bizans
ile birleşip hem düşmanlarıyla çarpışmış oluyorlar,
hem de bu suretle Bizans'tan ücret alıyorlar. İki taraflı
kazanç... Üçüncü bir kazançları daha oluyor ki
o da şimdilik Bizans düşmanlığından kurtulmuş oluyorlar.
Çünkü Bizans, çeşitli hilelerle, Balkanlara inmiş
olan Peçenekler arasına ikilik sokmuş, iki kardeş grubu
birbirlerine düşürmüştü. Memlekette kalıp kardeş
kam dökmektense Bizanslılarda ücretli asker olmak
daha iyi...
— Ya Bizanslılar, onları biz Müslüman Türkler
üzerine sürerlerse?... öyle ya bizim sınırlarımız da,
gittikçe rum hudutlarına dayanıyor. İran bizim hakikimiyetimizde...
Yarın öbür gün Gazeneli Mahmud,
Hint Seferlerinden dönüp Bizans üzerine yürürse ne
olur?...
— Ne mi olur?... Onu ancak Allah bilir-, ama sanırım
Türkler, Bizanslılar yani rumlar için, kendi
ırkına silâh çekmez. Tabii bunu zaman gösterir.
— Doğru!... Doğru!... Mustafa!... Peki Bizanstân
nasıl kurtuldun. Onu da anlatsana?...
— Peçenek Türk Beyleri bana yardımcı oldular.
Bizanstân çıkıp memleketime dönmeye karar verdim.
248
Fakat, ablamı öldüren o rum asilzadesinden intikam
almaya kararlıydım.
Uzun hikâye... Bir gün onun konağına girdim,
önüne bir kılıç atarak dövüşe davet ettim. Önce, dövüşmek
istemedi. Para teklif etti. Kabul etmedim...
Öyle bir sıkıştırmıştım ki, yapayalnızdı ve kimsenin
yardımına yetişmesi mümkün değildi. Yalvardı. Kararımdan
dönmedim. Başımla, önüne attığım kılıcı işaret
ederek, alıp dövüşmesini söyledim.
Çaresiz kalınca kılıcı aldı. Tabii hayatını kaybetti.
Ne yazık ki, yurduma döndüğümde, anam, babam
sağ değildi. Ablamla, benim üzüntüme dayanamamışlardı.
Doğduğum yerlerde çok kalamadım. Hatıralar
beni mahvediyordu. Gazeneli Mahmud'un seferlerine
katılarak cihad sevabı kazanmak için, buralara geldim.
Cenab-ı Hak, imam efendi ve sizlerle tamşmamı
kısmet etti.
Mustafa'nın anlattıkları bitmişti. Başlarından çeşitli
maceralar geçmiş Sungur ve Ömer bile heyecanlanmışlar
ve çok duygulanmışlardı.
Ömer ve Osman Ali, onu sevgi ile kucaklayarak
takdir hislerini belirttiler, dostluk hislerini gösterdiler.
Sabah ayrılırken, Mustafa da, Gazne Ordusuna
katılmak için onlarla, yola çıktı.
249
TOKTA BEY
Mültan'a vardıklarında, önce şehir emirini (vali)
görmeğe gittiler. Ömer; kendini tanıttı. Gazneli Mahmut'un
vermiş olduğu mühürlü yazıyı ona gösterdi.
Yazıyı tetkik eden emir, onlara büyük hürmet
gösterdi. Emirlerine hazır olduğunu, ne isterlerse yapacağını
söyledi.
Ömer, Sultanın ne zaman yola çıktığını sordu.
Emirden şunları öğrendiler.
Sultan, otuz bin en seçkin gazi, i k i yüz fedai ile,
Gazne'den Mültan'a gelmişti. Multan, Hindistan'a yapılan
seferlerde hudut şehri olduğundan bütün hazırlıkları
Multan'da yapmıştı.
- Bin yüz kilometre uzunluğunda olan korkunç ve
amansız çöle dalacağı için de, su ve yiyecek meselesine
çok önem vermişti.
Para, ancak, cihat için lâzımdır. Diyerek, hazinesinin
kapılarını açmış, her bir ere birer at ve diğer ihtiyaçlarını
karşılamak için hepsine toptan elli bin dinar
(Altın para) vermişti. Hazırlıklarını bitirdikten
sonra da yola çıkmıştı.»
Ömer, bunları öğrendikten sonra, hemen yola çıkmaya
karar verdi. Emir, onlann Gazene'li Mahmud'a
yetişmek için, çöle dalacaklarını öğrenince sevindi:
— Şansınız varmış, dedi. Komutan Tokta Bey de
yarın Sultana yetişmek için elli athsıyla çöle dalacak-
250
t i . Sultan Multan'a geldiği sırada Tokta Bey çok hastalanmıştı.
Yatağa düştü. Kalkacak hali yoktu. Bu
yüzden askerlerini sultanla yolladı. Ancak elli adamım
yanında tuttu. Şimdi iyileştiği için yola çıkacakmış.
Beraber gidersiniz hem birbirinize yardımcı
olursunuz; hem de saldıracak vahşi hayvanlara veya
hindulara karşı durabilirsiniz.
Gerçekten de, bu çok iyi bir haberdi. Dinlenip istirahat
ettikten sonra Tokta Bey'le tanıştılar.
Tokta Bey, «kapı gibi» denecek bir kahramandı.
Geçirmiş olduğu hastalığın izleri yüzünde okunuyordu.
Daha tam manâsı ile kendisine gelmediği anlaşılıyordu.
Fakat O:
«Gazi kardeşlerim düşmanla savaşırlarken, ben
yatakta nasıl yatabilirim?» diyordu.
Böyle idi Türk yiğitleri... Osman Ali ve Mustafa,
Müslüman Türkler tarafından Hindistan'ın adım adım
feth edilişinin sebebini, Tokta Bey'in bu fedakârlığını
gördükten sonra, daha iyi anladılar.
O gün, büyük hazırlıklarla geçti.
Gidecekleri yer komşu kapısı değildi. Koskoca bir
çölü aşacaklardı, öyle bir çöl ki, amansız ve korkunç
bir ejderha'dan farksızdı.
Yollarda çeşitli tehlikelerle karşılaşmak bir yana,
asıl büyük tehlike, yakan kumlar ve insanın dudaklarım
çatlatan, boğazını kurutan sıcak olacaktı.
Bir tutam ot, gölge verecek bir yeşil dal parçası
bulunmayan çöl, bunaltan sıcaklığıyla insanı çıldırtabilirdi.
En önemli mesele de, su ve yiyecek meselesiydi.
Bir i k i ay sürecek çöl yolculuğu için, su ve yiyeceği
nasıl götüreceklerdi?
Fakat onların yiğitliği de burada idi ya... Allah'ın
251
Ulu adını yaymak için, bu gibi zorluklara katlanmak...
Onları hayrete düşüren bir mesele de Gazneli
Mahmut'un öyle bir koca ordu ile bu amansız çöle
dalabilmiş olmasıydı.
— Bahadırlar!... Bilmez misiniz ki, Sultan Gazneli
Mahmut, cihat aşkıyle yanıp tutuşmaktadır. Onun
bütün gayesi îslâmı yaymak, Cenab-ı Hakk'ın yüce
adını dünyanın dört bir yanına tanıtmaktır. O, yalnız
böyle çöllerden değil, tepeleri karlı, kartalların bile
üzerlerinden uçmaktan çekindikleri, alabildiğine
yüksek sarp dağlardan ordu geçirmiştir. Karşısına çıkan,
kendisinden beş on misli hindu kuvvetlerine
meydan okumuştur. Hele bir savaşı var k i . . .
Osman Ali, heyecanla Tokta Beye rica etti:
— Beyim!... Ne olur anlatır mısınız sultanımızın
bu seferini?
Tokta Bey biraz durdu:
— Anlatmasına anlatırım ama, çölde!... Hele yola
dizilelim. Orada bol bol konuşuruz.
— Ama unutmayın sakın ha!...
— Yok!... Unutmam. Yeter ki siz hatırlatın.
— Hatırlatmak mı?... O bakımdan merak etmeyin.
İyi bir hazırlık yapıldı. Deriden yapılmış, bal peteği
gibi örülmüş çelik zırhlarını yanlarına aldılar.
Atların koşum takımlarına ve yayların kirişlerine balmumlan
çekildi.
Dikkatle bütün eksiklikler tamamlandı.
Her bir er için, biner ok alındı. Ayrıca, bellerindeki
kılıçlardan başka, yeni kılıçlar da alındı. Gürzler,
baltalar ve mızraklar gözden geçirildi.
Tencere, sahan ve tabak gibi, yolda lâzım, olacak
yiyecek kablan da unutulmadı.
252
Sungur, bilhassa yiyecek kablanna dikkat ediyordu.
Yuvarlak vücudu ile oradan oraya koşuyor, Tokta
Beyin at uşaklanyla şakalaşıp, onlan kahkahadan
kınp geçiriyordu. Az zamanda, Tokta Beyin adamlanyla
kaynaşmış, aranılan bir kimse olmuştu.
Gerek Tokta Bey ve gerekse erleri, gayet sağlam
yapılı yiğitlerdi.
Hazırlıklar yapılırken, Tokta Bey, bir meydanda
ok atmak, mızrak savurmak ve kılıç sallamak suretiyle
idman yapmıştı.
Ömer, onların at sürüşünden, silâh kullanmalanndan
ne dehşetli babayiğitler olduklanm anlamıştı.
Onlara hayranlığı daha da artmıştı.
Gerçekten de Tokta Bey, yaman bir babayiğitti.
Sünnete uygun sakalın çevirdiği aydınlık yüzünden
mertlik akıyordu. Keskin bakışlıydı.
Birçok savaşlara girip çıkmıştı. Büyük-tecrübe sahibiydi.
Nice kereler, düşman gürzlerinin ve kılıçlannm
tepesinde döndüğünü görmüştü. Kaç kere, zırhlanın
parçalayan oklarla yaralanmış, kalkanını delen
mızraklara hedef olmuştu.
Ama O, hepsinden de kurtulmuş, gazadan gazaya
koşmuştu.
Ömer, Osman Ali, Mustafa ve Sungur onu çok
sevmişlerdi. Hani, Tokta Bey de sevilmiyecek bir yiğit
değildi. Gayet alçak gönüllü bir insandı. Gazne Ordusunun
ileri gelen komutanlanndan olduğu halde,
küçükle küçük, büyükle büyük olmasını bilirdi.
253
ÇÖLE DALIŞ
Ertesi gün, sabah namazından sonra atlı bir topluluk,
Multan'dan ayrılıyordu. Arkalarından su dolu
kırbaları ve yiyecekleri taşıyan elli deve geliyordu.
İki gün sonra, öğle zamanı bir tepeyi aştıkları zaman
Tokta Bey, eli ile ilerisini işaret etti:
— İşte çöl!...
Evet, çöl meydana çıkmıştı. O zamana kadar geçtikleri
yeşil bitki örtüsü kaybolmuş, yerini bir kum
denizine terketmişti. Müthiş Tar Çölü, kapağı açılmış
bir fırın gibi sıcaklık saçıyordu.
Gaziler, besmele ile, alev saçan ağzını bir masal
ejderhası gibi açmış çöle daldılar.
Onları, önce, korkunç bir sessizlik ve bunaltan
bir sıcaklık karşıladı. Ne bir bitki, ne bir yaprak ne
de bir yeşillik göze çarpıyordu.
Sadece deniz gibi uzanıp giden kumlar ve hareket
halindeki kum tepeleri...
Kızgın kumlar yakıcı, güneş pişiriciydi. Beyine
işleyen sıcakta, ağızlarını, kulaklarını ve enselerini
örtmüş gaziler atların ve develerin üzerinde kumlara
bata çıka ilerlemeye başladılar.
Çöle dalışlarından üç gün sonra, arkada kalan
tepeler morumsu çizgiler halinde görülüyordu. Büyük
kum denizi, her tarafı kaplamıştı. Nereye bakıl-
254
sa gözleri yakan ve insana büyük bir susuzluk hissi
veren kum denizi...
Sıcaktan, atlar ter içinde kalıyorlar, iniltiyi andıran
kişnemelerle sanki şikâyette bulunuyorlardı.
Güneş, o kadar yakıcı idi ki, atların eyer kayışları
ve üzengilerin demirleri elle dokunulmayacak kadar
kızmıştı. Gazilerin tunç yüzleri ter içinde idi. Börklerinin
içine sıkıştırdıkları bezler, yüzlerini ve enselerini
tozdan ve yakıcı güneşten koruyorsa da harareti
önley em iy ord u.
Fakat, bu sıkıntılı yolculuk hiç birinin neşesini
kırmamıştı. Konuşuyor, şakalaşıyorlardı.
Yolculuğun beşinci gecesinde, yemeklerini yedikten
sonra, Mustafa gülümseyerek:
— Tokta Beyim! dedi. Hani, yola çıkmadan önce
Gazneli Mahmut'un bir seferini anlatacağınızı, bunu
hatırlatmamızı söylemiştiniz.
Tokta Bey de güldü:
— Hiç de unutmuyorsunuz genç yiğitler!...
Ömer, Osman Ali ve Sungur bir ağızdan bağırdılar:
— Nasıl unuturuz?... Merakla bekliyoruz!...
— Hem de ne merak?...
— Büyüklerimizin yiğitliklerini bilelim ki, genç
nesil olarak bunlardan ders alalım.
Tokta Bey onları fazla üzmedi:
— Pekiyi!... Pekiyi! Çocuklar!... dedi. işte anlatıyorum.
Dinleyin bakalım.
Ömer, Osman Ali, Mustafa ve Sungurla, Tokta
Beyin at uşakları, anlatılanları merakla dinlemeye
başladılar.
Tokta Bey anlatmaya başladı:
— Bundan onbeş yirmi yıl evveldi. Yiğit Sultanımız
Mahmut'un yenmiş olduğu Raca Caypal'in oğlu
255
Anandapal, bize karşı müthiş bir öç ateşi ile kıvranıyordu
Çünkü Anandapal'in babası meşhur Raca
Caypal, üstün kuvvetlerine rağmen,bize esir düşmüştü.
Sultanımız da îslâmın zaferini göstermek için, onu
serbest bırakmıştı. Caypal, hindu âdetlerine göre esir
düşen bir racanın yapması gereken işi yapmış, kendisini
yakarak intihar etmişti.
İşte, onun oğlu Anandapal, bunun öcünü almak
gayesiyle harekete geçmişti. Diğer hindu racaları ile
de anlaşmalar yapmıştı. Ucceyn, Gvalyor, Kalincar,
Kanevç, Delhi ve Ecmir Racaları yardımcı kuvvetlerle
Anandapal'in yanma koşmuşlardı.
Hindu kuvvetleri, günden güne, çığ gibi büyümüştü.
Gittikçe çoğalan bu kuvvete güvenen hindular,
bizi yok etmeye kararlıydılar.
O sırada, Multan Emiri Suhpal'in üzerine yürümüş
ve onu yenmiş olan Sultanımız, hinduların harekete
geçtiklerini geç öğrendi.
Birleşik hindu kuvvetleri, savaşı kış ortasında
başlatmıştı. Bizim, iki-üç bin metre yükseklikte, karlarla
örtülü ve tıkalı boğazlardan geçemiyeceğimizi
zannetmişti.
Düşüncelerine göre, Müslümanlar, yaza kadar o
karlı dağlan aşamıyâcaklar, hindular da bu arada
kendi taraflarındaki Müslüman bölgesini ele geçireceklerdi.
. Habercilerimiz, hinduların harekete geçtiklerini
bildirdikleri zaman, Sultanımız çok üzüldü.
Onca yıl, binlerce gazinin kanı, canı pahasına ele
geçirilen bölgeler hindulara nasıl bırakılabilirdi?...
Düşünceye daldı. O, hareket adamı idi. Böyle anlarda,
beklemekle vakit geçiremezdi.
Komutanları toplayarak fikirlerini öğrendi. Herkes,
derhal harekete geçmek düşüncesinde idi.
256
Hemen hazırlıklar yapıldı; ve harekete geçtik.
Hindu kuvvetlerinden önce, karşımızda daha korkunç
ve müthiş bir düşman vardı: Üzerleri buzlarla
kaplı, tepeleri dumanlı iki-üç bin metre yüksekliğindeki
karlı dağlar...
Büyük bir ordu, silâh ve yiyecekler, filler ve atlar
buradan nasıl geçirilecekti?... önemli bir mesele.
Fakat, Gazi Sultanımızın ve yiğitlerimizin büyüklüğü
de işte burada ya. Allaha sığınmak, hiç bir şeyden
yılmamak ve korkmamak...
Yola çıktık. Kuvvetimiz ancak yirmi bin yiğitti.
Ama, hepsi de savaş tecrübeleri olan seçme gazilerdi.
Multan'dan yola çıkan ordumuz, üç günde karlı
dağların önüne vardı.
Buzdan tepeler insanın kanım donduracak kadar
donuk donuk parlıyordu. Bazı hazırlıklardan sonra,
dağa tırmanış başladı. Kaymasınlar diye, atların ve
fillerin ayaklarına paçavralar sarıldı. Gaziler de ayaklarına
çizmelerini geçirdiler.
Soğuk müthişti. Soğuktan korunmak için ellerimizi
ve yüzlerimizi yünden bezlerle sardığımız halde,
ellerimiz ve yüzlerimiz donuyordu. Soğuk, gücümüzü
oldukça azaltıyordu. Normal havalarda kolaylıkla
yaptığımız işleri soğukta güçlükle yapabiliyorduk.
Bizi en fazla rahatsız eden de göz kamaşması idi.
Bembeyaz karlar gözlerimizi öyle kamaştırıyordu k i . . .
İlk iki gün, iki at ve bir filin uçurumlardan aşağı
uçmalarını hesaba katmazsak pek kaybımız yoktu.
Fakat yükseklere çıktıkça, ıstırabımız, yorgunluğumuz
ve kayıplarımız artıyordu. Gerçi gaziler, demir
gibi vücudlara sahiptiler. Her acıya ve zorluğa dayanıklı
idiler. Ama, soğuğun gittikçe artması, binbif
emekle tırmanılan buzlardan, bir anda aşağı kaymak,
moralleri bozuyordu.
Kırık Hançer — F . : 17 257
Geceleri, kurulan çadırlarda istirahat ediliyordu.
Buna istirahat değil de, donmamak için çadır içinde
titreyiş demek daha doğru olur ya...
Yedinci gün, üç f i l , sürücülerini ve kendilerini
çekmeye çalışan onbeş-yirmi gaziyi de beraberlerinde
çekerek, uçurumdan aşağı uçtular. Hepsi de parça
parça oldular.
Gazilerin fedakârlıkları şuradan belli idi ki, ipleri
bırakıp fillerin aşağı uçmalarım seyir edebilirlerdi.
Ama onlar, vazifelerini son ana kaHar yapmak gayesiyle
şehit olmuşlardı.
Bu durum hepimizi de çok üzdü. Sultanımız, gözleri
yaşararak, şu konuşmayı yaptı:
— Gazilerim!... Yiğitlerim!...
Karşılaştığımız bu manzara karşısında, kardeşlerimiz
için yüreği yanmayacak kim vardı?... Hepimizin
gözleri yaşlı, kalbi kan ağlamaktadır. Ama, bizi
teselli eden taraf şu: Kardeşlerimiz en faydalı ve şerefli
yolda, yani Allah'ın uğrunda şehit oldular. Bu
yüzden onlara üzülmek değil, gıpta etmeliyiz. Çünkü,
hepiniz de bilirsiniz ki, Peygamber Efendimiz Sallâllahü
aleyhi ve sellem buyurdu:
«Allah celle celâluhu yolunda ayağı tozlananı, cehennem
ateşi yakmayacak tır.»
Sizler, O sevgili Peygamberin Sallallahü aleyhi
ve sellem, tebliğine uyarak, Allah'ın rızâsını kazanmak
için bu çeşitli sıkıntılara katlanıyorsunuz.
Rahat yataklarınızı, göz dinlendiren yemyeşil
bahçelerinizi, lezzetli yemeklerinizi, tatlı meyvelerinizi
bırakmanıza sebep ne?... Hep, Cenâb-ı Hak'kın sevgisini
kazanmak değil mi?...
O, Yüce Yaradan ki, uğrunda kaüanüan en ufak
bir hizmeti bile mükâfatsız bırakmaz. Uğrunda, şe-
258
hit olmuş yiğit kardeşlerimize Cennetin kapılarım açtığına
hiç şüpheniz olmasın.
Bu konuşma, hepimize yeni kuvvet ve güç verdi.
Büyük bir imânla tırmanışa tekrar başladık.
Anlatılması uzun sürer... Bu, karlı ve aşılması imkânsız
zannedilen buzlu dağları, tam onbir günde aştık.
Sint Ovasına indiğimizde, kayıplarımız şöyle idi:
Yirmibeş gazi buzlardan kayarak şehit olmuştu. Dokuz
gazinin elleri donmuştu. Bunlardan üçünün kolu
kesildi. Altısı iyileştiler. Yedi f i l ve dört de at kaybetmiştik.
önümüzdeki bir tehlikeyi atlatmıştık ama, karşımıza
şimdi yeni ve büyük bir tehlike daha çıkmıştı.
Birleşik hindu kuvvetleri...
' Aldığımız haberlere göre, hindular 130.000 kişiydiler.
Ömer, Osman Ali ve Mustafa hayretle bağırdılar:
— 130.000 kişi mi?... Ne kadar çok...
— Ya biz?... Bizim ordumuz kaç kişi idi?...
Tokta Bey güldü:
— Baştan söylemiştim ya... 20.000 civarında idik.
Osman Ali dayanamadı:
— Korkunç bir durum!... Onlara karşı nasıl durulabilir?
Buna Ömer cevap verdi.
— îmân gücü ile... Allah rızası için yapılan mücadelede
Cenab-ı Hak, mü'min kuluna büyük kuvvet
verir.
259
İMÂN VE ALTIN
Bilmezmisin k i , bundan yıllarca evvel bir köyde
insanlar sapıtmışlar. Dileklerini Yüce Allah'tan değil
de köyün ucundaki bir çınardan bekler olmuşlar. O
köyde bir Müslüman varmış.
Köy halkının, o koca çınara giderek adaklarda
bulunduklarım, dallarına bezler bağladıklarını görünce
dayanamamış.
Ağacı keserek, köylüleri bu sapık ve bir nevi puta
tapıcüıktan kurtarmak istemiş.
Bir sabah, besmele çekerek baltasını kapmış, yallah
yola... Çınarı kesmeğe koşmuş. Yolun yansına gelmiş
ki, karşısına bir adam çıkmış. Ortaya çıkan adam,
ağacı kesmeğe kararlı mü'mine sormuş:
— Hemşerim hırslı hırslı nereye böyle?
— Nereye mi?... Şu koca çınarı kesmeğe!... Bizim
köylüler iyice sapıttılar gayri... Allah'dan değil de, o
koca çınardan beklemeğe başladılar her şeyi!...
— Peki bundan sana ne?
— Bana mı ne?... Bir Müslüman sapıklığa düşen,
günah yolunda gitmeğe başlayan kardeşlerini Yaradan'ın
yoluna sokmaya gayret etmelidir. Allah'ın
emirlerini ve yasaklarını hatırlatmalıdır. Bu, cihattan
üstün bir sevaptır.
— Hadi canım sende!... Sapıtanları düzeltmek sa-
280
na mı kalmış... Bildikleri yolda gitsinler. Gel, ağacı
kesmekten vaz geç...
— Hayır vaz geçmem!... Çekil önümden, keseceğim.
— Ben de kestirmem. Elindeyse git de kes bakalım.
— Keserim!...
— Kesemezsin!...
— Keserim bre!...
— Kesemezsin!... İstersen dene.
i k i adam birden kapışırlar.
Ağacı kesmeğe kararlı olan, karşısındakini belinden
yakahyarak tüy gibi havaya kaldırıp yere çalar.
Sonra, baltasını kaparak yürümeye başlar. Diğeri,
onun ayaklarına sarılarak yalvarır!...
— Gel, şu ağacı kesmekten vaz geç. ğer kesmezsen,
her gün sabahleyin yataktan kalktığın zaman,
yattığın yerde bir altın bulacaksın.
Bal tali adam tereddüt eder. Diğeri, kandırıcı bir
sesle konuşmasına devam etmektedir:
— Dene bir kere... Eğer yatağında altın bulamazsan
hemen gel ve ağacı kes.
Baltalı adam biraz düşünür. Bir gün beklese ne
kaybı olacaktır k i . . . Teklif iyi. Her sabah bir altın...
Ohh... Neler alınmaz bu altınlarla. Yaşasın...
Biraz daha düşünür, işi sağlama bağlamak da lâzım.
— Ama, ya beni aldatıyorsan?... Demekten de
kendini alamaz.
— Aldatmışsam balta elinde!... Ağaç da köyün
tepesinde... Vur baltayı kes onu.
Baltalı adam bijaz daha düşünür. Ne kaybedecektir
k i . Kararını verir.
— Peki!...
261
Ertesi sabahı iple çeker bizim baltalı... Sabahleyin
yorganı açınca birde ne görsün: Sapsarı bir altın
Deli gibi sevinir. Her sabahı heyecanla bekler...
Günler geçtikçe altınlar çoğalır da çoğalır. Adam sevinçten
çıldıracaktır nerede ise.
Fakat bir sabah altınlar kesilir, tşte kızılca kıyamet
de o zaman kopar. Çil çil altınlara alışmış adam
çılgına döner. Ne yapmalı? Ne yapmalı da altıncıklarrm.
kavuşmalı? Ha tamam... Bulmuştur.
Tekrar baltasını kapıp o ağacı kesmeğe gidecektir.
Yolda, o adam tekrar karşısına çıkınca, ağacı kesmeme
karşılığı olarak her sabah tekrar altın isteyecektir.
Hem de çift altın.
Derhal düşüncesini uygular. Besmele çekip baltasını
kapar. Aynı yerde yine o adamla karşılaşır.
«Ağacı keserim!...», «Kesemezsin!...» kavgası yine
başlar.
Baltalı adam, önceki gibi, yine ağacı kesmesini
önliyen adamın belinden yakalar.
Fakat, o da ne?... Bir türlü kaldıramaz. Uğraşır
çırpınır ama faydasız. Rakibi sanki yere kök salmıştır.
O, şaşkın şaşkın dururken, diğeri onu yakaladığı
gibi, küt yere... Üstelik baltalının da göğsüne oturur.
Alta düşen baltalı şaşırmıştır. Dayanamaz sorar:
— Bre bu ne haldir? Bundan az zaman önce seni;
tüy gibi kaldırıp yere çalmıştım. Şimdi ise, seni değil
kaldırmak, kımıldatamadım bile... Üstelik senin tarafından
bir hamlede yere serildim.
Diğeri sinsi sinsi güler:
— Söyleyeyim der. Nasıl olsa sende artık hayır
kalmadı... Ben şeytanım. Ağacı onun için kestirmek
istemiyordum... Geçen gelişinde sen, Allah rızası için
hareket ediyordun. Ne para, ne şan, ne de şöhret için
bir şey beklemiyordun. Sadece ve sadece Allah rıza-
262
sini düşünüyordun. O yüzden de çok güçlü ve kuvvetli
idin. Bunun için de karşında duramadım. Beni bile
yere serdin.
Fakat şimdi öyle mi ya?... Şimdi, her sabah yatakta
bulduğun altınlara tekrar kavuşmak için, yani para
için ağacı kesmeye koştun. Bu yüzden de karşımda
ne gücün kaldı ne de kuvvetin...
Üstteki bunu söyledikten sonra da, bir hançerle,
altındaki adamın, bir vuruşta canını alır.
Ömer, sözünü şöyle tamamladı:
— Demek ki Allah'ın rızası için yapılan mücadelede,
niyetinde samimi olan Müslümanlar büyük kuvvet
sahibi oluyorlar. Karşılarında da durmak mümkün
olmuyor?.. Bütün zaferlerimiz de imân gücü ile
kazanılmadı mı?..
Peygamber Efendimiz Sallâllahü aleyhi ve sellem
zamanında yapılan o ilk savaş, Bedir Savaşı unutulur
mu?... Bedir Savaşında 313 ilk Müslüman, 1024
müşrikle (Allah'a ortak koşan) çarpışmış ve müşrikleri
feci bir yenilgiye uğratmıştı, öyle ki, düşmanların
bir kısmını da esir etmişlerdi.
Kur'an-ı Kerim'de Allah bu zafer için şöyle buyurdu:
«Onları (müşrikleri) siz öldürmediniz, Allah öldürdü:
ve attığın zaman, sen atmadın Allah attı...»
(El-Enfal Sûresi, 17 âyet meali)
Mustafa da söze karıştı:
— Allah, gerçekten de kendi rızasını kazanmak
için çarpışan mü'minlerin daima yardımcısı olmuştur.
Meselâ Mûte Savaşı... Yüzbin Bizanslıya yani
ruma karşı, üçbin Müslüman...
Savaş başlamadan önce, şimdi kardeşimiz Osman
Ali gibi düşünen bazı Müslümanlar da, bu dere-
263
ce kalabalık düşmana karşı nasıl durabileceklerini
söylemişlerdi.
Fakat Hz. Abdullah bin Revvaha (Allah ondan rar
zı olsun), imân tazeleyen ve onları coşturan şu konuşmayı
yaptı:
«Müslümanlar!... Ne düşünüyorsunuz?... Bizler,
şimdiye kadar kazandığımız zaferleri sayımızın çokluğu
ile değil de imân gücü ile kazanmadık mı?... öyle
ise tereddüte ne lüzum var. Allah, yardımcımızdır.»
Nitekim yapılan çarpışmada üçbin Müslüman
yüzbin rumu darmadağın etmişti.
Bu bakımdan, Allah'ın Yüce adını yaymaktan
başka bir gayesi olmayan Gazneli Mahmut'la, 20.000
gazinin, 130.000 hinduyu yenmelerine de, hiç şaşmam
doğrusu...
Gençlerin konuşmalarını, onlara sevgi ile bakarak
dinleyen Tokta Bey:
— Evet Yiğitlerim!... dedi. 20.000 kişi idik; 20.000
kişi idik ama, tek yürek, tek yumruktuk. Hepimizin
gayesi aynı idi: Hindistan'da, lslâmiyeti yaymak...
Hepimiz, kınlarından sıyrılmış hançerler gibi düşmanı
bekliyorduk. Hinduların çokluğu vız geliyordu bize.
öğrendiğimize göre: Hindu kuvvetlerinin arasında,
Keşmir Dağları eteklerinde oturan cengâver Kakar
Oymağından 30.000 savaşçı da varmış.
Hindu kadınları, elmas, zümrüt, inci ve altın, gümüş
gibi süs eşyalarını hindu ordusuna yardım olsun
diye vermişler.
Ömer atıldı:
— Demek ki, bütün hindular, mallarıyla ve canlarıyla
savaşa hazırlanmışlar. Anlaşılan, büyük bir
savaşı göze almışlar.
Tokta Bey cevap verdi:
264
— Aferin Ömer Bahadır... İyi tahmin ettin. Hindular,
her şeyi göze almışlardı. Zaten Gazneli Mahmud
da bu durumu fark ettiği için gerekli tedbirleri
almıştı.
Vayhand önüne gelince hindu ordusu ile karşılaştık.
Aman Allah'ım! Ne çoktu hindu ordusu öyle?...
Dağ, taş hindu askerleriyle dolmuştu. Kum- gibi kaynaşıyorlardı.
Kulak memelerindeki deliklere oturttukları
zümrütler, inciler parlayan racalar, kölelerinin
başları üstlerinde salladıkları rengârenk yelpazelerle
serinliyorlardı.
Askerleri, mızraklarını veya kılıçlarını sallayarak,
bize bağırıyor, küfür ediyorlardı.
Durumu gözden geçiren Gazi Sultanımız Mahmut,
ihtiyatlı davranmaya karar verdi.
Kuvvetimizin önüne, kayalar, ağaç kütükleri koydurdu.
Okçularımızı bu siperlerin arkasına yerleştirdi.
Yaylar gerildi. Hindular üzerimize geliyorlardı.
Gaziler, kirişlerini kulak memelerine kadar çektiler.
Oklar, düşman üzerine atılmak için bekliyordu.
Kulaklar, komutanların verecekleri
— Ok attt... Komutunda idi.
O esnada, hindular da hücuma geçtiler. Ellerindeki
mızraklar ve kılıçlar güneş ışığında pırıl pırıl yanıyordu.
Başlarının üstünde salladıkları baltalar şimşeklenerek
dönüyordu. Filleri de acı acı uluyor, hindulann
uğultu halindeki çığlıkları göğe yükseliyordu.
Oklarımızın atış sahasına girdiklerinde emirler
duyuldu:
— Ok at!...
— Atış serbest!...
— Vızzz!... Vızzz!...
265
Oklar şimşeklenerek ve yılanlar gibi hindu ordusuna
uçtular. Hiç bir ok boşa gitmiyordu. Elleri süratle
hareket eden gazilerimizin peşpeşe attıklan oklar,
sanki bir ip gibi hindulara uzanıyordu.
Bu atışlar karşısında, öndeki hindu silâhşörleri
yere kapaklanmaya başladılar. Sanırım ki, bu ok atımı
sırasında 30-40 hindu yerlere serildi.
Fakat bu arada, oklardan kurtulanlar da bizimle
yüz yüze gelmişlerdi. Bir anda, kendimizi onlarla burun
buruna bulduk. Yaylan bırakarak kılıçlarımıza
el attık. Mızraklar havada uçmaya, kılıçlar kalkıp inmeye
başladı.
Kıyasıya bir savaş başlamıştı. Bütün gücümüzle
çarpışıyorduk, ölüm pervanesi gibi dönen kılıçlarımızın
rastladığı düşman yere seriliyordu. Fakat, birden,
sağ yanımızdan cenkçi Kakarlar vahşi çığlıklar
atarak saldırışa geçtiler. Hey gidi hey!... Ne idi o savaş.
Tokta Bey sustu. Biraz düşündü.
Sabırsız sesler duyuldu:
— Sonra Tokta Beyim!... Sonra?...
— En heyecanlı yerinde kestin!...
— N'olur devam et.
Bu merak karşısında Tokta Bey güldü:
— Durun bre yiğitler!... Biraz nefes alalım. Ha
ne diyordum?...
Mustafa, sabırsız bir sesle hatırlattı:
— Kakarlar saldınya geçmişlerdi.
— Ha evet!... Kakarlar şu cengâver hindular saldırışa
geçmişlerdi. Hepsi vahşi suratlı, başlan tüylü,
dev gibi adamlardı. Ellerinde, güneş ışığında parıldayan
baltalarını sallıyorlardı.
Sultanımız Gazneli Mahmut, bunları durdurmak
görevini bana verdi. Kuvvetlerimle onları karşıladım.
266
Bir arıda onlarla göğüs göğüse geldik. Kalkanlar müthiş
gürültüyle birbirlerine çarptılar. Silâh şakırtıları
ve acı çığlıklar uğultu halinde yükseldi. Kopan başlar
ve kollar havada uçuştu. Sanırsınız ki, bir ağaç
kütüğüne inen baltaların savurduğu yongalar gibi.„
Ben de diğer gaziler gibi kendimi kaybetmiş, vuruyor,
vuruyor, vuruyordum. Boğuk bir gürültü duyuyor,
karşımdaki düşmanları sadece şekil olarak görüyordum.
Savaşlar böyledir, tnsan savaşa girince kendini
kaybeder. Olayın akışına bırakır kendini...
Sekiz-on Kakar cengâverini devirmiştim ki, dev
gibi bir silâhşörle burun buruna geldim. Bu diğerlerinden
daha iri, diğerlerinden çok daha zengin kıyafetli
idi.
Kendimden geçmiş olduğum halde, adamda dikkatimi
bir madalyon çekti. Adamın geniş göğsünde,
boynuna asılı ince bir altın zincirin ucunda sallanan
madalyonda. Buda kabartması vardı.
Bunu, en ince noktasına kadar hatırlamamın sebebini
belki merak edersiniz. Sebebi şu Kakar cengâveri
baltasını başının üzerinde dolaştırarak olanca
gücü ile başıma indirdi. O anda kalkammı başımın
üstüne kaldırdım. Büyük bir hızla inen balta,
gergedan derisi ile kaplı kalkanımın bir yanını koparıp
etti.
Adam, bu vuruştan sonra benim sağ çıkmayacağımı
zannetmiş olmalı ki, gövdesini bana iyice yaklaştırdı.
Derhal kılıcımı göğsüne savurdum.
— Tınnn... Böyle bir ses çıkaran emektar kılıcım
ortadan kırılıverdi.
Kakar cengâveri vahşi bir çığlık kopardı. Bu, bir
zafer çığlığı idi. Kendisini geriye atarken, baltasını
267
tekrar başının üzerine kaldırdı. Savunurken de.. Çocuklar
heyecanla haykırdılar:
— Savururken?...
— Evet savururken...
Derin bir nefes alan Tokta Bey devam etti:
— Savururken inanılmaz bir şey oldu. Bu da benim
hayatımı kurtardı. Madalyon, onun vücudunun
önden arkaya savrulmasından olsa gerek, zinciriyle
havaya fırladı. Zincir baltanın sapına dolandı. Bir an
için adam şaşırdı.
Onun bu şaşkınlığından faydalanarak kırık kılıcımı
karnına sapladım. Acı bir çığlıkla yere serildi.
Sungur, derin bir nefes alırken:
— Demek, tevafukun (hadislerin bir irade tahtında
cereyan etmesi) büyük yardımı olmuş Beyim?...
dedi.
— Yardımı ne demek? Hayatımı kurtardı Sungur:
Hayatımı... Allah'a hamdolsun ölümü kıl payı
atlatmıştım, tik anda onu kurtaran madalyon, ölümüne
sebep olmuştu.
Mustafa atıldı:
— Sonra Beyim!... Sonra ne oldu?...
— Ne olacak?... Evelallah, Kakarlar karşımızda
erimeye başladılar. Sultanımızın daha önceden plânladığı
üzere, fedailerimiz hindulann arkasına sarktılar,
tki ateş arasında kalan hindular kaçışmaya başladılar.
Anandapal de, filinin başını çevirerek süratle savaş
meydanını terketti.
130.000 kişilik hindu ordusu, er meydanını bize
bırakmıştı. Bu çok büyük bir zaferdi. Müslüman Türk
kuvveti, karşısına çıkan Kuzey Hindistan racalıklannın
birleşik hindu kuvvetlerini darmadağın etmişti.
268
Zaferden sonra, akıncılarımız akma başladılar.
Hinduların dini bakımdan çok önem verdikleri Belhini
Nagar (Şimdiki Nagarkut) bölgesini ele geçirdik.
Buradaki büyük hindu mabedini tahrip ettik. Sultanımız
o bölgede camiler yaptırdı. Îslâmiyeti yaymak için
hocalar tayin etti.
Yiğitler!... Bu hususta anlatacaklarım işte bu kadar.
Gençler derin birer nefes aldılar. Mustafa gülümsedi;
bir ricada bulundu:
— Beyim!... Sultanımızın seferleri bir değil, üç
değil, beş değil... Sultanımızın seferlerini anlattınız.
Başka bir savaşı da anlatsanız n'olur?...
— Yooo!... Yeter artık yiğitler!... Zaten bunlar
anlatmakla bitip tükenecek gibi değil. Yatsı namazı
da yaklaştı. Namazdan sonra hemen yatmamız lâzım.
Gençler birbirlerine bakarak gülümsediler. Israra
hiç biri cesaret edemedi. Çünkü Tokta Bey çok kesin
konuşmuştu.
Az zaman sonra, Tar Çölü'nün sonsuz gibi gözüken
boşluğunda bir ezan sesi duyuldu: Allahü EkberL.
Allahü Ekber!...
. Ezanın bitmesinden sonra, yıldızların aydınlattığı
kumlar üzerinde 55 bahadır, huşu içinde secdeye varıyorlardı.
DAVRANIN YİĞİTLER!..
Çöldeki yolculuklarının onuncu günü idi. Bir kum
tepesine yaklaştıklarında 140-150 kişilik bir hindu topluluğu
ile karşılaştılar. Sağ ve sol yanlarından birer
toz bulutu koptu. Dikkâtle baktıklarında 150-160 k i şiyi
bulan iki hindu topluluğu tarafından sarılmak
istendiklerini anladılar.
Develere binmiş hindular, çığlıklar atarak, kılıç
ve mızraklarını sallayarak geliyorlardı.
Tokta Bey haykırdf:
— Davranın yiğitler!... Hemen bir halka çevirin.
Onları oklarla devirin. Çok yaklaştıklarında, topuzlarınıza
ve kılıçlarınıza el atarsınız.
Gaziler atlarının yüzlerini, hindularm geliş istikametine
çevirerek bir daire yaptılar. Yaylarına oklarını
yerleştirdiler. Cins ve talimli atlar, sahiplerinin ok
atmaya hazırlandıklarını anlamışlar, kıpırdamadan
duruyorlardı.
Su ve yiyecekleri taşıyan develer, çevrilen dairenin
ortasına alınmıştı. Sungur, Tokta Beyin at uşağı
birkaç yiğit bunları koruyacaklardı. Herkes, önceden
bildirilmiş olan vazifesini yapmaya hazırdı.
Hindular dört bir yandan saldırıya geçtiler.
Tokta Beyin işareti ile, yaylar gıcırdadı ve oklar
vızıltılarla uçuştu, ilk anda 15-16 hindunün develeri-
270
nin üzerinden aşağıya yuvarlandıkları görüldü. Fakat
onların da savurdukları oklar, i k i gazinin yere yuvarlanmasına
sebep oldu.
Gaziler, yaylarına süratle yerleştirdikleri oklarını
tekrar düşmana fırlattılar. 20-25 hindu daha yerde...
Hindular, zorlu bir düşmanla karşılaştıklarını anlamış
olacaklar ki, çığlıklar atarak ok menzilinden
uzaklaştılar.
Tokta. Bey tekrar haykırdı:
•— Yiğitler!.. Hazırlığınızı tam yapın. Topuzlarınızı
ve kılıçlarınızı hazırlayın. Düşman bu defa şiddetli
bir saldırı yapacak.
Tokta Beyin tahmini doğru çıktı. Hindular aralarında
bir konuşma yaptıktan sonra tekrar saldırışa
geçtiler. Vınlayan Türk okları 15-20 tanesini dahar devirdi.
Fakat ikinci oku göndermeye zaman kalmadan,
hindularla burun buruna gelindi. Gaziler, yaylarını
bırakarak kılıçlarına ve topuzlarına el attılar. Düşmanın
şimşeklenerek uçan mızrakları birkaç gaziyi
daha yere devirirken kanlı bir çarpışma başladı.
Ömer, karşısındaki bir hindunun topuzlu elini bileğinden
kesip attı. Acı bir çığlık atan hindu, devesinin
başını geriye çevirerek, uluyarak kaçtı.. Diğer bir
hindunun da boynunu uçuran Ömer, Kasırga'yı sağa
çevirdi.
Çünkü Tokta Bey, üç-dört hindu arasında sıkışmıştı.
Atım, onların develeri arasında döndürerek
çarpışıyordu.
— Yettim Tokta Beyim!... diye haykırdı. Sonra
bir çığ gibi saldırıca geçti. Bir ölüm kasırgası gibi esti.
İki hindu acı çığlıklar kopararak, ipleri kopmuş çuvallar
gibi develerden aşağıya yuvarlandılar. Birinin
271
ayağı üzengiye takılmıştı. Deve çılgınca kaçarken,
sahibinin başı kumlarda sürükleniyordu.
Tokta Bey de diğerlerini haklamıştı. Diğer gaziler
i n döğüşleri de bunlardan farksızdı. Hindulann sayısı
kalkıp inen kılıçlar veya savrulan topuzlarla gittikçe
eksiliyordu.
Biraz geride durarak çarpışmayı idare etmiş olan
hindu reisi, tamamen yok olacaklarını anlamış olacak
ki peş peşe üç ıslık çaldı. Islık sesini duyan hindular,
çarpışmayı kestiler. Arkalarında bir toz bulutu bırakarak
kaçtılar.
Gaziler, onları takip etmek istedilerse de, Tokta
Bey, izin vermedi.
Tokta Bey, kayıpları saydırdı. 13 gazi şehit olmuştu.
Dört ağır yaralı tesbit edildi. Bütün gazilerin ufak
tefek yaraları da vardı.
Hindulann ise 62 ölüleri şuraya buraya serilmişt
i . 11 de ağır yaralıları vardı. Bunlar, arkadaşları ile
kaçamamışlar, serildikleri yerde, inleyip duruyorlardı.
Az sonra, hepsi de kan kaybından veya aldıkları
yaraların tesirinden öldüler. Gaziler, onların baş uçlarına
çöküp onların yaralarını tedavi ettikleri halde
kurtaramadılar.
Savaş hakkında konuşulurken, Sungur'la, Tokta
Beyin at uşağı tlter'in üzüntülü çığlıkları duyuldu.
Dokuz devenin su dolu tulumları, isabet eden
mızrak ve oklarla delinmişti. Savaş heyecanı ile kimse
farkına varamamıştı. Geriye yedi deve yükü su kalıyordu
ki, 20-25 gün devam edecek yolculuk için bu
yetmezdi. Çünkü yalnız insanlar değil, atlar ve develer
de bu sudan faydalanacaklardı..
Herkesi bir üzüntü kapladı. Şimdi ne olacaktı?...
272
İnsanın dilini damağını kurutan bu güneş altında.
Bu su ne kadar zaman yeterdi. Develer hadi ne ise
susuzluğa dayanıklı idiler; ama atlar ne yapacaktı.
Atlar, insandan fazla su içiyorlardı. Atları susuz bırakamazlardı.
Üzülmenin veya düşünmenin artık bir
çares iyoktu. Kalan suları, çok idareli kullanmaya karar
verdiler.
Şehitleri ayrı bir yere, hindu ölülerini de açtıkları
bir çukura gömdükten sonra, tekrar yola koyuldular.
Kırık Hançer — F . : 18 273
İDAREYİ ÖMER ALIYOR
Ertesi gün, Tokta Bey Multan'daki hastalığına tekrar
yakalandı. Ateşler içinde kıvranıyor, kendini kaybediyordu.
Onu bir yerde durarak istirahat ettirmek
de mümkün değildi. Kahraman Tokta Bey, zaman zaman
kendini zorlayarak toparlanıyor:
— Üeri Yiğitler!... Durmaksızın ileri!... Siz bana
bakmayın, kendimi toparlarım. Yeterki bir an evvel
çölden çıkalım, diyordu.
Cehennemi sıcak altındaki yürüyüş, günden güne
daha fazla ıstırap verici oluyordu. Dört gün sonra,
dört tulum sulan kalmıştı. Hem de, suyu o kadar idareli
kullandıkları halde... Su, artık dudakları ıslatacak
kadar veriliyordu. Hararet günden güne artıyor,
gaziler gittikçe kuvvetten düşüyorlardı, öğleye doğru
gazilerden biri yere yıkıldı. Ağzından ve burnundan
kan gelmeye başladı. Bütün gayretlere rağmen
onu kurtarmak mümkün olmadı.
Çöle dalışlarının yirmi birinci günüydü. Atlan
yormamak için yaya yürüyorlardı. Kumlara bata çıka
giderlerken Ömer, bir pırıltı üzerine başını sağ tarafa
çevirdi. Bir tepede, at üzerinde bir hindu belirmişti.
Atın üzerinde dikilen adam, elindeki boynuz boruyu
dudaklanna götürdü. Üç defa acı acı öttürdü.
Ses uzak mesafelere kadar yayıldı.
274
Adamı görünce Ömer gözlerini oğuşturdu. Acaba
yanlış mı görmüştü? Ama buna imkân yoktu. Hadi,
atlı hayâlse, boru sesi de hayal değildi ya!...
Kahramanlarımız, boynuz borunun acı sesini tâ
yüreklerinde hissettiler. Boynuz borunun içe işleyen,
adeta burka burka ete giren bıçak gibi, acı veren sesi
vardı.
Boru sesi kesilmişti k i , tepelerin üzerinde yüzlerce
hindu belirdi. Ellerindeki mızraklar güneş ışıklarında
panldıyordu.
Sıcak, susuzluk, yorgunluk yetmezmiş gibi, bu
yeni belâ da, nereden dikilmişti karşılarına?...
Büyük bir güçlükle doğrulan Ömer haykırdı:
— Davranın bahadırlar!... Düşman karşımızda!...
Bütün gaziler atlarına atladılar. Tokta Bey zaten
at üzerinde idi.
Ömer, Tokta Bey'e seslendi:
— Tokta Beyim ne emredersiniz?... Nasıl karşılayalım
bu leş kargalarını?
Hastalıktan kıvranan Tokta Bey, halsiz bir sesle
cevap verdi:
— Yiğit!... idare sende!... Hastalık hal bırakmadı
bende gayrı. Karan sen ver. Komutan sensin!...
Tokta Bey bu sözleri büyük bir güçlükle söyleyebilmişti.
Son kelimeler ağzmdan adeta fısıltı halinde
çıktı. Gözleri karardı. Attan aşağı devrilirken uşağı
yetişerek onu kucakladı. Yere uzattı.» '
Ona yardım edecek zaman yoktu. Ağır ağır atlarım
üzerlerine süren hindulardan gözlerini ayırmayan
Ömer, sert bir sesle komutunu verdi:
— Onbeş gazi, ben ve Osman Ali, sağdan gelenlere
saldıracağız! Mustafa!... sen de diğer gazilerle
soldakilere... Sungur ve diğer emirberler, develeri koruyacaklar!...
275
Mızraklarınızı, kılıçlarınızı her an çekmeye hazır
olun.
Ömer sözlerini bitirmişti ki, hindular acı çığlıklarla
saldırışa geçtiler. Sağdan, soldan, kopup gelen toz
bulutları, havaya yükseldi.
Gaziler, oklarını birbiri ardısıra savurmaya başladılar.
İlk anda düşmana oldukça ağır kayıplar verdirildi.
Fakat kayıplarına aldırmayan hindular, az zamarda
yiğitlerle göğüs göğüse geldiler.
Küıç şakırtıları, acı çığlıklar, at kişnemeleri ortalığı
kapladı. Ömer, bir aralık yedi-sekiz hindunun arasında
kaldı. Çok güç durumda idi. Bereket versin,
Sungur onun durumunu gördü.
Gözü gibi koruduğu su tulumlarını taşıyan hayvanları
bırakarak, Ömer'in yardımına koştu. Üç dört
hinduyu üzerine çekerek, Ömer'in yükünü hafifletti.
Kendini toparlamış olan Tokta Beyde, llter'in
yardımı ile tekrar binebildiği atının sırtında çarpışıyordu.
Az zamanda açıldı. Aslan gibi kükrüyor, vuruyor,
kesiyor, parçalıyor, çığ gibi çiğneyip geçiyordu.
At uşağı llter de onu takip ediyor, düşmanla çarpışırken,
göz ucu ile Tokta Beyin her an yardımına
koşmak için tetikte duruyordu.
Çarpışma yarım, saat kadar devam etti, Hindular,
her geçen saniye eriyor, eriyor, eriyordu. Birden duyulan
yeni bir boru sesi ile hindular kaçmaya başladılar.
276
SUNGUR'A NE OLDU?
Hindulan takip etmediler. Herkes, durumunu
gözden geçirmeye başladı. Ömer kayıp var mı, yok
mu? düşüncesi ile, erleri kontrol ederken Sungur'un
acı bir çığlığı ile irkildi. Geri dönüp baktı.
Sungur dövünüp duruyor, inim inim inliyordu.
Ömer sordu.
— Ne oldu bre? Avratlar gibi ne dövünüp duru
yorsun?
— Mahvolduk Beyim! Mahvolduk!...
— Neden mahvolmuşuz be?... Düşmanı kaçırdık
ya? Görmüyor musun toz olup gittiler.
— Kaçtıkları için mahvolduk ya beyim!...
— ?!
Onların konuşmalarım büyük bir merak ve heyecanla
dinleyen diğer bahadırlar kendilerini tutamayarak
birer kahkaha kopardılar... öyle ya, düşman kaçtığı
için mahvolunur mu idi?... Ne saçma konuşuyordu
şu Sungur!... ;
Gülmeyen yalnız Tokta Bey idi... Hastalığın verdiği
âteşle, alev alev yanan gözlerini Sungur'a dikmiş
dikkatli dikkatli bakıyordu.
Gülenler, Sungur'un halâ dövünmekte olduğunu
görünce, toparlandılar. Akıllarına bir soru gelmişti:
Yoksa Sungur delirmiş mi idi.
Oboof: Bu çok acı bir şeydi. Sungur... O güleç yüz-
277
lü, babacan Sungur delirmişse bu kendileri için unutulmayacak
bir üzüntü kaynağı olurdu. Onu yeni tanıyanlar
bile, ne çok sevmiş, ona ne candan bağlanmışlardı.
Çarpışma sırasında başına yediği bir darbe onda
delilik mi hasıl etmişti.
Ömer de ayni şeyi düşündü. Üzüntülü ve okşayıcı
bir sesle:
— Sungur!... Yaklaş bakayım, dedi.
Sungur yaklaştı. Ömer O'nun başını kontrol etti.
Hayır ne bir topuz ne de kılıç ve mızrak yarası yoktu.
Sordu:
— Niye mahvolduk be Sungur? De bana... Düşman
kaçmadı mı?...
— Kaçtığı için mahvolduk ya beyim!...
Ömer kızdı:
— Bre!... Ne oldu sana böyle? Darbe tesiri ile desem
değil... Başında bir çizik bile yok. Yoksa güneş
mi çarptı?
Ömer biraz düşündü. Sonra iki parmağım göstererek
sordu:
— Bu kaç?...
— İki!...
— Peki bu?
— Üç!...
— Ya bu?...
— Beş!...
Bu defa da birdenbire Sungur kızdı:
— Beyim! Beyim!... Bana parmaklarını saydırıp
durma!... Ben deli değilim. Aklım da başımda.
— Bre! madem aklın başındadır da, neden bu haltı
karıştırıp durursun?
— Beyim! Ben halt karıştırmıyorum; olanı söylüyorum.
278
— Olan ne imiş be?... Düşman kaçtığı için mahvolduğumuzu
söyleyen sen değil misin?
— Evet!... Yine de söylerim. Çünkü su!,...
— Eeee ne olmuş suya?
— Suyumuzu da çalıp götürdüler Beyim!... Su
yüklü develeri!...
— Neeeee?
O anda, yedi sekiz ağızdan birden üzüntülü çığlıklar
fırlayıverdi. Herkes, şaşkın şaşkın birbirine baktı.
Şaşırmak sırası, belki de dövünmek sırası şimdi
onlarda idi. îşte şimdi mahvolmuşlardı.
O anda, gök gürültüsü gibi bir kahkaha çölü inletti.
O zamana kadar güldüğü görülmeyen ve hasta
olan o koca Tokta Bey, atının üzerinde i k i büklüm olmuştu.
Katıla katıla gülüyor, arasıra elini sallayarak
Sungur ve diğerlerini işaret ediyordu.
Onun gittikçe artan kahkahası, yiğitlere suyu da
unutturmuştu. Yoksa, asıl şimdi. Tokta Bey mi çıldırmıştı?...
Suyun çalındığını öğrenmek, bu koca Yiğidin
aklını kaybetmesine mi sebep olmuştu?...
Heyecanla ona yaklaştılar. Fakat Tokta Bey, onların
endişeli ve şaşkın yüzlerine baktıkça daha fazla
gülüyordu. Gürül gürül akan bir ırmak gibi, kahkahaları
coşkun bir şekilde birbirini takip ediyordu.
Yüzü gülmekten mosmor olmuştu. Bu şekilde giderse
katılabilirdi. Bunu farkeden at uşağı tlter, Tokta Beyin
atına bir kamçı çalarken:
— Merak etmeyin Beylerim!... Şimdi onu iyileştirir
ve geri getiririm, diye haykırdı.
Tokta Beyin kamçıya alışık olmayan atı, kamçıyı
yer yemez, kişneyerek şahlanmıştı. Sonra da, sırtında
kahkahadan kırılan Tokta Bey ok gibi çöle daldı,
gitti.
279
Beyinin atma kamçıyı çaldıktan sonra, kendi atına
koşup atlayan Üter, onları süratle takibe başladı.
Tokta Beyin kahkahası uzaklaştı, uzaklaştı; nihayet
duyulmaz oldu.
O zaman Ömer, bitkin bir halde:
— Gerçekten de mahvolduk dostlar!... tşte şimdi
mahvolduk! Diye mırıldandı. Suyu çaldırdığımız
yetmez gibi, Tokta Beyimizi de çıldırttık.
Hiç kimsenin, kimseyi teselli edecek hali yoktu.
Hepsi de güç durumda idiler. Suyun çalınması demek,
çölde hepsinin susuzluktan kavrularak ölmeleri demekti.
Nasıl olmuştu da develeri çaldırmışlardı. Birbirlerini
de suçlamaya hiç birinin hakkı yoktu. Hindular
oldukça kalabalıktılar. Herkes başının derdine
düşmüştü.
Fakat, bu ümitsizlik hali çabuk geçti. Yiğitleş hemen
kendilerini toparladılar. Olan olmuştu bir kere...
ölüme çare yoktu. Şimdi düşündükleri, Tokta
Beydi. Yoksa o büyük kahramanı da kaybetmişler mi
idi?...
Hava kararmaya başlamıştı. Çölde, güneşin batışı
çok hoş oluyordu. Fakat, şimdi kimsenin bu güzelliği
görecek hali yoktu. Sessizliği, Osman A l i bozdu:
— Arkadaşlar!... Ne düşünüyorum biliyor musunuz?
dedi.
— Ne düşünüyorsun?...
— Yüzdük yüzdük kuyruğuna geldik de, tam çölü
aşacağımız sırada susuz kaldık.
— Amaan, canım sende!... Allah' kerim... Ümitsizliğe
kapılmayalım. Biz ne için yola çıktık.
— Cihad için... Yani Allah'ın Ulu adını yaymak
ve O'nun rızasını kazanmak için.
— Tamammm!... Öyle ise, Cenab-ı Hak, kendisi
için mücadele edenleri yardımsız komaz.
280
— Pek tabii!... Bu hususta şükürler olsun ki inancımız
tam.
— öyle ise mesele yok. Yüce Allah'ın yardım ve
rahmet kapıları çoktur. Çölde de olsak bu yardımı
herhangi bir şekilde yine yapar. Çünkü O, sonsuz kudret
ve kuvvet sahibidir. Bilmez misiniz ki,N çölde aç
kalan Hz. Musa kavmine bıldırcınlar ve kudret helvaları
yağdırmıştı. Kızıl Denizi ikiye yararak, Hz. Musa
Kavmini firavunun pençesinden kurtarmış ve kendini
çok güçlü hisseden Firavunu ve askerlerini Kızıl
Denizin tuzlu sularında yok etmişti. Ve yine Bedir Savaşı
olmadan, Peygamberimiz ve müminler susuz kaldıklarında
çöle yağmur yağdırarak, Müslümanları
güçlendirmiş ve susuzluktan kurtarmıştı.
Ömer de sözte karıştı:
— Doğru... Cenab-ı Hak yardımını eksik etmez.
Şimdiye kadar ne tehlikeler atlattık, öldük mü? ö l dürmeyen
Allah öldürmez. Uğrunda çarpışanları da
yardımsız bırakmaz. Înşa-Allah, muhakkak bize de
yardım edecektir. Bu yardımın nereden geleceğini de
ancak O bilir.
Hem, burada susuzluktan ölsek de, Âlemlerin
Rabbi'nin uğrunda bir ölüm değil mi bu? öyle ise hoş
geldi sefa geldi.
Osman Ali cevap verdi:
— Kıymetli arkadaşlarım!... Söylediklerim sakın
yanlış anlaşılmasın. Üzülmemizin sebebi, gazi kardeşlerimize,
Sultanımız Gazneli Mahmud'a, yapacakları
o büyük savaş sırasında yardımcı olamamak.
— Senin ölümden korktuğun düşüncesi aklımızdan
bile geçmedi kıymetli kardeşimiz. Yalnız düşüncelerimizi
söylüyoruz. Düşüncen çok güzel. Büyük
kuvvetlerle çarpışacak gazi kardeşlerimize yardım
edememek endişesi içindesin. Ama, bu da, yine Al-
281
lah'ın bileceği iş... Yardım eder veya etmez. O'nun
her işinde bir hayır vardır.
Sulgur'un bağırması bu konuşmayı kesti:
— Hey Yiğitleri... Akşam namazı zamanıdır. Haydi
teyemmüm edip namazımızı kaçırmayalım.
Hep birlikte, tozlarla abdest aldılar. Mustafa'nın
imamlığında namazlarını kıldılar. Namazdan sonra
üzerlerine bir huzur geldi. Şimdi düşünceleri Tokta
Beydi.
Az sonra, at uşağı ile birlikte o da geldi. Tokta
Bey, sıkılgandı. Gençlerden utandığı anlaşılıyordu.
Onun için, kimse ona bir şey sormadı.
282
RACANIN BURNU!..
Ertesi gün, kızgın güneş altında yine bunalmışlardı.
Dudakları çatlamış, boğazları kurumuştu. Hayaletler
gibi süzülüp durmakta idiler.
Neyse ki, Tokta Beyin hastalığı geçmişti.
İkinci gün, susuzluk dayanılmaz bir hal almıştı.
Ancak, ihtiyat olarak saklanmış i k i mataradaki su
ile dudaklarını ıslatmaya çalışıyorlardı. Kimse konuşmuyordu.
Gözler, buğu yükselen çölün kumlarında
idi. Sıcak, gözleri yakıyordu. Yiğitler atlarından inmişlerdi.
Çünkü zavallı hayvanlar da perişandı.
Susuzluk insaf bilmez bir canavar gibi, kanlarını
kurutuyor, onlan kızgm kumlar arasında mahvetmek
istiyordu, iyice halsiz kalan yiğitlerden bazıları, uyuşuk
ellerle eğerleri tutarak, atlarının yanmda ayaklarını
sürüyorlardı.
Arasıra iniltilerle esen bir rüzgâr, kumlan havalandırarak
yüzleri kırbaçlıyordu.
O neşe küpü Sungur'un da hali bitkindi. Belki,
diğerlerinden de fazla susuzluk çekiyordu. Atımn yanında,
yan uyur, yan uyanık halde gidiyordu.
Ansızın ilerde bir kafile gördü. Dört beş yüz kişi
kadardılar... Bayraklan dalgalanıyor, mızraklan panldıyordu.
Sungur, heyecanla gözlerini kırpıştırdı. Acaba
kimdi bunlar?... Düşman mı yoksa, Gazne ordusun-
283
dan bir birlik mi?... Dikkatli dikkatli baktı. Eyvah...
Eyvah ki ne eyvah!... Bunlar hindu idiler. îşte, başlarında
bulunan racanın kulaklarındaki salıncak gibi
sallanan yakut küpeleri görülüyordu. Adam gülüyordu
da... Açık ağzından görünen dişleri öyle sivri
idi ki, sanki kuduz bir kurt ağzını açmıştı.
Gülen adam, birden atını mahmuzladı. Sungur
ne olduğunu, nasıl olduğunu anlayamadan adam, el
uzatsa değeceği bir yakınlığa geldi. Sanki, adam rüzgârın
üstüne binip gelmişti. Şimdi de Sungur'un yüzüne
bakıp sırıtıyordu. Burnu bir mızrak gibi sivri ve
uzun olup, Sungur'un yüzüne doğru uzanıyordu. Nerede
ise, Sungur'un alnına saplanacaktı.
Sungur başını yana kaçırırken bir çığlık kopardı:
— Davranın Yiğitler!... Basıldık!...
Sungur'un çığlığı üzerine, uyuklayan gaziler irkilerek,
şakırtılarla kılıçlarım çektiler. Yirmi dört kılıç
bir anda ışıltılarla havalandı.
Soru soran sesle çölü doldurdu:
— Ne oldu?...
— Düşman nerede bre?...
— Kimmiş baskını yapanlar?...
Aaaaa... Hindular kaybolmuştu. Sungur gözlerini
kırpıştırdı.
— Şimdi burada idiler!... Elimi uzatsam tutacak
kadar yakınımda idi racaları... Hatta burnu...
Yüzüne doğru uzanan ve alnına saplanacak olan
o sivri burnunu söyleyecekti, utandı. Yutkundu, yutkundu
ve sustu.
Gaziler, şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar. Tokta
Bey sordu:
— Burnu mu?... Ne burnu?...
Sungur kıpkırmızı kesildi. Başını önüne eğerken
mırıldandı:
284
— Bu işten bir şey anladı isem...
Tokta Bey, onu fazla üzmek istemediği için, tesell
i etti:
— Üzme kendini Yiğidim!... Çölün bir oyunu
bu!... Kimi güldür güldür akan ırmaklar görür, kimi
de prensesler veya atlılar... Serap denir buna.
Herkes, Sungur'un şaşkın ve utangaç haline kahkahalarla
güldüler. Sonra da, bir tehlike olmadığını
anlayarak kılıçlarını kabzalarına yerleştirdiler.
Sungur, llter'e dert yandı:
— Bak şu çölün oyununa!... Beni kepaze etti. Üstelik
yalancı çoban durumuna düşürdü beni. Bundan
sonra gerçekten düşman görüp bağırsam, kimse inanmıyacak.
Patırtı da işte o zaman kopacak.
Ona takılmaktan hoşlanan tlter güldü:
— Masaldaki yalancı Çoban, yalancılığının cezasını
kendisi çekmiş... Sen ise yalnız kendin değil, bize
de çektireceksin.
Sungur alındı:
— Yani ben Yalancı Çoban mıyım be?...
— Yok canım!... Sana yalancısın demedim ki!...
— Demedin ama, verdiğin misâl beni yalancı biri
yapıyor.
— Yok!... Yok Sungur'cuğum!... Seni asla Yalancı
Çoban yerine koyamam. Ama...
— Aması ne?...
— Söylersem kızarsın sonra.
— Niye kızayım bel... Söyle!... Hadi söyle!...
— Yok!... yok olmaz. Kızarsın.
— Yemin ederim ki kızmam. Söz!... Bak söz veriyorum.
— Peki!... Mademki bu kadar ısrar ediyorsun
söyleyeyim...
285
İlter biraz durdu. Boğazını temizledi. Sonra ses
tonunu ayarlayarak konuştu.
— Yalancı Çoban değilsin ama, olmayan şeyleri
gördüğün için hödüğün birisin.
— Neeee? Ben, ben mi hödüğüm.
— Kızmayacak tın hani?...
— Hm!... Niye kızacakmışım. Senden doğru bir
söz beklenmez ya!... Ne de olsa adın Üter...
Belki de iş bir kavga ile neticelenecekti ki, Tokta
Beyin bütün gazilere hitap eden sesi duyuldu:
— Dostlarım!.. İçecek suyumuz hiç denecek kadar
az. Bir talihsizlik, bizi çok güç durumda bıraktı. Yolculuğumuzun
bitmesine de, sanırım yedi sekiz günlük
bir zaman var. Cenab-ı Hakkın rahmet kapılan
çoktur. Çöl de olsa, her hangi bir yerden muhakkak
ki rızkımızı verecektir. Yalnız biz de boş durmayarak
çevrede su bulmaya çalışmalıyız.
Ömer cevap verdi.
— Înşa-Allah bu zaman zarfında bir kaynak buluruz
Tokta Bey im t..
Bu temenniye diğer yiğitlerin, ümitli sesleri de
katıldı.
Ertesi gün, doğan güneş, düşe kalka giden bitkin
insanlar gördü. Sıcak, yine beyinlere. işliyordu.
Tokta Beyle, Ömer'in ardından gelen at uşakları bu
durumda bile münakaşadan vazgeçmiyorlardı. Üter:
— Yaptığını beğendin mi? diyordu. İnsan, hiç su
yüklü hayvanlan başı boş bırakır mı? Şimdi şu çektiğimiz
sıkıntı hep senin yüzünden.
Sungur, bu sözlere fena kızdı:
— Ya senin görevin ne idi asilzadem? Sen niye
dikkat etmedin?..
— Benim Beyim güç durumda idi. Yardım etmem
lâzımdı.
286
— Ya benimki?... Ömer Bahadır'ı yedl-sekiz hindu
sıkıştırmıştı. O anda benim hayvanları bekleyecek
sabrım mı kalmıştı.
— Sabrın yoksa, şimdi dilin susuzluktan bir karış
sarkarken anlarsın gününü!...
— Niye bana yükleniyorsun be?... Sen de alt tarafı
bir at uşağı değil misin?...
Ilter kasıldı:
— At uşağıyım ama; senden farklı bir uşak...
Kafile komutanının at uşağı...
— Bu lâfına güleyim bari. Peki, ne farkın var
bizden.
— Ne farkı mı?... Anlamamak için ancak Sungur
olmak lazım galiba... Ama dur da açıklayayım.
Benim Beyim. Tokta Bey, buradakilerin hepsinin komutanı
değil mi?...
— Komutanı!... Eeee ne olmuş yani komutam ise.
— Benim Beyim, buradaki herkesin, senin de Beyinin
komutam olduğuna göre, ben de, bütün at uşaklarının
niye komutam olmayayım. Şimdi anladın mı
ha?...
Sungur, zoraki bir kahkaha attı:
— Ha ha ha ha!... Komutana bak, komutana!...
Pabucumun komutanı.... Komutanlık sana ne de yakışıyor
ya... At üstüne binmiş karga.
— Bre bu nasıl söz?... Şimdi ben sana...
Üter sözünü bitiremeden, Ömer, geri dönerek bağırdı.-—
İlerde ağaçlar var!...
Hint horozu gibi kabarmış îlter, bu söz üzerine
sesini kesti. Herkes heyecanla karşıya baktı. Evet!...
Evet! Karşıda ağaçlar vardı. Bir vaha belki de bir vahaya
varmışlardı. Sevinç çığlıkları yükseldi:
— Su!... Su!...
287
— Nihayet suya kavuştuk!...
— Üter dayanamadı:
— Beyim!... Tokta Beyim!... Suya nasıl olsa kavuştuk.
Boğazlarımız öyle kurudu ki, hem de ne kuruyuş...
Orada nasıl olsa bol su vardır. Ama ancak
akşama varırız oraya. Bu arada elimizdeki suyu içsek.
Tokta Bey biraz düşündü. Ömer'le de konuştuktan
sonra, ihtiyattaki suyun paylaşılmasına karar verdi.
Paylaşılan su, hepsine canlılık getirdi.
İkindi zamanı, gördükleri ağaçlara vardılar. Fakat
onları hiç te hoş olmayan bir sürpriz bekliyordu.
Ağaçlar, kuru ve yapraksızdı. Etrafında belki de, yıllarca
evvel dizilmiş taşlar bulunan bir kuyuda da,
tozdan başka bir şey yoktu.
Hepsi dehşet içinde kaldılar. O anda, kendini kaybetmeyen
Tokta Beyin sesi duyuldu:
— Kuyuyu kazın bakalım!... Her halde bir kaynağı
vardır.
Dört yiğit, kuyuyu kazmaya başladılar.. Fakat bir
iki kulaç derine indikleri halde ıslaklığa rastlamadılar.
Yüzlere üzgünlük perdesi gerildi. O sırada bile
Tokta Bey duruma hakim olmasını bildi.
— Yiğitlerim! dedi. Bizler ümitsizliğe düşecek insanlar
değiliz. Allah'a sığınan teslim olan kullarız biz.
O'nun rahmetinden ümit kesmeyiz. Gelen belâlara
sabır ederiz. Peygamber Efendimiz sallallahü aleyhi ve
sellem buyurdu: «Sabır imânın yarısıdır?». «Kime bir
musibet gelirse, inna lillâhi... âyetini okur ve: Yâ Rabbl,
bu musibetten bana sevâb ver de ondan iyi karşılık
ihsan eyle! derse, Allah, bu duâsmı kabul eyler.»
Ve yine buyurdu k i : «Allah'ı büyük tutmaktan biri
de, hastalıktan şikâyet etmemek ve gelen belâları
söylememektir.»
288
Sabrın fazileti çok büyüktür. Âlemlerin Rabbi,
Yüce Allah'ımız (Celle Celâluhu) Kur'an-ı Kerîm'inde
buyurdu:
«Sabredenlerin âhiretteki ecirleri sayısızdır!»,
«Elbette sabredenlerle beraberim!»!
Gördüğünüz gibi, Yüce Allah ve O'nun en Sevgili
Peygamberi (Sallallahü aleyhi ve sellem) daima sabır
tavsiye ediyorlar. Zaten biz bu sefere çıkarken,
Yüce Rabbimiz uğrunda her şeyi göze almamış mıydık?..
Eee, öyle ise, bu duruma niye üzülecekmişiz.
Gaziler Tokta Beye sevgi ile baktılar. Ömer, arkadaşları
namına ona cevap verdi:
— Tokta Beyimiz!.. Çok güzel konuştunuz. Allah,
sizden razı olsun. Çünkü, Allah ve Peygamber Efendimizin
buyurduklarını hatırlatmakla, gücümüzü daha
da fazla arttırdınız. Fakat şuna emin olunuz ki,
ben ve arkadaşlarım asla ümitsiz değiliz. Cenab-ı
Hak'kın rahmet kapılarının bol olduğuna inanıyoruz.
Biz, O'nun rızasını kazanmak için yola çıktık. Ölümümüz
bu çölde susuzluktan olacaksa, tevekkülle
karşılarız. Yüce Rabbimizin uğrunda olduktan sonra,
ha bu çölde, ha düşmanla çarpışırken ölmüşüz ne çıkar.
İkisi de aynı değil mi?..
Yolda giden karıncaya sormuşlar:
— Nereye?..
O da cevap vermiş:
— Hicaz'a, Kabe'ye... Hacı olmaya.
— Bu ince bacaklarla mı?.. Yolda ölürsün be!..
— Gidemezsem bile uğrunda ölürüm ya!..
Bu misâlde de görüldüğü gibi, önemli olan niyettir.
Resûlullah Sallallahü aleyhi ve sellem buyurdu:
«Mü'minin niyeti amelinden hayırlıdır.» Biz cihad n i yeti
ile yola çıktık, înşa-Allah, Yüce Allah burada öl-
Kırık Hançer — F . : 19
sek bile bizi cihad sevabından mahrum etmez. Bu da
bizler için en büyük tesellidir.
Tokta Beyden sonra, Ömer'in de bu şekilde konuşması
herkesi canlandırdı. Aralarında neşeli bir
hava bile esti.
Teyemmüm ederek akşam namazlarını kıldılar.
Akşam yemeklerini bir kaç lokma ile geçiştirdiler. Tek
tük kelimelerle konuşuldu. Sonra, herkes, kumların
üzerine yaydıkları battaniyelerin üzerine uzandı. Kimisi
hemen uyudu; kimisi de gözlerini gökte mücevher
gibi parıldayan yıldızlara dikerek hayâle daldılar.
Sabah namazından sonra yemek yendi. Tekrar
yola koyuldular. Güneş, kızgın ateşleriyle çölü tekrar
yakmaya başlamıştı. Dizginlerinden çekilen atlar da
ölgün ölgün yürümekte idiler. Kumlar ateş gibi yanıyordu.
Sanki, kocaman bir fırının ağzı açılmış da, hani
hani yanan alevlerin sıcaklığı yüzleri yalamaya
başlamıştı.
Hepsi susuzluktan yanıyorlardı. Sanki damarlarındaki
kanlar kurumuştu. Hepsinin aklı, rastlayacakları
bir vahadan içecekleri suda idi.
öğleye doğru, atlardan biri ayakları üzerine çöktü.
Ağzından ve burnundan kan boşandı. Şiddetli bir
titreme ile vücudu sarsıldı. Beyaz derisi ürperdi. Gözleri
yavaş yavaş söndü.
Hiç birinin ölen atı gömmeye hali yoktu. Gözleri
nemlenerek, gölgeler gibi ölü hayvanın yanına geçtiler,
önde giden gazilerden biri «Su! Su!» diye inleyerek
kuma düştü. Kumlan yemeye başladı. Yanındaki
arkadaşı, onu kaldırmaya çalışırken, o da inleyerek
yere düştü. İnleyerek kendinden geçti. Ömer, endişe
ile onlara bakarken, Mustafa'nın, Osman Ali'nin de
inleyerek yere yuvarlandıklarını gördü. Arkadaşlanna
doğru yürümek istedi; fakat birden onun da dizle-
290
ri büküldü. Düşerken, uzakta bir kum tepesinin üzerinde
bir şeyler görür gibi oldu.
Yanma baktı. Tokta Bey de yamna düşmüştü.
Kendisini zorlayarak başmı kaldırdı. Kum tepesine
baktı. Atlara, develere binmiş bir kalabalık görür gibi
oldu. Gözleri bulandı. Acaba?...
Başı tekrar düşerken düşündü. Sakın Sungur gibi
serap görmüş olmasın.
Ama yine de ümitle Tokta Beyin omuzunu dürttü.
Tokta Bey sordu:
— Ne var Ömer?.. Ne oldu?...
— Bir kafile gördüm!.. Şu iterdeki tepede... Bakın...
Tokta Bey, heyecanlandı. Büyük gayret sarf ederek,
Ömer'in işaret ettiği tepeye bakmak için doğruldu.
Ömer de, son gayretiyle başım kaldırdı.
Fakat ne yazık ki kafile filân yoktu...
Ömer şaşırdı ve utandı. Demek, Sungur gibi o da
yanılmıştı.
— özür dilerim Tokta Beyim!... Ben de serap görmüşüm.
Sizi yanılttım.
— Zararı yok oğul!... Bir anlık da olsa, su hayâli
ile sevindirdin ya beni... Anlaşılan sonumuz yaklaştı.
Artık şehadet getirmek lâzım.
Ömer cevap vermedi. Kıpırdayan dudaklarından
kelime-i şehadet getirdiği anlaşılıyordu. Birden başı
kumlara düştü. Hareketsiz kaldı.
291
BEKLENMEYEN YARDIM
Ömer, dudaklarına değen bir serinlikle gözlerini
açtı. Su!... Su!... Rüya mı görüyordu. Baş ucunda bir
karaltı vardı. Gözlerini kırpıştırdı. Bir karaltı halindeki
görüntü, şekillendi şekillendi. Üzerine eğilen
genç bir kızdı... Sita... Evet Sita idi bu genç kız.
Ömer-.
— Sita!... Sita!... Sen misin?... Rüya değil ya bu,
diye mırıldandı.
Ömer'in çatlak dudaklarına elindeki ıslak mendilden
damla damla su damlatan Sita, sevinç ve heyecanla
haykırdı:
— Evet benim, Ömer'im!... Ben Sita!... Senin Sita'n!
Sensiz duramadım.
— Nasıl gelebildin?... Nasıl aşabildin bunca çölü?...
Sita, parmaklarını Ömer'in dudakları üstüne koydu.
— Sus!... Yorma kendini. Hepsini anlatacağım.
Kendini topla önce.
— Yok iyiyim Allah'a şükür. Arkadaşlarım, arkadaşlarım
nasıl?
— Hepsi iyi... Kalkma... Yanımdaki bahadırlar
onlara su verip, onlarla ilgileniyorlar. Sen rahatına
bak.
292
— Ohhh çok şükür. Şimdi su içmeyi hak ettim
öyle ise. Biraz daha su.
— Peki!... Vereyim!... Ama birden içme n'olur.
Sita bunu söyledikten sonra, yanındaki su kabını
Ömer'in dudaklarına dayadı. İçinden besmele çeken
Ömer, içmeye başladı.
Az sonra, Sita, O'riun içtiği suyu yeterli görerek
su kabını çekti. Ömer: '
— Elhamdülillah! Ya Rabbi şükür, dedikten sonra
ilâve etti. Suyu yaratan âlemlerin Rabbine ne kadar
şükür etsek azdır.
Ömer, birkaç dakika gözlerini kapatarak büyük
bir hazla dinlendi. Dirilmiş, canlanmıştı. Sonra başını
Sita'nın dizinden kaldırarak oturdu. Arkadaşlarının
da kendilerine su veren, yeni gelmiş bahadırlarla sohbet
ettiklerini görerek sevindi. Sita'ya sevgi ile bakarak
sordu:
— Peki, sen nasıl gelebildin buraya?
— Dur anlatacağım!... Biraz daha kendini topla
da.
Gaziler, az zamanda kendilerini toplamışlardı.
Akşamın serinliği bastırırken, mücevher pırıltıları gibi
ışıldayan yıldızların bambaşka güzellik verdiğini,
çölün serin ve temiz havası hepsini canlandırmıştı.
Yeni gelen, on gazi Ömer'in arkadaşları ile konu-
$urlarken Ömer, az ilerde Sita'yı dinliyordu. Sita şunları
anlatıyordu.
— Ömer!... Sen suya atladıktan sonra, çılgına
döndüm. Seni yakalayıp öldürecekler diye, o kadar
korkmuştum k i . . . Seni yakalayamadıklarını görünce
çok sevindim. Fakat, hemen yeni bir endişeye kapıldım:
Onların da sandıklan gibi ya bataklığa saplanıp
kalmışsan?
293
Ama, senin kolay kolay ölmeyecek, bataklıkta boğulmayacak
yiğit olduğunu düşünerek teselli buldum.
Yokluğunla birlikte beni alev alev yakan bir ateş
benliğimi sarmıştı: O da, okuduğun âyetler ve dualar...
Unutamıyordum onları... «Lâilâhe illallah!... Allahü
Ekber! Allahü Ekber!...» Onları hatırlamak, ruhumu
yakmaya, içime bir alev gibi işlemeye başladı.
Bunlar, ne bizim söylediklerimize benziyorlardi;
ne de başka benzerini duymuştum. Göğe çıkan bir
yangın gibi alevli idi senin okudukların... Âlemlerin
Rabbi'nin, hepimizin Yaratıcısı olan Allah'ın varlığını,
ta ruhumda hissettim... Hindu adetleri ve inançları
bana tiksinti verdi. Artık orada duramazdım. Kaçmak,
seni bulmak, seni bulamasam bile Müslüman
olmak istiyordum.
Allah, yardım etti. Bir fırsatını bularak kaçtım.
Multan'a varmadan, oradaki camiin imamı ile karşılaştım.
Senin sağ olduğunu ve Çöle daldığını ondan
öğrendim. Sevinçten çıldıracaktım nerede ise...
Müslüman olmak istediğimi öğrenince o da, benim,
senin sağ olduğunu öğrendiğimden fazla sevindi
desem yalan söylememiş olurum. Bana Müslümanlığın
şartlarını öğretti. Elhamdülillah şimdi Müslümanım
ve adım da Emine...
imam. efendi, benim ille de Çöle dalacağımı öğrenince,
o sırada cihada katılmak için oradan geçen
onbeş gazinin yanına beni de kattı. Ben de gerdanlığımı
satarak onbeş deve ve onbeş at aldım. Bol su ve
yiyecek yükleyerek Çöle daldık. Allah'a çok şükür
tam zamanında da yetiştik.
O gece, Tokta Bey Ömer'le Emine'nin nikâhını
kıydı.
Şimdi Ömer'in bütün endişesi Emine idi. O'nun,
çölde ıstırap çekmesinden çekiniyordu. Çölden çık-
294
tıktan sonra, Türk ordusunun hindularla yapacakları
savaş da durumu ne olacaktı. Bu da ayrı bir dertti.
Fakat, Emine gülümseyerek kocasının elini tutuyor,
ve:
— Hiç düşünme beni!... Ben de kılıç sallar, kargı
dürterim. Evel-Allah sen de yanımda olduktan sonra
bu çöl benim için cennetten farksız, diyordu.
Artık yolculuğun sonuna varmışlardı. Uzaklarda
ağaç karaltıları farkedilmeye başlamıştı. Emine'nin
getirdiği su da bitmek üzere idi. Atların yarısını sıcaktan
ve susuzluktan can çekişir halde bıraktılar.
Dayanıklı bir at olan Kasırga'ya. Ömer, Emine'yi bindirmişti.
Kendisi de dizginleri tutmuş; ayaklarını sürüye
sürüye ilerliyordu. Diğerlerinin de hali, ondan
farksızdı. Birden Emine'nin çığlığı ile irkildiler. Onun,
parmağı ile, arkalarında kalan yolu gösterdiğini gördüler.
Dikkatle baktıklarında, bir kum tepesini aşan
develiler ve atlılar görünüyordu.
295
BECİ VE ÖLÜM
Tokta Bey, «Dur!» emrini verdi. Gaziler, derhal
savaş durumuna geçtiler. Yaylar, oklar, kılıçlar, gürzler
ve kargılar gözden geçirildi.
Bu arada, arkadan gelenler iyice seçilmeye başladılar.
Elli-altmış kişi vardı. En önde çok süslü elbiseli
biri görülüyordu. Emine:
— Becü... diye haykırdı.
Evet, gelenler Beci ve adamları idi. Elli altmış k i şi
kadar vardılar.
Ömer:
— Şiddetli bir çarpışma olacak, dedi. Sultanımız
Gazneli Mahmut, çöl dışında Siva'ya tapanları temizlerken
çölde de bizim hissemize düşenler bunlar
galiba.
îyice yaklaşan Beci'nin bağırması duyuldu:
— Sita!... Sita!... Teslim olun! Seni o uğursuz
Türk'e bırakmıyacağımı bilmen gerekirdi. Ülkemizde
gebertemedim ama; şimdi senin gözlerinin önünde
onu bir it gibi geberteceğim.
Ömer de yüksek sesle cevap verdi:
— Beci! Bir it gibi uluyacağına, erkek gibi saldır!...
Haydi bekliyorum.
Hindular arasında bir duraklama oldu. Sonra, atlarını
ve develerini sürerek saldırışa geçtiler.
Gaziler, onların ok menziline girmesini bekliyorlardı.
Tokta Beyin işareti ile oklar uçtu. Yedi-sekiz
hindu hayvanlarından aşağı yuvarlandılar. İkinci de-
296
fa oklar uçarken, göğüs göğüse gelindi. Bu ikinci atışta
dört beş hindu daha devrilmişti.
Bir anda acı çığlıklar, öfkeli bağırtılar ve birbirine
çarpan kalkanların gürültüsü duyuldu. Şimşek parıltıları
gibi kalkıp inen kılıç şakırtıları çölün derinliklerine
yayıldı.
O kadar yorgun oldukları halde, gaziler, fırtına
gibi idiler. Ömer, karşısına çıkan hindunun bir vuruşta
kalkanını parçalamış, ikinci vuruşta adamın
kellesini uçurmuştu. Sonra, üç dört kişi arasına daldı.
Tokta Bey, iki kişiyi devirmişti. Bir ölüm pervanesi
gibi savurduğu kılıcı rastladığı düşmanı ikiye biçiyordu.
Sanki az önceki bitik ve halsiz Tokta Bey o
değildi. Ya diğer gaziler?... Onların da, Ömer'den ve
Tokta Beyden farkları yoktu. Onlar da vuruyorlar,
deviriyorlar birer aslan gibi saldırıyorlardı.
Az zamanda dövüş yerini acı çığlıklar ve tekbir
sesleri inletti.
Bu savaş gaziler için bir ölüm kalım savaşıydı.
Hindular da bütün gayretlerini sarfediyorlardı. Ük
saldırıda onbeş yirmi cengâver kaybetmiş olmaları
gözlerini korkutmuştu. Fakat, gazilerden de bu çarpışma
sırasında vurulup yere düşenler vardı.
Bir aralık Tokta Bey, dört hindu arasına sıkıştı,
arkadan yediği bir kılıç darbesi, başındaki tolgayı yere
uçurdu. Gür kara saçları, hareketin verdiği rüzgârda
uçuşmaya başladı. Koca yiğit, destan kahramanı
gibi çarpışıyordu. «Allah!... Allah!...» nidaları ile savurduğu
kılıç, rastladığı kimseyi cehenneme gönderiyordu.
Yanına yaklaşmak mümkün değildi. Biraz geriye
çekilmiş, dev gibi i r i bir hindu kocaman bir hançeri
ona doğru fırlattı. Havada uçan bir yılan gibi vınlayarak
süzülen hançer, Tokta Beyin göğsüne gömüldü.
297
«Allah!» diye haykıran eşsiz bahadır, Tokta Bey,
atının üzerinde eğildi. Hinduların sevinç çığlıkları
arasında atının boynuna doğru yattı. Fakat ne oldu,
nasıl oldu, kimse farkına varamadan Koca Yiğit «Allah!...
Allah!... Allah!...» nidaları ile, tekrar bir dev
gibi atının üzerinde dikleşti. Bıyıklan diken diken olmuş,
üzerine bambaşka bir heybet gelmişti. Bir anda,
atını şimşek gibi sürdü. Kılıcı bir ölüm pervanesi gibi
döndü. Sevinç çığlıkları bitmemiş beş hindu, ne olduğunu
anlayamadan kiminin kellesi koptu, kiminin
de kolları veya gövdesi... Bıçağı atan hindu, korkudan
gözleri faltaşı gibi açılmış olduğu halde, atını çevirip
kaçmak istedi. Ama artık çok geçti. Tokta Beyin savurduğu
kılıç, ıslık çalarak zırhlı hinduyu ikiye biçti.
Bir anda altı hinduyu da yere sermiş olan büyük
kahraman, arkadaşlarının yardımına koşarken, gözleri
karardı ve atının sağ yanma doğru düştü. Atı, o
fedakâr atı, görülmemiş bir sadakat örneği gösterdi.
Tokta Beyin düştüğünü görüp kellesini kopartmak
için yere atlamış bir hinduya öyle bir çifte attı k i , acı
bir çığlık koparan hindu dört beş metre yükseğe fırlayıp
bir pelte gibi yere düştü. Acı acı kişneyip şaha
kalkan at. Tokta Beyin başucundan ayrılmıyor ve kimseyi
de, sahibinin yanma yaklaştırmıyordu. Hırsını
alamayan sadık hayvan çılgın gibi eşiniyor, sonra da
başını kaldırarak tekrar acı acı kişniyordu.
Tokta Bey yere düştüğü sırada, Osman Ali de,
yüzüne inen bir kılıç darbesi ile, elini kanlı yüzüne
kapayarak:
— Allah!... deyip yere yıkıldı.
Onun yanında çarpışan Ömer, Osman Ali'nin şehit
düştüğünü görünce, çılgına döndü.
— Allah!... Allah!... Savulun bre!... diye haykırdı.
Bir anda savurduğu kılıçla, üç dört hinduyu biçti.
298
Acı çığlıklarla yere serilmiş, hindu erlerin üzerinden
geçerek, Osman Ali'nin yanına koştu. Sevgili arkadaşının
baş ucuna çömeldi. Ne yazık k i , o mert Osman
Ali, Hintli Müslüman yiğit, dünyasını değiştirmişti.
Beci, savaş boyunca Ömer'i nuzraklamak için fırsat
kollamıştı. Onun, Osman Ali'nin üzerine eğildiğini
görünce, elinde uzun zamandır tuttuğu mızrağını
savurdu.
Ömer'in peşinden gelen Emine, mızrağın geldiğini
görünce-.
-— Ömer dikkat et!... diye bağırırken Ömer'in
önüne geçti.
Havada, bir yılan gibi şimşeklenerek uçan mızrak,
Emine'nin göğsüne hışırtı ile gömüldü. Ucu, sırtından
çıktı.
Ömer, ayağa fırladı. Yıkılmak üzere olan Emine'-
yi arkasından tuttu. Yavaşça yan yatırdı. Emine'nin
dudaklarının arasından kan süzülmeye başladı. Dudaklarını
kıpırdattı. Ömer eğildi. Emine'nin fısıltı ile
şunları söylediğini duydu:
— Ömer!... Ömer'im!... Çok mesudum. Ben de
şehidim değil mi?... Beni unutma!... Unutma beni!...
Fısıltı, iyice yavaşladı, yavaşladı ve tamamen kesildi.
Emine hafifçe titredi ve hareketsiz kaldı. Şaşkına
dönmüş olan Ömer, onun gözlerini elleri ile kapattı.
Gözleri yaşardı.
— Ne mutlu sanaEmine'm!... Ne mutlu sizlere!...
Seni ve Hintli kardeşim Osman A l i ' y i unutmak mı?...
Bu mümkün olabilir mi?
Sonra ayağa kalktı. Dövüşenlere baktı. Hindular
pek çok kayıp vermişlerdi. Fakat gazilerin de sayıları
oldukça azalmıştı. Gözleri çakmak çakmak olan
Ömer az ilerde kendisine sırıtarak bakan Beci'yi gördü.
299
Çılgın gibi haykırdı:
— Beci!... Beci!... Korkak çakal!... Ancak leşlere
diş geçiren kalleş Becü... Niye erlerinin arkasına saklanırsın.
Çık karşıma.
Bir kahkaha atan Beci, sinir bozan bir sesle cevap
verdi:
— Gaznelü... Seni ta kalbinden vurdum. Yaşasan
da bu acıyı ömrün boyunca unutamazsın. Sita
benim olmadı ama senin de olmayacak.
Sana fırlattığım mızrak, gerçi senin göğsüne saplanmadı
ama; rüzgârı senin can evine işledi, ölsem
de gam yemem artık.
Sözlerini bitirmişti ki, gözleri korku ile açıldı:
— Saldırın bre!... Koman deli Türk'ü! diye adamlarına
bağırdı.
Çünkü, Ömer saldırmıştı. Buna Ömer saldırmıştı
değil, bir fırtına esiyordu demek daha doğru olur.
Ömer, bir dev, bir ejderha gibi saldırıyordu.
Gözleri çakmak çakmak olmuş, bıyıkları dikleşmiş,
adaleleri gerilmişti. Yakaladığı bir mızrağı, önüne
dikilen bir hindu askerine sapladı. Mızrağı geri
çekmesine vakit yoktu. Mızrağın sapını bıraktı. Belindeki
kılıcı çekerek diğer i k i hinduya saldırdı. Beci,
askerlerinin Ömer'i durduramıyacağını anlamış olacak
ki, kaçmaya başladı. Atını bekleyen uşağının elinden
atın dizginlerini kaparak ata atladı. Atın başını
çevirerek topukladı.
At, peşinde bir toz bulutu bırakarak koşmaya başladı.
Ömer, karşısındaki iki hinduyu hakladıktan sonra
etrafına baktı. Hindulardan kimse kalmamıştı. Gaziler,
yaralı veya şehit arkadaşlarının baş uçlarına
çömelmiş, onlarla meşgul oluyorlardı.
Beci ise, ilerde ince bir toz bulutunun ardında
300
kayboluyordu. Onu kaçırmaması lâzımdı. Bir ıslık
çaldı. Kasırga, kişneyerek geldi. Ömer, derhal onun
üstüne atladı. Süratle sürmeye başladı.
On-onbeş dakikalık bir yarıştan sonra, Beci ile,
Beci'nin at uşağına yetişti. Beci'nin uşağı Ömer'i durdurmak
istedi ise de, Ömer için onu savaş dışı etmek
güç olmadı. Uşağı hakladıktan sonra, tekrar Beci'nin
peşine düştü.
Az sonra Beci'ye yetişti. Atlar kumların üstünde
koşmaktan yorulmuşlar kanter içinde kalmışlardı.
Kaçamayacağını anlayan Beci, kılıcını çekerek
Ömer'i karşıladı. Ömer, bir kartal gibi süzüldü. Vurduğu
kılıç darbesi, Beci'nin kılıcını elinden fırlattı.
Beci korku ile bakarken, silâhsız bir düşmana silâhla
saldırmayı şerefsiz bir hareket sayan Ömer de kılıcını
yere attı.
Ömer'in kılıçsız kaldığını gören Beci, elini beline
atarak bir hançer çekti. Ömer, onun hançerini kullanmasına
fırsat vermeden, avının üzerine saldıran
şahin gibi üzerine atladı.
İkisi de, atlarının üzerinden yuvarlanarak kumların
üzerine düştüler. İki vücut, kumlar üzerinde alt
alta üst üste boğuşmaya başladılar.
Birden, acı bir çığlık duyuldu. Ömer, Beci'nin üzerinden,
yana kumların üzerine düştü. Gözlerini kapattı.
İki vücutta, kumun üzerinde bir müddet hareketsiz
kaldılar.' Acaba ne olmuştu? Ömer, ölmüş müydü?...
Az sonra, iki vücuttan biri ağır ağır doğruldu. Bu
Ömer'di. Hançer, Becinin kendi hançeri, sapına kadar
Beci'nin göğsüne gömülmüştü. Beci hareketsiz yatıyordu.
301
ZALIM ÇÖL
Ömer, atma güçlükle binebildi. Arkadaşlarının
yanma giderken, Emine'nin vuruluşu, Osman Ali'nin
kahramanca şehit oluşu gözlerinin önünden gitmiyordu.
Boğazına yumruk gibi bir şey tıkanmış onu sıkıyordu.
Duyduğu acı, bir mızrak gibi kalbine saplanmıştı.
Olaylar o kadar çabuk geçmişti k i , onların ölmüş
olduklarına inanamıyordu. Öanki, Emine yine o gülümseyen
çehresi ve tatlı şivesiyle ona: «Ömer!...
Ömer!...» diye seslenecekti.
Ya Osman Ali?... O yiğit, mert ve imanlı Hintli
kardeşi?..; Esmer yüzünde inci gibi pırıldayan dişler
i n i gösteren gülümsemesi... iyilik akan yüzü... Resûlullah
hakkında sorduğu sorular?... islâmiyet! öğrenmek
için devamlı sorular sorması?...
Oooo!... Onları hatırlamak Ömer'i çıldırtıyordu.
Fakat, teselli tarafı da vardı, i k i sevgili insan, i k i sevgili
dost şehitti.
En büyük mertebe... Allah'ın sorgusuz sualsiz
cennetine kabul ettiği şerefli kimselerden olmuştu
onlar da... Bir şehidin yetmiş kişiye şefaat etmek
hakkı bile vardı. Ne mutlu onlara.
Bu düşüncelerle teselli bularak, fakat yine de yüreği
kan ağlayarak arkadaşlarının yanma geldi. Ar-
302
kadaşları da çok azalmıştı. Ancak beş altı kişi kalmışlardı.
Onlar da, birinin baş ucuna çökmüşlerdi.
Hindu ölüleri ise, geniş bir araziye yayılmıştı.
Sungur, çok kederli bir yüzle Ömer'e el etti. Ömer
atmdan atlayıp onlara yaklaştı. Gördüğü manzara
karşısında acı bir çığlık attı.
Tokta Bey, o kapı gibi yiğit yerde idi. tlter, Beyinin
başını kucağına almış, eli ile alnını okşuyordu.
Tokta Beyin dudaklarının arasından sızan kan boynuna
akıyordu. Göğsünde, kalbine yakın yere, sapma
kadar gömülü bir hançer vardı. Anlaşılan kurtulması
mümkün değildi ki, hançeri çıkarmamışlardı. Ömer:
— Tokta Beyim!... diye haykırdı. Sen de mi?...
Tokta Bey gülümsemeye çal:şti:
— Geldin mi Ömer?... Seni bekliyordum... Söyleyeceklerim
vardı sana.
Emine'nin, Osman Ali'nin ölümünden sonra Tokta
Beyin de bu durumu, Ömer'de dayanma gücünü tamamen
yok etti. Kederinden çıldıracak gibi oldu.
Tokta Bey, halsiz halsiz:
— Yiğitler!... Diye fısıldadı. Yiğitler!... Galiba
ölüyorum. Toprağımız buradan alınmış olsa gerek.
Geldik... Allah'ın kısmet ettiği yerde gömüleceğiz.
Ama asla gam yemiyorum. Üzülmüş de değilim. Şanlı
sahabemiz nasıl o mukaddes Mekke ve Medine'yi
bırakarak Allah'ın yüce adını yaymak için Irak'ın,
Suriye'nin ve Mısır'ın çöllerinde, İran'ın yaylalarında
şehit olmuşsa, benim de ölümüm burada olmuş
ne çıkar. Yeter ki Mevlâ'm günahlarımı affetsin; cihad
niyeti ile yaptığım bu seferi kabul buyursun.
Tanıdıklara söyleyin. Haklarını helâl etsinler. Sizlere
de yolculuk sırasında haksız davranışlarım oldu
ise helâl ediniz.
303
Oradakilerin hepsi:
— Helâl olsun!... diye mırıldandılar.
— Ömer!... Komutan sensin. Allah, yardımsınız
olsun. Ben...
Sözlerini aniden kesti. Bir an durdu. Tekrar
dudakları kıpırdadı:
— Eşhedü en lâilâhe illallah, Ve eşhedü enne Muhammeden
Abdühû ve Resûlüh, diyerek kelime-i şehâdet
getirdi. Kelime-i şehâdeti bitirmişti ki, yüzü
nurlu bir aydınlıkla parladı. Başı yana düştü.
Şimdi, Mustafa'nın güldür güldür okuduğu yasini
şeriften ve Tokta Beyin sadık at uşağının hıçkırıklarından
başka bir şey duyulmuyordu.
Az sonra Sungur'un:
— «Ne mutlu ona!... diyen sesi duyuldu.
Kimseden başka bir ses çıkmadı. Hepsinin gözleri
yaşlı idi.
Halsiz halsiz uğraşarak Tokta Beye bir mezar açtılar.
Emine, Osman Ali ve diğer şehitler nerede şehit
düştülerse orada gömüldüler. Şehitler, elbiseleri
ile ve yıkanmadan gömüldükleri için, hepsi de oldukları
gibi defnedilmişlerdi.
Yiğitler, arkadaşlarının mezar başlarında diz çökerek
Allah'a yalvardılar. Ömer de Emine'nin ve Osman
Ali'nin mezarları başında göz yaşlan içinde, Cenâb-
ı Hak'tan onlara rahmet diledi.
Kendinden o kadar geçmişti ki, geçen zamanın
farkına varamadı.
Sanki on yıl ihtiyarlamıştı. O yiğit Ömer, bitmiş,
çökmüştü. Çünkü:
«Kâlbleri birlikte çarpan yıllarca,
Yıllarca birlikte ağlayıp gülen,
İki sevgiliden biri can verse,
304
Hayatta kalandır gerçekte ölen.»
Ömer, Sungur'un elini omuzuna koyması ile kendine
geldi. Başını döndürerek Sungur'a baktı. Sungun
— Acını anlıyoruz Beyim!... dedi. Ama ölenle
ölünmez. Şairin dediğini değiştirerek söylersek:
«Tüm saraylar çökecek Ömer
Her yükselişin sonu yuvarlanış.
Ayrılık vuslatın gölgesi, baharın kış.
Hepimiz toprağa karışacağız,
Dallardan dökülen meyveler gibi.
Ve zaman, mermeri kemiren ağız.
Neden başkaları için yas tutmak...
Talihine ağla ağlayacaksan.
Hayat bir su gibi akıp gidecek.
Korkuyla yumulan avuçlarından.
Güneş doğar sevinirsin,
Sevinirsin güneş battı diye.
Şaşkın!
Doğan güneş değil, acılar.
Batan güneş değil, hayatın.
Kar yağar, içine su serpilir.
Kanında aşk tomurcuklaşır her bahar.
Her yaz, ümitle ürperir için.
Senden bir parçadır her geçen mevsim.
Düşünmezsin.
Dallar gibiyiz.
Okyanusta yüzen sallar gibi.
Dalgalar kaynaştırır bizi, dalgalar ayırır.
Ağlamak neye yarar Ömer?
Dalgalar kör, dalgalar sağu"...
Hayat bir ırmağa benzer kardeşim,
Meçhul ülkelere akan ırmağa.
Nerede kahramanlar, nerede âlimler.
Kırık Hançer — F . : 20 305
Bütün kervanların geçtiği yol tek.
Biz de, aynı yolun yolcularıyız...
Neden canan öldü diye dövünmek!...»
Ömer, ses çıkarmadan doğruldu. Yavaş adımlarla
atma doğru yürüdü. Atma bindi. Tekrar, çevreye
bir göz attı. Sonra atını sürdü.
Hepsi de kalbleri kan ağlayarak, o sevgili dostları
temsil eden kum kümelerini geride bıraktılar.
SEVİLEN YİĞİTLER
öğleye doğru, uzakta yeşilliklerin belirdiğini gördüler.
Çöl, o amansız ve zalim çöl nihayet bitmişti. Fakat,
hiç birinde sevinç görülmüyordu. Daha önce, bu
ânı büyük bir arzu ile bekleyen yiğitler, sanki çölün
bittiğini görmemişler gibi duruyorlardı. Kurtulmaya
çalıştıkları bu çöl en kıymetli dostlarını çekip bağrına
almıştı. İradelerini kıramadığı, amansız sıcağı, korkunç
sessizliği ve çıldırtacak susuzluğu ile yıldıramadığı
yiğitlerden hiç olmazsa bu şekilde intikam almak
yoluna gitmişti sanki.
İkindi vakti, güzel bir köye vardılar. Köy, onbeşyirmi
evden ibaretti. Onları gören hintli çocukları, sevinçle
koştular. Az sonra, çevreleri hint köylüleri ile
dolmuştu. Fakat bunlarda, gazilere karşı düşmanlık
değil, sevgi görülüyordu.
Yine de Ömer, arkadaşlarına, dikkatli bulunmalarını
silâhlarını her an çekmeye hazır olmalarım söyledi.
Gerçi, etraflarını çevirmiş bu çoluk çocuk ve kadınlardan
bir fenalık gelmesi beklenemezdi; ama, yine
de tedbiri elden bırakmamak gerekli idi.
Köylülerin içinde en yaşlıları, Ömer'in atının dizginini
tuttu:
— Siz de onlardan mısınız? diye sordu.
307
— Hangi onlardan?
— Dün sabah buradan ayrılmış olan ordudan.
Gaznelilerden?... Sultan Mahmut ordusundan?... Onlar
da sizin gibi giyinmişlerdi.
Ömer'in sevinçle gözleri parladı. Arkadaşlarına
dönerek:
— Ordumuz!... Sultanımız buradan geçmiş. Hem
de dün sabah bu köyden ayrılmışlar. Yetiştik öyle
ise. . diye haykırdı.
Gazilerin hepsi üzüntülerini unutmuşlar, büyük
bir sevince kapılmışlardı.
Ömer, ihtiyarı sorguya çekti.
ihtiyar adam ve yanındaki hintliler, Müslüman-
Türk ordusundan büyük bir sevgi ile bahsediyorlardı.
Müslüman-Türk ordusunun kendilerine hiç bir kötülük
yapmadığını hattâ, kendilerine büyük iyilik yaptığını
anlattılar. Biri:
— Biz, Gazne Ordusunu görünce büyük bir korkuya
kapılmış, evlerimizi terk ederek kaçmıştık. Çok
yaşlı olan bir kaç kişi ile, yeni doğum yapmış bir kadın
evlerinden ayrılmamışlardı.
Biz, artık onların kurtulamayacağını düşünüyor,
köyümüzün yakılıp, yıkılacağını sanıyorduk. Ormanlara
sığınmıştık. Ama umduğumuz gibi olmadı. Ertesi
gün, köyü gözetlemeye geldiğimizde, bizim ihtiyarların
evlerinin önünde güneşlendiklerini, Gazne erlerinin
pişirdikleri yemeklerden, önce onlara verdiklerini
gördük. Buna şaşarken, aynı yardımları kadına
da yaptıklarını farkettik. Üstelik, kadına yemek götüren
erler, onun yüzüne bakmadan onunla konuşuyorlardı.
Müslüman-Türk yiğitlerinin doğruluğuna şaştık.
Halbuki onlar hakkında bize ne kötü şeyler anlatılmıştı.
308
Onların yaşlılara ve kadına iyi davranışları bizlere
cesaret verdi, önce, kadının kocası:
— Ne olursa olsun!. Ben gideceğim! dedi, ve gitti.
Aradan dört beş saat geçmeden geri geldi.
Gaznelilerin çok iyi insan olduklarını, bizi çağırdıklarını
dokunmayacaklarını söyledi. Biz de geri döndük.
Gerçekten de, Müslüman-Türkler bize çok iyi
davrandılar. Hiç birimizin evine dokunulmadığı gibi,
eşyamızın birine bile el sürülmemişti. Yalnız mabedimizi
yıkmışlar, Siva Putunu kırmışlardı.
Başka bir Hintli de söze karıştı:
— Yıkılmak üzere olan evlerimizi bile tamir etmişler.
Böyle düşman görülmemiş... Köyün sağ yönündeki
bir uçurum üstünde, bize yardım olsun diye
bir köprü bile yaptılar. Hem öyle de büyük k i . . . Artık
sıkıntı çekmeden o uçurumu rahatça aşabileceğiz.
Gazneli Mahmut ve erleri çok iyi insanlar.
Bu konuşmadan sonra, köylüler onları bırakmadılar.
Kendilerine i y i davranmış ve iyilik yapmış olan
Gazneli Mahmut'un yiğitlerine ellerinden gelen misafirseverliği
göstermek istiyorlardı.
Onların bu iyi niyetlerini kabul etmemek hoş olmayacaktı.
Nasıl olsa büyük orduya yetişmek, artık
mümkündü. Ömer, biraz köyde kalmayı yorgunluklarını
gidermeyi kabul etti.
Yıkandılar. Bol bol gelen meyvelerden, yiyeceklerden
yediler. İyice canlandılar. Geceyi, kendilerine
ayrılan bir yerde geçirdiler. Fakat, ihtiyatı yine de elden
bırakmamışlardı. Nöbetleşe uyudular.
Sabah namazından sonra, köylülerle vedalaşarak,
Gazne Ordusunun gittiği yöne hareket ettiler. Bir gün
sonra, ikindi vakti Gazne ordusuna yetiştiler.
309
OĞUL V A R K E N ! ..
Çok geniş bir ovada, Gazne ordusu savaş düzeni
almıştı. Müslüman kuvvetleri karşısında da, fillere ve
savaş arabalarına binmiş, sayılamayacak kadar çok
hindu askeri vardı. Hindu ordusu, adeta bütün ovayı
kaplamıştı. Hindu erlerinin kulaklanndaki küpeler,
bazularmdaki gümüş ve altın bazubentler pırıl pır
ı l yanıyordu.
Başlarının üzerindeki yelpazelerle serinleyen racaların,
sert emirleri, uğultu halinde yükseliyordu.
İki ordunun arasındaki meydanda atını dolaştırıp,
Gaznelilerden er dileyen bir hintli silâhşor görülüyordu.
Hindu ordusundan bu silâhşöre karşı yapılan:
— Çandra!... Çandra!... tezahüratı, Ömer'i sarstı.
Karşılaştığı Gazne nöbetçilerine amcası Bekir Bahadır'ın
yerini sordu. Vakit kaybetmemesi lâzım.
Amcasının çadırını bulduğunda, onun çadırda olduğunu
öğrendi. Kapıdaki nöbetçiden, Amcasının er
dileyen bu hindu silâhşöre karşı çıkacağını, içerde giyindiğini
öğrendi. Kafasında bir şimşek çaktı. Artık
şüphe edemezdi.
— Destur!... diyerek çadırdan içeri daldı.
Bekir Bahadır, at uşağı tlter'in tuttuğu zırhları
kuşanmaktaydı. Ömer'i görünce, sevinçle kollarını açtı.
Amca ile yeğen sevinçle kucaklaştılar. Bekir Bahadır
sordu-.
— Kırık Hançeri ne yaptın?...
— Allah'ın izni ile yok ettim.
310
— Aferin Oğul! Evvel Allah başaracağını biliyordum.
Şimdi müsaade edersen şu zırhları kuşanayım.
Bir hindu silâhşoru er diledi. Ona karşı ben çıkacağım.
O devirlerde, iki ordu, birbiri ile meydan savaşına
girmeden evvel seçkin bahadırlarını ortaya çıkarır,
birbirleri ile döğüştürürdü. îşte, şimdi de, hindular
bir silahşörlerini ortaya salmışlardı. Bu, hindu
erinin çok tanınmış bir kimse olduğu, hinduların onun
için yaptıkları tezahürattan anlaşılıyordu.
Gazne ordusundan da Bekir Bahadır'ın ortaya
çıkması, bu hindunun bir bey olduğunu da, ortaya koyuyordu.
Yoksa Bekir Bahadır gibi namlı bir Bey,
onun karşısına çıkmazdı.
Ömer, birdenbire sordu:
— Kim bu döğüşeceğin?...
Amca ile yeğen bakıştılar. Ömer'in bakışları çok
sertti. Bekir Bahadır ürperdi. Bir şeyler hissetti.
«Biliyor!» diye düşündü. «Biliyor!...»
Sonra, gülmeye çalışarak cevap verdi:
— Bir hindu silâhşoru!... Onların büyük kahramanı!...
Namlı biri!...
— Aslan Beyin bahsettiği Çandra bu mu?...
Ömer'in sesi, sert ve soğuktu.
— Hu!... Ne Aslan Beyi?... Ha Aslan Bey mi bahsetmişti
ondan?...
— Bilmezden gelme Bekir Emmi!.., Beni ilk gördüğünde
söylemişti. «Oğlu babasının öcünü aldı mı?...
Candra denilen kalleş!...» filan demişti.
Bekir Bahadır, Ömer'in hafızasının çok kuvvetli
olduğunu bilirdi. Onun değil Aslan Beyle karşılaştıkları,
altı yedi ay önceki konuşmayı, dört beş yaşındaki
olayları bile hatırladığını, unutmadığını bilmekteydi.
311
Ömer tekrar sordu:
— Bu adamın özelliği ne?... Neden başkası veya
başka bey değil de, bilhassa sen çıkıyorsun onun karşısına?...
Bekir Bahadır, sertleştirmeğe çalıştığı bir sesle
cevap verdi:
— Silâhşor dedik ya Oğul!... Büyük silâhşor!...
Başka bir beyin değil de, benim onunla çarpışmak istemem,
kollarımın pasını silmek...
Ömer'in yeni bir sorusu Bekir Bahadırı irkiltti:
— Babamı uyurken, baskına uğratıp öldüren bu
adam mı Bekir Emmi?
Ömer'in gözleri bir şahin gibi, gözlerine dikilmişti.
Bir an, çadırda çıt çıkmadı. Sadece dışarıdan hinhulardan
yükselen gürültüler, çadırın dışında eşinen
atların kişnemeleri duyuldu.
Bekir Bahadır, inkârın artık faydasız olduğunu
anladı. Derin bir nefes alırken:
— Evet!... Nereden biliyorsun bunu?... diye sordu.
— Aslan Beyle karşılaştığımızdan beri zihnimi
kurcalayan bir soruydu bu!... Olayları birbirine bağladım.
. Nasıl oldu bu olay amca?... Babam nasıl öldürüldü?
Niye bana şimdiye kadar bunu anlatmadın?
Bekir Bahadır göğüs zırhını düzeltirken cevap
verdi:
— Neyi söyleyeydim Oğul!... Beni yakan ateşle
körpe dimağını yakıp, gecelerini uykusuz mu bırakaydım?...
Yoksa «Babanın öcünü al!... öç al!...> deyip,
seni devamlı olarak huzursuz mu bırakaydım?...
Bir kardeş olarak ben, bu derece acı çekerken,
oğulun, biricik yeğenimin bundan kat kat fazla keder
312
ve üzüntü içinde kıvranmasına nasıl sebep olurdum?...
— Sağol Bekir Emmi!... Ama sen baha çocukluğumda
bir şey söylemiştin. Acılarımız ve sevinçlerimiz
ortak olacaktı. Hiç bir şeyi birbirimizden gizlemeyecektik.
Eğer bu durumu daha önce söylese idin, senin
bazı günler sinirli ve kızgın hallerinin bundan i l e ri
geldiğini anlar, ben de üzülmezdim. Şen de, paylaştığımız
bu acı ile yıpranmazdın.
Destur istiyorum!... Bu adamla ben döğüşeceğim.
Bekir Bahadır, Ömer'i çok i y i tanıdığı için, onun
sözü buraya getireceğini tahmin etmişti.
Fakat, buna müsaade etmeyecekti. Kararlı idi.
Kesin b i r tavırla:
— Hayır!... dedi.
Tekrar sert sert bakıştılar. Ömer, boğuk b i r sesle
konuştu:
— Seni ben de giydirebilirim. Destur verirsen
Aziz çıksın:
Konuşmaları daha i l k andan beri ses çıkarmadan
dinleyen Aziz, Bekir Bahadır'ın yüzüne baktı.
Bekir Bahadır, başıyla ona çıkmasını işaret etti.
Azjz çıktı.
Ömer, amcasının, zırhını bağlarken:
— Onunla benim çarpışmam gerek Bekir Emmi!...
dedi. Sesi gayet sakin ve kararlı i d i.
Bekir Bahadır başım çevirerek ona baktı. Sordu:
— Nedenmiş o?
- Çünkü öldürülen benim babamdı!...
— Benim de kardeşim!...
— Oğul varken öç almak kardeşe düşmez!...
— Oğul ne diyorsun sen? Çandra, kobra yılanından
zehirli ve çeviktir. Hem kaç yılın silâhşorudur o.
Babanın ardından b i r de senin i ç in mi gözyaşları döktürteceksin
bana?...
313
— Yüce Allah ne yazmışsa o olur.
— Evet ama, Cenab-ı Hak, «kendinizi körü körüne
de ölüme atmayın!» buyuruyor.
— Evvel Allah, kendime güveniyorum. Bırak beni!...
Yedi-sekiz aydır hep bugünü beklemiştim. Babamı
kalleşçe öldüren hindu ile karşılaşmayı...
— Ya ben?... Ya ben?... Kardeş sevgisini bilir
misin oğul?... O hiç bir şeye benzemez. Halkımız arasında
bile meşhur bir söz vardır: «Kardeş kardeşi bıçaklamış
ve sonra da dönüp kucaklamış...»
Gerçekten de kardeş sevgisi ve acısı çok büyüktür.
— Ya babasızlık?... Bunun acısını da sen bilir misin
Bekir Emmi?... Gerçi, Cenab-ı Hak senden razı olsun.
Bana babasızlığın acısını pek göstermedin ama,
yine de bu acı duyuluyor. Baba?... Onun yerini hiç
bir şey doldurmuyor.
îki yiğit yine birbirlerine sert sert baktılar. Bu
bakışlarda düşmanlık değil, birbirine kıyamıyan iki
insan arasındaki büyük sevgi okunuyordu.
Bekir Bahadır, tekrar kemerini tuttu:
— Hadi!... Hadi!... Çocukluğu bırak... Haydi şu
kemeri biraz daha sık bakalım!... Senin dengin değü
o Çandra denilen adam. Bir kedi kadar çevik, bir yılan
kadar zehirlidir.
— Önemi yok!... Er meydanında ona haddini bildirmek
isterim.
— Oğul!... Hislerini anlıyorum. Ama, biraz sen
de beni anla... Kaç yıldır onunla karşılaşmayı düşünmüştüm...
Anlaştık değil mi?
Şu zırhı da biraz çekiver bakayım... Hadi, vakit
kaybetmeyelim.
Ömer cevap vermedi. Amcasının arkasına yaklaştı.
Arkasından zırhını çekmesini bekleyen Bekir Ba-
314
hadırın ensesine, elinin yanım hızla indirdi.
Bekir Bahadır, b i r i n i l t i çıkararak dizleri üzerine
çöktü. Sonra yere yıkıldı. Bayılmıştı. Ömer:
— Affet!... Affet Bekir Emmim!... Mecbur kaldım!...
diye mırıldandı.
Bundan sonraki olaylar yıldırım kadar çabuk geçt
i .
Zırhını kuşanan ve başına, amcasımn tulgasını
geçiren Ömer, dışarı fırladı.
— Sungur!... diye bağırdı. Çadırın dışında Aziz
ile konuşan Sungur:
— Buyur Beyim!... diye cevap verdi.
— Çabuk atımı getir!...
— Atınızı ne yapacaksınız Beyim?... Zaten yorgun
hayvancağız.
— Bre!... Ne zamandu* istekleri böyle sorularla
karşılar oldun?
Ömer'in gayet sert, o zamana kadar görmediği
şekilde çatık kaşlı olduğunu gören Sungur, çok önemli
b i r hadisenin geçtiğini anladı. Fazla üstelemedi.
— Baş üstüne Beyim!... Şimdi!... diye koştu. Az
sonra Kasırga'yı getirdi.
Kasırga'nın gelişini gören Ömer'in gözleri yaşanr
gibi oldu. Atının başını okşarken:
— Gel benim sadık dostum!... Arkadaşım!... Sana
atım demem, kardeşim derim. Sen bana kardeşimden
de yakınsın!... dedi. Ve devam etti:
Zorlu b i r dövüşe giriyoruz. Göster kendini!...
Kasırga, Ömer'in söylediklerini anlamış gibi kişnedi.
Ömer, zıplayarak, adeta bir tüy hafifliği ile Kasırga'nın
üstüne atladı. Savaş kokusu alan Kasırga'-
mn yorgunluğu gitmişti. Başını kaldırarak, burun de-
315
liklerini açarak, tekrar tatlı tatlı kişnedi. Şahlanarak,
ön ayaklan ile havayı tekmeledi.
Ömer, kendisine şaşkın şaşkın bakan Sungur'la,
Aziz'e döndü:
— Hakkınızı helâl edin Yiğitler!.. Tuz ekmek hakkınızı...
İki at uşağının, bu durum karşısında ağızları açık
kalmıştı. Aziz dayanamayarak sordu:
— Nereye Beyim?.. Bekir Bahadırın dövüşünü
seyretmeyecek misiniz?
— Emmim bu dövüşü bana bıraktı, Aziz!..
— Beyim!:. Size nasıl bırakır. Benim bildiğim Bekir
Bahadır ölür de bu dövüşü kimseye bırakmaz..
Sizi, onun karşısına bırakır mı? Çandra'nın ne hinoğlu
hin olduğunu, karşısına çıkanları nasıl tepelediğini
bilmez mi?
Kaç yıldır bugünü bekliyor, yerinde duramıyordu.
Doğrusu Çandra'nın yerinde olmak istemezdim.
Çünkü Bekir Bahadır bu... Yiğitler yiğidi Bekir Bahadır.
..
— Oğul varken öç almak kardeşe düşmez bahadırlar!..
Her ne ise... Er meydanıdır burası... Şimdi bir
şey söylenemez. At ölür meydan kalır. Yiğit ölür şan
kalır... Ya o beni; ya da ben onu haklayacağım. Yüce
Allah'tan başka hiç bir şey tutamaz beni gayri...
Bekir Emmime selâm söyleyin. Eğer şehit olursam,
hakkını helâl etsin. Ellerinden öperim.
Ömer, bunu söyledikten sonra, Sungur'un uzattığı
mızrağı kavradı. Bir kere tarttı. Sonra besmele çekerek
Kasırga'yı topukladı. Kasırga, bir an yerinde
kişneyerek şahlandı. Sonra da, her görene «Maşallah!..
» dedirtecek şekilde, hindu silahşor üzerine uçtu
gitti.
316
ÇANDRA'NIN HİLESİ
Ömer'in meydanda görülmesi üzerine Hindu ordusundan
büyük bir gürültü yükselirken, Gazne ordusundan
da, tekbir sesleri duyuldu:
Aziz ve Sungur, gözleri yaşanrken mırıldandılar:
— Hakkımız varsa helâl olsun Yiğit Ömer!... Allah,
yardımcın olsun. Gazne erlerinin ne babayiğit
kimseler olduğunu göster bu keferelere!.. Yapılması
gerekeni yaptın.
O anda, arkalarından, kendi kendine söylenen birinin
sesi geldi:
— Artık çok geç!.. Vardı bile!.. Ah Ömer!.. Deli
oğlan!.. Yavrum!.. Niye yaptın bunu?.. Babanın acısı
yetmezmiş gibi, senin acını da mı yükleyeceksin bana?..
Fakat, yiğit, hem tam bir yiğit olduğunu gösterdin
oğul!. Cenab-ı Hak yardımcın olsun, utandırmasın
bu hindulara karşı bizi!..
At uşakları, hayretle başlarını çevirdikleri zaman,
çadırın kapısına tutunan ve kendi kendine konuşan
Bekir Bahadırı gördüler. Saygılı bir tavır takındılar.
Bekir Bahadır, onlara baktı:
— Niye durdurmadınız onu?... diye sordu.
Sungur cevap verdi:
317
— Beyim!... Çağıldayarak akan bir ırmak durdurulabilir
mi?... Bir kasırgayı kilit altına almak mümkün
mü? Onu durduracak güç var mı bizde?... Ömer
Bahadır bu...
Derin bir iç geçiren Bekir Bahadır gülümsedi:
— Haklısınız!... Haklısınız!... Sen niye zaptedemedin
desenize bana?... Kocâmışız gayrı... Hadi konuşmayı
bırakalım da, biz üç kocatniş, dua ederek dövüşü
seyredelim.
Bu konuşmalar olurken, Ömer, rüzgar gibi giden
atı ile, Çandra'mn yanına varmıştı, öyle hızlı at sürmüştü
ki, hindu silâhşor, onun saldıracağını sanarak
mızrağını uzatıp korunma vaziyeti almıştı.
Fakat, herkesin hayretle açılan gözleri önünde,
Ömer, Kasırgayı Çandra'mn, beş adım ötesinde 'zınk'
diye durdurmuştu.
O hızla giden atı, bir anda, o şekilde durdurabilmek,
gerçekten de büyük, hem de çok büyük ustalıktı.
Herkesin parmağı ağzında kaldı.
Dünya durdukça namları yaşayacak Türk Süvarileri
bile, bu harekete «maşallah!» dediler. Dayanamayan
bazıları-.
— Yaşa Bekir Bahadır!... Ata biniş bu kadar olur.
— Görsün hindular, bir Gazne yiğidi nasıl ata binermiş?...
derlerken bazıları da:
— Bu Bekir Bahadır!... Bu başka bir Yiğit!...
— Görmüyor musunuz? Gencecik biri bu? dediler.
Türk ordusundan bir uğultu yükseldi:
— Ömer bu!... Ömer!...
— Hangi Ömer?...
— Hani Gazne'de yiğitliğini gösteren ve fedai seçilen
Ömer!...
— Bekir Bahadırın yeğeni Ömer mi?
318
— Evet!... Hamza Gazinin oğlu Ömer!...
Az sonra kulaktan kulağa bir haber, bütün erler
arasında dolaştı-.
— Babasının öcünü almak için çıkmış ortaya.
— Vay canına!... Tam zamanında yakaladı Candra'yı
desene?...
— Peki! Bekir Bahadır ne demiş buna? O, kolay
kolay izin vermezdi buna?
— İ z in vermiş işte!... Ömer: «Oğul varken öç almak
kardeşe düşmez.» demiş.
— Yaaa!... Ama yazık olacak ona.
— Bekir Bahadır hata etmiş. Ömer'i, Çandra'mn
karşısına bırakmamalı i d i . . . Kurdun önüne kuzu atmaya
benziyor bu...
— Durun bakalım yiğitler!... Müslüman-Türk y i ğididir
o. Evvel Allah, sonra kendisine güvenmese çıkar
mı er meydanına?... Ak koyun, kara koyun, sonra
çıkar oyunu demişler. Ömer'in Gazne'de, o kadar
yiğit arasında nasıl kendini gösterdiğini, yiğitliğini
unuttunuz mu?
— Doğru!... Doğru!... Onu unutmuştuk. Ömer,
nasıl bir bahadır olduğunu göstermemiş mi idi orada?...
Bakmayın Çandra'mn iriliğine, tecrübesine ve
oyun bilmesine... Aldı o başına belayı...
— «Zor, oyunu bozarmış» derler.. Ömer'in gücü,
inşaallah Çandra'yı şaşırtır.
Gazne Ordusunda bu konuşmalar olurken, hindu
ordusu da, mızraklarını, kalkanlarını sallayarak kendi
silâhşörlerini teşvik ediyorlardı:
— Haydi Çandra!... Kaplan gibi parçala!... Fil gibi
ez!...
— Siva adına vur!... Göster kendini!... Kır kemiklerini
şu Müslümanın!...
319
Yüz seksen bin kişilik hindu ordusundan yükselen
sesler, korkunç bir uğultu halinde gök yüzüne yükseliyordu.
Çandra, bu bağırtılardan oldukça gururlanmıştı.
Bir hint horozu gibi kabardı. Zırhlı atı üzerinde, kara
bir dev gibi duruyordu. Mızrağının sapını sıkı sıkı
kavramıştı.
Karşısında durarak kendisini atmaca gibi dik dik
süzen Ömer'e seslendi:
— Yiğit!... Hey Yiğit!... Ne derler sana? Koca ordudan
seni karşıma çıkardıklarına göre, ya han oğlusun
ya da bey... Hangi soydansın? Söyle de şereflenelim...
öldürdüğümüz soylular listesinin arasına
senin adım da kazıyalım.
Ömer, ruha işleyen sert bir sesle konuştu:
— Çandra!... Senin iyi bir silâhşor ve usta bir
cengâver olduğunu duydum. Fakat, bu yiğitliğini hilekârlık
ve kalleşlikle lekelediğin de bilinen bir gerçek...
Ben, senin, baskın yapıp uykuda iken hançerlediğin
Hamza Gazinin oğluyum!...
— Bre!... Bekir Bahadırın da yeğenisin demek?...
O niye gelmedi o. Yoksa korktu mu?
— Kullardan korkmak, siz hindulara, kâfirlere
mahsustur. Benim sana yeteceğimi bildiğinden zahmet
edip çıkmadı karşına. Seni tepelemeyi bana bıraktı.
.
— Çocuk!... Ağzın iyi lâf yapıyor.. Acaba bileklerin
de nasıl?
— Bunu biraz sonra anlarsın?.
— Biraza zaman kalmaz çocuk. Çünkü ilk hamlede
gideceksin.
— Onu ancak Allah bilir. Bak sana bir teklifim
var.
320
— Nedir o?... Yoksa korkup af mı dileyeceksin?
Heybetimden mi ürktün, yoksa namımdan mı?...
Ama elimden öyle ucuz kurtulamazsın. Af dileyeceksin.
Hem de iki ordunun gözü önünde... Ağlayıp
elimi, ayağımı öpeceksin ki bırakayım seni... Yoksa
Siva hakkı için acımam sana...
— O kadar iyimser olma... Benim teklifim şu: Ben
bu dövüşe Allah rızası için çıktım. Gerçi senden öç
almak isteği benliğimi yakıyordu ama, müslüman
olursan, babamı şehit ettiğini unutur seni bir kardeş
olarak kucaklarım. Yok sapıklıkta devam edecek olursan
Cenab-ı Hak'kın izni ile sana bu meydanı mezar
ederim.
Çandra'nın gözleri, bir canavar gözü gibi i r i i ri
açıldı. Bu gözler alev alev parlarken büyük bir kinle
haykırdı:
— Benim karşımda böyle konuşabilmek için ya
çok aptal-, ya da çok yiğit olman gerekir. Şunu iyi bilesin
ki, seni mızrakla değil, dişlerimle parçalayacağım.
Cesedini ayaklarımın altında çiğnedikten sonra,
fillere ezdireceğim.
Bu sözlerden sonra Çandra, korkunç bir savaş narası
atarak, atını mahmuzladı. Elindeki mızrağı öne
uzatarak Ömer'in üzerine doğru uçtu, geldi.
Doğrusu ya, Ömer, onun bu kadar çevik olduğunu
tahmin etmiyordu. Bu koca vücudun yılan gibi kıvrılması,
görülmemiş bir çeviklikti.
Ama, Ömer de ondan çevik olduğunu gösterdi.
Başkasını o anda öldürecek mızraktan, kıl payı kurtuldu.
O da, görülmemiş bir hızla eğilerek...
Sonra, Ömer, Kasırga'yı süratle hindu ordusu üzerine
sürdü. Onlara otuz-kırk adım kala, atmı durdurarak,
bütün kuvveti ile haykırdı:
Kırık Hançer — F . : 21 321
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!... Görün ve
belleyin ey hindular! Allah düşmanları ne hâle gelir.
Birden atını döndürdü. Hinduların küfürleri, fırlattıkları
ok ve mızraklar arasında, kendisine at koşturan
Çandra'nın üzerine atını sürdü. Ömer, atının
üzerine eğilmiş, mızrağını düşmanın kalbine doğru
uzatmıştı. Rüzgâr gibi gidiyordu. Ardında ince bir toz
bulutu yükselmişti.
Bir anda i k i süvari birleşti. İşte, olanlar o zaman
oldu. İki at, üç-dört metre kadar gerisin geriye sıçradılar.
Toz bulutu arasında bir şeylerin yere devrildiği
fark edildi. Sonra... bir anlık duraklamadan sonra,
Ömer, atının boynuna eğilmiş olduğu halde, Kasırga'yı
sürdü gitti.
Toz, toprak açıldığı zaman, Çandra ile atının yere
devrilmiş oldukları görüldü. Çandra, kendini toplayıp
ayağa fırlarken, sırt üstü düşmüş olan atının,
kalkmak için hâlâ debelendiği görülüyordu. Ayakları
ile havayı bir müddet dövdükten sonra, yan döndü
ve ayağa kalktı.
Ne olmuştu? Kendine o kadar güvenen Çandra
nasıl devrilmişti?
Olay şöyle olmuştu: Ömer, son süratle atını sürerken,
mızrağını ileri doğru uzatmıştı. Çandra'ya bir
mızrak boyu yaklaşırken eğilmiş, Çandra'nın mızrağından
kurtulurken kendi mızrağını düşmanının göğsüne
saptamıştı.
Zırhlı olduğu için, Çandra'nın göğsü delinmemişse
de, vuruşun tesiri ile, hindu silâhşor, atının üzerinden
tepesi üstü aşağı yuvarlanmıştı.
Bu durum, Çandra için ölümden de acı idi. Çandra
kalktığında, atını da yakalayamadı. At, meydanda
başıboş koşup durmakta idi.
322
Çandra düşüş ânında, mızrağını, kılıcını da kaybetmişti.
Ömer, bir müddet gittikten sonra, atını çevirdi.
Çandra'nm, meydanda şaşkın bir ördek gibi durduğunu
gördü. Sonra, herkesin meraklı bakışları arasında,
Kasırga'yi Çandra üzerine sürdü.
Atsız ve silâhsız kalmış olan Çandra, artık ölmüş
demekti. Hindu ordusundan üzüntülü çığlıklar, küfürler
yükselirken, Ömer, düşmanına on adım kala
atını durdurdu.
Sonra, çevik bir hareketle yere atladı. Atının sağrısına
bir şaplak atarak, Kasırga'yi uzaklaştırdı. Elindeki
mızrağı toprağa sapladı.
Bu hareketi ile, silâhsız kalmış olan düşmanına
karşı, silâhsız çarpışacağını göstermiş oluyordu. Bu
çok mertçe bir hareketti.
Ömer, mızrağı yere sapladıktan sonra, ağır ağır
Çandra'ya doğru ilerlemeye başladı. Bu ilerleyişte bir
aslan edası farkediliyordu. İki ordudan da çıt çıkmıyordu.
Fakat, birdenbire hindu ordusundan büyük bir
uğultu yükseldi. Az önceki o üzüntülü, kederli tavırları
bırakmış olan hindular, sevinçle bağırıyor; kılıçlarını,
mızraklarım kaldırarak Çandra'ya sesleniyorlardı.
— Acıma ona ey hindu kaplanı!...
— Silâhlarını da bıraktı. Artık silâhsız. Kır kemiklerini
Çandra! Kır kemiklerini!...
Gazne ordusundan da bir uğultu yükseldi:
— Aferin Ömer'e! Yiğitliğini gösterdi.
— Cesaret isteyen bir davranış bu!... Görmüyor
musunuz aralarında vücud bakımından ne büyük
fark var? Ömer'in iki misli bu adam.
323
— Üstelik, sayısız savaş tecrübesi de var Çandra'mn...
Ömer, hiç te iyi etmedi.
Bu uğultular arasında, ilerleyen Ömer'le, Çandra
arasında, iki-üç adımlık bir mesafe kalmıştı k i , Çandra'nın
eğildiği görüldü. Bir anda, elinde parıldayan
bir hançerle doğruldu.
Hindu silâhşor, bu hançeri çizmesinden çekmişti.
Hindular sevinçle haykırdılar. Gazne ordusundan
da, heyecanlı ve üzüntülü sesler yükseldi:
— Yaptı gene kalleşliğini Çandra!...
— Ah Ömer!... Niye fırsat verdin bu kalleş mel'una?
— Çandra erkeklikten ve mertlikten ne anlar?...
Bekir Bahadır durumu görünce sapsarı kesilmişti.
At uşağı Aziz'in omuzunu tutmuş, sinirli sinirli sıkarken:
— Aziz!... Atımı hazırla gayrı!... Çandra ile benim
de karşılaşmam gerekecek! dedi. Sonra üzüntü
ile inledi:
— Ah Ömer!... Ah!... Benim mert ve dürüst yeğenim!...
Dünyada böyle kalleşlerin olduğunu düşünemiyecek
kadar dürüsttün, merttin.
Bu inleme, Ömer'in ölümünün arkasından okunan
bir ağıttan farksızdı.
Çandra hançerini çektikten sonra Ömer'in yüzüne
bakarak, iğrenç bir kahkaha kopardı:
— Beni attan düşürmenin ve karşıma çıkmanın
cezasını çekeceksin itoğlu!... Bunu kanla temizleyeceğim.
Şans eseri elde ettiğin bu başarıya sevinmeye
vaktin olmayacak. Hançerle didik didik edeceğim seni...
Çandra, bunları söyledikten sonra, Ömer'i korkutmak
için hançerini salladı. Fakat hayret... Ömer
de, korkma diye bir şey olmadığı gibi, gülümseyerek
324
bakıyordu Çandra'ya. İğrenç bir mahluka bakarmış
gibi...
Gözlerini, Çandra'nın gözlerinden ayırmadan tane
tane şu sözleri söyledi:
— Sözlerin de birbirini tutmuyor zavallı Çand-
'ra!... Hareketlerin gibi... Demin beni ayaklarının altında
ezdikten sonra, fillerinin ayaklan altında çiğneteceğini
söylüyordun. Şimdi ise hançerinle didik didik
etmekten bahsediyorsun. Sen rüzgâr önünde yön değiştiren
bir fırıldak gibiymişsin meğerse...
Ömer'i korkutacağını, titreteceğini zannederken,
onun alaylı sözlerini işitmek, Çandra'yı deliye döndürdü.
— Geber köpek!... diyerek, hançerini Ömer'e savurdu.
Ömer, görülmemiş bir çabuklukla yana sıçrarken,
hançerin sivri ucu elbisesinden bir parça koparıp attı.
Türk ordusundan ve hindulardan, tekrar bir uğultu
yükseldi. Şimdi meydanda görülmemiş bir döğüş
vardı. Kırk yaşlarında i r i ve tecrübeli bir silâhşörle,
ondokuz-yirmi yaşlarında tığ gibi bir genç döğüşüyordu.
Bu fark yetmezmiş gibi, i r i adamın elinde de
güneş ışığında şimşeklenen bir hançer kalkıp inmekteydi:
O kadar savaşa girip çıkmış Bekir Bahadır heyecandan,
artık dövüşe bakamıyordu. Gözlerini yummuş,
Sungur ve Aziz'e: «Ne oldu?... Ne oldu?...» diye
soruyordu. Onlar da bilgi veriyorlardı:
— Ömer Bahadır yana çekildi! Kurtuldu. Aslan
Ömer! Haydi göster kendini beyim!... Vur!... Aman
uzaklaş, uzaklaş...
Sungur da kendinden geçmişti: Coştukça Aziz'i
yumrukluyor bir yandan da bağırıyordu:
325
— Vur!... Eğildi!... Hançerli kolunu kavra, hançerli
kolunu!...
Meydanda ise, dövüş, bütün hızı ile sürüp gitmekte
idi. Ömer, zıplıyor, sıçrıyor, eğiliyor hançer darbelerinden
kurtuluyordu.
Çandra gittikçe yorulmaya başlamıştı. Zaten Ömer
de bunu düşünüyordu... Bu arada uygun bir fırsat
da kolluyordu. Nihayet bu fırsat çıktı.
Çandra yine hançerini savurduğu sırada, Ömer,
onun hançerli bileğini kavradı. Sıkmaya başladı. Bazlıları
gerilmiş, alnının damarları fırlamıştı.
Çandra, bileğini kavramış olan bu parmaklardan
kurtulmak için, elini silkelemek istedi. Fakat imkânsız...
Bu genç bahadırın parmaklan kerpeten mi idi
ne?...
Bir daha silkelemek istedi. Hayır... Mümkün değildi.
Kolunu çekmeye çalıştı. Onun da alnında ip gibi
damarlar fırlamıştı. Ayrıca yüzünden şıpır şıpır
ter akıyordu.
Az sonra bileği kırılacakmış gibi oldu. Çandra'-
nm, o namlı hindu silâhşorun parmakları gevşedi,
gevşedi. Elindeki hançer yere düştü.
O anda, şaşılacak bir şey oldu. Ömer, ayaklarının
üzerinde yaylanarak kendisinden çok uzun boylu olan
Çandra'ya, korkunç bir kafa attı. Mide bulandıran bir
çatırtı duyuldu.
Çandra, gerisin geriye üç-dört adım gitti. Elleri
ile yüzünü tuttu. Sonra büyük bir kin ve hiddetle, on
yaşındaki bir çocuğun kafası büyüklüğündeki yumruklarını
sıkarak, atıldı.
Bunu bekleyen Ömer, eğilerek bu öldürücü vuruştan
kurtuldu. Sonra açık vermiş olan Çandra'nm
karnına şiddetli bir yumruk gömdü. Çandra, inleyerek
i k i büklüm oldu.
326
Bu defa da Ömer, onun yüzüne öyle bir diz vurdu
ki, mide bulandıran bir çatırdı, uzak mesafeden
bile duyuldu.
Hinduların övündükleri, koca silâhşor, arka üstü
devrilirken, ancak bir inilti çıkarabildi. Sonra, kolları
açık olarak düştüğü yerde biraz debelendi ve katıldı,
kaldı. Ağzından sızan kan, boynundan aşağı aktı.
Gazne Ordusundan:
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!... nidaları gelirken,
hindu ordusundan küfürler ve lanetler yağıyordu.
Ömer, az geride durup dövüşü seyreden Kasırga'yı
çağırdı. Kasırga bir sevinç kişnemesi ile, yelesi
havada uçarak Ömer'e doğru koştu.
Ömer, besmele çekerek atına atladı. Sonra Kasırga'yı
hindu ordusuna çevirerek bağırdı:
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!... Ey Siva'ya
tapanlar!... Allah düşmanlarının ne hale geldiğini gördünüz
mü? Başka silâhşorunuz varsa gönderin. Bekliyorum.
Beş ort dakika beklediği halde, hindu ordusundan
uğultudan başka bir şey gelmediğini görünce,
atını bir kaç defa şahlandırdıktan sonra, Türk ordusuna
doğru sürdü.
Dövüşü seyretmiş olan Gazneli Mahmut bile heyecanlanmıştı.
O kadar savaş görmüş yaşlı komutanlar,
gaziler sevinç gözyaşları döküyorlardı. Bekir Bahadırın
ise, sevincini anlatmaya imkân yoktu.
Gazneli Mahmut'un huzuruna yaklaşan Ömer,
atından aylayarak, dizginleri, koşup gelen Sungur'a
verdi. Sonra Sultanın önünde selâm verdikten sonra,
Kırık Hançeri nasıl yok ettiklerini anlattı.
Gazneli Mahmut bu habere de çok sevinmişti:
327
— Gazilerim!... diye gür bir sesle bağırdı. Allah'a;
bize böyle evlâtlar verdiği için ne kadar şükür
etsek azdır. Ömer gibi mert ve imanlı gençlerimiz oldukça,
Türk Milleti varlığını ve şerefini daima koruyacaktır.
Oğul!... Yüzümüzü ağarttın. Cenab-ı Hak da senin
yüzünü ağartsın. Gel de seni kucaklayayım.
Ömer, hem çok utanmış, hem de çok sevinmişt
i . G özneli Mahmut gibi bir gaziden, böyle hayır dua
almak ne büyük bir nimetti.
Gazneli Mahmut Ömer'i kucakladıktan sonra,
Gazne yiğitlerine bağırdı:
— Gazilerim!... Şimdi sıra şu karşımızdaki hindu
ordusunda. Akşam yaklaştığı için savaşı yarın sabah
yapacağız. Akşam son hazırlıklarınızı bitirin.
328
KILIÇLARIN GÖLGESİNDE
Savaş ertesi gün yapılacaktı. Ordu istirahata çekildi.
Gaziler, son defa silahlarını gözden geçirdiler.
Kılıçlar, yaylar ve mızraklar topuzlar gözden geçirildi.
Atların gemlerinin sağlam olup olmadığına bakıldı'
Yay ^kirişlerine balmumlan çekildi.
Güneş battıktan sonra, ovanın iki tarafında ateşler,
yer yer gecenin kara örtüsünü yırttılar. Hindu ordusu
da boş durmuyordu. Onlar da, gerek fillerini,,
gerekse atlarını ve silahlarını gözden geçirmişlerdi.
Hindular sayı bakımından müslüman Gazne ordusundan
çok daha fazla olduklanndan, kendilerine
oldukça güveniyorlardı. Onları sevindiren bir husus
da, çölde bir ay yürümüş müslüman ordusunun savaş
gücünü kaybettiğini sanmaları idi.
Sabah namazını Gazne ordusu hep birlikte kıldı.
Okunan ezan ve alınan tekbirler ovada yankılar yapıyordu.
Ovayı sis kaplamıştı. Namaz bittikten sonra, hafif
bir rüzgâr, sisleri alıp götürdü. Saatler ilerledikçe
seherin elleri, yakut ışıkların kapılarını açtı. Her taraf
pırıl pırıl aydınlandı.
Namazdan sonra son emirler verildi. Hindu ordusunda
da hazırlıklar bitmişti. Biraz sonra Güneş
yükselmeye başladı.
329
Güneşin keskin ışıkları altında, her iki orduda
çelik tolgaların, madeni kalkanların, çelik kılıçların
kıvücımlar saçarak parladıklan görülüyordu.
Kulak memelerine takılı mücevherleri, başlarının
hareketi ile ışıl ışıl yanıp sönen racalar, etrafı
mağrur bir şekilde süzüyorlardı. Fil ayakları kalınlığındaki
pazılarına, altın, gümüş pazıbentler takmış
hindu erleri, gözlerinde1 vahşi parıltılar yanıp sönerken,
kılıçlarını, mızraklarını gözden geçirmekte idiler.
Türk-Müslüman yiğitlere gelince hepsi dudaklarında
âyetler ve dualar, vücudları yay gibi gerilmiş
olduğu halde komutanlarından gelecek emirleri beklemekte
idiler.
Hindular fillerini ordunun kenarlarına almışlardı.
Savaş arabaları da fillerin önünde idi.
Bu arabaların içinde iki kişi bulunurdu. Tekerleğin
milleri birer metre dışa çıkacak şekilde ustura gibi
kesici hale getirilmişlerdi. Düşman saflarına giren
bu tekerlek, ölüm pervanesi gibi döner, karşısına
çıkan canlıları doğrar geçerdi.
Hindu savaş usullerini bilen Gazneli Mahmut,
Müslüman Türk yiğitlerinin imânından, cesaretinden,
savaş gücünden ve çevikliğinden faydalanmaya kararlıydı.
Çok sayıdaki düşmana karşı, meşhur Türk savaş
taktiğini uygulayacaktı, önce düşman üzerine saldırı
yapmak, onları ok yağmuruna tutmak, sonra da
sahte ricatla yani kaçışla düşmanı üzerine çekmek...
Düşman, Gaznelileri kaçıyor zannedip saflarını
bozunca, derhal verilen bir işaretle kaçar gözüken
gazilerin düşmanı çevirme hareketi... Yeniden düş-
330
manı yıldırma... Sonra da, kılıç, kargı ve topuzlara el
atarak göğüs göğüse çarpışma...
Gazneli Mahmut bu arada i k i yüz fedaiye de çok
önemli bir görev vermişti. Bu fedailer, düşmanların
fillerini ve savaş arabalarını iş göremez hale getireceklerdi.
Görev çok tehlikeli idi. Yüzde yüz şehit olma durumu,
vardı. Ama bu görevi başarmaları da, 30.000
gaziyi, fillerin ayakları altında çiğnenmekten savaş
arabalarının milleri ile doğranmaktan kurtaracaktı...
Herkes görevini biliyordu, önce 5.000 kişilik bir
grup saldırışa geçip, düşmana ok yağdıracaklardı.
Onların oku bitip yanlara doğru kayarak geri çekilince,
ikinci bir grup saldırışa geçecekti. Onlar da oklarını
boşaltıp sahte kaçışla düşmanı üzerine çekince,
ana kuvvetler hinduları karşılayacaklardı. Hindular,
ana kuvvetlere yüklenince, yanlara yayılarak düşmanın
arasına sarkmış atlı yiğitler hinduları kıskaca
alacaklardı.
İlk saldırıyı yapacak gaziler, harekete geçecekleri
sırada, ordunun arkasında bulunan hafızlar' bir
ağızdan tekbir getirmeye başladılar.
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!... Lâilahe illallah!...
Otuz bin gazinin bir anda tekbir getirmesi, yeri
göğü inletti.
Yiğitlerin altlarındaki savaş kokusu almış atlar,
yeri hiddetle dövdüler ve sabırsız sabırsız kişnediler.
Sonra Gazneli Mahmut'un emri... Besmele ile verdiği
emir ve hücum.
Bir anda gök gürültüsü gibi korkunç bir gürleme
duyuldu. Binlerce atm toynakları, sert toprağı davul
tokmakları gibi dövmeye başladı.
Üzerleri kösele ve demirle kaplı cins Türk atla-
331
n, düşman üzerine uçtu: Gürr... Sanki dağdan inen
sel sulan, her şeyi yıkarak ovaya yayılmaya başlamıştı.
— Allah!... Allah!...,
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!...
Düşmana ok atımı mesafeye gelince, oklar bir
ölüm sağanağı gibi boşaldı. Oklar, bir anda gökyüzünü
kapladı. Güneş bir an görünmez oldu. Hindulann
ön: safta bulunanlarının bir kısmı, daha savaş başlamadan
yere serildiler. Gaziler, uçar gibi giden atlarının
üzerinde peşpeşe öldürücü oklarını boşaltmakta
devam ediyorlardı.
Yüzer kişilik grublara ayrılarak iki yana yayılmış
iki yüz fedai, savaş arabalarım süren sürücüleri
veya f i l sürücülerini ya da filleri ve atları vurmaya
başladılar. Gerek arabaların yaralanan atları, gerekse
başlarından, hortumlarından oklarla vurulmuş filler,
büyük bir hiddet ve hırsla yerlerinde tepinmeye,
geriye dönerek safları bozmaya başladılar.
Filler acı acı inliyor, uluyor, atlar kişniyor, şahlanıyor
arabalan deviriyorlardı. îlk anda devrilen
arabalar, fillerin önünü de kapamıştı. Fil sürücüleri
tarafından mızraklarla dürtülen filler, hırslanm hindulardan
almaya başladılar.
Müslüman-Türk ordusuna karşı hazırlanan silâh,
hindulan yani sahiplerini çiğnemeye başladı.
Merkezdeki yaya hindu ordusu da, atılan oklarla
şaşkına dönmüştü ki, duyulan bir boru sesi...
Talimli Türk atları bunu duyunca kulaklarını diktiler.
Sonra hızlarını keserek durdular. Ve aniden geri
dönüş... Oklarını düşman üzerine boşaltmış 5000
gazi çok az bir kayıpla geri döndü.
Tekrar bir koşu... Yelpaze gibi yanlara yayılarak
açılan gaziler...
332
O anda yeni bir gümbürtü... Toprak atların ayakları
altında sarsılarak titredi. Bir anda savrulan oklar...
Göğe yükselen uğultu:
— Allah!... Allah!... Allah!...
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!...
Safları bozulmuş, ileri çıkmış hindu askerlerinden
bir kısmı yerde...
Fakat, hinduların savurdukları ok ve mızraklar
da, güneş ışığında şimşeklenerek ve yılanlar gibi uçarak
yüzlerce yiğidin göğsüne saplandı.
Atlarından düşen, toynaklar altında veya devrilen
atlann altında ezilen gaziler... Yeni bir boru sesi
ile yine geri kaçış...
Bu defa, büyük bir gürültü ile, safları bozulmuş
hindu ordusu saldırıyor. Bir sel gibi geliyorlar... Karşılarına
on bin gazi dikiliyor.
Şiddetli sıcak... Herkesten su gibi ter boşanıyor.
Gaziler bekliyorlar... Gazneli Mahmut'un buyruğunu
tekrarlayan komutanların emri duyuldu:
— Yaylar hazırlansın... Oklar kirişlereeee...
On bin el, on bin yaya on bin ok yerleştirdi. On
bin kulak kirişte... Yaylar gıcırdayarak gerildi...
İki Türk saldırısını püskürttüklerini sanan hindular,
mızrak şakırtıları ile bağırarak saldırışa geçtiler.
Havada salladıkları mızraklar o kadar çok k i . ..
Sanki bir saz ormanı harekete geçmişti.
Hindu kuvvetleri iyice yaklaşınca mızrakları havada
şimşeklenerek yılanlar gibi Gazneliler üzerine
uçmaya başladı. Fakat mesafeyi iyi ayarlayamadıkları
için bunların bir zararı olmadı.
Savaşta soğukkanlı olmak lâzımdır.
, Düşman oklarının tesirli sahasına girdiklerini gören
Gazneli Mahmut'un emri, on komutan tarafından
askere iletildi:
333
— Ok at!...
Kulakları kirişte ve yayları gerilmiş olan gaziler,
bir anda kirişleri boşalttılar. Bir anda on bin elin
bıraktığı, on bin ok havayı ıslık sesleri ile yırttı.
— Vız!... Vız!... Vızzzz!...
Oklar bir ölüm sağanağı gibi yağdı. Hindular bir
an duraklar gibi oldular. Bir kısım erleri yere devrildi.
Diğerleri de düşen arkadaşlarının üzerlerine yığıldılar.
Arka saftakiler öndekilere baskıya başladılar.
Bu arada, gazilerin yeniden savurdukları oklar, peşpeşe
hindu saflarını biçti. Yaralı ve ölüler, hasat zamanı
biçilen buğdaylar gibi üst üste yığıldı.
Fakat, hinduların mızrakları da öldürücü olmaya
başlamıştı. Sungur'un kulağının dibinden vızıldayarak
geçen bir mızrak, bir yiğidin boğazını deldi.
Vurularak düşen gazilerin sayısı oldukça arttı. Yanındaki
bir bahadır, elini kanlı alnına götürerek yere
düştü. Gazilerden sesler yükseldi:
— Düşman yaklaştı!... Davranın yiğitler!...
— Kılıçlan, kılıçlan çekin!...
— Yiğitliğinizi göstermenin zamanıdır kardeşler!...
Hindular bir sel gibi aktılar. Mızraklar sakırdadı.
Çarpışan kılıçlann sesleri etrafı çınlattı. îki ordunun
uğultusu ve haykınşlan birbirine kanşti:
— Allah!... Allah!... Allah!...
— Siva!... Siva!...
— Vur!... Vur!... Siva için!...
— Lailahe illallah!...
— Allah!... Allah!...
— Ya Siva!... Vur!... Vur!...
Gelen hindu dalgası karşısında gaziler bir ileri,
bir geri gitmeye başladılar. İki taraf ta bütün gücünü
334
ortaya koymuştu. İki tarafı kesici baltalar inip kalkıyor,
acı çığlıklar ovaya yayılıyordu.
Gazne fedailerinin oklarından kurtulmuş, filler
de, çiğneyerek yürüyorlar. Gaziler mızraklar ve kılıçlarla
bunlara saldırıyorlar. Başına saplanan bir mızrakla
çılgına dönen bir fil, acı acı uluyarak geriye dönüyor.
Çağıldayarak akan bir nehir gibi gelen hinduları
çiğniyor. Acı çığlıklar... İnlemeler... Küfürler...
Hindular peşpeşe yıkıldıkları halde bitmek bilmiyorlar.
Geliyorlar geliyorlar, geliyorlar...
Ömer, yanındaki arkadaşının bir kılıçla boynunun
koptuğunu farketti. Gaziden fışkıran kan, fıskiye
gibi etrafa sıçradı. Başsız gövde bir an olduğu yerde
durdu; sonra hinduların üzerine devrildi.
Ömer, savurduğu bir kılıç darbesi ile, arkadaşını
şehit eden hinduyu biçerken bağırdı:
— Canın cehenneme!... Yalnız da gitmeyeceksin.
Bir iki arkadaşın da yanında olacak.
Bu söz biterken iki hindu dizlerinin üzerlerine
düştüler. Ömer'in öldürücü darbesinden kurtulamamışlardı
bunlar.
Fakat üst üste gelen, dinlenmiş taze hindu kuvvetleriyle
yapılan amansız çarpışma, gazileri de oldukça
yıpratmıştı. Solumaktan ciğerler patlayacaktı
nerede ise... Ya susuzluk?... Amansız düşman olan
susuzulk, çölden beri gazilerin yakasını bırakmamıştı.
Dudaklar kurumuş ve çatlamıştı. Boğazlar yanıyordu.
Bir yudum su... Ah bir yudum...
Gazilerin çoğu da kan içinde idi. Kiminin yüzü,
kiminin göğsü, kiminin kolu veya eli kanlar içinde...
Yerde, devrilen hindularla gazilerin meydana getirdiği
insan yığınları yükseliyor da yükseliyor...
Bir ara, hindulardan yeni bir uğultu yükseldi.
Mızraklar sakırdadı. Atlı hindular harekete geçmiş-
335
lerdi. Fakat taktikleri hatalı... Atlar, önlerindeki hindu
erlerinin arasında sıkışıyorlar. Gaziler, yeni gelenleri
görünce daha da gayret ediyorlar.
Mızraklar vınlıyor, kılıçlar sakırdıyor, küfürler,
inlemeler yükseliyor. Cehennemi bir hava... İnleyenler
düşenler, saldıranlar, korunanlar... Boşluklardan
gecen hindu atlıları saldırıda...
Gaziler, topuzlar veya kılıçlarla onları atlarından
deviriyorlar. Şahlanan veya acı acı kişneyen atların
ağızları köpük içinde. Gazilerin herbiri birer masal
kahramanı gibi... Mustafa ve Sungur fırtına gibi esiyorlar.
Onların dövüşünü göz ucu ile takip eden Ömer,
coşarak bağırdı:
— Hayda bre yiğitler!... Hayda bre Sungur'um!...
Hayda bire Mustafa'm!... Allah aşkma, Resûlullah aşkına
vurun!... Çalın topuzları... Çalın başlarına!...
Osman Ali'mizin öcünü koman!... Koman bre aslan
gaziler!...
Mustafa da gürledi:
— Hayda bre Ömer!... Çal kılıcım yiğit ahretlik!...
Zafer bizim evvel Allah!... At ölür meydan kalır, y i ğit
ölür şan kalır.
Gaziler yeni bir güçle vuruyorlar vuruyorlar. Sanki
saatlerden beri dövüşenler onlar değil... Savaşa
yeni başlamışlar gibi...
İki tarafın da silâhlı elleri kalkıyor, iniyor, kalkıyor
iniyor...
Ömer, bir aralık yan tarafında bir parıltı görüp
yana sıçrarken, Sungur'un savurduğu topuzun kendisini
öldürmek isteyen hindunun kafasma patlattığım
gördü.
— Yaşa yiğit Sungur'um!... diye haykırırken,
karşısındaki üç düşmanı yere serdi. Sonra Sungur'un
336
yanına koştu. Tam zamanında yetişmişti. Sungur'un
başına inen bir kılıcı kesti. Elindeki topuzu düşürmüş
olan Sungur, bundan faydalanarak ölü bir hindunun
kılıcını aldı. Tekrar savaşa katıldı.
Bu destani kahramanlıklar olurken, gazilerin sayısı
gözle farkedilecek derecede azalmaya başladı. Ne
olmuştu?... İhtiyattaki 10.000 kişilik kuvvet nerede
kalmıştı?... Niye yardıma gelmiyordu?... Gazneli
Mahmud'un düşündüğü ne idi?...
Gaziler böyle düşünüyorlardı ama, muhakkak ki,
eşsiz bir komutan olan Gazneli Mahmut'un bir bildiği
vardı. Bu ihtiyatı en fazla lâzım olacağı zaman kullanacaktı.
Belki de uygun bir zaman bekliyordu.
Ömer'in belki yorgunluktan belki de kaybettiği
kandan gözleri kararır gibi oldu. Yanındaki yiğitler
teker teker düşmeye başlamışlardı.
O anda amcasını gördü. Bekir Bahadırın tolgasının
kayışları kopmuş, göğüs zırhı parçalanmıştı. Yüzü
kan içinde kalmıştı. Bağırıyordu:
— Haydi gazilerim gayret!... Dayanın!... Kardeşlerimiz
şimdi gelirler. Allah aşkına, Ftesûlullah aşkına
vurun aslanlarım!...
Bu yaşlı yiğit vurduğu yerleri çökertiyor, geçtiği
yerleri darmadağın ediyordu. Sanki bir ejderha idi.
Kendisinde nefes darlığı olduğu halde, bu savaşta bir
şeyi kalmamıştı. Genç bir yiğitten farksızdı. Zıplıyor,
atlıyor, eğiliyor, vuruyor vuruyordu. Sanki yüz adam
gücü gelmşiti koca bahadıra... Belki de bu onun son
savaşı idi.
Yaşlı genç bütün gaziler de Bekir Bahadır gibi
çarpışıyorlardı.
Ömer'in gözleri yaşarır gibi oldu: «Hepsi benim
kardeşim!... Hepsi yiğit!... Hepsi Kahraman!...» diye
düşündü. Sonra: «Yüce Allah'ım!... Sen bizi utandır-
Kırık Hançer — F . : 22 337
ma. Sancaklarımızı yükselt!... Senin rızan için çarpışan
kullarının yardımcısı ol.» diye içinden dua etti.
Ömer'in bütün düşüncesi biraz daha dayanmaktı,
ölmeden evvel, birkaç hindu erini daha öldürüp
gazi kardeşlerinin yükünü hafifletmek...
Bütün gaziler de galiba aynı şeyi düşünüyorlardı.
Saldırıyor, vuruyor, düşmanı yok etmeye çalışıyorlardı.
Bir aralık Sungur'un hırslı ve sinirli sesi gürültüyü
bastırdı:
— Otuz sekizinciyi de geberttim!... Ey hindular,
ellincinizi gebertmeden öldüremezsiniz beni!...
Bir gazinin kahkahası ona cevap verdi:
— Yazıklar olsun sana be bahadır!... Elliyi geçememişsin
daha... •
Başka biri de kükredi:
— Konuşmayı bırakın kardeşler!... Hindulara
saklayın gücünüzü.
Ama bunlar son gayretlerdi. Ömer, gittikçe gerilediklerini
hindularm ilerlediklerini farkediyordu. Kılıç
ve mızraklar, önünde, sağında ve solunda daha
tehdit edici bir hal almaya başlamışlardı.
Birden, sağ taraftan büyük bir gürültü koptu. Bu
gürültü, savaşın uğultusunu bastırmıştı. Sanki yer
gök inlemeye başlamıştı.
— Allah!.;. Allah!... Allah!...
— Allahü Ekber!... Allahü Ekber!...
Sungur ciğerlerinin bütün kuvvetiyle haykırdı:
— Gazneli Mahmut!... Sultanımız, Yiğit Sultanımız
geliyor 1...
Gerçekten de Gazneli Mahmut taarruza geçmişt
i . At üstündeki gazilerin, yukarı kaldırdıkları kılıçlar,
güneş ışığında şimşekleniyor, kıvılcımlar saçıyordu.
En önde de Gazneli Mahmut görülüyordu.
338
Köpük gibi ak, yüksek bir atın üstündeki yağız
çehreli Gazi Sultan, bir destan kahramanından farksızdı...
Düşman üzerine bir kasırga gibi yükleniyordu.
Gazne Sancağı, Müslüman-Türk sancağı önde, rüzgarda
dalgalanıyor.
Gazneli Mahmut'un görünüşü ile gaziler yeni bir
güç, yeni bir kuvvet kazandılar. Sungur, gözleri yaşararak
bağırıyor:
— Hayda bre gaziler!.;. Analar bizi bugünler için
doğurdu. Haydaaa!...
Gaziler de heyecanla bağırıyorlar:
— Vurun yiğitler vurun!... Sultanımız da yetişti!...
Hindu kuvvetlerinde bir dalgalanma oldu. Bir kısmı
sağ tarafa döndüler. Ömer ve yanmdaki gaziler
biraz ferahladılar.
Yüce Sultan Gazneli Mahmut gelişini belli ediyor...
Hindu saflarında acı çığlıklar, haykırışlar yükseliyor.
Safları dağılıyor.
Gazneli Mahmut gelirse işte böyle gelir. Saldırırsa
işte böyle saldırır...
Hindulardan ümitszi çığlıklar yükseliyor...
— Mahmut geliyor Mahmut!... Mabut kırıcı Mahmut
bu!...
Sonra kin ve hırsla haykıranlar:
— Yok edelim onu!... Siva yardımcımızdır.
— Öldürelim!... öldürelim!...
Yeni gelen Müslüman kuvvetleri, hindulan biçmeye
başlıyor. Mızraklar havada kuşlar gibi uçuyor...
Kişneyen atlar, ezilen erler... Çığlıklar... Küfürler...
İnlemeler...
O anda yeni bir boru sesi... Hindulann arkasına
sarkmış gazilerin tekbiri... Sahte kaçış yapmış gaziler,
dönerek hindulann arkalarını çevirmişler. Hin-
339
dular iyice kıskaca alınmış durumda. Kalkıp inen her
darbede hindu erleri yerlere seriliyor. Hindu ordusu,
güneş karşısında kalmış kar gibi eriyor da eriyor...
Boş buldukları yerlerden kaçan hindular, arkalarına
bile bakmıyorlar. Kaçamayacaklarını anlayanlar,
ümitsizlikle çarpışıyorlar.
i r i yan bir hindu, iki taraflı savaş baltasını fırıldak
gibi çevirerek, acı çığlıklar atıyor. Adamda sıkıştırılmış
bir kedi hali var.
Ömer, onun savurduğu baltayı, başını eğmek suretiyle
savuşturdu. Fakat hindu, savurduğu balta ile
bir gazinin başını uçurdu. Balta darbesi ile kopan baş,
döne döne ileri fırladı. Ömer, bu sahne karşısında çılgına
döndü. Çılgınlar gibi bağırarak hindu silâhşöre
saldırdı. Elindeki topuzu, adamın yüzüne indirdi. Mide
bulandıran bir kemik çatırtısı duyulurken, adamın
elinden fırlayan balta havada, daireler çizerek bir
hindunun tepesine indi.
Hindular artık mahvolduklarını anlamışlardı.
Kaçmak, kurtulmak için çırpınıyorlardı. Savaşın başındaki
o gururlu halleri gitmiş, ıslak kedilere dönmüşlerdi.
Sümenat Racası da filine atlayarak kaçmıştı.
Yüz seksen bin hindu, otuz bin Müslüman-Türk
yiğidi karşısında darmadağın olmuştu. Fakat halâ
çarpışan ve direnen hindu kuvvetleri vardı. Ömer ve
yanındaki yiğitler bu hindulara saldırdılar. Vuruyor,
deviriyor ve çiğniyorlardı. Ömer, bir aralık arkasında
bir parıltı görür gibi oldu. Yana kaçarken başında
şimşekler çaktı. «Allah!...» diyerek dizleri üzerine
çöktü ve yere devrildi.
Ömer gözlerini açtığı zaman, Sungur'un endişeli
ve gülünç yüzünü gördü. Sungur, Ömer'in gözlerini
açtığını görünce heyecanla:
340
— Hey!... Kendine geldi. Koşun!... diye haykırdı.
Ömer, koşuşan ayak sesleri arasında Sungur'un:
— Ömer!... Beyim!... Nasılsın?... diyen endişeli
sesini duydu.
Ömer gülümsedi:
— Sağolasın Sungur!... İyiyim!...
Sungur, derin bir nefes aldı.
— Allah'a sonsuz şükürler olsun. Kurtuldun. Seni
ölecek sandım. Ne korktum bir bilsen.
Arkadan, sevinçten ne diyeceğini şaşıran birinin
sesi duyuldu:
— Hangi hindu öldürebilirmiş benim yiğidimi?...
öyle bir hindu anasından doğmadı daha... Öyle değil
mi ha?... Söyleyin, değil mi?...
Bu Bekir Bahadır'dı. Sungur da, ağlamaklı bir
sesle devam etti:
— Onu öldürecek hançer ve kılıç dövülmedi daha...
Topuz ve ok yapılmadı!... Ama yaşlandık gayri,
unutuyoruz bunları!...
Sonra burnunu çekti. Elinin tersi ile gözlerini sildi.
Ömer, üstüne eğilen sevinçli çehreler gördü, işte
Mustafa... îşte llter... îşte Aziz... İşte diğer gazi arkadaşlan...
Hepsi de yaralı. Sağlam bir kişi bile yok...
Çoğunun başlan, kollan ve ayaklan sarılı. Ama, hepsinde
büyük bir sevinç var. Bu, gözlerinden okunuyor.
Sungur, sevinçle izahat veriyor:
— Hindulan ezdik. Altmış bin hindu öldürmüşüz.
Otuz bin de esirimiz var. Diğerleri de kaçtı. Eh
olacak bu kadan da değil mi ya. Adamlar öyle bir kaçıyorlar
ki, tutabilene aşkolsun. Ama, yiğitlerimizin
bir kısmı, hâlâ peşlerini bırakmış değil. Sümenat Kapıları
bize açıldı artık.
341
— Ya bizim kayıplarımız?...
— Sekiz bin şehidimiz var. Allah rahmet eylesin.
Bin de ağır yaralı... Hafif yaralı desen kalanların hepsi...
O kadar kalabalık düşmana karşı bu durumumuza
da şükür...
Ömer sevinçle söylendi:
— Allah'a sonsuz şükürler!... Bu zafer bizi Sümeysat'a
götürür artık.
Gür bir ses cevap verdi.
— Evet!... Cenab-ı Hak'kın izni ve yardımı ile
zaferi kazandık. Bu zafer, Evvel Allah, sonra sizin
gibi imânh. gençlerimizin, yiğitlik, zekâ, cesaret ve
kahramanlığı ile gerçekleşti. Gençler, güçlerini her
zaman millet ve devlet menfaatleri için harcarlarsa
bütün zaferler bizimdir evlât.
Bu ses?... Bu ses?... Evet bu ses, Gazneli Mahmut'un,
O yiğitler yiğidi büyük gazinin sesi idi. Sarayında
rahatça oturup, keyfine eğlencesine bakabilecekken,
cihad sevabı kazanmak için, savaştan savaşa
koşan, kan ve ateş deryalarına dalmaktan çekinmeyen
Gazi Sultandı bu...
Kendisi, savaş yaralarını sardırmadan, işte, yaralıları
ziyarete gelmişti. Yüzünün sağ tarafında bir
kılıç kesiği vardı. Kırçıl sakalının sağ yanı, akan kandan
kıpkırmızı olmuştu. Göğüs zırhı parçalanmıştı.
Arkasındaki komutanların da, ondan farkı yoktu; onlar
da, yara bere içinde idiler.
Fakat, başta Yüce Sultan Gazneli Mahmut olduğu
halde, hepsi de, on sekiz yaşlarındaki gençler kadar
canlı gözüküyorlardı. Sanki o büyük savaştan az
önce onlar çıkmamışlardı.
Ömer, onu görünce, saygı ile yerinde doğrulmak
istedi. Gazneli Mahmut gülümseyerek, elini onun alnına
koydu.
342
— Yoooo!... Kalkmak!... İstirahat, biraz istirahat
etmen lâzım. Yiğit Gazi! dedi. Sonra ilâve etti:
— Gazan mübarek olsun.
Ömer sevinçle cevap verdi:
— Hepimizin Gazası Sultanım!...
Sultan ve yanındakiler, Ömer'in yanından uzaklaştılar.
Diğer bir yaralının yanına gittiler.
Ömer, yarasını sardırmadan, erlerinin hatırım soran
ve onlann yaralarını sardıran bu yiğit Sultanın
arkasından, hayranlıkla baktı. Dudaklarından şu kelimeler
döküldü:
— Haklısınız Sultanım!... Bu zafer bizim... Bütün
zaferler de bizim olabilir. Ancak, Gazada Gençlerinin
gayreti ile birlikte, sizin gibi, Milletinin menfaatlerini,
şahsi hırs ve ihtiraslanndan üstün tutan
idarecilerimiz olursa!...
Böyle oldukça Şanlı Ordularımız zaferden zafere
koşacak ve milletimiz yükselecek, daima yükselecek;
bu ve bunun gibi binlerce zafer kazanacaktır.