Pera Palas'ın pastanesinde oturmus İhsan'ı bekliyorum. Gözlerim, pastanenin kartonpiyerlerle süslenmis
tavanlarında, eski avizelerinde, nakıslı aynalarında ürkek ürkek gezinirken, üniversiteden mezun
olduğumuzdan beri İhsan'la görüsmediğimizi anımsıyorum. Telefondaki sesini bile güçlükle tamdım. O beni
gazetelerden izliyormus, son romanımı da okumus.
"Nereden çıktı bu polisiye sevdası?" diye sormustu.
"Bilmem, çıktı iste," demistim, anlamsızca gülümseyerek.
"İyi olmus. Ben de seni bunun için arıyorum."
Neden söz ettiğini anlamamıstım.
"Agatha Christie'nin Türkiye'ye gelip kaldığını bilirsin," diye açıklamıstı. "Pera Palas'ta kaldığı odada
bulunan anahtar..."
"Söylenti," diye, dudak bükmüstüm.
"Bende bu söylentilerin gerçekliğini kanıtlayacak bilgiler var, desem."
Baska biri olsa dalga geçiyor, derdim ama İhsan, insanın canını sıkacak kadar ciddi biriydi. Yine de
inanmakta acele etmeyerek,
"Ne o," demistim, alaycı bir sesle, "sen de mi polisiye yazmaya karar verdin?"
"İnanması güç, ama söylediğim doğru. Yarın öğleden sonra Pera Palas'ın pastanesinde bulusalım. Olanları
anlatayım sana."
"Tamam," diyerek önerisini kabul etmistim. Arkadasımı görmek hosuma gidecekti.
Simdi, bu tarihi otelde İhsan'ı beklerken, söylediklerini düsünüyor, ama hiçbir sonuca yaramıyordum.
Duvardaki antika saatin gonguyla düsüncelerim dağıldı. Aynı anda kapıdan girmekte olan İhsan'ın bana
gülümsediğini gördüm. Kısa bir sohbetten sonra çaylarımızı yudumlarken,
"Söylediklerim saka değildi," dedi İhsan. "Sahiden de Agatha Christie'nin Türkiye'de geçirdiği günlere iliskin
bilgiler var elimde."
"Nasıl bilgiler?" diye sordum, inanmamıs gözlerle arkadasımı süzerek.
"Günlük," dedi, kendinden emin bir tavırla, "Kâmuran Dayım'ın günlüğü."
"Kâmuran Dayın mı?"
"Hatırlarsın canım. Yazları takıldığımız Büyükada'daki köskün sahibi."
"Hani, Robert Kolej'deki çapkınlıklarım anlatan dayın," diye mırıldandım. "Sporcuydu yanılmıyorsam."
"Eski milli yüzücü," diye açıkladı İhsan. "Aynı zamanda polisiye roman hastası..."
"Polisiye roman meraklısı olduğunu bilmiyordum," dedim. "Benim kitaplardan birini yollayayım o zaman."
"Yollayamazsın," dedi, buruk bir gülümsemeyle, "geçen ay öldü."
"Basın sağ olsun, üzüldüm," dedim ama aklım günlüklerdeydi.
"Biz de çok üzüldük," dedi İhsan, gözleri dalarak. "Onu çok severdim. Son yıllarda pek kendinde değildi.
Neyse... Kâmuran Dayım'ın çocuğu yoktu. Malı mülkü bana kaldı. Geçenlerde adadaki köske gittim. Ortalığı
toplarken, çalısma odasındaki çelik kasayı açtım. Kasadaki tapu gibi evrakların arasından bes kalın defter
çıktı. Göz atınca, bunların ingilizce olarak kaleme alınmıs günlükler olduğunu anladım. Sasırmıstım,
dayımın günlük tuttuğunu bilmiyordum. Çelik kasanın içinde bir de gizli bölme saptadım ama anahtarını
hiçbir yerde bulamadım. Bir uzman getirip baktırdım, bu kasanın özel olarak yaptırıldığı, açmak için
anahtarını bulmam gerektiğini söyledi. Ben de, belki günlükte, bununla ilgili bir seyler vardır diye, dayımın
yazdıklarını okumaya basladım. Dayım, 1920'den beri ne yaptıysa hepsini yazmıs."
Bir yandan İhsan'ın sözlerinin nereye varacağını merak ederken, bir yandan da Christie'nin hangi tarihte
Türkiye'ye geldiğini düsünüyordum. Tam çıkaramıyordum ama 1920'lerin yarısından sonra olmalıydı. İlk
kocası Archibald Christie'nin, onu aldatmasından sonra kimseye haber vermeden İngiltere'yi terk ederek,
İstanbul'a atmıstı kendini.
Sanki düsündüğümden haberliymis gibi, İhsan sözü 1920'lere getirdi.
"Günlükte bizi ilgilendiren konu, 1926 yılında baslıyor. Dayım o sıralar kendisinden on bes yas büyük Mualla
Hanım ile evliymis. Babasının mali durumu bozulan dayım, para için yapmıs bu evliliği. Ama hastalık
derecesinde genç erkeklere düskün olan Mualla Hanım, dayımla da yetinmek niyetinde değilmis.
Evliliklerinin ikinci yılından sonra kendine genç bir sevgili bulmus. Dayım çektiği acıları, kıskançlıkları
olduğu gibi aktarmıs günlüğüne."
"Bosanmayı düsünmemis mi?" diye soruyorum.
"Karısından kurtulmayı planlıyormus ama bunun için bosanmaktan farklı bir yöntem varmıs kafasında. İste
tam o günlerde karsılasmıslar Agatha Christie ile.
O yıl Cumhuriyet Balosu için Pera Palas'a geldiklerinde, asansöre binmekte olan Agatha Christie'yi gören
dayım, gözlerine inanamamıs, yaklasmıs yanına.
'Siz Agatha Christie değil misiniz?' diye sormus.
Ünlü yazar kaçamak yanıtlar vererek, kurtulmak istemis, ama bizimki bırakmamıs pesini. Bir hayranı
olduğunu, o güne kadar yazdığı bütün romanları okuduğunu söylemis, ingiltere'de daha o yıl basılan 'Roger
Ackroyd Cinayeti'ni bile okuduğunu söyleyince, Agatha yumusamıs. Bundan cesaret alan dayım, onu
Büyükada'daki köske davet etmis. Ağırbaslı bir insan olan Agatha Christie, üstelik o sıralar yüreğinde ihanet
yarası da tasırken, bu yakısıklı Türk'ün iltifatlarına pek aldırmamıs. Ama dayım yılmamıs. Her gün çiçek
yollamıs, telefon etmis; sonunda kadıncağız pes ettiğinden midir, yoksa tek basına yasamaktan sıkıldığından
mıdır bilinmez, daveti kabul etmis. Ama kalabalıklardan hoslanmadığı için, davette fazla insan olmamasını
tercih ettiğini, kibarca belirtmis. Dayımın canına minnet, elinden gelse karısını da atlatıp Agatha'yla bas basa
kalmaya çalısacak. Ama Mualla Hanım, dayımla aynı görüste değilmis; bu ingiliz yazarın evlerine geldiğini
herkesin bilmesini istiyormus. Dayımın itirazlarına aldırmadan, sosyetenin önemli kisilerini de çağırmıs
davete.
Davet günü Agatha'nın etrafını saran hayran kitlesinden fırsat bulup bir türlü konusamamıs dayım onunla.
Ama yazarımız gece yarısından önce, izin isteyip kalkınca aradığı fırsatı yakalamıs. Kadının itirazlarına
aldırmadan oteline kadar refakat etmis. Vapurda evlilik üzerine konusurken bulmuslar kendilerini. Agatha
özel yasamından hiç söz etmemesine karsın dayım onun iliskisinin de iyi olmadığını sezinlemis. Belki açılır
diye, kendi evliliğinin yürümediğini anlatmıs. Yazar da, özür dileyerek bunun dısarıdan da görüldüğünü
söylemis.
'Yakında ondan kurtulacağım,' diye mırıldanmıs dayım, gizleyemediği bir kinle.
'Bosanacak mısınız?' diye sormus, yazar.
'Bir söylesinizi okumustum,' diyerek konuyu değistirmeye çalısmıs dayım. 'Kusursuz cinayet yoktur,
diyordunuz.'
Agatha gülümseyerek açıklamıs.
'Evet öyle düsünüyorum. Tasarlanmıs cinayet iyi bir organizasyonu gerektirir. Zamanın, mekânın, cinayet
aletinin doğru seçilmesi, ortalıkta kanıt bırakılmaması ya da sahte kanıtların bırakılması gibi zekâ gerektiren
davranısların yanında, birini öldürebilecek kadar soğukkanlı bir cesarete veya vahsiliğe sahip olmalıdır
insan. Konusurken, yazarken basit olgularmıs gibi görünen bu gereklilikler cinayet anında yerine getirilmesi
oldukça zor eylemler haline gelebilir. Hele bir de cinayet anında sürprizlerin ortaya çıktığını düsünürsek...
Evet, evet, bundan eminim, bence kusursuz cinayet yoktur.'
Agatha'nın ilk kez böyle coskuyla konustuğunu fark eden dayım, belki de yazarla yakaladığı bu yakınlığı
yitirmemek için,
'Bu konuda size katılmıyorum,' demis. 'Kisi yeterince soğukkanlı, cesur, akıllıysa, islediği cinayet de
vicdanında yara açmayacak kadar haklı bir nedene dayanıyorsa kusursuz bir cinayet islenebilir.'
'Çok zor,' demis Agatha, 'ben böyle bir cinayet duymadım.'
'Duymamıs olabilirsiniz ama eminim örnekleri vardır,' diye diretmis dayım.
'Yine de denemenizi önermem,' demis Agatha. 'Bence bosanmak cinayetten daha kolay bir yoldur.'
Yalnızca bir saat kadar bas basa konusmus olmalarına karsın, bu kısa birliktelik bile, dayımın, zaten ilgi
duyduğu yazara sırılsıklam âsık olmasına yetmis. Ne yazık ki Agatha aynı duyguları tasımıyormus. Dayımın
ertesi gün, Boğaz'da gezi teklifini nazik ama soğuk bir tavırla reddetmis.
'Yasamımın en mutsuz günlerinden biriydi,' diye yazmıs dayım günlüğüne. Agatha'nın davetini
reddetmesinden sonra bir de Mualla Hanım'la kavga etmis. Öfkeyle çıkmıs evden. Heybeliada'da oturan
çocukluk arkadası Rauf'un yanına gitmis. Todori'nin meyhanesinde küfelik olana kadar içmisler. O gece
Rauf'un yalısında kalmıs. Ertesi sabah uyandığında büyük bir sürpriz bekliyormus onu. Köskten gelen
telefon karısının bahçede ölü bulunduğunu bildiriyormus.
Bulduğu ilk tekneyle Büyükada'ya gitmis. Köskün kapısında polisler karsılamıslar onu. Hemen sorguya
almıslar. Dayım itiraz edecek olmus, polisler, yan komsu İshak'ın dün gece bahçede birini gördüğünü
söylemisler. Karın seni aldatıyormus, daha bir gün önce kavga etmissiniz, gibi sözlerle sıkıstırmaya
baslamıslar. Dayım o gece Rauf'la birlikte olduğunu söyleyerek, kendini sıyırmaya çalısırken, hükümet
tabibi, Mualla Hanım'ın ölüm nedeninin soka bağlı kalp krizi olduğunu açıklamıs. Böylece sorusturma
durdurulmus. O gün, Mualla Hanım’ın servetinin tek varisi olarak, karısına karsı son görevlerini yerine
getirirken Agatha Christie'yi aramayı da unutmamıs."
Sözün burasında İhsan'ın ara vererek, anlamlı gözlerle bana baktığını fark ettim. Sanki dayısının yıllar önce
yaptığı bu tuhaf davranısa, benim bir açıklama getirmemi bekliyordu.
"Belki Agatha cenazeye gelir de, onu bir daha görürüm, diye düsünmüs olabilir," diye, aklıma ilk gelen
olasılığı söyledim.
"Dayım da böyle yazmıs günlüğe," diye açıkladı İhsan. '"Bu tür yıldırım asklarında insan deliye dönüyor.
Hele bir de reddedilince, her fırsattı kullanarak, bu karısının ölümü bile olsa sevgilisine ulasmaya çalısıyor.
Ne yazık ki ben de bu alçaklığı yaptım,' diyor dayım."
"Peki Agatha Christie, nasıl karsılamıs bunu?" diye soruyorum merakla.
"Üzüldüğünü belirtmis, her zamanki gibi mesafeli bir tavırla. Ama cenaze kalktıktan bir gün sonra köskü
aramıs, taziyeye gelmek istediğini söylemis. Hâlâ mesafeli tavrını sürdürmeye çalısıyormus, ama sesindeki
heyecan, onulmaz bir merak duygusuyla kıvrandığını ele veriyormus. Zaten ertesi gün de damlamıs köske.
İlk gelisindeki gibi onu iskelede karsılamıs dayım. Karısının ölümünün üzerinden henüz birkaç gün geçmis
olmasına karsın, isi gücü bırakıp onunla ilgilenmis. Agatha ise ustaca sorularla olayı desmeye çalısmıs.
Polislere ne söylediyse, ona da aynı seyleri aktarmıs, dayım. Aldığı yanıtlar, kadının bakıslarındaki kusku
bulutlarım dağıtmamıs. Beni asıl hayrete düsüren dayımın tavrı," diyerek yine gözlerini yüzüme dikti İhsan:
"İnanabiliyor musun, seni, karını öldürmekle suçluyorlar buna kızmıyor, hatta tuhaftır sanki bu cinayeti
islediğini ima etmeye çalısıyorsun."
"Nasıl yani, dayın karısını öldürdüğünü mü söylemis Agatha'ya?"
"Söylememis ama sanki hissettirmis."
Kafamda bir ısığın yanıp söndüğünü hissediyorum.
"Kusursuz cinayet," diye mırıldanıyorum.
"İste Agatha da bundan kuskulanmıs. O geceki tartısmadan sonra dayımın hem sevmediği karısından
kurtulmak, hem de kusursuz cinayet islenebileceğini kanıtlamak için Mualla Hanım'ı öldürdüğünü
düsünmüs. Hatta kendi basına Heybeliada'ya giderek sorusturma yürütmeye bile baslamıs. Dayımın o gece
evinde kaldığı Rauf'la, komsu İshak'la konusmus. İlginçtir bu arada dayım ile kadın yazar arasındaki
arkadaslık ilerlemis. Ve sıkı dur, Agatha otelden ayrılıp bir süre köskte yasamıs. O tarihlerde günlüğün
sayfaları bos! Anlasılan dayım Agatha ile o kadar mesgulmüs ki çok sevdiği günlüğünü bile ihmal etmis.
Yeniden yazmaya basladığında, Agatha'nın İngiltere'ye döndüğünü anlıyoruz."
"İster misin, gerçekten de Mualla Hanım'ı dayın öldürmüs olsun," diye kesiyorum İhsan'ın sözünü. "Agatha
da zekâsını kullanıp olayı kanıtlamıs, ama dayını sevmeye basladığı için bu gerçeği saklamıs..."
"Önce ben de böyle düsündüm," dedi İhsan, sözümü bitirmeme izin vermeyerek. "Ama vazgeçtim. Çünkü
Agatha daha sonraki yıllarda Türkiye'ye gelmeyi sürdürmüs. Gelince de mutlaka dayıma uğruyormus. Dayım
günlüğünde yazarın, karısının ölümüyle ilgili yeni sorular sorduğunu yazıyor. Bu da gösteriyor. ki Agatha’nın
kuskusu sürüyor."
"Haklısın," dedim, dalgın bir ifadeyle. "Peki, ne zamana kadar sürmüs bu İstanbul ziyaretleri?"
"Sir Max Mallowan ile evleninceye kadar," diye açıkladı İhsan. "Dayım, bunu öğrendiğinde çok üzülmüs."
"Günlükte, Agatha ile iliskilerinden bahsetmiyor mu dayın?"
"Aslında o da ilginç. Agatha’nın ilk geldiği yıl, olanları tüm içtenliğiyle kaleme döken dayım, daha sonra bu
konuda inanılmaz bir ketumluk gösteriyor. Sadece birlikte yemek yedikleri, gezdikleri yerleri yazıyor. Bir de
su kusursuz cinayet konusunda sohbet ettiklerini belirtiyor. Ne kendi duygularından, ne de
Agatha'nınkilerden hiç bahsetmiyor."
"Peki evlendikten sonra bir daha İstanbul'a gelmemis mi Agatha?"
"Bir yıl sonra yine gelmis. Sanırım bir veda ziyareti. Köskte vedalasmıslar. Vedalasırken, Agatha'ya bir
anahtar verdiğini yazmıs dayım. Cinayet tartısmalarını sona erdirecek açıklamanın, anahtarın açacağı gizli
bölmedeki mektupta yazılı olduğunu söylemis. Ama kendisi ölmeden o mektubu açmayacağına dair yazardan
söz almıs."
Parçalar bir anda bütünleniyor, heyecanıma engel olamadan soruyorum,
"Ne yani, Agatha'nın kaldığı odada bulunan su anahtar gerçek miymis?"
"Seninle görüsme nedenim de bu," diyor İhsan. "Eğer otelde böyle bir anahtar varsa, bu dayımın verdiği
anahtar olabilir. Anahtarı alıp mektubu okuyabiliriz."
"Tamam da," diyorum, saskınlıkla İhsan'ın yüzüne bakarak, "bunu ben olmadan da yapabilirdin, neden beni
çağırdın?"
İhsan'ın dudaklarını mahcup bir gülümseme süslüyor,
"Aslına bakarsan, otel yöneticileriyle görüstüm," diyor. "Anahtarı vermekten yana değiller. Ben de bunun
üzerine onlara senden bahsettim. Zaten tanıyorlarmıs. İlk kitabının basın toplantısı bu otelde, Agatha
Christie Salonu'nda yapılmıs. Senin de isin içinde olduğunu, içinde anahtar olayının da geçtiği, otellerini
konu alan bir öykü yazabileceğini söyledim Bunun üzerine tavırları değisti."
Bunları anlatırken yüzümü inceliyor. Sesimi çıkarmadığımı görünce özür dilercesine kırık dökük bir sesle
devam ediyor.
"Biliyorum önce sana sormam lazımdı. Ama adamlar vermeyiz deyince..."
"İyi yapmıssın," diyorum, dostça eline vurarak. "Bana bunları anlattığın için ayrıca tesekkür de borçluyum
sana. Hadi gidip konusalım su adamlarla."
Otel Müdürü sıcak bir tavırla karsılıyor bizi. Durumu yeniden anlatıyoruz. Sorular soruyor, İhsan
ayrıntılarıyla yanıtlıyor. Ben de, eğer olay düsündüğümüz gibiyse otelleri için iyi bir tanıtım olacağını
anlatıyorum. Adam uzatmıyor, anahtarı en geç yarın sabah getirmek kosuluyla bize veriyor.
Otelden çıkar çıkmaz Kabatas'a iniyoruz, oradan deniz otobüsüyle doğru Büyükada'ya. Kâmuran Bey’in
köskü adanın en eski ahsap yapılarından. Yüzyıllık kestane ağaçlarının, manolyaların serinlettiği genis
bahçeden geçip, ikinci kattaki çalısma odasına çıkıyoruz. İhsan giderek artan bir telasla açıyor kasayı. Küçük
kasanın içi rengi sararmıs evraklarla dolu. Titreyen ellerle evrakları yana çekip gizli bölmenin kapağını
ortaya çıkartırken, ben soluğumu tutarak izliyorum onu. Arkadasım elleri titreyerek otelden aldığımız
anahtarı gizli bölmenin kilidine uydurmaya çalısıyor. İlk deneme basarısız olunca ümitsizliğe kapılıyorum,
ama o yılmıyor yeniden deniyor. Bu defa anahtar kilide oturuyor. Çevirmeden, yüzüme bakarak gülümsüyor.
Sonra çeviriyor, ardı ardına iki kez dönüyor anahtar kilidin içinde.
"Açıyor," diye bağırıyorum kendimi tutamayarak, "demek Agatha'nın anahtarı doğruymus."
İhsan gizli bölmeyi dısarı çekiyor. Çelik çekmecenin içinde, elli yılı askın süredir hapsolan zarf, sanki gerçek
kurtarıcılarını bulmus gibi yüzümüze bakarak açılmayı bekliyor. Onu daha fazla bekletmeyi göze alamayacak
kadar heyecanlıyız. İhsan zarfı eline alıyor. Laciverdi solmus bir mürekkeple Mrs. Agatha Christie, yazıyor
zarfın üzerinde. Bir an göz göze geliyoruz, sonra aceleyle açıyor İhsan mektubu.
"Sevgili Agatha,
Sen bu mektubu okurken ben ölmüs olacağım. Umarım yaptıklarım için beni bağıslarsın. Basından beri sen
haklıydın. Kusursuz cinayet, diye bir sey yoktur. Evet, senin de saptadığın gibi o gece Mualla'yı öldürmek
niyetindeydim. Heybeliada'ya gitmem, alkole dayanamayan Rauf'la herkesin gözü önünde içip, sarhos
numarası yapmam bu planın birer parçasıydı. Yolda sızan Rauf'u yalıya götürür götürmez yatağına yatırdım.
Hizmetçilere görünmeden, evin önündeki kumsaldan sessizce denize girdim. Yüzerek Büyükada'ya çıktım. O
sabah gizlediğim giysilerimi, karımı öldüreceğim bıçağı alıp köskün yolunu tuttum. Köske vardığımda herkes
uyuyordu. Evden ayrılmadan önce açık bıraktığım alt kattaki çalısma odamın penceresinden içeriye
süzüldüm. Karımın yatak odasına çıktım. Ama senin bahsettiğin türden kötü bir sürpriz bekliyordu beni:
Karım yatağında yoktu. Benim evde olmamamı fırsat bilip sevgililerinden birine gitmisti anlasılan. Umarım
İstanbul'a inmemistir, diye düsünerek, bahçede, kuytu bir köseye sinerek beklemeye basladım. Gece yarısına
doğru bahçenin kapısı gıcırdayarak açıldı. Nefesimi tutarak kapıya baktım; sükür tanrıya, gelen karımdı.
Kendinden emin adımlarla tas yolda yürüyordu. Bıçağı sağ elimde sımsıkı tutarak, sessizce ona yaklastım.
Bıçağı tam kalbine saplamayı tasarlıyordum. Böylece ilk darbede ölecek, ben de dikkat çekmeden oradan
kaçacaktım. Karımla aramızda iki adım mesafe kalmıstı ki karsısına çıktım, bir an göz göze geldik. Onu
öldürmenin tam zamanıydı ama ne olduysa oldu bıçağı indiremedim. Olanları anlayamayan karım bir adım
geriledi, sonra elimdeki bıçağı görerek, 'Aman Allahım!' diyerek olduğu yere yığıldı. Korkuyla eve baktım.
Hayır kimse bizi görmemisti. Karım beni teshis etmis olabilirdi, onu mutlaka öldürmem gerekiyordu. Yere
çömeldim. Mualla upuzun yatıyordu. Bıçağı kaldırdım, kalbinin üzerine indireceğim ama yapamıyorum.
Gözlerimi kapıyorum, açıyorum, konumumu değistiriyorum, hayır yapamıyorum. Sonunda karımı
öldüremeyeceğimi anladım. Aklıma baska bir fikir geldi. Karımı uyandıracak, onu hırsız sandığımı
söyleyecektim. Bu düsünceyle usulca sarstım. Ama karım uyanmadı. Elini tutup kaldırmaya çalıstım,
bırakınca olduğu gibi yere düstü. Yine çok içmis diye söylenerek, onu sarsmayı sürdürdüm, bosa çaba,
Mualla kıpırdamıyordu. Neredeyse köskteki hizmetçilerden yardım isteyecektim ki, bakıslarım Mualla'nın
sok içinde donup kalmıs gözlerine takıldı. Soluğumu tutarak yaklastım. Elimi gözünün önünde gezdirdim,
kıpırtı yok. Korkuyla sağ bileğini elime alıp nabzına baktım; atmıyordu. Emin olamadım boynundaki damarı
da yokladım. Hayır, o da atmıyordu. Panik içinde olduğum yerde dona kaldım. Sonra sakinlestim,
düsündükçe bunun bana Allah'ın bir lütfü olduğunu anladım. Sessizce doğruldum, kanıt bırakmadığımdan
emin olmak için etrafıma bakındıktan sonra hızla bahçeden çıktım.
Karım ölmüstü, ölümüne ben neden olmustum ama bu ustaca tasarlanmıs bir cinayetten çok, beceriksiz bir
katilin sansı sonucu gerçeklesmisti. Senin konuyla ilgilendiğini sezer sezmez aklıma bu olayı kullanmak
geldi. Belki böylece dikkatini üzerime çekebilir, askıma karsılık vermeni sağlayabilirdim. Bu yüzden
istanbul'a geldiğin yedi yıl boyunca, kusursuz bir cinayet islemisim duygusunu vermeye çalıstım sana. Bunun
ise yaramadığını da söyleyemezsin. Ama, ben adam öldürecek cesarete ya da vahsiliğe sahip değilim.
Zekâsını yalnızca sevdiği kadını kendine bağlamak için kullanabilecek iflah olmaz bir âsığım sadece.
Yaptıklarım için senden özür diliyorum. Umarım bu yeteneksiz katili, yalancı âsığı bağıslarsın."
Kâmuran Aknil
KİTAP KATİLİ
Baskomiser Nevzat ile yardımcısı Ali gözlerini dikmis, pür dikkat beni izliyorlar. Sigara dumanına boğulmus
bu küçük odaya girdiğimizden beri üçüncü kez uyarıyor Baskomiser Nevzat,
"Cumartesi saat 17:30 ile 19:00 arasında nerede olduğunuzu söylemezseniz, sizi gözaltına almak zorunda
kalırız."
"Anlamıyorum," diyorum, saskınlıkla, "o elestirmeni neden öldüreyim ki?"
"Son romanınızı yerin dibine batırmıs," diyerek lafa karısıyor Ali. Sık giysileri, ukala davranıslarıyla polisten
çok genç bir brokerı andırıyor.
"Bunun için adam öldürülür mü?"
"Ne diyorsun sen," diyor, "adam yan baktı diye cinayet isleyenler var bu memlekette."
"Ben onlardan değilim."
"Bundan emin olamayız," diyor Nevzat.
"Üstelik bize yalan söylemisken," diyerek tası gediğine koyuyor Ali. "Güya Cumartesi günü Eskisehir'de imza
gününde olacakmıssınız."
"Ben size yalan söylemedim... İmza isi son anda iptal oldu."
"Bize,değil ama karınıza söylediniz," diyor Ali, karınız sözcüğünün üstüne basa basa. "Karısına yalan
söylemekten çekinmeyen biri kim bilir bize ne masallar anlatır."
Durum sandığımdan ciddi görünüyor. Galiba gerçeği anlatmaktan baska çarem yok.
"Bakın," diyorum alttan alarak, "sizin de basınıza gelmistir... evlilik zamanla monotonlasıyor, insan heyecan
arıyor. "
Lafın nereye varacağını anlayan Ali kıkırdarken, Baskomiserin kasları çatılıyor.
"Lütfen daha açık konusur musunuz?" diyor.
"Peki," diyerek açıklıyorum... "Cumartesi günü bir bayan arkadasımla birlikteydim. Kaktüs Kafe'de bulustuk,
Beyoğlu'nda. Öğleden sonra saat bes buçuk sularında."
Ben anlatırken, Ali de önündeki küçük deftere notlar almaya baslıyor.
"Kafede söylediklerini doğrulayacak kimse var mı?"
"Barmen İhsan beni tanır," diyorum. "Ona sorabilirsiniz."
"Peki sonra ne yaptınız?"
"Ortaköy'e indik, bir restoranda yemek yedik, oradan da kızın evine gittik," diyorum.
"Kız kimdi?"
"Adı Nermin, genç bir sair."
"Telefonu var mı?"
Numarayı ezberden söylüyorum. Nevzat, rakamları kaydeden yardımcısına dönüyor:
"Hadi su Kaktüs Kafe'deki garsonla, kızı bir ara."
"Bas üstüne amirim," diyerek kalkıyor Ali.
Yardımcısı çıkmadan Baskomiser yeni bir direktif daha veriyor:
"Çocuklara da sor, kapıcıyı getirmisler mi? Yayınevinin sahibiyle yüzlestireceğiz."
Bir de yayınevi sahibi var! Kim acaba? Yoksa benim yayıncı mı? Ama bu çok saçma!
"Su yayıncı," diyorum, Ali odadan çıktıktan sonra, "Aytuğ Gökçe mi?"
Nevzat biraz sasırmıs ama soğukkanlılığını yitirmeden yüzüme bakıyor.
"Nereden biliyorsunuz?"
"Kitabımı elestirdi diye, beni Süleyman Sami'nin katili yaptığınıza göre yayıncımı haydi haydi suçlu
sayarsınız. Aytuğ Abi'yi de sorguladınız mı?"
Sorumu yanıtlamak yerine masanın üzerindeki 2000 paketine uzanıyor. Bir sigara çıkarıp dudaklarına
götürecekken gözleri bana takılıyor,
"İçer misiniz?" diyerek uzatıyor. Alıyorum, sigaralarımız bitene kadar pek konusmuyoruz. Aslında konuyu
açmak için bir iki denemede bulunuyorum ama Baskomiser ketum davranıyor. Bu ketumluk, Ali gelip
anlattıklarımın garson ve Nermin tarafından doğrulandığını açıklamasına kadar sürüyor. Bu konusmadan
sonra Baskomiser yumusuyor. Köseli suratındaki sert çizgiler gevsiyor, bakıslarına babacan bir ifade gelip
oturuyor.
"Aytuğ Gökçe'yi iyi tanır mısınız?" diye soruyor.
"Tanırım. Onun suçlu olduğunu mu düsünüyorsunuz?"
"Süleyman Sami'nin elestirdiği son üç kitap onun yayınevinden çıkmıs."
Gülmeye baslıyorum.
"Çok mu komik?" diyor Nevzat.
"Komik," diyorum, "rahmetlinin yerdiği kitaplar, övdüklerinden daha çok satardı."
İki polis saskınlıkla birbirlerini süzüyor. Önce Nevzat topluyor kendini.
"Ama," diyor, "yayıncınız cumartesi maktulün evinde tashihçi Salih tarafından görülmüs."
"Ne isi varmıs onun, elestirmenin evinde?" diyorum saskınlıkla.
"Süleyman Sami'nin yeni kitabının düzeltmelerini getirmis. O evdeyken Aytuğ Bey gelmis. Salih onları bas
basa bırakıp çıkmıs."
"Bunda yadırganacak bir sey yok, iyi arkadaslardı. Hem Salih Bey'in düzeltmelerini yaptığı kitap da bizim
yayınevinden çıkacaktı."
Bir süre odada kimse konusmuyor. Sessizliği Baskomiser bozuyor yine:
"Peki Yakup Kıraç'ı tanır mısın?"
"Arkadasımdır," diyorum. "Türkiye'nin en iyi öykücülerinden biridir."
"Bu sizin iyi öykücü kaç gündür ortalıkta yok."
"Deli doludur Yakup," diyorum arkadasımı savunmak için. "Canı isteyince kimseye haber vermeden çeker
gider."
"Üç gün önce bir panelde Süleyman Sami'yle birbirlerine girmisler."
"Duydum, tatsız bir olay. Ama Yakup Kıraç kimseyi öldüremez."
"Onu bulunca anlayacağız," diyor Nevzat basını sallayarak.
"Süleyman Sami yazarların arasında pek sevilmezmis," diyerek, bu defa Ali baslıyor sorguya. "Sen de kızar
miydin ona?"
"Önceleri çok kızardım ama sonra yaptığı elestirinin çoğu zaman haksız, öfke kaynaklı olduğunu anladım.
Kendini bitiriyordu zavallı."
"Ama birileri senin gibi düsünmüyor olacak ki, defterini dürmüsler herifin," diyor Ali.
"Neden katilin edebiyatçı olduğunu düsünüyorsunuz? Baska biri, bir hırsız olamaz mı?"
"Evden hiçbir sey çalınmamıs. Bir de cinayetten sonra katil, önemli edebiyat dergilerini arayarak, elestirmeni
öldürdüğünü haber vermis. Kendisini bir edebiyat tutkunu olarak tanıtıp, Süleyman Sami'yi de kitap katili,
bir edebiyat bezirganı olarak tanımlamıs. Cinayetin gerekçesi olarak da Süleyman Sami'nin edebiyata zarar
vermesini göstermis."
"İlginç," diyorum. "Belki de katil, fanatik bir okurdur. Süleyman Sami, hayran olduğu yazarı elestirince o da
bu cinayeti islemistir."
"Haklı olabilirdin ama katili eve Süleyman Sami almıs. İnsanlarla arası pek de iyi olmayan elestirmenin öyle
her okuru eve alacağını sanmıyoruz. Katil, elestirmenin tanıdığı biri olmalı. Cinayet bıçak ya da hançer gibi
delici bir aletle islenmis. Bunun elestirmene 25. Sanat Yılı'nda armağan edilen gümüs mektup açacağı
olduğunu sanıyoruz. Her zaman masanın üzerinde duran mektup açacağını bulamadık, kanıtı yok etmek
isteyen katil almıs olmalı."
"Bu telefonlar," diyorum dalgın bir ifadeyle, "hedef sasırtmak için olamaz mı? Belki katil, cinayeti
edebiyatçıların üzerine yıkmak için bu yolu seçmistir."
"Olabilir ama bu yönde hiçbir kanıt yok elimizde," diyor Nevzat. Sonra kartını uzatarak ekliyor. "Sizden
ricam, bir sey öğrenir ya da duyarsanız bize haber vermeniz."
"Merak etmeyin," diyorum, kalkarken, "bir sey öğrenirsem haber veririm."
Eve gelip karımın sorularını usturuplu yanıtlarla geçistirdikten sonra çalısma odama kapanıp Süleyman
Sami'yi kimin öldürmüs olabileceğini düsünmeye baslıyorum. Katilin yazar olması bana zayıf bir olasılıkmıs
gibi geliyor. Yazarların çoğu ister farkında olsunlar ister olmasınlar ölümsüzlük pesindedirler. Ama bu
ölümsüzlüğü islediği cinayetlerle değil, yazdıklarıyla sağlamaya çalısırlar. Bu nedenle, eğer çok aptal biri
değilse hiçbir yazarın, ölümsüzlük düsünü bir elestirmeni öldürmeye feda edeceğini sanmıyorum. Peki o
zaman kim olabilir bu katıl? Akrabaları desem, adam zengin değil ki öldüğünde yüklü bir miras bıraksın.
Kadın, ask desem, Süleyman Sami, andropoz sınırını geceli yıllar oluyor. Politik bir cinayet desem, bütün o
solcu söylemine karsın, etliye sütlüye karısmama konusunda nasıl büyük bir beceriye sahip olduğunu herkes
bilir. O halde kim, niçin öldürdü bu adamı? Sanki sorumun yanıtıymıs gibi pes pese çalmaya baslıyor telefon.
"Alo buyrun?"
"Alo," diyor neseli bir ses. "Ben Yakup"
"Yakup... Oğlum nerdesin? Polis seni sorup duruyor."
"Eve gelmisler, duydum. Süleyman Sami yüzünden. Ulan ne cenabet herifmis. Ölüsü bile rahat bırakmıyor
bizi."
"Öyle konusma, ne de olsa edebiyata katkıda bulunmus bir adam."
"O herif mi? Güldürme adamı... Sen de bir tuhafsın! Herif, hakkında yazmadığını bırakmadı. Neredeyse
adamı savunacaksın bana."
"Olan olmus," diyorum. "Öldü gitti, arkasından konusmayalım simdi."
"Niye konusmayalım? Ölmüs olması onu aklamaz."
"Belki sana kötülüğü dokundu ama..." diyecek oluyorum.
"Bana kötülüğü dokunması önemli değil," diyerek patlıyor. "Asıl kötülüğü edebiyata dokundu. Onu
pohpohlayanların yapıtlarını göklere çıkarır, kendisine boyun eğmeyenleri yerin dibine sokmaya çalısırdı.
Böyle elestirmenlerin olduğu bir ülkede edebiyat gelisir mi? O bir bezirgandı... Kitap katiliydi."
"O sözleri nereden duydun?" diye soruyorum, kuskuyla.
"Hangi sözleri?" diyor afallayarak.
"O bir bezirgandı, kitap katiliydi, sözlerini."
"Hatırlamıyorum... Gazetede okumusumdur herhalde."
Kafam karısıyor, Yakup, elestirmeni öldürmüs olabilir mi? Dayanamayıp soruyorum.
"Neredesin, söyle de gelip alayım."
"Bosver... İstanbul dısında bir yerdeyim iste."
"Ne zaman ayrıldın İstanbul'dan?"
"Cumartesi gecesi."
Cinayetten sonra diye geçiriyorum aklımdan.
"Orada burada dolasıp durma," diyorum uyaran bir ses tonuyla. "Yakalayacaklar, basın belaya girecek. Kalk
gel, polise teslim ol."
"Gelemem. Burada keyfim yerinde. O herif öldü diye rahatımı bozacak halim yok."
"Anlamıyorsun," diyecek oluyorum.
"Anlıyorum, anlıyorum... bu kadar muhabbet yeter Hadi eyvallah," diyerek kapatıyor.
O sırada kapı açılıyor, karım içeri giriyor.
"Söylemeyi unuttum," diyor, elindeki dosyayı bana uzatırken, "tashihçi Salih Bey uğradı. Su müsveddeleri
bıraktı. Düzeltmeleri yapmıs, üç sayfalık da bir ek yazmıs."
Aklım hâlâ Yakup'ta, bir an karımın neden bahsettiğini anlayamıyorum. Bana uzattığı dosyayı alırken
algılıyorum her seyi. Eski romanımın ikinci baskısı için hazırlık yapıyoruz. Dosyayı açıp içindekileri
çıkarıyorum. Sayfalarda kırmızı kalemle isaretlenmis harfler, cümleler görüyorum. Bunlar iyi, güzel de
romanın sonuna eklenen "Elestiri ve Öneriler" baslığı altındaki su üç sayfa da ne oluyor?
Karım odadan çıkmadan önce, Salih Bey'in bir de ricası olduğunu, düzeltmeleri yaptıktan sonra evine
yollamamızı istediğini söylüyor. Tuhaf, hiç böyle istekleri olmazdı, yayınevinden alırdı müsveddeleri.
Karım çıkınca Yakup'un katil olup olamayacağını düsünüyorum bir süre daha. Polisi arasam, hayır bunu
Yakup'a yapamam. En iyisi az önceki telefon konusmasını unutmak. Salih Bey'in düzeltmelerine dönüyorum.
Önce, ne yazmıs su adam diye merak ederek 'Elestiri ve Önerileri' okumaya baslıyorum. Tipleri daha iyi
çizmem için birkaç öneride bulunuyor ki hiç de haksız sayılmaz. Kurguyla ilgili de notlar düsmüs. Üzerinde
düsünülmeye değer. Ama beni asıl çarpan notlarının sonuna eklediği, iyi romanın, belirsizliğin bilgeliği
üzerinde yükseldiğini anlatan paragraf. Bu paragraf, roman tarihinin özeti gibi, öyle derin, öyle anlam yüklü
ki, insanı çok güzel bir siirin karsısındaymıs gibi heyecanlandırıyor. Bir yerden çalmıs olmalı, diye
düsünüyorum. Bu varsayımım bile saskınlığımı, yazıya duyduğum hayranlığımı azaltmıyor. Onunla
konusmak istiyorum. Ve Salih Bey'in evine müsveddeleri kendim götürmeye karar veriyorum.
Ertesi gün Yakup Bodrum'da yakalanıyor. Apar topar İstanbul'a getiriliyor. Yakup cinayet saatinde evde
yalnız olduğunu söylüyor ama inanmıyorlar ona. Evini arıyorlar, neyse ki mektup açacağını bulamıyorlar.
Ama sorgusu sürüyor.
Süleyman Sami'nin toprağa verileceği gün, ben de Salih'in evine gidiyorum. Kurtulus'ta eski bir apartmanda
oturuyor. Beni görünce, yüzü allak bullak oluyor. Ama sonra toparlıyor,
"Müsveddeleri getirdiniz herhalde," diyor, kendinden emin bir tavırla. "Ben de sizi bekliyordum buyrun."
Bu adama ne olmus böyle diye düsünmekten kendimi alamıyorum. Duvarları kütüphaneye dönüstürülmüs
genisçe odanın ortasında, ahsap masanın önünde duran eski koltuklardan birini isaret ederek,
"Buyrun oturun," diyor masaya otururken, "Notlarımı okuma fırsatı buldunuz mu?"
"Evet, okudum," diyorum, onun otoritesini kabul ettiğime kendim de sasarak. Bu sahneyi daha öncede
yasadığımı anımsıyorum. İlk romanım çıkmazdan önce Süleyman Sami'ye gitmistim. Tıpkı Salih Bey gibi
üstenci bir tavırla konusmustu benimle.
"Bu romanı çıkarmakta acele etmissin," diyor, sözünü sakınmadan. "Eksikleri var."
"Ama," diye savunmaya geçecek oluyorum.
"Aması maması yok, siz gençler hep böyle yapıyorsunuz," diyor. "Kitabınız çıksın da nasıl çıkarsa çıksm. Ün,
san pesinde kosuyorsunuz..."
Adam düpedüz hakaret ediyor bana. Süleyman Sami'yi de geçti, diye düsünüyorum. Ama asıl yanlısı yapan o,
artık ben toy bir yazar değilim.
"Kendinize gelin Salih Bey," diye bağırıyorum. "Siz ne biçim konusuyorsunuz."
Adam afallıyor, gözbebeklerindeki sert parıltılar yumusuyor, bir av köpeğinin ölgün bakıslarına dönüsüyor.
Artık karsımda bildiğimiz o yorgun, ezik Salih Bey var.
"Bakın," diyorum, biraz sesimi alçaltarak, "siz çok iyi bir tashihçisiniz. Ama bu, bana hakaret etme hakkını
vermez size."
Orta yaslı adam koltuğa çekilip, iyice küçülüyor. Ona acımaya baslıyorum. Zavallı ağır ağır deliriyor olmalı.
"Ayrıca," diyerek, gönlünü almaya çalısıyorum, "yazdığınız notlan da çok iyi bulduğumu belirtmeliyim. Hele
o son paragraf... Saptamalarınız için sizi tebrik etmek gerekir."
"O yazıyı ben yazmadım," diyor, utangaç bir tavırla.
"Kim yazdı?"
Gözleri korkuyla odanın giris kapısına çevriliyor, ' birinin duymasından çekinirmis gibi
"Salih Sami," diye fısıldıyor.
Salih Sami de kim? Karsımdaki adamın soyadı Barem. Salih Sami nereden çıktı?
"Süleyman Sami mi demek istiyorsunuz?" diyorum.
"Hayır o öldü. Artık Salih Sami var," diye açıklıyor. Ürkek gözleri hâlâ odanın kapısında. Ben de kapıya
dönüyorum.
"Onu tanımıyorum," diyorum adamın nereye baktığını anlamaya çalısarak.
"Nasıl tanımazsınız," diye bağırıyor birden.
Saskınlıkla ona dönüyorum. Ezikliğini üzerinden atmıs, az önceki acımasız tavrıyla konusuyor. Adamın
çıldırdığını anlıyorum. Ama alttan alırsam, Salih Sami'nin canıma okuyacağını da biliyorum.
"Sesini yükseltme," diye ben de en az onunki kadar güçlü bir sesle bağırıyorum. "Uyduruyorsun. Salih Sami
diye biri yok."
Umduğum gibi olmuyor, gözlerindeki öfke yumusamıyor.
"Cahil," diyor, eliyle arkadaki rafı göstererek. "Bu kitapları kim yazdı sanıyorsun?"
Raflara bakıyorum, Süleyman Sami'nin kitaplarını görüyorum. O anlatmayı sürdürüyor,
"Alttakiler de kitaplasmamıs çalısmalarım. Süleyman Samı kıskandı basılmalarına izin vermedi."
Saskınlık içinde susuyorum.
"Hâlâ inanmıyorsan al suna bak," diyerek masanın çekmecesini açıyor. Dikkatle bakıyorum, çekmeceden
aldığı gümüs mektup açacağını bana uzatıyor.
"Bunu bana 25. Sanat Yılı'nda armağan ettiler," diyor.
Önce korkuyla geriliyorum, bir an kaçmayı düsünüyorum. Sonra kendimi toparlayarak,
"Bakabilir miyim suna?" diyerek anı bir hareketle mektup açacağını kapıyorum. "Yalan söylüyorsun. Bu
senin değil Süleyman Sami'nin." Yüzünde beliren saskınlığı görür görmez, iyice yükseltiyorum sesimi. "Sen
Salih Sami değilsin, sen Salih Barem'sin."
Yeniden tashihçi Salih Bey oluyor karısımdaki adam. Boynunu eğerek, uysal ezik bakıslarla beni süzmeye
baslıyor. Ama artık gerilemeye hiç niyetim yok.
"Sen elestirmen değilsin," diyorum.
"Olabilirdim," diyor titrek bir sesle. "Süleyman Sami engelledi beni. Ona değer verirdim. Her yazdığımı ona
götürürdüm. Beğenmez, beni asağılardı. Senden olsa olsa tashihçi olur derdi."
"Mesleğim küçümseme," diyorum, amacım Salih Sami'nin yemden ortaya çıkmasına engel olmak.
"Tashihçilik de önemli bir istir." .
"Salih Sami öyle demiyor ama."
"Bos ver onu. Yalan söylüyor. Biliyorsun o bir katil. Üstelik suçu da Aytuğ Bey'in üzerine yıkmak istiyor."
"Kötü niyeti yoktu aslında. Süleyman Sami'ye yaptıklarının yanlıs olduğunu söylemek istiyordu. Ama tam o
sırada Aytuğ Bey geldi. Onun yanında konusamazdı. Dısarı çıkıp bekledi. Aytuğ Bey gidince yeniden eve
girdi. Elestirmene hatalı olduğunu, insanlara daha özenli davranmasını söyledi. Ama Süleyman Sami bana
yaptığı gibi ona da hakaret etti."
Sesinin yükselmeye basladığını hissediyorum Salih Sami yeniden ortaya çıkmak üzere.
"Onu öldürmeye hakkı yoktu," diyorum sertçe. "Yarın öfkelenip Salih Barem'i de öldürebilir."
Tashihçi yardım dileyen gözlerle bana bakıyor.
"Polisi arayıp onu yakalatalım, tek çare bu," diyorum kesin bir ifadeyle.
"Yapamam," diyor.
"Sen yapmazsan ben yaparım," diyorum. "Telefon nerede."
Usulca, kitaplığın alt rafındaki siyah telefon ahizesini gösteriyor.
Telefona sarılıp Nevzat'ı arıyorum. Hemen geleceklerini söylüyorlar, ikimiz de susmus onları beklerken sanki
hiçbir sey olmamıs gibi,
"Biliyor musun," diyor, "çok tashih vardı romanında."
KÖR BİCAN'I KİM VURDU?
Gecenin üçünde, telefonun sesiyle uyanıyorum. Uykum pek hafif sayılmaz, epeydir çalıyor olmalı. İki kisilik
genis yatağımda dönerek komodinin üzerindeki telefona uzanıyorum.
"Alo?"
"Alo, Baskomiser Nevzat mı?" diyor sıtma görmemis bir erkek sesi.
"Evet, sen kimsin?" diye soruyorum, esneyerek.
"Ben Recep, Bican Abi tarafından arıyorum."
Anında açılıyor uykum. Bu, Kör Bican'ın sağ kolu Recep. Kısa bir duraksamadan sonra,
"Ev telefonumu nereden buldun?" diye soruyorum.
"Bican Abi'de varmıs," diyor anlamlı bir ses tonuyla.
"Bican komada değil mi?"
"Sükür Allah'a, açtı gözlerini," diyor. Sesinde gurura benzer bir sevinç var.
Yardımcım olacak Ali salağının haberi yok. Güya adamın yattığı odanın kapısında nöbet tutuyor.
"Ne zaman oldu bu?" diye soruyorum, önemsemez görünerek.
"Birkaç saat önce," diye açıklıyor. "Bican Abim seninle konusmak istiyor."
İlginç! Demek Bican komadan çıkar çıkmaz beni istiyor. Üç gündür kafamı kurcalayan düğüm sonunda
çözülecek... Çözülecek mi? Bu herifler, öyle kolay kolay konusmazlar...
"Ne anlatacakmıs bana gecenin bu saatinde? Yarın sabah konusuruz," diyerek ne kadar ciddi olduklarım
anlamaya çalısıyorum.
"Ne anlatacağını bilmiyorum Baskomiserim, sana söyleyecekmis," diyor, uysal bir ses tonuyla. "Mutlaka bu
gece konusmalıymıssınız. Hayat memat meselesi, dedi Bican Abim."
Biraz düsündükten sonra,
"Peki, yarım saat sonra hastanedeyim," diyorum.
Emektar Renault güçlük çıkarmadan çalısıyor. Ana cadde bizim sokak gibi sakin yine de hızlı gitmiyorum.
Kör Bican'la konusmadan önce biraz düsünmeliyim. Paketimdeki son sigarayı yerlestiriyorum dudağımın
kıyısına. Canım çektiğinden değil, kısa yoldan kafayı toparlamak için.
Her sey üç gün önce, Kör Bican'ın Boğaz'da lüks bir restoranda vurulmasıyla basladı. Olayı duyduğumda
aklıma gelen ilk ihtimal, büyük çaplı bir mafya hesaplasmasıydı. Kör Bican deyip geçmeyin, yeraltı aleminin
en önemli, en ilginç sahsiyetlerinden biridir. Delikanlılık raconlarını el üstünde tutan, kendine göre ahlak
kuralları olan eski babalara hiç mi hiç benzemez. Ucunda para olduktan sonra eroin ticaretinden tutun da
çocuk pazarlamasına kadar akla gelebilecek her türlü pis ise girmekten çekinmez. Yeraltı aleminde herkes
ondan korkar, ona bulasmak istemez.
Sonunda birileri onun da biletini kesmeye karar verdi anlasılan. Ama baska pis kokular da geliyor burnuma.
Henüz kanıt olmamasına rağmen kimi gazeteler, Kör Bican'ın vurulmasının su meshur çeteyle bağlantılı
olduğunu yazdı. Her gün ipe sapa gelmez ihbarlar alıyoruz. Bunlar neyse de istihbarat örgütünün de olayı
sorusturduğu haberleri yayılmaz mı ortalığa. Çetenin bu ise bulasmıs olması henüz kesinlik kazanmasa da
ben Kör Bican suikastının ardında büyük bir gücün olduğunu düsünüyorum. Bu öyle bir güç ki, Kör Bican'ın
en çok güvendiği korumaları, yeraltı aleminin namlı delikanlıları Keskin Nejat'la, Kalafat Kenan'ı bile satın
alabilecek kadar zengin ve korkutucu.
İki korumayı bizzat ben sorguladım. Nasıl olduğunu anlayamadıklarını, kırmızı BMW ile gelen bir
delikanlının Bican Abilerini kursun yağmuruna tuttuğunu anlattılar. Gerektiğinde on kisiyle çatısmaya
girecek kadar iyi silah kullanabilen bu iki bitirim, gözlerimin içine baka baka yalan söylüyorlardı. Benden
çekinmemelerini anlıyordum ama Kör Bican çetesinin öteki elemanlarından korkmamaları tuhaftı. Bunun
açıklaması basitti: Kör Bican'ı vuranlar daha belalı adamlardı.
Emniyet amirimiz de aynı seyi düsünmüs olacak ki,
"Aman Nevzat oğlum, dikkat et. Bu nazik bir konuya benziyor, is yukarılara uzanabilir, durup dururken
basımıza is almayalım," diyerek, beni uyarma gereği hissetmisti.
Restorandaki garsonlar da kırmızı BMW ile gelen bir delikanlıdan söz ettiler. Korumalardan farklı olarak,
delikanlının yanında güzel bir kızın olduğunu da eklediler. Kör Bican kızın masasına gitmis, tartısmıslar,
delikanlı da tabancasını çekip, mafya babasını yere sermis. Bu ifade korumalarınkini doğruluyordu ama
suikastın arkasında kimin olduğu sorusuna açıklık getirmiyordu. Ne yazık ki korumalar da garsonlar da
BMW'nin plakasını almamıslardı. Daha ilginci, olay yerinde bir sarjöre yakın kursun yakılmıs olmasına
karsın ne bir mermi çekirdeği, ne de bir kovana rastlanamamıstı. Bunun anlamı açıktı; birileri delil
kalmasın, diye tek tek kovanları toplamıstı. Kör Bican'a yakın mesafeden ates edildiğinden kursunlar delip
geçmis, adamın gövdesinden de çekirdek çıkmamıstı. Bir tek kırmızı BMW kalıyordu geriye, plakası
saptanamamıs olmasına rağmen, üç gündür arabanın sahibini bulmak için uğrasıp duruyorduk.
Aslına bakarsanız beni de ürkütüyordu bu olay. Ya gerçekten de çete filan çıkarsa bu isin altından. Kör
Bican'ın da 1980'den sonra yurtdısındaki gizli operasyonlarda kullanıldığı söyleniyordu.
Hastanenin park yerine gelinceye kadar bu düsünceler geçiyor kafamdan. Arabadan çıkarken, karanlığın
içinden ince uzun bir gölge yaklasıyor yanıma. Bizimkilerden biri mi, hayır, bu Recep. Saygıyla ceketini
düğmeleyerek,
"Hos geldiniz Baskomiserim," diyor, "söyle buyrun."
Hastanenin kapısına yürürken,
"Peki konusabilecek hali var mı Kör Bican'ın?" diye soruyorum.
"Bican Abi böyle çok varta atlattı," diyor kendinden emin bir tavırla. "Gözünü açtıktan sonra korkma. Seni
beni uyutur da sabaha kadar konusur evvel Allah!"
Kör Bican'ın yattığı oda üçüncü katta. Asansörden indiğimi gören Yardımcım Ali ile yanındaki iki polis
memuru saskınlıkla toparlanıyor.
"Hayrola amirim, bir sey mi oldu?" diye soruyor Ali, uyku sersemi gözlerini yüzüme dikerek.
"Kör Bican komadan çıkmıs," diyorum.
"İm... imkânsız..." diye kekeliyor.
"Sen öyle san," diyorum, kızgınlıkla yüzüne bakarak. "Adamı hastaneden kaçırsalar haberimiz olmayacak."
"Ama baskomiserim," diyecek oluyor.
"Tamam, tamam seninle sonra konusacağız," diyerek, Bican'ın odasına yürüyorum.
Kör Bican, genis odanın ortasındaki yatakta koluna bağlanmıs serum siseleriyle yatıyor, içeri girdiğimizi fark
edince basını hafifçe kaldırıyor. Yüzü solgun ve endiseli. Yatağa yaklasırken, Recep bir iskemle yetistiriyor.
"Geçmis olsun," diyorum iskemleye otururken.
"Sağ olasın," diyor. Üç günlük koma onu epeyce sarsmıs. Ona Kör Bican lakabını kazandıran, sağ kasının
ortasından baslayıp çenesine kadar uzanan bıçak yarası sanki daha da derinlesmis.
"Kusura bakma Baskomiserim..." diyor. "Seni de buraya kadar yorduk."
"Anlatacakların önemli olmalı," diyorum. "Nedir bu is? Kim vurdu seni?"
Sorumu yanıtlamadan önce gözleriyle Recep'e odadan çıkmasını isaret ediyor. Adamı çıkınca bana dönerek,
"Önce söz vermelisin," diyor, adeta yalvaran bir ses tonuyla. "Bu konuyu kimseye anlatmayacaksın."
"Böyle bir kosulu kabul etmeyeceğimi biliyorsun."
"Anlatacaklarımı kimseye söylemezsen, sana önemli bir tüyo vereceğim," diyerek pazarlık yapmaya baslıyor.
"Belki anlatacağın sey, vereceğin tüyodan daha değerlidir," diyorum kurnazca gülümseyerek.
"Değil," diyor. "Allah sahidim olsun, değil."
"Duymadan bir sey söyleyemem," diyerek, kestirip atıyorum.
Çaresiz gözlerle yüzüme bakarak,
"Olanları öğrenince eminim bana yardım edeceksin."
"Önce anlat," diyorum, böyle belalı bir babayı kıstırmıs olmanın verdiği keyfin tadını çıkartarak.
"Peki, dinle o zaman," diyerek, baslıyor anlatmaya: "Pazar günü, Boğaz'da, Orfoz Restoran'da oturuyorduk.
Bir ara gözlerim kapıdan giren bir kıza takıldı. Gün ısığını arkasına almıstı yüzünü göremiyordum ama kız
çok iyi tanıdığım birini hatırlatıyordu bana. Yürüyüsü, basını yana eğisi, saçını savurusu her seyi ona
benziyordu."
"Kime benziyordu?" diye soruyorum merakıma yenilerek.
Kör Bican'ın solgun yüzü kederle gölgeleniyor.
"Sermin'e," diyor, titrek bir sesle, "ilk sevgilim Sermin'e. Sanki onca sene geçmemis gibi, tazecik, gencecik
duruyordu karsımda. Önümden geçene kadar hayran hayran bakıp durdum. Ben kendimi kızın büyüsünden
kurtaramamısken,
'Ne bakıyorsun lan öyle ayı gibi?' diyen bir ses duydum.
Basımı çevirdim ki, uzun boylu, yeniyetme bir oğlan öfkeyle bakıyor. Oğlanı görür görmez, kızın manitası
olduğunu anladım. Bizim çocuklar ayağa fırlayıp oğlanı benzetmek üzereydiler ki, onları durdurarak, çocuğa
döndüm,
'Hemen ağzını bozma,' dedim, alttan alan bir sesle, 'kızı birine benzettim.'
'Yiyecek gibi bakıyordun ama,' diye diklendi.
'Yanlıs anladın koçum...' diyerek, yatıstırmaya çalıstım.
'Yanlıs anlamadım. Bir daha olmasın,' dedi.
Bizim çocuklar çıldırmak üzereydi. Delikanlı uzaklasırken, Keskin Nejat,
'Abi emret, indireyim su lavuğu asağıya,' dedi.
'Bos ver be Nejat,' dedim. 'Disisinin yanında erkek serçeye bile eyvallah çekmek lazım.'
Çocuklar bendeki bu değisikliği anlamadan saskın saskın yüzüme baktılar. Bu arada delikanlı gidip kızın
masasına oturmustu. Kız, ne konustuğunu sormus olacak ki bize ters ters bakarak bir seyler anlattı. Kızın
tatlı bakısları sertlesti, düsmanlıkla doldu. Önemsememeliydim ama yapamadım. Barısmak için garsonla
içki gönderdim. Delikanlı ikramımızı geri çevirdi. Bu defa bizim Kalafat Kenan,
'Abi bu dallamanın yaptığı yetti artık, bırak, su oğlanı halledeyim,' dedi.
'Olmaz,' dedim. 'Onlar âsık. Asıklara dokunulmaz. Ben gider konusurum.'
'Konustuğuna değmez Abi,' dedi Nejat. 'Çok canın çektiyse kızı kaldıralım.'
Yapmadığımız is değildi, ama bana Sermin'i hatırlatan bir kıza bunu yapamazdım.
'Bunu duymamıs olayım Nejat,' dedim. 'Ne zamandan beri siz bana akıl verir oldunuz?'
Çocuklar susup, baslarını öne eğdiler. Ben de kızın masasına yollandım. Onlara yaklastığımı görünce oğlan
yine dik dik baktı yüzüme. Aldırmadan çöktüm masalarına;
'Bak arkadas,' dedim, bütün samimiyetimle, 'benim kötü bir niyetim yok...'
'Ulan, sen kim oluyorsun da izin almadan benim masama oturuyorsun,' diyerek kesmez mi sözümü.
'Delikanlı adamsın, ulan diye konusma,' diyerek uyardım.
'Ha siktir lan, delikanlılığı senden mi öğrenecem,' diye bağırınca, dayanamayıp suratına bir tokat indirdim.
Tokatı yiyince sandalyeden yere düstü. Yere düser düsmez de ceketinin altından silahını çekip ates etmeye
basladı. Bu toy oğlanda silah bulunacağını nereden bilirdim? Kendimi masanın arkasına attım ama geç
kalmıstım, oğlan vurmustu beni. Bizim Nejat'la, Kenan ilk saskınlıklarını atar atmaz, silahlan fora edip
yetistiler. O ara gözlerim kıza takıldı, zavallıcık sandalyesine büzülmüs, korkuyla olanları izliyordu. Oğlanı
delik desik etmek üzere olan bizim çocukları durdurdum. Tükenmekte olan son gücümü de kullanıp,
'Bırakın, gitsinler,' dedim.
'Nasıl bırakırız Abü' dedi Nejat öfkeden çılgına dönmüs gözlerle bana bakarak. 'Herif seni vurdu.'
'Bırakın,' dedim, emredercesine, 'onlar âsık. Onlara dokunmayın.' Sonra kıza dönerek ekledim. 'Sevgilini al
da git...'
Kızın gözlerindeki korku, sevince dönüstü; hemen toparlandı, hâlâ yerde yatan oğlanı elinden tutarak
sürükleyip götürdü. Bizim çocuklara olanları kimseye anlatmamalarını, bos kovanları, duvara saplanan
çekirdekleri toplamalarını söyledim. Onlar üzüntü ve saskınlık içinde baslarını sallayarak dediklerimi
yaparlarken kendimi kaybetmisim..."
Derinden bir iç geçirerek sözlerine son noktayı koyuyor Kör Bican.
"iste hepsi bu Baskomiserim."
"Güzel hikâye," diyorum inanmamıs gözlerle süzerek, "neden senaryo yazmıyorsun?"
Gözlerinde masum bir ifade beliriyor.
"İnan ki doğru," diyor. "İstersen beni vuran çocukla da yüzlestiririm seni."
"Nasıl!" diye söyleniyorum.. "Çocuğun kim olduğunu biliyor musun?"
"Biliyorum, döviz zenginlerinden Hilmi Kaya'nın oğlu. Bizimkiler oğlanı bulup, olanları anlatmaması için
gözünü korkuttular. Zaten benim kim olduğumu öğrendikten sonra kaçacak yer arıyormus zavallı. Babası
defalarca özür dilemis bizimkilerden."
Kör Bican'ı tanımasam, yeraltı aleminin en çirkef, en iğrenç adamlarından biri olduğunu bilmesem, tamam
diyeceğim. Ama benim bildiğim Kör Bican bunu yapacak adam değil. Fakat öyle de içten anlatıyor ki, üstelik
tanığı da var... Duraksamamdan hâlâ ona inanmadığımı çıkartarak,
"Valla olay tamı tamına anlattığım gibi oldu," diyor. Sesinde az önceki içtenliği buluyorum. "İstersen kızla da
konusabilirsin."
"Diyelim ki doğru söylüyorsun, ama niye yaptın bunu?" diye soruyorum merakla.
"Sermin yüzünden," diyor iç geçirerek. "İlk askım, ilk göz ağrım, ilk cinayetim Sermin yüzünden."
"Sevdiğin kızı, Sermin'i de mi öldürdün?"
"Dur, bilir bilmez suçlama hemen," diyor, ilk kez öfkelendiğini görüyorum. "Bir dinle ondan sonra karar ver.
İlkokuldan beri seviyordum Sermin'i. O da beni sevdiğini söylüyordu. Sözlü gibiydik, askerliğimi yapar
yapmaz evlenecektik. Derken bizim mahalleye bir araba galerisi açıldı. Galeri sahibi cenabet herifin bin. Bir
de uzun boylu, yavsak bir oğlu var. Selamsız sabahsız dolasır dururdu mahallede. Bunla kalsa yine iyi. Bir
gün Sermin geldi yanıma. Bu herif bana asılıyor, demez mı? O zaman bu islerle ilgimiz yok ama sapma kadar
delikanlıyız. Kızı evine bıraktığım gibi gittim lavuğun yanına.
'Ulan,' dedim. 'Bir daha benim kıza asılırsan, alırım façanı asağıya.'
Tınmadı dallama, efelenmeye kalktı. Ben de yerlestirdim kafayı suratının ortasına. Ağzından burnundan
nasıl kan geliyor. Kavgayı gören, babası da, araba levyesini kapıp üstüme gelmez mi? Herif bir tane
yerlestirdi omzumuza. Sendeledim ama düsmedim. Herifin de suratına çaktım bir tane. Söyle bir sallandı,
çekip aldım levyeyi elinden. Öfkeyle indirdim kel kafasına. Olduğu yere çöktü adam. Baba oğlu kan içinde
bırakıp tüydüm. Ama aksama kalmadan polis enseledi bizi. İki ay içeri attılar. Dısarı çıktığımda büyük bir
kahpelik bekliyordu beni. Bizim Sermin genç lavukla pisirmisti isi. Kestim bir gün kızın yolunu,
'Ne yaptın, nasıl oldu bu is Sermin?' diye sordum.
Utandı, sıkıldı.
'Kusura bakma Bican,' dedi. 'Ona âsık oldum.'
Âsık oldum, dediği adam da tipsizin Allah'ı. Fasulye sırığı gibi bir boy var, hepsi o. Sen oğlana değil, parasına
âsık oldun kızım, diyecektim, dilimin ucuna kadar geldi, diyemedim.
'Beni istemeyen birini ben de istemem,' diyerek bırakıp gittim. Ama sen, bir de bana sor; nasıl gücüme
gidiyor, nasıl içim yanıyor anlatamam. Neyse uzatmayalım, içimiz yanıyor ama yapacak bir sey de yok. O
zamanlar daha toyuz, dünyanın nasıl pust, nasıl adi bir yer olduğunun farkında değiliz. Bağrımıza tas bastık,
babamızın bakkal dükkânında isimize gücümüze bakmaya devam ettik. Bir ikindi vakti dükkânın önünde
iskemlede otururken, Sermin'le o uzun boylu lavuk çıktı sokağın altından. Tam önümden geçerlerken
gözlerim gayri ihtiyari onlara kaydı. Lavuk fark edince,
'Ne bakıyorsun lan?' demez mi!
Ben sesimi çıkarmadım yine. Ama herifin içinde yediği dayağın acısı var ya efelenmeyi sürdürdü. Efelensin,
yine bir sey diyeceğim yoktu ama Sermin de küçümseyen gözlerle bana bakarak,
'Bırak sunu, hadi gidelim,' demez mi! İste o zaman kan beynime sıçradı, akımdaki iskemleyi kaptığım gibi
indirdim herifin kafasına. Ama tam isabet ettiremedim. Lavuk fırladığı gibi yandaki kasaba girdi. Az sonra
da elinde kocaman bir bıçakla çıktı. Kaçsam kaçarım ama Sermin'in önünde kaçmayı kendime yediremedim.
İlk darbeyi savusturduk, fakat ayağım kayınca, herif çizdi suratımızı. Sağ gözüm kanla yıkanıyor ama herifin
elini yakalamayı basardım. Kıvırıp aldım bıçağı elinden, basladım lavuğu süslemeye, neresi gelirse
saplıyorum. O arada Sermin de 'Katil, katil... nisanlımı öldürüyor,' diyerek, çantasıyla bana vurmaya
baslayınca, öfkeyle dönüp ona da saplamaya basladım. Kendime geldiğimde Sermin'in donmus gözlerim
gördüm yalnızca..."
Sustu Kör Bican. Sanki o anı yeniden yasıyor.
"İste böyle," diyerek serum bağlı eliyle yüzündeki yara izini göstermeye çalısıyor sonra. "Bu yara o günlerden
kalma. O günden sonra bu dünyanın ne boktan bir yer olduğunu anladım. Yüreğimi kararttım, silahıma
sarıldım. İste ayaktayım. Ama ne yaparsam yapayım, her gece gözlerimi kapadığımda Sermin'in acı içindeki
yüzünü görmekten kurtaramadım kendimi. İste bu yüzden öldürmedim o çocuğu."
Kör Bican'ın anlattıkları beni sarsmıstı ama belli etmemeye çalısıyorum. O sözlerini sürdürüyor.
"Sana bunları neden anlattığıma gelince. Nasıl olsa Kırmızı BMW'yi bulacak, olayı öğrenecektin. Sen
öğrenmeden benden duy, Kör Bican'ı toy bir oğlan vurdu, diye ite köpeğe rezil etme bizi diye anlattım
bunları."
"İyi de bir sürü tanık var," diyecek oluyorum.
"Sen onları bana bırak Baskomiserim. Önemli olan sensin," diyerek kapatıyor ağzımı.
"Peki millete ne söyleyeceğiz?"
"İsin içinde uranyum kaçakçılığı olduğunu, beni Rus mafyasının vurduğunu söyle. Ben de ifademde
Ruslardan bahsederim."
"Olabilir," diyorum, henüz ikna olmadığımı belirtmek için, "ama önce su vereceğin tüyoyu duyalım."
Bir ay önce Bursa-Yalova yolunda öldürülen Musevi isadamını kimlerin, niçin vurduğunu anlatmaya
baslayan Kör Bican'ın yaralı, solgun yüzünde mutluluğa benzer bir ifade belirir gibi oluyor.
SAVCIYI ÖLDÜRMEK!
Mevsim sonbahar ama sıcaklar sürüyor. Yapıs yapıs bir nem bırakmıyor yakamı. Soluk almakta zorluk
çekiyorum, İstanbul’dan uzaklasmalıyım, diye düsünüyorum. Altınoluk'ta her yaz gittiğim motelin terası
geliyor gözlerimin önüne. Aksam üzerileri hanımellerinin iyice baygınlasan kokularını duyar gibi oluyorum;
biraz beyaz peynir, bir dilim kavunla yudumladığım buzlu rakının tadı damağımı yakıyor. Ben böyle düste de
olsa yavas yavas kafayı bulurken, Baskomiser Cevat heyecanla düsüyor masama.
"Saim Öztürk ölmüs."
"Ne..! Su ünlü savcı mı?" diyerek toparlanıyorum.
"Ta kendisi."
"Cinayet mi?"
"Gidip bakarsan, anlayacağız."
"Bakarım bakmasına da, siyasi subedekiler pek hoslanmayacak bu isten."
"İster hoslansın, ister hoslanmasınlar," diye kestirip atıyor âmirim. "Bu sehirdeki cinayetler bizim görev
alanımıza girer."
Çaresiz ayaklanıyorum. Merdivenlerden inene kadar ayrıntılar üzerine konusup duruyor Baskomiser Cevat.
Savcının sokağında resmi plakalı bir polis minibüsü duruyor. Evin kapısında iki beyaz Renault var. Siyasi
sube çoktan damlamıs.
Uzun bir holden geçerek ulasıyorum evin salonuna. Siyasi subenin acar komiseri Sadi'den önce kusların
cıvıltıları karsılıyor beni. Bir evin salonundan çok kusçu dükkânına benziyor burası. Süslü kafeslerde
rengârenk yirmiye yakın kus neseyle ötüsüyorlar. Sanki ölü evi değil düğün yeri. Savcı Bey, gözü gibi baktığı
bu kusların vefasızlığını görseydi, kahırlanır hatta kendini kaybedip bunların kafasını birer birer koparırdı,
diye sakın aklınıza getirmeyin, iflah olmaz bir kus tutkunu olarak ben, böyle olmayacağını size garanti
ederim. Öyle karsılıksız bir sevdadır ki bu, servetinizin tümünü yeseler bile kuslara kızamazsınız.
Kus sesleri arasında genis salonu yarılamısken, Komiser Sadi kesiyor yolumu.
"Burada ne arıyorsun?"
"Taziyeye geldim," diyorum. "Babaları öldü ya, zavallı kusları teselli etmek gerek."
"Sakanın sırası değil," diyor ciddi bir suratla. "Ortada bir ölü var."
"Nerede?" diyerek Sadi'nin omzundan arkaya bir göz atıyorum ve rahmetli savcımızı, renkli bir örtüyle kaplı
divanın üzerinde yatarken görüyorum.
"İste oradaymıs," diyorum, ama Komiser Sadi iri bedeniyle hemen kapatıyor önümü.
"Raporumda senin yüzünü mü tarif edeyim?" diyerek gözlerinin içine bakıyorum Sadi'nin.. "Benim için hava
hos. Baskomiserime ayrıntılarıyla anlatırım seni. Böylece, sınıf arkadası olan emniyet müdürümüzle içerken
konu sıkıntısı çekmekten kurtulmus olurlar."
Küfredercesine bakıyor yüzüme.
"Elini hiçbir seye sürmeyeceksin," diyor. "Anladın mı? Söyle bir bakacaksın. Sonra da çekip gideceksin."
Partiyi kazanmıs olmanın keyfiyle,
"Anlastık," diyerek uzaklasıyorum.
Savcı Bey uzanıp kaldığı divanda pozunu hiç bozmadan öylece duruyor. Ağzı orta halli bir elmayı içme alacak
kadar açılmıs, dizlerini karnına çekmis, sol eli asağıda, isaret parmağı yerdeki beyaz halıya değdi değecek.
Yüzüne bakıyorum, yara bere yok. Eğilip yerdeki halıyı incelerken, birinin basucumda dikildiğini fark
ediyorum. Basımı kaldırınca bizim Sisko Raif'i görüyorum.
"Vay Raif, ne haber?"
"İyidir," diyor Raif, komiserine bir göz attıktan sonra. Benimle samimi görünmekten çekiniyor. Doğrularak,
sigara paketimi uzatıyorum.
"Yaksana."
"Sağ ol, bıraktım," diyor.
Ben bir tane yakıyorum.
"Ne isin var burada?"
Gözleri hâlâ Sadi'de. Ben de dönüp bakıyorum. Sansım yolunda, polislerden biri Sadi'yi dısarı çağırıyor.
"Korumasıydım," diyor Raif rahatlayarak, "cesedi ben buldum."
"Onu, en son ne zaman gördün?" diye soruyorum.
"Dün aksam," diyor kesin bir ifadeyle.
"Konuğu var mıydı?"
"Yoktu. Geleni gideni pek olmazdı."
"Yemeğini filan kim yapardı?"
"Hatçe Bacı..." diyor. Ne düsündüğümü anlamıs gibi ekliyor, "O kadından kimseye zarar gelmez. Bence kalp
krizi."
"Çok kesin konusuyorsun!"
"Kalp hastasıydı," diyor. Yüzündeki derin kaygının farkına ilk o zaman varıyorum. Bu olaydan sorumlu
tutulmaktan korkuyor.
"Haklısın, doğal bir ölüme benziyor," diyorum. "Yine de otopsi yapılması gerek."
"Herhalde yaparlar," diyor Raif.
Sigaramdan bir soluk daha alacakken ucunda uzayan, külleri fark ediyorum. Bakmıyorum, ilerdeki masada
duran cam küllüğü görüyorum. Yaklasıyorum. Külleri siyah camdan küllüğe dökerken kahverengi sumen
dikkatimi çekiyor. Sumenin kapağını kaldırınca açık bir zarf görüyorum, yanında bir de mektup var.
Gönderen: Zahir Kirmanoğlu / P.K. 303 Sirkeci/İST. Ortalarda savcının adı, adresi yazılı. Sonra mektuba bir
göz atıyorum.
"Sayın Saim Öztürk," diye baslıyor. "Afrika Papağanı'na meraklı bir bey olduğunuzu basından öğrendim.
Bende bir çift Afrika Papağanı (Psittacus erithacus) var. Yakında bir çift yavruları olacak. Yavruların parası
bol görgüsüzlerin elinde soysuzlasmasına gönlüm razı olmuyor. Aralarında sizin de bulunduğunuz elli kus
meraklısına mektup yazarak, yavrulara isim bulmalarını istedim. En iyi ismi bulan kisiye yavruları ücretsiz
vereceğim. İlgileniyorsanız kuslar için bulduğunuz isimleri P. K. 303 Sirkeci/İstanbul adresine göndermenizi
rica ederim. Zahir Kirmanoğlu
Not: 1) Sizi külfete sokmamak için, yollayacağınız mektubun posta pulunu da zarfın içine koyuyorum. 2)
Kusları kazanamazsanız bile kimin kazandığını ve kuslara önerilen isimleri size bildireceğim."
Al iste, benim gibi bir kus meraklısı daha... Savcı Bey isimleri yazıp gönderdi mi acaba? Bir de kazanıyor mu?
Su adresi yazıp durumu anlatsam. Neden olmasın. Kussever biri olarak bu benim görevim. Hem iki isim de
ben yazarım. Ne zamandır bir çift Afrika Papağanım olsun istiyordum. Not defterime adresi yazarken,
Sadi'nin sesi duyuluyor.
"Ne yapıyorsun orada?"
"Rapor için not alıyorum," diyerek, defteri cebime atıyorum.
Sadi kuskuyla izliyor hareketlerimi. Aldırmadan mutfağa giriyorum, banyoya göz atıyorum. Her sey normal
görünüyor. Yeniden salona dönüyorum. Cesedin basında dikilen Sadi'ye yaklasıp,
"Benim isim tamam," diyorum, "ama cesedin otopsiye ihtiyacı var."
"Fikrini kendine sakla," diyor.
"Sen bilirsin," diyorum ayrılırken.
Aksamüzeri geliyorum merkeze. Baskomiser Cevat ortalıkta yok. Oturup, temkinli bir rapor yazıyorum.
Durumu kısaca özetledikten sonra mutlaka otopsi yapılması gerektiğini belirtiyorum. Sonra Afrika
Papağanı'nın sahibi olan Zahir Kirmanoğlu'na bir mektup döseniyorum. Olanları anlatıp, yarısmaya
katılmak istediğimi söyleyerek, iki kus ismi de ben öneriyorum.
Bir saat sonra geliyor Baskomiser Cevat. Raporu uzatıyorum. Okuyor. Hosuna gidiyor. Hayatından memnun
görünüyor. İzin istemenin tam sırası.
"Baskomiserim," diyorum. "Biliyorsunuz ben bu yıl izin yapmadım."
"Eee," diyor sertçe bakarak.
"E'si. İzin istiyorum."
"Ya savcı!" diyecek oluyor.
"Adam eceliyle gitmis, cinayet olsa bile siyasi sube bize bırakmaz. Hem burada benden baska dedektif yok
mu?"
Gevrek gevrek gülüyor Baskomiser Cevat.
"Kaç gün gideceksin?"
"Hepi topu on gün."
"Peki, yarından itibaren izinlisin."
"Tamam," diyorum ve belki düsüncesini değistirir diye hemen ayrılıyorum yanından.
Eve gelir gelmez valizlerimi topluyorum, vaktin geç olmasına aldırmadan çıkıyorum yola. Altınoluk'taki
motele doğru topukluyorum arabayı. Gece yarısı varıyorum otele. Ertesi gün öğleye kadar uyuyorum.
Uyanınca nefis bir kahvaltı yapıyorum. Bir ara gözlerim gazetelere takılıyor. Savcının ölümü birinci sayfadan
verilmis. Otopsi sonuçları henüz yok.
O gün denizin tadını çıkarıyorum. Motelin önünde üstsüz güneslenen Fransız kızlarını seyrediyorum. Ve
aksam üzeri özlemiyle yanıp kavrulduğum rakıma kavusuyorum.
Ertesi gün biraz daha geç kalkıyorum. Kahvaltı için asağı indiğimde benim gibi geç kalmıs bir müsterinin
gazetesine takılıyor gözlerim. Bes sütun üstüne mansetten su haber haykırıyor: "Ünlü Savcı Zehirlenmis!"
Adamın elinden gazeteyi kaparcasına alıyorum. Öfkeyle yüzüme bakıyor, ona aldırmadan haberi okuyorum.
Otopsi sonucunda savcının arsenikle zehirlendiği belirlenmis, içisleri bakanı, katilleri bulacağız diye
kükrüyor. Savcının mahkûm ettiği örgüt üyeleri ve yakınları göz altına alınıp sorgulanmaya baslanmıs bile.
Eyvah, diyorum kendi kendime. Baskomiser beni çağıracak... Korktuğum gibi olmuyor. Ne baskomiser ne de
baska biri beni aramıyor. Ben de savcının davasını gazetelerden takip ediyorum. Bir sürü insan gözaltına
alınıyor, açıklamalar yapılıyor ama katil bulunamıyor.
On gün sonra iyice dinlenmis bir halde giriyorum merkezin kapısından, herkes gıptayla bakıyor bana.
Baskomiser Cevat intikam almak istercesine, Etiler'de islenen bir cinayeti çözmekle görevlendiriyor beni.
Adamın teki, karısının âsığını vurmus olaya kaza süsü vermeye çalısıyor. Delilleri topluyoruz, tanıklarla
konusuyoruz. Ne yapsak bosuna biliyorum herif pahalı avukatlarla yırtacak isten. Yine de bırakmıyoruz isin
pesini.
İstanbul'a geldikten iki hafta sonra bir aksam eve dönerken bos posta kutusunu görünce aklıma Afrika
Papağanları geliyor. Mektubuma karsılık almadığımı fark ediyorum. Oysa adamın mektubunda yarısmaya
katılan kazanmasa bile, kusları alacak kisinin kimliğinin ve kuslara bulduğu isimlerin açıklanacağı
yazıyordu.
Yoksa birisi savcıyla dalga mı geçti diye düsünüyorum. Ve olayı unutuyorum. Bu arada bizim Etiler
cinayetinin ön sorgulan bitiyor. Davayı savcılığa gönderiyoruz. Ama savcı cinayetinde hâlâ bir ilerleme yok.
Ha bire örgüt üyeleri tutuklanıyor, sorgulanıyor. Savcı Bey de o kadar çok insanı cezalandırmıs ki, içlerinden
katili bulup çıkarmak hiç de kolay bir is değil.
Bos günlerimden birinde evde oturmus sakin sakin gazetemi okurken arka sayfada Afrika Papağanları'nın
çiftlesmesini anlatan yazı dikkatimi çekiyor ve tabii bizim mektup aklıma geliyor. Bu adama' ulasmanın bir
yolu olmalı diye düsünüyorum. Ne yaptı, kime verdi kusları acaba? Onu bulabileceğim tek adres Sirkeci
Postanesi.
Ertesi gün uğruyorum postaneye. Posta kutularına bakan görevliye kimliğimi gösterip, 303 No'lu kutuyu
kiralayan Zahir Kirmanoğlu'nun adresini soruyorum. Görevli, bir önündeki deftere bir bana bakıyor, çekinir
gibi bir halı var.
"Merak etme kimseye söylemem," diyorum, olanca sevimliliğimi takınarak. "Devlet memurları birbirlerine
yardımcı olmalı."
Sonunda defteri önüme uzatıyor. Adamın adının karsısında Fatih'te bir evin adresi yer alıyor. Hemen yola
düsüyorum. Ama Fatih'te ne öyle bir mahalle ne de o adı tasıyan bir sokak var.
Postaneye dönüyorum. Görevli beni yeniden karsısında görünce tedirgin oluyor.
"Adres sahteymis," diyorum.
"Ben sahte olduğunu nereden bileyim?" diyor kendisini suçladığımı sanarak.
"Yoo, beni yanlıs anladınız. Sizi suçlamıyorum. Yalnızca o adamı görüp görmediğinizi soracaktım."
"Mutlaka görmüsümdür ama o kadar çok insanla karsılasıyoruz ki, onu hatırlamam mümkün değil."
"Su kutuya bir göz atabilir miyiz?" diye soruyorum.
"Yapamam," diyor. "Müdürden izin almanız gerek."
"Müdürü rahatsız etmeyelim. Yalnızca bakacağım, hiçbir sey almayacağım."
Ciddi ciddi korkuyor adam.
"Çok önemli bir cinayet davası," diye üsteliyorum. "Emniyete isin düserse ben de sana yardım ederim."
"Peki," diyor sonunda, "gel benimle."
Posta kutularının bulunduğu bölüme geçiyoruz. Gelen mektuplar kutulara buradan konuyor. 303 No'lu
kutuyu bulmak zor olmuyor. Görevli arka kapağı açıyor. Kutuda iki mektup var. Alıp, bir göz atıyor.
"Ooo, bunlar postaya verileli neredeyse bir ay olmus."
Aceleyle alıyorum elinden mektupları. Kargacık burgacık el yazımı hemen tanıyorum. Öbür zarfın üzerinde
ise güzel bir el yazısıyla savcının adı ve adresi yer alıyor.
"Vay canına, demek bizden baska kimse mektup göndermemis!"
Sahte bir adres, alınmamıs mektuplar. Bütün bunların savcının ölümüyle bir ilgisi olmalı diye düsünüyorum.
Görevli bön bön suratıma bakıyor.
"Bu mektupları alabilir miyim?" diyerek sansımı denemek istiyorum ama sökmüyor.
"Olmaz. Savcılık izni gerekli."
Haklı. Çaresiz ayrılıyorum yanından. Doğru merkeze gidip olanı biteni Baskomiser Cevat'a anlatıyorum.
Benim mektup yazmama bozulur gibi oluyor, ama sonra bu isin savcının zehirlenmesi olayıyla ilgili
olduğunu, siyasi subeyi atlatıp davayı bizim çözebileceğimizi öğrenince yumusuyor.
"O mektupta ne bulmayı umuyorsun?"
"Bilmiyorum," diyorum. "Belki bir sifre, ya da gizli bir mesaj..."
"Peki," diyor, "izin alacağım. Umarım kepaze olmayız."
İzin çıkar çıkmaz savcının mektubunu alıp merkeze geliyorum. Baskomiser Cevat'la birlikte okuyoruz.
"Sayın Zahir Kirmanoğlu,
Öncelikle çabanızı takdir ettiğimi belirtmeme izin verin. Sizin gibi kus severler olduğu müddetçe bu
memleket ayakta kalmaya devam edecektir. Naçizane isim önerilerim, Aykus'la, Gökkus'tur. Kazandığımı
müjdeleyen haberinizi heyecanla bekliyorum.
Saygılarımla, Emekli Savcı Saim Öztürk"
Baskomiser Cevat öfkeyle yüzüme bakarak,
"Hani sifre?" diyor.
"Bilmiyorum," diyorum mektubu elimde çevirerek. "Bilemiyorum."
"1. Sube'dekiler duysa nasıl gülerlerdi halimize. Hemen mektubu yeni bir zarfa koy ve aldığın posta kutusuna
at. Belki alıcısı çıkar gelir. Daha fazla rezil olmayalım."
Yenilmis bir halde masama dönüyorum. Çekmeceden bir zarf çıkartıyorum. Mektubu içine koyuyorum.
Çekmecelerin birinde posta pulu da olacaktı. En alttakinde buluyorum. Pul yalamayı da hiç sevmem. Islak
bir sünger arıyorum. Hiç kimsede yok. Herkes dalga geçiyor. Pul olayı tarihe karıstı. Artık posta makineleri
var, diye. Birden jeton düsüyor. Savcıya gelen mektuptaki notu hatırlıyorum. "Sizi herhangi bir külfete
sokmamak için pulu da yolluyorum." Hızla odama dönüyorum. Savcının mektubuna bakıyorum. Pulun
üzerinde bir kus resmi var, altında da ‘Manyas Kus Cenneti' yazıyor. Mektubu kaptığım gibi adli tıptaki
Remzi'nin yanında alıyorum soluğu.
"Su pulu incele," diyorum.
"Çıkıyordum," diyor.
"Çok önemli."
Küfrederek, önlüğünü giyiyor. İki saat sonra pulun arkasına arsenik sürüldüğü kanıtlanıyor.
"Tamam," diyor Komiser Cevat. "Cinayetin nasıl islendiğini çözdük. Ama katil kim?"
"Bence terör örgütlerinin isi değil bu." .
"Neden?" diye soruyor.
"Öyle olsaydı çoktan ilan etmislerdi."
"İyi de soruma hâlâ cevap vermedin. Katil kim?"
"Savcının canını yaktığı biri. Bulmak için dava dosyalarına bakacağız."
"Siyasi sube bunu günlerdir yapıyor."
"Onlar çöplükte toplu iğne bulmaya çalısıyorlar. Oysa biz arsenikten anlayan, kuslardan hoslanan birini
arayacağız."
Tam bir hafta sürüyor, savcının açtığı davalara bakmak. Bir hafta günde bes saat uykuyla yetinmek zorunda
kalıyorum. Ama adamımızı bulamıyorum. Son dosyanın da kapağını kapadıktan sonra tam ümitsizliğe
kapılmak üzereyken, aklıma baska bir olasılık geliyor. Ya davayı açan savcı değil de katilse! Yeniden
dalıyorum mahkeme arsivinin karanlık koridorlarına. Sonunda aradığım dosyayı buluyorum.
On bes yıl önce Kerim Lokman adında bir eczacı dava açmıs savcıya. Konu ne biliyor musunuz: Afrika
Papağanları. Kerim Bey'in dava dosyasında adresi de yazılı. Zengin biri olmalı, adres Yeniköy'de bir yalı.
Yalıda uzun boylu kumral bir genç kız karsılıyor beni. Yüzündeki güzelliği gölgeleyen bir kederle ne
istediğimi soruyor:
Kerim Bey'le görüsmek istediğimi söylüyorum. Genç kızın gözleri doluyor,
"Babam çok hasta, sizinle görüsmesi imkânsız."
"Üzüldüm," diyorum. "Ama onunla görüsmeliyim. Çok önemli."
Kızın beni terslemesini bekliyorum, yapmıyor, beni tepeden tırnağa süzerek
"Yoksa siz polis misiniz?" diyor.
"Evet," diyorum.
"Konu da Afrika Papağanlar diye tahminde bulunuyor..."
"Evet, ama nasıl bildiniz?"
"Babam söyledi," diyor. "Sizi onunla görüstüreceğim. Tek ricam onu fazla yormamanız. Söyle buyrun."
Birlikte uzun bir koridordan geçerek, deniz gören bir yatak odasına geçiyoruz. Kocaman yatakta, zayıf bir
adam hareketsizce yatıyor. Kız adamın yanına yaklasıyor, kulağına fısıldayarak bir seyler söylüyor. Adamın
kıpırdadığını görüyorum. Kız ona yardım ediyor. Adam yatakta doğruluyor. Gözlerini kısarak bana bakıyor.
Kız eliyle isaret ederek yaklasmamı istiyor. Yaklasıyorum, adama elimi uzatıyorum. Ama adamcağızın elimi
sıkacak hali yok.
Yatağın yanındaki koltuğa oturmamı söylüyor ancak benim duyabileceğim kadar kısık bir sesle. Demek
bizim Kerim Bey ölüm döseğindeymis, diye düsünerek koltuğa ilisiyorum.
Yaslı adamın göğsü körük gibi inip kalkıyor ama sanki soluk alamıyormus gibi ağzını yarı yarıya açarak genis
pencerenin dısındaki bahçeye bakıyor.
"Pencereyi açayım mı baba?" diye soruyor genç kız.
"İstemem," diyerek basını sallıyor. "Rica etsem beyefendiyle bizi yalnız bırakır mısın?"
Kızcağız hiç alınganlık belirtisi göstermeden çıkıyor odadan.
Kerim Bey derin derin soluklandıktan sonra,
"Sonunda beni buldunuz," diyor. Bunu söylerken külrengine dönüsen yesil gözlerinde çocuksu bir parıltı
yanıp sönüyor. Sanki bir an acılarından kurtuluyor, bir an hasta olduğunu unutuyor.
"Adınızı bilmiyorum," diye sürdürüyor aynı kısık sesle. "Ama bunun önemi yok zaten. Beni bulduğunuza
göre oldukça zeki biri olmalısınız..." Sözleri ani bir öksürük nöbetiyle kesiliyor. Basucundaki komodinin
üzerindeki sürahiden bir bardak su doldurup uzatıyorum ona. Bir yudum alıp, bardağı bana uzatıyor.
"Fazla zamanım yok. Sözü uzatmayacağım," diyerek yeniden baslıyor anlatmaya: "Evet, Savcı Saim Öztürk'ü
ben öldürdüm. Savcıyla davamız on bes yıl öncesine dayanır. O yıllarda Londra'dan ülkeye kesin dönüs
yapıyordum. Yanımda çok sevdiğim iki Afrika Papağanım vardı. Giriste zorluk çıkarıp papağanlarımı
almadılar. Devlet dairelerinde çok tanıdığım var. Nasıl olsa birilerini araya sokar alırım diyerek kusları
gümrükte bırakmaya razı oldum. Bir hafta sonra da gerekli kisileri bulup kuslarımı almaya geldim. Ama
kuslar yoktu. Sonradan öğrendiğimize göre, tamamıyla keyfi bir tutumla komiserin biri kusları Savcı Bey'e
hediye etmis. Bunun üzerine savcıyı aradım. Durumu anlattım. Kusların yumurtadan çıktıkları andan beri
benimle birlikte olduklarını, onları çocuklarım gibi sevdiğimi belirttim. Gerekirse kendisine baska bir çift
papağan bulabileceğimi bile söyledim. Ama Savcı telefonu yüzüme kapadı. Ben de ona dava açtım. Ama
Savcı Bey etkili oldu ve davayı kaybettim. Bu kadar büyük bir haksızlıkla ilk kez karsılasıyordum. Daha sonra
savcının kuslarıma bakamadığını bir yıl içinde ikisinin de öldüğünü öğrendim. Aslında savcıyı öldürmeyi o
günlerde düsündüm. Fakat korktum. Ailem, itibarım vardı. Ama adamdan nefret etmeyi sürdürdüm. Sık sık
olaylarda adı geçtiği için de hiç aklımdan çıkmıyordu. Geçen yıl kan kanseri olduğumu öğrendim. Soku
atlatır atlatmaz ilk aklıma gelen sey savcıyı öldürmek oldu. Doktorlar yaklasık bir yıl ömür biçmislerdi bana.
Planımı ona göre yaptım. Artık beni tespit etmeniz oldukça zordu. Ama bunu basaran insana gerçeği seve
seve açıklayacaktım. Ayrıca eğer kusları seven biriyse ona bir çift Afrika Papağanı'nı hediye etmeyi de
düsündüm."
Yaslı adamın gözlerinde yine o çocuksu parıltı beliriyor.
"Kuslarla aranız nasıl," diye soruyor.
"Uğruna cinayet isleyecek kadar olmasa bile çok severim," diyorum.
"O halde size bir çift Afrika Papağanı hediye edebilirim."
"Memnun olurum," diyorum.
Gülümsemeye çalısıyor ama basaramıyor. Gözlerini yüzüme dikerek,
"Beni tutuklamayacaksınız herhalde," diyor.
"Sanmıyorum," diyorum, kalkmaya hazırlanırken. "Bu bosuna çaba olurdu."
ÇALINAN CESET
Kuzguncuk'ta eski yalının girisindeki akasya ağacının altında durup, etrafa göz atıyorum. Bakıslarım,
sonbahar sabahını güzellestiren iri güllerin, ağırbaslı kasımpatların, uyuklayan aksamsefalarının üzerinde
üzüntüyle geziniyor. Yıllar öncesinden kalma bir görüntü beliriyor gözlerimin önünde: Rahmetli Latife Teyze
hafifçe kamburlasmıs belinin ağrılarına aldırmadan çiçeklerin üzerine eğilmis, kurumus yaprakları
koparıyor, toprağı tazeliyor. Derinden bir iç geçirerek kapıya yürüyorum.
Kapıyı İdil açıyor. Dudaklarında içten bir gülümseme var ama yüzü hâlâ gölgeli.
"Hos geldin Nevzat Amca," diyerek içeri buyur ediyor beni. Ön taraftaki terasa geçene kadar bir sey
konusmuyoruz. Terasta kahvaltı masası her zamanki yerine kurulmus. Az mı kahvaltı ettim bu evde. Beni
gören Memduh'la esi Nermin saygıyla ayağa kalkıp elimi sıkıyorlar. Denize bakan bir iskemleye
yerlesiyorum.
"Kahvaltı için özel bir sey ister misin Nevzat Abi?" diye soruyor Memduh kibarca.
"Karnımın tok," diyorum, "Ama sade bir kahveye hayır demem."
Hizmetçi benim kahve için mutfağa yollanırken,
"Seni de buraya kadar yorduk, kusura bakma Nevzat Amca," diyor İdil, ezik bir tavırla.
"Bak böyle konusursan bozusuruz," diyorum, gözlerimi sakin sakin akan mavi sulardan alarak. "Eee anlatın
bakalım. Nedir sizi üzüntüye boğan is?"
"Annemin cesedi çalındı," diyor Memduh, damdan düsercesine.
"Ne," diyorum saskınlıkla. "Ne zaman?"
"Ne zaman olduğunu bilmiyoruz," diyerek İdil giriyor lafa. "Dün öğleden sonra farkına vardık.
Duymussundur, babam çok sevdiği annesine projesini benim çizdiğim bir mezar yaptırmak istiyordu. Onun
bu teklifini seve seve kabul ettim. Birkaç gündür bir ustayla çalısıyoruz. Dün usta aradı. Ölünüz çalınmıs,
dedi. Ölçü almak için mezara gitmis. Mezarın yeniden kazıldığından kuskulanmıs. Durumu mezarlıktaki
yetkililere bildirmis. Mezarı açmıslar ve cesedin olmadığını görmüsler. Önce inanmadım ustanın
söylediklerine, atlayıp mezarlığa gittim. Mezar gerçekten de bostu. Babaannemin ölüsü çalınmıstı..."
İdil anlatmakta zorlanıyor, gözlerinin dolduğunu görüyorum.
"İdil bana telefon etti," diyerek Memduh baslıyor anlatmaya. "Ben de Mezarlıklar Müdürlüğü'nü aradım.
Önce atlatmaya kalktılar, onları mahkemeye vereceğimi söyleyince özür dilediler. Bu tür olayların olduğunu,
önüne geçemediklerini söylediler. Ne yapacağımızı bilemedik. Amerika'yı» Sezai Abimi aradım. O da çok
üzüldü. Keske cenazeden sonra birkaç gün daha Türkiye'de kalsaydım, diye yazıklandı. İkili görüsmeler
olmasa uçağa atlayıp gelecek ama bilirsin devlet isleri ... Sonra seni aramamı söyledi..."
"Merak etmeyin," diyorum, yatıstırmak için, "onları bulacağız"
"Anlayamadığım," diyor Nermin Hanım, "bir ölüyü neden çalarlar ki?"
"Kadavra olarak hastanelere satmak için," diyorum.
"Aman Allahım," diyor kadıncağız.
"Merak etmeyin," diyorum, "buna izin vermeyeceğiz."
Sonra cep telefonumu çıkarıp yardımcım Ali'nin numarasını çeviriyorum.
"Alo," diyor Ali. "Amirim siz misiniz?"
"Evet benim. Simdi iyi dinle. Eyüp Mezarlığından bir ceset çalınmıs. Civardaki hastanelere git. Yeni gelen
kadavra var mı, kim kadavra getiriyor, bir sorustur. Merkezde bulusuruz."
Köskten İdil uğurluyor beni. Kapıdan çıkarken tanıdık bir yüz beliriyor karsımda. Emektar dadı Hasibe
Hanım. Ama nedense gözlerindeki parıltılar hiç de dostça değil.
"Bununla birlikte mi islediniz cinayeti?" diye soruyor İdil'e, basıyla beni göstererek.
İdil'in yüzü kıpkırmızı oluyor.
"O ne biçim söz Hasibe Dadı. Nevzat Amca'yı tanımadın mı?"
Yaslı kadın duraksıyor, gözlerini yüzüme dikerek, hatırlamaya çalısıyor.
"Ben Nevzat, Sezai'nin arkadası. Hani senin gül reçellerine musallat olan Nevzat."
Bakısları yumusuyor,
"Ah Nevzat Bey oğlum siz misiniz? Kusura bakmayın, sizi onlardan biri sandım."
"Onlar da kim?"
Kötü gözlerle İdil'i süzdükten sonra, kolumdan tutarak bir köseye çekiyor beni.
"Gel sana söyleyeceklerim var."
Biraz yaslı kadını kıramadığımdan ama daha çok merakımdan pesi sıra yürüyorum. Utanç, kaygı karısımı
gözlerle beni izleyen idil'e, her sey yolunda gibilerden isaretler yapıyorum. O da boynunu bükerek durumu
kabullendiğini gösteriyor.
"Bu kıza dikkat et," diyor, basıyla İdil'i göstererek. "O bir katil."
"Anlayamadım," diyorum. "Yani İdil'in cinayet islediğini mi söylüyorsun?
"Evet, aynen öyle," diyor, derin çizgilere boğulmus yüzünde öfkeyle parlayan gözlerini yüzüme dikerek. "İdil
babaannesini, Latife Hanım'ı öldürdü."
"Bakın Hasibe Hanım bu çok ciddi bir iddia. Bundan emin misin?"
"Emmim. Latife Hanım iki gece önce rüyamda söyledi bana."
Kendimi tutamayarak gülmeye baslıyorum,
"İlahi Hasibe Hanım, hiç rüyanızda söylediler diye bir insan katil olmakla suçlanır mı?"
"Rüya gerçek çıkarsa suçlanır," diyerek anlatmaya baslıyor: "Rüyamda Latife Hanım'ın mezarının
basındaydım. Birden mezar açıldı, Latife Hanım kefenini sıyırıp, dısarı çıktı. 'Sen ölüsün, o mezardan
çıkamazsın,' dedim. Her zaman yaptığı gibi elimi tuttu. 'Ölü olduğumu biliyorum Hasibeciğim,' dedi. 'Ama
katilim yakalanmadan ben bu mezarda rahat yatamam.' Katil kim, diye sordum. 'Torunum İdil,' dedi. 'O
yakalanmadan, bu mezar bana haram.' Kan ter içinde uyandım uykudan. Bir gün sonra da Latife Hanım'ın
mezarının bos olduğu haberi geldi."
"Rastlantı," diyorum.
"Peki, o gece Latife Hanım'a sütünü İdil'in götürmesi de mi rastlantı?"
"Neden götürmesin? Babaannesini çok severdi."
"Her zaman ben götürürdüm. Üstelik Latife Hanım o gece öldü."
"Yapmayın!" diyorum. "İdil neden öldürsün babaannesini?"
"Çünkü Latife Hanım horluyordu," diye saçmalamaya baslıyor. "İdil horlamadan rahatsız olurdu. Bu
yüzden..."
Zavallı kadın aklını kaçırmıs diye düsünürken, o birden konusmasını keserek koridorun sonuna bakıyor...
Ben de bakınca Memduh'u görüyorum. Yaslı kadın telaslanıyor,
"Bu kız çok tehlikeli onu tutuklayın. Yoksa beni de öldürecek," diyerek uzaklasıyor.
"Umarım seni rahatsız etmemistir," diyor, İdil'le birlikte yanıma gelen Memduh. "Çok yaslandı. Annemin
ölümünden sonra iyice bunadı. "
"Sana ne söyledi?" diye atılıyor İdil, meraklı gözlerini yüzüme dikerek.
"Latife Teyze'yi senin öldürdüğünü," diyorum, inanmadığımı gösteren alaycı bir sesle.
"Onu bir hastaneye ya da huzurevine yatırmalıyız," diyor İdil, öfkeyle amcasına dönerek.
"Haklısın," diyor Memduh düsünceli bir tavırla. "Onu evden uzaklastırmalıyız."
Merkeze öğle üzeri varıyorum. Ali erken gelmis. Beni görür görmez raporu veriyor.
"Bütün hastanelere baktım. Bir haftadır yeni kadavra gelmemis amirim. En son gittiğim hastanenin
bashekimine onlara kadavra satan kisileri nasıl bulacağımı sordum. Bulamazsın dedi. Adamlar ceset
getirecekleri zaman telefon ediyorlarmıs. Birkaç saat içinde de malı teslim ederek, paralarını alıp
tüyüyorlarmıs. Ama bashekim, adamların yakında gelebileceklerini söyledi. Adamlar telefon edince bizi
haberdar edecek..."
"Yani bekleyeceğiz"
"Baska çaremiz yok..." diyor Ali. "Ama aklını kurcalayan bir sey var."
"Çıkar bakalım dilinin altındaki baklayı," diyorum.
"Konustuğum bashekim, daha çok kimsesiz ölüleri getirdiklerini söyledi. Varlıklı bir kadının cesedini
çalmaya cesaret etmeleri zormus... Bu isin altında baska bir is olmasın?"
"Santaj mı?" diye mırıldanıyorum. "Cesede karsılık para mı isteyecekler?"
"Sanmıyorum," diyor. "Öyle olsaydı, simdiye çoktan ararlardı aileyi... Siz daha iyi bilirsiniz ama Latife
Hanım’ın ölümü bir cinayet olmasın. Otopsi yapılmasını istemeyen bin..."
Hasibe Hanım’ın söyledikleri geliyor aklıma ama hemen kovuyorum bu düsünceleri.
"Saçma. Latife Teyze'yi niye öldürsünler ki?"
"Kim bilir. Belki miras. Kadın varlıklı."
"Sanmıyorum," diye tekrarlıyorum ama içime bir kurt düsmesini de engelleyemiyorum.
Aksamüzeri Sezai ile ortak dostumuz olan aile avukatı Nesim'e uğruyorum. Vasiyet var mı, diye soruyorum.
Olmadığını söylüyor. Latife Teyze'nin tüm mirası Sezai ile Memduh arasında bölüsülecekmis. Bu bilgi,
Ali'nin kuskularının yersiz olduğunu gösteriyor. İçim rahatlamıs olarak ayrılıyorum Nesim'den. Artık
yapılacak tek sey mezar hırsızlarının ortaya çıkmasını beklemek.
Allahtan fazla bekletmiyorlar bizi. Ertesi gün aksama doğru bashekim arıyor. Bu gece adamların bir teslimat
yapacaklarını söylüyor. Sansımız varsa yapacakları teslimat Latife Teyze'nin cesedidir, diye düsüyorum. Bir
saat sonra İdil arıyor. Bir gelisme olup olmadığını soruyor. Mezar farelerini tespit ettiğimizi bu gece
enseleyeceğimizi anlatıyorum. Seviniyor.
Hava kararmadan hastanede tertibat alıyoruz. Bir doktor gömleği giyerek bizzat ben yönetiyorum
operasyonu. Mezar fareleri saat on birde, eski bir minibüsle arka kapıdan giriyorlar hastaneye. Minibüste iki
kisi olduğunu bildiriyor telsizle Ali. Minibüs morgun önünde durur durmaz kıskıvrak ele geçiriyoruz
herifleri. Hemen minibüse atlıyorum. Arkada mavi naylona sarılmıs bir ceset var. Umutla açıyorum kalın
naylonu. Ama ne yazık ki içindeki ölü Latife Teyze değil, yüzünün yarısı parçalanmıs genç bir delikanlı. Yine
de yitirmiyorum umudumu. Ne de olsa mezar farelerini ele geçirdik. Ama onları gören bashekim,
"Bizimle irtibatı kuran kisi yok bunların arasında," diyor. "Asıl onu yakalamalıydınız."
"Onu da ele geçiririz," diyorum. "Ne de olsa ipin ucunu yakaladık bir kere."
Merkezde hemen sorguya alıyoruz herifleri. İkisinin de dosyalan kabarık; adam yaralamak, hırsızlık, ne
ararsanız var. Önce inkâr etmeye kalkıyorlar. Ama biraz sıkıstırınca bülbül gibi sakıyorlar. Elebasılarının
Durdu adında eski bir mezar kazıcısı olduğunu, Zeytinburnu'nda ikamet ettiğini söylüyorlar. Onlara Latife
Teyze'nin cesedini soruyorum. Bir sey bilmediklerini söylüyorlar ama genç olanının heyecanlandığını fark
ediyorum.
"Bu isi sen yapmıssın," diyorum, sansımı deneyerek. "Mezarlıktaki bekçi görmüs."
"Valla ben yapmadım Abi," diyor. "Ben o aksam hasta anamın yanındaydım."
"Kim yaptı peki?"
Duraksıyor çocuk. Bu durumu Ali de fark etmis,
"Söylemezsen, is senin üzerine kalır," diye üsteliyor, gözlerinin içine bakarak.
"Kimin yaptığını bilmiyorum," diyor, korkuyla. "Ama Durdu Abi'nin, bir ölü çalmaktan söz ettiğini duydum.
Kıyak is, diyordu, bir mezar açacağım, dünyanın parasını kazanacağım."
"Latife Hanım'ın mezarını mı açacakmıs?"
"Kadının adı geçmedi. Ama açılacak mezar Eyüp'teymis, onu duydum."
"Latife Hanım’ın mezarı da Eyüp'teydi," diye mırıldanıyorum.
Ben size söylemistim amirim, dercesine bakıyor Ali yüzüme. Haklı ama yine de canımı sıkıyor bakısları.
Üstelik isin aslını öğrenmek için önce Durdu'yu yakalamamız gerek.
O aksam basıyoruz Zeytinburnu'ndaki evi ama Durdu yok. Babası Hayri’yi buluyoruz. Dut gibi sarhos.
Komsuları onu ayık görmediklerini söylüyorlar. Bir zamanlar ölü yıkayıcısıymıs. Karısı onu bir marangoz
için genç yasta terk edince oğluyla bas basa kalmıs. O da teselliyi alkolde bulmus. Çocuk da mezar
soyguncusu olmus çıkmıs. Oğlunu soruyoruz. Eve gelmediğini söylüyor. Sivil bir ekip bırakıp ayrılıyoruz
Zeytinburnu'ndan.
Gece yatakta dönüp duruyorum. Durdu'yu kim kiralamıs olabilir? Hasibe Hanım’ın söyledikleri geliyor
aklıma. Kadın bunamıs onu ne kadar ciddiye alabilirim ki? Üstelik İdil neden babaannesini öldürsün? Gerçi
Sezai, kızının islerinin yolunda olmadığını söylemisti. Bu yüzden iki ay önce yalıya tasınmıs. Bir mimarlık
sirketi kurmak için de babasından yüklüce bir para istemis. Ama bir devlet memurunda o kadar para ne
gezer? Babaanneden kalacak miras isini görürdü. Ama İdil bunun için cinayet isler mi?
Sabah, Ali'nin sok haberiyle uyanıyorum.
"Durdu ölü bulundu amirim."
"Nerede?" diye soruyorum.
"Bağcılar'da patika bir yolda. Görgü tanıkları biri cipin çarpıp kaçtığını söylüyorlar..."
"Cip mi?"
Hemen İdil'in külüstür Landge Rover'ı geliyor aklıma.
"Ben yalıya gideceğim," diyorum, Ali'ye. "Sen bir yere ayrılma, ihtiyacım olabilir."
İdil'in cipi yalının önünde duruyor. Cipin tamponunda kahverengimsi bir leke var, dikkatle bakınca kan
olduğunu anlıyorum. Okkalı bir küfür savurarak, cipin tekerine bir tekme indiriyorum. Sezai'ye annesini
öldüren kisinin kızı olduğunu nasıl anlatırım ben.
Telefonla Ali'yi arayıp buraya acele bir teknik ekip yollamasını söyledikten sonra yalıya giriyorum. Ama idil
de Memduh da yalıda yok.
"Miras isleri için Nesim'in bürosuna gittiler," diyor, Nermin Hanım.
Burada beklemenin bir anlamı yok, dönünce beni arasınlar, diyerek ayrılıyorum yalıdan.
Merkeze dönünce Nesim'i arıyorum. Sekreter kız, üçünün birlikte çıktıklarını söylüyor.
"İdil'i sorgulamamız gerek," diyor Ali.
"Su kan tahlili gelsin de," diyorum, sonucun ne çıkacağını adım gibi bilmeme karsın.
"Sezai yakın arkadasınız mı amirim?" diye soruyor Ali, içten bir tavırla.
"Öyleydi," diye geçistiriyorum.
Telefon çalıyor, İdil sanarak açıyorum. Yanılmısım, kapıdaki memurmus.
"Hayri adında biri sizi görmek istiyor amirim. Durdu adındaki sahsın babasıymıs."
"Durdu'nun babası mı?" diyorum, gözlerimi Ali'ye dikerek.
"Hemen yukarı gönderin."
Hayrı yıkılmıs bir halde giriyor içeriye. Giysileri, soluğu hâlâ alkol kokuyor. Aksamdan beri hiç uyumadığı
belli. Ayakta durmakta zorlanıyor, onu bir iskemleye oturtuyoruz.
"Oğlumu, Durdu’mu öldürdüler," diyor.
"Nerden biliyorsun?" diyorum.
Kir pas içindeki ceketinin cebinden bes milyonluklardan olusan iki demet çıkartıyor.
"Bunları yatağının altında buldum," diye açıklıyor.
"Bunları kimden aldığını biliyor musun?"
"Zengin bir adamdan söz ediyordu. Bir ölünün mezarını değistireceklermis..."
"Bir adam mı?" diye mırıldanıyorum.
"Adam olduğuna emin misin?" diye soruyor Ali.
"Eminim, Durdu öyle söyledi. Çok para verecekmis adam ona."
Ali'nin gözleri Hayri'nin elinde tuttuğu para destelerine kayıyor.
"Sunlara bakabilir miyim?" diye soruyor.
Adam paralan uzatıyor. Ali desteleri ortadan tutan kâğıt banda baktıktan sonra,
"Memduh ne is yapıyordu amirim?"
"Demir ticaretiyle uğrasıyor. Persembe Pazarı'nda," deyince,
Ali dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, bandın üzerindeki kaseyi gösteriyor. Kasede T. İs Bankası
Persembe Pazarı Subesi yazıyor. Altında bir de tarih var.
"Memduh mu?" diye soruyorum, Ali'ye mi yoksa kendime mi olduğunu bilmeden.
"Olabilir," diyor Ali. "Belki de İdil'le Memduh birlikte islediler cinayeti."
"Artık bunu anlamak kolay," diyorum."Hemen Persembe Pazarı'ndaki İs Bankası'na git. Sor bakalım
Memduh'un hesabı var mı? Para destelerinin üzerinde yazılan tarihte para çekmis mi? Esnafı da bir arastır.
Memduh'un ticari durumu nasılmıs."
Ali ayaklanırken, Hayri’ye dönüyorum.
"Sen de biraz konuğumuz olacaksın."
"Yoksa beni tutuklayacak mısınız?" diyor, korku dolu gözlerini iri iri açarak.
"Hayır," diyorum. "Oğlunun katilini yakalayacağız. Sen de bize yardım edeceksin."
Bir saat sonra Memduh beni arıyor. Ona, bir adamın telefon ettiğini, cesedin kaybolmasıyla dün gece ölü
bulunan mezar hırsızı Durdu arasında bir bağlantı olduğunu, yakında daha ayrıntılı açıklamalarda
bulunacağını söylüyorum. Beklememiz gerek, diyorum. Memduh'un sesindeki heyecan hissedilmeyecek gibi
değil.
Ali Persembe Pazarı'ndan isimize yarayacak bilgilerle dönüyor. O gün bankadan parayı Memduh çekmis.
Piyasadaki durumu son zamanlarda çok kötülemis. Yakasını tefecilere kaptırmıs, çeksenet mafyasından
sürekli tehditler alıyormus.
Zavallı Latife Teyze demek öz oğlu tarafından öldürülmüs, diye düsünüyorum üzüntüyle ama üzülmekle
kaybedecek vaktimiz yok. Hayri'yi yukarı alıp, köskü arıyoruz. Hayri öğrettiğimiz gibi Memduhla konusuyor.
Ona Durdu'nun babası olduğunu, annesini gömdükleri mezarın yerini bildiğini, eğer yarına kadar on milyar
getirmezse, polise gideceğini söylüyor.
Memduh dikkatle dinledikten sonra saldırganlasıyor. Hayri'yi öldürmekle, tutuklatmakla tehdit ediyor. Ama
Hayri rolünü eksiksiz oynuyor, hiç gerilemeden, eğer yarına kadar on milyar bulmazsa, mezarı polise
göstereceğini söyleyerek kapatıyor telefonu.
"Memduh'un bu gece mezarlığa geleceğinden emin misiniz amirim?" diye soruyor Ali.
"Gelecek," diyorum, "cesedin yerini değistirmek on milyar vermekten daha kârlıdır."
O gece tam kadro Eyüp Mezarlığı'ndayız. Tarihi mezarlığın serin havasını ciğerlerimize çekerek bekliyoruz.
Aksamdan beri yalının önünde pusuya yatan Ali'nin, Memduh'un yola çıktığını haber vermesinden bu yana
bütün ekip tetikteyiz. Cızırdamaya baslayan telsizden,
"Hedef mezarlığa yaklasıyor amirim, tamam," diyen Ali'nin sesini duyunca baslıyoruz.
"Mezarı bulmadan ortaya çıkmak yok," diyerek, son kez uyarıyorum çocukları.
Soluğumuzu tutarak bekliyoruz, on dakika sonra mezarlığın dar yolunda Memduh'un silueti görünüyor.
Elinde bir çanta var. Saklandığım mezar tasının iki metre ötesinden geçerek, bir mezarın önünde duruyor.
Çantayı açıp, içinden portatif bir kazma ile kürek çıkartıyor. Mezarı kazmaya baslıyor. Daha fazla
beklemenin anlamı yok.
"Kolay gelsin," diye yaklasıyorum. "Bakıyorum da bulmussun annenin ölüsünü."
Sesimi duyan Memduh panik içinde dönüyor. Aynı anda ekiptekiler el fenerlerini yüzüne tutuyorlar.
Karanlıkta bir anne katilinin korku ve utançla gerilmis yüzü parıldıyor.
Memduh'un eksik bıraktığı kazı isim bizim çocuklar tamamlayarak, Latife Teyze'nin cesedini çıkartıyorlar.
Yapılan otopsi yaslı kadının zehirlenerek öldürüldüğünü kanıtlıyor. Memduh da suçunu saklamıyor zaten.
"Ticari yönden zor durumdaydım. Annemden yardım istedim ama artık tek basına ayakta kalmayı öğren
diyerek reddetti. Eğer parayı bulamasaydım mafya beni öldürecek, çocuklarım babasız kalacaktı. Annemi bu
yüzden öldürdüm. İdil'in olayla hiçbir ilgisi yok. Ama cesedin çalındığı anlasılınca, suçlayacak birim aramaya
basladım. Hasibe Hanım'ın gördüğü rüya bu kisinin İdil olabileceğini gösterdi bana. Böylece kuskuları İdil'in
üzerinde toplamaya çalıstım. Durdu korkup da beni arayınca, İdil'den habersiz cipini alarak onu ezdim. Eğer
kanıt bulunursa izlerin İdil'de toplanmasını istiyordum. Çok üzgünüm ama baska çarem de yoktu."
ARSADAKİ BACAK
Kent merkezinden kilometrelerce uzakta, birbirinin aynı gecekonduların yan yana sıralandığı varoslardan
birindeyiz. Cepheleri sıvasız, badanasız briket evler, insaat halindeki arsalarla çevrili toprak yolda ilerlerken
Ali eliyle ilerdeki ağaçlıklı tepeliği göstererek,
"İste surası amirim," diyor. "Bacağı su çam ağaçlarının altında bulmuslar."
"Toprağa gömülü değil miymis?" diye soruyorum gözlerimi yeniden yola çevirirken.
"Gömülüymüs, köpekler eseleyip çıkarmıs olmalı." "Karakola haber veren kim?" "Bacağı bulan çocuklardan
birinin babası." "Gülsüm'ün evinin yakıldığını söyleyen de mi o?" "Hayır. Yangın haberini telefonla
bildirmisler. Telefon eden kisi, Gülsüm'ün yangında ölmüs olabileceğini, isin sorumlusunun da muhtar
olduğunu söylemis."
Toprak yol birden düzgünlesiyor birkaç metre sonra da asfalta çıkıyoruz. Simdi küçük bir mahalle
meydanındayız. Bir eczane, aynı zamanda kaset de satan bir berber, tezgâhında rengârenk meyvelerin
sergilendiği manav, kapısında yaslı iki köpeğin uyukladığı kasap, büyükçe bir kahvehane, bakkal-market
karısımı bir dükkân pek de genis olmayan bu meydanda karsılıklı sıralanıyor. Üstündeki kan lekeleriyle
bezenmis beyaz bir önlükten kasap olduğunu anladığımız adamın önünde durduruyorum arabayı.
"Muhtar'ın bürosunu arıyoruz?" diyor Alı, merakla bize bakan adama.
"Ne yapacaksınız Muhtarı?" diye soruyor Kasap, hiç de dost olmayan bakıslarla.
"Biz polisiz."
Kasap'ın rengi atıyor.
"Su bulunan bacak için mi?"
"Ne biliyorsun bulunan bacak hakkında?"
"Bir sey bilmiyorum," diyor manalı bir ses tonuyla. "Ama Muhtar'a sorun, o, size anlatır. Burada sinek
vızıldasa onun haberi olur."
"Peki," diyor Ali, "nerede Muhtar'ın yeri?"
Kasap, bıçağı tutan eliyle asağıdaki sokağın basını gösteriyor.
"Muhtar'ın yeri orda. İkinci dükkân. Birinci dükkân da onların. Komisyonculuk yapıyorlar. Oğlu Yiğit
çalıstırıyor; toprağı parselleyip parselleyip satıyorlar."
Muhtar'ın bürosunda kimsecikler yok. Ön cephesine satılık arsa ilanları yapıstırılmıs, yandaki komisyoncuya
giriyoruz. Ahsap masada, sağ eli beyaz merhemle kaplanmıs bir genç oturuyor. Yer yer kabarmıs derinin
altında, pembe eti görünüyor. Bu, Muhtar'ın oğlu olmalı. Kasabınkinin tersine gülümseyen bakıslarla
karsılıyor bizi.
"Muhtar'ı arıyoruz."
"Arsa meselesi için gelmis olacaksınız," diyor. " Babam evde hemen çağırayım."
Hiç bozuntuya vermiyoruz. Delikanlı kapıya yönelirken soruyorum.
"Eline ne oldu senin?"
"Hiç..." diyor dükkândan çıkarken. "Yandı."
"Yanmıs," diye mırıldanıyorum Ali'ye bakarak.
Yardımcımın alnı kırısıyor ama ne düsündüğünü söylemiyor. Merakla, masanın üzerindeki paftaya eğiliyor,
"Suraya bakın amirim, dağı, tası arsa yapmıslar," diyor dalgın bir ifadeyle.
Ali'nin eğildiği paftadaki parsel parsel bölünmüs toprağa bakıyorum. Ona yanıt vermediğimi gören Alı kendi
kendine konusmayı sürdürüyor.
"Muhtar'a gelmekle doğru yaptık galiba amirim," diyor. "Su kesik bacağın arsa rantıyla ilgisi varmıs gibi
geliyor bana."
Az sonra, yüzünde yılısık bir gülümsemeyle elli yaslarında bir adam görünüyor kapıda.
"Hos gelmissiniz, kusura bakmayın sizi beklettim," diyerek bir çırpıda sıralayıveriyor sözcükleri. "Arsayı
gördünüz, beğendiniz mi?"
"Arsayla falan ilgimiz yok," diyorum kimliğimi göstererek. "Biz polisiz. Su bulunan bacak meselesini
sorusturuyoruz."
Muhtar bir an ne diyeceğini bilemiyor ama kendini çabuk toparlıyor.
"O zaman buyrun benim büroya geçelim."
Bürosuna geçiyoruz. Biz koltuklara otururken,
"Kahveleri nasıl içerdik?" diye soruyor, yılısık gülümsemesini sürdürerek.
"Sağ olun," diyorum asık bir suratla "Kahve içecek vaktimiz yok... Öncelikle Gülsüm'ün evinden baslayalım.
Ev nasıl yandı, anlatır mısınız?"
"Sız bacağı sorusturmuyor musunuz? Gülsüm'le ne ilgisi var bacağın?"
"Her sey birbiriyle ilgilidir," diye atılıyor Ali. "Siz sorulanlara cevap verin yeter."
ikimizin de ciddi olduğunu anlayan Muhtar,
"Tamam canım, kızmayın hemen," diyerek baslıyor anlatmaya. " Biz, Gülsüm'ü namuslu bir kadın sanmıstık.
Ama anladık ki kadın yolluymus. Her gece evinin önünde bir araba, içerde sarkılar, türküler... Gece yarıları
sarhoslar nara atıp dolasıyor. Millet rahatsız oldu tabi. Ben de gidip bu kadınla konustum. Konusurken
yanında kocası mı, affedersiniz pezevengi mi ne, o iri yarı Gıyas denen herif de var. Ya edebinizle oturun, ya
da mahalleyi terk edin, dedim. Gıyas Efendi diklendi, sen de kim oluyorsun, diyerek üstüme yürümeye
kalktı. Allahtan yanımda bizim Yiğit vardı da fazlasına cesaret edemedi. Neyse, ben de durumu mahalleliye
bildirdim. Mahalleli çok kızdı. Ama ben mahkemeye gidelim diyerek mahalleliyi yatıstırdım. Her sey
normale dönmüstü ki bir gece yarısı, daha önce Gülsüm'le oynasmıs üç adam geldi. Evinin önünde tam iki
sarjör kursun yaktılar. Dısarı çık ulan kahpe, diye uludular. Ama kimse dısarı çıkmadı. Adamlar da
pencerelerden içeriye benzin dökerek evi yaktılar."
"Peki aklınıza karakola haber vermek gelmedi mi?"
"Herkes can korkusuna düsmüstü. Adamlar gidince de yangını söndürmeye çalıstık."
"Gülsüm'ün cesedini ne yaptınız?"
"Ne cesedi... Ceset filan bulamadık... O gece evde kimse yokmus."
"Biz öyle duymadık ama?" diyorum, gözlerimi Muhtar'a dikerek. "Gülsüm'ün evini sen yakmıssın? Üstelik
fahiselik yaptığı için değil, evine el koymak için. Kadın da dumandan boğulmus. Bunun üzerine cesedini
parçalayıp değisik yerlere gömmüssün."
"Yalan," diye bağırıyor Muhtar, "ben böyle bir sey yapmadım."
"Kasap öyle söylemiyor ama," diyor Ali.
"Demek o dümbük söyledi," diye mırıldanıyor Muhtar basını sallayarak.
"Kasap'ın söylemesine gerek yok. Herkes biliyor böyle olduğunu."
"O söylemistir, o söylemistir. Karısı bırakıp kaçtı ya, adam kinim bizden çıkarıyor."
"Nereye kaçtı?" diye soruyor Ali.
"Bilmiyoruz ki. Bu Kasap erkeklik görevini yerine getiremiyormus. Kadın da mahallede bir oynas tutmus
kendine. Kasap bunu öğrenince her gece kadını dövmeye basladı. Ama bir haftadır kadın ortalıkta
görünmüyor. Kasap, annesinin evine döndüğünü söylemis ama kadının kimi kimsesi yok. Sizin anlayacağınız
kadın oynasıyla kaçmıs..."
"Neyse," diyerek araya giriyorum,, "bırakın simdi kasabın karısını. Sen anlat bakalım, ne yaptınız Gülsüm'ün
cesedini?"
"Yapmayın," diye yalvarıyor Muhtar. "Allahtan korkun. Ben kimseyi öldürmedim."
"Ama evi yaktın?" diye üsteliyor Ali.
"Evi de yakmadım," diyor ama sesi önceki kadar inandırıcı değil.
"Oğlunun eli çorba pisirirken mi yandı?"
Bir an duraksıyor sonra hemen yanıtı yetistiriyor.
"Yangını söndürürken, valla billa yangını söndürürken oldu."
"Peki Gülsüm nerede?"
"Ne bileyim? Onu bilse bilse pezevengi Parlak Gıyas bilir."
"Nerede buluruz Gıyas'ı?"
"Sirinevler'de bir evi daha varmıs. Ama adresini bilmiyorum," diyor sonra duraksıyor. "Belki karakoldakiler
bilirler. Gülsüm'e gelenler arasında polisler de vardı."
Ali bana dönüyor.
"Ne dersiniz amirim sorayım mı telsizden? Sirinevler Karakolu'nda bizim Ragıp var."
"İyi olur. Bakalım tanıyorlar mıymıs Gıyas'ı?"
Ali arabaya yollanırken, muhtarın oğlu Yiğit'in kapıda durmus bizi dinlediğim fark ediyorum. Ona baktığımı
görünce,
"Bence yanlıs yoldasınız amirim," diyor. "O bacak Kasap'ın karısı Makbule'nin."
"Öyle mi?" diyorum abartılı bir saskınlıkla. "Nereden biliyorsun?"
"Bunu bilmeyecek ne var," diyor içeri girerek. "Kasap’ın karısı bir haftadır ortalıkta yok. Kadını öldürüp
parçalasa kimsenin ruhu bile duymaz. Adamın dükkânı zaten kan içinde..."
Anlatırken yüzünü inceliyorum, bebek yüzlü, kadınların hoslanacağı tiplerden.
"Peki kadının sevgilisi kim biliyor musunuz?" diye soruyorum.
Delikanlının yüzü gerilir gibi oluyor. Ondan önce babası atılıyor.
"Bilmiyoruz. Kimbilir kimin nesidir?"
Ali'nin içeri girmesiyle bölünüyor konusmamız.
"Gıyas'ı tanıyorlar amirim. Birahane randevuevi karısımı bir yere takılıyormus."
"O halde hemen gidelim," diyerek ayaklanıyorum.
O gece basıyoruz Kösk Birahanesi adı altında fuhus yapılan yeri. Sanslıyız, Gıyas'ı bulduğumuz gibi Gülsüm'ü
de tek parça halinde ele geçiriyoruz. Evini Muhtar'ın yaktığını söylüyor kadın. Sizi yeniden burada görürsem
öldürürüm, diyerek tehdit de etmis adam onları. Bu yüzden bir daha mahalleye uğramamıslar. Muhtar'dan
çok korkuyorlar. Hemserileriyle bütün mahalleyi ellerine geçirdiler, diye dert yanıyor Gıyas. Ama bizim
konumuz arsa spekülasyonu değil, cinayet.
Ertesi gün yine mahallede alıyoruz soluğu. Bizi erkenden karsısında gören Kasap,
"Buldunuz mu Gülsüm'ün cesedini?" diye soruyor, merak kusku karısımı bir ifadeyle.
"Cesedini değil kendisini bulduk," diye açıklıyor Ali. "Hem de sapasağlam."
"Gülsüm'ü bırakalım da su senin hanımından bahsedelim biraz," diyerek yaklasıyorum tezgâhın arkasında
kocaman bir budu elinde tutmakta, olan Kasap'a.
"Ne olmus benim hanıma?" diye soruyor adam gergin bir tavırla.
"Bir haftadır ortalıkta görünmüyormus."
"Gitti. Siddetli bir kavga ettik. Ertesi gün gitti."
"Nereye gitti?"
"Bilmiyorum. Kimi kimsesi yoktur. Nereye gider, kimde kalır kestirmek zor."
"Dükkânında küçük bir arama yapabilir miyiz?" diye soruyorum.
"Benden mi süpheleniyorsunuz," diyerek elindeki budu öfkeyle önündeki tezgâha atıyor. "Ben karımı
öldürmedim. Kaçtı gitti iste. Bunda benim ne suçum var?"
"Suçun yoksa aramamıza izin verirsin," diyorum otoriter ama içten bir tavırla.
"Benim saklayacak hiçbir seyim yok. Arayabilirsiniz, buyrun her yere bakın."
"Sağ ol," diyerek hemen arkadaki büyük buzdolabına yöneliyoruz. Gergin bir ifadeyle derin dondurucunun
kapısını açıyor Ali. Aslında ben de en az onun kadar huzursuzum. Sabah sabah parçalanmıs bir kadın
bedeniyle karsılasmak hiç de hos olmasa gerek. Üst üste yığılmıs etlerin arasında yaptığımız bes dakikalık
arastırma derin dondurucuda ceset parçalarının bulunmadığını gösteriyor bize. Dükkânın içini arastırmaya
baslıyoruz. Hayır, bu kanın pisliğin içinde de aradıklarımız yok.
"Gördüğünüz gibi ben temizim," diyor Kasap, keyifli bir gülümsemeyle.
"Evin uzakta mı?" diye soruyorum.
"Evime de mi bakacaksınız?" diye söyleniyor.
"Madem temizsin, evini aramamızda da bir sakınca yoktur herhalde."
"Ev dağınık, belki daha sonra..." diyecek oluyor.
"Hayır," diyorum kararlı bir tavırla. "Simdi."
Sıkıntıyla bizi süzdükten sonra, önlüğünü çıkarıyor,
"Gidelim o zaman. Evim hemen arka sokakta," diyor.
Arka sokak dediği yer de Muhtar’ın yazıhanesinin karsısı. Biz Kasap'ın evine girerken Muhtar’ın oğlu Yiğit'in
dükkânına oturmus bizi izlediğini fark ediyorum.
Ev, Kasap'ın söylediklerinin tersine oldukça düzenli. Her yer pırıl pırıl, bal dök yala. Mutfaktan baslıyoruz
arastırmaya. Kap kaçak konulan dolaplara bakarken,
"Bunlar da ne?" diye bağırıyor Ali.
Dolabın içinde kanlı kocaman bir satırla, keskin uçlu bir bıçak duruyor.
"Satırla, bıçaaak," diyor Kasap gayet rahat bir tavırla, "bazen evde de çalısırım."
"Yine de biz yanımıza alalım bunları," diyorum Ali'ye göz kırparak.
Kasap göz kırptığımı görüyor ama bir sey söylemiyor, basını sallamakla yetiniyor. Banyoya giriyoruz.
Lavabonun deliğini iyice kontrol ediyoruz, kana benzer bir sey göremiyoruz. Çamasır makinesinin içi kirli
çamasır dolu. Ali, Kasap'ın itiraz etmesine fırsat vermeden elini sokup çamasırları ortaya seriyor.
Çamasırların arasında kırmızı bir leke dikkat çekiyor. Kırmızı lekenin göğsü boyunca yayıldığı geceliği elime
alıyorum.
"Karımın kanı," diyerek açıklamaya baslıyor Kasap. "Evden ayrılmadan önceki gece aramızda tartısmıstık.
Burnu kanadı. Bir kere kanadı mı durmak bilmez."
Yüzümüzdeki ifadeden ona inanmadığımızı anlayınca,
"İsterseniz komsulara sorun. Herkes bilir bunu."
"Karını essek sudan gelinceye kadar dövdüğünü de biliyor komsular," diyor Ali.
Evde baska bir kanıt bulamıyoruz. Satırı, bıçağı, kanlı geceliği ve itirazlarına aldırmadan Kasap'ı da yanımıza
alıp merkezin yolunu tutuyoruz.
Kesici aletlerle geceliği "acele" notuyla laboratuvara yolluyoruz. Kasap'ı da sorguya alıyoruz. Evlenmesinden
baslayarak her seyi ayrıntılarıyla anlatmasını istiyoruz. Teklemeden anlatıyor adam. Ketum davrandığı tek
konu karısının onu aldatması.
Birkaç saat sonra tahliller geliyor. Kesici aletlerin üzerindeki kan insana ait değil. Ama geceliğin üzerindeki
kanın grubu kesik bacaktakiyle uyusuyor.
"Rastlantı," diye itiraz ediyor Kasap.
"Olabilir," diyorum. "Ama olmaya da bilir."
"Rastlantı!" diye bağırmaya baslıyor Kasap, "inanın bana rastlantı. Ben karımı öldürmedim. Bütün bunlar
Muhtarla oğlunun oyunu."
"Neden oyun oynasınlar ki sana?"
"Benim de evimi, dükkânımı elimden alacaklar..."
"Karını aldıkları gibi mi?" diyerek ne zamandır dilimin ucundaki soruyu soruyorum.
Daha fazla direnmiyor Kasap; basını öne eğiyor, kendi kendine söylenir gibi.
"Evet," diyor. "Karımı aldıkları gibi. Yiğit'in sevgilisi olmustu Makbule. Kötü davrandım olmadı, iyi
davrandım olmadı. Ne yaptıysam o zibididen vazgeçmedi kahpe."
"Bu yüzden mi öldürdün?" diyerek araya giriyor Ali.
"Karım ölmedi," diyor Kasap, kararlı tavırla. "Yiğit denen hergelenin kapattığı bir evde oturmus, benim rezil
olmamı seyrediyor su anda."
"Belki de karını onlar öldürmüstür, ne dersin?" diye olta atmayı sürdürüyor Ali.
"Sanmıyorum," diyor Kasap içten bir tavırla. "Onu neden öldürsünler? Bence karım Yiğit'in yanında."
Sorgudan sonra Ali'yle tartısıyoruz. Yardımcım, Kasap’ın rol yaptığını, karısını öldürmüs olabileceğine
inanıyor. Elimizdeki kanıtlar da bu görüsü doğrular gibi ama önsezilerim bu isin içinde baska bir is olduğunu
söylüyor bana.
"İyi de amirim," diyor haklı olarak Ali. "Makbule sağ ise bulunan bacak kimin?"
"Bilmiyorum," diyorum, "ama bu sorunun yanıtı o mahallede."
Bu kez öğleden sonra gidiyoruz mahalleye. Önce kahveye uğruyoruz. İçerisi sakin. Bir masada issiz dört kisi
okey oynuyor, yanlarındaki küçük masada ise iddialı bir tavla partisi sürüyor. İçeri girince herkes merakla
bize bakıyor. Kahveci kim olduğumuzu öğrenmis.
"Buyrun amirim," diyerek saygıyla karsılıyor bizi, yanında da çırağı, "söyle oturun."
"Sağ olun oturmayacağız," diyorum. "Kasap hakkında bir iki sey soracaktım."
"Yaramaz adam amirim," diyor yüzünü burusturarak. "Kavga etmediği esnaf kalmadı surada." Sonra meraklı
gözlerini yüzüme dikerek. "Karısını öldürmüs değil mi?"
"Kesin konusmak için erken. Henüz kanıtlanmadı."
"Öldürmüstür. Yoksa bunca gündür ortaya çıkmaz mıydı kadın?"
Kahvecinin çırağı kara gözlerini yüzüme dikerek,
"Komiserim," diyor. "Ben dün Makbule Abla'nın hayaletini gördüm."
"Ne hayaleti ulan," diye tersliyor Kahveci, çocuğu.
"Hayalet iste usta. Dün gece yürürken gördüm. Kasap'ın evinden çıkıyordu."
"Kusura bakmayın," diyor kahveci. "Çocuk iste."
"Valla billa gördüm usta. İnanmazsanız Yiğit Abi'ye sorun o da sokağın içindeydi."
"Yiğit hayaletin yanında mıydı?" diye soruyorum çocuğa merakla.
"Yanında değildi, köse basında bekliyordu. Hayaletin elinde bir de çanta vardı."
Kahveci, çocuğu neden ciddiye aldığımızı anlayamamıs tuhaf tuhaf yüzümüze bakarken, biz daha fazla
zaman yitirmeden Yiğit'in dükkânının yolunu tutuyoruz.
Komisyoncu kalabalık. Muhtarla Yiğit'in yanı sıra iki kisi daha var. içerde atesli bir tartısma sürüyor. Öyle
kaptırmıslar ki kendilerini, sesleri sokağın basından bile duyuluyor.
"Neden anlamıyorsun?" diye bağırıyor Yiğit. "O arsa satılık değil."
"Ne istersen vereceğiz gurban?" diyor Kürt aksanıyla konusan adam. "Mümkünatı yok o arsayı almamız
lazım."
"Ne demek mümkünü yok," diyerek Muhtar giriyor araya. "Satmadığımız bir malı nasıl alırsın? Biz orayı
gazino yapacağız."
"Olmaz," diyor adamlardan gür bıyıklı olanı, "orası bizim anamızın mezarıdır."
Kapıda bizi görünce, bir an susuyorlar.
"Hos geldiniz baskomiserim," diyor Muhtar. Sonra adamlara dönerek. "Hadi artık, bakın misafirimiz geldi.
Sizinle uğrasacak halimiz yok."
Adamlardan daha yaslıca olanı, yalvaran gözlerle bana bakıyor.
"Komiserim," diyor, "Allah rızası için bize yardım edin. "
"Hayrola, nedir olay?" diye soruyorum.
Adam, Muhtar’ın araya girmesine meydan vermeden baslıyor anlatmaya:
"Biz yandaki mahallede oturmaktayız. Allah kimsenin basına vermesin, anamız on gün önce bir kaza geçirdi.
Bir bacağını kestiler. Kesik bacağı da tutup bize verdiler. Biz de bos diye gittik, bu mahallenin girisindeki
tepeye, ağaçların altına gömdük. Lakin sonra bizim din büyüğümüz Sıh Hacı Neset geldi. ‘ınadem ki o bacağı
oraya gömdünüz, artık ananınızı da oraya gömmek zorundasınız. Yoksa ananız öteki dünyada da sakat
kalacaktır,' dedi..."
"Bir dakika, bir dakika," diyerek araya giriyor Ali... "Yani siz annenizin kesik bacağını gömdüğünüzü mü
söylüyorsunuz?"
"Evet ama anam öldüğünde kendisini de oraya gömmemiz lazımmıs. Bu sebepten arsayı almak zorundayız.
Ama bunlar satmıyor..."
Adam bunları anlatırken Ali'yle birbirimize bakarak gülmeye baslıyoruz. Zavallılar neye güldüğümüzü
anlamadan tuhaf tuhaf yüzümüze bakıyor.
Soku atlatınca Muhtar ile oğlunu bir kenara çekip, Gülsüm'ün evini yaktıklarını bildiğimizi söylüyoruz. Yiğit'i
de evli bir kadınla fuhus yapmakla suçluyoruz. Aslında elimizde kanıt olmadığı için bir sey
yapamayacağımızı onlar da çok iyi biliyorlar ama yine de çekinerek dinliyorlar bizi.
"Ama arsayı bu adamlara satarsanız biz de size anlayıslı davranırız," diyorum.
"Ama komiserim, o kadını oraya gömemezler ki," diye karsı çıkacak oluyor muhtar.
"Sen arsayı sat. Gerisini onlar halleder," diyorum.
Muhtar istemeye istemeye razı olurken, biz de annelerine mezar alan iki oğulun hayır dualarıyla dönüyoruz
merkeze.
SEVGİLİM TİNER
Oğlum, yatağın basucunda durmus beni seyrediyor. Alacakaranlıkta yüzünü göremesem de beni izleyen
çocuğun, oğlum olduğunu hissederek, mutlulukla gülümsüyorum. Sonra dönüp karıma sarılmaya
çalısıyorum ama elim sıcak bir kadın bedenine dokunacağına çarsafın soğuk bosluğuna düsüyor. O anda
aklım basıma geliyor. Karımın iki yıl önce oğlumla birlikte o korkunç patlamada öldüğü gerçeği olanca
ağırlığıyla zihnime çöküyor. Bu kâbustan kurtulmak için gözlerimi açarak yatakta doğruluyorum. Yine de, az
önce oğlumu gördüğüm köseye bakmaktan kendimi alamıyorum. Hayır, kimse yok.
Keder içinde yeniden yatağıma uzanırken bir tıkırtı çalınıyor kulağıma. Yan daireden geldiğini düsünerek,
yeniden uyumaya çalısıyorum ama oğlumla karımın görüntüleri gözümün önünden gitmiyor. Sıkıntıyla yana
dönerken yine bir tıkırtı duyuyorum. Ses o kadar yakın ki yan daireden geliyor olamaz... Komodinin üzerinde
duran silahımı alıp, hızla yataktan çıkıyorum. Parmaklarımın ucuna basarak salona süzülüyorum. Salonun
kapısma yaklasınca sırtımı duvara dayayarak içeriyi dinliyorum. Yanılmamısım, içerde bin var. Kapıdan
basımı uzatıp salona bir göz atıyorum. Alacakaranlıkta bir siluet çekmeceleri açıyor, içlerini karıstırıyor. Bir
hırsız mı, yoksa polislik hayatım boyunca edindiğim düsmanlarımdan biri mi? Hızla salona girerek silahımı
çelimsiz bedenine doğrultuyorum,
"Olduğun yerde kal, ellerini basının üzerine koy."
Sesimi duyan karaltı bir an sarsılıyor, sonra yıldırım hızıyla yandaki pencereye atlıyor.
"Dur!" diye bağırarak kosturuyorum. Pencereye geldiğimde yan taraftaki insaattan benim pencereme bir
kalasın uzatıldığım görüyorum. Ama tuhaf, adam ortalıkta yok. Bu kadar kısa sürede karsı insaata ulasması
olanaksız. Pencereden bakınca, asağıda küçük kum tepeceğinin üstünde kıvrandığını görüyorum. Ambulansa
haber verdikten sonra bir el feneri kaparak asağıya iniyorum.
El fenerimin kırmızı ısığı yerde yatan karaltıyı aydınlatınca, kovaladığım kisinin on iki on üç yaslarında bir
çocuk olduğunu görerek, yanına yaklasıyorum.
"Sık disini," diyorum. "Az sonra ambulans gelecek, seni hastaneye götüreceğim."
Ama her zamanki gibi ambulans gecikiyor, ben de daha fazla beklemeyi göze alamayarak çocuğu emektar
Renault'ya atıp, hastaneye kendim götürüyorum.
Gecenin o saatinde doktor bulmakta zorlanıyoruz. Komiser olduğumu söyleyip ortalığı birbirine katınca,
hastabakıcılar doktoru uyandırıyorlar. Adının Kerim olduğunu öğrendiğim çocuğu muayene eden doktor,
önemli bir seyinin olmadığını söylüyor. Kumun üstüne düstüğü için kırık çıkık yokmus. Yine de iç kanama
olasılığına karsı yirmi dört saat kontrol altında kalması gerektiğini söylüyorlar. Onu tek kisilik bir odaya
koyarlarken, ben de merkezi arayıp, derhal hastaneye bir polis memuru yollamalarını emrediyorum.
Ertesi sabah uyanır uyanmaz hastanenin yolunu tutuyorum. İçeri girdiğimi gören çocuk umursamaz bir
tavırla beni süzüyor. Çocuğun korkusuz bakısları sinirlendiriyor beni.
"Oğlum," eliyorum, "sen ne biçim hırsızsın. İnsan hiç polisin evini soymaya kalkar mı?"
"Ben hırsız değilim," diyor Kerim piskin bir tavırla,
"Hırsız değilsen, benim evimde ne isin vardı?" diye soruyorum.
Çocuk yanıt vermekten kaçınıyor.
"Karanlıkta evinin yolunu mu sasırdın?" Çocuk suskunluğunu sürdürünce, "Sahi," diyorum, "senin annen,
baban nerede?"
"Annem, babam yok," diyor küskün, adeta düsmanca bir sesle.
"Nasıl yok?" diye söyleniyorum.
"Babam is kazasında ölmüs. Annem de kardesimle beni bırakıp bir adamla kaçtı."
"Bir de kardesin mi var? Nerede kalıyorsunuz?"
"Surda burda..."
"Beni iyi dinle Kerim," diyorum, "seni hırsızlık yaparken yakaladık. Bu isi tek basına yapmadığından
eminim. Birileri seni hırsızlık yapmaya zorlamıs..."
"Hayır," diyerek kesiyor sözümü Kerim, "kimse beni hırsızlık yapmaya zorlamadı..."
"Bize gerçeği söylemelisin. Yoksa hapse gireceksin."
"Beni hapse atamazsınız," diye karsı çıkıyor Kerim eskisinden daha sert bir tonda. Çenesinin titremeye
basladığını fark ediyorum. Ağlayacak sanıyorum ama hayır, titreme giderek bütün bedenine yayılıyor. "Beni
hapse atamazsınız. Kardesimi sokakta yalnız bırakamam," diye söyleniyor. Alnında ter damlalarının
belirmeye basladığını görüyorum.
Hastabakıcıyı çağırıyorum. Hemen yetisiyor kadıncağız. Sakinlestirici bir iğne yaparak Kerim'in uyumasını
sağlıyor. Neler olduğunu soruyorum, doktorla konusmalısınız, diyor.
"Tiner kullanıyor," diye açıklıyor doktor. "Hareketleri yavas, beyin hücreleri ölüyor."
"Tedavi edilemez mi?"
"Edilebilir ama bir hastaneye yatması gerek."
Yeniden Kerim'in odasına dönüyorum. Yüzünde çatık bir ifade ile uyuyan çocuğu seyrediyorum. Kendi
oğlum geliyor aklıma. Kerim kendine gelip de beni basucunda görünce tedirginlesiyor.
"Korkma," diyorum, "sana yardım etmek istiyorum."
"Beni hapse atmayın," diyor yalvaran bir tavırla. "Yoksa kardesimi kesecekler."
"Neden kessinler ki kardesini?"
"Dilencilik yaptırmak için."
"Kim kesecek?"
"Çetedekiler... Resit, Doktor Kimbıl... Baskaları da var."
"Daha önce onların yanında miydin?"
"Evet. Annem bizi terk edince kardesim İsmail'le birlikte sokaklarda yasamaya basladık. Resit Abi diye biri
var; yanımıza geldi. Bize yiyecek, para verdi. Tünel'in arka taraflarında bizim gibi çocukların yasadığı bir eve
götürdü. Sonra bana hırsızlık yaptırmaya çalıstı. Bir iki ise çıktım. Bir gün eve geldiğimde, bir adamın
kardesimi soyarak bedenim yokladığını gördüm. Ne oluyor diye yanlarına gidince, Resit Abi, adamın doktor
olduğunu söyledi. Kardesimi muayene ediyormus. Ama evde birlikte kaldığımız arkadaslar, daha önceden de
kardesim yaslarında bir çocuğu bu adamın muayene ettiğini, bir hafta sonra da çocuğun bir eliyle bir
bacağını kestiklerini söyleyince gerçeği anladım. Kardesimi alıp kaçtım oradan."
"O doktorun kim olduğunu biliyor musun?"
"Gerçek adını bilmiyorum. Ona Kimbıl diyorlar. Bir sürü çocuğu sakat bırakmıs."
"Peki kardesin nerede simdi?"
"Tarlabası'nda, terk edilmis bir evde."
Kerim'in anlattıkları tedirgin ediyor beni.
"Ya kardesini yakalarlarsa?"
"O evi kimse bilmiyor. Hem yanında Hikmet var."
"Onları bulmamız gerek," diyorum.
"Ben gelmezsem bulamazsın."
"Yürüyebilecek misin?"
"İyiyim, yürüyebilirim."
Tarlabası'nda yarısı yıkılmıs, kapısının önü çöple kaplı bir eve giriyoruz. Çis, rutubet kokan bir odada yere
yayılmıs mukavvaların üzerinde Kerim'in yaslarında bir çocuk yatıyor. Onu gören Kerim telaslanıyor, yatan
çocuğa yaklasarak.
"Hikmet... Hikmet..." diye sesleniyor. Ama Hikmet onu duymuyor. Bunun üzerine Kerim arkadasının
omzundan tutarak sarsalamaya baslıyor. Hikmet gözlerini açar gibi oluyor, bir seyler mırıldandıktan sonra
yeniden dalıp gidiyor.
Kerim üzüntüden çarpılmıs bir suratla bana dönerek söyleniyor:
"Kardesimi kaçırmıslar. Resit olmalı. Mutlaka o kaçırmıstır İsmail'i."
"Nerede buluruz Resit'i?"
"Kaldığı yeri bilmiyorum," diyor umutsuz bir tavırla ama biraz düsündükten sonra yüzü ısır gibi oluyor.
"Beyoğlu'nda arka sokaklarda bir otopark var. Oraya takılıyor."
"Tamam," diyorum, "onu buluruz. Kardesini de ellerinden alırız. Ama biraz sabırlı olmak lazım. Adamları
suçüstü yakalayalım."
"Kardesime bir sey olmaz değil mi?"
"Dikkatli olursak hiçbir sey olmaz. Simdi sen kaçtığınız evde kalan çocukları bul. Kardesin orada mı, sor.
Eğer oradaysa evi gözetim altına alalım. Ben de Resit'in pesine düseceğim."
Önerim Kerim'i hosnut etmiyor ama baska çaresi olmadığından kabul ediyor.
"Bu telefon numaram," diyorum, elimdeki kâğıdı uzatarak. "Bir gelisme olursa hemen ara. Bu aksam yedi
buçukta bulusalım. Taksim'de Sular İdaresi’nin önündeki banklardan birinde seni bekleyeceğim. Anladın
mı?"
"Anladım," diyor. Sonra eliyle Hikmet'i göstererek ekliyor: "Onu hastaneye götürmeliyiz. Midesinin
yıkanması lazım."
Hikmet'i arabaya koyarken,
"Tiner mi çekmis?" diye soruyorum.
"Hayır, Tiner böyle yapmaz. Hap vermisler"
"Sen de tiner kullanıyormussun," diyorum kınayan bir tavırla.
"Kullanıyorum. Her sokak çocuğu kullanır. Tiner bizim anamız, babamız, evimiz, her seyimiz... Tineri
dünyada hiçbir seye değismem..."
"Ama tiner sizi öldürüyor..." diyecek oluyorum.
"Bizi asıl öldüren sokaklar," diyerek kesiyor sözümü, "kulamparası, hırsızı, uğursuzu hepsi pesimizde. Tiner
bize cesaret veriyor, bunları unutturuyor."
Ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Hastaneye kadar konusmuyoruz. Onları hastanede bırakıp merkeze
dönüyorum. Asayis subesindekilere Resit'i soruyorum. Adamı tanıyorlar. Birkaç kez küçük çocukları
satmaktan tutuklanmıs ama her seferinde bir yolunu bulup kurtarmıs paçayı. Resmini yollamalarını
istiyorum. Kısa sürede ulasıyor elime. Esmer, küçük gözlü bir adam. İki sivil memur alıp çıkıyorum
merkezden. Kerim’in söylediği gibi Beyoğlu'nda otopark olarak kullandıkları bir sokakta, iki kisiyle sohbet
ederken buluyoruz Resit'i. Sokağı gören küçük kahveye geçip oturuyoruz. Ben memurlardan biriyle tavla
oynuyormus gibi yapıyorum, öteki memur yalnızmıs gibi bir çay söyleyip gazetesini okuyor. Resit'in
yanındaki adamlar az sonra gidiyor. Ama adam hiç bos kalmıyor, bu defa da bir sokak çocuğu geliyor yanına,
bir kese kâğıdı uzatıyor. Resit kese kâğıdını alıp çocuğu yolluyor. Sonra oturduğumuz kahveye geliyor.
Konusmasından ahbap olduklarını anladığımız kahvehane sahibine bir ayran söyleyip beklemeye baslıyor.
Fazla beklemiyoruz. Orta yaslı, kütüz bir adam geliyor Resit'in yanına. Bir çay içimi konusuyorlar. Adam
kese kâğıdım alıp çıkıyor. Tek oturan memura isaretle Resit'i izlemesini söyledikten sonra ben de yanımdaki
memurla adamın pesine düsüyorum. Belli bir mesafeden takip ediyoruz. Ama adam kuskulanıyor, köseyi
dönerken birden dönüp arkasına bakıyor. Bizi görünce panikliyor.
"Yakalayalım," diyorum.
Hızlanıyoruz. Sokağın basına geldiğimizde adamın kosmaya basladığını görüyoruz.
"Ben yan sokaktan girip önünü keseyim komiserim," diyor yanımdaki memur.
"Tamam," diyerek herifin pesinden kosmaya baslıyorum. Ama bir süre sonra nefessiz kalıyorum. Allahtan
yanımdaki çocuk cıva gibi. Öteki sokağa çıktığımda, herifi altına alıp bileklerini kelepçelediğini görüyorum.
Yere düsen kese kâğıdını alıp içine bakıyorum. Altı çift bilezik, bir altın zincir, iki elmas yüzük, bes çift altın
küpe görüyorum.
Adamı merkeze götürüp dosyasına bakıyoruz. Eski bir sabıkalı; önce biraz direniyor ama sıkıstırınca baslıyor
ötmeye, isinin çocukların çaldığı malları satmak olduğunu söylüyor. Malları Resit'ten alıyormus, satınca da
kendi komisyonunu kesip kalanını yine Resit'e veriyormus. Ona Kimbıl'ı soruyoruz. Gerçek kimliğini
bilmediğini söylüyor. Çete, onu gözü gibi koruyormus. Çünkü çocukları kesme isini baska kimseye
yaptıramıyorlarmıs. Yeni bir çocuk kesilmesi olayı var mı, diye soruyoruz. Bilmediğini söylüyor.
Bu arada Resit’i izlemesi için bıraktığımız memur yıkılmıs bir suratla dönüyor. Resit onu fark edip atlatmıs.
"Neyse onu buluruz," diyorum. O arada gözlerim saatime kayıyor. Hemen çıkmazsam Kerim'le görüsmeye
geç kalacağım.
Birkaç dakika rötarla geliyorum Taksim'e. Kerim kaygılı bir suratla banklardan birine oturmus beni bekliyor.
Ben de yanına çöküyorum.
"Kardesim evde yok," diyor, "oraya hiç götürmemisler."
"Kötü," diye mırıldanıyorum, "desene Resit'i konusturmaktan baska çaremiz kalmadı."
"Ama Vefa'da bir ev daha varmıs. O ev daha az dikkat çekiyormus. Çocuklardan biri, kardesimi o eve
götürmüs olabileceğini söyledi. Adresini aldım."
"Aferin," diyorum, "iyi yapmıssın. O evi hemen göz hapsine alalım."
"Neden evi basıp kardesimi kurtarmıyorsunuz?" diye kaygıyla soruyor.
"Eğer öyle yaparsak, adamların suçunu ispat edemeyiz. Serbest kalırlar. Ama suçüstü yaparsak, belki çetenin
hepsini değil ama en azından Resitle, Kimbıl'ı hapse atarız."
"Ya kardesimi keserlerse?"
"Kesemeyecekler," diyorum güvenli bir ses tonuyla, "hemen simdi Vefa'daki evin önüne gidip karakol
kuracağız. İçeri kim giriyor kim çıkıyor, her seyi göreceğiz. Gerekirse anında müdahale ederiz. Tamam mı?"
"Tamam," diyor ama yüzündeki kaygı bulutları dağılmıyor. Aslına bakarsanız ben de o kadar rahat değilim.
Ama bu riski göze almak zorundayım.
Pencereleri boyalı minibüsümüzü, Vefa’daki evi gören bir sokağa park ediyoruz. Yanımda Kerim'in dısında
iki memur var. Evin iki penceresinden de ısık süzülüyor. Bir ara evden genç bir adam çıkıyor. Karsıya geçip
bakkala giriyor. Sonra elinde sigara ve çikolata paketleriyle eve giriyor. Kerim yanıma oturmus heyecanla
bekliyor. Gece yarısına doğru bası düsmeye baslıyor. Zemine bir battaniye serip, uyumasını söylüyorum.
"Ya kardesimi götürecek olurlarsa?"
"Merak etme ben uyandırırım seni," diyerek yatıstırıyorum onu.
O kadar bitkin ki uzanır uzanmaz uyuyup kalıyor.
Sabaha kadar baska bir hareket olmuyor evde. Ama sabah ezanıyla birlikte evin ısıkları yanmaya baslıyor.
Yarım saat sonra da yesil bir Fiat evin önünde duruyor. Kerim'i uyandırıyorum. Arabadan iki kisi iniyor. Biri
Resit, yanındaki adamı gören Kerim,
"İste," diyor heyecanlanarak. "Doktor Kimbıl bu. Hadi yakalayın onları."
"Acele etme. Ameliyatı burada yapacaklarını sanmıyorum."
Tam düsündüğüm gibi oluyor. Eve giren iki adam bes dakika geçmeden yanlarında Kerim'in kardesi İsmail'le
birlikte çıkıyorlar. Arabaya binip hareket ediyorlar. Tabi biz de peslerinden. Aradaki uzaklığı koruyarak Fiat'ı
izliyoruz. Her sey yolunda gidiyor, henüz yollarda trafik yok. Ama Kâğıthane'ye inerken ne olduğunu bile
anlayamadan, yan yoldan çıkan bir Mercedes bize bindiriyor. Durmak zorunda kalıyoruz. Mercedesin soförü
zil zurna sarhos. Onunla uğrasacak halimiz yok. Adamı arabasına kapatıp yolumuza devam ediyoruz fakat
Fiat'ı bulamıyoruz. Sanki yer yarıldı da araba içine girdi. Kerim olanlardan beni sorumlu tutarak, nefretle
yüzüme bakmaya baslıyor.
"Onları yakalamalıydınız. Bak iste kaybettik. Simdi kardesimi kesecekler."
"Paniğe kapılma," diyorum.ama ben de hiç rahat değilim, "bu ameliyat yapılan ev hakkında bir sey duymadın
mı?"
"Duymadım," diyor önce ağlamaklı bir sesle. Ama sonra burnunu çekerek ekliyor. "Büyük bir site varmıs.
Dilenci çocuklardan biri söylemisti."
Basımı pencereden çıkarıp çevrede büyük site var mı, diye bakıyorum. Ve asağıda, semtin konut dokusuyla
hiç uyusmayan bloklar görüyorum.
"Galiba onları bulduk. Asağıya inelim," diyorum arabayı kullanan memura.
Birkaç dakikada siteye geliyoruz. Evet, iste bizim Fiat da burada. Minibüsü park ederken, aracı kullanan
memur,
"Bu sitede en az elli daire var amirim. Nasıl bulacağız onları?" diye soruyor.
"Gerekirse tek tek hepsini kontrol edeceğiz," diyorum hırsla. "Ben siteye giriyorum, siz merkezi arayıp destek
isteyin."
Sitenin kapısından girip asağıya, kapıcı dairesine iniyorum. Aceleyle zile basıyorum. Kapı açılmıyor. Tekrar
tekrar basıyorum. Hayır ses seda yok. Küfrederek yeniden yukarı çıkıyorum. Birinci katta karsıma çıkan ilk
dairenin ziline basıyorum.
Uykulu gözlerle genç bir kadın açıyor kapıyı, kapıda hiç tanımadığı, telas içinde bir adamı görünce tedirgin
oluyor.
"Bu sitede oturan doktor ya da hastabakıcı gibi birini arıyorum," diyorum bir solukta.
Kadının bakısları yumusuyor. Bir hastam olduğunu, acilen bir doktora ihtiyacım olduğunu düsünüyor.
"Bu sitede doktor yok ama hemen arka tarafta bir dispanser var," diyor. "Her zaman açık olmaz ama bir
bakın, belki sansınız yaver gider de bir doktor bulursunuz."
Demek her zaman açık olmuyormus, bende jeton düsüyor.
"Siteden geçis var mı oraya?" diye soruyorum merakla.
"Tabii, arka taraftan gelseydiniz görürdünüz dispanseri."
Hızla çıkıyorum, dısarı. Kerim'i minibüste bırakan iki memur arkadasla kapıda karsılasıyoruz.
"Onları bulduk," diyorum. "Arkadaki dispanserdeler."
Dispanser terk edilmis gibi görünüyor. Kapısı kilitli. Pencereden atlayıp kaçmasınlar diye memurlardan
birini arka tarafa gönderiyorum. Öteki memurla birlikte kapıyı omuzlayarak içeri giriyoruz. Sesi duyan Resit
korkuyla koridora fırlıyor. Karsısında beni görünce afallıyor. Silahımı doğrultarak,
"Dur, kıpırdama!" diyorum.
"Tamam abi, ates etme," diyerek ellerini kaldırıyor.
Resit'i yanımdaki memura bırakarak yandaki odaya dalıyorum.
Odaya girer girmez pencereye sıkısmıs bir adam görüyorum. Kaçmaya çalısıyor, ensesinden yakalayıp içeriye
çekiyorum. Kıç üstü oturuyor yere.
"Çocuk nerde?" diye soruyorum.
"Orada," diyor naylon perdeyle ayrılmıs bölümü göstererek.
"Aç o zaman perdeyi," diyorum.
Perdeyi açınca bir ameliyat masası çıkıyor ortaya. Küçük İsmail kocaman masanın üzerine uzatılmıs,
kendinden geçmis bir halde yatıyor.
Öfkeyle baktığımı gören Kimbıl,
"Bir seyi yok," diye açıklıyor korkuyla, "narkoz verdik, sadece baygın."
Merkezde sorguya aldığımız Resit ile Kimbıl lakaplı sabık hastabakıcı Ekrem, bir iki isim veriyorlar ama
nedense onları bulamıyoruz. Birileri kulaklarını bükmüs olmalı, adamlar sırra kadem basmıslar. Ama en
azından Resit ile sabık hastabakıcıyı içeri atıyoruz. İki kardesi de bir yurda sokuyorum ama Kerim tesekkür
yerine kara gözlerini yüzüme dikerek,
"Bizi kurtardın ama ya öteki arkadaslarımız?" diye soruyor.
ALTIN AYAKLAR
Ünlü futbolcu Pepe Alvarez'in kaldığı Levent'deki iki katlı villanın önü gazeteci ordusuyla kusatılmıs
durumda. Arabadan inerken sarıyorlar çevremi. Hemen arkasındaki uzun boylu kameraman çocukla öne
geçmeyi basaran güzelce bir kız, elindeki mikrofonu burnumun ucuna kadar sokarak soruyor:
"Baskomiserim, sizce kim öldürmüs olabilir Altın Ayak'ı?"
"Altın Ayak mı?"
"Pepe Alverez'in lakabı... Kimlerden süpheleniyorsunuz?"
"Hiçbir sey bilmiyorum," diye açıklıyorum. "Olayı, yolda telsizden duydum, hemen buraya geldim. Siz
benden daha çok bilgiye sahipsiniz."
"O halde size de anlatalım," diye yılısıyor, sakallı bir muhabir.
"Sağ ol," diyorum ciddi bir tavırla, "bilgileri kaynağından almayı tercih ederim."
Gazeteci kalabalığının arasında yardımcım Ali'nin sıkıntılı yüzünü görür gibi oluyorum. Yanılmamısım az
sonra da sesim duyuyorum.
"Bir dakika beyler," diyerek gazetecileri yarmaya çalısıyor. "Lütfen açılın."
Gazeteciler homurdansalar da benimle Ali arasında bir koridor olusmasına izin vermek zorunda kalıyorlar.
Ama bu arada soru sormaktan da vazgeçmiyorlar.
"Pepe'yi eski kulübünün öldürttüğü söyleniyor doğru mu?"
"Hamile bıraktığı sevgilisinin belalı kardesini tutukladınız mı?"
"Fanatik taraftarlardan tehdit mektupları alıyormus, aslı var mı?"
Bir makineli tüfek ritmiyle pes pese sıralanan soruların hiçbirine yanıt vermeden, kısa sürede yardımcıma
ulasmayı basarıyorum.
"Elimi tutun amirim. Böyle daha çabuk çıkarız," diyor Ali, sonra gazetecilere dönüyor:
"Maalesef sorularınızı yanıtlamak için çok erken. Burada beklemenizin de bir anlamı yok. Basın büromuz
yakında gerekli açıklamayı yapacak."
Gazeteciler memnuniyetsiz sesler çıkararak çekiliyorlar önümüzden, ama Pepe'nin cesedi çıkartılırken
fotoğrafını çekmeden, onları buradan hiçbir gücün götüremeyeceğini Ali de, ben de çok iyi biliyoruz. Bahçe
kapısını açarak içeriye giriyoruz. Mis gibi kokan mor sebboyların arasından geçerek villaya ulasıyoruz.
Kapıdaki memur beni görünce, ahsap kapıyı ardına kadar açarak, yana çekiliyor.
Günün modasına göre dösenmis evde bizim teknik ekip harıl harıl çalısıyor. Sessizce yaklasıyoruz. Ama
bosuna, bizi gören Numan, cesetten basını kaldırarak,
"Vay Nevzat, nerede kaldın yahu?" diye takılıyor. "Sen hepimizden önce gelirdin. Bugün ne oldu böyle?"
"İsim vardı," diye kestirip atıyorum. Sakalasmak istemediğimi anlayan Numan üstelemiyor, cesede dönüyor
yeniden.
Birkaç adım daha atıp ben de cesede bakıyorum. Bakar bakmaz da yüzümü burusturuyorum. Futbolcunun
basının yerinde, kana bulanmıs bir kemik ve et yığını duruyor.
"Biri ona çok kızmıs olmalı," diye açıklıyor Numan maktulün yumruk halinde sıkılmıs sağ elim açmaya
çalısırken. "Basını ezmis."
"Ölüm nedeni bu mu?"
"Henüz belli değil. Adli tabip karar verecek? Ama aralarında kısa bir boğusma olmus. Sömine demirinde de
kan var."
"Pepe ile bas edebildiğine göre katil iriyarı olmalı," diye söyleniyor Ali.
"Hem de kızıl saçlı."
"Onu nereden anladın?" diye soruyorum merakla.
"Maktulün eline baksana," diyerek basıyla Pepe'nin avcunu gösteriyor Numan.
Dikkatle bakınca futbolcunun avucundaki bir tutam kızıl saçı fark ediyorum.
"Peki futbol ayakkabılarını bulabildiniz mi?"
"Hayır," diyor Numan. "Katil götürmüs olmalı."
Onu daha fazla mesgul etmenin anlamı yok. Pencereleri kontrol etmekte olan Ekrem'e yönelirken Ali
açıklıyor.
"Pepe on bes gündür yokmus. Tatil yapıyormus. İki gün önce dönmüs Türkiye'ye."
"Katil içeri nasıl girmis?" diye soruyorum.
"Kapıdan girmis olmalı. Büyük olasılıkla Pepe'nin tanıdığı biri. Kapı zorlanmamıs."
Konusmalarımızı isiten Ekrem, basıyla beni selamladıktan sonra,
"Pencereler de öyle amirim," diyerek katılıyor konusmaya. "Katil eve rahatça girmis, futbolcuyu öldürmüs
sonra da elini kolunu sallayarak çıkıp gitmis."
"Bes aydır eski kulübünün taraftarlarından tehdit mektupları alıyormus," diyor Ali. "Bu isin arkasında onlar
olabilir."
"Eski futbol kulübü mü?" diye soruyorum.
"Evet, Pepe bu sene baska bir kulübe geçti."
"Ne var bunda? Bütün futbolcular kulüp değistirebilir."
"Ama Pepe bundan biraz fazlasını yapmıs. Bu sezon kulüpte kalmaya söz vermisken, rakip takım biraz daha
fazla para verince son anda imzayı atmaktan vazgeçmis. İsin kötüsü futbolcusunun baska takıma
satıldığından habersiz olan kulüp baskanı, o sırada televizyonlarda, Pepe bu yıl da bizimle oynayacak, diye
atıp tutuyormus. Böylece Pepe hem eski takımını iyi bir oyuncudan yoksun bırakmıs, hem de futbol
kulübünün prestijini yerle bir etmis. Bence bu ısı onlar yapmıstır. Takımın yöneticileri de pek sağlam
ayakkabı sayılmaz zaten. Yeraltı dünyasıyla içli dıslılar."
"O halde su kulübün yöneticilerini bir ziyaret edelim," diyorum Ali'ye. "Zaten burada ayak bağı olmaktan
baska bir ise yaramıyoruz. Bu arada teknik ekip çalısmasını tamamlamıs, raporlarını hazırlamıs olur."
Kulüpte iki sorumlu karsılıyor bizi; biri uzun boylu, sık giyimli oldukça çirkin, öteki orta boylu, tombul,
sevimli biri. Kim olduğumuzu öğrenince tedirgin oluyorlar. Olayı gazetecilerden öğrenmisler. Daha soru
sormadan, çirkin olanı atılıyor;
"Sizi temin ederim ki bizim bu isle hiçbir ilgimiz yok baskomiserim."
"Kulübümüz yasadısı islere girmez," diyerek öteki tamamlıyor arkadasının sözlerini.
"Bir dakika bir dakika..." diyerek ikisini de susturuyorum. "Sizi suçlayan yok. Hemen savunmaya geçmeyin.
Ben sadece olayı sorusturuyorum..."
"Ama sizin buraya geldiğinizi gazeteciler öğrenirse kulübümüzün adı çıkacak."
"Merak etmeyin kimse öğrenmeyecek."
Biraz yatısır gibi oluyorlar ama içleri hâlâ rahat de
"Su Pepe'yi anlatın bana biraz," diyorum kararlı bir ses tonuyla.
"Yoksul bir ailenin çocuğuydu," diyor tombul olanı. "Onu Türkiye'ye ben getirdim. Pepe çok yetenekli bir
futbolcu. Kısa sürede kendini gösterdi, ülkemizde bir yıldız oldu. Ne yazık ki çabuk ulastığı zirve basını
döndürdü. Uygunsuz iliskilere girdi, Kıvırcık Kemal'in kız kardesiyle olan iliskisini duymussunuzdur. Daha
baska kadınlar... Bunlara rağmen iyi futbol oynamayı sürdürdü. Hiç penaltı kaçırmadığını biliyor
muydunuz? "
"Çok hırslıydı," diyerek çirkin olanı kapıyor sözü. "Aynı derecede paragöz. Karsı takım birazcık daha fazla
para önerdi diye, bizi, Türkiye'deki ilk göz ağrısı olan takımını bırakıp gitti."
"O gittikten sonra taraftarlarınızın arasından onu öldürmeliyiz filan diyen birileri oldu mu? Ya da böyle
biriyle karsılastınız mı?"
"Ne münasebet! Bizim takımın taraftarı saldırgan değildir."
"Öyle diyorsunuz ama taraftarlarınızdan biri tehdit mektupları yolluyormus," diyor Ali.
"Olabilir," diyor tombul olanı, gergin bir ifadeyle. "Ama bunda kulübün ne suçu var? Biz her zaman
taraftarımıza centilmence davranmalarını salık veriyoruz. Ama yüz binlerce insanın hepsini birden
denetleyemeyeceğimizi de takdir edersiniz."
"Pepe'nin yakın olduğu kimse var mıydı?" diye soruyorum gerginliği yumusatmak için.
"Yoktu," diyor tombul. "Ne takımda ne de takım dısında arkadası yoktu. Memleketlisi Sanchez dısında. Bir
de kadınlar tabii."
"Ama," diyor çirkin, "kadınları da evine götürmezdi."
"Birine anahtar filan vermis olabilir mı?" • "Pepe bunu yapmazdı. Çünkü kimseye güvenmezdi."
"Sanchez'le arası iyi, dediniz. Ona vermis olamaz mı?"
"Sanmıyorum. Hem vermis olsa bile Sanchez katil olamaz. Bir ay önce ülkesine döndü... Baska biri olabilir
mi?.. Hayır, kesinlikle olamaz. Pepe kimseye anahtarını teslim etmez. Hele Kıvırcık Kemal'in arabasını
taramasından sonra bu imkânsız. Bence Kıvırcık Kemal'i sorgulamalısınız. Bu iste onun parmağı vardır."
"Nasıl bu kadar kesin konusabiliyorsunuz?" diye soruyorum saskınlıkla.
"Olanları biliyor olsaydınız siz de benim gibi düsünürdünüz."
"Anlatın da öğrenelim o zaman."
"Pepe, geçen yıl Tepebası'ndaki Nesem Pavyon'un sahibi Kıvırcık Kemal'in kız kardesiyle çıkmaya baslamıstı.
Kıvırcık Kemal, kardesinin bir futbolcuyla, hele de yabancı biriyle çıktığını duyunca küplere bindi. Ama kız
kardesi abisinin ağzından girdi, burnundan çıktı, nisanlanacağız diye ikna etti. Böylece iliskileri bir süre
daha devam etti. Kız evlenmeyi umarken, bizimki sıkılmaya basladı. Sonunda da kızı bıraktı. İsin kötüsü kız
hamile kalmıstı. Pepe her zaman olduğu gibi sorumluluk üstlenmek istemedi. Kızın baskalarıyla da çıktığını
öne sürerek çocuğun babasının kendisi olmadığını söyledi. Bu arada zaman geçmis, kızın karnındaki çocuk
üç aylık olmustu. Sonunda çaresiz kalan kızcağız kürtaj olmaya gidince, hamileliğin üç ayı geçtiğini saptayan
doktorlar, tehlikeli bularak bu isi yapmaya yanasmadılar. Ama kız çocuğu doğuramazdı. Kendini ehil
olmayan bir doktora teslim etti. Ve zavallı kız kürtaj masasından kalkamadı. Olayı öğrenen Kıvırcık Kemal
çılgına döndü. Ertesi gün Pepe antrenmandan eve dönerken, arabasını kursun yağmuruna tuttu. Pepe sans
eseri kurtuldu bu saldırıdan. Baktık Kıvırcık Kemal kararlı, araya biz girdik. İstanbul'un ünlü babalarından
Süslü Nedim'i bulduk. Kendisi aynı zamanda kulübümüzün üyesidir. Durumu anlattık. Tamam, merak
etmeyin, Kemal de büyük hatırım vardır, isi çözerim, dedi. O gece gidip konustu. O konusmadan sonra
Kemal davasından vazgeçtiğini söyledi. Gerçekten de saldırılar durdu. Ama anlasılan Kıvırcık davasından
vazgeçmemis. Sadece ortalığın sakinlesmesini bekliyormus. Pepe tehlikenin geçtiğini sanıp rahatlayınca da
temizledi onu."
"Ama," diyerek karsı çıkıyor Ali. "Pepe'nin çok dikkatli olduğunu siz söylediniz. Kemal'i ya da adamlarım
neden alsın içen?"
"Bilemiyorum," diyor tombul adam düs kırıklığına uğramıs bir tavırla. "Herhalde kandırmıslardır Pepe'yi."
"Neyse," diyorum, "anlayacağız. Gidip bir de su Kemal'le konusalım..."
Kalkarken tombul olanı,
"Lütfen baskomiserim," diye mızırdanıyor, "bizim kulübün adını bu ise bulastırmayın."
"Merak etmeyin," diyorum. "Kimseyi bos yere suçlamaya niyetimiz yok."
Onlar söylediğimin ne anlama geldiğini düsünürlerken biz kapıdan çıkıyoruz.
Nesem Pavyon'da geceden kalma alkol, sigara, kadın parfümü karısımı bir koku karsılıyor bizi ve tabi
Kıvırcık Kemal'in çakalları. Az sonra da kendisi çıkıp geliyor. Esmer, ince bıyıklı bir adam. Bize karsı saygılı
davranıyor. Delikanlı raconuna hâlâ önem veren az sayıdaki kabadayıdan biri. Yüzümüzde gezinen meraklı
bakısları, olaydan habersizmis izlenimi uyandırıyor.
"Pepe bu sabah evinde ölü bulundu," diyorum, bakıslarımı gözlerinde kenetleyerek.
"Altın Ayak mı, hani su ünlü futbolcu?" diye soruyor saskın bir ifadeyle.
"Ta kendisi," diyorum. "Suratı paramparça edilmis."
Kahverengi gözlerinin derinliklerinde tutkulu parıltılar görür gibi oluyorum.
"Toprağı bol olsun," diyor ilgisiz bir sesle. "Dünyaya gelen bir gün gider."
"Pepe biraz erken gitmis," diyerek Ali de katılıyor sorguya. "Daha yirmi üçündeymis."
"Mukadderat. Allah'ın isine karısılmaz."
"Senin kız kardesin de gençmis..." diyecek oluyor Ali.
Kemal'in gözleri öfkeyle parlıyor.
"Kız kardesimi karıstırmayın bu ise?"
"Karıstırmak zorundayız," diyorum. "Daha önce Pepe'nin arabasını kursunlatmıssın."
"O is mazide kaldı."
"Ne yani," diyor Ali alaycı bir tavırla. "Babalara söz verdin diye, Pepe'yi öldürmekten vazgeçtiğine
inanmamızı mı istiyorsun?"
"İster inanın, ister inanmayın," diye tersliyor Kemal. "Sizin bileceğiniz is. Polisleri bilmem ama biz de söz
ağızdan çıkar. Çıktı mı, artık o kanundur."
"Peki, neden vazgeçtin Pepe'yi öldürmekten?"
"Nedim Baba'yı kıramadım. Bende hatırı büyüktür."
"Nasıl bir hatırmıs ki bu, seni, canın gibi sevdiğin kız kardesinin intikamını almaktan bile alıkoymus," diyor
Ali alaycı tavrını sürdürerek.
Kemal'in yardımcıma bozulduğu her halinden belli. Ama kendini tutuyor.
"Ona bir can borçluydum. Yakınlarımdan biri, oğlunun ölümüne neden olmustu. Benim hatırım için onu
bağısladı..." Konusmasını Ali'nin yüzüne dik dik bakarak sürdürüyor. "Anladın mı, benim hatırım için. Ben
de onun hatırı için o ırz düsmanı, serefsizi bağısladım. Allah'a havale ettim. Sonunda layığım bulmus."
"Peki dün gece neredeydin?" diye soruyorum.
"Hastanedeydim," diyor gülümseyerek. "Zeynep Kâmil'de. Dün gece karım bana nurtopu gibi bir oğlan
doğurdu. Sonra arkadaslarla buraya geldik. Sabaha kadar içtik."
"Arastıracağız," diyor Ali.
"Sen mesleğe yeni basladın değil mi?" diye soruyor Kemal, kısılmıs gözlerinin arasından, küçümseyen
bakıslarını yardımcıma dikerek.
"Bu seni ilgilendirmez," diyor Ali, öfkelenmeye basladığını gizlemeden.
"Peki son bir soru," diyorum araya girerek. "Sence kim öldürmüs olabilir Pepe'yi?"
"Bilmiyorum. Ama bilseydim de söylemezdim. O serefsizi öldüren her kimse, öteki dünyada mekânı
cennettir."
Kemal'i pavyonuyla bas basa bırakıp ayrılıyoruz yanından. Ben arabayı çalıstırırken,
"Amirim," diye soruyor Ali, "benim göreve yeni basladığımı nasıl bildi?"
"Eee, olacak o kadar. Nasıl biz onlarla uğrasıyorsak, onlar da bizimle uğrasıyorlar. Bu arada tecrübe sahibi
oluyorlar."
Bir süre susuyor Ali. Ben arabayı çalıstırıyorum, trafiğe kendimizi bırakırken,
"Amirim," diyor, "sizce ben kötü bir sorgulamacı mıyım?"
Bir an dönüp yüzüne bakıyorum, içten görünüyor.
"Sorgu zor istir Ali. İnsanın bir üslubunun olması lazım. Ama bu kolay kazanılmaz. Zamana ihtiyacın var."
"Anlıyorum," diyerek, düsünceli bir halde basını öne eğiyor.
Bir süre ikimiz de susuyoruz. Arabanın içini ağır bir hava kaplıyor.
"Evet," diyorum gereğinden canlı bir sesle, "hâlâ elimizde bir sey yok. Sen Zeynep Kâmil Hastanesi'ne bir
uzan. Bakalım Kıvırcık Kemal doğru mu söylüyor? Ben de merkeze gidip teknik ekibin ne bulduğuna bir
bakayım."
"Bas üstüne amirim," diyor Ali dalgınlığından sıyrılarak.
Aksamüstü dönüyor Ali. Hastanedekilerin, Kemal'in söylediklerini doğruladığını anlatıyor bir solukta. Ama
bunun hiçbir önemi yok. Kiralık katil yollayarak da Pepe'yi öldürtmüs olabilir. Teknik ekipten ilk bilgiler de
gelmeye baslıyor bu arada. Pepe'nin ölüm nedeni, basına demir gibi sert bir cisimle vurulmus olması. Yani
sömine demiriyle. Demek ki katil önce ünlü futbolcuyu öldürmüs, ardından basını ezmis.
"Katilin eve nasıl girdiğini öğrenebilirsek, kimliği konusunda da ipucu elde ederiz."
"O zaman öncelikle sunun yanıtını bulmalıyız," diyor Ali. "Katili eve Pepe mi aldı, yoksa kendisi mi girdi?"
"Katilin eve kendisinin girmesi daha büyük ihtimal. Son on bes gündür Pepe yokmus. Bu süre içinde katil
içeri girmenin bir yolunu bulmus olabilir."
"Ama nasıl?" diye mırıldanıyor Ali, sonra gözleri parıldayarak soruyor. "Katıl önceden anahtarı çalmıs
olmasın?"
"Anında kilidi değistirirdi Pepe," diyorum. "Adam o kadar korkuyormus ki... "'
Kilidi değistirirdi derken aklıma baska bir ihtimal geliyor. "Evinin anahtarını kaybetsen ne yaparsın?" diye
soruyorum yardımcıma.
"Yedeğini kullanırım," diyor, sözün nereye varacağını anlayamadan.
"Yedeği de yoksa?"
"Çilingir çağırırım."
"Evet çilingir çağırırsın. Katil de öyle yapmıs olmasın. Pepe on bes gün evde yoktu. Katil, bir çilingir bulup,
evinin anahtarını kaybettiğini söyleyerek kapıyı açtırabilir."
"İyi de çilingir kapıyı açarken komsular görmez mi?"
"Pepe'nin villasının sağı da solu da bos arsa. Çilingiri uygun bir zamanda getirdiyse, kimsenin ruhu bile
duymaz."
Ali'nin yüzünü kararsız bir ifade kaplıyor.
"Bilemiyorum amirim," diye mırıldanıyor.
"Öğrenmek kolay. Yarın Levent'teki çilingirlerle konusursak bunu anlarız."
"Ya çilingiri baska yerden getirdiyse."
"Sanmıyorum. Bu, çilingiri kuskulandıracağından katil tercih etmez."
Ertesi sabah Levent merkezde çilingir aramaya baslıyoruz. Meydanda gözümüze çilingir tabelası
çarpmayınca, kösedeki çiçekçi dükkânına girip soruyoruz. Orkideleri büyükçe bir vazoya yerlestirmekte olan
yaslı adam,
"Siz Loto Lütfü'yü arıyorsunuz," diyor.
"Loto Lütfü de kim?" diye soruyorum dikkat kesilerek.
"Bu yörenin en iyi çilingiri. Benim diyen usta su dökemez eline."
"Neden Loto Lütfü diyorsunuz ona?" diye soruyor Ali benden önce davranarak.
"Daha önce sadece Lütfü'ydü adı. Ama lotoda 775 milyarı kaybedip de hafif tırlatınca adı Loto Lütfü kaldı."
Ali'yle göz göze geliyoruz.
"Ne zaman oldu bu?"
"Geçen sezon, oynanan maç. Hiç unutmam bütün esnaf kahvede oturmus o maçı izliyorduk. Yedi maç
berabere bitmis. Son maç oldukça geç saatlerde basladı. Maç bir bir berabere devam ediyor. Hepimiz
heyecanlıyız ama bizim Lütfü hop oturup, hop kalkıyor. Maç bitti bitecek derken Altın Ayak Pepe son
saniyelerde takmaz mı topu filelere. Hepimiz sevinçten havalara uçtuk. Takım iki bir galip. Ama sen bir de
Lütfü'nün halini gör. Resmen tırlattı garip."
"Kızıl saçlı mı bu Lütfü?" diye soruyorum merakla
"Nereden biliyorsunuz?" diyor yaslı adam saskınlıkla.
"Dükkânı nerede su Lütfü'nün?" diye atılıyor Ali gemleyemediği bir heyecanla.
"Arkada," diyor adam, Ali'nin heyecanına bir anlam veremeyerek, "postanenin yanında."
Hızla ayrılıyoruz çiçekçiden. Elimizle koymus gibi buluyoruz Loto Lütfü'yü. Küçük, kutu gibi dükkânın içinde
kızıl saçlı iriyarı bir adam. Gözlerinde tuhaf bir ifadeyle bize bakıyor. Kimliğimi çıkartıp uzatıyorum,
"Ben baskomiser Nevzat, bu da yardımcım Ali."
Hiç sasırmıyor, bizi bekliyor gibi bir hali var.
"Seni Pepe'yi öldürmekten tutukluyoruz," diyorum.
Bakısları bir an ayı pençesi gibi iri ellerine kayıyor, sonra o tuhaf ifade yine gelip oturuyor gözlerine. Adamın
tavrını yanlıs yorumlayan Ali,
"Yazık değil mi, o kadar yetenekli bir futbolcuyu nasıl öldürdün?" diye soruyor.
"O, benim yarınlarımı çalmıstı," diye açıklıyor cüssesine hiç yakısmayan çocuksu bir sesle. "Baskasınınkini
de çalmasın diye öldürdüm."
SİYAH TASLI YÜZÜK
Bazı cinayetlerin aydınlanması polisin çabasına değil, siyasi iktidarın tavrına bağlıdır. Elinizde ne kadar
ipucu, ne kadar somut kanıt olursa olsun hiçbir yararı olamaz. Çünkü yukarıdan birileri, bu isin
aydınlanmasını istemiyordur. Bazen doğrudan söyledikleri de olur, ama genellikle her adımda önünüze
engeller koyarak, sizi yolunuzdan saptırmaya çalısırlar.
Altı aydır üzerinde çalıstığımız Banker Ayhan cinayeti de bunlardan biriydi. Birilerinin sorusturmayı
engellediği o kadar belliydi ki elimizde iki kisinin parmak izi, olayda kullanılan iki silahın balistik sonuçları,
hatta benzin istasyonunda çalısan görgü tanığının gayet açık ifadesi olmasına karsın altı ay boyunca bir
milim bile ilerleyememistik. Ama altı ay sonra birden rüzgâr değisti. Kamuoyunun baskısıyla, güvenlik
birimlerini, bu arada bizim teskilatı da bir ahtapot gibi saran çetelere karsı operasyonlar basladı. İste bu
tutuklamalar sürerken Banker Ayhan dosyası da yeniden gündeme geldi.
Bir devlet bankasını dolandırma suçundan tutuklanan eski polis komiseri Adnan Tözel'in itirafıyla, Banker
Ayhan'ı, Mevlüt Kanatla birlikte öldürdükleri açığa çıktı. Olayın azmettiricisi ise Antalya'da ve Kıbrıs'ta
oteller zinciri bulunan italyan mafyasının kara para aklayıcısı ve maktulün yakın arkadası Rıfat Saygılı'ydı.
Cinayet nedeni paraydı; Rıfat Saygılı, aldığı bir milyar doları ödemek yerine, para için meslek ahlakını hiçe
sayan iki eski polise elliser bin dolar vererek Banker Ayhan'ı öldürtmeyi seçmisti. Yukarıdaki tanıdıkları
aracılığıyla da cinayet sorusturmasını engellemis, olayın emniyet arsivindeki yüzlerce faili meçhul dosya
arasında unutulacağını sanarak pis islerini pervasızca sürdürmüstü.
Ama isler umduğu gibi gitmedi. Hükümet değisince Banker Ayhan dosyası da yemden gündeme geldi. Fakat
bu adamların her yerde gözleri, kulakları vardı. Polis eskisi iki kiralık katil yakalanır yakalanmaz Rıfat
Saygılı'nın yurtdısına çıkmıs olması kuvvetle muhtemeldi. Bu ihtimali düsünerek Interpolle durumu
bildirdik. Son bir yıldır yurtdısına kaçan suçluların yakalanmasında önemli adımlar atılmasına karsın,
açıkçası ben Rıfat Saygılı'nın yakalanacağından pek ümitli değildim. Adamın çok parası vardı. Para her yerde
büyük güç demekti. Ama tuhaf bir sey oldu. Biz olayı Interpol'e bildirdikten iki gün sonra Rıfat Saygılı'nın
avukatları, müvekkillerinin suçsuz olduğunu ve ertesi sabah savcılığa teslim olacağını açıkladılar. Doğrusu
bu haber, bende büyük bir saskınlık yarattı. Elimizdeki kanıtlar o kadar sağlamdı ki Rıfat Saygılı'nın bu isten
yakayı sıyırması imkânsızdı. Kurtulamayacağını bile bile Rıfat Saygılı gibi birinin teslim olması akıl alacak is
değildi. Ama olanı biteni anlamak için beklemekten baska çaremiz de yoktu. Biz merakımıza gem vurmus
ertesi sabahı beklerken emniyete gelen bir intihar haberi olayın seyrini tümüyle değistirdi. Rıfat Saygılı, saat
19:00 sularında siyah BMW'siyle Boğaz Köprüsü'ne gelmis, trafiğin tıkalı olmasını fırsat bilerek arabasından
inmis, bir anda kendini korkuluklardan asağıya bırakmıstı.
Boğaz Köprüsü'ne vardığımda saat 21:00'e geliyordu. Bu saatlerde hep olduğu gibi, trafik yine arapsaçına
dönmüstü. Siyah BMW, köprünün girisine çekilmisti.
Köprünün güvenliğinden sorumlu Komiser Yılmaz'la arkadas sayılmazdık ama tanısırdık. Beni görür görmez
dostça gülümseyerek elimi sıktı. Olayı kısa ama hiçbir ayrıntıyı atlamadan anlattı.
Siyah BMW tam 19:12'de köprüye girmis, yoğun trafikte on dakika kadar ilerledikten sonra sürücüsü
arabadan inip, kendini karanlık sulara bırakmıstı. Arabada bir ceket bulmuslardı. Ceketin ceplerinden Rıfat
Saygılı'ya ait bir ehliyetle nüfus cüzdanı ve bir de intihar mektubu çıkmıstı. Ayrıca arabanın torpido gözünde
Browning marka bir tabancayla, silahın Rıfat Saygılı'ya ait olduğunu kanıtlayan bir ruhsat da ele geçirilmisti.
Komiser Yılmaz kanıtlara zarar vermemek için hiçbir seye dokunmadıklarını söylüyordu. Bunun için ona
tesekkür edip, parmak izlerine kendiminkileri de katmamak için, eldivenlerimi giyerek arabanın içini bir de
ben arastırdım. Yılmaz'ın söyledikleri dısında ilginç bir seye rastlamadım. Öncelikle mektubu açıp okudum.
Sunlar yazıyordu:
"Kamuoyu son bir haftadır, adımın karıstığı bir cinayeti konusuyor. Bilgisi olan olmayan her köse yazarı
hakkımda atıp tutuyor. Yargılamadan beni cezalandırıyorlar. Yok efendim bir milyar borcum varmıs, yok
efendim en yakın arkadasımı para için öldürtmüsüm, ben ne kadar alçak bir adammısım... Bu iftira ve kara
çalmalar gazete sayfalarında, televizyon ekranlarında sürüp gidiyor. Ama isin aslı öyle değil.
İnsanoğlunun öyle zayıf yanlan vardır ki, ne para, ne güç, ne iliskiler hiçbirinin yararı dokunmaz. Bir kadına
âsık olursunuz, onun mutlu olması için neyiniz var neyiniz yoksa ayaklarına serersiniz, gerekirse canınızı bile
vermeye hazırsınızdır ama o tutar sizi en yakın arkadasınızla aldatır. Hem de herkesin gözü önünde, sanki
size nispet yapar gibi. İki yerden yaralanmıssınızdır; sevdiğiniz kadın ve en yakın arkadasınız, bıçaklarım
çekip hiç düsünmeden yüreğinizin en hassas yerinden vurmuslardır sizi. Büyük servetinizin, dağlan yerinden
oynatan gücünüzün artık hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur. Yaralı yüreğiniz, paçavra edilmis sahsiyetinizle
öylece kalakalırsınız. Belki insanlar yüzünüze bir sey söylemez ama siz sırtınızı döner dönmez baslarlar
dedikodulara. Artık hayatınızı mahvetmekten baska seçeneğiniz yoktur. Bu adi, bu riyakâr dünyadan kendi
basınıza çekip gitmekten baska bir sey gelmez elinizden. Ben de bunu yapıyorum iste. Genç yasımda bana
gülen sansımın, feleğin küçük bir çelmesiyle tümüyle değistiğinin farkındayım. Her seyin bir daha eskisi gibi
olmayacağını görüyorum. Bu yüzden, artık benim için bir cehennem azabına dönen hayatıma son veriyorum.
Kimseye kırgın değilim, dünyadan payıma düsen bu kadarmıs, aldım gidiyorum.
Melek, sakın beni unutma! Her seye rağmen seni çok, ama çok seviyorum.
Rıfat Saygılı"
Mektubu kapattım, kanıtlan topladığımız naylon torbalardan birinin içine koydum. Mektupta neler yazdığını
merak eden Yılmaz’ın bakıslarındaki soruyu yanıtlamak yerine,
"Olayı gören kimse var mı?" diye sordum.
"Köprüden geçenler görmüstür. Ama onları bulmamız çok zor. Herkes yoluna gitti."
"Yazık," dedim iç çekerek, "keske görenlerden biriyle konusabilseydim."
Yılmaz’ın genis alnı kırısmıstı.
"Neyi öğrenmek istiyorsunuz amirim?" dedi meraklı bir ses tonuyla.
"Köprüden atlayanın gerçekten de Rıfat Saygılı olup olmadığını."
Yılmaz’ın alnındaki kırısıklıklar daha da derinlesti.
"Yani atlayan baska biri miydi?"
"Bilemiyorum ama emin olmaya çalısıyorum. Rıfat Saygılı, italyan mafyasıyla bağlantılı bir adam. Adı bir
cinayete karıstı. Kendini kurtarmaya çalısıyor olabilir?"
"Anlıyorum," dedi Yılmaz basını sallayarak. Bir an düsündükten sonra ekledi. "Ama kim baska birinin yerine
ölmek ister ki?"
"Haklısın," diye mırıldandım ama kuskular aklımı kemirmeye devam ediyordu hâlâ.
Yılmaz da durumun farkında olacak ki,
"İsterseniz," dedi iddiasız bir sesle, "köprüyü çeken video kasetlerine bir bakalım. Belki kamera Rıfat
Saygılı'yı yakalamıstır."
"Tamam, hemen bakalım," dedim.
Az sonra kontrol binasındaydık. Görevli kaseti basa sarmaya basladı. Kaset saatine göre 19:10'dan itibaren
izlemeye basladık. Tam 19:11'de siyah BMW göründü. Ama ortalık karanlık olduğundan sürücünün yüzü
görünmüyordu. Rıfat Saygılı'yı teshis edemeden araç giselerden geçti. Ama trafik yoğun olduğu için ağır ağır
ilerliyordu. Bir an nereden geldiği anlasılmayan bir ısık yansıması oldu, BMWnin içi aydınlandı.
"Görüntüyü büyütebilir miyiz?" diye heyecanla bağırdım.
"Tabii," dedi yanımızdaki genç görevli.
Ben sabırsızlıkla beklerken o önündeki tuslara basarak görüntüyü büyüttü. Ama netlik kaybolmustu.
Yüzümdeki memnuniyetsiz ifadeyi fark ederek,
"Merak etmeyin simdi netlesecek,"dedi. Gerçekten de az sonra görüntü netlesti. Ama ne yazık ki dısarıdan
yansıyan ısık, sürücünün yalnızca sol elini aydınlatmaya yetmisti. Gövdesinin önemli bir bölümü, hepsinden
önemlisi yüzü hâlâ karanlıklar içindeydi.
"Faydasız," diye mırıldandım, "onu bu görüntüden teshis etmek imkânsız."
"Üzgünüm amirim," dedi genç görevli, sanki kendisi suçluymus gibi, "ne yazık ki kameralarımızın
yakaladıkları bunlar. İsterseniz kasetten çoğaltıp verebilirim size."
Yeniden alıcı gözüyle görüntüye baktım. İnce uzun parmaklı bir sol el duruyordu karsımda. Birden orta
parmağındaki yüzük dikkatimi çekti. Siyah taslı, altın bir yüzüktü.
"İyi olur," dedim görevliye, "teknik ekip kasetin kopyasını incelemek isteyecektir."
Güvenlik binasından çıkarken,
"Çocuklar asağıda cesedi arıyorlar," dedi Yılmaz. Sanki beni teselli ediyor gibiydi. "Bulununca atlayan Rıfat
mıydı, değil miydi anlarız nasıl olsa."
"Haklısın," dedim. Ama içimden bir ses cesedi bulamayacağımızı söylüyordu.
Merkeze dönmüstüm. Odamda, mektubu az önce okumus olan Ali'yle konusuyorduk.
"Belki de sandığımız gibi değildir amirim," dedi Ali, yüzünde düsünceli bir ifade belirmisti. "Belki de adamın
yazdıkları gerçektir."
"Rıfat Saygılı değil de baska birinden söz ediyor olsaydık, bu söylediğine daha kolay inanırdım. Ama genç
yasta yeraltı aleminin en üst sıralarına tırmanmayı basaran böyle kurnaz bir adamın, ask yüzünden bütün
yasamını mahvedebileceği aklıma pek yatmıyor."
"Su Melek denilen kadını bir yoklayalım, bakalım o ne anlatacak amirim?"
"Ona da gideceğiz, önce su kanıtların incelenmesi tamamlansın. Numan laboratuvara kapandı, birkaç saattir
kanıtları inceliyor."
Daha sözümü bitirmeden odanın kapısı açıldı, Numan o güleç yüzüyle içeri girdi.
"Mektubun üzerindeki parmak izleri Rıfat Saygılı'ya ait. Silahın, kimlik kartlarının üzerindekiler de.
Baska parmak izi yok," diyerek elindeki naylon kanıt torbalarını masamın üzerine bıraktı. Elindeki fotoğrafı
ise doğrudan bana uzattı. "Bu da video kasetinden aldığımız el fotoğrafı. Güzel yüzüğü varmıs adamın."
Koltuğa çökmek üzere olan Numan'a bakarak basımı salladım.
"Hiç niyetlenme, kalkmak üzereyiz. Su is çözülsün maçları ondan sonra tartısırsınız."
Numan bozulmustu ama belli etmemeye çalıstı.
"Yok canım, ben de oturmayı düsünmüyordum zaten. Asağıda o kadar çok isim var ki."
Ali'yle benim ömrümüz boyunca çalıssak bile satın alamayacağımız, Etiler'de deniz gören bir villada
oturuyordu Melek Hanım. Evi kendisi almıstı. Söylenenlere göre Rıfat'tan ziynet esyaları dısında hiçbir
hediye kabul etmemisti. Bizi görünce yüzü asıldı kadının. Ağlamaktan sismis gözlerim gizlemeye çalısarak,
"Üstüme bir seyler alayım," diye çıktı odadan.
Onu bir yerlerden gözüm ısırıyordu. Ali hatırlattı.
"Gazetelerin verdiği hafta sonu eklerinden birinde yarı çıplak fotoğraflarını görmüs olmalısınız amirim. Sık
sık boy gösterirdi oralarda. Kadın önce dansözdü, sonra sarkıcı oldu."
Melek az sonra geldi yanımıza, üstüne koyu renk uzun bir hırka giymis, yüzüne de hafif bir makyaj yapmıstı.
Toparlanmıs görünüyordu. Rıfat Saygılı ile iliskilerini sorunca,
"Evlenecektik," dedi ve gözleri yeniden doldu, "anlamıyorum bunu niye yaptı!"
Rıfat'ın yazdığı mektubun kopyasını çıkarıp kadına uzattım.
"Bu mektupta açıklamıs," dedim.
Melek uzattığım mektubu, sanki kalıtsal bir metinmis gibi merakla, saygıyla adeta ürpererek aldı. Bu
davranısı, kadının Rıfat'a âsık olduğunu düsündürdü bana.
Kadın mektubu okurken sessiz sessiz ağlamaya basladı. Gözyasları mektubun üzerine düsüyordu. Ama kadın
okumayı sürdürdü. Mektubu bitirince de kendini koyvererek hüngür hüngür ağlamaya basladı. Bes dakika
kadar kadının sakinlesmesini bekledik. Soluk alısları normallesmeye baslayınca ona mendilimi uzatarak,
"İsterseniz daha sonra gelelim," dedim kibar bir tavırla.
Kadın mendilimi almadı, ama bizi de göndermedi.
"Hayır," dedi, "bugün bitirelim. Aynı iskenceye bir daha katlanamam." Bir süre durdu, sonra gözyaslarını
eliyle kurularken sordu. "Benden ne istiyorsunuz?"
"Mektupta yazılanlar doğru mu?" dedim.
"Kısmen," dedi Melek, "Ayhan'la iliskim vardı ama bu Rıfat'la tanısmadan önceydi. Onunla tanıstıktan sonra
Ayhan'la iliskimi kestim. Çünkü Rıfat'ı sevmistim."
"Rıfat biliyor muydu bu iliskinizi?" diyerek Ali girdi araya.
"Ne yazık ki hayır," dedi Melek, sesi kederle boğuklasmıstı. "Ona söylemeye çekindim. Keske söyleseymisim.
Bütün bunlar benim yüzümden olmus."
"Suna bakar mısınız?" diyerek videodan aldığımız fotoğrafı kadına uzattım.
Melek fotoğrafı alıp baktı. Bir sey anlayamamıs olacak ki,
"Bir el fotoğrafı," dedi soru dolu gözlerini yüzüme dikerek.
"Rıfat'ın eline benzemiyor mu?" diye sordum.
"Rıfat'ın mı?" diye kekeledi, "bilemiyorum, çıkaramadım!"
"Peki yüzük?" dedim. "Rıfat'ın böyle bir yüzüğü var mıydı?"
Melek yeniden fotoğrafa bakarak basını salladı,
"Hayır," dedi, "bildiğim kadarıyla Rıfat'ın böyle bir yüzüğü yoktu."
"Emin misiniz?" diye ısrar ettim.
"Eminim," dedi Melek. "İsterseniz fotoğraflarını getireyim, siz de bakın."
Az sonra Rıfat Saygılı'nın onlarca fotoğrafı önümüzdeki küçük sehpanın üzerinden bize bakıyordu. Kadının
söyledikleri doğruydu. Rıfat'ın parmağında öyle bir yüzük yoktu.
Etiler'deki evden çıkıp benim emektar Renault'ya yeni binmistik ki telsizim cızırdadı. Salacak önlerinde
denizden bassız bir erkek cesedi çıkmıstı. Cesedi iki saat önce morga yollamıslardı.
Adli tabipliğin yolunu tuttuk. Odasındaki televizyona dalıp gitmis olan Doktor Orhan geldiğimize hiç
memnun olmamıs gibiydi.
"Bu ne surat Orhan," diye takıldı Ali. "Bizi görmekten hiç memnun olmamıs gibisin?"
"Otopsi raporunu mu istiyorsunuz?" diye homurdandı Orhan, televizyon izlemeyi sürdürerek.
"Evet," dedi Ali, "bir sakıncası mı vardı?"
"Sakıncası yok da, biraz beklemeniz gerek."
Orhan'ın bastan savar gibi davranması beni de sinirlendirmeye baslamıstı.
"Nedenmis o?" diye sordum sert bir tavırla.
Bakıslarım ilk kez televizyondan alarak yüzüme baktı Orhan. Gülümsemeye çalıstı ama beceremedi. Sonra
eliyle televizyonu göstererek, ezik bir ifadeyle açıklamaya çalıstı.
"Baskomiserim, su anda Avrupa Yüzme Sampiyonası yapılıyor. Benim kardesim de yarısmacı. Tramplen
dalında. On dakikaya kadar atlayacak. Onu kaçırmak istemiyorum."
"Hay Allah iyiliğini versin," dedim gülümseyerek. "Bastan söylesene sunu. Ancak öğrenmek istediğim bir sey
var. Cesetin sol parmağında siyah taslı bir yüzük var mıydı?"
Orhan hiç düsünmeden yanıtladı sorumu.
"Hayır yüzük filan yoktu. Zaten üzerinde giysi de yoktu çırılçıplaktı."
"Tamam, tesekkür ederim," dedim Orhan'a. "Artık, raporu on dakika sonra alsak da olur. Hem biz de izlemis
oluruz yarısmayı."
"Bir dakika amirim," diyerek atıldı Ali. "Bu kadar kolay teslim olmayalım. Her seyin bir bedeli vardır.
Madem ki bekliyoruz o da bize lahmacun ısmarlasın."
Orhan rahatlamıstı.
"İstediğiniz lahmacun olsun," dedi. Telefona uzanırken sordu. "Kaçar tane yersiniz?"
Lahmacunlarımızı yerken atlama sırası hâlâ Orhan'ın kardesine gelmemisti.
"Kusura bakmayın," diye sıkıntıyla söylendi Orhan, "Sizi de bekletiyorum."
"Canını sıkma," dedim, "vaktimiz var. Hem yarısma da oldukça keyifliymis."
"Üzüleceğine, bize birer tane demli çay söyle," diyerek muzipçe sırıttı Ali. Doktor Orhan çayları söylerken,
benim gözüm televizyon ekranında tramplene tırmanan yüzücüye takılmıstı. Uzun boylu esmer, yakısıklı bir
sporcu. Adının Santini olduğunu söylüyordu spiker. Aslında kule atlayıcısıymıs. Ama bugün olduğu gibi
tramplen yarısmalarına da katılıyormus. Olimpiyatlarda altın madalya bile kazanmıs. Kendine duyduğu
güven, merdiveni çıkarken takındığı havadan belli oluyor adamın. Spiker, kule yarısmalarında yetmis metre
yükseklikten atladığım söylüyor Santini'nin.
"Adama bak yaa," diye söylendi Ali. "Herif yetmis metre yükseklikten atlıyormus. Yuh be. Dile kolay, yetmis
metre. Bizim Boğaz Köprüsü'nden daha yüksek."
Ali'nin sözleri kulaklarımda yankılanırken Santini merdivenleri tırmanmıs, tramplenin sonuna gelerek ayak
parmaklarının ucunda yükselmeye baslamıstı. Üçümüz de soluklarımızı tutarak sporcuyu izlemeye basladık.
Santim parmak uçlarında yaylandı ve sıçrayarak kendini bosluğa bıraktı. Düserken ardı ardına sık taklalar
atarak izleyicilere olağanüstü bir gösteri sundu. Sonra kusursuz bir biçimde havuzun sularına daldı. Bu
islerden pek anlamam ama bence atlayısı tek kelimeyle muhtesemdi. Sudan çıkan Santini uzun kulaçlarla
havuzun kenarına ulastı. Saçlarını elleriyle geriye tararken, kamera yaklastı. Böylece bu olağanüstü sporcuyu
yakından görme fırsatını yakaladık. Gerçekten de yakısıklı biriydi. Esmer teniyle uyum sağlayan kuzguni
saçları, biçimli kasları, çenesindeki derin gamzesi ona erkeksi bir çekicilik kazandırıyordu. Onu izlerken
birden sol elindeki yüzük dikkatimi çekti.
"Santini'nin sol elindeki yüzüğe bak," dedim.
Ali gözlerini kısarak isaret ettiğim yere baktı.
"Aman Allahım," diye mırıldandı Ali. "fotoğraftaki yüzük."
"Evet," dedim sevinçle, "hadi gidelim."
Olanlardan bir sey anlamayan Doktor Orhan,
"Raporu istemiyor musunuz?" diye seslendi arkamızdan.
"Kestiğin ceset bizim adam değil," dedim. "Ha, bu arada kardesine bol sans dileriz."
Arabaya binerken Ali hâlâ saskınlığını koruyordu.
"Ne plan ama," diye mırıldandı kendi kendine. "Sen dünyanın en iyi atlayıcısını kirala, milleti de intihar
ediyorum diye kandır."
"İtalyan ortaklan da yardımcı olmustur ona," diye tamamladım Ali'nin düsüncesini.
Arabayı çalıstırıp burnunu merkeze çevirince,
"Santini'yi sorgulamaya gitmiyor muyuz amirim?" diye sordu Ali.
"Onu sorgularsak Rıfat'ın anında haberi olur. İtalyan'ın telefonunu dinlemeliyiz. Hem böylece hiçbir kusku
da kalmaz kafamızda."
"Yani sizce Rıfat hâlâ İstanbul'da mı?"
"Su ana kadar Rıfat Saygılı adında biri yurtdısına çıkmadı. Sahte kimlikle çıkmıs olabilir mi? Belki, ama
içimden bir ses Rıfat'ın İtalyan ortaklarının düzenlediği bir operasyonla, yarısmaya gelen yüzücülerin
arasına karısarak ülkeden çıkacağını söylüyor bana."
O geceden itibaren Santini’nin kaldığı oteldeki telefonunu dinlemeye aldık. Ertesi gün ödül töreninden
birkaç saat önce Santini'ye gelen telefonda İngilizce konusan bir adam, İtalyan ekibi yarın otelden
ayrılmadan önce yeni yüzücünün aralarına katılacağını söylüyor, durumdan antrenörü de haberdar etmesini
belirtiyordu. Santini sadece, "Bekliyoruz. Her sey hazır," demekle yetindi.
Ertesi sabah bizim ekip otelin lobisine yerlesmisti. Ortalık anababa günüydü. Ülkelerine dönmenin telasında
olan sporcular lobide, kapının önünde dolasıyor, valizler, hediye paketleri her sey birbirine karısıyordu. Rıfat
Saygılı'nın fotoğrafına baka baka adamın yüzünü ezberleyen bizim çocuklar, fazla dikkat çekmemeye
çalısarak sporcuları izliyorlardı. Yürüyen merdivenin yanında, Nermin ile dikilen Ali basıyla asağıyı isaret
etti. Sakin adımlarla gösterdiği yöne yürüdüm ve döner kapının önünde üzerine esofman giymis, basına spor
bir kep geçirmis Rıfat Saygılı'yı gördüm. Takımın antrenörüyle bir seyler konusuyordu. Zaman kaybetmek
anlamsızdı. Operasyonun basladığı isaretini verdim. Birkaç saniye içinde Rıfat Saygılı, Santim ve antrenör
göz altına alınmıstı.
Santini ile antrenörü fazla tutamadık. Ama İtalyan mafyasıyla bağlantılı olduklarını belirten raporumuzu
İnterpol'e bildirdik. Rıfat Saygılı'yı ise yalnızca Banker Ayhan cinayetini değil, bütün yasadısı bağlantılarını
açıklamak üzere uzun bir sorguya aldık. Sorgu boyunca Melek dısında kimse arayıp sormadı onu. Bütün o
nüfuzlu dostları, birlikte hafta sonu partileri düzenledikleri karaborsa zenginleri sanki yer yarılmıstı da içine
girmislerdi. Bir tek o sarkıcı kadın asındırıp durdu kapımızı.
"Bir kadın tarafından böyle sevilmek isterdim," dedi Ali, Rıfat'ı Devlet Güvenlik Mahkemesi'ne götürürken.
"O zaman kadınlara iyi davranma," dedim.
"Nasıl yani?" diye sordu kaslarını çatarak.
"Onlara önem verme, hatta Rıfat gibi kendini kurtarmak için onları harcamaktan çekinme."
Saka yaptığımı sanan Ali inanmamıs gözlerle beni süzüyordu.
PEZEVENK
Garson ikinci çayı getirdiğinde, bu kahveye oturalı yarım saati geçmisti. Burası Vatan Caddesi'nden Fatih'e
açılan genis sokaklardan birinde, daha çok emeklilerin takıldığı küçük bir yerdi. Kahveye girdiğimde,
içerdeki dört ihtiyar bir an oyunlarından koparak, güvensiz bakıslarla süzdüler beni. Ama tıraslı temiz
yüzümü, dudaklarımda beliren saf gülümsemeyi, bir de kendilerine saygıyla verdiğim selamı görünce
rahatladılar. Üstelik selamıma karsılık vermekle de kalmadılar, sanki onlardan biriymisim gibi pistilerine,
bol küfürlü sakalarına kaldıkları yerden devam ettiler. Kahvehanenin hem sahibi, hem garsonu, hem de
ocakçısı olduğunu tahmin ettiğim genç adamsa belki biraz umursamaz, biraz ukala ama bir müsteriye nasıl
davranılması gerekiyorsa öyle davrandı bana. Oysa radyoda on üç haberleri vardı ve kadın spiker bir türlü
metaliklestiremediği ses tonuyla Sıkıyönetim Komutanlığı'nın bilmem kaç numaralı bildirisini okuyordu.
Yer yer sigara yanıklarıyla delinmis yesil çuhalarla kaplı masalar, kenar çizgileri eğri bir dörtgeni andıran
kahvenin içine düzensiz aralıklarla yerlestirilmisti. İyice kirlenmis bej renkli duvarlardan ikisine, artık antika
sayılabilecek, mobilyası kahverengi kocaman bir saatle, ütülü üniformalarının içinden, pisti oynayan
ihtiyarlara ters ters bakan bes generalin bolca laklanmıs afisi karsılıklı olarak asılmıstı. Kapıyla pencerenin
karsısındaki, yarısını çay ocağının kapladığı duvarda ise yaldızlı çerçevelere hapsolmus dalgalı bir deniz
öfkeyle kayalara çarpıp duruyordu. Radyoda haberler çoktan bitmis, bas sesli bir erkek nihavent makamında
sarkılar söylemeye baslamıstı. Kahvenin tam ortasındaki demir döküm soba yanmıyordu, ama dısarısı öyle
soğuktu ki sokağı görebilmek için buğulanmıs camları birkaç kez silmek zorunda kalmıstım.
Sokak boyunca karsılıklı olarak dizilmis dükkânların önünden insanlar tek tük geçiyor, nisan sonu olmasına
karsın, bu nereden geldiği belli olmayan soğuk hava, esnafın kapılarının önüne tabureler atarak bahar
günesinin altında tatlı sohbetlere koyulmalarını ya da iddialı tavla partilerine baslamalarım engelliyordu.
Sinan'ın yürümeye baslayacağı kösede rüzgârla savrulan iki ağaç vardı. Yeni çıkmıs yapraklan henüz çok
küçük olduğundan, ne ağacı olduklarını anlayamıyordum. Gözlerim saatime kaydı: On üç otuz bes'ti. Emin
olmak için duvardaki antika saate de baktım. Hayretle bu kocaman saatin çalısmadığını gördüm, insanda
güven uyandıran, böyle görkemli bir aletin bozuk olabileceğini hiç düsünmemis olmalıyım ki, ilk baktığımda
çalısmadığının ayrımına varamamıstım. Neyse, zaten saatimin yanlıs olması küçük bir olasılıktı; günde
birkaç dakika ileri gidiyordu o kadar. Ben de kendimi buna göre ayarlayabilirdim.
Artık içerdekilere sezdirmeden pür dikkat caddeyi kesmeye baslamıstım. Kıs boyunca incelerek, alttaki parke
taslarının yer yer açığa çıktığı asfalttan bir kamyonet geçti. Yaslı bir kadınla, genç bir kız ilerdeki tuhafiye
dükkânının küçük vitrinini uzun uzadıya inceledikten sonra içeriye girdiler. Sokak bir süre ıssızlastı. O sırada
tüyleri dökülmüs yaslı bir sokak köpeği çıktı yola. Uysal gözlerle çevresini süzen bu zavallıcık, galiba
sığınacak bir kovuk arıyordu; belki de bir parça yiyecek.
O denli cılızdı ki ince bacakları, pek de iri sayılmayacak gövdesini güçlükle tasıyor, rüzgâr onu itekleyip
duruyordu. Merhametten çok karamsarlık uyandı içimde. Su Sinan da nerede kalmıstı? Gerçi onun
randevularına zamanında geldiği görülmüs is değildi. Yine de her gecikme bir tehlike isareti olarak
algılanmalıydı. Sinan'ın bu görüsmeyi istemesi de biraz tuhaftı. Bes gün sonra periyodik randevumuz vardı
zaten. Baska bir arkadas bu görüsmeyi istese, "Kötü bir sey oldu," diye görüsme gününe kadar kendi kendimi
yer bitirirdim. Ama Sinan'dı bu; kim bilir gene neler anlatacaktı?
Sokak köpeği birden yok oldu. Oysa az önce lokantanın önünde havayı kokluyordu. Köpeğe bakınırken,
ağaçların arasındaki giyim mağazasından bir çocuk fırlayarak yandaki sokağa girdi. Sinan'ı o anda gördüm,
köseden bu tarafa doğru yürüyordu. Pek uzun boylu sayılmazdı ama, kimi uzun boylu insanlar gibi
kamburunu çıkararak yürümeyi bir alıskanlık haline getirmisti. Giydiği siyah, uzun pardösü onu olduğundan
daha zayıf gösteriyor, bedenine göre oransız olan basının büyüklüğünü iyice ortaya çıkarıyordu. Sinan'ın az
önce dönmüs olduğu köseye baktım. Kimsecikler görünmüyordu, sokaktan kusku uyandıran herhangi bir
tasıt da geçmemisti. İsin aslına bakarsanız, böyle üstünkörü kontrollerin profesyonel izlemeye karsı etkili
olmayacağını biliyordum. Yine de bu tür denetimleri, insanı uyanık tuttuğu, kendine güveni pekistirdiği için
gerekli sayıyordum. Üstelik takipçilerimizin çıplak gözle görebileceğimiz hatalar yapabileceklerini de
unutmamak gerekirdi.
Sinan, kahveye iyice yaklasmıstı. Yüzünü, rüzgârın dağıttığı kumral saçlarını artık iyice seçebiliyordum.
Sakin görünüyordu, birden yandaki büfeye yöneldi. Sasırmıstım. Hiç durmadan yürümesi gerekirken, neden
böyle yapmıstı? Tedirginlik usulca kıpırdandı içimde.
Büfeye yaklastı, satıcıya bir seyler söyledi. Satıcı istediğini vermek için dönünce, çevresini kolaçan etti. Sonra
saatine baktı. Ne yaptığını anlamıstım; benim geç kalabileceğimi düsünerek zaman kazanmaya çalısıyordu.
Sinan gibi sallapati bir adamın bu kadar dikkatli olması saskınlığımı daha da artırdı. Yoksa tehlikeli bir
durum mu söz konusuydu? Belki de onunla hiç görüsmemeliyim, diye düsünürken, pardösüsünün sol
cebinde güvenlik isaretimiz olan Hürriyet gazetesini gördüm. Büfeden aldığı sigara paketinden bir tane
yakarak, yeniden yürümeye basladı. Yüzünde endiseli bir ifade mi belirmisti, bana mı öyle geldi bilmiyorum,
ama onunla görüsmeden buradan ayrılmayacağımı anlamıstım.
Sinan kahvenin önünden geçtikten sonra, ben de çay paralarını ödeyerek çıktım. Adımımı dısarı atar atmaz
sert bir rüzgâr çarptı yüzüme. Kapının önünde durup, ceketimin düğmelerini iliklerken, sokağa son bir kez
daha göz attım. Ne otomobil, ne bir insan.;. Ortalık simdi daha ıssızdı. Az önce kaybolan sokak köpeği, kuru
temizleyici dükkânının merdiveninin altına sığınmıs, ağzında bir seyler geveliyordu. Sinan'ın pesi sıra
yürümeye basladım. Yirmi metre kadar önümdeydi. Bu günessiz, can sıkıcı sokakta yürüyüsünü biraz
uzatmak için adımlarını yavaslatmıstı. Bense tam tersine hızlandım. Sokağın sola kıvrıldığı apartmanın
önünde yetistim ona. Ayak seslerimi duymus olmalıydı, yavasça dönüp arkasına baktı. Beni görünce hiç
istifini bozmadan yürüyüsünü sürdürdü. Yanına iyice yaklasmıstım. O, benden önce davrandı,
"Merhaba," dedi kırık bir gülümsemeyle.
Selamına karsılık vermeden sordum:
"O eve neden gittin?"
Kahverengi gözleri saskınlıkla açıldı.
"Mehmet mesajımı iletmedi mi?"
"Sen önce soruma yanıt ver, o eve neden gittin?"
Yüzü gölgelenerek açıkladı.
"Seni bir an önce bulmam gerekiyordu."
"Bir hafta sonra görüsecektik ya, biraz sabredemedin mı?" diye azarladım.
"Anlamıyorsun, çok önemli," diye kekeledi.
"Asıl sen anlamıyorsun," diye çıkıstım. "Bu kaçıncı sorumsuzluk! Sokakta kaldığın anda, sana kapılarını açan
insanları nasıl tehlikeye atabilirsin? Son operasyonun üzerinden daha üç ay bile geçmedi. Güvenliğimi'zi..."
Lafı ağzımda koydu:
"Ben de bundan söz etmek istiyorum, içimizde ajan var."
"Ne... Sen ne diyorsun?"
"Ufuk... Ufuk polis," diyerek kestirip attı.
Sinan'ı sokakta gördüğüm andan beri kötü seyler olacağını sezinliyordum. Ama içimizden birinin ajan
olduğunu duyacağım aklımın ucundan bile geçmemisti.
"Ufuk mu? Saçmalama, o en sağlam arkadaslarımızdan biridir."
"En iyisi de diyebilirdin ama bu nitelikleri ustaca hazırlanmıs bir senaryo gereğiymis. Artık adının Ufuk
olduğundan bile emin olamayız," dedi, basını umutsuzca sallayarak.
Sinan'ın, suç kanıtlarını ele geçiren bir savcı edasıyla Ufuk'u acımasızca mahkûm etmesi; son tutuklamalarda
hiç de küçümsenmeyecek bir rolü olmasına rağmen, simdi karsıma geçerek felaket tellallığı yapması, ona
olan kızgınlığımı artırıyor, söylediklerini çürütmek, bu defa da aptalca davrandığını yüzüne haykırmak için
dayanılmaz bir istek duyuyordum.
"Dur bir dakika," diye gürledim, "insanları suçlamak bu kadar kolay mı? Kim söyledi Ufuk'un polis
olduğunu? "
"Ömer," dedi, kesin bir ifadeyle, "operasyonlar sırasında 1. Sube'de görülmüs."
"Ömer mi görmüs?" diye kuskuyla sordum.
"Hayır, İbrahim," dedi; sesindeki, yüzündeki kesinlik sürüyordu. Bu da benim sinirimi daha çok bozuyordu,
onun bu kör kararlılığını bozmak, düsünce sistemini allak bullak etmek istiyordum.
"Sen İbrahim'le mi konustun?" diye, hiç ara vermeden sorumu sürdürdüm.
"Hayır Ömer'le," dedi, sonra yapmacık bir saskınlıkla ekledi: "İbrahim’le nasıl konusabilirim? O hâlâ içerde."
"Kaynağından öğrenmediğin bir haberle, arkadasını nasıl polis olarak suçlayabilirsin?"
"Ama İbrahim, Ömer'le bir mektup göndermis..."
"Mektup mu?" diye sözünü kestim. "O kadar sıkı kontrolün olduğu Metris'ten Ömer nasıl çıkarmıs
mektubu?"
"Mektup limon suyuyla yazılmıs. Bilirsin, okumak için kâğıdı ütülemek zorunda kaldım. Yazılanlar Ömer'in
anlattıklarını doğruluyor."
"Mektubun İbrahim'den olduğunu nereden biliyorsun," diyerek ona olan inançsızlığımı bir kez daha dile
getirmek gereksinimi duydum.
"Hist!" dedi usulca.
Basımı kaldırdığımda karsıdan gelmekte olan iki adam gördüm. Adamlar gözlerini dikmis, ilgiyle bize
bakıyorlardı. Cebinden çıkardığı sigara paketini bana uzatan Sinan,
"Sesimizi fazla yükselttik galiba," dedi, adamlar yanımızdan geçtikten sonra.
"Haklısın bu böyle olmayacak," dedim, sigara içmediğim halde uzattığı paketten bir tane alırken. "En iyisi
önce sen olayı bir anlat."
"Tamam," diyerek, önce benimkini, sonra kendi sigarasını yaktı. Sigaramın dumanını rüzgâra savururken,
onunla inatlasarak bir yere varamayacağımı düsünüyordum. Yine de hemen yumusamamaya karar verdim.
"Ama," diye, onu uyardım, "tüm ayrıntıları istiyorum. Tek bir nokta bile karanlıkta kalmayacak."
Sokağın sonuna yaklasmıstık. Bir yanı genis cam vitrinli mağazalar, bir yanı Fatih Cami külliyesinin tozlu
taslarıyla kaplı büyük cadde birden çıkıverdi karsımıza.
"Surayı geçelim konusmaya öyle devam ederiz," dedim.
Basıyla onayladı beni. Kaldırımlar her zamanki gibi kalabalıktı. Soğuk insanları hiç etkilememise
benziyordu. Hemen yanımızda bir minibüs durdu. Otomobilin kapısında on yaslarında bir çocuk,
"Vezneciler, Vezneciler," diye bağırarak bize baktı. Ama ne bizden, ne de baskalarından yolcu çıkmayacağını
anlayınca kapıyı hızla çekti. Postanenin yanındaki telefon kulübelerinin önünde, otobüs durağında küçük
kuyruklar olusmustu. Kösede gür bıyıklı, tek bacaklı gençten bir adam rengi kaçmıs paltosuna sarılarak
otobüs bileti, jeton satıyordu. Üst geçidin merdivenlerinden çıkarken bir an Sinan'ın haklı olabileceğini
düsündüm. İste bu, tam anlamıyla bir felaket olurdu... Yok canım, bu, Sinan'ın yeni bir isgüzarlığıydı o
kadar. Nasıl da inanıyor söylediklerine! Ya haklıysa? Hayır, hayır... Her operasyondan sonra böyle
söylentiler çıkar; bu da onlardan biriydi... Göz ucuyla Sinan'a baktım. Sağ elini pardösüsünün cebine
sokmus, basını hafifçe öne eğmisti. Sanırım bana anlatacaklarını düsünüyordu.
Sekiz aydır birlikte çalısıyorduk. Onunla ilk görüsmemize gitmeden önce bana iletilen örgüt raporuna göre
Sinan, dürüst, çalıskan, son derece yetenekli bir devrimciydi. Ama onunla çalısmaya basladığımda,
yazılanların neredeyse tümünün abartma olduğunu gördüm. Oldukça önemli bir alanın sorumluluğunu
yürütmesine karsın, daha randevularına vaktinde gelme alıskanlığı bile edinememisti. Yazması gereken
raporları savsaklıyor, ödentiler istenen günde gelmiyordu. Önceleri ben bu durumu tepkiyle karsıladım.
Hemen hemen tüm görüsmelerde aramızda sert tartısmalar geçiyordu. Ondan nefret ettiğimi hissediyor,
onunla görüsmeye gideceğim günler içimde büyük bir isteksizlik duyuyordum. Yine de görüsmeleri
kaçırmıyordum. Sanırım o da benzer duygular içindeydi. Bunu anlamak için, her karsılastığımızda çatılan
kaslarını görmek yeterliydi. Sorumlu arkadasıma, onunla çalısmak istemediğimi söyledim. "Bakarız," dedi
ama arkası gelmedi. Her zaman olduğu gibi isin basa düstüğünü kısa sürede anladım. Bir gün yine uzun
uzun tartısmıs, hiçbir sonuca varmamıs olarak Tarlabası'nın arka sokaklarında yürüyorduk. Bir ara gözlerim
önünden geçtiğimiz 'Tektekçi Meyhane'ye takıldı.
"İçki sever misin?" diye sordum, ani bir kararla.
Kaslarının altından kuskuyla baktı. Onu oyuna mı getirmeye çalısıyordum? içkiyi sevdiğini söylese, örgüte
onun bir lümpen olduğunu ihbar etmeyeceğimin bir güvencesi var mıydı?
"Ben çok severim," dedim. "Hadi gel, surada iki tek atalım."
İnanmıs görünmüyordu ama bana uydu. Meyhane oldukça sakindi. Kösedeki masaya geçtik. Sinan baslarda
kapalıydı, her sözü tartarak söylüyor, her hareketini düsünerek yapıyordu. İçkiyle onun dostluğunu
kazanmak istediğimi anlamayacak kadar aptal değildi, tersine, örgütteki pek çok insandan daha zekiydi. Ben
de bunun farkındaydım, onunla içki içmek isteyisim iyi niyetli olduğumu göstermek içindi.
İkinci kadehten sonra açılmaya basladı. Önce hakkımda düsündüklerim dobra dobra söyledi. Kuralcı biri
olduğumu, birlikte çalıstığım insanların duygularını gözetmediğimi söyledi. Yukarının verdiği kararlan
harfiyen uygulamakla, basarılı örgüt çalısmasının aynı anlama gelmediğini belirterek, benim bu gerçekten
habersiz bir yönetici olduğumu da eklemekten geri kalmadı. Doğrusu ben onun kadar açık yürekli
davranamadım; ne de olsa politik yöneticiydim... Sonra söz dönüp dolasıp 12 Eylül Darbesi'nden önceki
gençlik örgütündeki anılarımıza geldi, ikimizin de hoslandığı bir konuydu bu. Ama o yasadıklarını ballandıra
ballandıra anlatırken ben yine kendimi sınırlamak durumunda kaldım. İsim vermesem bile anlatacağım
olaydan, o dönemde hangi bölgede çalıstığım, hangi okulda okuduğum çıkartılabilirdi. Ben de baskalarından
duyduğum anıları anlattım. Meyhaneden ayrılırken ikimiz de çakırkeyif olmustuk. O günden sonra da pek
değismedi Sinan, ama hiç değilse birbirimize bağırmadan iletisim kurabilmeyi öğrenmistik. Yasamını
öğrendikten sonra onu sevmeye basladığımı bile söyleyebilirim.
Harekete küçük yaslarda katılmıstı. Taparcasına sevdiği bir abisi vardı. Abisinin kitapları tanıstırmıstı onu
devrimci düsüncelerle. Çocukluktan gençliğe geçer geçmez abisi gibi derneklerde, mitinglerin ön sıralarında
boy gösterir olmustu. Kısa sürede bölgede yapılacak hemen her eylemin kadrosunda yer almaya, gençlik
örgütünün üst sıralarına doğru basamakları birer ikiser tırmanmaya baslamıstı. Bu durum, darbenin ikinci
yılında bir sabah evleri basılıncaya, abisiyle birlikte gözaltına alınıncaya kadar sürmüstü. İçerde abisini kötü
hırpalamıslardı. Asıl aradıkları abisi olduğu için Sinan'a fazla yüklenmemislerdi ama aynı hayvanca korkuyu
o da duymustu. Aradan üç yıl geçmesine karsın yasadıklarını, tutuk bir dille gözleri dolarak anlatmıstı.
"Sürekli onun sesini duyuyordum. îlk gün, 'Sık disini, dayan...' diyordum ona, içimden. Üçüncü gün, 'Artık
bitsin bu kâbus,' demeye basladım. Kendime açıkça itiraf etmesem bile, 'Konussa da kurtulsa,' diye
düsünmeye basladım. Ve sonunda konustu. Onu tutukladılar, beni Selimiye'de serbest bıraktılar. İlk birkaç
gün dısarıda olmanın, yasarken farkında olmadığım, sokakta yürümek, deniz kenarındaki bir kahveye oturup
çay içmek, güneslenmek, istediğin sinemaya gitmek, istediğin yemeği yemek hatta istediğin an tuvalete
gitmek gibi sıradan özgürlüklerin tadını çıkardım. Ama bir hafta sonra aksam üzen eve dönerken her sey
birden çok saçma göründü bana. Artık abim evde yoktu, ne zaman geleceği de sıkıyönetim savcısının insafına
kalmıstı. Eve gitmemeyi düsündüm, ama sokaklarda ne yapacaktım, istemeye istemeye eve yollandım. Evde
annemin gölgeli yüzü, tatsız odalar karsıladı beni. Abimin odasına girdim. Fotoğraf albümünü açtım;
resimlerin hepsinde gülümsüyordu. Selimiye'de savcılığa götürülürken karsılastığımızda bakıslarını
kaçırarak, basını öne eğisi geldi gözlerimin önüne. Ben, ondan daha çok utanmıstım. Gençliğinin on yılını
vermisti bu ise. Konservatuvarda keman bölümü öğrencisiyken, 'İsçi Sınıfı' için okulunu bırakmıs,
Sefaköy'de bir sendikanın örgütlenme bürosuna girmisti. Simdi ise arkadasları ona bir hain gözüyle
bakacaklardı. Yıllarca ideallerin için çarpısıp dur, sonra bir haftada iskencede çözül ve hain ol. Yasam ne
kadar acımasız, ne kadar anlamsızdı. O günden sonra içimde bir seyler fena halde yıkıldı," demisti Sinan.
Onu hiç bu kadar kederli görmemistim. Çalısmaları aksatmasına, disiplinsizliğine karsın hâlâ onunla
görüsüyor olmamın nedeni belki de bu ezik içtenliğiydi.
Üst geçitten inip, Çarsamba'ya açılan ara sokaklardan birine girmistik. Hemen önümüzde siyah çarsaflı bir
kadınla iki kız çocuğu yan yana yürüyorlardı. Onları geçip, kanalizasyon insaatı nedeniyle ortasından
kazılmıs baska bir sokağa girdiğimizde Sinan, polis hikâyesini anlatmaya basladı.
"Geçen cuma babama telefon etmistim. Beni Ömer'in aradığını söyledi. Konusmak istediği çok önemli bir
konu varmıs. Babam da, beni aylardır görmediğini, nerede olduğumu bilmediğini söylemis. Ama Ömer ısrar
etmis, 'Eğer sizi ararsa, mutlaka bana ulassın,' diye not bırakmıs. Ömer'in sesi o kadar heyecanlıymıs ki
babam tedirgin olmus. Telefonda onun da sesi titriyordu. 'Aman oğlum, dikkat et. Yine seni arıyorlar galiba,'
diye defalarca uyardı beni. Önce ben de babam gibi düsündüm. Belki de arayan Ömer değildi, operasyonun
üzerinden onca zaman geçmis olmasına karsın polisler vazgeçmemis hâlâ pesimde dolasıyorlardı. Sonra bu
düsünce pek inandırıcı gelmedi bana. Yeniden babamı arayıp, telefondaki ses Ömer'in miydi, diye sordum.
Babam Ömer'i eskiden beri tanır. 'Ömer'indi,' dedi ama eklemeyi unutmadı. 'Belki de yanında polisler vardı,
nereden bileceksin?' Babam yanılıyordu, Ömer yanında polis varken beni arayacak kadar zayıf biri değildi.
Demek ki gerçekten de bana iletmek istediği önemli bir bilgi tasıyordu. Yine de harekete geçme konusunda
erken davranmadım. Aksama kadar düsündüm, hava kararırken kararımı vermistim, Ömer'in evine
gidecektim."
"Bunun örgütsel bir suç olduğunu biliyordun, değil mi?" diye sözünü kestim.
"Biliyordum," dedi boynunu bükerek. "Ama nasıl olsa beni görevden almıstınız. Sitem olsun diye
söylemiyorum, o büyük tutuklamalardan sonra ben de aynı kararı alırdım. Bunu anımsatmamın nedeni,
Ömer'in evine gittiğimde kendimden baska kimseye zarar veremeyeceğimi anlatmak. Polis, örgütün bana
bağlı birimlerini çözmüstü. Üzerimde fazla duracaklarını sanmıyordum. Benimle bağı olan bir tek sen
vardın; hakkında onlara ne söyleyebilirdim ki, adını bile bilmiyorum.
Ömer Fındıkzade'de bir öğrenci evinde kalıyordu. Tutuklamalardan önceki son toplantıyı da bu evde
yapmıstık. Ev, çıkmaz bir sokağın içinde, eski bir apartmanın bodrum katındaydı. Sokağın girisine
geldiğimde evin açık penceresindeki siyah perdeden süzülen sarı ısığı gördüm. Dikkatli olmalıydım, ne çok
hızlı ne çok yavas, kendinden emin bir yürüyüsle sokağa girdim. Evin penceresine yaklasınca yavaslayıp,
kulak kesildim. İçerden çatal bıçak sesleri, gülüsmeler geliyordu. Bu teklifsiz kahkahalar benim için en
sağlam güvenlik isaretiydi. Apartmana daldım. Giristeki lamba yanmıyordu. El yordamıyla küf kokan
merdivenlerden inmeye basladım. Su ise bak! Bodrum katının da lambası yanmıyordu. O karanlıkta zili de
bulamamıstım. Kapıya rasgele vurdum. Hiç tanımadığım uzun boylu, sakallı biri açtı kapıyı. Ömer'i sordum.
Ben kapıda beklerken o içeriye seslendi. Az sonra Ömer göründü. Karanlıkta kaldığım için yüzümü
seçemiyordu.
'Buyrun, beni mi aradınız?' diye sordu, ürkek bir ses tonuyla.
'Geçmis olsun Ömer,' diyerek ısığa yaklastım.
Beni görünce Ömer'in yüzü aydınlandı.
'Aaa, merhaba sen miydin?'
Sarılıp öpüstük.
'İçeri gelsene,' dedi yana çekilerek.
'Fazla zamanım yok, dısarıda konussak,' dedim, sıkıntılı bir tavırla.
Biraz duraksadı, anlamıstı.
'Hemen geliyorum,' diyerek içeri daldı. Onu beklerken, polisin bu evi bastığı anı düsünüyordum. Yine ısıklar
yanmıyor muydu acaba? Bir iki polis tökezlemistir belki. Ne küfür etmislerdir Ömer'e. Döve döve
çıkarmıslardır evden. Belki de ses duyulmasın diye arabada baslamıslardır sopaya. Kim bilir nasıl
korkmustur Ömer. Her heyecanlandığında olduğu gibi yine kekelemeye baslamıstır. O anki sararmıs yüzünü
canlandırmaya çalısırken, gülümseyen bir ifadeyle döndü Ömer.
'Tamam, çıkabiliriz,' dedi. Çıktık. Bir an önce bu evden uzaklasmak istiyordum. Adımlarımı hızlandırdım,
Ömer de ayak uydurdu. Evlerden yansıyan ısıklarla los bir aydınlığa bürünen dar sokakta ilerlemeye
basladık.
'İyi ki geldin,' dedi Ömer, rahatlamıs bir tavırla. 'İçeriden çıktığımdan beri sana ulasmanın yollarını
arıyorum.'
'Hayrola,' dedim, merakımı gizlemeye çalısarak. 'Kötü bir sey mi var?'
'Evet, daha kötüsü olamazdı,' diye mırıldandı.
'Anlatsana,' dedim, sakin görünmeyi sürdürerek.
'Ufuk,' dedi, sustu. Sözün sonrasını getirmekte zorlanıyor gibiydi.
'Ne olmus Ufuk'a?' diye sordum; sesim biraz sert çıkmıstı ama artık merakımı gizlemeye gerek
duymuyordum.
'Ufuk polis!' dedi.
Bir süre ne söyleyeceğimi bilemeden, yarı karanlıkta pek de iyi seçemediğim yüzüne saskınlıkla bakakaldım.
'İbrahim 1. Sube'de görmüs,' diye açıklamayı sürdürdü. 'Sorguya götürülürken karsılasmıslar.'
'Nasıl olur? Ufuk gözaltına alınmadı ki.'
'İbrahim de öyle sanıyormus. Bu yüzden, Ufuk'u karsısında görünce çok sasırmıs.'
'Gözleri bağlı değil miymis İbrahim'in?' diye söylendim. 'Nasıl görebilmis Ufuk'u?'
'Bağlıymıs. Ama sesinden tanımıs. Ayrıca gözbağının burun kanatlarının yanında açık kalan kenarlarından,
Ufuk'un pantolonunu, ayakkabılarını da görebiliyormus. Onun kesinlikle Ufuk olduğunu söyledi. İnsan her
gün okulda karsılastığı arkadasını tanımaz mı?' 'Peki, karsılastıklarında ne konusmuslar?' 'İbrahim, ilk
saskınlığını atlatınca tutuklamalardan kendini sorumlu tuttuğu için Ufuk'tan özür dilemis. Ufuk da, olur
böyle seyler, canını sıkma, gibisinden bir seyler söylemis. Ufuk'un soğukkanlılığı daha o anda dikkatini
çekmis, ama İbrahim bunu arkadasının yiğitliğine vermis. Hatta Ufuk'un çözülmediğini düsünerek sevinmis.
Fakat sorgular tamamlanıp, 1. Sube'nin üst katında gazetecilere gösterilmek için çıkarıldıklarında Ufuk'u
göremeyince çok sasırmıs. Önce, konusmadığı için öldürdüler sanıp, endiselenmis, sonra onu hiç kimsenin
görmediğini öğrenince, acaba hayal mı gördüm, diye kendinden kuskulanmaya baslamıs, isin tuhafı o gün
yüzlestirildiği herkesi çok iyi anımsıyormus. Ayrıca sorgu sırasında, polisler örgütte adı geçen arkadasların
üzerinde en ince ayrıntılara kadar durdukları halde Ufuk'u önemsemez görünmüsler. Tüm bu olayları
birlestiren İbrahim, Ufuk'un polis hesabına çalıstığı anlamıs. İçerdeki arkadaslar daha çok moral
çöküntüsüne uğramasınlar diye olayı kimseye de anlatamıyormus. Günlerce, dısarıya, örgüte nasıl haber
iletirim diye kafa yormus. Bir yandan da, Ufuk'u içerde gören tek tanık olduğu için öldürüleceğinden
korkuyormus. Gerçekten de İbrahim o günlerde oldukça garip davranıslarda bulunuyordu; dalıp dalıp
gidiyor, ansızın ranzadan fırlayıp yürümeye baslıyor, bazen de koğusta kendi kendine konusuyordu. Kaç kez
derdini öğrenmeye çalıstıysak da kimseye bir sey söylemedi. Ta ki son mahkemede bizim tahliyeler
kesinlesinceye kadar. Mahkeme dönüsü, arkadan kapaklı metal bir dikdörtgeni andıran tutuklu aracında yan
yana düstük. Eğilip kulağıma,
'Sana çok önemli bir sey söyleyeceğim, çıkınca mutlaka Sinan'ı bul, anlatacaklarımı ona ilet. Sakın baska
kimseye bir sey söyleme,' diyerek, bana bunları anlattı. Önce ben de İbrahim'in söylediklerine inanmadım,
abarttığını düsündüm. Sonra içerde bana da Ufuk'u hiç sormadıklarını anımsadım. Oysa okulda en sıkı fıkı
olduğum insan Ufuk'tu. Hemen hemen tüm yasam öykümüzü öğrenen polisin bunu bilmemesi sasırtıcıydı.
Kafam karısmaya baslamıstı. Evet, İbrahim de pek çoğumuz gibi iskenceye dayanamayarak çözülmüstü. Ama
onun dürüstlüğünden kusku duymam için neden yoktu, İbrahim’i üç yıldır tanıyordum; bugüne kadar yerli
yersiz kimseyi suçlamamıstı. Öyle duyarlı bir çocuktu ki, eğer birini incitse vicdan azabından günlerce
gözüne uyku girmezdi. Böyle bir insan durup dururken Ufuk'u neden suçlasındı? Üstelik içimizde Ufuk'u en
çok seven de oydu. Öte yandan Ufuk'un hepimizi hayran bırakan, bir parça da kıskandıran kusursuzluğu hep
dikkatimi çekmisti. Bir insan nasıl hem bu kadar iyi, bu kadar becerikli, hem de böyle cesur olabilirdi? Kimi
zaman davranıslarında gizlemeye çalıstığı bir yapaylığın izlerini yakalardım, İbrahim haklı olabilirdi. Benden
istediklerini yerine getireceğimi söyledim. Tesekkür ederek, sana bir de mektup yazdı.'
Ömer ceketinin iç cebinden çıkardığı bir zarfı bana uzattı...
Sinan konusmasını sürdürürken, birden girdiğimiz sokağın kirli sarı bir duvarla sona erdiğini fark ettim.
"Bir dakika, bir dakika... Bu sokak çıkmazmıs."
Sinan uzun bir düsten uyanıyor gibiydi,
"Ne... Ne?" diye kekeledi.
"Yanlıslıkla çıkmaz sokağa girmisiz," dedim, suratımı eksiterek. "Geri dönelim."
Dönüp sokağın girisine ilerlerken yandaki evin penceresinden küçük bir kız çocuğunun bize baktığını
gördüm. Az önce yürüdüğümüz sokağa yeniden çıktığımızda Sinan, kurulmus gibi kaldığı yerden anlatmasını
sürdürdü.
"Ömer zarfı uzatırken, bir yandan da açıklıyordu:
'Bu, İbrahim’in annesine yazdığı bir mektup gibi düzenlendi. Sana ait olanlar, satırların arasına limonla
yazılı. Okumak için kâğıdı ütülemen gerekecek,' dedi.
Mektubu alırken sordum:
'Sen ne diyorsun bu ise? Ufuk polis olabilir mi?'
Pek duraksamadı Ömer. Daha önce bu konu üzerinde düsündüğü belliydi.
'Yasamda olmayacak sey yoktur,' dedi kesin bir tavırla. 'Ben İbrahim’e inanıyorum.'
Ömer'in söylediklerine ben de katılıyordum. Ayrıca, Ufuk'un kimi davranısları benim de dikkatimi çekmisti,
biliyorsun operasyon sırasında Ufuk'la ben görüsüyordum. Çok iyi anımsıyorum: Tutuklamaların basladığı,
bu nedenle hepimizin tetikte olması gereken o günlerden birinde randevusuna gelmemisti. Tam üç gün
sonra görüsebilmistik. Üç gün de bir insanı ajanlığa ikna edebilmek için yeterli bir süre. Belki de Ufuk
basından beri onların hesabına çalısıyordu da, operasyonlar sırasında kazara tutuklanmıs, bir sanssızlık
sonucu İbrahim'le karsılasmıslardı. Daha sonra polisteki yetkililer Ufuk'un durumunu anlayınca onu serbest
bırakmıslardı. Sonra İbrahim neden yalan söylesindi?
'Bu durumu ikinizden baska kimse biliyor mu?' diye sordum Ömer'e.
'Kimse bilmiyor,' dedi.
'Sakın baska kimseye söyleme,' diye sıkı sıkıya uyardım onu.
Gece ilerliyordu, sokaklarda daha fazla gezinmek tehlikeliydi. Isıklı bir caddeye çıkınca ayrıldık Ömer'le.
Kaldığım eve geldiğimde ilk isim mektubu okumak oldu. Kâğıdı ütüledikçe lacivert renkli satırların arasında
titrek, açık kahverengi yazılar belirmeye basladı.
Mektup Ömer'in anlattıklarını yineliyordu; bir an kuskulandım. Ya bu İbrahim’in yazısı değilse? İbrahim’in
geçen yıldan kalan ders notları vardı bende. Mektuptaki yazıları, ders notlarıyla kıyasladım aynıydı. Üstelik
imza yerine kod adını kullanmıstı. Biliyorsun polise epeyce bilgi vermesine karsın kod adını hep gizlemisti
İbrahim."
Bu sakin, dar sokaklara girdiğimizden beri Sinan'ın anlattıklarını dinliyordum. Bir ara Ufuk'un polis
olabileceği aklıma yatar gibi oldu fakat Sinan'ın konusması sürdükçe bu saptamanın ne kadar tutarsız
olduğunu anladım. Sözü geçen arkadasların yüzünü bir kez bile görmemistim. Ama onlar hakkında ayrıntılı
bilgilere sahiptim. Sinan'dan sürekli olarak sözlü-yazılı raporlar alıyordum. Her görüsmemizin ana gündem
maddelerinden biri de onlardı. Kisilik özellikleri, aileleriyle iliskileri, arkadaslıkları, askları üzerine hep
konusurduk. Bazen özel yasamlarına fazla mı giriyoruz diye düsündüğüm de olurdu. Ama itiraf etmeliyim ki
onlar hakkında karar vermek babaca -belki de tanrısal- bir haz verirdi bana. Fakültedeki grubumuzun
sorumlusu İbrahim’di; Ufuk ve Ömer ona bağlı olarak çalısıyorlardı, İbrahim tutuklanmasa bu yıl mezun
olacaktı. Onun yerine Ufuk'u sorumlu yapmayı düsünüyorduk. Okuldaki en olumlu arkadasımızdı Ufuk.
Hatta İbrahim’den bile iyiydi. Böyle bir insan polis olabilir miydi? Sinan'ın konusması boyunca hep bunu
düsündüm. Eğer Ufuk polisse uzun erimli amaçlar için aramıza sızmıs olmalıydı. Çünkü plan son derece
profesyonelceydi. Ama bu durumda, İbrahim’i ortadan kaldırmaları gerekmez miydi? Ya da Ufuk'u da
onlarla birlikte tutuklayıp, üstelik iskencede konusmadı, diye kahraman gibi göstermeleri daha doğru olmaz
mıydı? Bu da uzun erimli sızma amacına uygun düserdi. Eğer Ufuk'u ajan olarak düsünürsek, polisin son
derece aptalca davrandığını kabul etmemiz gerekirdi ki, yasanılanlar bu düsüncenin doğru olmadığını
defalarca kanıtlamıstı. Hem onlar bu aptallığı yapsalar bile, İbrahim tarafından teshis edilen Ufuk yeniden
aramıza dönmeye nasıl cesaret edebilirdi? Su anda bile örgütün bulduğu bir eve kalıyordu. Bir baska olasılık
ise, polisin kısa sürede büyük bir operasyona girismesiydi. O halde neden dört aydır beklesinlerdi? Bu,
İbrahim'in bilgileri bize ulastırmasına göz yummaktan baska bir anlama gelmezdi. Öte yandan bu suçlamayı
yapan insanların polisteki tutumları çok daha dikkat çekici, kusku uyandırıcıydı. Sinan güvenilir bir kadro
olmasına karsın, çalısma isteğini yitirmis sürekli hatalar yapan birisiydi. Ömer ise sık sık sorunlar çıkaran,
sorguda da bildiği her seyi anlatmıs bir insandı. İbrahim'e gelince operasyonun baslamasına neden olmus,
içeride de oldukça kötü bir sınav vermisti. İbrahim'in iyi niyetli olduğunu kabul etsek bile duygu ve düsünce
sisteminin yoğun baskı altında olduğu bir sırada, üstelik yalnızca isittiği sese dayanarak bir arkadasımızı
ajan diye suçlaması hiç de mantıklı değildi. Evet, yasamda, hele tehlikelerle örülü bizimki gibi bir yasamda
her seyle karsılasılabilirdi. Ama bu çok küçük bir olasılıktı. Ve ben küçük olasılıklar üzerine hesap
yapmamayı çoktan öğrenmistim.
Beni tek üzen sey: Sinan'ın haliydi. Onda hep var olan yenilgi psikolojisi simdi daha da derinlesmisti. Sanki
bir paranoya nöbeti yasıyordu. Eminim birkaç gecedir doğru dürüst uyku bile uyumamıstı. Artık her seyi
yitirdiğimizi her an polislerin gelip bizi tutuklayacaklarını düsünüyordu.
"Anlattıkların Ufuk'un polis olduğunu kanıtlamıyor," dedim. "Bu bilgilere dayanarak Ufuk'u polis diye
suçlamak haksızlık olmaz mı?"
Yürümeyi bırakıp, bana döndü. Yüzünde saskınlıktan çok öfke vardı.
"Yanılıyorsun. Ufuk'u, İbrahim kadar tanımıyoruz. İbrahim’e inanmamız gerek." dedi, gergin bir yüzle.
"Kimseye inanmamız gerekmiyor," dedim, sözcüklerin üstüne basa basa. "Biz verileri değerlendirip ona göre
davranmalıyız."
Aramızda buz gibi bir hava estiğini hissettim. Yine yabancılasmaya baslamıstık, buna fırsat vermemek için
dostça koluna girdim. Yeniden yürümeye basladık. Yere bakıyordu, sanki nemli kaldırımlarda beni ikna
edebilecek yeni kanıtlar arıyor gibiydi.
"Ufuk'un bu kadar mükemmel olması seni düsündürmüyor mu?" diye sordu, basını kaldırarak.
"Bizim aramızda aptal insanlar olduğu gibi, mükemmel insanlar da olabilir." diye söylendim. Yanıtım biraz
sert kaçmıstı. Yüzü gölgelenir gibi oldu. Öyle bir niyetim olmadığı halde ona hakaret ettiğimi sandı. Omuzlan
çöktü, basını yine öne eğdi. Bir süre hiç konusmadan yürüdük.
"Ben üzerime düseni yaptım," dedi, yüzüme bakmadan. "Bundan sonrası size ait."
Yenilgiyi kabullenmisti, sesinde yaklasmakta olan felaketi bilip de önleyememenin çaresizliği vardı. Onu
yatıstırmak için sesimi yumusatarak konusmaya basladım:
"Arkadaslarımıza güvenmeliyiz, en ufak bir kuskuda insanları defterimizden silersek, saflarımız bombos
kalmaz mı?"
Basını umutsuzca sallayarak yanıtladı:
"Abim de buna benzer cümleleri çok sık kullanırdı. O çok güvendiği arkadaslarının verdiği ifade yüzünden,
simdi Çanakkale Cezaevi'nde dört yılı nasıl geçireceğini düsünüyor."
"Haklı olabilirsin ama bizim arkadaslarımızdan baska kimsemiz yok; onlara güvenmek zorundayız " dedim
tatlı sert bir üslupla.
"Umarım bu güvenin felaketle sonuçlanmaz," dedi galiba için için bana acıyordu.
Draman'ı geçip Balat'a inmistik. Bu semtin kıyıya paralel genis caddesinin ortalarında yer alan, kapısındaki
tabelada "TANRIVERDİ LOKANTASI" yazan küçük asevinden nefis kokular geliyordu. Bu kokular açlığımı,
unuttuğum soğuğu hissettirdi bana.
"Aç mısın? Gel sana bir yemek ısmarlayayım," dedim, sevecen bir tavırla.
Basımızda bu kadar bela varken nasıl yemeği düsünebiliyorsun, diyen gözlerle süzdü beni.
"Sağ ol karnım tok," dedi. "Ben bu aksam İzmir'e gideceğim. Orada çocukluk arkadasım var, bir süre onda
kalmayı düsünüyorum."
"Artık örgütten izin istemek de mi kalktı?" dedim gülümseyerek.
"İste, istiyoruz ya!"
Belki böylesi daha iyiydi; İstanbul'dan uzakta hem daha güvencede olur hem de bu gerginlikten daha çabuk
kurtulurdu.
"Peki, olur," dedim. "Ama bol bol kitap okuyacak, kafandan bu tür düsünceleri atacaksın tamam mı?"
"Anlamıyorsun," dedi aniden parlayarak, sonra öfkesine sanki kendi de sasmıs gibi sesini alçaltarak ekledi.
"Anlamıyorsun... Umarım haklı çıkarsın."
İki ay sonrasına bir randevu saptadık. İzmir'deki arkadasının telefonunu tedirgin olmasın diye istemedim.
"Kendine dikkat et," dedim.
"Sağ ol, sen de kendine iyi bak," dedi.
Sarılıp öpüstük. O Haliç’e indi, ben yeniden Draman'a yürüdüm. Yemek için biraz daha sabretmem
gerekecekti. Bu sessiz, yoksul sokaklar, pesimde birileri varsa takipten kurtulmam için en uygun yerlerdi.
Adımlarımı hızlandırdım.
Kapıda çaresiz bir yüzle Emine karsıladı beni.
"Utku çok hasta," dedi, kaygılı bir sesle.
Saskınlıkla sordum:
"Nesi var?"
"Sürekli kusuyor," dedi Emine, sesi titremeye baslamıstı, neredeyse ağlayacaktı. "Bedeni atesler içinde."
"İlaç vermedin mi?"
Sorum toparlanmasına yarıyor.
"Birkaç tane bebek aspirini verdim, hiç yararı olmadı."
Hızla içeri geçtim. Oğlum yatağında, mavi yorganın altında kaybolmus gibiydi. Yüzü dikkat çekecek kadar
solgundu, elimin tersiyle dokundum; alnı, yanakları cayır cayır yanıyordu.
"Örtmeseydin keske," diyerek yorganı açtım, sonra karıma döndüm. "Islak bir bez getir."
Hemen yetistirdi. Bezi, alnında yanaklarında gezdirdim. Oğlum gözlerini açmadan inlemeye basladı. Uzanıp
pencereyi araladım. Yeniden karıma döndüm.
"Yemek yedi mi?" diye sordum.
"Zoraki bir seyler verdim ama yediklerini hemen çıkardı. Sebze çorbası yaptım, içirmek için uyanmasını
bekliyordum."
"Hemen içirelim," dedim sabırsızlıkla. Oğlumu usulca sarsarak uyandırmaya çalıstım.
"Utku, Utku..."
Gözkapakları aralandı, gülümsemek istedi ama gülüsü dudaklarında yitip gitti; gözleri yeniden yumuldu.
Onu uyandırmayı beceremedik, sonunda uyurken biraz çorba içirmeyi basardık. Ne yazık ki sevincimiz uzun
sürmedi ne yediyse hepsini çıkardı. Bu defa meyve suyu vermeyi denedik, sonuç yine aynı oldu. Kendimizi
kaybedip, yatağa yığılıncaya kadar atesini düsürmeye uğrastık. Gecenin sonuna doğru atesi düsürdük galiba.
Galiba diyorum çünkü yatağa ne zaman girdiğimi, ne zaman uyuduğumu bile anımsamıyorum. Sadece uyku
arasında birkaç kez Emine'nin yataktan kalktığını duyar gibi oldum. O gece garip bir rüya gördüm. Sinan'la
dar bir bedestende yürüyorduk. Bedestenin iki kenarı boyunca kaim taslardan yapılmıs duvarlar uzanıyordu.
Duvarların içine oyulmus izlenimi veren dükkânların tümünün kepenkleri kapalıydı. Bu ince uzun bedesten
her elli metrede bir, yerden iki metre yükseklikte duvara monte edilmis demir dirseklerin üzerindeki isli
kandiller tarafından aydınlatılıyordu. Sinan dudaklarında seytani bir gülümsemeyle,
"Ufuk'u çok eskilerden tanırım," diyordu. "1887 yılında Aleksandr Ulyanov ve dört arkadasıyla birlikte Çar
III. Aleksandr'a düzenlenmesi düsünülen suikaste katılacaklar arasında o da vardı. Çarlık polisini atlatarak
kursuna dizilmekten kurtuldu. Asıl adı Sergey'dir. Annesi, kız kardesleri ve sevgilileri onu Seryosa diye
çağırırlardı. İç savastan sonra Çeka'da görev aldı, simdi de sizin aranızda çalısıyor."
Kekeleyerek soruyorum:
"Peki, sen kimsin?"
"Ben Yüzbası Yıldırım, bes yıldır serefimle Mili İstihbarat Teskilatı'nda çalısıyorum, simdi de seni
tutukluyorum."
Kaçmaya çalısıyordum. Ama önden, arkadan onar kisilik gruplar halinde sakallı, uzun siyah pardösülü
insanlar beni yakalamak için hızla üzerime geliyordu. Çaresizlik içinde kıvranırken ansızın sağ yanımdaki
duvar açılıveriyor, karsımda dar bir dehliz beliriyordu. Hiç düsünmeden bu dehlize dalıveriyordum. Uzakta
sislerin gizleyemediği bir ısık sevinçle göz kırpıyordu bana. Isığa yaklastığımda bir insan silueti beliriyordu;
Ufuk'tu bu. Oysa Ufuk'u daha önce hiç görmemistim.
"Buraya gel," diye beni çağırıyor. Hızla ona kosuyorum. Pesimdekiler de benimle beraber. Ona yaklastığım
anda Ufuk elini cebine sokuyor, bir el bombası çıkartarak üzerime fırlatıyordu. Olduğum yerde donup
kalıyordum. El bombası havada uzun bir kavis çizerek uçuyor, avucuma düsüyordu. Avucumdaki bu ölüm
aletini uzaklara fırlatmak isterken bir de bakıyordum ki, bu bir elma imis. Bu arada pesimdeki haham kılıklı
herifler de yetisiyorlar, çevremi sararak,
"Aptal... aptal... aptal..." diyerek elleriyle tempo tutuyorlardı. Uyandığımda ter içinde kalmıstım. Bir süre
yatakta hiç kıpırdamadan, gözlerim tavana dikili gördüğüm düsü yorumlamaya çalıstım. Sonra Utku aklıma
geldi. Yatakta doğruldum. Oğlumuz yatağımızın hemen yanındaki küçük karyolada uyuyordu. Sırtı dönük
olduğu için onu iyi göremiyordum. Yataktan kalktım. Dısarıda günes epeyce yükselmis olmalıydı.
Perdelerimizin çekili olmasına karsın oda iyice aydınlanmıstı. Utku derin uykudaydı. Önce dudaklarımla,
sonra elimle alnına, yanaklarına dokundum; atesi düsmüstü. İnanamadım, yeniden dokundum. Evet, atesi
düsmüstü. Hafifçe çatılmıs kasları dısında yüzünde hasta olduğunu gösteren hiçbir belirti yoktu.
Sevinçle karıma baktım; göğsü düzenli aralıklarla inip kalkıyor, burun kapakları hafifçe aralanarak sessizce
uyuyordu. Ne kadar da güzel görünüyor, düz, kumral saçları pembe yastığın üstüne yumusacık dağılıvermis.
içimde saçlarını oksamak arzusu uyanıyor. En çok saçlarını bir de kalın dudaklarını severdim. Evlenmeden
önce Ataköy'deki o küçük koruda ya da kuytu deniz kenarlarında saatlerce öpüsürdük. Yalnızca kendimiz
için değil tüm insanlık için güzel günler düslerdik. O yıllarda mitinglerde, boykotlarda, sokak çatısmalarında
omuz omuzaydık. Her gün ölümle burun buruna yasamak belki de sevgimizi ayakta tutan bir gençlik asısıydı.
Sonra darbe geldi. Örgüt en kısa sürede evlenmemizi istedi bizden. Evlenmek için biraz erken değil miydi?
Henüz okullarımızı bile bitirmemistik. Ama örgütün illegal konutlara gereksinimi varmıs. Altı ay içinde
evlendik. Baslarda her sey yolundaydı. Artık gece gündüz birlikteydik. Tüm korkulara inat çılgınca sevisip,
deliksiz uykulara dalıyorduk, ikimiz de örgütsel çalısmaları sürdürüyor, vakit kalınca da okula gidiyorduk.
Parasal yönden pek sıkıntımız yoktu. Samanlık seyran olduğundan değil, okul bitinceye kadar ailelerimiz
yardım edeceğinden.
Emine bir gün hamile olduğunu söyledi. Kendimizi dünyayı kurtarma isine öylesine vermistik ki doğum
kontrol yöntemlerini öğrenmeye pek vaktimiz kalmamıstı. "Baba olmak" bu hiç düsünmediğim bir konuydu.
Daha benim çocukluktan kurtulmamın üzerinden sunun surasında kaç yıl geçmisti ki? Yine de Emine hamile
olduğunu söylediğinde gurura, sevince benzer bir seyler duymustum. Emine’yle oturup uzun uzun tartıstık.
Ben, çocuğu aldırmamız gerektiğini savundum. Emine korkuyordu. Durumu örgüte açtık. O günkü sorumlu
arkadas gülümseyerek dinledi beni. Çocuğu aldırmamamızı, çocuklu bir ailenin daha az dikkat çekeceğini
söyledi. Böylece Emine aktif örgütsel görevlerden çekilerek, doğum hazırlıklarına giristi. Artık okula gidiyor,
arta kalan zamanlarda ev isleriyle uğrasıyordu. Utku'nun doğumundan sonra evdeki isler daha da arttı.
Emine, giderek annesine benzediğini söylüyordu. Bu duruma defalarca itiraz etti. Ama güvenliğimiz için ona
görev vermeme kararı hâlâ geçerliydi. Sığındığımız bu dört duvarın, aslında diktatörlüğe karsı bir barikat
olduğunu, burayı korumanın da kavgamıza büyük bir katkı anlamına geldiğini anlatıyordum ona.
Söylediklerime inanıyor muydu, bilmiyorum ama sonunda direnisin onurunu yalnızca benimle paylasmaya
razı oldu. Artık kimi yazılı materyallerin çoğaltılması ve benim anlattığım basarılı eylemlerin coskusuyla
yetiniyordu. Ona daha fazla yardım etmek isterdim ama kosullar...
Uyandırmamaya özen göstererek, Emine'nin alnına bir öpücük kondurup, odadan dısarı çıktım. Banyoya
girdim. Yıkandım. Lavabonun aynasında bir günlük sakalın hafifçe gölgelediği yüzümü seyrettim. Sonra
mutfağa geçtim, çayı ocağa koydum. İçerdeki hava ağır geldi. Mutfağın kapısını açıp balkona çıktım. Biraz
nemli ama tertemiz bir sabah karsıladı beni. Sokaktan bir otomobil gürültüsü geldi; asağıya baktım, bu,
geceleri taksicilik yapan alt kattaki İhsan Abi'ydi. Eve dönüyor olmalıydı. İslerine gitmekte olan birkaç kisi
caddeye doğru hızla yürüyüp geçtiler. Az ilerde, sulan hep kesik olan çesmenin önünden uzun boylu bir
adam tam ters yöne doğru ağır ağır ilerliyordu. Adamın sırtında kül rengi bir mont vardı. Saçları tepeye
doğru hafifçe açılmıstı, orta yasın biraz üzerindeydi. Bir an adamla göz göze geldik. Bakıslarım kaçırıp,
adımlarını hızlandırdı. Sokaktan çıkıncaya kadar onu izledim. Sokağın sonuna geldiğinde, basını çevirip
arkasına baktı, sonra hızla köseyi döndü. Bu adam bizim mahalleden değildi. Onu daha önce hiç
görmemistim. Göz göze gelince neden adımlarını hızlandırdı ki? Gülümseyerek basımı salladım, sen de
Sinan gibi olur olmaz seylerden kuskulanmaya basladın, dedim kendi kendime. Mutfağa döndüğümde
çaydanlık tatlı tatlı fokurduyordu; çayı demledim. Evde ekmek yoktu. Yatak odasına geçtim, karımla Utku
hâlâ uyuyorlardı. Onları kahvaltıyı hazırladıktan sonra uyandırmayı düsünüyordum. Ses çıkarmadan
giyinerek bakkalın yolunu tuttum.
Bakkal Sevki Amca'nın dükkânı bizim evin çaprazındaydı. Aslen Arnavut'tu Sevki Amca. Arkadasları ona
Çolak Sevki derlerdi. Önceleri büyük bir gemide asçılık yapıyormus. Bir gemi kazasında sağ kolu on iki
yerinden kırılınca kolunu kullanamaz hale gelmis. Çolak lakabı o fırtınalı günün yadigârıydı Sevki Amca'ya.
Gemiden zorunlu emekli olunca, aldığı tazminatla bu dükkânı açmıs. Karısı Makbule Hanımla, yaslı kedisi
Üftade'yle dükkânın hemen arkasındaki küçük, bahçeli bir evde yasardı. Ağzı biraz bozuktu ama hossohbet
bir adamdı. Müsterilere kızdığı anlarda bile yesili bol iri ela gözlerindeki sevimli yumusaklık kaybolmaz, "Ah!
Ben bakkal olacak adam değildim ya, Allah o kaptan olacak herifin gözünü kör etsin. Bizi bos yere çürüğe
çıkardı," derdi. Hemen hemen her aksam içerdi. "Eskiden beri içkiyle arası iyidir Sevki Bey'in ama kolu bu
hale geldikten sonra daha da artırdı," derdi, karısı Makbule Hanım. Pesin alısveris yaptığımızdan olacak
bana çok iyi davranırdı. Ama biz, insanlarla fazla içli dıslı olmayı tercih etmediğimiz için dostluğumuz pek
gelismemisti. Dükkândan içeri girdiğimde Sevki Amca fırından yeni gelmis ekmekleri kocaman bir sandığa
yerlestiriyordu. Renk renk kutuların yer aldığı üç katlı rafın üzerinde, Arap harfleriyle yazılmıs
'Bismillahirrahmanirrahim' yazısı yer alıyordu. Sevki Amca çok içerdi, küfürbazdı ama bin bir güçlükle dolu
bu dünyada onun da sırtını dayayabileceği manevi bir güce gereksinimi vardı. Beni görünce,
"Merhaba, tam zamanında geldin," dedi gülümseyerek. "Ekmekler sıcacık."
Selamına karsılık vererek, elinin altındaki ekmeklerden birini seçtim. Tezgâhın üzerinde yan yana sıralanmıs
gazetelerin arasından bir tane Milliyet aldım. Uzattığım parayı alırken, "Size bir sey danısmak istiyorum,"
dedi. "Bizim evin yanındaki komsu, bahçede benim de payım var, diyor. Gitmis avukat tutmus, geçen gün
adam elinde tapuyla gelip bu bahçenin on metre karesi bizim, demez mi! Adamla neredeyse gırtlak gırtlağa
gelecektik. Bu yastan sonra beni katil edecekler. Siz avukatsınız, su isin eğrisini doğrusunu bana bir anlatır
mısınız?"
"Tabii," dedim kendimden emin bir tavırla, "siz tapuyu getirin ben bir bakayım. Ama daha iyisi bu konuda
uzmanlasmıs arkadaslar var, onlara bir gösterelim. Daha iyi bir sonuç alırız."
Hukuk fakültesi dördüncü sınıftan ayrıldıktan sonra oturduğumuz semtlerde avukat olduğumu söylemeye
baslamıstım. Böylece benden kusku duymalarını daha basından engelliyor, hem de serbest çalıstığımı
söylediğim için günün her saatinde eve rahatça girip çıkabiliyordum. Haftanın kimi günleri görüsmeler
yapıp, diğer günler evde oturup çalısma programları çıkaran bir insan için bunun ne büyük bir kolaylık
olduğunu bilemezsiniz. Arada bir Sevki Amca gibi basıma is çıkaranlar da olmuyor değildi ama gerçekten de
avukat arkadasım çoktu. Bu gibi durumlarda onların yardımıyla isin üstesinden gelebiliyordum. Bu ücretsiz
yardımlar mahalledeki konumumu epeyce sağlamlastırmıstı.
Kapıyı açıp eve girdiğimde karımı uyanmıs buldum.
"Atesi düsmüs," dedi sevinçle.
"Uyandı mı?" diye sordum.
"Hayır," dedi sesini kısarak. Elimden ekmeği alarak mutfağa yöneldi. Ben de Utku'nun yanına gittim. Hâlâ
mısıl mısıl uyuyordu. Ama bir seyler de yemesi gerekiyordu. Uyanmasına yardımcı olur diye odanın genis
pencerelerini örten bej renkli perdeyi çektim. Isık usulca süzüldü içeri. Gözüm sokaktan geçmekte olan bir
adama takıldı. Bu, az önceki adam değil miydi? Tül perdeyi aralayarak dikkatle asağıya baktım. Galiba oydu.
Belki de adam bir üst sokakta oturuyordu da, asağıdaki caddeye alısveris yapmak için inmisti. Elbette bu da
olabilirdi. Ama adamın o ağır yürüyüsüne beni görünce gözlerini kaçırmasına ne demeli? Gözlerimle onu
izlemeye devam ettim. Pencerenin görüs açısının dısına düsünce de balkona çıkıp, oradan izledim. Adam az
önce olduğu gibi sokağın sonuna gelince dönüp yine arkasına baktı. Hatta biraz duraksadı, sonra köseyi
dönerek kayboldu. Bu kadarı da rastlantı olabilir miydi? Sinan'a inanmamakla hata mı yapmıstım? Aksamki
rüyayı anımsadım. Yok canım bos yere evhamlanıyordum. Belki de sabah gördüğüm adamla bu aynı kisi bile
değillerdi. Adamı uykulu gözlerle bir an için görmüstüm. Onun giydiğine benzer giysiler giymis baska biri
olamaz mıydı? Tüm bu soruları sormama rağmen içimde hızla büyüyen bir kuskuyla gözlerimi yola diktim.
Eğer beni izliyorsa bu sokaktan yine geçmesi gerekecekti.
"Pencerenin önünde ne yapıyorsun öyle?" Emine odanın kapısından bana bakıyordu.
"Evin önünden geçen bir adam dikkatimi çekti de. Ona benzer birisini sanki az önce de görmüstüm. Büyük
olasılıkla yanılıyorum. Ama emin olmak istiyorum," diye açıkladım. Ondan bir sey saklamanın anlamı yoktu.
"Yine tutuklananlar mı var?" diye sordu, tedirginleserek.
"Yok canım, nereden çıkarıyorsun. Tutuklanan falan yok," dedim sakin bir ses tonuyla onu yatıstırmaya
çalısarak. "Hadi sen sofrayı hazırla ben de hemen geliyorum."
Yeniden sokağı gözetlemeye basladım.
"Ah benim güzel oğlum uyanmıs," dediğini duydum Emine'nin.
Onlara döndüğümde Emine yatakta somurtuk bir suratla oturan Utku'ya güzel sözler söyleyerek, hırkasını
giydiriyordu. Oğluma gülümsemekle yetindim. Aklım sokaktaki adamdaydı.
"Ben sofrayı hazırlarken, Utku'ya sen bak," diyerek oğlanı bana verdi.
Onunla uğrasacak halde değildim ama yine de aldım kucağıma. Yanağına soğuk bir öpücük kondururken,
oğlum bos gözlerle yüzüme bakıyordu. Yeniden sokağı gözetlemeye basladım. Gelip geçenlerin sayısı iyice
azalmıstı. Birkaç çocuk Sevki Amca'nın dükkânına gidip, minicik kucaklarında ekmeklerle geri döndüler.
Oyun saatleri henüz gelmemisti. İhsan Abi'nin gündüzcü soförü taksiyi alıp gitti. Makbule Hanım bir tepsi
içinde Sevki Amca'nın kahvaltısını getirdi. Karsımızdaki apartmanın dördüncü katındaki ismini henüz
öğrenemediğim yaslı amca, her sabah yaptığı gibi ekmek sepetini asağıya salladı. Tedirginliğim giderek
dağılıyordu. Adam bir daha geçmemisti iste. Utku'nun burnunu sıktım neseyle. Sıkıntıyla geriye doğru attı
basını. Mızıklanmaya basladı.
"Peki... peki," diyerek biraz hoplattım, sustu. Karım içerdeki odadan,
"Hadi kahvaltıya," diye sesleniyordu.
Biraz daha beklese mıydım acaba, diye düsünürken Emine yanımıza gelerek çağrısını yineledi.
"Hadi sofraya."
"Sen Utku'yu al ben geliyorum," dedim, gergin bir tavırla.
Eğilip o da sokağa baktı.
"Ne oldu adam yine mi geçti?"
"Hayır geçmedi. Ben yanıldım herhalde, ama biraz daha beklemek istiyorum."
Utku'yu kucağımdan alırken söylendi.
"Sen de fazla gecikme, çay soğuyor."
Emine odadan çıkınca yeniden asağıya baktım ve adamı çesmenin önünde durmus bizim eve bakarken
yakaladım. Hiç kımıldamadan kalakaldım. Sanki soluğum kesilmisti. Düsünme yetimi yitirmis gibiydim.
Korku, duygularımı, aklımı, bedenimi sessizce ele geçirmisti. Pencerenin koluna dayadığım sol kolumun
titrediğini fark ettim, bu, içimdeki paniği daha da artırdı. Birazdan kapımızın çalınacağını, beni, karımı ve
oğlumu alıp götüreceklerini düsünmeye basladım. Düsündüğüm her sey gözlerimin önünde canlanıyordu.
Hepimizi tutuklamıslardı; ben ellerim arkadan bağlanmıs, bir sandalyede oturuyordum. Yüzü olmayan
adamlar sonu hiç gelmeyecek sorular soruyordu. Onlara ne yanıt vereceğimi bilmiyordum. Çırılçıplaktım.
Yalnızca gözlerim siyah bir bantla kapatılmıstı. Adamlar beni ayağa kaldırıyorlardı. Korkuyordum. Korkumu
gizleyemeyecek kadar çok korkuyordum. Bir pencerenin açıldığını isitiyordum. Rüzgârı tenimde
hissediyordum. Titriyor, üsümeye baslıyordum. Gecenin nemi tenime yapısıyordu. Adamlar beni bir
iskemlenin üzerine çıkarıyorlardı. Direnmeye çalısıyor, basaramıyordum. Beni bosluğa savuruyorlardı.
Adamların ellerinden kurtulunca renksiz, kokusuz bir boslukta buluyordum kendimi. Asağıdan otomobil
gürültüleri geliyordu. Her saniye otomobil gürültülerine daha çok yaklasıyordum. Az sonra çarpacağım
beton canlanıyordu kafamda. O kadar hızlı düsüyordum ki, biliyorum çarptığımda acı duymayacaktım; ama
oraya öylece yığılmıs vücudumun ne kadar zavallı bir hali olacaktı. Üzerime bir gazete örteceklerdi. Bold
harflerle sekiz sütuna atılmıs mansette, İstanbul'da bir örgütün daha çökertildiği yazacaktı.
"Çay buz gibi oldu!"
Çay mı, o da nereden çıktı? Emine'nin sesi ne kadar uzak. Midem bulanıyor. Yüzümü burusturarak sokağa
bakıyorum. Adam yok. Pencerenin en uç kısmına gidip, yüzümü iyice duvara dayayarak sokağın çıkısma
bakıyorum. Evet, iste orada uğursuz adımlarıyla yürüyor.
"Eee, niye geliniyorsun?"
Emine kucağında Utku'yla odanın kapısında dikiliyor. Yüzümü görünce yaklasarak, endiseyle soruyor:
"Ne oldu, neyin var?"
Konusamıyorum. Yüzü allak bullak. Onda kendimi görüyorum. Bana sarılmaya çalısıyor. Kucağında Utku
olduğu için beceremiyor.
"O adam yine geçti," diyorum. Kelimeler güçlükle çıkıyor dudaklarımın arasından.
"O olduğuna emin misin?" diye soruyor, yanılıyor olmamı gönülden dilediği her halinden belli. "Belki de
bizimle ilgili değildir," diye ekliyor. "Baska bir amacı olamaz mı?"
Keske ona yalan söyleyebilsem. Çaresizlikle basımı sallıyorum.
"Bu adam, bizim evi izliyor, içimizde polis var." Artık daha rahat konustuğumu fark ediyorum. Emine
ağlayacak gibi ama oğlan ondan önce davranıyor. Utku'yu oyalamaya çalısırken, Emine'nin de yanaklarının
ıslandığını görüyorum. Böyle giderse oturup ailece ağlayacağız.
"Hadi," diyorum Emine'ye, "toparla kendini." Bu uyarı aslında kendime. "Evdeki bütün yazılı materyalleri
yakmalıyız."
"Çok korkuyorum, ne olacak simdi?" diyor Emine.
"Korkma bunu da atlatacağız." Sesim hiç inandırıcı değil. Yine de sakinlesmis görünüyor Emine, inançla
gözlerime bakıyor.
"Hadi, tüm yayınlar sobaya."
Utku ağlamaya devam ediyor. Ben mutfaktan, tahta dolabın arkasına sakladığımız bir poset dolusu yayım
alıp geliyorum. Sobanın kapağını açıyorum. Sönmüs kömür kokusu çarpıyor burnuma. Posetten çıkardığım
kâğıtları birbirinden ayırarak, aralarında bosluklar bırakarak sobaya yerlestiriyorum. Posettekiler bitince
sobanın ağzından kâğıtları tutusturuyorum. Alevlerin hızla yukarı tırmandığını çıkan seslerden anlıyorum.
Simdi biraz daha rahatlamıs gibiyim. Ama yapacak isler henüz bitmedi. Hâlâ beni izlediklerine göre örgütün
daha yukarı kademelerine ulasmıs olamazlar. Üstten gelen arkadasla bağlantıyı koparmalıyım. Soba,
dumanlarını dısarı doğru püskürtürken; sorumlu arkadasın eve rahatça girmesini sağlayan güvenlik
isaretimizi, yatak odamızın penceresindeki bos makromeyi çözüyorum. Artık arkadasımı yakalayamazlar.
Çünkü bu eve kesinlikle girmeyecek.
"Su adam mı?" diye soruyor Emine, Utku'yu kucağında hafifçe sallayarak, tül perdenin arkasından sokağa
bakıyor. Sokaktan sisman, sapkalı bir adam geçiyor.
"Hayır o değil," diyorum. Sokağın bir basına bir sonuna bakıyorum. Evi izleyen adamı göremiyorum.
"Bu o değil ama öteki buralarda bir yerlerdedir."
Yeniden sobanın basına dönüyorum. Ates sönmüs gibi. Sobanın önünden aldığım demirle kapağı açıyorum.
Üzerlerinde göz göz ates parçalarının küçülüp yok olduğu kararmıs kâğıt parçalarını karıstırıyorum. Alttaki
yanmayan kâğıtlar açığa çıkıyor. Ölmekte olan ates yalımları istahla bu kâğıt parçalarına saldırıyor. Duman
genzimi yakıyor, sobanın kapağını kapatıyorum. Kâğıtların tümünün yanması için birkaç kez daha
karıstırmak zorunda kalıyorum bu kül yığınını. Emine sokağı gözlemekten sıkılmıs, yanıma geliyor.
"Hepsini yaktın mı?"
Emine'nin sorusuyla birden anımsıyorum. İki gün sonra "1 Mayıs", arkadaslar eyleme hazırlanıyor. Evler
illegal yayın dolu. Yüzlerce bildiri, afis... Onların hepsini imha etmeliyiz. Eğer o materyalleri ele geçirirlerse
en azından bes yıl hapis yer bizimkiler. Onları uyarmalıyım. Ama nasıl? Bu herifler böyle adım adım
pesimdeyken nasıl haber ileteceğim onlara? Çıkıp sokaktaki kulübeden telefon etsem... Ya nereye telefon
ettiğimi tespit ederlerse. Bunun çok zor olduğunu söylüyorlar ama yine de göze alamam... Dur bakayım,
Kerem yeni gelen küçük afisleri iletmek için iki gün üst üste görmeyecek miydi onları? Bugün Kerem'e haber
iletebilirsem, yarın herkesi uyarabilir. Ama Kerem'e nasıl ulasacağım? Bir ara gözlerim Utku'ya kayıyor,
ağlamayı bırakmıs, bizden de yeterince ilgi görmeyince baslamıs sağ elinin bas parmağını emmeye. Kerem'e
nasıl haber iletebileceğimi buluyorum...
"Utku'yu giydir, doktora gidiyoruz," diyorum, ani bir kararla Emine'ye.
Karım saskın saskın yüzüme bakıyor.
"Telefon edebileceğim en güvenli yer Utku'yu götüreceğimiz doktorun muayenehanesi."
Sokak sakin. Erkenci üç kız çocuğu soldaki apartmanın girisinde bir seyler konusuyorlar. Bir kadın üçüncü
kattaki evinden asağıya çarsaflarını silkeliyor. İlerdeki iki katlı bahçeli evin önünde, süt güğümleriyle dolu el
arabasının basında dikilen sütçü dikkatimizi çekiyor yalnızca; bu her sabah süt aldığımız adam değil! Büyük
olasılıkla onlardan biri, ayrıca çıkabileceğimiz tüm sokak baslarını tuttuklarını tahmin etmek hiç de güç
değil. Dükkânın önünden geçerken Sevki Amca'yla selamlasıyoruz. Utku benim kucağımda. Bu pozisyon,
çevreyi kolaçan etmemi kolaylastırıyor. Caddeye çıkar çıkmaz hemen bir taksi çeviriyorum. Üçümüz de arka
koltuğa oturuyoruz. Utku'yu Emine'ye uzatırken dönüp arkaya bakıyorum. Bizim sokaktan beyaz bir Renault
çıkıyor. İste göründüler, diye düsünüyorum.
"Nereye?" diye soruyor soför.
"Sisli'ye," diyorum tedirginliğimi gizlemeye çalısarak.
Taksi hareket ediyor. Az sonra yeniden arkaya bakıyorum, beyaz Renault yok. Onları fark ettiğimi anladılar
mı ne? Sisli'ye kadar sık sık arkamızı, çevreyi kontrol etmeye çalısıyorum. Ama bu is giderek zorlasıyor.
Kalabalık bir caddede üç beyaz Renault birden takılıyor pesimize. Taksim'de kırmızı ısıkta beklerken gri
renkli bir Mercedes duruyor yanımızda. Otomobilin sürücüsünü bizim evi gözleyen adama benzetiyorum.
Emine sessizce oturuyor yanımda, Utku kucağında uyumus kalmıs. Henüz çok küçük. Bana bir sey olursa ne
yapar? Emine bakar ona... Emine bir daha evlenmez mi? Neden evlenmesin? Üvey babanın elinde
büyümek... Aman öldürüleceğimi de nereden çıkarıyorum? Gözaltına alınanların hepsi öldürüldü mü?
Birkaç yıl hapisle de kurtulabilirim. Hatta direnebilirsem, gözaltından sonra bile yakayı sıyırmam olanaklı.
İste bunu yapmazlar. Her sey o kadar açık ki... Keske su kaldırımlarda dertsiz tasasız yürüyen insanlardan
biri olsam. Sahi bu insanlar dertsiz tasasız mı? Hani biz, onları çektikleri çilelerden, sıkıntılardan kurtarmak
için daha güzel bir dünya kuracaktık?
Sisli Meydanı’na gelmeden Etfal Hastanesi'nin bir sokak ötesinde iniyoruz. Gideceğimiz muayenehane bu
sokağın sağ tarafındaki yeni yapılmıs bir ishanının dördüncü katında. İshanının genis kapısından bizden
baska giren kimse yok. Asansörü beklerken, genç bir kadın geliyor yanımıza. Asansöre dördümüz birlikte
biniyoruz. Düğmeye basmadan kadına soruyorum:
"Kaçıncı kat?"
"Üçüncü kat," diyor, dost mu düsman mı çözemediğim bir sesle.
Üç ile dört yazan tuslara basıyorum. Kadın üçüncü katta indikten sonra fikir değistiriyorum.
"Sen dörtte in," diyorum Emine'ye. "Ben besinci kata çıkacağım. Bizi izledilerse doktorun
muayenehanesinden telefon etmek tehlikeli olabilir."
Emine karsı çıkmadan uyguluyor söylediklerimi; Utku kucağında iniyor dördüncü katta. Ben bir üst kata
çıkıyorum. Besinci kat da tıpkı dördüncü kat gibi, büroların çaprazlamasına sıralandığı uzun bir koridor
görünümünde. Asansörden inince, kapısındaki tabelada, beyaz zemin üzerine siyah harflerle DİS DOKTORU
yazan bir büro çıkıyor karsıma. Düsünmek için fazla zamanım yok. Kapıdan içeri giriveriyorum. Giristeki
küçük masada orta yaslı oldukça güzel bir kadın oturuyor. İçeri girdiğimi fark edince gülümsüyor.
"Buyrun. Doktor Bey'i mi görecektiniz?"
"Hayır," diyorum, mahcup bir gülümsemeyle. "İzin verirseniz telefonunuzu kullanmak istiyorum. Önemli bir
konu vardı da..."
Kadın güzel olduğu kadar kibar da.
"Lütfen çekinmeyin," diyerek masanın üzerindeki telefonu gösteriyor.
Tesekkür ederek ahizeyi alıyorum. Parmaklarım hızla tusların üzerinde geziniyor. Karsıdan düdük sesi
geliyor, ardından ikincisi ama telefon açılmıyor. Hadi Kerem aç sunu, diye geçiriyorum içimden. Üçüncü
düdük sesinden sonra açılıyor telefon. Tanıdık bir erkek sesi,
"Alo?" diyor.
"Alo, Kerem sen misin?"
"Evet, buyrun."
"Merhaba, ben Orhan. Söyleyeceklerimi iyi dinle. Mal sattığımız müsterinin çekleri karsılıksız çıktı.
Firmadaki tüm yetkililere söyle, mal satısını durduruyoruz. Anladın mı? Hiç mal satılmayacak."
Kerem'in sesi değisiyor.
"Emin misin?"
"Evet, kesinlikle depodan bir tek mal bile çıkmayacak!"
"Tamam, anladım," diyor Kerem, gergin bir tonla. "Bugün mesai bitmeden herkese söylerim."
"Ne kadar çabuk iletirsen o kadar iyi olur."
"Sen iyi misin?"
"İyiyim. Sen dediklerimi yaparsan daha iyi olacağım. Ben seni sonra ararım."
Telefonu kapatırken kadının meraklı gözlerle beni süzdüğünü fark ediyorum.
"Piyasa o kadar kötü ki hanımefendi. Kime güveneceğimizi sasırdık," diye söyleniyorum.
Kadın gülümsemekle yetiniyor.
"Borcum ne kadar?"
"Rica ederim beyefendi bir telefon için..."
"Çok tesekkür ederim," diyerek çıkıyorum bürodan.
Koridorda kimse yok. Merdivenlerden hızla asağıya iniyorum. Dördüncü kata gelince koridorun sonundaki
odaya yürüyorum. Genç bir kadın kucağında bebeğiyle asansör bekliyor. Yukarıdan indiğimi baska kimse
görmüyor. Muayenehanenin kapısından girdiğimde, sekreter kız beni hemen tanıyor.
"Doktor Bey sizinkileri muayeneye aldı, buyrun oturun."
Benden baska bekleyen yok, bos koltuklardan birine geçip oturuyorum.
"Hayrola nesi var küçüğün?" diye soruyor.
"Bütün gece atesler içinde yandı. Ne bizi uyuttu, ne de kendi uyudu," diye dert yanıyorum biraz.
"Grip salgını var. Sizinki bugün gelen besinci çocuk. Mevsim değisimi, dikkatli olmak gerek. Simdi çocuklar
için en tehlikeli zaman."
"Haklısınız," diyerek sehpadaki gazetelere uzanıyorum. Bu konusmayı sürdürmek canımı sıkıyor.
Düsünmeye gereksinimim var. Kız da anladı, baska bir sey sormuyor. Aldığım gazeteye bakıyorum, ama
hiçbir sey okuyamıyorum. Kerem haberi iletince arkadaslar kim bilir ne kadar tedirgin olacaklar. Olsun,
tedirginlik insanı uyanık tutar. Kerem'e telefon ettiğimi saptamıs olamazlar. Ya Kerem arkadaslara mesajını
iletmeden operasyona baslarlarsa... Sanmıyorum, eğer arkadasları tespit ettilerse, eylem anında, suçüstü
yakalamak daha çok islerine gelecektir. Sabırla bekleyecekler. Anlasılan yalnızca beni değil, yukarıdaki
yöneticileri de yakalamak istiyorlar. O adamın, evin önünde dolasmasının baska ne anlamı olabilir ki? Adam
da iyice pervasız. Onu görebileceğimi hiç düsünmedi mi acaba? Belki de bana görünmeyi özellikle tercih
etmislerdir. Paniğe kapılıp daha çok hata yapacağımı düsünerek örgütün henüz bilmedikleri birimleri varsa
oralara da ulasmayı hedeflemis olabilirler. Tutuklamaya ne zaman baslayacaklar acaba? Herhalde çok
beklemeyeceklerdir. Benim görüsmelerimin kesildiğini anlar anlamaz, dayanırlar kapıya. Kaçsam, artık çok
geç. Hem basarsam bile nereye gidebilirim? Bütün olanaklarım örgüt ağının içerisinde. Bu olanaklara artık
ne kadar güvenebilirim? Alttaki yapının tümünü çözmüs de olabilirler. En doğrusu polisi evde beklemek ve
sorguya hazırlanmak. Önce onların neler bildiğini öğrenmeliyim. Çok hırpalayacaklar... Dayanmalıyım.
Böylece yapıyı daraltmanın, onların saptayamadıkları arkadasları korumanın bir yolunu bulurum. En fazla
da üstteki arkadası öğrenmek için zorlayacaklar... İyi ki onu tanımıyorum. Ne de olsa iskence bu, belli olmaz
ki!
"Merhaba."
Doktor Mahmut Bey her zamanki babacanlığıyla gülümsüyor karsımda.
"Merhaba, nesi varmıs bizim ufaklığın?"
"Bir seyciği yok. Biraz üsütmüssünüz delikanlıyı. Bir surup yazdım, içince turp gibi olacak."
Emine'yle göz göze geliyoruz. Bakısları soru dolu. Doktora tesekkür edip ayrılıyoruz. Çıkar çıkmaz soruyor
Emme:
"Telefon edebildin mi?"
"Evet, kuryeye haber ilettim. Artık oturup beklemekten baska yapacak bir sey kalmadı."
Eve dönerken kucağımızda uyuyakalıyor Utku. Eve girer girmez yatağına yatırıyoruz. Sonra ikimiz de
pencerenin önüne gelip, dısarıyı izlemeye baslıyoruz.' Adam ortalıkta görünmüyor. Onu fark ettiğimizi anladı
mı ne? Yerine mutlaka baska birisini bırakmıs olmalılar. O adamı saptayabilsek sanki bir sey değisecek de.
Birden aklıma yanılmıs olabileceğim geliyor. Eğer yanıldıysam o kadar yazılı materyali bosuna imha ettik
demektir. Bunun hesabını örgüte nasıl veririm? Üstelik bu yıl 1 Mayıs eylemlerini de yapmamıs olacağız.
Arkadasların yasadığı tedirginlik de cabası. Adımız korkağa çıkacak. Görevden bile alabilirler... Alırlarsa
alsınlar. O kadar insanı içen attırdıktan sonra, karsılarına geçip, kusura bakmayın arkadaslar, ben örgütün
kararlarını yerine getiriyorum, demekten daha iyidir. Ama yanılmam imkânsız.
Birden karsımızdaki apartmanın önünde yesil renkli bir minibüs duruyor, içinden kadınlı erkekli bir grup
inerek bizim binaya yöneliyor. Gözaltına alırken genellikle kadın polislere görev vermiyorlar ama belli de
olmaz. Hızla kapıya doğru kosturuyorum, Emine de pesimden. Gürültümüze uyanan Utku baslıyor
sızlanmaya. Emine onu da kucağına alarak geliyor ardımdan. Üçümüz de kapının arkasına sinmis,
merdivenlerden gelen sesleri dinliyoruz. Emine'yle yüreğimiz ağzımızda. Utku ise annesinin kucağında
saskın saskın bir ona bir bana bakıyor. Merdivenlerdeki ayak sesleri giderek daha net geliyor. Yaklasıyorlar.
Alt kata geldiklerinde, bir zil sesi duyuyoruz. İkimiz de rahat bir soluk alıyoruz. Yeniden odamıza dönüyoruz,
pencerenin kenarına dikilip sokağı gözetlemeye devam ediyoruz.
Hava soğumaya baslıyor. Artık aksam. Önce okuldan dönen öğrenciler birbirleriyle sakalasarak geçiyorlar
sokaktan, birkaç saat sonra da yorgun yüzlü erkekler, kadınlar. Çevrede kusku uyandıracak kimseyi
göremiyorum. Ama tedirginlik hep yanı basımızda. Oysa disçiden telefon ettikten sonra nasıl da
rahatlamıstım. Yapmam gerekenlerin tümünü gerçeklestirmis, bizi izleyenlerden bir adım öne geçmistim. O
halde su sinsi tedirginlik neden bırakmıyor pesimi? Korkunun akılla hiç mi ilgisi yok? Korktuğum için
utanıyorum. Bir devrimci olarak korkmamam gerektiğini biliyorum. Ama yine de korkuyorum. Allah'ın
cezası bedenim daha az adrenalin üretse ne olurdu sanki?
"Bir seyler yiyelim," diyor Emine. Hiçbir sey yiyecek halim yok. Yine de sofra kuruluyor, zorla da olsa
yemeliyim. Gücümü korumam gerek. Yemekte sahanda yumurta, biraz pilav, yoğurt var. Hiçbir tat
vermeden, zorla geçiyor lokmalar boğazımdan. Yemekten sonra televizyonu açıyoruz. Haberler. Sayın Devlet
Baskanımız Macaristan'ın yeni büyükelçisini makamında kabul etmis. Ankara'da iki sol örgüt daha
çökertilmis. Yeni siyasi partiler kurulmaya baslanmıs. Afganistan'da gerillalar bir kenti daha ele geçirmis.
Yarın İstanbul’da yağmur bekleniyormus. Haberlerden sonra Serap Mutlu Akbulut'un konseri var. Bu
konseri pencereden dısarı bakarken dinliyorum. Konserden sonra polisiye bir film baslıyor. Polisiye filmlere
de bayılırım. Ama filmi izleyecek havada değilim. Sokakta her otomobil durduğunda fırlayıp pencereye
kosuyorum. Sonunda film bitiyor. Utku uyumus kalmıs anasının dizlerinde. Emine'nin de gözleri kayıyor.
Dün geceden beri uykusuz. Esniyorum, galiba benim de uykum geldi. Utku'yu alıp yatağına yatırıyorum.
Emine banyoda dislerini fırçalıyor. Bu son olsun diyerek bir kez daha bakıyorum sokağa.
Basımı yastığa koyar koymaz uykum açılıyor. Sanki ben bir korku filmi yönetmeniyim de senaristler
yazdıklarını teker teker karsımda okuyorlar. Okudukları her cümle görüntüye, sese, kokuya, dokunusa
dönüsüp odanın karanlık tavanında canlanıyor. Bu okuma seansı bir türlü bitmek bilmiyor. Yalnızca sokakta
otomobiller durduğunda ya da sesler geldiğinde zorunlu aralar veriliyor. Çünkü o anlarda ben, sıcak
yatağımdan fırlayıp dısarı bakıyorum. Emine dalıp gitmis. Yavasça sokuluyorum yanına. Elim bacaklarına
değiyor. Çağıran bir sıcaklık. Biraz daha yaklasıyorum. Bedenimin gerildiğini hissediyorum. Bir an için,
birkaç saniye de olsa bu ortamdan kopmak, her seyi unutmak istiyorum. Ellerim yukarılara, bacaklarının
arasına kayarken Emine kıpırdanarak gözlerini açıyor. "Uyuyamıyorum," diyorum. Hiçbir sey söylemeden
saçlarımı oksamaya baslıyor. Çok hosuma gidiyor bu. Uzanıp öpüyorum onu. Kuru dudakları nemleniyor. Bu
az sonra teninin öpüslerime karsılık vereceğinin belirtisi. Soluğum dudaklarından boynuna ıslak bir iz
bırakarak iniyor. Kasıklarımda giderek çoğalan bir basınç duyuyorum. Hırsla geceliğini çıkarıyorum.
Kalanları da bir çırpıda o atıyor üzerinden. Bir an karanlıkta çırılçıplak siluetini görüyorum. Simdi o,
yalnızca beni isteyen bir disi. Ellerim kendiliğinden kalçalarına uzanırken, yarı aralık dudaklarından yeniden
öpüyorum. Ağzımda ikindi günesinin sıcaklığını tasıyan hos kokulu ıslak bir otun tadı var. Kollarımın
arasında kaygan bir beden, her yanımı uyararak kıvranıyor. Artık duyularım ne az önceki sinsi geceyi, ne de
bu karanlık odayı algılıyor. Masmavi suların ortasında yüzmeye baslıyorum. Salkımsöğütler yerlere kadar
eğiliyor, narin nilüferler saygıyla selamlıyorlar beni. Omuzlarımı oksayan esinti bir yerlerden çiçek kokulan
getiriyor. Beyaz kıpırdanıslar, yemyesil yosunlarla kaplı bir mağaraya çağırıyor beni. Kulaçlarımı
hızlandırıyorum. İncecik bir fısıltı, "Biraz yavas canım," diyor. Kollarımdan sıçrayan su damlacıkları sayısız
ebemkusağı olusturuyor günesin altında. Suyun dibinde mor pullu balıklar yüzgeçlerini, sedef renkli taslara
telasla çarparak kosturuyorlar. Daha hızlı yüzmemem gerektiğini bile bile daha hızlı yüzmek istiyorum. Ama
bir sey tutuyor beni. Basımı çevirince kocaman bir yengecin kahverengi kıskaçlarına yakalanmıs olduğumu
görüyorum. İğrenç ağzım açarak, "Emine'ye tecavüz edeceklerini biliyorsun değil mi?" diyor. Rüya bitiyor. Az
önceki geceye, karanlık odamıza dönüyorum. Terli bedenlerimiz yapıs yapıs. Emine, "Ne oldu?" diye soruyor.
"Hiç," diyerek yana dönüyorum. Yeniden sarılarak beni kendine çekiyor ama faydasız...
Daha kaç gün böyle yasayacağım. Artık dayanamıyorum. Biliyorum, soğukkanlı olmam gerek. Ama insan,
etrafı böyle görünmeyen bir düsmanla çevriliyken nasıl soğukkanlı olabilir? En iyisi bu evden gitmek. Bunu
denediğim an kaçtığımı sanıp beni tutuklarlar. Varsın tutuklasınlar. Ne olacaksa olsun artık. Bu evden
gitmeliyim. Ama nereye? Ankara'ya abimlere gidebiliriz. Sahi bunu hiç düsünmemistim. Dönüp Emine'ye
bakıyorum. Uyumus. Sabahleyin konusup, yarın yola çıkmalı. Belki de Ankara'ya gitmeye hiç gerek kalmaz,
bu aksam gelirler.
Sabaha karsı dalmısım. Yanağımda bir ıslaklık duyarak uyanıyorum. Utku yanıma uzanmıs beni öpüyor.
Utku'yla yatakta biraz sakalasıyoruz. Bir an dünkü olayları unutuveriyorum. Sonra pencerede makromenin
olmayısı dikkatimi çekiyor, her seyi anımsıyorum. Utku'yu yatakta yalnız bırakıp pencereye kosuyorum.
Zaman epeyce ilerlemis, sokak bombos, içerden sesler geliyor. Emine mutfakta olmalı. Odadan çıkıyorum,
hayret Utku askıntı olmuyor. Emine çay koymus, aksamdan kalan bulasıkları yıkıyor.
"Günaydın."
"Günaydın, aksam pek iyi uyuyamadın galiba?"
"Evet, uzun zaman uyku tutmadı. Sabaha doğru sızmısım. Bu evden gitmeliyiz Emine."
"Nereye gideceğiz?"
"Ankara'ya. On, on bes gün abimlerde kalabiliriz."
"Utku hastalığı yeni atlatıyor..."
"Kalın giydiririz."
"Abinler ne diyecek bu ise?"
"Onlara söylememiz gerekmiyor. Benim büyük bir sirkette çalıstığımı sanıyorlar. Bir is için sirket gönderdi,
deriz. Siz de yanımda gelmis olursunuz."
"Peki," diyor Emine.
Bu gerginlikten kurtulmak için o da can atıyor.
"Yemekten sonra valizleri hazırlayalım hemen."
"Ya bilet bulamazsak?"
"Ankara'ya her zaman bilet vardır."
"Çay hazır. Hadi ekmek al da bir an önce kahvaltımızı yapalım."
Sokağa çıktığımda belli belirsiz yağmur taneleri düsüyor yüzüme. Sola bakınca dünkü adamı görüyorum
karsımda. Göz göze geliyoruz. Bu defa bakıslarını kaçırmıyor. Kumral bir adam bu. Ama bıyıkları sanki
boyanmıs gibi simsiyah. Adam bana yürüyor. Tutuklama baslıyor galiba. Adımlarımı hızlandırıyorum. Hiç
değilse gözaltına alındığımı baskaları da görsün istiyorum. İste Sevki Amca'nın dükkânının kapısındayım.
Gözaltına alındığımı bütün mahalleli bilecek. Dükkândan içeri girerken dönüp bakıyorum. Adam kendinden
emin yaklasıyor. Sevki Amca her zamanki gibi küçük iskemlesinde oturuyor. Beni görünce ayağa kalkıyor.
"Merhaba, buyrun."
Endiseyle bana bakıyor.
"Rahatsız mısınız? Renginiz sapsarı."
"Yok bir seyim," diyorum.
"Tapuyu getirdim."
"Ne... Ne tapusu?"
"Hani dün konusmustuk ya. Yandaki komsu benim bahçeden ..."
"Ha... evet," diyorum, ama aklım dısarıdaki adamda. Artık onu görebiliyorum. Adam yaklasıyor, dükkânın
kapısından içeri giriyor. Keskin bir parfüm kokusu çarpıyor burnuma. Adam her an koluma yapısabilir. Elini
cebine sokuyor. Bu adamlar kimliklerini artık pantolon ceplerinde tasımaya mı basladılar? Ama kimlik
yerine para çıkartıyor. Bozuk bir Türkçe'yle,
"Surdan bi karton Çamlıca cıgarası versene," diyor Sevki Amca'ya.
Anlasılan bunların niyetleri beni çıldırtmak. Sevki Amca adamın uzattığı parayı görmezlikten geliyor, adam
tekrarlamak zorunda kalıyor.
"Bi karton Çamlıca cıgarası..."
Sevki Amca ağırdan alarak, adama karton paketi uzatıyor. Yüzü dikkât çekecek kadar asık. Onu tanıyor
galiba. Adamın bir süre havada kalan elindeki parayı sonunda alıyor. Hareketleri ne kadar sert. Adam
kapıdan çıktıktan sonra,
"... mına koduğumun pezevengi," diye küfrü koyuveriyor.
"Kim bu adam?" diye soruyorum merakla.
"Pezevenk," diyor.
"Nasıl yani?"
"Nasıl olacak yahu, herif pezevenk. Su ilerdeki apartmanda oturan Hacı Hüsrevli Pembe'nin pezevengi."