Ask Rüzgârın Söylediği Bir Sarkıdır
Rüzgâr, sonbaharda hep aynı sarkıyı söyler.
Pencerenin camlarında gezinen titreyis,
kasımpatıların gövdelerini oksayan fısıltı, karanlıkta
gümüsî yaralar açan çığlık, yağmuru hızlandıran deli
ıslık, yüzümüzde patlayan haykırıs, denizi ürperten
mırıltı, kaç renk, kaç çesit, kaç ton sesi varsa, rüzgâr
sonbaharda hep aynı sarkıyı söyler.
Buna sarkı demek de doğru değildir; çoğu zaman bir
ağıttır. Güzelin kısacık ömrüne, gidenin çekiciliğine,
sevgilinin hayaline yakılmıs bir ağıt. Her yıl
tekrarlanmasına rağmen yıpranmamıs, dipdiri kalmıs,
hüznünü zerrece yitirmemis bir ağıt...
Aslında hikâyenin baslangıcı sonbahar değil,
bahardır. Bulutlar yükselip, günes cömertlesince,
tomurcuklar belirginlesip, yapraklar seçilince rüzgâr
âsık olur. Birden değil, sanki çok eski, çok derin, hep
var olan bir seyi anımsar gibi ağır ağır âsık olur,
usulca, sindire sindire. Tanıdık, bildik, hep gözünün
önünde olanın kadim güzelliğini yeniden kesfeder gibi.
Hayır, rüzgâr hemen sarkıya baslamaz, sadece âsık
olur. Belki size sasırtıcı gelecek, rüzgâr çiçeklere
değil, yapraklara âsık olur. Evet, ağaçları güzel kılan,
kuru dallan yesile çevirip, güneste gümüsbalıkları gibi
kımıl kımıl kıpırdanan yapraklara... Çiçekler mi?
Nedendir bilinmez, rüzgâr, çiçekleri yasamı boğacak
kadar süslü ve züppe bulur. Biz insanların hayranlıkla
baktığımız, kokladığınız, sevdiklerimize en değerli
armağanlar olarak götürdüğümüz çiçekler onu
çekmez, cezbetmez. Onlara dokunmayı, onlarla
sevismeyi doyurucu bulmaz. Rüzgâr olmanın verdiği
bilgelikle kavramıstır bunu. Belki de yaprakların engin
gönüllülüğü çeker onu... Neyse iste, rüzgâr yapraklan
sever. Dünya kurulalı beri bu sevdadan
vazgeçmediğine göre de çektikleri ona yetmemis, bu
ask onu doyurmamıstır. Bu her zaman dile getirilmese
de böyle bilinir, böyle kabul edilir.
Gelmis geçmis bahar yağmurları, yaz sıcakları bu
sevdanın tanığıdır. Rüzgârın sevgisini göstermesi için
yapraklara ihtiyacı vardır... Sadece sevgisini
göstermek için mi? Siddetini, acımasızlığını, öfkesini
göstermek için de... Zavallı yapraklar bu delismen
âsığın her halini, hiç seslerini çıkarmadan, vefakâr bir
sevgili gibi çeker.
Hayır, rüzgârın dilinde her mevsim aynı sarkı yoktur.
Baharda umutlu bir âsık gibi bağıra çağıra dolasır,
yaza doğru uzun sevismelerin yorgunluğu belirmeye
baslar, büyülü bir doygunluk sarar bedenini; tatlı bir
sarhos mırıltısıyla sürüklenir kentlerin sokaklarında,
bozkırın ıssızlığında, dağların koyaklarında, denizlerin
maviliğinde... Derken bir sabah soğuğu hisseder.
Gerçek, sulusepken bir yağmurla büyülü rüyasından
uyandırır onu. Birden olacakları anlar; eli ayağı
tutulur, ne yapacağını bilemez...
Olan olmustur iste; günes çekilmis, karnı kara bulutlar
kötü olayların habercisi gibi çökmüstür toprağın
üzerine. Her sonbahar yasanan yeniden yasanacaktır.
Rüzgâr, belki de farkına varmadan baslar hüzünlü
ezgisine. Önce belli belirsiz, adeta fısıldar gibi, sonra
iç çekerek, sonra öfkelenerek, en son da haykırarak
söyler sarkısını.
Yapraklar, rüzgârın ezgisini duymadan dökülmezler;
hava ne kadar soğuk olursa olsun, yağmur ne kadar
siddetli yağarsa yağsın, onların tutundukları dallardan
kopmaları için rüzgârın sarkısını duymaları gerekir.
Tuhaf bir paradokstur yasanan. Rüzgâr, yaprakların
döküleceğini bildiği için sarkısına baslamıstır.
Yapraklarsa döküleceklerinden habersiz, rüzgârın
ağıda benzer sarkısını duyunca, dayanamayıp
bırakmıslardır kendilerim asağıya.
Rüzgâr elinden gelse, tükürüp atacaktır dilinden bu
acı sarkıyı, çekip gidecektir buralardan. Ama bunu,
bugüne kadar basaramamıstır. Bundan sonra
basaracağı da kuskuludur.
Bir an, sadece bir an umutlanır rüzgâr. Ağıdı bırakır,
damarlarında gizlenen çürümeye rağmen güzelliğini
koruyan yerdeki yaprakları canlandırmak ister. Bütün
bedeniyle dokunur onlara; bu dokunus öyle yumusak,
öyle kırık dökük, öyle çaresizdir ki, ağaçlarda kalan
yaprakların da aklını çeler, onlar da kaldırıp atarlar
kendilerini rüzgârın kollarına. Artık nemli toprağın
üzerinde ölümcül bir dans baslamıstır. Tan
doğumundan öğle ortasına, ikindiden aksam
alacasına, gece karanlığına, son yaprak dökülünceye
kadar sürecek bir dans.
Düsen mutlu düser, ne de olsa son nefesini sevdiğinin
kollarında vermistir. Yasayana ise çıldırmak kalır.
Yapraklarını koruyamadıkları için ağaçlan kökünden
söker, duyarsız sokaklarda naralar atarak dev
binalara saldırır. Takati tükeninceye kadar kendini
granit dağlara, buzdan denizlere, sisli ovalara, derin
göllere çarpar. Sonra... Sonra birden rüzgârın içi
bosalır, soluğu kesilir, gökyüzü ile toprağın arasında
öylece durur. Ne yapraklara dokunacak gücü kalır, ne
sarkısını sürdürecek inadı. Rüzgâr, tıpkı bir insan gibi
aniden oluverir.
Ask Bir Mucizedir
O hep aksamüstü gelirdi. Günes batmamısken,
sokaklar kül rengi bir ısıkla yıkanmamıs, odamın
ısıkları henüz yanmamısken. Büromun önündeki, iki
yanı fundalıklı dar yoldan geçerek asağıdaki islek
caddeye yürürdü. Ben, pencerenin önünde durur,
perdenin arasından, soluğumu tutarak izlerdim
yürüyüsünü. Her aksamüstü... Gerekirse en önemli
görüsmelerimi bile iptal ederek...
Bu halime bakıp romantik biri olduğumu sanmayın.
Đlgisi yok, son derece mantıklı, duygularından çok
düsünceleriyle hareket eden bir adamım. Hatta lise
yıllarında birçok arkadasım, kendilerini askın hülyalı
dünyasına kaptırıp, sevgilileriyle bulusmak için okulu
kırarken, ben bir gün bile devamsızlık etmeden,
sayfası sayfasına derslerimi takip ederdim. O dönem
platonik asklar yasadığımı inkâr edecek değilim, ama
kendimi hiçbir zaman bu türden havaîliklere
kaptırmadım, sorumluluklarımı hiç aksatmadım.
Kazandığım ne varsa kendi aklımla, kendi emeğimle
olusturduğumu söyleyebilirim. Sirketimin basarısını,
evliliğimin bunca yıldır sürüyor olmasını da akılcı
davranıslarıma borçluyum. Evliliğimizin, karsılıklı
saygı ve sevgiye dayalı, dengeli bir iliski olmasında,
kuskusuz esimin rolü de var. Onun anlayıslı bir insan
olmasını, bana karsı ilgisini hiç yitirmeyisini,
çocuğumuza karsı sorumluluklarını büyük bir istekle
yerine getirmesini takdir etmiyor değilim. Ancak
birlikteliğimizin bu denli uzun ömürlü olmasında daha
çok benim inceden inceye mantık süzgecinden
geçirilmis davranıslarımın belirleyici olduğunu da
söylemeden geçemeyeceğim. Böbürleniyormusum
gibi gelebilir, ama inanın öyle. Daha doğrusu öyleydi.
Bir zamanlar böyle davranmıs olmakla gurur
duyardım... Bir zamanlar... Simdi o günleri özlüyorum.
Aklımın gündüzleri isimle, geceleri esim ve oğlumla
dolu olduğu sıradan, basit, huzurlu günleri. Ne yazık
ki o huzur dolu, sakin günler çok gerilerde kaldı. Onu
gördüğüm andan itibaren yasamım altüst oldu. Hem
de ne altüst olus. Bu öyle bir sey ki... Nasıl anlatsam!..
Bu, birbirine benzeyen günlerin içinden ansızın
çıkıveren bir rüzgârın her seyi değistireceğine
inanmak gibi; bu, yağmurun yumusak yesilini,
çiçeklerin kırılganlığını, baharın kıskırtıcılığını yeniden
hissetmek gibi... Yani anlatmak zor, ama yeniden
gençlesmek, bir daha yasayamam diye düsündüğün
duygulanıl birdenbire uyanıp, seni ayağa kaldırması
gibi... Bakın, siir yazar gibi anlatıyorum. Bir mantık
abidesi olan ben, bu yasımdan sonra
romantiklesmeye çalısıyorum. Biliyorum, komik
oluyorum ama içimden böyle yapmak geliyor.
Oysa onu ilk fark ettiğim gün, aklım oğlumun yabancı
dil öğrenme isiyle mesguldü. Bir baba olarak oğlumun
en iyi eğitimi almasını istiyordum. Çok zengin biri
sayılmam ama halimiz vaktimiz yerinde çok sükür.
Galiba en iyisi özel okullardan birine yazdırmaktı
çocuğu. Gerçi bazı arkadaslarım, bu okulların birer
para tuzağı olduğunu, kaliteli eğitim veren Anadolu
liselerinden birini tercih etmemin daha doğru olacağını
söylüyorlardı ama... Baska seçenek de yok gibiydi.
Bunları düsünerek ofisimde geziniyordum ki, canım
sıkıldı, perdeyi aralayıp dısarıya bakmak istedim.
Baktığım anda da onu gördüm. Sırtında bej rengi bir
pardösü vardı, omuzlarına düsen açık kumral saçları
rüzgârda belli belirsiz kıpırdanıyordu. Önümden hızla
akıp gitti. Onu görür görmez bir yerlerden daha önce
tanıstığımızı anladım. Oysa kısa bir süreliğine, üstelik
sadece arkadan görmüstüm. Hatırlamaya çalısarak
öylece baktım...
Yine de ilk görüsümde onu çok önemsediğimi
söyleyemem. Ama iki gün sonra aynı saatlerde yine
penceremin önünden geçince, ertesi gün de bunu
tekrarlayınca, onu daha yakından izlemeye basladım.
Omuzlarının hafifçe sarsılısı, saçlarının yumusak
kumrallığı, pardösüsünün altında belli belirsiz devinen
kalçaları... Evet, onu daha önce görmüstüm, bundan
emindim. Ama ne zaman, nerede, çıkaramıyordum.
Dördüncü görüsümde anımsadım; inanılmaz sey, onu
düsümde görmüstüm.
Evet, onu yıllar önce düsümde görmüstüm.
Evleneceğim günden bir önceki geceydi. Belki de bu
yüzden hiç unutamamısım. Düsümde, dalgalı bir
denize bakan bir gül bahçesindeydim. Bahçe
dediğime bakıp da, içinde tek katlı evlerin yükseldiği
birkaç gül fidesiyle süslenen kıytırık yesillikler
gelmesin gözünüzün önüne. Düsümde gördüğüm yer
adeta Babil'in Asma Bahçeleri gibiydi. Evet, evet
yanlıs duymadınız, asma bahçe dedim. Rüyasını
gördüğüm o muhtesem arazi tam on iki asma
bahçeden olusuyordu. Her bahçede farklı renkte
güller ekilmisti; beyaz, san, açık san, turuncu,
yavruağzı, pembe, kırmızı, mor, hatta siyah güller...
O, mor güllerin arasındaydı; ayakta durmus, denize
bakıyordu. Uzun boyluydu, sırtında tıpkı ofisimin
önünden geçen kadınınki gibi bej rengi bir pardösü
vardı, açık kumral saçları omzuna dökülüyordu.
Sessizce ona yürüdüm. Yürümek değil de sanki
uçtum. Çünkü ayaklarım yere basmıyor gibiydi. Yine
de beni hissetmis olmalı ki döndü. Yüzü ilgi
duyduğum, sevdiğim, âsık olduğum ve ömrümün geri
kalanında da ilgi duyacağım, seveceğim, âsık
olacağım kadınların yüzlerine benziyordu. Bu
benzerlik beni hiç sasırtmadı. Biliyorum, gerçek
yasamda böyle bir yüz göremezsiniz ama düste her
sey olanaklıydı. Uğruna acı çektiğim, yalan
söylediğim, ihanet ettiğim, sırlarımı paylastığım bütün
kadınların birlesiminden olusan bir varlık duruyordu
karsımda. Yesil, kahverengi, mavi, siyah, bal rengi
gözler sefkatle, kıskançlıkla, sevgiyle, düsmanlıkla,
askla bakıyordu bana. Tatlı bir bas dönmesi hissettim;
gözlerine biraz daha baksam düsecektim. Düsmemek
için bedenine futundum, dudakları dudaklarımın
hizasındaydı. Yan aralıktı, arasında durduğu güller
gibi mor renkli bir rujla boyanmıstı. Uzandım, gül
yapraklan gibi narin dudaklarına dudaklarımla
dokundum. Amansız bir gül kokusuyla sarmalandım.
Öpüsmenin tadını bilecek kadar çok kadınla
tanısmıstım; ince, dolgun dudaklılar, çilek ya da kara
üzüm renginde olanlar, ağzınızın içinde hos bir koku
bırakanlar; sanki acıtmaktan korkarmısçasına
dokunanlar ve aklıma gelmeyen daha niceleri, ama
hiç duraksamadan söyleyebilirim ki, bu öpüsme o ana
kadar yasadıklarımın hiçbirine benzemiyordu. Hemen
hınzırca gülümsemeyin; sözünü ettiğim bastan
çıkancı bir cinsel duygu değil. Bilinen anlamdaki
cinsellikten çok uzak bir sey. Dolgun, mor dudakları
ağzımın içinde yabanî bir dut gibi erimeye baslayıp da
bu sıvı kanıma kansınca, ruhumun annmaya,
bedenimin yenilenmeye basladığını hissettim.
Yüklerimden kurtulmus gibiydim. Asağıda çılgınca
dalgalanan denizle, bu dingin bahçeyle, rengârenk
güllerle, kollanmın arasındaki kadınla
özdeslesiyordum. Mutlak mutluluk, kesin huzur, saf
masumiyet, hem zevk, hem dinginlik hepsini aynı
anda hissedebiliyordum, inanın abartmıyorum,
yasadığım, tanrılann insanlara vaat ettikleri türden bir
zevkti; bedenin doyumu ile ruhun doyumunun
bulustuğu an...
Ama düslerin de yasam gibi bir sonu vardı. En güzel
yerinde annemin sesiyle uyandım. Annemin sesi hiç
bu kadar çirkin gelmemisti bana. Ne diyorum farkında
mısınız ? Sevgili annemin sesini çirkin bulduğumu
söylüyorum. Yalnızca o gerçek olmayan, bir
yanılsamadan ibaret olan rüyamı böldüğü için.
Neyse... Annemin sesiyle uyandım. Saskınlıkla
gözlerimi açtım. Neler yitirdiğimin ayrımına varır
varmaz, yeniden kapadım. Bosuna... gözkapaklanmın
altında simsiyah bosluktan baska bir
görüntü yoktu. Basımı yastığın altına gömdüm, ne
çare ki o büyülü rüya geri dönmüyordu. Zaten bas
ucumda dikilen annemin de yeniden uyumama fırsat
vereceği yoktu.
Daha sonra sık sık bu düsü anımsadığım oldu; gül
bahçesindeki o kumral kadın gözümün önüne her
geldiğinde içimde taptaze, umut dolu bir seyler
kıpırdıyordu. Ama yasam belleğimizdeki anıları
silmekte çok ustaydı, giderek izler zayıflamaya
basladı, bu düsü daha az anımsar oldum. Ta ki
penceremin önünden geçen bu kadını görünceye
kadar.
Bu kadın, düsümdeki kadın mıydı? Olamayacağını
biliyordum, düsünmek bile saçmaydı, ama inanmak
güzeldi. Üstelik böyle düsünmeye ihtiyacım vardı.
Çünkü onu fark ettiğim andan beri yasamım anlam
kazanmaya baslamıstı. Günlerim onu beklemenin
heyecanıyla geçiyordu. Onun geleceği saatlerde
sekreterime telefon bağlamamasını söylüyor, hatta
çoğu zaman, onu erkenden evine yolluyordum. Sonra
hazırlıklarımı yapıp, nefesimi tutarak onun
görünmesini bekliyordum. O fundalıklı yolda belirince
de, omuzlarına dökülen saçlarını, bedeninin hafifçe
sarsılısım, kendinden emin yürüyüsünü keyifle
izliyordum. Bir dakika bile sürmüyordu bu. Ama o
saniyelerin her biri benim için nasıl büyük bir
mutluluktu, nasıl büyük bir heyecandı anlatamam.
Ama gitgide bu saniyeler yetmemeye basladı. Onu
böyle uzaktan, üstelik yüzünü bile görmeden izlemek
artık acı veriyordu.
Onun yüzüne bakmalı, kokusunu duymalı, sesini
isitmeliydim. Bütün benliğimle bunu istiyordum, öte
yandan içimde bir korku tasımıyor da değildim. Ya
yüzünü gördüğümde, sesini duyduğumda, kokusunu
hissettiğimde onun düslerimdeki kadın olmadığını
anlarsam!.. Bu korkunç bir yıkım olurdu benim için.
Simdi, bir yanılsama da olsa, onu uzaktan izlemek
beni mutlu ediyordu. Ya gerçek bunu bozarsa? Ama
onu bu pencerenin arkasından seyretmek de
yetmiyordu iste. Kendi kendimle didismelerle geçen
uzun günlerin ardından sonunda onunla konusmaya
karar verdim. O gün sekreterimi, mesai bitiminden çok
önce yolladım. Kendime çekidüzen verdim.
Yapacağım konusmayı defalarca aklımdan geçirdim.
Sonra pencerenin önüne geçerek heyecanla
beklemeye basladım. Sonunda fundalıklı yolda
göründü. Onu görür görmez elim ayağım titremeye
basladı. O gün her zamankinden daha çok
heyecanlanmıstım. Bir an vazgeçmeyi bile düsündüm.
Ama sonra bunun doğru olmadığına karar vererek
dısarı çıktım. Heyecanımı denetlemeye çalısarak
yaklastım. Birkaç adım sonra omuzlarımız aynı hizaya
gelmisti. Biraz daha yan yana yürürsek onu ürkütebilirdim.
Sesimi olabildiğince yumusatarak,
"Affedersiniz" dedim.
O bana doğru dönerken boğazım kurumus, bedenim
rüzgâra tutulmus bir yaprak gibi sallanıyordu.
Gerçekten de düsümdeki kadın mı çıkacaktı karsıma?
Döndü. Hayır, düsümdeki gibi değildi, bu kadının bir
yüzü vardı. Hem de çok güzel bir yüzü. Ela gözleri
tuhaf bir ısıltıyla yanıyor, insana cesaret veren ılık bir
gülümseyis dudaklarını süslüyordu. "Affedersiniz" diye
tekrarladım.
"Buyurun" dedi. Etrafa söyle bir baktıktan sonra bana
döndü. "Bana mı seslendiniz ?" Gözleri soru doluydu.
"Evet... Sey... "
Bir türlü konusmaya baslayamıyordum. "Buyrun, sizi
dinliyorum."
"Lütfen beni yanlıs anlamayın... Sizi rahatsız etmek
istemiyorum..." Yine sustum, lafın arkasını nasıl
getireceğimi bilemiyordum. "Eee, rahatsız etmek
istemiyorsunuz... " diye cesaretlendirdi beni... "Yani
yanlıs anlamanızdan korkuyorum... "
"Yanlıs anlamamdan... " diye yineledi. Halim çok
komik olmalı ki, yüzünde neseli bir ifade belirmisti.
"Yani böyle sokak ortasında sizi durdurup... "
"Bakın beyefendi" dedi sakin bir tavırla. "Biraz sakin
olun... Gören de sizi büyük bir suç isliyor sanacak... "
"Suç mu ? Yok yok, aklınıza kötü seyler getirmeyin.
Size zarar verecek değilim."
Tepeden tırnağa süzdü beni.
"Öyle düsünmüyorum zaten."
"Yani yanınıza böyle birden gelince... "
Gözlerinde kendinden emin bir ifade belirdi.
"Rahat olun beyefendi, hangi çağda yasıyoruz.
Tanısmıyor olabiliriz, ama bir söyleyeceğiniz varsa,
sizi dinlerim."
"Ne kadar anlayıslısınız" dedim. "Evet, size bir seyler
söylemek istiyorum. Mümkünse tabiî... " "Neden
olmasın ?" Duraksadı. "Ama ne konusacağız ?"
"Biraz uzun bir hikâye... Böyle ayaküstü olmaz."
Elimle ofisimi gösterdim. "Ben surada çalısıyorum, bir
sakıncası yoksa, buyrun orada konusalım."
Gösterdiğim yere baktı.
"Büronuzda ha! " Yüzünde tuhaf bir ifade belirmisti.
Kabul etmeyecek diye korktum, ama kibarca basını
salladı. "Hay hay..." Birlikte yürümeye basladık.
"Bu kadar heyecanlı olduğunuza göre anlatacaklarınız
çok ilginç olmalı..." diyerek ağzımı yokladı.
"Gerçekten de çok ilginç. Duyunca siz de bana hak
vereceksiniz."
"Çok merak ettim simdi. Benim hakkımda mı?"
"Sizin hakkınızda" dedim. Utana sıkıla ekledim. "Tabiî
benim de."
Dudaklarında çapkın bir ifade belirdi.
"Haliyle, siz olmadan olmaz."
Sesi manidardı. Benimle alay edecek diye korkmaya
basladım ama ok yaydan çıkmıstı bir kere, gittiği yere
kadar sürdürecektim. Ancak büroya gidinceye kadar
soru sormadı. Ben de cesaret edip onunla
konusamadım. Büronun kapısına gelince, yine o
bozdu sessizüği, "Tamdık geliyorsunuz" dedi. "Daha
önce karsılasmıs mıydık?"
Az kalsın düsümde diyecektim, "Ben de sizinle bunu
konusmak istiyordum" dedim. Kadının yüzünde saskın
bir ifade belirdi. Yeni bir soru sormasına olanak
tanımayarak, kapıyı açıp onu içeri buyur ettim.
Güvenli adımlarla girdi dairenin kapısından, hiç
yabancılık çekmeden antreden geçerek, çalısma
odama yürüdü. Sanki buraya daha önce gelmis
gibiydi. Odama girince, teklif etmemi bile beklemeden
pardösüsünü çıkardı. Üzerinde uçuk pembe, küçük
ama diri göğüslerinin yarısını açıkta bırakan, derin
dekolteli bir elbise vardı. Uçuk pembe elbisenin
üzerine dökülen kumral saçlarının rengi sarıya
yakındı. Elbisenin boyu pek uzun değildi, kadının
günes yanığı dizlerinin on santim kadar üzerinde son
buluyordu. Onu böyle görünce ne yalan söyleyeyim,
heyecanım bir kat daha arttı. O ise rahat tavrını
sürdürerek, sanki onu daha iyi görmemi istiyormus
gibi, tam karsıma geçip oturdu. Koltuğa oturunca,
elbisenin etekleri iyice yukarı çekildi, bacakları bütün
güzelliğiyle ortaya çıktı. Bacaklarına bakmamaya
çalısarak, "Size
ne ikram edebilirim ?" diye sordum. "Soğuk bir sey... "
"Meyveli gazoz?.. "
"Beyaz sarabı tercih ederdim" dedi.
"Sarap" dedim saskınlıkla. Allah'tan buzdolabında
aylardır bekleyen küçük bir sise sarabım vardı. "Tabiî,
hemen."
Sarabı açıp, yanında iki bardakla getirdim.
Elimdekileri ortadaki sehpanın üzerine koyduktan
sonra karsısındaki koltuğa geçip oturdum. Đkimizin
kadehini de sarapla doldurdum, bu süre içinde hiçbir
sey sormadı. Dudaklarında içten bir gülümsemeyle
beni izlemekle yetindi. Sonra uzanıp kadehini aldı,
usulca benimkine dokundurdu.
"Sağlığınıza... "
"Sağlığınıza" dedim.
Kadehini önündeki sehpanın üzerine koyduktan sonra
sordu:
"Eee anlatın bakalım, neymis benimle konusacağınız
konu? Çok merak ediyorum."
Ben kadehimi hâlâ elimde tutuyordum.
"Söze nasıl baslayacağımı bilmiyorum" dedim. "Belki
de bana inanmayacaksınız, belki sizinle konusma
fırsatı yaratmak için yalan söylediğimi sanacaksınız."
Ela gözlerinden çapkm bir ifade geçti.
"Benimle konusma fırsatı yaratmak için yalan söyler
misiniz ?" diye sordu.
"Aslına bakarsanız, ne yalan söyleyebilirim ne de
sokakta kadınları çevirip konusmaya çalısırım. Bunlar,
pek benim yapabileceğim türden isler değil." Kadehimi
masanın üzerine koyduktan sonra sürdürdüm
sözlerimi. "Biraz çekingenimdir aslında... " "Ama bana
karsı pek çekingen davranmadınız."
"Davranmadım. Ama sizinle konusmak için günlerce
kendimle mücadele ettiğimi bilmenizi isterim. Sizi ilk
gördüğüm günden beri, yanınıza gelmek konusunda
kendimle didisip duruyorum." "Beni ilk nerede
gördünüz ?"
"Burada" dedim elimle pencerenin dısını göstererek,
"ofisimin önünde, siz fundalıklı yoldan geçerken... "
Dalgm mırıldandı.
"Evet, bu yolda yürümeyi seviyorum." Dalgınlığından
kurtulup bana döndü. Sanki kızacakmıs gibi kaslarını
çatmıstı, ama bakıslarında hiç öfke yoktu.
"Yani günlerce beni izlediniz... " diye söylendi. "Özür
dilerim, izlemek değil de... Gayriihtiyarî gördüm,
pencereden bakarken... Görünce de... " "Görünce de
izlemeye basladınız." "Evet ama düsündüğünüz gibi
değil." Anlamamıstı, soru dolu bakıslarını yüzüme
dikti. "Aslında, bu sizi ilk görüsüm değildi. Sizi daha
önce de görmüstüm... "
"Öyle mi? Nerede?"
Sorusunu yanıtlamadan önce derin bir nefes aldım.
"Düsümde." "Ne?" "Lütfen beni delinin biri sanmayın.
Sizi gerçekten de düsümde gördüm."
Saskınlığını sandığımdan daha çabuk atlattı.
Visneçürüğü rujla boyanmıs dudaklarında muzip bir
gülümseme belirdi.
"Peki ne yapıyordum düsünüzde ?" diye sordu. Sesi
çapkınca çınladı ofisimin ağırbaslı duvarlarında. Olanı
biteni büyük bir istekle, bütün ayrıntılarıyla anlattım.
Hiç sesini çıkarmadan, tek bir soru bile sormadan
dinledi beni. Sözlerim bitince gülümsedi: "Bosuna
değilmis size asina olmam. Demek ki ben de sizi o
düsten hatırlıyorum."
Saskınlık sırası bana gelmisti. "Nasıl yani? Siz de mi
aynı düsü gördünüz?" "Neden olmasın ?" Ağzım açık
kalmıstı. "Ama... Ama bu bir mucize." "Mucizelere
inanmaz mısınız ?" "Bilmem... Hiç düsünmedim. Daha
önce basıma hiç böyle bir mucize gelmemisti."
"Normal" dedi. "Çünkü daha önce bana
rastlamadınız." "Anlayamadım" diye mırıldandım.
"Anlayamayacak ne var canım. Görmüyor musunuz
benim isim mucizeleri gerçeklestirmek." Alık alık
baktığımı görünce, yapmacık bir düs kırıklığı içinde
dudak büktü. "Yoksa bana inanmıyor musunuz ?"
"Bilmiyorum" dedim çaresizlik içinde. "Size inanmayı
çok istiyorum. Ama benimle alay ediyorsunuz diye
korkuyorum." Cesur bir ifade belirdi yüzünde. "Bunu
anlamanızın bir tek yolu var."
"Nedir?" dedim.
"Öpüsmemiz" dedi. Duyduğuma inanamadım.
"Anlamadım!"
"Oysa çok basit. Düsünüzde öpüsmüyor muyduk?
Yeniden öpüstüğümüzde düslerinizdeki kadının sizde
bıraktığı o muhtesem etkiyi hissederseniz, o kadın
olduğumu anlarsınız." "Đyi ama, nasıl olur?" diyecek
oldum.
Hiçbir sey söylemeden ayağa kalktı, bana yaklastı.
Ellerimden tutup beni de ayağa kaldırdı. Diliyle
dudaklarını ıslattığını gördüm. Gözlerindeki arzu öyle
güçlüydü ki, böyle bir öpüsmeye hazır olmadığım
halde hayır diyemedim. Đyice yaklastı, parfümünün
kokusunu duyuyordum, gül kokusu değil diye
düsünürken, dudaklarını dudaklarıma bastırdı. Çok
heyecanlanmıstım, bu öpüsmenin düsümdekine
benzeyip benzemediğine bile karar veremi-yordum.
Zaten bunun pek önemi de kalmamıstı. Kadın
bedenini bedenime iyice yasladı. Đs öpüsmeden çıkıp
ön sevisme halini almıstı. Elini cinsel organıma
kaydırdığını hissettim. Đrkilir gibi oldum, kendimi geri
çekmeyi düsündüm. Ama kurtulus yoktu. Sağ elimi
yakalayıp elbisesinin altına soktu. Elim çıplak tenine
dokundu. Sıcacıktı, diriydi, istek doluydu. Artık bu
sevismenin sonuna kadar gideceğini anlamıstım.
Olacakları kabullenip, kendimi sevismenin uyumuna
bıraktım.
Müthisti. Bedeninde gezinen ellerimin yer
değistirmesinden soluk alıp verisime kadar en küçük
bir hareketimin bile dilinden anlıyor, istediklerimi
anında yerine getiriyordu. Ben biraz hızlanınca,
"Henüz değil, biraz bekle" diyerek oyunu uzatıyordu.
Ya da beni hırslandırmak için, "Evet evet, daha sert,
daha derine" diye soluyordu.
Bu kadar kısa sürede, böyle mahrem bir alanda, beni
bu kadar iyi anlaması, yönlendirmesi gerçekten
mucizeydi. Sonunda yasamımı değistirecek kadını
bulmustum. Peki simdi ne yapacaktım? Mutlu bir
evliliğim, daha doğrusu mutlu olduğunu sandığım bir
evliliğim vardı. Bosansam, o kadar kolay değildi. Hem
bakalım, bu mucize sevgili benimle evlenmeyi
isteyecek miydi ? Sevisme sonrasında bütün bunlar
hızla kafamdan geçti.
Elbiselerini giymis, doygun ama tatlı gözlerle bana
bakıyordu.
"Mucizenizi gerçeklestirdim mi ?" diye sordu.
"Evet" dedim. "Haklıymıssınız. Siz gerçekten de
düslerimdeki kadınmıssınız." "Söylemistim."
Yavasça kalktı, pardösüsüne baktı. "Gidiyor
musunuz?" dedim korkuyla.
"Biraz daha kalırsam mucize bozulabilir" diyerek
pardösüsünü geçirdi sırtına. "Sizi bir daha
göremeyecek miyim?"
"Neden göremeyecekmissiniz ?" dedi pardösüsünün
düğmelerini iliklerken. "Yakında buradan tasınıyorum,
ama yine Sadri'yi arayarak bana ulasabilirsiniz."
Kafam karısmıstı; bahsettiği adamı tanımıyordum.
"Sadrimi?Odakim?"
Kadmın gözlerindeki masum ifade birden değisti.
"Sadriii" dedi, "bizim Sadri."
"Bizim Sadri mi? Bir yanlıslık olmalı... " Gözlerini
kısarak, meydan okurcasına baktı.
"Bakın düslerdeki kadm fantezisini filan anlıyorum.
Ama isi tadında bırakalım. Artık gerçeğe dönme
zamanı."
"Ne... Ne diyorsunuz gerçekten anlamıyorum." Hiç
beklemediğim bir davranısta bulundu.
"Bana bak lan" diye gürledi. "Senin kim olduğunu
bilmiyorum ama eğer paramın üzerine yatacağını
sanıyorsan, aldanıyorsun." "Ne parası?" diye
kekeledim saskınlıkla.
Bir panter gibi hırsla üzerime atladı. Yakamdan tutup
sarsmaya basladı.
"Ağzına sıçarım ulan senin! Sikerken hevesliydin de,
is parayı vermeye gelince mi çekingen oldun."
"Lütfen... Lütfen... " diye mırıldandım.
"Ne lütfeni lan? Bomontili Nese'nin parasını kimse
yiyemez."
"Lütfen yakamı bırakın öyle konusalım" dedim, "inanın
ne demek istediğinizi anlamıyorum." Yakamı
bırakmadı, ama meramını kendi üslubuyla açıkladı:
"Anlamayacak bir sey yok. Vizite ücretimi istiyorum.
Yani 100 doları. 100 dolardan bir kurus asağı olmaz."
Basımdan asağı kaynar sular dökülmüs gibi oldu.
Sonunda gerçeği anlamıstım. Bir an ne yapacağımı
bilemedim. Gülsem mi, ağ-lasam mı ? Ama kadın
artık sabrının sonuna gelmisti.
"Hadi" dedi yakamı çekistirerek, "geceyansına kadar
bekleyecek halim yok. Sökül paralan."
"Tamam tamam" dedim. "Özür dilerim, hemen
veriyorum."
Böyle söyleyince bıraktı yakamı. Ama bırakırken
uyarmayı da ihmal etmedi.
"Bir katakulli filan yaparsan..."
"Yok yok, o dediğinden yapmayacağım" diyerek
kasayı açtım. 100 dolar tutarındaki parayı ona
uzattım. Birdenbire yumusamam kadını sasırtmıstı.
Parayı alırken düsünceli bir ifadeyle yüzüme baktı.
"Yoksa doğru mu söylüyorsun ? Sen, Sadri'nin
bulduğu müsteri değil misin ?" Artık diretmenin bir
anlamı yoktu.
"Tabiî ki o müsteriyim" dedim bozuntuya vermeden.
"Sadece biraz saka yapmak istemistim." "Yapma,
para konusunda kimseyle saka yapma. Ters birine
düsersin, hacamat eder adamı." "Olur yapmam"
dedim.
Kapıdan çıkmadan önce döndü. Dudaklanndaki
çapkın gülümseme yeniden belirmisti. "Yine de
sevdim seni" dedi. "Matrak adamsın. Ne zaman canın
isterse Sadri'yi ara." "Ararım" dedim.
Çıktı. Ben de odama döndüm, pencereden baktım;
düslerimde-ki kadın caddeye doğru yürüyordu.
Gözden yitene kadar onu izledim. Kâfi Delildir Ask!
Ankara'dan ayrılırken yanımdaki koltuk hâlâ bostu. Bu
durumdan memnun olmadığımı söyleyemeyeceğim.
Siz de hak verirsiniz ki tanımadığınız biriyle yan yana
oturarak saatlerce yolculuk yapmak pek hos bir durum
değildir. Ancak keyfim uzun sürmedi. Otobüsümüz
Gölbası'na gelince durdu. Bizim bos koltuğun sahibi
de ortaya çıkıverdi. Oldukça yaslı biriydi. Otobüse
binerken gençten bir adam ona yardım ediyordu.
Koridorda ilerleyerek bana yaklastı. Yanındaki adamın
isaretiyle, yaslı adama yol verdim, o da pencere
kenarındaki koltuğuna kendini bırakıverdi. Genç
adam, "Hosça kal dede" dedi. Sonra kulağıma
eğilerek, "Biraz rahatsız, ona yardımcı olur musunuz
?" diye rica etti.
Yanıma oturup keyfimi kaçırması bir yana, bir de
adama dadılık edecektik demek. Ama genç adam o
kadar nazik bir tavırla konusmustu ki, onu kıramadım.
"Tamam, merak etmeyin, ben ona göz kulak olurum"
demek zorunda kaldım.
Otobüsümüz yeniden yola koyulunca, yaslı adam
bana bir selam bile vermeden, dısarıda akıp giden
bozkırı izlemeye basladı. Artık benimle hiç konusmaz
diye içten içe sevinirken, sanki varlığımı yeni fark
etmis gibi dönüp yüzüme baktı. Dudaklarıma zoraki
bir gülümseme yerlestirip, "Merhaba" dedim.
"Merhaba" dedi titrek bir sesle. Gözleri yüzüme takılıp
kalmıstı, artık susmak olmazdı.
"Yolculuk nereye dede ?" dedim.
"Antep'e."
Đlgimi çeken ilk sey yüzündeki keder oldu. Ağarmıs
saçları, alnındaki derin çizgiler, feri kaçmıs kül rengi
gözleri, sanki yaslanmanın doğal bir sonucu değil de,
yasadığı korkunç bir olayın silinmeyen izleri gibi
yerlesmisti yüzüne. "Antepli misiniz ?" diye sordum.
"Evet, ya sen?"
"Ben de Antepliyim. Ama dısarıda üniversitede
okuyorum." "Talebesin yani... " "Evet, öğrenciyim... "
"Niye gidiyorsun Antep'e ?"
Savcı gibi böyle sorular sorması canımı sıkmaya
baslamıstı, ama ayıp olmasın diye yanıtladım.
"Yeğenimin düğünü var da."
Kül rengi gözleri canlanır gibi oldu.
"Düğün ha!" diye mırıldandı. "Düğün yaptığınıza göre
haliniz vaktiniz yerinde olmalı." "Abimin durumu fena
değildir" diye kestirip attım. Artık su ahi-ret sorularını
kesse de, yolda okumayı planladığım romanıma
dönsem diye düsünüyordum. Ama nerede, ihtiyar
hemen ikinci soruyu yetistirdi. "Görücü usulü mü,
yoksa sevda mı?" "Görücü usulü" diyerek kestirip
attım.
Konusmak yerine, basını sallayarak, kendi kendine
gülümsedi. Galiba artık kurtuluyorum, diye
düsünürken, "Görücü usulüyle evlenmek iyidir" dedi.
"Sevda kötüdür. Arada sevda olsaydı üzülürdüm
yeğenine."
Yaslı adamın, bıktıran sorularından sonra simdi de
Kazanova misali kendinden emin bir tavırla, ask
üzerine atıp tutması beni sinirlendirmeye basladı. "Bu
konuları çok iyi biliyorsunuz galiba?" diye alaycı bir
tavırla sordum. Alay ettiğimi anlamadı, gözlerine tatlı
bir özlem çöktü.
"Eh, biraz bilirim."
"Basınızdan epeyce macera geçmis anlasılan" dedim
alaycılığımı sürdürerek.
Yüzü ciddilesti. Alay ettiğimi anladı, simdi bana
kızacak, diye düsündüm ama sandığım gibi olmadı.
"Bu isin macerası olmaz" dedi yaralı bir ses tonuyla.
"Hakiki sevda tektir. Sonuna kadar da tek kalır."
"Yapma be dede, insanın gönlü o kadar dar mı?"
"Đnsanın gönlü genistir genis olmasına ama sevda
kusu da nazlıdır, öyle her önüne çıkan dala konmaz.
Her önüne çıkan dala konana bizde baska ad
verirler." Sürdürecek diye bekledim. Hayır, son
cümlesini söyleyip, basını çevirdi, yeniden dısarısını
izlemeye basladı. Az önce beni kendi halime
bırakması için neredeyse yalvaracakken, simdi
konussun diye sabırsızlıkla bekliyordum. Öyle ya,
yeryüzünde kaç kisi çıkar da sevda kötüdür, derdi.
Sadece bu cümle bile merakımı uyandırmaya
yetmisti. Buna bir de, yüzündeki keder, sesindeki
eziklik eklenince bu ihtiyarın sıkı bir hikâyesi olduğuna
inanmaya baslamıstım. Ama gelin görün ki, bizim
ihtiyar sanki hiç konusmamısız gibi beni unutmus,
yanı basımızda akan dünyaya dalıp gitmisti.
Dayanamayıp sordum: "Dede bakar mısın ?"
Döndü, yorgun gözlerinde masum bir ifade vardı.
"Aklım takıldı, 'sevda kötüdür' dedin. Neden öyle
söyledin ?"
"Öyle olduğu için... "
Anlamadığımı fark edince gülümsedi.
"Sen hiç mapusa düstün mü?"
"Yoo düsmedim."
"Düssen bilirdin... "
"Neyi bilirdim?"
"Đçerdeki gariplerin çoğunun bu sevda belasına
yattığım... " "Yapmayın, hiç öyle sey olur mu ?"
diyecek oldum.
"Olur ya. Bu memlekette kocası karısını kıskanır,
öldürür; oğlan sever, kızı baskasma verirler, öldürür;
baba, sevdiğine kaçan kızını orospu oldu diye öldürür;
kadın, baskasına dadandı diye kocasmı öldürür; abisi
erkeklerle konusuyor diye kız kardesini öldürür...
Daha söyleyeyim mi? Hepsinin sebebi sevda denen o
illettir."
Đnsanlar cahilse, kötüyse, bunda sevdanın ne suçu
var diyecektim, vazgeçtim. Niyetim onunla tartısmak
değil, öyküsünü öğrenmekti.
"Sevda hakkında çok kötü konustun, herhalde sen hiç
sevdalanmadın?" diye sordum.
Tuhaf tuhaf yüzüme baktı, sonra derinden bir iç
geçirerek, "Olur mu evladım?" dedi. "Sevdalanmayan
adam, adam mıdır?"
Evet, iste çözülmeye baslamıstı.
"Ama az önce sevda kötüdür diyordun, simdi de
sevdaya düsmemis adam, adam mıdır, diyorsun. Bu
nasıl is, kusura bakma ama ben anlayamadım."
Haklılığından emin bir tavırla yanıtladı:
"Anlamayacak bir sey yok. Đkisi de doğru. Yasın genç,
bilmiyorsun, insanoğlu yanlıs islerden keyif alır. Dört
kitabın dördünde birden niye cehennem var
zannediyorsun?"
"Niye?"
"Niye olacak? Đnsan denen yaratığı dizginlemek için.
Eğer Allah cehennemi yaratmamıs olsaydı, vay
dünyanın haline... " Konudan uzaklasmaya
baslamıstı. "Tamam doğru da, bunların sevdayla ilgisi
ne?"
"Đlgisi, insanoğlunun musibetliği. Đnsanoğlu o kadar
habis bir mahluktur ki o güzelim sevdayı da mundar
etmistir... "
Sustu, gözlerinde koyu bir acı belirmisti. Belli ki
geçmisi anım-samıstı.
"Çok ağır konustun be dede! Senin basından da epey
is geçmis anlasılan."
Gözlerindeki acı yerini puslu bir parıltıya bıraktı.
"Geçmez mi? Yas nerdeyse bir asra yaklasıyor..."
"Eee anlatsan da dinlesek. Tabiî sakıncası yoksa... "
"Sakıncası yok da, anlattıklarıma inanmazsın... "
Merakım iyice depresmisti.
"O ne biçim söz dede" dedim yaslı adamı konusmaya
ikna etmek için. "Đnanmayacak olsam, anlat der miyim
? Bizi o kadar ham biri zannetme... "
"Yok, estağfurullah, onu demek istemedim. Aile
terbiyesi almıs bir çocuğa benziyorsun. Saygısızlık
etmezsin. Amma velakin benim anlatacaklarım öyle
herkesin basına gelen islerden değil. Đnanmazsın, ters
bir laf eder, canımı sıkarsın. Yolumuz uzun An-tep'e
kadar küs oturmayalım."
Gözlerimin içine baka baka söylemisti kaygılarım.
"Bak simdi ayıp ettin dede, niye canını sıkayım?
Yasımız genç ama bizim de basımızdan az macera
geçmedi. Sana inanmayıp da kime inanacağım ?"
Israrım ise yaramıs görünüyordu. Gözlerindeki kusku
bulutları dağıldı, hatta gülümser gibi bile oldu.
"Madem öyle diyorsun, dinle o zaman" diyerek basladı
öyküsüne.
"Đki çocuklu bir ailenin büyük oğluydum. Babam,
Antep'teki tarihî bedestende kuyumculuk yapardı. Ben
de yanında çalısırdım. Bu dediğim seksen sene
evveli. O zamanlar Antep bir kasaba gibi. Kasaba gibi
dediysem aklına küçük bir yer gelmesin, simdiki gibi
olmasa da büyükçe bir yer. Ahalisi ise bir hayli karısık,
bir hayli renkli. Ermenisi, Rum'u, Musevîsi, Türk'ü,
Kürt'ü hepsi bir arada... Aynı mahallede, duvar asırı
komsu olarak yasıyorlar. Kilisesi, camisi, sinagogu bir
kus ucumu kadar yakın birbirine. Çarsı pazar dersen
orası da aynı, üç dinin, bilmem kaç mezhebin
inananları bir arada pazar yapar, bir arada geçinir
giderlerdi.
Bizim yan komsumuz Musevî bir aileydi. Zahireci
Đshak Efendi. Đshak Amca'yla babam çocukluk
arkadasıydı. Đshak Amca'nın Floris adında bir de kızı
vardı. Çocukluğum Floris'le birlikte geçti. Bazen
onların bahçelerinde, bazen bizim evin damında
oynardık. Floris küçükken de çok güzeldi; kınalı, kıvır
kıvır saçları, ısık saçan gözleri vardı. Arada bir
saçlarını çekip canını yaksam da aslında onu çok
severdim, onunla oynamak hosuma giderdi. O da beni
severdi, yanımdan hiç ayrılmazdı. Ama Floris biraz
serpilince, annesi, birlikte oynamamıza izin
vermemeye basladı. Artık onu yalnızca pencere
kafeslerinin arkasından görebiliyordum. Birlikte
büyüdüğüm, birlikte oyunlar oynadığımız arkadasım
bana yasaklanınca, ona duyduğum sevgi giderek bir
tutkuya dönüsmeye basladı. Ama elden ne gelir.
Aramızda duvarlar, pencereler hepsinden de önemlisi
komsuluk hatırı vardı. Eğer babam, Đshak Amca'nın
kızına böyle duygular beslediğimi bilse kemiklerimi
kırardı. Đsin daha ciddi olduğunu söylesem, onunla
evlenmek istediğimi açıklasam, bu kez de dinlerimiz
farklı, zinhar bu is olmaz deyip kestirip atardı. Đlk
gençlik çağlarımız, böyle kaç göçle geçti. Floris'i
görmek için fırsatlar kollamakla, arada derede biri iki
gülüs koparmakla, birkaç laflık kaçamak
konusmalarla...
Derken bizim askerlik de geldi çattı. Askerde Floris'in
yokluğunu daha çok hissetmeye basladım. O
zamanlar askerlik uzun, yıllarca sürüyor. Đnsanın
düsünmeye daha çok fırsatı oluyor. Düsündükçe,
Floris'e duyduğum sevdanın öyle kolay kolay bitecek
türden bir sevda olmadığım anladım. Anlamasına
anladım da o bir Musevî'ydi, ben ise Müslüman.
Bırakın evlenmeyi, birlikte görülmemiz bile normal
karsılanmazdı. Sadece bizimkiler değil, Đshak Amca
da bu ise asla olur vermezdi. Ben askerde böyle tasa
içinde kıvranırken kötü haber geldi. Floris kendisinden
yaslı, kumas tüccarı Yasef'le nikâhlanmıstı. Đshak
Amca'nın isleri kötü gitmis, iflasın esiğine gelmisti.
Floris'in yüklü bir drahoması yoktu. Yasef yaslıydı,
ama zengindi. Floris'in nazını çeker, kıymetini bilirdi.
Haberi duyunca çok üzüldüm. Ama elden ne gelir.
Zaten Floris'le evlenmem bir hayaldi. Askerde onu
unutmaya karar verdim. Ama bunun bosuna olduğunu
da biliyordum. Fakat bu yalana ihtiyacım vardı. Yoksa
deli olacaktım.
Askerden dönüsümün üçüncü ayında babamı
kaybettim. Babam ölünce kuyumcu dükkânının basma
ben geçtim. Allah seni inandırsın evladım, esek gibi
çalısıyorum. Evden ise, isten eve. Böyle böyle ikinci
dükkânı da açtım. Aslında paragöz biri değilimdir, bu
kadar çok çalısmamın asıl sebebi, tahmin
edebileceğin gibi Floris'i kafamdan atmaktı. Ama
kader bizim niyetlerimizi ne kadar umursar ki. Tersine
tekerleğimize çomak sokmak için çabalar durur. O
zaman da öyle oldu iste. Tam ben artık Floris'i
unutuyorum derken, bir gün sokakta yüz yüze geldik.
Sıcacık gülümsedi bana. Yüreğimi bir çarpıntıdır aldı.
Floris'e hiçbir sey söyleyemedim, gülümseyemedim
bile. Floris yağmur sonrası çıkan tatlı bir esinti gibi
geçti gitti yanımdan. Eski yaram yeniden depresmisti.
Kederle girdim eve. Canım ne yemek istiyor ne içmek.
Ertesi gün zor kalktım yataktan, elim ise güce
varmıyor. Ama dükkâna gitmemek olmaz. Zorla da
olsa kalktım, bedestene gittim, dükkânı açtım,
çalısmaya basladım. Çalısıyorum ya, nasıl çalıstığımı
bir de bana sor. Ne yaptığımın, ne ettiğimin farkında
bile değilim. Öğleye doğru dükkânın kapısı açıldı. Hiç
müsteri çekecek halim yok. Memnuniyetsiz bir suratla
basımı kaldırdım. Baktım ki Floris karsımda. Menevisi
bol, ela gözleriyle beni süzmekte. Önce hayal sandım,
gözlerimi kırptım... Yok valla karsımdaki Floris'ti.
Elimdeki Sultan Resat altınını masanın üzerine
bırakıp doğruldum. 'Hos geldin' dedim. Dükkânın en
güzel, en rahat yerini gösterdim. 'Buyur, otur.' 'Sağol'
dedi. 'Bir bilezik yaptırmak istiyorum.'
Bilezik yaptıracağım diyor ama gözler baska bir sey
anlatıyor. Ben de seni hiç unutmadım, diyor. Sensiz
olmuyor, diyor. Bizi ayırdılar, bu zulme daha ne kadar
katlanacağız diyor. Gözler anlasırsa, dil susar derler.
Ben de ne diyeceğimi bilemedim. Bir sevinç yalımı
kapladı yüreğimi. Floris bileziklere baktı, bir model
seçti.
'Bu güzelmis' dedi.
Büeziğin bahane olduğunu biliyordum. 'Ben bundan
daha güzelini yaparım sana' dedim. 'Biliyorum,
yaparsın' dedi. 'Ne zaman hazır olur?' 'Bir hafta sonra'
dedim.
Birer altm damlasını andıran gözlerini yüzümden
almadan, 'Bir hafta sonra bileziği bizim eve getir' dedi.
Soluğum kesilir gibi oldu. 'Olur, getiririm' dedim.
Son bir kez baktı yüzüme; bir parça mahcup ama
özlemle. An-tep küçük yer, millet bu isi duyarsa ne
olur diye hiç umursamadan, gözlerimin önünde
Floris'in yüzü, kulaklarımda 'evime getir' lafı, gece
gündüz çalısarak bes günde bitirdim bileziği. Bes
günde
bes bin yıldır bu bölgede kuyumculuk adına neler
yapılmıssa, neler öğretilmisse hepsini kattım
isçiliğime. Đsinin erbabı bir kadın nakısçı, nasıl ipliği
ilmik ilmik dokuyarak çiçekler, günesler, yıldızlar, aylar
yaratırsa ben de altını bir ipek gibi inceltip, bir ipek
gibi yumusatıp, yeryüzünün en güzel bileziğini yaptım,
sevdiğim kadına. Bileziği tamamlayıp elime
aldığımda, güzelliğinden benim bile ağzım bir karıs
açık kaldı. Bileziği gören kuyumcu esnafı basıma
toplandı.
'Böylesi Seba Melikesi Belkıs'ın hazinesinde bile
yoktur' diyerek gıpta ettiler.
Neyse evlat uzatmayalım, bileziği sedef bir kutuya
koyup, vardım kumas tüccarı Yasefin evine. Bilezik
götürüyoruz ama yine de çekiniyor insan. Eve
girmeden, mahalleyi bir kolaçan ettim, baktım kimse
yok, çaldım kapıyı. Floris açtı. Yüzünde
çocukluğundan beri değismeyen o tatlı gülümseyis.
Đçeri aldı beni. Genis tas bir bahçeden geçtik. Vakit
iğde zamanı, her yer mis gibi kokuyor. Arada kan
kırmızısı iri güller. Evde de baska kimse yok...
Sonra... Sonrasını tahmin edersin. Ates bacayı
sarınca insan nerede duracağını bilemiyor. Basladık
mı biz Floris'le bulusmaya. Neredeyse haftada bir ben
Floris'teyim. Kocası kumas tüccarı Ya-sef gün
doğarken evden çıkıyor, ardından haydi, ben
dalıyorum içeri. Güya kimseye görünmeden. Ama
nasıl görünmezsin, Museviler çalıskan millet, tıpkı
Yasef gibi sabah gün doğmadan herkes isinin basına
geçiyor. Đse giden komsulardan biri görmüs bizi.
Dediğim gibi Antep küçük yer. Dedikodu da baldan
tatlı. Kısa sürede Yasefin kulağına gitmis bizim sevda.
Yasef olgun adam. Karısı genç, güzel, kendisi yaslı,
üstelik karısını sevmekte ki, deliler gibi. Bize bulassa,
bu memlekette azınlık. Ayıptır söylemesi biz de
delikanlılığımızın burcundayız. Burma bıyık, genis
omuz, yürüdük mü sokaklar titriyor. Ne yapsın Yasef?
Oturup düsünmüs günler, geceler boyu. Anlamıs ki,
en iyisi bu kentten kaçıp gitmek. Aksam Floris'e, 'Ben
bu kentten bıktım. Halep'te akrabalarım var, onların
yanına tasınalım. Hem Halep'te daha çok para
kazanırız. Sana daha güzel bir ev alırım' demis.
Ertesi gün Floris telas içinde benim dükkâna geldi.
Olanı biteni anlattı. Güzel gözlerini yalvarırcasına
yüzüme dikerek, 'Benimle evlen' dedi. 'Ben seni
seviyorum. Yasef i bırakıp burada kalayım. Bırakırım
her seyi. Đstersen Müslüman da olurum... '
Evet demem için neredeyse elimi ayağımı öpecek. Ne
diyeceğimi bilemedim. Floris'le evlenmeye kalksam,
millet beni kınayacak. Müslüman olsa büe, kadın dul.
Anam basımın etini yer. Öte
yandan bıraksam Floris gidecek... Bir süre onunla
görüsmemeye karar verdim. Bir hafta sonra Floris
yine dükkâna geldi. Evlenme bahsini hiç açmadı,
sadece, 'Biz yakında gidiyoruz' dedi. 'Görüse-mezsek
hakkını
helal et.'
'Helal olsun' dedim gözlerimi kaçırarak. Hayatımda hiç
bu kadar utanmamıstım. Delikanlı adamız, tası sıksak
suyunu çıkarırız... Yumruksa yumruk, bıçaksa bıçak,
mahalle kavgalarında nam salmısız. Ama o gün
Floris'in önünde basımız eğik kaldık. Çünkü ne
yapacağımı bilemiyordum. Kendimden emin değildim,
duygularımdan emin değildim. Ama hayatın beni
beklemeye hiç niyeti yoktu. Yasef bir ay geçmeden,
karısını aldığı gibi tuttu Halep'in yolunu.
Đliskimizi bilenler, 'Kurtuldun' dedi. Önce ben de böyle
düsündüm. 'Kurtuldum' dedim kendi kendime. Anam,
bana bir Türk kızı bulurdu, evlenir giderdim.
Yasıtlarım nasıl ev, yuva kurdularsa, ben de öyle
yapardım. Kendimi isime, gücüme verdim, ilk iki hafta
böyle geçti. Đki haftanın sonunda bir gün Đshak
Amca'nın evinin önünden geçerken, pencereden biri
bana bakıyormus gibi geldi. 'Floris' diye mırıldandım.
Yoksa Floris, kocasını bırakıp An-tep'e mi gelmisti ?
Kapıyı çalıp soramıyorum da. Aksamı zor ettim. Eğer
Floris baba evine geldiyse mutlaka anam bilirdi.
Günes batar batmaz tuttum evin yolunu. Anam
mutfakta yemek pisiriyor. Hemen yanastım yanına,
'Ya ana, bugün îshak Amcalardan çıkan bir kadın
gördüm. Floris sandım' diyecek oldum.
Anam ters ters baktı bana.
'Floris kocasının yanında' dedi. 'Artık el âlemin
namusuyla uğrasma... '
Anladım ki anam da öğrenmis bizim meseleyi. Ama
umurumda değildi, demek Floris değilmis diye
geçirdim içimden. Bunu söyler söylemez de bir ates
düstü içime. O aksam bir meyhaneye gittim. Đçmeye
basladım. Hem içiyor hem de 'Ben ne bok yedim de
Floris'i bıraktım' diye dövünüyorum. Ama olan
olmustu. Floris artık yoktu. Bana düsen de fikrimden,
yüreğimden onu çıkarmaktı. Söylemesi kolay, gel de
yap. Gün günden daha zor geliyor. Aklımı
kaçıracağım, her köse basında, her kapının önünde
onu görüyorum, kulaklarımda hep onun sesi çınlıyor.
Anam durumun farkına varmıs, beni bu kara
sevdadan kurtarmak için falcılara, cinci hocalara,
büyücülere gidiyor. Evin her kösesi; pencerenin
pervazı, kapınm arkası, yatağın altı muska doldu.
Tabiî hiçbir ise yaramıyor. Hocaların yazdıkları
olmayınca, bu kez de, 'Ben seni evlendireceğim' diye
tutturdu anam. Sanki kendi basımızı yaktığımız
yetmezmis gibi bir de el kızının basını yakacağız.
Sonunda anamı karsıma alıp ciddi bir konusma
yaptım. 'Ben kimseyle evlenmem, bu isi aklından
çıkar' dedim.
Ağladı, sızladı ama bana kız aramayı da bıraktı. Bana
gelince, Floris'siz yasamaya ancak altı ay
dayanabildim. Anamın yalvarıp yakarmalarına
aldırmadan, iki dükkânı da küçük kardesime teslim
edip, yanıma yüklüce bir para alarak düstüm Halep'in
yoluna.
Halep'te Yasef in dükkânını bulmak zor olmadı. Pazar
yerindeki en büyük dükkânlardan biri. Becerikli adam
Yasef, hemen tanınmıs, esnafa sevdirmisti kendini.
Yasefi gizlice izleyerek evini öğrendim. Ertesi gün,
tıpkı bir zamanlar Antep'te yaptığım gibi sabah
erkenden evin önünde beklemeye basladım. Yasef
evden çıkınca, bir süre izledim onu. Evden iyice
uzaklasınca, geri döndüm. Sokağı kolaçan ederek
kapıya yaklasmaya basladım. Yirmi-otuz metre kala,
birden esmer bir delikanlı gördüm. Allah için kas göz,
boy pos yakısıklı çocuk. O da benim gibi temkinli
gözlerle çevresini süzüyordu. Önce bir sey
anlamadım. Geçip gitmesi için yavasladım. Ama
delikanlı gitmedi, Floris'in kapısına yöneldi. Belki de
Yasef in bir akrabasıydı. Bir sey söylemeye gelmisti,
kapıdan söyleyip gidecekti. Hemen soldaki ara
sokağa daldım, kendimi gizleyerek izlemeye
basladım. Delikanlı tıpkı, bir zamanlar benim Antep'te
Floris'e giderken yaptığım gibi, etrafı kolaçan ettikten
sonra kapıyı çaldı. Çok beklemedi, kapı açıldı.
Floris'in bası görünüp kayboldu. Delikanlı aralanan
kapıdan hızla içeriye süzüldü. Gözlerime
inanamadım. Bu delikanlı onun sevdalısı mıydı ?
Öylece kalakaldım. Sonra kendimi kandırmaya
çalıstım. Belki bir satıcıdır, mal satmaya gelmistir,
diye düsündüm. Eğer öyleyse, hemen çıkardı. Ama
çıkmadı, tam iki saat içerde kaldı. Evden çıkıncaya
kadar orada bekledim.
O gidince bu kez ben yaklastım eve. Çaldım kapıyı.
Floris açtı. Beni görünce sasırdı, ama hiç sevinmise
benzemiyordu. 'Niye geldin ?' diye sordu soğuk bir
tavırla. 'Biliyorsun neden geldiğimi' dedim üzüntüyle.
'Bilmiyorum, nereden bileyim' dedi.
'Seni unutamadım' dedim. 'Gelirsen Antep'e
götüreceğim. Seninle evleneceğim.' 'Çok geç' dedi
umursamaz bir tavırla, 'ben seni unuttum.' Sanki
basımdan asağı kaynar sular dökülmüstü. 'Konusalım'
dedim. 'Konusacak bir sey yok' dedi.
Baktım ısrar etmek faydasız, baktım Floris çıkarmıs
beni gönlünden, kaldığım hana geri döndüm. Sabaha
kadar düsündüm. Ona hak verdim. Ben çok geç
kalmıstım. Ortalık ısıyınca çıktım handan. Halep'te ne
kadar çiçekçi varsa hepsini dolasıp, cebimdeki
paranın tümüyle çiçek aldım... Kırmızı güller,
karanfiller, laleler, aklına ne kadar kırmızı çiçek
geliyorsa... Yanımda çok para olduğunu söylemistim.
Aldığım çiçekler, o kadar fazlaydı ki tasımak için üç at
arabası gerekti. Üç at ' arabası kırmızı çiçeği Floris'in
evinin önüne götürdüm. Çiçeklerin hepsini Floris'in
kapısına yıktım. Sokak kıpkırmızı oldu... Sokağın
kırmızısı duvarlara, pencerelerin camlarına, gelip
geçen insanların yüzüne vurdu... Sonra sevdiğim
kadım Halep'te öylece bırakıp Antep'e döndüm."
Öyküsünü bitiren yaslı adamın gözleri dolmustu.
Basını salladı. "Đste böyle evlat" dedi. "Sevda kötüdür
diyorsak, bosuna değil." Sadece yaslı adamın gözleri
dolmamıstı, neredeyse ben de ağlayacaktım. Kendimi
toparladıktan sonra.
"Bravo dede" dedim heyecanla. "Çok güzel bir sey
yapmıssın... Ask zaten bir yere kadar. Sonuna kadar
sürmüyor. Ama sen çok güzel bitirmissin... "
Yaslı adam bana yanıt vermedi. Anlattığı hikâyeden
yorulmus gibiydi, bakısları dısarıda akmakta olan
tarlalara takılmıstı yine. Ben ise yol arkadasıma baska
gözlerle bakıyordum artık. Yolculuğun basında keske
yanıma hiç oturmasa dediğim adam, benim için bir tür
Anadolu bilgesi olup çıkmıstı. Ama kendi dünyasına
öyle dalıp gitmisti ki, cesaret edip yeni sorular
soramıyor-dum. Otobüsümüz ilk molasını vermek
üzere bir dinlenme tesisinin önünde duruncaya kadar
ikimiz de sessiz kaldık. Asağı inerken ona yardım
ettim. O tuvaletteyken, bizim otobüsümüzün muavini
yaklastı yanıma. Dudaklarında pis bir gülümsemeyle
sordu: "Gene ne anlatıyor Vakkas Dede ?"
"Adı Vakkas mı ?" diye sorusuna soruyla karsılık
verdim. "Onu tanıyor musun ?"
"Tanımaz mıyım abi, onu Antep'teki bütün otobüs
soförleri, muavinler tanır."
"Öyle mi ? Nereden tanıyorsunuz ?"
"Vakkas Dede biraz sıkıntılıdır. Takıntılı adam yani.
Memlekette en fazla bir ay kalabilir, sonra kendini
yolculuklara vurur." "Tuhaf' diye mırıldandım. "Neden
böyle yapıyor?" "Abi, adamın basından çok is
geçmis..." Biliyorum diyecektim ki muavin fırsat
vermeden anlatmayı sürdürdü:
"Vakkas Dede, gençken bir Yahudi karısını sevmis.
Kadın evliy-mis. Kocası durumu çakınca, Vakkas'tan
kurtulmak için evini Ha-lep'e tasımıs. Bizimki bırakır
mı peslerini. Hadi, o da Halep'e. Ama kadın yüz
vermemis bizimkine. Vakkas Dede'nin gururu kırılmıs
tabiî. Basmıs kadının evini. Çektiği gibi kasaturasını,
kapının önünde hem kadını, hem kocasını delik desik
etmis. Vebali yalanı söyleyenin boynuna, sokak kızıla
kesmis. Günlerce kandan annamamıs sokak."
Öylece kalakalmıstım...
"Ya sonra?" dedim.
"Sonrası, kendi de iflah olmamıs. Kadını gerçekten
seviyor-mus. Kafayı yemis. Antep'te duramaz olmus.
Kendinden mi, öldürdüğü kadının hayaletinden mi
bilinmez kaçmaya baslamıs."
Muavine baska bir sey soramadım. Ne diyeceğimi
bilemiyordum. Az sonra dermansız ayaklarını
sürüyerek Vakkas Dede geldi yanıma. Ona da hiçbir
sey sormadım. Hiçbir sey olmamıs gibi davranmaya
çalıstım. Açık bir çay ısmarladım.
"Sağolasın evlat" dedi.
Çayını içerken onu izledim. Bu yaslı adamın hiç de
katile benzer bir yanı yoktu, ancak çok dikkatli
baktığınızda, sevdiği kadını öldürdükten sonra,
ellerinin kanını gözyaslarıyla yıkamaya çalısan
çaresiz bir adamın ezikliğini görebilirdiniz onun
yıpranmıs yüzünde.
Ask Çözümsüz Bir Problemdir
Salona girdiğimde yemeğe baslamıslardı. Ellili
yaslarını çoktan geride bırakmıs arkadaslarımı
rahatsız etmemek için herkesi kibarca selamlayıp,
uzun masada, sessizce yer aramaya basladım. Ama
yine de onların, "Geç kaldınız Raif Bey... Hanımdan
izin almak zor mu oluyor?.. " diyen satasmalarından
kendimi kurtaramadım. Ben de onlara saka yollu
takılıp çevreye bakınırken sonunda masadaki tek bos
iskemleyi gördüm. Konaktan bozma salonun ahsap
zeminini gıcırdatarak iskemleye yürüdüm. Gözlerim
bir an bos iskemlenin yanında oturan kisiye takıldı.
Duraksadım, yanılıyor muydum ? Yoo, bu gerçekten
de bizim Numan'dı. Yanında oturan, eski sıra
arkadası Erol'la keyifli bir sohbete tutusmustu.
Dikkatle inceledim, hayır yüzündeki nese yapmacık
değildi. Gerçi sağ yanına inen felcin etkisi tümüyle
geçmis değildi; gülerken yüzü biraz çarpılıyor, elini
rahatça kullanamıyordu, ama iki yıl önceye göre çok
daha iyi görünüyordu.
"Allah Allah ne olmus bu adama" diye sevinçle
söylenmekten kendimi alamadım.
Karısı Müge, genç asistanıyla kaçtığından bu yana,
yani iki yıldır Numan bu yemekli toplantıların hiçbirine
katılmamıstı. Oysa on yıl önce, lisedeki sınıfımızın
tümü erkek olan mevcudunun bir araya toplanması
fikri ilk ondan gelmisti. Üstelik bu, düsüncede
kalmamıs, Numan'ın o bitmek bilmez enerjisi
sayesinde üç ayda bir tekrarlanan yemekli toplantılara
dönüsmüstü.
Müthis bir adamdı Numan. En basit olayları bile
sıradısı kılmasını bilir, gündelik yasamın sıkıntılarını
kolayca birer keyif anına çevirirdi. Mesela çoğumuz
için geçistirilmesi zorunlu olan yemek meselesi onun
için yasamın en önemli etkinliğiydi. Sahane yemek
pisirirdi, hem de sadece Türk yemeklerini değil,
Endonezya'dan, Guatemala'ya kadar farklı kültürlerin
farklı yemeklerini yapar, sofrasma konuk olan herkese
hiç tatmadığı lezzetler sunardı. Đtiraf etmeliyim ki,
masa adabını çoğumuz ondan öğrenmi-sizdir.
Đstanbul'daki ünlü lokantaların, meyhanelerin hepsini
dolasmıstı. Hangi mevsimde nerede, ne yeneceğini,
ne içileceğini ayrıntılarıyla bilirdi. Balık kadar, sarap
konusunda da uzmandı. Uzmanlığı sadece yeme
içmeyle sınırlı değildi. Çiçek konusunda da bir
botanikçi kadar olmasa da epeyce bilgi sahibiydi.
Evinin genis salonu adeta bir kıslık bahçeyi
andırıyordu. Ama asıl uzmanlık alanı hiç kuskusuz
kadınlardı. Yerli yabancı, benim diyen çapkını sulu
götürür, susuz getirirdi. Oysa hiç de yakısıklı bir erkek
sayılmazdı; kısa boyluydu, kiloluydu. Ama kendisine
çok iyi bakardı. Đyice kırlasmıs düz saçlarını her
zaman normalden biraz daha uzun bırakır, küçük
çenesini süsleyen kırçıl sakalına büyük özen
gösterirdi. Hafif ama etkili bir koku kullanırdı. Onun
aynı elbiseyi üst üste iki gün giydiğini hiç görmedim.
Ama bunlar, çoğu genç ve güzel olan pek çok kadını
cezbetmek için yeterli miydi ? Bilemiyorum; bildiğim
tek sey Numan'ın kadınlardan yana hep sanslı
olduğu, hiç sevgilisiz kalmadığıydı.
Bizler meslek yasamına atıldıktan sonra birer ikiser
dünyaevi-ne girerken o evlenmedi, neredeyse yılda
bir sevgili değistirerek uçan yasamını sürdürdü. Ona
imrenmesem de kadınları nasıl etkilediğini merak
etmekten kendimi alamazdım. Yemekli
toplantılarımızın birinde dayanamayıp, "Yahu Numan
kadınları kendine nasıl bağlıyorsun?" diye sordum.
Keçi sakalının kırçıl tüylerini keyifle oksayarak, "Ben
matematikçiyim oğlum" dedi. "Kadınları çözülmesi
gereken birer problem olarak ele alırım. Her problem
farklı bir yaklasım gerektirir. Ben onlara farklı
yaklasırım. Mesleğimi kötü yaptığım da söylenemez.
Yani senin anlayacağın, yeryüzünde Numan
kardesinin çözemeyeceği kadın yoktur."
Kadınlar üzerindeki etkisinden o kadar emindi ki
sözlerinde en küçük bir kararsızlık yoktu.
Söylediklerine tamamen inanıyordu, sadece o mu,
ben de inanıyordum. Çünkü onca yıllık yasamında bir
kere bile kadınlar tarafından reddedildiğini
görmemistim. Bundan sonra da göreceğimi
sanmıyordum.
Ama yanılıyordum, Numan da yanılıyordu. Onun da
çözemeyeceği biri vardı. Adı Müge'ydi; bizimkinin
gözde öğrencilerinden biriydi. Daha görür görmez
kızın güzelliğinden etkilenmisti Numan. Hemen
harekete geçmis, her zaman yaptığı gibi önce
problemi doğru tanımlamaya çalısmıstı. Kız ona son
derece karmasık
bir kisilik, olağanüstü biri gibi görünmüstü; oysa
yalnızca güzeldi. Belki tek özelliği, oğlanlarla erken
yaslarda çıkmaya basladığından tüm masum
görünüsüne karsın gönül islerinde bizimkinin
sandığından daha usta olmasıydı. Sanırım Numan'ın
kafasını da kızın bu niteliği karıstırmıstı: o saf
görüntünün altında, aslında deneyimli bir kadının
yatıyor olusu. Yani Numan problemi doğru
anlayamamıstı, böyle olunca da doğru sonuca bir
türlü ulasamıyordu. Doğru sonuca ulasamayınca da
hırslanıyor, kendini tümüyle bu isleme adıyordu. Sizin
anlayacağınız olaylar çok bilinmeyenli bir denklem
gibi birbirine bağlanıyor ve bizim Numan daha önce
hiç davranmadığı gibi hareket etmeye baslıyordu.
Önce kendine duyduğu o büyük güveni kaybetti,
sonra kadınlarla arasına mesafe koydu, tabiî Müge
için. Çünkü artık öteki sevgilileriyle iliskisini kesmeye
baslamıstı. Bunu yapmasının nedeni tümüyle meslekî
bir alıskanlıktı. Kendisinin de söylediği gibi Numan için
her kadın bir problem demekti. Müge ise çözülmemis
bir problem. Yani onu çözmeden yasamına devam
edemezdi. Onu aklında, yüreğinde tasımaya, bu
probleme gerektiğinden fazla yaklasmaya basladı.
Yaklasınca da sayıların gerçek anlamını okuyamaz,
isaretleri göremez oldu. Problem gitgide daha da
çözümsüz bir hale geliyordu. Profesyonel bir
matematikçi, eğer çözümü yoksa problem de yoktur
deyip isin içinden sıyrılırdı. Ama bizimki bunu kendine
yediremedi. Onun çözemeyeceği problem, elde
edemeyeceği kadın yoktu. Bu nedenle yasamının en
büyük hatasını yaptı. Probleme sahip olmak istedi.
Evet, evliliğin atesli düsmanı, yılların müzmin bekârı
Numan kendisinden yirmi yas genç öğrencisi Müge'ye
evlenme teklif etti. Kızın ailesi bu evliliğe karsı çıksa
da, sımarık büyütülmüs evin tek kızı Müge teklifi kabul
etti.
Numan, düğüne çağırmak için yanıma geldiğinde, bir
arkadas olarak onu uyarmak istedim. Ne yalan
söyleyeyim, ben daha çok Numan'ın bu evliliği
bozabileceğinden kusku duyuyordum. O nedenle de
Numan'a öğüt vermeye kalktım.
"Bak Numan evlilik ciddi istir. Artık uçarı davranısları
bırak" dedim. "Karın çok genç, bu senin üzerine daha
fazla sorumluluk yükler. Eğer sorumluluklarını yerine
getirmezsen evlilik yürümez." Hayret, ilgiyle dinledi
beni.
"Hiç merak etme" dedi. "Müge'yi o kadar çok
seviyorum ki, baska hiçbir kadını gözüm görmüyor.
Artık
sadece onun için yasayacağım... " Böyle
düsünmesine sevindim. Artık orta yasını geçmis
arkadasımın sonunda makul bir adama döndüğüne,
genç karısıyla sorunlar olsa bile evliliği
yürütebileceğine
inandım.
Evliliklerinin ilk ayları bu inancımı pekistirir gibiydi.
Bizimki mutluluktan uçuyordu. Yepyeni bir enerjiyle
donatılmıs, birkaç yas gençlesmis görünüyordu. Açık
konusmak gerekirse, biraz da kıskanarak izliyordum
onu. Benim karım daha simdiden yaslanmaya
baslamısken, onun böyle kızı olacak yasta biriyle
evlenmesi içimde bir hasetlik uyandırmıstı. Ancak ne
benim hasetliğim ne de Numan'ın mutluluğu uzun
sürmedi. Daha üçüncü ayın sonunda genç karısıyla
aralarında tatsız olaylar basladı. Müge o kadar
geçimsiz biri olmustu ki, bizim yanımızda bile
Numan'la tartısmaktan, her fırsatta onu iğnelemekten
çekinmiyordu. Đlginç olan, Numan'ın tüm bunlar
karsısında fazla tepki göstermemesi, adeta sessiz
kalmayı kabul etmesiydi. Bu durumu biz erkek
arkadasları içimize sindiremesek de, eslerimiz farklı
değerlendirmeler yapıyorlardı. Benim karım sesini
uyarı tonuna getirerek, "Kendinden genç kadınla
evlenirsen iste böyle olur" diyordu. Güya elestirilen
Numan'dı, ama mesajın sahibi bendim. Bak
arkadasını gör de genç kızlara aklını takma demeye
getiriyordu.
Ama bazı arkadaslarımızın esleri ise Numan'a
imreniyor. "Bakın da biraz kibarlık öğrenin, adam
karısının üzerine titriyor" diyorlardı.
Biz arkadasları ise bir yandan Numan'a kızıyor, bir
yandan da ona gıptayla bakmayı sürdürüyorduk.
Ancak Numan'ın o eski neseli, havaî hali giderek
yerini düsünceli, kederli bir tavra bırakıyordu. Onu
böyle görünce bizim de içimizde karmasık duygular
olusuyordu. Gözünü kıskançlık bürüyen kimi
arkadaslarımız, "Oh, iyi oldu Numan'a" diyorlardı.
"Onun yüzünden az mı laf yedik karılarımızdan."
Aralarında benim de bulunduğum birkaç arkadas ise
Numan için kaygılanıyorduk. Birkaç kez onunla
yeniden konusmayı denedik, ancak ne benim ne de
baska bir arkadasının yanında konuyu açmaya
yanasmadı.
"Senin bir sorunun var" dediğimizde inkâra kalkıstı.
"Sadece yorgunum, iyi bir tatile ihtiyacım var" deyip
geçistirdi. Öteki arkadaslarımı bilmem ama ben
yorgunluktan daha önemli bir mesele olduğunu
seziyordum. Olanı biteni öğrenmek için ne yazık ki
çok beklemeyecektik.
Kötü haberi aldığımızda Numan bir haftadır
hastanede yatıyordu. Sağ tarafına inme inmisti.
Hemen hastaneye kosturdum. Yatakta onu öyle
görünce, içim parçalandı. Konusmaya, onu
rahatlatmaya çalıstım. Konusmak istemedi, bombos
gözlerle yüzü- ! me bakmakla yetindi. Sanki
çevresinde neler olup bittiğini gör- j
müyor gibiydi. Kız kardesi gözleri dolarak anlattı
olanları. Karısı, Numan'ın oğlu gibi sevdiği, genç
asistanına âsık olmustu. Numan bunu duyduğunda
çıldırmıs, karısıyla sıkı bir kavga etmislerdi. Ancak
sonra geri adım atmıs, karısından ayrılmaya
dayanamadı-ğı için olanları sineye çekmis, bu yasak
iliskiye göz yummayı seçmisti. Ama genç âsıklar onun
kadar hosgörülü değillerdi. Kız bir gün gelmis Numan'ı
onursuzlukla suçlayarak artık onunla bir j
arada oturamayacağını söylemisti. Numan yalvarmıs
yakarmıs, kız dinlemeyerek genç sevgilisinin evine
kosmustu. Numan, asistanının evine gitmis, ama onu
içeri almamıslardı. Dairenin önünden ayrılmayan
Numan'ı sonunda apartmanın kapıcısı zorla atmıstı
dısarı. Yıkılmıs halde evine dönen Numan bir iki gün
ortalıkta görünmeyince meraklanan yakınları evine
gitmislerdi. Zili çalmıslar, içeriden ses gelmeyince, bir
çilingire açtırmıslardı kapıyı. Ve benim sevgili
arkadasımı her zaman oturduğu berjer koltuğa
yığılmıs bir halde bulmuslardı.
Hastaneden çıktıktan sonra da bizimle görüsmemeyi
sürdürdü Numan. Telefonlarımıza çıkmadı,
davetlerimizi geri çevirdi. Sadece bize değil, bütün
dünyaya küsmüs gibiydi. Belki de kendisine
küsmüstü.
Bizimle görüsmeyerek kendisini cezalandırıyordu.
Onun için çok üzülüyordum, karım da çok üzülüyordu
ama arada bir, "Kendinden yirmi yas küçük bir kızla
evlenirsen olacağı budur" diye iğnelemekten de
vazgeçmiyordu.
Numan artık hiç kimseyle görüsmez diyerek, onun bu
depresif halini kabullenmeye baslamıstık. Ama
Numan sürprizleri severdi. Đste bakın, tam da ondan
umudu kestiğimiz anda, bizimki üstelik eskisi kadar
neseli olarak yeniden dönmüstü aramıza. Mutlulukla
gülümseyerek ona yaklastım. Beni fark edince ayağa
kalktı.
"Sükür kavusturana" diye sarıldım ask gazisi
arkadasıma.
"Sükür sükür" diyerek, o da eski günlerdeki gibi
dostça sarıldı bana. Sonra, sağ elini güçlükle
kaldırarak bos iskemleyi gösterdi. "Kimseyi
oturtmadım, burası senin." "Sağol" dedim, iskemleye
geçerken. "Çok iyi görünüyorsun." "Đyiyim iyiyim. Biraz
zor oldu ama sonunda problemi çözdüm." Yavas
hareketlerle iskemlesine yerlesirken söylemisti
bunları. j
Bir delikanlı gibi çapkınca göz kırpmayı da
unutmayarak.
Bana kalsa bu konuyu açmakta zorlanırdım, ama
mademki o açmıstı, artık ben de görüsümü
söyleyebilirdim. j
"Çok sevindim. Aslında o bir problem bile değildi. Sen
abarttın... "
"Olabilir" dedi. "Ama unutma neyin problem olduğuna
her matematikçi kendisi karar verir."
Onun yine böyle kendinden emin konusmasma nasıl
sevindiğimi anlatamam. Biraz da bu yüzden
takılmakta hiç sakınca görmedim. "Seninki pek doğru
bir karar olmamıstı" diyecek oldum. "Belki değildi,
ama çözdüm iste" dedi. Yüzüne rahat bir gülümseme
yayılmıstı. "Biraz uzun sürdü ama sonunda çözdüm.
Üstelik izlediğim yol da, bulduğum sonuç da en
doğrusu." "Bilimde en doğru yoktur" diye takıldım.
"Haklısın ama askta var" dedi.
Đste simdi kızmaya baslamıstım. Adam ask yüzünden
felç geçirmis, ölümlerden dönmüs, hâlâ ondan
bahsediyordu.
"Bırak artık su askı meski" dedim. "Basına gelenleri
görmüyor musun? Sana uygun birini bulalım, evlen."
Yüzüme anlayısla bakarak, tatlı tatlı gülümsemeyi
sürdürdü. Onu etkilediğimi düsünerek sözlerime
devam ettim.
"Deli dolu sevdalar bizim gibi insanlar için değil. Bizler
için en doğru yol makul birini bulup evlenmek, bir yuva
kurmak, çoluk çocuğa karısmak."
"Yanılıyorsun" dedi, yüzündeki gülümsemeyi
değistirmeden. "Baska bir yol daha var." Merakla
sordum: "Neymis o yol?"
"Yemden âsık olmak." Gözlerinde bir parıltının yanıp
söndüğünü gördüm. Tam karsı çıkmaya
hazırlanıyordum ki, isaretparma-ğını hafifçe
sallayarak ekledi. "Ama doğru kisiye." Neler
söylüyordu bu herif? Hiç mi ders almamıstı
yasadıklarından.
"Yeniden âsık olduğunu söylemeyeceksin değil mi?"
dedim. Sesim azarlarcasına sert çıkmıstı. Ama
Numan hiç aldırmadı.
"Evet" dedi, doğal bir tavırla. "Yeniden âsık oldum.
Yirmi yasında dünyalar güzeli bir kıza." Kendimi daha
fazla tutamadım:
"Yahu Numan sen deli misin? Basına gelenleri ne
çabuk unuttun ?" Dinginliğini hiç bozmadı.
"Unutmadım ama bu seferki baska. O bildiğin
kızlardan değil." "Değilmis" dedim sıkıntıyla basımı
sallayarak. "Seni bırakıp giden eski karın Müge için de
aynı seyi söylemistin."
Bir an gözleri acıyla dolar gibi oldu, ama kendim
çabuk toparladı.
"Hayır, inan bana Esra çok farklı biri. Öyle tatlı bir kız
ki. Görsen sen de seversin."
Bu adam eceline susamıstı. Yalvaran gözlerle
bakarak, "Nu-mancığım artık yaslandın... Bırak bu
isleri... " dedim.
"Gerçek askı bulmusken, nasıl bırakırım ?" dedi
hayretle. "Đnsan hayatında kaç kere âsık olabilir?"
"Seni anlamıyorum" dedim.
"Anlayacaksın" dedi, titreyen sağ elini bileğimin
üzerine koyarak. "Yarın seni Esra'yla tanıstıracağım.
Onu görünce beni anlayacaksın."
Hayretler içinde yüzüne baktım. Herhalde felçten
sonra, damarlarında arıza kalmıs, beynine kan
gitmemeye baslamıstı. Bırakın aynı yanlısı
tekrarlamasını, bir de sanki marifetmis gibi kızı
benimle tanıstıracaktı.
Kesin bir tavırla basımı salladım:
"Teklif ettiğin için sağol ama istemem."
"Gelmelisin" dedi. "Sen benim en yalan arkadasımsın.
Onunla mutlaka tanısmaksın."
Adam ciddiydi, ama benim böyle anlamsız islere
ayıracak vaktim yoktu. Onun ölümcül hatasını
tekrarlaması bir yana, yirmi yasında bir kızla ben ne
konusacaktım ?
"En yakın arkadasını yıllarca aramadın. Simdi küçük
bir kızla tanıstırmak için yanında mı tasıyacaksın ?"
diyerek sıyırmaya çalıstım.
"Haklısın. Ne desen haklısın. Büyük eseklik yaptım.
Aramadığım için çok özür dilerim. Ama biliyorsun çok
kötü durumdaydım. O yüzden... "
Bunları söylerken boynunu bükmüstü. Tıpkı lise
yıllarında olduğu gibi yine o çocuksu, masum ifade
oturmustu yaslı yüzüne. Direncim kırılmaya basladı.
Belki de durumumu sezdiğinden, "Ne olur, yarın
benimle gel" diye yalvarmaya basladı. "Onunla
tanısmaksın. Sandığın gibi biri değil. En az senin
benim kadar olgun bir insan."
Yirmi yasında bir kız nasıl olgun olabilir, diye
düsündüm, ama o kadar inanıyordu ki söylediklerine,
onu kıramadım. "Yanında çok kalmayacağız ama."
"Tamam" dedi, sesindeki sevinç hissedilmeyecek gibi
değildi. "Đstediğin an kalkarız." Ertesi gün ikindi vakti
Besiktas'ta bulustuk. Kucağında yedi adet bordo gülle
durakta beni bekliyordu. Geldiğimi görünce yüzü
aydınlandı. "Çok tesekkür ederim geldiğin için. Son
anda vazgeçip gelmezsin diye korktum." "Doğruyu
yaptığımdan hâlâ emin değilim" dedim sıkıntıyla.
"Haber verdin mi bari kıza?" "Gerek yok. Ne zaman
gidersem gideyim, o memnuniyetle karsılar beni."
Yok bu felcin etkisiydi. Kesin felcin etkisiydi. Çünkü
Numan o ' kadar nazik bir adamdı ki, önceden haber
vermeden, randevu almadan kimsenin yanına
gitmezdi.
"Tamam anladık seni memnuniyetle karsılar da,
ömründe hiç görmediği bir adamı da memnuniyetle
karsılamaz herhalde."
"Merak etme, o kadar çok bahsettim ki, seni tanıyor
sayılır." Sonra sır veriyormus gibi kulağıma fısıldadı.
"Onu kızdıracak tek sey... " Çenesiyle, kucağındaki
gülleri gösterdi: "su güller var ya onlan unutmamdır.
Ona çiçeksiz gidersem vay halime! Bunun dısında,
benden gelen her mihneti mutlulukla kabul eder."
"Umarım öyledir" dedim.
Beni dinlemedi bile, bir delikanlının ivecenliğiyle
dönüp yoldan geçen taksiyi durdurdu.
Bindiğimiz taksi Boğaz'a ilerlemeye basladı. Trafik
sakin sayılırdı. Yol boyunca hiçbir sey konusmadık.
Numan hülyalı gözlerle denizi seyrediyordu. Anlasılan
sevgilisiyle bulusacak olmanın heyecanım yasıyordu
beyefendi. Ben ise aklımı Esra'ya takmıstım. Bu nasıl
bir kızdı ki, babası, hatta dedesi yasında, üstelik felçli
bir adamı kendine sevgili seçiyordu. Numan'ın eski
karısı Müge'yi anlamak kolaydı. Kariyer pesinde olan
bir öğrencinin, yaslı da olsa üniversitede hatın sayılan
bir profesörle evlenmesi ahlakî açıdan doğru
sayılmasa bile makul karsılanabilirdi, ama yirmi
yasında bir kızın, su haliyle bizim Numan'ı sevmesi,
iste bu akıl alır sey değildi.
On dakika sonra Numan'ın isaretiyle taksi Asiyan'a
kıvrıldı. Anlasılan Esra da önceki esi Müge gibi zengin
bir ailenin kızıydı. Belki bizim Numan gibi yaslı bir
adama takılarak değisik bir fantezi yasamak istiyordu.
Aklımdan bunlar geçerken, Numan taksicinin omzuna
dokundu. "Biz burada inelim."
Đndik. Numan, dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle,
"Beni izle" diyerek yandaki mezarlığa yöneldi.
Bir an mezarlıkta ne isimiz var, diye sasırdım. Ama
sonra burada karmasık bir yapılasma olduğunu göz
önüne alarak, herhalde kızın evine mezarlığın içinden
kestirme bir yol vardır, oradan geçeceğiz diye
düsündüm.
Numan benden birkaç adım önde, felçli bacağını
sürüyerek hevesle ilerliyordu. Onun bu hali hosuma
gitmiyor da değildi doğrusu. Aylar sonra onu böyle
mutlu, böyle cosku içinde görmek ne güzeldi. Öte
yandan kuskulu düsünceler, sevincimi gölgelemeyi de
sürdürüyordu. Ya bu kızdan da bir darbe yerse? Ya
bu da, tıpkı eski kansı gibi, yaslı arkadasımdan bıkıp
kendine uygun birine giderse? Neyse, su anda kötü
ihtimalleri düsünmenin bir anlamı yoktu. Numan'ı
izleyerek, uzun boylu servilerin, gümrah kestane
ağaçlarının, hos kokulu manolyaların serinlettiği
mezarlığın huzur verici sessizliğine bıraktım kendimi.
Beyazlı kahverengi mermerlerden, özel taslardan
yapılmıs mezarların arasından geçerek ilerledik.
Numan iri gövdeli bir kestane ağacının altında, bir
mezarın önünde durdu. Soluklanmak için durduğunu
sandım. Ama elindeki çiçek buketini mezarın üzerine
koydu. Mezarın üzeri kuru güllerle kaplıydı. Anlasılan
son zamanlarda birileri sık sık gül getiriyordu bu
mezann ölüsüne. Saskınlıkla olanları anlamaya
çalısırken, yoksa, diye geçirdim aklımdan, yoksa...
Hayır canım bu olamazdı.
Numan ise yasadığım saskınlıktan habersiz, sanki
çok yakın biriyle dertlesir gibi, yumusak, fısıltılı bir
sesle mezardaki ölüyle konusuyordu.
"Sana en yakın arkadasımı getirdim Esra" diyordu.
"Hani hep bahsederdim ya, bizim Raif... "
Sanki bir genç kızın saçlarını oksar gibi elleri sefkatle
mermer mezar tasının üzerinde dolasıyordu.
Gözlerim merakla, Numan'ın oksadığı mermerin
üzerine kazınmıs harflere kaydı. Tüylerim ürpererek,
Esra Çınar, 1978-1998 yazısını okudum. Mezar
tasının ortalarına konulmus porselen bir resimden
esmer güzeli genç bir kız hüzünlü gözlerle bana
bakıyordu. Açıklama bekleyen bir yüzle Numan'a
döndüm. Gözpınar-lanndaki ıslak parıltıları o zaman
gördüm.
"Sakın beni deli sanma" dedi, boynunu bükerek, "ne
yapayım, asksız olmuyor."
Ask Bir Cinayettir
Bası kucağımdaydı, gözleri bana, yalnızca bana
bakıyordu. Ben sırtımı duvara vermis, ayaklarımı
açarak yere oturmustum; onun dizleri usulca
bükülmüs, parmaklan gömleğime sımsıkı yapısmıstı.
Bej rengi bluzunun sol göğsünde kırmızı bir leke
vardı, anbean açan bir çiçek gibi gitgide
koyulasıyordu. Kumral saçlarından birkaç tel birlesip,
perçem halinde genis alnına düsmüstü. Kadife
perdenin aralığından sızan gün ısığı bu küçük
perçemi kendi suyunda süzüp saman sansına
boyuyordu. Bu küçük perçeme dokundum, sanki onun
yüreğine, gülümseyisine, bakısına dokunur gibi. Ne
basını öfkeyle geriye çekti ne de küçümseyen bir
gülümseyis belirdi henüz rengini yitirmeyen
dudaklannda. Tıpkı güzel bası, ince bedeni gibi küçük
perçemini de uysalca bana bıraktı, istediğim gibi
sevebileyim diye. Sasırdım; çünkü bu ilk kez oluyordu.
Kahverengi gözbebekleri her zamankinden daha iri,
daha derin, daha anlamlıydı. O koyu kahverengilikte,
kirpiklerinin gölgeleri arasında gizlenen birini görür
gibi oldum. Hayal görüyor olmalıydım. Saskınlıkla
yeniden baktım. Hayır, hayal filan görmüyordum; yer
yer san beneklerin belirdiği o tatlı kahverengilikte
gerçekten de bir adam vardı. Dehsetten çarpılmıs bir
yüzle sevgilimin gözbe-beklerinden bana bakıyordu.
Đrkildim. Adamın orada olusu değil, yüzündeki dehsetti
beni irkilten. Panik içinde elimi yüzüme götürdüm,
alnımı, kaslarımı, burnumu yokladım, hepsi sağlamdı,
yerli yerindeydi. Kalkıp aynaya baksam... Bakıslarım
kucağımda yatan sevgiliye kaydı. Hayır hayır, onu
bırakamazdım. Hem de gözleri ardına kadar bana,
yalnızca bana bakarken, hem de ona dokunusuma
karsı çıkmazken. Bu büyülü anı bozup, aynaya
kosamazdım. Yüzüm çarpılmıs, rengim kaçmıs, tenim
al kanla yıkanmıs olsun
i
fark etmezdi, sevgilimi böyle bırakamazdım.
Belki de adamın yüzündeki ifadeyi yanlıs
okumusumdur, diyerek o canım kahverengiliğe
yeniden daldım. Dikkatle bakınca yanıldığımı anladım.
Adamın yüzündeki ifade dehset değil, acıydı. Yoğun
bir pus gibi, elimle dokunabilecekmisim gibi katı bir
acı. Anlayamadığım onun da bana büyük bir dikkatle
bakmasıydı. O anda gözlerindeki yasları fark ettim.
Ağlamıyormus gibi sessizce akıyordu yaslar.
"Niye ağlıyorsun?" diye sordum. Yüzündeki acıya bir
de saskınlık eklenmisti simdi. "Bir de soruyor musun
?" Saskınlık sırası bana gelmisti. "Neden sormayayım
ki ?" dedim. "Farkında değil misin ?" dedi öfkeli bir
sesle. "Neyin farkında değil miyim ?" dedim, basımı
sallayarak. "Onu öldürdün!"
Bir an adam kayboldu, sevdiğim kadının
dudaklarmdaki gülümseyis olanca tatlılığıyla serildi
gözlerimin önüne. Bedenin ağırlığını hissettim
bedenimde. Ellerimle ipeksi saçlarına dokundum.
"Saçmalıyorsun" diye mırıldandım kendinden emin bir
tavırla, sevgilimin gözlerindeki yabancıya. "Onu
öldürmedim."
Bakmaktan hiç bıkmayacağım o saydam
kahverengilikte, adamın acıyla kıvranan yüzü yeniden
belirmisti.
"Kendini böyle kandıramazsın" dedi. Sesi çok
derinlerden geliyormus gibi boğuk çıkıyordu.
"Ne kandırması ? Sen neden söz ediyorsun ?" diye
söylendim. "Böyle yaparak bu isten sıynlamazsm."
"Bir seyden sıyrılmaya çalıstığım filan yok" dedim.
"Surada sakin sakin sevgilimle oturuyordum ki sen
çıkıverdin ortaya." "Sakin sakin mi oturuyordun?" diye
acı bir alayla söylendi adam. "Evet, iste gördüğün gibi
o da kucağımda." "O halde sevgilinin kalbini
dinlesene" dedi. Gülümsedim.
"Gerek yok ki dinlemeden de ben onun kalbinin
vurusunu duyabiliyorum."
"Korkuyorsun değil mi ?"
"Neden korkayım canım ?"
"Neden olacak, gerçekle yüzlesmekten korkuyorsun."
"Hayır, korkmuyorum" diye bağırdım. "O zaman elini
atardamarının üzerine koy" dedi. Adamın böyle
emreder gibi konusması canımı sıkmıstı.
"Bana ne yapacağımı söyleyemezsin" dedim sert bir
sesle. Ama o benden daha çok öfkelenmisti.
"Allah kahretsin" diye bağırdı, "aslında her seyin
farkmdasın değil mi?"
"Bulmaca gibi konusmayı bırak" dedim ben de ona
çıkısarak, "neyin farkındaymısım ?"
"Bir katil olduğunun. Onu öldürdüğünün... "
Elim sevdiğim kadının saçlarına dokunmustu yeniden.
Yüzünde gümüsî bir parlaklık olusmustu. Bu beyazlık
o kadar yakısmıs-tı ki, onu hiç bu kadar güzel
görmemistim. Gözlerim asağıya kaydı, bluzundaki
leke giderek koyulasıyordu.
"Beni anlamıyorsun" diye mırıldandım. "Anlamanı da
beklemiyorum zaten."
Adam yeniden belirdi gözlerimin önünde.
"Asıl sen beni anlamıyorsun. Sadece beni değil içinde
bulunduğun durumu da anlamıyorsun. Az önce birini,
birini değil yasamda en çok sevdiğin insanı öldürdün."
"Beni anlamadığını söylemistim" dedim, basımı
sallayarak. Basımı sallayınca sevdiğim kadının bedeni
de benimle birlikte sarsıldı. Sakinlestim, sarsıntının
sevgilimin canını yakmasından korkuyordum. Sağ
elimle usulca yanağına dokundum.
"O çok mutsuzdu" diye mırıldandım. "O yasamının
sınırına gelmisti. Hiçbir seyden tat alamaz olmustu.
Onun mutsuzluğuna dayanamazdım."
"Yalan!" diye haykırdı adam gizlendiği bakıstan.
"Onun kendine göre bir dünyası vardı."
"Nasıl bir dünyaymıs bu ?" diye sordum. Alaycı bir
gülümseme dudaklarımı yakmaya baslamıstı. "Kimler
vardı o dünyada?"
"Ailesi" diyecek oldu.
"Nefret ederdi" dedim, lafını ağzma tıkayarak. "O sık
sık sözünü ettiği abisini bile sevmezdi."
"Arkadasları" diye atıldı.
Bos versene dercesine elimi salladım.
"Hepsini kıskanırdı." Adam duraksayınca ardı ardına
sıralamayı sürdürdüm. "Đsi yoktu, amacı yoktu,
yasamdan ne beklediğini bilmiyordu. Bu yüzden
sıkılıp dururdu."
"Ama askları vardı" dedi adam, üzüntüsünü asan canlı
bir sesle. "Aska önem verirdi."
Gözlerim sevdiğim kadının belki yüzlerce kez
öptüğüm, ama öpmekten yorulmadığım, bıkmadığım,
her tadısımda farklı duygularla kıvrandığım, henüz
pembeliğini yitirmemis yarı aralık dudaklarına kaydı.
Eğilip yeniden öpecektim ki gömleğindeki büyüyen
leke gözüme çarptı.
"Haklısın" dedim bakıslarımı büyüyen koyu renkli
lekeden alarak, "ask, onun için her seydi."
"Onun kocaman bir yüreği vardı" dedi adam,
düsüncesini benimsemis olmamdan cesaret almıstı.
"Aynı anda seni, onu ve ötekini sevecek kadar büyük
bir yürek."
"îste bunda yanılıyorsun ahbap" dedim. "Belki birkaç
kisiyi yüreğine sığdırabilirdi, ama o kimseyi
derinlemesine sevemezdi. Yüreği o kadar
olgunlasmamıstı henüz."
"Kıskandığın için böyle söylüyorsun" dedi adam.
Meydan okurcasına, gizlendiği kirpiklerin gölgesinden
açığa çıkmıstı.
"Kıskandığım doğru ama söylediklerimin bununla ilgisi
yok" diye açıkladım; ellerim hâlâ sevdiğim kadının
saçlarındaydı, uzaktan uzağa parfümünün kokusu
geliyordu burnuma. Bedenini bedenimde hissederek
konusmayı sürdürdüm.
"Askları var derken haklıydın, çünkü yasamda
tutunacağı baska hiçbir seyi yoktu. Ama isin acı tarafı
askı yasayacak cesareti yoktu. Bir insana
bağlanmanın tehlikelerini göze alamayacak kadar
korkaktı, bencildi. Bu yüzden hep yedekte birilerini
tutardı. Đliskilerini hep üçüncü kisiler üzerinden
sağlama bağlardı. O askın pesinde değildi,
eğlencenin pesindeydi. Oysa ask ve eğlence aynı
değildir. Hatta eğlence, hafiflik askı öldürür."
"Yani o askı öldürmesin diye, sen onu öldürdün" dedi.
Gergin sesindeki alaycı tını hissedilmeyecek gibi
değildi.
"Taktın su öldürmeye" dedim, yüzü bana hiç de
yabancı gelmeyen adamı bıkkın bir tavırla süzerek.
"Anla artık, bu sözcük durumu açıklamıyor. Ben onu
öldürmedim. Ona bir yasam armağan ettim." "Askla
sınırlanmıs bir yasam" diye mırıldandı adam alaycı bir
tavırla.
"Aynen öyle" dedim buruk gülümseyisine aldırmadan.
"Neredeyse iyilik ettim diyeceksin" dedi adam,
hayretle gözlerini açarak.
"Evet iyilik ettim" dedim, soğukkanlı bir tavırla.
"Böylece sevgilim, en çok önem verdiğini söylediği
duygu için öldü."
Gözlerim yine sevdiğim kadınm yüzüne kaymıstı,
pencereden yansıyan ısık simdi sağ kulağını
aydınlatıyordu. Henüz benden bıkmadığı günlerde,
uzun uzun sevistiğimiz öğle sonlarında, sakayla
dislerimin arasına aldığım minik kulakmemesinin
ucundaki gümüs küpe güneste parıl parıl yanıyordu.
"Peki neden ötekiler değil de sen ?" diyen adamın
sesiyle geldim kendime. "Neden ötekiler değil de sen
öldürdün onu ? Seni bırakıp gittiği için mi ?"
"Beni bırakıp gitmedi" diye düzelttim, sevdiğim kadını
incitmekten korkarcasına gözlerimle oksarken. Sonra
gözlerimi kaçırarak ekledim: "Beni ötekilerle birlikte
istiyordu."
"Ya sen?" diye sordu. Yüzünde düsünceli bir ifade
belirmisti, beni anlamaya çalısır gibi bir hali vardı.
"Yalnızca benim olmasını istiyordum" diye itiraf ettim.
"Bencilce değil mi ?" diye suçladı, ama kızgınlığı
geçmisti, yüzünde aptallığa yaklasan bir masumiyet
vardı.
"Asktan daha büyük bir bencillik yoktur" diye
mırıldandım bilgiç bir dalgınlıkla. "Ve bencilliğimiz
olmasa yasam çok tatsız olurdu." Gözlerinde ona hiç
de yakısmayan kurnaz bir ısık yandı söndü. "Ama
yalnızca bencillik de yasamı tatsız hale getirebilir"
dedi. "Haklısın, ama bu ask için geçerli değil."
"Neden, öteki sevgilileri senin kadar bencil olmamayı
basarabilmisler" diyerek beni kıskırtmayı denedi
adam.
"Çünkü benim kadar sevmiyorlardı onu" dedim.
Haklılığımdan hiç bu kadar emin olmamıstım.
"Sen delisin" dedi, kendime güvenim onu zıvanadan
çıkarmıstı. Ama birden sesi güçsüzlesti, neredeyse
ağlamaklı bir hal aldı. "Ama ben acı çekiyorum. Hem
de senin islediğin bir cinayet yüzünden. Dayanılır gibi
değil bu. Hiç değilse çek git artık buradan."
Onun korkudan sararmıs benzine, ürkek gözlerine
acıyarak baktım.
"Birazdan gideceğiz" dedim. Bakıslarım kucağımdaki
sevgiliye kaymıstı, usulca eğilip soğuk alnına sıcacık
bir öpücük kondurdum. "Az sonra üçümüz birden
gideceğiz buradan." "Ne demek istiyorsun ?" diye
kekeledi adam.
"Bekle" diye mınldandım, sağ elimi sevgilimin
üzerinden asırarak, bacaklarımın arasında bütün
ağırbaslılığıyla beklemekte olan tabancaya uzanırken.
"Az sonra ikimizin de acısına bir son vereceğim."
"Ne yani" diye mırıldandı, dudaklarında
tamamlanmamıs aptal bir gülümsemeyle, "kendine de
mi anlamlı bir yasam armağan edeceksin?"
Onun kaygı verici gülümsemesini ben tamamladım.
"Benim anlamlı bir yasamım vardı zaten" dedim.
Sevgilimin alnı kadar soğuk olan tabancanın
namlusunu sakağıma dayarken, tartısmanın sona
erdiğini ilan eden sözlerimi mırıldandım. "Ama
yıkıldı. Yerine daha güzelini koyabilirim sanmıstım,
olmadı. Artık kendime yeni bir yasam armağan
edebileceğimi sanmıyorum. Ben sadece kendimi
öldüreceğim."
Kadife perdeden sızan gün ısığı kaybolmus, oda
kararmaya baslamıstı. Tetiğe uzanan elimin
ağırlastığını hissettim. Ama umurumda değildi, çünkü
sevgilim gözlerini dikmis bana, yalnızca bana
bakıyordu.
Ask Bir Düellodur
Günes nihayet döndü. Turuncu bir uçurtma gibi
usulca binaların çatısma doğru alçalmaya basladı.
Ama hâlâ parlaktı, hâlâ parıltılar olusturarak
delikanlının siyah saçlarında gezinmeyi sürdürüyordu.
Delikanlı, lisenin arka bahçesini çevreleyen alçak
duvarın üzerine oturmustu. Orta boyluydu, zayıftı,
henüz on altısın-daydı. Esmerdi, kahverengi gözleri
vardı. Saçlarını kulaklarını örtecek kadar uzatmıstı.
Oysa uzun saç ona hiç yakısmıyordu. Ancak
gençlerin hepsi uzun saç bırakıyordu ve bizim
delikanlı uzun saçın kendisine yakısmadığının
farkında bile değildi. Tıpkı, su anda günün aksama
döndüğünün farkında olmadığı gibi.
Delikanh basını kaldırıp, okulun beton ve camdan
olusan hantal binasına baktı. Bakısları, üçüncü kattaki
bir pencereye kilitlendi. Burası kendi sınıfıydı,
arkadasları dersteydi. Bir an onların yanında olmayı
düsledi. Matematik dersi olmalıydı. Matematik
hocasının otoriter ama içten sesi kulaklarında çınladı.
Otoriter sesin ne kadar güven verici olduğunu
düsündü. Bir an yüreğindeki ağırlık, damarlarındaki
gerilim azalır gibi oldu. Kalkıp gitmek istedi. Kalkıp
okula girmek, sınıfa çıkıp, "Geç kaldım, derse girebilir
miyim hocam?" demek istedi. "Derse girebilir miyim
hocam?" demenin rahatlığını hissetti. Ama bu çok
sürmedi. Aklına üsüsen düsünceleri, dedesinin
ekinlerine dadanan güvercinler gibi hoyratça kovdu,
matematik hocasının güven veren sesini evdeki yaslı
radyonun düğmesini çevirir gibi kıstı, arkadaslarının
görüntülerini sınıftaki karatahtayı temizler gibi sildi
zihninden. Eğilip kemerinin arasına sıkıstırdığı bıçağa
baktı. Đçi ürperdi. Đçinin ürpermesini bastırmak için
olsa gerek, elini uzatıp bıçağın sapına dokundu.
Bıçağın sapı ıslaktı, sasırdı. Elini bedenine sürdü,
terden sırılsıklam olduğunu fark edince rahatladı.
Bakıslarını yeniden okula çevirdi. Bu kez kendi
sınıfına bakmadı. Đkinci kattaki baska bir pencereye
yöneldi. Bu sevdiği kızın sınıfıydı. Sevdiği kızla aynı
sokakta oturuyorlardı. Onu okula baslamadan çok
önce görmüstü. Ne zaman sevmeye basladığını ise
bilmiyordu. Sevmek ne demek diye sorsalar, belki
bunun yanıtını da veremezdi. Ama o kızı sevdiğini
biliyordu. Belki çok çok önceden, doğduğundan beri
bu kızı seviyordu. Söze gereksinim duymayan bir
sevgiydi onunkisi. Böyle düsünüyordu. Belki
düsünmüyordu da böyle yasıyordu. Baska türlüsünü
öğretmemislerdi. Tek bir imada bulunmadan, tek bir
söz etmeden, açıklamaya gerek duymadan... O kız
zaten yasamının bir parçasıydı. Su binaların çatılarına
inen günes gibi, sokağı gibi, arkadasları gibi, okulu
gibi. Günese, evinin bulunduğu sokağa,
arkadaslarına, bu okula sevgisini açıklamıs mıydı ki,
ona da açıklasın. Delikanlı kendini bildi bileli böyle
düsünmüstü, kendi haline bıraksalar böyle
düsünmeye devam edecekti. Sabahları erkenden
kalkacak, kızın evden çıkmasını bekleyecek, sonra
tek söz etmeden pesi sıra yürüyecekti. Uzaktan, fark
edilmeden, bakıslarının ağırlığını kıza hissettirmeden.
Bir çiçeğe bakar gibi uzaktan uzağa sevecekti kızı.
Ama bırakmadılar. Kendi yaslarında biri çıkıverdi
karsısına... Baska okuldan gelmisti çocuk, baska bir
sehirden. Sarısındı, saçları büklüm büklümdü. Gözleri
açık renkti, mavi mi, yesil mi bir türlü anlayamamıstı.
Sevdiği kızla aynı sınıftandı çocuk. Olsun, kendisi de
kızla aynı sokaktan değil miydi ? Böyle düsündü kızla
oğlanı ilk kez birlikte gördüğünde. Đkinci kez
gördüğünde ise büyük bir haksızlığa uğramıs gibi
hissetti. Birileri ona ait bir seyi ça-lıyormus gibi. Đsin
tuhafı kendisine ait olduğunu düsündüğü sey,
durumundan hiç de rahatsız görünmüyordu. Aksine
sarısın çocuğun yanında pek bir mutlu yürüyor, yüzü
al al yanıyor, dudaklarından gülümseme eksik
olmuyordu. Bunu anladığında en kötü duyguyu
hissetti: kıskançlık. Yemeden içmeden kesildi, gözü
dersleri görmez, eli kalem tutmaz oldu.
Öğretmenlerinden önce sıra arkadası fark etti
durumu. Böylece gizi açığa çıktı. Sıra arkadası gözü
kara bir çocuktu, daha önemlisi kan kardesiydi.
Sansın çocuğu bir kenara çekip dövmeyi önerdi. Bir
neden bulurdu nasıl olsa. Bizimki yediremedi kendine.
"Yok, onunla ben hesaplasacağım. Mademki bana ait
olanı aldı, hesabı bana ödemeli. Erkekçe olmalı her
sey; yüz yüze, esitçe. Kavgayı bileği, yüreği sağlam
olan kazanmalı." Sevindi arkadası bizimkinin böyle
düsündüğüne. Ertesi gün okul çıkısında beklediler
sarısın çocuğu. Yanlarına
çağırdıklarında sasırmadı çocuk. Demek ki o da fark
etmisti bizimkini. Niye çağrıldığını biliyordu.
Korkmadan, eğilmeden bükülmeden, dimdik geldi
çocuk bizim iki kafadarın yanına. Bizimki, "Sen... "
dedi oğlanın yesil mi, mavi mi olduğunu hâlâ
kestireme-diği gözlerine bakarken. "Sen... " Gözlerini
kaçırarak sürdürdü sözlerini. "Benim sevdiğim kıza
nasıl sarkıntılık edersin ?"
Çocuk, bizimkinin gözlerinin içine bakarak konustu:
"Ben kimseye sarkıntılık etmem. O kız benim
arkadasım. Eğer bir meselen varsa onunla
konusmalısın." Bizimkinin kaslan çatıldı.
"Ben seninle konusuyorum. O kızın pesini
bırakacaksın."
Sarısın çocuğun da kasları çatıldı, alnının ortasında
kalın bir damar belirdi.
"Bırakmayacağım."
Bizimki sarısın çocuğun üzerine yürüdü. "O zaman
dövüsürüz."
Geri adım atmadı sarısın çocuk. Yazgısını
kabullenmis birinin dinginliği içinde karsıladı rakibinin
sözlerini. "O zaman dövüselim."
Đki gün önce olmustu bu konusma. Đki gün önce
üçüncü dersin teneffüsünde kantinde konusmuslardı.
Kimseye fark ettirmeden, iki arkadas gibi kendi
aralarında. Bugün okulun çıkısında bulusmak üzere
sözlesmislerdi. Zil çaldıktan sonra okulun arkasındaki
bostanlara gidilecekti. Sadece ikisi, kimse
gelmeyecekti yanlarında... En yakın arkadasları bile
karısmayacaklardı kavgaya. Güçlü olan kazanacaktı,
cesur olan...
Yeniden bıçağın kabzasına dokundu. Aslında bıçak
dememislerdi, silah yoktu konusmalarında. Açıkça
söylenmese de belli ki yumruk yumruğa bir kavga
olacaktı. Yine de almıstı bıçağı yanına. Bu yüzden
öğleden sonra okula bile gitmemisti. Evden çıkarken
ağabeyinin av çantasından gizlice almıstı bıçağı. Đyi
de yapmıstı. O gök gözlü oğlana nasıl güvenebilirdi ?
Bakarsın, toplayıp gelmis arkadaslarını... Gerçi çocuk
öyle kalles birine benzemiyordu. Ama bundan emin
olamazdı. Yok yok, tedbirli olmakta yarar vardı.
Bıçağın yanında olması iyiydi. Birden düsünceleri yön
değistirdi. Yoksa... Yoksa, kendine mi güvenemiyordu
? Hadi canım, olur muydu öyle sey ? Böyle kaç
kavgaya katılmıstı. O san saçlı, kız bakıslı hanım
evladından mı korkacaktı ? Bunlar aklından geçerken
çaldı okulun zili. Bizimki toparlandı. Bıçağı belinin
arka taraflanna doğru kaydırdı, montunun önünü
kapayarak rakibini beklemeye basladı. Aradan birkaç
dakika geçince, belki
de
korkar gelmez, diye geçirdi içinden. Gelmezse
sevineceğini hissetti. Keske gelmese diye düsündü.
Sonra böyle düsündüğü için kendine kızdı. Gelmezse,
onu okulda bulur herkesin içinde rezil ederdi. Tam
bunları düsünürken gördü onu. Sanki bir arkadasıyla
bulusmaya geliyormus gibi rahat, güvenli adımlarla
ona doğru yürüyordu. Yaklasınca içten, sıcacık baktı
çocuk. Bizimki hemen astı suratını; korkuyor da
ondan diye düsündü. Onu böyle görünce çocuk da
ciddilesti.
"Geldin mi?" dedi bizimki.
"Geldim" dedi çocuk, "nereye gideceğiz ?"
Basıyla arkadaki bostanları gösterdi bizimki.
"Kimsenin göremeyeceği bir yere."
"Tamam" dedi çocuk. "Gidelim."
Yürümeye basladılar. Okulun arka bahçesinden
çıktılar, evleri uzaktaki gecekondu bölgesinde olan
birkaç çocuk da onlarla birlikte atladı okulun arka
duvarından. Ancak elli metre kadar sonra çocuklar
kendi yollarına gittiler. Bizim iki düellocu yalnız
kalmıstı. Sadece ikisinin sığabileceği dar bir patikadan
bostanlara vurdular. Yan yana gidiyorlardı. Daha
simdiden birbirlerini kollamaya baslamıslardı. Az
sonra patikanın yanında küçük bir dere belirdi. Dere
yer yer tasmıs, patikanın toprağını sürükleyip
götürmüstü. Gözucuyla sarısın çocuğa baktığından
olsa gerek, ayağı kaydı bizimkinin. Neredeyse dereye
düsecekti. Sanki düsmanı değil de yakın bir
arkadasıymıs gibi, ani bir hareketle yakaladı onu
sarısın çocuk. Bizimki önce saldırıya uğradığmı sandı,
ancak çocuk elinden tutup yukarı çekince, utandı.
Sakarlığından, düsmanının yardımına muhtaç hale
gelmesinden. O anda daha kötü bir sey oldu. Ayağı
kaydığında kemerin baskısından kurtulan bıçak pat
diye ayaklarının arasına düsüverdi. Sansın çocuk atik
davranarak, eğilip bıçağı aldı. Bizimkinin yüreği
ağzına geldi. Kendini korumak için toparlandı. Ancak
çocuk masum bir ifadeyle bıçağı ona uzattı.
"Bıçakla mı dövüsecektik ?"
Bizimkinin yüzü kıpkırmızı oldu. Yer varılsa da içine
girsem diye düsündü.
"Yok... Yok" diyerek aldı bıçağı. "Bıçak bizim için
değil. Bıçakla dövüsmeyeceğiz."
Çocuğun açık renk gözlerindeki kusku kaybolmadı.
Bizimki bıçağı elinde söyle bir tarttı. Bıçağı tartarken
kendi düsüncelerini de tartmıs olmalıydı ki, birden
elindeki silahı kaldırıp boz bulanık akan dereye attı.
Sarısın çocuk önce sasırdı, sonra memnun
gülümsedi. Bizimki açıklama yapmaya gerek
duymadı. Kendinden emin bir tavırla rakibine bakıp,
"Yürüyelim" dedi sadece.
Marul ekili bir bostanın hemen kenarındaki yaslı dut
ağacının altına geldiklerinde durdu bizimki. Yeterince
sakin mi diye çevresine bakındı. O durunca sarısın da
durmustu. "Burası mı ?"
Bizimki sabah evden çıkarken yanına aldığı kitapları
ağacın dibine koymadan önce, "Burası" dedi.
Sarısın da çantasını, dut ağacının dibine, bizimkinin
kitaplarının yanına bıraktı. Simdi ikisi de ayakta, ikisi
de karsı karsıyaydı. Bir süre amaçsızca birbirlerini
süzdüler. îlk sahneye çıkan tiyatro oyuncuları gibi
ellerini, kollarını nereye koyacaklarını, bedenlerini
nasıl kullanacaklarım bilemiyor gibiydiler. Đlk adım
bizimkinden geldi.
"Baslayalım."
"Baslayalım" dedi sarısın.
Bizimki yumruklarını sıktı, ama tuhaftır içinde öfke
yoktu. Haftalardır bu çocuğa karsı beslediği kin
usuldan esmeye baslayan aksam rüzgârının önünde
savrulup gitmisti sanki. Ne var ki bazı seylerin dönüsü
yoktu. Madem buraya kadar gelmislerdi, madem bu
çocuk onun sevdiği kıza asılıyordu bu kavga olacaktı.
Ayaklannm üzerinde yaylanarak çocuğa yaklastı.
Çocuk da onun gibiydi gözlerinde öfkenin, nefretin
kınntısı yoktu. Sanki boks maçına hazırlanan bir
boksör gibi sakindi. Bizimki rakibini kızıstırmak için
olsa gerek, "O kızı bırakacaksın" dedi.
"Bırakmayacağım" dedi çocuk.
Bizimki, "Bırakacaksın" diyerek üzerine atladı
çocuğun. Sansın çocuk yana çekildi, ama kendini
kurtaramadı. Đkisi birlikte yere düstüler. Birbirlerine
vuramıyorlardı, ama üste çıkmaya çalısıyorlardı.
Böylece marul ekili bostanın içine yuvarlandılar.
Bostan yeni sulanmıstı, giysileri, elleri, yüzleri, saçlan
çamura bulandı. Çamur biraz kızdırdı onlan. Bizimki
üstte olduğu bir anda, tokat yumruk kansımı bir darbe
indirdi çocuğun yanağına. Çocuk da hemen verdi
yanıtım. Üstelik sağlam bir sağ yumrukla. Bizimki
geriye doğru savrulur gibi oldu, ama kendini çabuk
toparladı. Karsılık vermek istedi, ancak o kadar
yakındılar ki doğru dürüst vuramadı. Yeniden
birbirlerine sanlıp bostanın içinde yuvarlanmaya
basladılar. Neredeyse bostanın ortalarına gelmislerdi
ki, kulaklannda ramazan topu gibi gümbürdeyen o
davudi sesi duydular.
"Ne yapıyorsunuz lan burada?"
Daha ne oluyor demelerine bile fırsat kalmadan, ayı
pençesi gibi iki el, kulaklarından yakaladı onları.
Baslarını kaldırdıklarında dev gibi bir adamın, öfkeden
ates gibi yanan gözleriyle karsılastılar.
"Mahvettiniz lan bostanımı!" diye uludu adam.
Bostanına daha fazla zarar gelmesin diye olacak, "Ne
lan bu bostanın hali?" diye bağırarak, bizim iki âsığı
kulaklarından çekistirerek yaslı dut ağacının altına
kadar sürükledi.
"Kimsiniz siz lan?" diye sordu dev. Daha onlar
yanıtlamadan, ağacın altındaki kitapları gördü.
"Demek liselisiniz."
Daha çok çekti kulaklarını. Bizimkilerin canı daha çok
yandı.
"Utanın lan, bir de tahsil görüyorsunuz. Đnsan biraz
emeğe saygılı olur."
Bizimkilerin çıtı çıkmıyordu. Adam dikkatle baktı
suratlarına. Kulaklarını bırakıp, bir bizimkinin, bir de
çocuğun suratına okkalı iki tokat yerlestirdi.
"Siktirin gidin!"
Bizimkiler kulaklarını tutarak uzaklastılar adamın
yanından. Ama fazla gidemediler, kitapları ağacın
altında kalmıstı. Adam daha ne duruyorsunuz
dercesine öfkeyle baktı onlara. Sarısın çocuk basıyla
kitapları gösterdi.
"Kitap mitap yok, gidin babanız yenisini alsın. Su
marulların haline bakm, cezasını çekeceksiniz."
Sarısın çocuğun gözleri doldu. "Abi yapma, babam
beni öldürür."
Bizimki yalvarmıyordu. Yalvardığı için kötü kötü baktı
çocuğa, sonra dönüp yürümeye basladı. Sarısın
çocuğun korkaklığı ortaya çıkmıstı iste, arkadasına
anlatabileceği bir hikâyesi vardı artık. Belki bir gün
sevdiği kıza da anlatırdı bunu. Yüz metre kadar
gittikten sonra aklı basına geldi. Aksam eve kitapsız
gittiğinde babasına ne cevap verecekti ? Üstelik her
tarafı çamur içindeydi. Kulağı ates gibi yanıyordu. Kim
bilir nasıl kızarmıstır. Kızarıklık geçerdi de kitapları
nasıl açıklayacaktı ? Durdu, geriye baktı. Sansın
çocuğun adama yalvarmayı sürdürdüğünü gördü.
Adam hâlâ sert sert bakıyordu çocuğa. Ama birden
eliyle, gel al isareti yaptığını gördü. Đçten miydi, yoksa
çocuğu yakalamak için mi yapıyordu emin olamadı.
"Gitme!" diye seslendi içinden, "gitme !" Sarısın çocuk
onu duymadı tabiî, duysa da dinler miydi, orası belli
değildi. Çocuk, yaslı ağaca yaklastı, eğildi çantasını
aldı. Hayret, adam ona hiç dokunmadı. "Ben de
dönüp alsam" diye geçirdi bizimki. Ama kendine
yediremedi. "Yavasça yürüyeyim" dedi. "Su oğlan
gittikten sonra dönüp alırım." Yavasça yürüdü, sansın
çocuk hızlı yürümüs olmalıydı. Kısa zamanda geldi
yanına. Adam yerine koymadığını belli etmek için
dönüp bakmadı bile çocuğa. Ama çocuk soluk soluğa
yanına gelince, "Dursana" dedi.
Bizimki basını çevirdi. Çocuğun onun ders kitaplannı
da almıs olduğunu gördü. Simdi de ona uzatıyordu
iste. Kafası kanstı. Bir an almasam diye geçirdi, ama
babasının çatılmıs kaslannı, ates püsküren gözlerini
anımsayınca aldı kitaplannı.
"Sağol" dedi. "Sağol ama bu is bitmedi."
Gülümsedi sansm çocuk.
"Evet" dedi, "biliyorum bitmedi."
Ask Bir Yanılsamadır
Arabanın içinde iki kisiydiler: Ceren ile Cihan. Arabayı
Cihan kullanıyordu, Ceren'in gözleri delikanlının
üzerindeydi. Topu topu birkaç saat kadar ayrı kalacak
olmalarına rağmen, sanki günlerce uzak
kalacaklarmıs gibi özlemle bakıyordu sevgilisine. Cihan'ın
bakısları apartmanların arasında uzanan, yer
yer yamalarla onarılmaya çalısılmıs asfalt yoldaydı,
ama genç kızın kendisine baktığını biliyordu. O da
arada bir dönüp Ceren'e bakıyordu; taptaze bir
sevgiyle, henüz örselenmemis bir heyecanla.
Sonunda geldiler. Araba hastanenin önünde durunca,
Ceren daha fazla dayanamayıp sımsıkı sarıldı
Cihan'a. Genç adam, bütün bedeniyle kucakladı
Ceren'i, bir süre öylece kaldılar. Sonra Cihan biraz
çekildi, Ceren'in alnına bir öpücük kondurdu. Genç kız
bununla yetinmedi, sabırsızlıkla dudaklarını Cihan'a
uzattı. Cihan, genç kızı geri çevirmedi; incitmekten
korkarcasına usulca öptü kendisine sunulan
dudakları. Ama Ceren, sanki incitilmek istiyor gibiydi,
Cihan'ın altdudağını ağzına alarak tutkuyla öptü.
Cihan bu istekli öpüse yanıt vermekte gecikmedi.
Kendilerini kaybedip birbirlerinin ağzında kayboldular,
arkalarında duran aracın sürücüsü sertçe kornasına
basmasaydı, belki daha da sürdüreceklerdi. Korna
sesi iki sevgiliyi irkiltti. Ayrıldılar. Cihan dönüp
arkalarındaki aracın sürücüsüne, "Tamam tamam,
patlamadın ya!" dedi. Ama arabasını da kenara
çekmekten geri durmadı. Arkadaki arabanın sürücüsü
öfkeyle basım sallayarak hızla geçti yanlarından.
Adamın kendilerine küfrettiğini düsünen Cihan da elini
sallayarak, "Es-soğlu esek" diye bağırdı uzaklasan
arabanın arkasından.
"Bos ver hayatım" diyerek yatıstırmaya çalıstı onu
Ceren. Genç adamın hâlâ havada duran elini
yakaladı. Avuçlarının arasma alarak sefkatle öptü.
"Canını sıktığına değer mi ?"
"Birazcık beklese kıyamet kopar sanki" diye söylendi
Cihan, ama sakinlesmeye baslamıstı. Genç kız, hâlâ
avuçlarının arasında duran sevgilisinin ellerine baktı.
Cihan'm en beğendiği yeri elleriydi. Evet, kapalı
yerlerde ela, açık havada yesil olan gözlerini de
beğeniyordu, durgun bir deniz gibi uzanan kumral
saçlarını da... Ama elleri baskaydı. Hiç düsünmeden
kendini bu uzun parmaklı, bu güçlü, bu biçimli ellere
teslim edebilirdi. Etmisti de hem de defalarca, hem de
hiç pismanlık duymadan, hem de zevk içinde
kıvranarak. Bir an bu ellerin yeniden bedeninde
dolastığını hayal etti. Gözleri hülyalandı, bedenini bir
ates bastı, kalbi heyecanla atmaya basladı, ancak bu
çok sürmedi; gündüz gözüyle gördüğü düs sevgilisinin
sesiyle dağıldı:
"Gitmen gerek psikolog hanım, yoksa Tamer Hoca
çok kızacak." Cihan haklıydı, gitmeliydi. Ama önce
genç adamın dudağına bir öpücük kondurmayı ihmal
etmedi. Bakısları yeniden Cihan'ın sağ eline kaydı, bu
sahane eli bir kez daha öptü. Sonra biraz daha
beklerse hiç inemeyecekmis gibi hızla kapıyı açıp
çıktı. Arabadan inince hemen uzaklasamadı. Kapının
dısında durup bir anlığına sevgilisine baktı, sevgilisi
de ona bakıyordu. Aynı özlemle, aynı istekle, aynı
sevgiyle... Sonra Cihan, o güzel, o güçlü eliyle
hosçakal diyerek aracı hareket ettirdi. Araç gittikten
sonra da hemen ayrılmadı Ceren. Bir süre öylece
baktı uzaklasan sevgilisinin ardından. Sonra geç
kaldığını hatırlayarak apar topar hastaneye kosturdu.
Đçerde Profesör Tamer'in asık suratı karsıladı onu.
"Nerede kaldın ?" Ceren'in açıklamasına fırsat
vermeden bir güzel payladı. "Arkadasların hepsi
odalara dağıldılar, bir tek sen kaldın."
"Tamam hocam, hemen giriyorum, hangi oda... "
"Yedi numara, adamcağız seni bekliyor olmalı." "Özür
dilerim" diyerek aceleyle yedi numaralı odanın yolunu
tuttu Ceren.
Yedi numaralı odayı bulmak zor olmadı, birinci kattaki
ilaç kokan koridorun hemen sonundaydı. Yüzünde
mahcup bir ifade, kapısını açıp içeri girdi. Ama
mahcubiyeti bosunaydı; çünkü odada kimsecikler
yoktu. Bir an ne yapacağını bilemeden odanın tel
örgüyle kaplanmıs tek penceresine, önünde ve
arkasında iki iskemle bulunan eski püskü masaya,
masanın üzerindeki içi su dolu sürahiye, iki bos
bardağa baktı. Geçip otursa mıydı? Ya yanlıs odaya
geldiyse ? Hayır canım yedi numaralı oda dememis
miydi Tamer Hoca? Belki de hoca yanılıyordu?
Hocaya sormak üzere dısarıya çıkmaya niyetlenirken
kapı açıldı. îçeri bir adam girdi,
arkasından da bayan hastabakıcı.
"Geldiniz mi ?" dedi hastabakıcı. "Kusura bakmayın,
ben koğusları gezmek zorundaydım da o yüzden
geciktik... "
"Önemli değil" dedi Ceren, hâlâ ayakta dikiliyordu.
Birden kendisini ev sahibi gibi hissetti. "Buyurun... "
dedi.
Hastabakıcı kadın üzerine alınmadı, adama döndü:
"Geçsene" dedi. "Su iskemleye otur."
Adamın iri kestane rengi gözleri kederli, meraklı ama
daha çok utangaç bir ifadeyle bakıyordu. Mevsim
ilkbahar olmasına rağmen basına ucuz, mavi bir bere
geçirmis, bere genis alnını yarı yanya kaplamıstı.
Adamın elleri önünde kenetlenmisti, çekingen
adımlarla gösterilen iskemleye yanastı. Ceren'in sıkıp
sıkmayacağından emin olmasa gerek elini uzatmak
istemedi. Ama Ceren bunu yapması gerektiğini
düsündüğü için adama elini uzattı. Tamer Hoca,
iletisim önemlidir, demisti çünkü. Ceren'in kendisine
uzanan elini gören adamın gözlerinden keder de
utangaçlık da kalktı, dudaklarına çocuksu bir
gülümseme yayıldı. Ceren'in uzanan elini aceleyle,
biraz da acemice sıktı. "Buyurun, söyle oturun" dedi
Ceren.
Adam iskemleye oturdu, ellerini dizlerinin üzerine
koyup, basını hafifçe yana eğdi. Hastabakıcı Ceren'e
dönerek, "Ben çıkıyorum" dedi. "Đhtiyaç duyarsanız
koridorun basındaki odadayım." "Tamam, tesekkür
ederim" dedi Ceren.
Hastabakıcı odadan çıkarken, Ceren de masanın
arkasındaki iskemleye yerlesti. Not defterini, kalemini
çıkararak önündeki rapor kâğıdına gerekli bilgileri
yazdı. Basım kaldırdığında, adamla göz göze geldi.
Adam hemen kaçırdı bakıslannı.
"Evet" dedi Ceren gülümsemeye çalısarak. "Ben
Ceren Narman-h."
Adam ezik bir ifadeyle baktı Ceren'e, ama kendi admı
söylemedi. Ceren açıkça sormak zorunda kaldı:
"Adınızı, soyadınızı söyler misiniz ?" "Muhsin" dedi
adam. "Muhsin Uysal."
Đsmi yazdıktan sonra adama baktı Ceren. Adam
gülümsemek istedi, beceremedi. Ceren de
gülümsemedi. Yanlıs anlasılmaktan korkuyordu.
Tamer Hoca hastayla aranızdaki iüskinin sınırlannı
net çizmelisiniz derdi. "Evet Muhsin Bey" dedi Ceren.
"Kısaca hayatınızı anlatır mısınız?"
"Anlatınm" dedi Muhsin ama, söze bir türlü
baslayamadı. Kahverengi gözleri sıkıntıyla kısılmıstı.
"Evet" dedi Ceren. Adam daha da sıkıldı. Soğuk
soğuk terlemeye basladı... Ceren adamı
sıkıstırmamak için sabırla bekliyordu, ama adam
sonunda cesaret edip söyleyebildi.
"Sey, su arkadaki pencere... Pencereyi açabilir
misiniz?" Ceren dikkatle baktı adama... "Siz iyi misiniz
?"
"Đyiyim iyiyim... Biraz havaya ihtiyacım var." "Hemen
açıyorum" diyerek kalktı Ceren. Arkasındaki
pencerenin kanadını ardına kadar açtı. Serin, taze bir
rüzgâr hemen dolu-verdi içeriye.
Muhsin dakikalardır su altında oksijensiz kalmıs gibi
derin derin içine çekti serin havayı. Kendini iyi
hissedince de, "Sağolun" dedi.
"Rica ederim, benim için de iyi oldu. Đçerisi
havasızmıs." Yeniden önündeki kâğıda baktı.
"Kendinizden bahsetmenizi istemistim... " Adamın
yüzü yine sıkıntıyla kararmaya baslamıstı. "Đsterseniz"
diye yardımcı olmaya çalıstı Ceren. "Ben tek tek
sorayım, belki böyle daha rahat yanıtlarsınız."
Adamın sıkıntısı tümüyle kaybolmadı, ama gözlerinde
umut dolu ısıltılar belirdi. "Yanıtlarım... " dedi.
"Peki Muhsin Bey, ne zaman, nerede doğdunuz ?"
"1969 yılında, Kesan'da." "Đlkokulu nerede okudunuz
?"
"Kesan'da okudum. Cumhuriyet Đlkokulu. Bizim evin
hemen arka sokağındaydı. Yürüyerek gider gelirdim.
Đlk gün babam götürmüstü beni. Çok korkmustum.
Okulun bahçesi kocamandı, çocuklar siyah
önlüklüydü, öğretmenler asık suratlıydı. Babamla
birlikte geri dönmek istedim. Ama babam hemen
kulağımdan yakaladı beni. Eğer okula gitmezsem
kemiklerimi kıracağını söyledi. Babam beni küçükken
çok döverdi. Ben babamdan çok korkardım. O okulda
kalacaksın deyince, kaldım. Ağlaya ağlaya bahçenin
bir kösesinde kaldım. Sonra alıstım... Sonra
arkadaslarım oldu... Sonra öğretmen beni çok sevdi.
Benim yazım çok güzeldi. Matematik dersinde zayıf
alırdım, ama yazım çok güzeldi..." "Đlkokuldan
sonra?.."
"Đlkokuldan sonra öğretmenim, babamı yanına çağırdı.
'Bu çocuk, güzel resim çiziyor, onu sanat okuluna
yolla' dedi. 'Bu çocuktan çok iyi teknik ressam olur'
dedi. Öğretmen daha bir sürü sey dedi. Babam,
öğretmenin söylediklerini dinledi, dinledi. Basını
salladı. 'Tamam yollarız' dedi, ama yoUamadı. Beni
Fikret Usta'nm yanma çırak verdi." "Fikret Usta kim?"
"Fikret Usta... " diye tekrarladı Muhsin. Ceren'in Fikret
Usta'yı tanımamasına sasırmıs gibiydi. Saskınlığı
uzun sürmedi, soruyu hemen yanıtladı. "Fikret Usta,
Kesan'ın en iyi terzisiydi. Bir gün babamla yolda
giderken onunla karsılastık. Daha ben ilkokul
dördüncü sınıftayım. Fikret Usta benim ellerime baktı.
'Bu çocuktan iyi terzi olur. Sen bunu benim yanıma
yolla' dedi. Babam, Fikret Usta'nın söylediklerini
dinledi. Basmı salladı. 'Tamam yollarım' dedi. Đlkokul
bitince de beni Fikret Usta'nm yanına yolladı... "
Muhsin bunları anlatırken Ceren'in bakısları adamın
ellerine kaymıstı. Birden irkildi. Sanki karsısında
sevgilisinin elleri vardı. Adamın elleri tıpkı
sevgilisininkiler gibi muhtesem bir güzelliğe sahipti.
Samdanlardaki mumlar gibi pürüzsüz, ince uzun
parmaklar, güçlü ama kaba olmayan avuçlar, ne kalın
ne ince, elin öteki parçalarıyla kusursuz bir uyum
sağlayan bilekler... Bıraksalar dakikalarca bu elleri
seyredebilirdi. Ama Muhsin'in sesiyle dalgınlığından
kurtuldu.
"Su, biraz su içebilir miyim? Verdikleri ilaç susuzluk
yapıyor da."
"Tabiî" dedi Ceren, "buyurun."
Muhsin ayağa kalktı, beceriksiz hareketlerle sürahiyi
kaldırıp bardağı suyla doldurdu. Kadehteki suyu
gürültüyle kana kana içti. O suyunu içerken Ceren
hâlâ Muhsin'in ellerine bakıyordu. Muhsin elindeki
bardağı yeniden masanın üzerine koyup, iskemlesine
oturuncaya kadar ellerine bakmayı sürdürdü Ceren.
Muhsin iskemlesine oturunca, Ceren de bakıslarını
adamın ellerinden kaçırarak sordu.
"Sonra" dedi Ceren, "Fikret Usta'nın yanında ne oldu
?"
"Bir sey olmadı! Ben terziliği öğrendim. Elim
yatkınmıs, önce kalfa oldum, sonra usta... "
Ceren'in bakısları yine Muhsin'in ellerine kayacak gibi
oldu, belki de kendine engel olmak için sordu:
"Usta olunca kendi dükkânınızı açmak istemediniz mi
?"
"Yok" dedi, "askere gitmeden kendi dükkânını açmak
olur mu? Hem Fikret Usta ne der bu ise ? Dükkân
açmadım, ama yasımız geldi, askere gittim..."
Duraksadı. Neyi anlatacağım kestiremiyor-du. Sağ
elini sol avucunun içine almıs ha bire sıkıyordu.
"Tamam askere gittiniz" dedi Ceren, "peki askerlik
nasıl geçti?.."
"Askerlik iyiydi... Arkadaslarım arada bir 'te be kapçık
ağızlı' diye bana takılırlardı ama askerlik iyiydi. Orada
da milletin söküğünü, yırtığını dikerdim. Arkadaslarım
beni severlerdi. Bir tek çavus... Kara Çavus... îste o,
beni hiç sevmezdi. Niye bilmem hiç sevmezdi. Bir
keresinde öteki çavusları da toplayıp, çok kötü dövdü
beni. Hem de koğusun ortasında, herkesin gözünün
önünde... Ben düsüp bayılmısım. Gözümü revirde
açtım. Çok iyi bir doktor üsteğmenim vardı.
'Sana ne oldu ?' dedi.
'Ranzadan düstüm' dedim.
'Yalan söyleme, seni dövmüsler' dedi.
'Yok komutanım' dedim, 'ben ranzadan düstüm.'
'Korkma sikâyetçi ol. Ben senin arkandayım' dedi.
'Ben kimseden sikâyetçi değilim' dedim. Çünkü doktor
üsteğmen gidecekti. Ben sikâyetçi olursam, Kara
Çavus beni yine koğusun ortasında dövecekti. Ben
sikâyetçi olmadım. Doktor üsteğmenim iyi adamdı.
Bana hap verdi, merhem verdi. Yaralarım iyilesti, ama
kafama bir ağırlık geldi. Doktor üsteğmenim, Kara Çavus'u
çağırdı, konustu. Kara Çavus da bir daha
dokunmadı bana... Ama benim kafamdaki ağırlık
gitmedi. Doktor üsteğmenim, komutanımla konustu.
'Muhsin iyi değil, onu terhis edelim' dedi.
Komutanım kabul etmedi.
'Hava değisimine yollayalım, dinlensin gelsin' dedi.
Doktor üsteğmenim vazgeçmedi.
'Bu çocuğun durumu iyi değil, terhis edelim' dedi.
Bu sefer komutanım, 'O zaman kurul raporu getir'
dedi.
Doktor üsteğmenim beni hastaneye gönderdi. Beni
kurula çıkardı. Kuruldakiler bana baktılar. Kendi
aralarında konustular. Ben ne konustuklarını
duymadım. Sonra yine bana baktılar. Bir hafta sonra
da beni terhis ettiler... "
Muhsin birden sustu. Kahverengi gözleri donuklasmıs,
kamburu çıkmıs, adeta boynu içine çekilmisti.
"Askerden sonra?.. " diyerek onu yeniden konuya
döndürdü Ceren.
"Askerden sonra" diyerek ayıldı Muhsin. "Askerden
sonra Kesan'a döndüm. Zaten dönmek zorundaydım.
Gülsüm beni bekliyordu." "Gülsüm? O kim?"
Adam bakıslarını kaçırdı, yanıtlamadan önce
yutkundu.
"Gülsüm benim karandı... " diyebildi sonunda. "Nasıl
yani, askere gitmeden önce evlenmis miydin?" "Yok,
sonra evlendim. Askere gitmeden önce sözlenmistik.
Askerden dönmemi bekliyordu." "Nasıl tanısmıstınız?"
Yine duraksadı Muhsin. Aradığı sözcükler odanın bir
yerlerine gizlenmis de onları bulmak istiyormus gibi
bakınmaya basladı. Bakısları Ceren'inkilerle
karsılasınca, "Sokakta" diye açıkladı. "Bizim evin
sokağında değil, ama Fikret Usta'nın dükkânının
bulunduğu yerde. Evleri, Fikret Usta'nın dükkânının
karsısındaydı. Sokaktan gelip geçerken görürdüm
onu. O da beni görmüs... Sonra pencereye çıkmaya
basladı, ben de dükkânda onun penceresini görecek
yere otururdum. Öyle tanıstık iste... "
Sözlerini tamamlarken masum bir ifade belirmisti
Muhsin'in yüzünde. Adamın hikâyesi hosuna gitmeye
baslamıstı Ceren'in.
"Güzel miydi Gülsüm ?" diye sordu.
Genç bir kız gibi kızardı yüzü Muhsin'in.
"Güzeldi ya" diye mırıldandı. "Kınalı saçları vardı, bal
rengi gözleri vardı, ince uzun bir boynu vardı... " "Ona
güzel olduğunu söyler miydiniz ?"
Muhsin'in mahcup gülümseyisi bütün yüzüne yayıldı,
dissiz ağzı ortaya çıktı. "Söylerdim ya... "
"O ne derdi?"
"Yalancı, derdi. Đnanmadığından değil, güzel olduğunu
bilirdi. Bilirdi, gene de duymak isterdi. Bir daha
söylemem için yalancı derdi." "O da sizi yakısıklı bulur
muydu ?"
"Bilmem, bulurdu herhalde." Bakısları ellerine kaydı.
Isıldayan gözlerini Ceren'e çevirerek ellerini uzattı.
"En çok ellerimi severdi. 'Ellerin ne kadar güzel...
Ellerin ne kadar sıcak' derdi... 'Ellerin ne kadar güçlü'
derdi. 'Ellerin yanağıma değince bütün yorgunluğum
geçiyor' derdi. 'Basımın ağnsı geçiyor' derdi.
Gülsüm'ün sık sık bası ağnrdı. Ama ben dokununca
geçerdi. Gülsüm ellerimi öper, 'Canımı bu ellere teslim
edeceğim'
derdi."
Ceren, saskınlıkla Muhsin'in yüzüne bakakalmıstı.
Cihan için düsündüklerinin bir baska kadın tarafından,
bir baska erkek için dile getirilmis olmasına
inanamıyordu. "Peki sonra ne oldu ?" diye sordu
merakla. "Ne zaman evlendiniz?"
"Askerden dönünce" dedi adam. "Fikret Usta istedi
Gülsüm'ü bana. Ailesi razı olmadı bastan. Ama
Gülsüm, ben Muhsin'den baskasına varmam deyince,
onlar da seslerini çıkarmadılar... Biz de evlendik... "
Ceren'in dudaklarına rahat, genis bir gülümseme
yayılmıstı. Sonu mutlu biten asklara bayılırdı.
"Çocuklarınız oldu mu ?" diye sordu "Oldu" dedi
Muhsin. "Evlendiğimiz yıl ikizler doğdu." "Hem de ikiz
ha. Kız mı, erkek mi?" "Kız. Annelerine çok
benzerlerdi." "Kaç yasındalar simdi?"
Muhsin bakıslarını kaçırdı, basını öne eğdi. Yanlıs bir
sey mi söyledim, diye düsündü Ceren. Üstelemedi.
"Peki sonra kendi isyerinizi mi açtmız ?" Muhsin'in
ürkekliği geçti.
"Açtım" dedi, "Fikret Usta ölmeseydi açmayacaktım.
Ama o ölünce açtım. Keske açmasaymısım. Olmadı.
Her sey kötüye gitti. Eski müsteriler gelmedi. Đs
yapamadım. Đkizler okula baslamıstı. Sonunda
dükkânı kapatıp bir konfeksiyon atölyesinde
çalısmaya basladım. Kıt kanaat geçiniyorduk, ama
yine de mutluyduk... Ta ki Hüsmen, karıma göz
dikinceye kadar." "Hüsmen de kim ?" "Kim olacak
bizim ev sahibi." "Karınıza mı
göz dikti ?"
"Dikti ya... Ama ben aldırmadım. Gülsüm'ün gözü
benden baskasını görmez dedim. Görse de Gülsüm
namusludur, benden baska erkeğe bakmaz dedim... "
Muhsin'in gözlerinden karanlık bir bulut geçti. "Baktı
mı ?" diye sordu Ceren. Derinden bir iç geçirdi
Muhsin.
"Đnsan açgözlü bir yaratık" dedi. "Ben fakirim, Hüsmen
zengin ya. Gülsüm onu seçti. Seçmekle kalsa iyi.
Gelip bana, 'Senden söğüdüm, ben Hüsmen'le
gideceğim' dese, hemen kabul edeceğim. Ne yapalım
bir baskasını sevmis deyip onu bosayacağım. Ama
demedi."
Muhsin yine susmustu, basını öne eğmis, gözlerini
ellerine dikmisti.
"Ne yaptı peki ?" diye sormak zorunda kaldı Ceren.
"Ne yapacak" diyerek basını kaldırdı Muhsin. "O kel
Hüsmen'le birlik olup beni nasıl öldüreceklerini
planlamaya basladı. Beni ve kızlarımızı... " Ceren
saskınlık içinde kalmıstı. "Ciddi misiniz?"
"Ciddiyim tabiî. Gece boyunca fısır fısır konusmalarım
duyuyordum. Hüsmen sabırsızlanmıstı. 'Yeter artık,
onu bırak bana gel' diyordu. Gülsüm temkinliydi.
'Önce, Muhsin'i öldürmem lazım' diyordu. 'Ben iki erle
birlikte olamam. Ancak biri öldükten sonra ötekinin
yatağına girerim' diyordu." "Çok garip, neden sizi
öldürmek istemisler ki?"
"Çünkü Gülsüm benden korkuyordu. Onlara engel
olacağımı düsünüyorlardı." "Ya çocuklar... Bir anne,
kendi çocuklarını öldürmeyi nasıl düsünebilir?"
"Hüsmen onun aklına giriyordu. 'Ben bir tek seni
istiyorum' diyordu. 'Ha bir kisi ha üç kisi. Cinayet
cinayettir' diyordu. Gülsüm önceleri, 'Çocuklarımı
öldüremem' diye karsı çıkıyordu, ama o kel herif
ağzından girdi burnundan çıktı, Gülsüm'ü ikna etti."
"Siz bir sey yapmadınız mı ? Polise gitmediniz mi ?"
"Polise gittim, ama bana inanmadılar. Hüsmen
zengin, hepsini satın almıs. Ama ben biliyorum ki, bir
gece uyurken, Hüsmen beni ve kızlarımı öldürecek.
Bu yüzden geceleri uyumamaya basladım.
Uyuyormus gibi yapıp, karımın sevgilisini içeri
almasını bekliyordum. Ama adam gelmiyordu. Gece
uyumuyorum ya, sabahları isyerinde uyukluyordum.
Sonunda ustabası durumu fark edip beni isten attı.
Gülsüm'e söylemedim. Đse gider gibi çıkıyorum, gidip
parklarda uyuyorum. Aksamları da yatakta gözlerimi
kapayıp, Hüsmen'in eve girmesini bekliyorum.
Sonunda beklediğim an geldi. Kurban Bayramı'nın
birinci gününün gecesiydi. Bayram ziyaretlerimizi
yapmıs, evimize gelmistik. Çok da yorgunum, ama
uyumamam gerektiğini biliyorum. Yine de
dayanamayıp sızmısım. Bir gürültü duyarak uyandım,
gözümü açtım ki, Gülsüm yatakta yok. Ben de
kalktım, baktım dıs kapıya gidiyor, ben de arkasından
süzüldüm. Kapıya gelince, 'Hüsmen geldin mi?' diye
seslendi.
Önceden anlasmıslar, o gece bitirecekler isimizi.
Hüsmen kapınm dısından ses verdi.
'Geldim, hadi aç kapıyı da içeri gireyim.'
Gülsüm tam kapıyı açacak, üzerine atladım. Ellerimle
gırtlağına sarıldım. Gülsüm can havliyle, 'Hüsmen
yetis' diye bağırmaya çalıstı. O bağırdıkça ben
boynunu sıktım... O bağırdıkça boynunu sıktım...
Ellerim güçlüdür, bir çırpındı, iki çırpındı, sonra
ruhunu teslim etti."
Ceren'in tüyleri diken diken olmustu. Bakısları
Muhsin'in ellerine kaydı. Gülsüm'ün o çok sevdiği ama
aynı zamanda ölümüne
neden olan o uzun parmaklı, biçimli ellere baktı bir
süre. Kendi sevgilisini Cihan'ı düsündü. Aklına gelen
kötü düsünceleri hemen kovdu. Kiminle kimi
kıyaslıyordu. Cihan hayatta böyle bir is yapmazdı.
Ama ikisinin elleri nasıl da güzeldi, nasıl da birbirine
benziyordu. Ceren'in aklından bunlar geçerken,
Muhsin konusma zorluğunu geride bırakmıs, istahla
anlatmayı sürdürüyordu. Artık ne bakıslarında
mahcubiyet kalmıstı ne yüzünde eziklik.
"Hüsmen kapının önünde çırpınıp duruyordu.
Gülsüm'ün sesi kesilince mutfağa kostum, bıçağı
kaptım. Dönüp kapıyı açtım, ailemizi parçalayan
adam karsımda duruyor... Neresi gelirse saplamaya
basladım... " "Ya çocuklar?.. " diye yutkundu Ceren.
"Onlar ne yaptılar?" Acıyla basım salladı Muhsin.
"Onu hiç sormayın" dedi Muhsin. Gözleri dolu dolu
olmustu... "Çocuklarım... Kızlarım hiçbir sey
duymadılar, çünkü anneleri olacak zalim kadın,
yavrularımı ilk aksamdan zehirlemisti. Hemen
hastaneye kosturdum, ama çok geçti. Onları
kurtaramadım... "
Muhsin'in gözlerinden yaslar akmaya baslamıstı.
Ceren yıkılmıs bir halde adama bakıyordu.
Çantasından kâğıt mendil çıkarıp Muhsin'e uzattı.
Adam mendili alıp gözyaslarını sildi.
"Çok kötü olaylar yasamıssınız" dedi Ceren. "Allah
kimsenin basma vermesin, gene iyi dayanmıssınız... "
"Dayanamadık ki doktor hanım, dengemizi bozduk
iste."
"Sizin yerinizde kim olsa dengesi bozulurdu."
"Öyle olurdu, değil mi ?"
Muhsin kuruladığı kirpiklerinin arasından baktı
Ceren'e. Burnunu çekerek sordu:
"O zaman beni neden bırakmıyorlar? Neden burada
tutuyorlar? Ben ilaçlarımı düzenli olarak alıyorum.
Bana ne söylerlerse yapıyorum. Beni neden dısarı
bırakmıyorlar?"
"Bilmiyorum, ama öğreneceğim, size söz. Elimden
gelen her türlü yardımı yapacağım size." "Sağolun"
dedi Muhsin. "Ben doktorları hep sevmisimdir zaten.
Bizim doktor üsteğmen de çok iyiydi, siz de çok
iyisiniz."
Ceren odadan çıkınca, kendisi gibi psikiyatr olacak
öteki öğrencilerin de hastalarla görüsmelerini
tamamlayıp salona gelmis olduğunu gördü.
Duyduklarının etkisini henüz üzerinden atamamıs bir
halde arkadaslarının arasına katılırken, Tamer Hoca
çıktı karsısına.
"Nasü geçti konsültasyon ?" diye sordu.
"Đlginç bir hastayla görüstüm. Ama sanki iyilesmis
gibi... "
Tamer Hoca'nın yüzünde saskın bir ifade belirdi.
"Đyilesmis gibi mi? Yedi numaralı odadaydın değil mi?"
diyerek elindeki dosyayı karıstırdı. Bulduğu sayfaya
baktıktan sonra, "Hastanın ismi Muhsin Uysal mı?"
diye sordu.
"Evet, soyadı gibi son derece uysal bir insan. Derin bir
depresyon geçirmis, ama simdi iyi görünüyor... "
Tamer Hoca önündeki sayfayı okuduktan sonra,
"Demek iyi görünüyor ha" diye mırıldandı. Sesinde
alaycı bir ton vardı. Ceren, hocasınm ne demek
istediğini anlamamıstı. Tamer Hoca elindeki kâğıdı
Ceren'e uzattı.
"Al da bak, iyilesmis hastanın durumuna" dedi.
Ceren dosyayı aldı, içinden buna ne gerek var, adam
her seyi anlattı zaten diye geçiriyordu. Ama Tamer
Hoca'yı kızdırmamak için söylediklerini yaptı. Bir
köseye çekilip ayak üzeri, elindeki sayfaya göz attı.
Dosyada sunlar yazıyordu:
Muhsin Uysal. Bir zamanlar büyük bir askla sevdiği
karısını ve ikiz kızlarını elleriyle boğarak öldürdü.
Sesleri duyup, yardıma gelen üst kattaki ev sahibini
de bıçakladı. Ev sahibinin, karısıyla ask yasadığını,
kızlarının da adamı baba olarak kabul ettiklerini, bu
nedenle kendisini öldüreceklerini düsünüyordu.
Gerçekte ne karısının bir baskasıyla iliskisi vardı ne
de çocukları ev sahibine baba demeye
hazırlanıyorlardı. Yasananlar sadece Muhsin Uysal'ın
zihnindeydi. Muhsin Uysal paranoyak sizofrendi.
Ceren olduğu yerde sendeledi. Düsmemek için en
yakın iskemleye çöktü. Kendine gelmesi için
dakikalarca oturması gerekti. Yeniden ayağa
kalktığında midesi bulandı. Kendini güçlükle tuvalete
attı. Tuvalette kusmaya basladı. Çıkarınca biraz
rahatlamıstı. Yüzünü yıkadı, ensesini ıslattı. Dısarı
çıktığında herkes toparlanmıs gidiyordu. Tamer Hoca
yeniden yanına geldi.
"Ne oldu, betin benzin atmıs ?"
Hayır, dalga geçmiyordu, gerçekten de Ceren için
kaygılanmıs gibiydi. "Bir sey yok hocam" dedi Ceren,
"sabah kahvaltı yapmamıstım da... "
"Tansiyonun düsmüstür, tuzlu bir ayran iç... "
Ayrılırken, hatırlamıs gibi döndü. "Ha unutmadan
raporunu yarın istiyorum."
"Tamam hocam" dedi Ceren. O anda cep telefonu
çalmaya basladı. Baktı, Cihan arıyordu. Bir an ne
yapacağmı bilemedi. Açmazsa olmazdı. "Alo Cihan...
Ben iyi değilim, su görüsmeyi ertelesek mi?" Cihan
kaygılandı... "Ne oldu hayatım, neyin var?"
"Tansiyonum düstü herhalde... Eve gidip
dinleneceğim." "Ben hastaneye çok yakınım, seni
götüreyim." "Hayır hayır... " dedi Ceren. "Đstemiyorum.
Kendim gideceğim." Sesi o kadar kararlıydı ki, ısrar
etmedi Cihan.
"Nasıl istersen" diyebildi.
"Böyle daha iyi olacak" diyerek kapattı Ceren. Yine
bası dönmeye baslamıstı. Bir iskemleye çöktü.
Durumunu fark eden bir hastabakıcı su getirdi.
Suyunu içti. Kendini daha iyi hissedince kalktı. Çıkıs
kapısına yürürken, "bu rastlantı" dedi kendi kendine,
"sadece bir rastlantı." Böyle düsününce rahatladı.
Hastaneden çıkınca, birden karsısında Cihan'ı gördü.
Gelme demesine rağmen, çocuk merak edip onu
almaya gelmisti, bir an sevinir gibi oldu. Ama Cihan
ben buradayım dercesine o muhtesem ellerini
sallayınca, o bulantı yeniden oturdu midesine. Nasıl
olur da sevdiği adamla, o katilin elleri birbirine bu
kadar çok benzeyebilirdi. Cihan olanlardan habersiz
ellerini sallamayı sürdürüyordu. Olduğu yerde durdu
Ceren. "Bu kadarı rastlantı olamaz" diye geçirdi
aklından. "Bu bana verilmis bir isaret." Derin bir
ürküntü dalgası sardı bedenini. Birden panikledi,
yaptığı hareketin sonuçlarını düsünmeden geri dönüp
kosmaya basladı. Ceren'in davranısına hiçbir anlam
veremeyen Cihan arabasında öylece kalakalmıstı.
Ask Bir Özentidir!
Haberi okuduğumda gözlerime inanamamıstım. Nail
Bey'in bir adamı öldürdüğünü yazıyordu. Hem de bir
zamanlar müdürlüğünü yaptığı tutukevinde yatan eski
bir hükümlüyü.
Tutukevi müdürü deyince astığı astık, kestiği kestik
biri gelmesin aklınıza. Nail Bey tam bir gönül
adamıdır. Bizim tanısmamız da benim tutukluğum
sırasında olmustu. Yazdığım bir yazıdan dolayı iki
ayımı tutukevinde geçirmek zorunda kalmıstım.
Kitaplarımın bazılarım okumustu. Cezayı veren o
olmamasına rağmen bir yazar olarak benim
tutukevine girmemden sanki kendisi sorum-luymus
gibi benden defalarca özür diledi. Bu durumdan utanç
duyduğunu söyledi. Bana asla bir mahkûm gibi
davranmadı. Diz üstü bilgisayarımı getirmeme,
yazılarımı yazmama izin verdi. Yasalar izin verse,
tutukevi yerine geceleri beni evine götürmekten bile
çekinmezdi. Nitekim esi Leyla Hanımla da tanıstırdı
beni. ikisiyle de dost oldum. Cezamı tamamladıktan
sonra da görüsmelerimiz sürdü. Yayımlanan her
kitabımdan onlara da gönderdim. Tutukevinde
yasanan olayları eksen alan romanım için tutuklularla
görüsme yapmama izin verdi.
O iki aylık tutukevi günlerinin tek olumlu yanı Nail Bey
gibi bir insanı tanımıs olmamdı. Hayır, yalnızca bana
karsı iyi davranmı-yordu. Tüm tutuklulara karsı son
derece hosgörülü, adil, anlayıslı bir tavrı vardı.
Kaldığım iki ay boyunca kimseye siddet uygulattığını
görmedim. Tutuklulara kabaca davranan iki gardiyanı
gözümün önünde azarlamaktan çekinmedi.
Dostluğumuz iyice ilerledikten sonra cesaret edip
sordum:
"Kusura bakmayın ama Nail Bey, neden tutukevi
müdürü olduğunuzu anlamıyorum. Siz, öyle bir insan
değilsiniz. Kisiliğiniz böyle bir is için hiç uygun değil."
Gülümsedi.
"Haklısınız... Bırakın insanların kapatılmasını, bir
kanaryanın kafeste tutulmasına bile gönlüm
dayanmaz aslında. Ama birinin de bu isi yapması
lazım." Bir sır verir gibi, elime usulca dokunarak
açıkladı. "Öte yandan pek seçeneğim de yok. Eve
ekmek götürmek lazım..."
Anlıyordum. O da sevmediği halde, para için bu
mesleği yapmak zorunda kalan insanlardan biriydi.
Ancak itiraf etmediği bir sey vardı; zamanla bu isi
sevmeye baslaması. Çünkü alısılmısın dısında bir
tutukevi müdürü yaratmıstı. Yani bu görevi yapan
birçok kisi gibi isine uyum göstereceğine, isini kendine
uydurmustu. Nail Bey mahkûmları birer düsman
olarak görmüyordu, adeta onlarla kardes gibiydi,
yalnızca benim yattığım yerde değil, görev yaptığı
tutukevlerinin hiçbirinde ne büyük bir isyan ne de
ölümle biten bir kavga olmustu. Nail Bey'in yumusak,
dingin, iletisime açık kisiliği, öteki tutukevlerinde sıkça
görülen bu türden vahsi uygulamaların olmasını
engellemisti. Ama simdi gazeteler Nail Bey'in islediği
cinayeti yazıyorlardı. Bu nasıl isti anlayamamıstım.
Aslına bakarsanız bu, Nail Bey'in beni ikinci kez
sasırtmasıy-dı. Đlk soku, esi Leyla Hanım'dan
bosandığında yasamıstım. Gerçi aralarında büyük bir
ask yoktu, ama son derece güzel bir iliskileri vardı.
Nail Bey, Leyla Hanım'dan hep övgüyle, saygıyla
bahsederdi. Ama bir gün ne olduysa olmus, Leyla
Hanım'dan ayrılmaya karar vermisti. Rastlantı bu ya,
o günlerde yeni kitabımın kokteyline çağırmıstım Nail
Bey'i, yalnız gelmisti.
"Esiniz yok mu ?" diyecek oldum.
"Biz ayrılıyoruz" dedi.
Saskınlıktan ağzım açık kalmıstı.
"Üzüldüm" dedim. "Çok iyi anlasıyordunuz."
Belli ki o da üzgündü.
"Öyle, ama bazen anlasmak yetmiyor... "
"Hemen karar vermeseydiniz" dedim. Aslında neden
ayrıldıklarını merak ediyordum ama açıkça
soramıyordum.
"Olan oldu. Bazı yazarların da dediği gibi, geçmise
bakıp sızlanmanın anlamı yok. Artık geleceğe bakmak
lazım."
Son derece kendinden emin konusuyordu. Kararını
yeniden düsünmeye, bosanmaktan vazgeçmesini
sağlamaya çalısmak bo-sunaydı. Hem esiyle arasında
neler geçtiğini kim bilebilirdi ? Belki çok utanç verici
bir olay yasamıslardı. Belki karısı onu aldatmıstı.
Olabilir miydi? Leyla Hanım hiç de öyle bir kadına
benzemiyordu ama insan hali... Belki de Nail Bey
aldatmıstır karısını. Bu
daha uzak bir olasılıkmıs gibi geliyordu bana. Ne
olursa olsun, o zamanlar bu iki iyi insanın ayrılmasına
üzülmüs, dahası çok sasırmıstım. Simdi Nail Bey bir
kez daha sasırtıyordu beni. Hem de öncekinden çok
daha ağır bir sekilde: korkunç bir cinayet haberiyle.
Nail Bey tutukevine konulunca onu görmeye gittim.
Onu görmeye gittim, çünkü kendimi borçlu
hissediyordum. Öte yandan, Nail Bey gibi nahif bir
adam -ki mahkûmlar adını karınca ezmez Sevket
koymuslardı- nasıl olur da böyle korkunç bir cinayet
isler sorusunun kafamda olusturduğu merak da beni
tutukevine çekiyordu.
Tutukevinin kapısından girerken tuhaf duygular
içindeydim. Çünkü Nail Bey iki yıl kadar bu tutukevinin
müdürlüğünü yapmıs, ben de kendisini bu binada
birkaç kere ziyarete gelmistim. Kaderin cilvesine
bakın ki, bir zamanlar yöneticisi olduğu bu tutukevinde
simdi mahkûmlardan biri olarak yatıyordu.
Nail Bey'le görüsmek eskisi kadar kolay olmadı. Uzun
kuyruklara girdim, üzerim defalarca arandı,
dakikalarca beklemek zorunda kaldım. Sonunda Nail
Bey'in sevimli yüzü tel örgülerin ardından göründü.
Beni görünce bal rengi gözleri önce saskınlıkla açıldı,
sonra kederle buğulandı.
"Geçmis olsun Nail Bey" dedim.
"Sağolun. Buraya kadar niye zahmet ettiniz ?"
"Ne zahmetiymis... Sizin benim için yaptıklarınızın
yanında... "
Övülmeyi hiç sevmezdi. Sanki zor durumda olan
benmisim gibi ilgiyle, merakla sordu.
"Ee nasılsınız bakalım? Yazı çizi isleri nasıl gidiyor?"
"Đyidir iyidir. Yeni bir romana basladım... "
"Kusurabakmayın son romanınızı okuyamadım. Fırsat
olmadı..."
"Đsterseniz yollarım" dedim.
"Çok sevinirim... "
"Baska ne ihtiyacımz varsa, lütfen çekinmeyin... "
"Tesekkür ederim. Bir ihtiyacım yok. Burası kendi
evim gibi. Eski mahkûmlar sahip çıktılar bana. Elimi
sıcak sudan soğuk suya sokturmuyorlar. Kendimi
koğus ağası gibi hissediyorum... " "Siz de onlara çok
yardım etmistiniz zamanında... " "Bizimki yardım değil,
görevdi... "
Bir süre ikimiz de konusmadık. Sonunda
dayanamayıp sordum: "Nail Bey nasıl oldu bu is? Bir
yanlıslık mı var? Yoksa iftira filan mı?" Bal rengi
gözleri utançla gölgelendi.
"Đnanamıyorsunuz değil mi? Ben de inanamıyorum
aslında... "
Usulca basını salladı. "Yanlıslık filan yok. Gazetede
okuduklarınızın hepsi gerçek. Gerçekten birini
öldürdüm... " "Çok üzüldüm... Nasıl oldu?"
"Oldu iste... Yaptık bu yanlıslığı... Basımıza bu da
geldi sonunda... " "Nail Bey yanlıs anlamayın ama... "
Anlamak ister gibi baktı yüzüme. "Merak ediyorsunuz"
dedi.
Suçüstü yakalanmısım gibi tedirgin oldum, hemen
bakıslarımı kaçırdım.
"Yok dostum, hiç bakıslarınızı kaçırmayın. Yerinizde
olsam ben de merak ederdim. Hem size
anlatmayacağım da kime anlatacağım." Yanlıs
anlamasından korktum.
"Bakın, bu konuyu bir roman, öykü malzemesi gibi
gördüğümü sanmayın lütfen... " Gülümsedi.
"Öyle de görebilirsiniz. Bunda bir sakınca yok. Hem
belki basımdan geçenleri okuyanlar benim düstüğüm
hataya düsmezler... "
Anlatacağım demisti ama hemen baslayamadı. Önce
bir sigara yaktı. Mahpushane isi bir ağızlığın ucuna
taktı sigarasmı. Ağızlığa baktığımı görünce, "Ee
içerisinin raconuna uymalıyız değil mi ?" diye
mırıldandı. Sigarasından birkaç nefes çektikten sonra,
"Her sey, mahkûm mektuplarını okumamla basladı"
diyerek hikâyesini anlatmaya koyuldu. "Aslında
mektupları okumak benim görevim değildi, ayrıca
insanların özel yasamlarını öğrenmeye hakkım
olduğunu düsünmüyordum. Ancak ben okumasam da
biri mutlaka okuyacaktı. 'Ben okursam belki onları
daha yakından tanırım' diye düsündüm. Ancak
mektupları okumaya baslayınca tam bir hayal kırıklığı
yasadım. Yazılanlar o kadar sıradan, o kadar basitti
ki, mahkûmların ruh halleri hakkında bilgi edinmek
söyle dursun, tu-tukevimizdeki gerçek durumu bile
yansıtmıyorlardı. Evet, hepsinde büyük bir özlem
vardı, hepsi bir an önce özgürlüklerine kavusmak
istiyorlardı, ama bunları o kadar yavan, o kadar kuru
sözcüklerle yazıyorlardı ki... Oysa mektupları yazan
mahkûmlarla yüz yüze konustuğumda sorunlarını,
dertlerini daha iyi anlıyordum. Neredeyse mektupları
okumaktan vazgeçecektim ki, tutukevine yedi siyasî
mahkûm nakledildi. Sizi tenzih ederim ama, siyasî
mahkûmlar bizim için dert demektir. Bazen haklı
bazen haksız nedenlerle sık sık protestolara
basvururlar. Açlık grevleri, isgaller yaparlar. Hiçbir
hapishane müdürü siyasî mahkûm istemez. Gerçi
son dönemde mafya, çete davasından gelenler daha
baskın çıktı, siyasî mahkûmları mumla aratır oldu ya...
Ben eski dönemden bahsediyorum. Neyse efendim,
siyasi mahkûmlann nakli sonunda gerçeklesti. Sessiz,
sakin, makul adamlara benziyorlardı. Hemen hepsi
okumus yazmıs çocuklardı. Onlann naklinin
gerçeklestiği gün, Đzmir'deki tutukevinden bir mektup
geldi. Mektubu Feride Ernaslı adındaki bir mahkûm
yazmıstı. Mektup, tutukevimize nakledilen
mahkûmların en genci olan Yasar Kelkitli'ye
yazılmıstı. Kadın, çok önceden atmıstı mektubunu.
Yasar tutukevine gelir gelmez eline geçsin diye. Belki
de bu ince davranıs nedeniyle hemen mektubu açıp
okumaya basladım.
Bir tanem,
Yine o yalnız anlardan biri. Radyoda kederli bir sarkı...
Dısarıda karanlık bir gece baslıyor... Uzaklarda
huzursuz bir hayvan gibi homurdanan sehir...
Radyodaki sarkı özlemle dolduruyor geceyi. Gece
tıpkı benim gibi iç geçiriyor. Özgürlük yasak bana, sen
yasaksın... Anılarınla oyalıyorum kendimi... Özleminle
oyalıyorum. Đyi ki özlemin varmıs diyorum, yoksa
dayanamazdım, ya aklımı kaçırır, ya kendimi
öldürürdüm diyorum... Đsin kötüsü bu düsüncelerimi
arkadaslarımla paylasamıyorum. Biliyorum
anlamayacaklar, biliyorum hemen devrimci mücadele
diyecekler. Ama ben devrimci mücadeleyi sevdiklerim
için yapıyorum. Sevdiklerimin basında ise sen
geliyorsun. Senden uzakta seni daha iyi
anlayabiliyorum. Đnan bana sen gerçekten baskasın.
Dur, hemen karsı çıkma. Evet, bütün yoldaslarımız
iyidir, inançlıdır. Ama sen gerçekten baskasın. Senin
insanlığın, senin özverin, senin cesaretin... Simdi çok
daha iyi anlıyorum bunları... Sen olmazsan, sana
duyduğum sevgi olmazsa, bütün bu çekilenlerin ne
anlamı kalır. Gözlerin geliyor aklıma... Renklerini çok
iyi hatırlıyorum. Açık kestane, güneste açılıp sarıya
dönüsüyorlar. Gözaltına alınmamızdan bir gün önce...
Balıkçı tekneleriyle kaplanmıs kıyıda... Bana bakısını
hatırlıyorum. Derin, acı, keder dolu bir bakıs. Sanki iki
gün sonra tutuklanacağımızı biliyörmüssün gibi... Ama
ellerinin sıcaklığı sanki hâlâ üzerimde. Bir de bana
sarıldığında, yüzünden yayılan kolonya kokusu. Bu
kolonya meselesi de ilginç... Eskiden kolonya
kokularını sevmezdim, simdi, dısarıdan her kolonya
geldiğinde alıp dokunuyorum. O günkü kokunu
yeniden duyabilir miyim diye. Sana daha satırlar
dolusu yazmak isterdim. Ancak Nermin yanıma
geliyor. Biraz meraklı. Simdi neler yazdığımı soracak.
Ama ben sana yazdıklarımı kimseyle paylasmak
istemiyorum. O yüzden mektubumu bitirmek
zorundayım. Hosça kal bir tanem... Hosça kal,
hayatımm anlamı.
Konusur gibi yazıyordu kadın ama sözcüklerinde öyle
yoğun bir anlam vardı ki, tutku yüklü bir sevgi
beliriyordu karsınızda. Mektubu okurken saygı,
hayranlık ve kıskançlık karısımı duygular hissettim.
Evet, kıskançlık da hissettim. O yasa gelmistim ama
hiçbir kadın bana böyle bir mektup yazmamıs, böyle
güzel sözler söylememisti. Benim eski esim Leyla'yı
bilirsin... iyi insandı, bana karsı hep saygılı davrandı,
sorumluluklarını hep yerine getirdi. Ama iki insanın bir
ömür boyu birlikte yasaması için bunlar yeterli mi ?
Feride adındaki mahkûmun mektuplarını okuyunca
bunun yeterli olmadığını anladım."
"Leyla Hanım'ı da bu yüzden mi bosadımz ?" diye
kestim Nail Bey'in sözünü.
"Sayılır ama aslına bakarsanız ben değil, Leyla beni
bosadı."
itiraz edecek oldum, "Anlatacaklarımı dinlerseniz öyle
olduğunu anlarsınız" diyerek sürdürdü sözlerini.
"Mektup o kadar etkilemisti ki beni, bunu yapmanın
yanlıs olduğunu bile bile bir fotokopisini aldım. Sonra
da mektubun Yasar Kelkitli'ye verilmesini söyledim.
Fotokopiyi de eve götürdüm, çekmeceme gizlice
kilitledim. Ertesi gün tutukevine gidince, ilk isim,
'Yasar Kelkitli mektup verdi mi ?' diye sormak oldu.
Evet, vermisti. Yasar'm mektubunu da aynı heyecanla
aldım elime.
'Güzel Sevgilim' diye baslıyordu mektup.
Tutukevine gelir gelmez mektubunla karsılasmak beni
nasıl mutlu etti anlatamam. Oysa kapıdan girerken
nasıl da bir gariplik, bir yabancılık çökmüstü içime.
Ama mektubun bütün karamsar duyguları silip
süpürdü. Đçim aydınlandı, yasama sevincim yenilendi.
Sen böylesin iste. Đsin gücün mutluluklar icat etmek.
En kötü anlarda, en kısıtlı zamanlarda bile ne yapıp
eder, böyle incelikler, böyle güzellikler yaratırsın.
Senin yalnızca zeytin karası gözlerini, bir çocuk gibi
yalansız gülümseyisini değil, aynı zamanda zekânı,
duyarlılığını da seviyorum. Sen olmasaydın, ben de
bu dört duvara, bu yasamdan koparıl-mıslığa
dayanamazdım. Arkadaslarımızın bizi
anlayamayacağından korkuyorsun. Bence bu korkun
bosuna. Onlar da bizim gibiler. Onların yasamına da
yön veren temel duygu ask. Evet, memleket
askından, insanlık askından bahsediyorum. Bizim
askımızı, inancımızdan, kavgamızdan soyutlayanlayız
ki... Yani sen bu kavgada olmasaydın, aklını, bedenini
insanlığın daha güzel bir dünya kurma uğrasma vermeseydin,
ben sana âsık olur muydum bilmiyorum.
Çünkü ben seni bu kavganın içinde tanıdım, bu
kavganın içinde sevdim. Senin de beni aynı sekilde
sevdiğini sanıyorum. Hatırlarsan bunu birkaç kez dile
de getirmistin. 'Ben senin bakıslarındaki cesareti,
yüzündeki kararlılığı, aklının yumusaklığını seviyorum'
demistin. Belki biz öteki arkadaslarımızdan daha
sanslıyız. Çünkü büyük askımızın içinde, kendi kisisel
askımızı da bulduk. Bu muhtesem bir duygu. Ama
dünyada onca yoksulluk varken, insanlar acımasızca
öldürülüyorken, sadece kendi askımız için yasamak
bana çok doğru gelmiyor. Sakın yanlıs anlama, bu
sözlerimden seni idealimizden daha az sevdiğim gibi
sonuçlar çıkarma. Kavgamız olmasaydı sen olmazdın,
sen olmasaydın kavgamız benim için bu kadar
anlamlı olmazdı.
Ben de senin gibi müzikle, anılarla, özleminle
güzellestiriyorum anlarımı. Seni düsünmek, beni bu
dört duvarın arasından alıp güzel, özgür, mutlu
dünyalara götürüyor, tabiî seninle birlikte... Sen,
gelecek güzel günlere olan inancımı tazeliyorsun.
Bana yeniden okuma, yeniden yazma, yeniden
konusma, yeniden düsünme gücü veriyorsun... Đyi ki
varsın canım sevgilim...
Yasar'ın sözleri Feride'ninkilere göre daha basitti,
biraz daha politika kokuyordu, ama aynı büyük
sevgiyi, aynı tutkulu askı onun cümlelerinde de
hissedebiliyordum. Onun mektubunun da fotokopisini
aldım. Artık tutukevindeki en büyük ilgi alanım Feride
ile Yasar'm mektuplarıydı. Onların mektuplanm
okurken ruhumun acıyla, coskuyla, kederle
dolduğunu, daha doğrusu bir ruhum olduğunu
hissediyordum... Ve bu büyülü anlar bozulmasın diye
bu küçük sırrımı kimseyle paylasmıyordum. Ta ki
Leyla evde sakladığım fotokopileri bulana
kadar."
"Yoksa o da sizin kadar etkilendi mi ?" diye sordum
Nail Bey'e.
"Etkilendi ama tamamen baska bir sekilde. Feride'nin
mektuplarının bana yazılmıs olduğunu düsündü. Bu
mektubun daha önce görev yaptığım cezaevlerinden
birinde iliski kurduğum bir kadın mahkûmdan geldiğini
düsündü. Bana sormaya bile gerek duymadan
Đstanbul'a döndü."
"Feride mektuplarında sevgilisinin adım kullanmıyor
muydu?"
"Ne yazık ki hayır. Bir tanem, sevgilim, canım, diye
yazıyorlardı. Daha da kötüsü, Yasar adındaki
mahkûm benim gibi mavi gözlüydü. Feride bazı
mektuplarında, çakır gözlüm diyordu. Leyla bunu
okuyunca mektupların bana yazıldığından iyice emin
oldu."
"Açıklamaya çalısmadınız mı?"
"Çalıstım, dinleyen kim ? Ama ben de çok
üstelemedim doğrusu. O iki mahkûmun iliskisinin
yanında, benim evliliğim, yalnız kalmamak için bir
arada yasamak zorunda olan iki insanın beraberliği
gibiydi. Böylece Leyla'dan ayrıldım. Artık mektupları
evimde gönlümce okuyabilecektim. Okudum da,
ancak altı ay sonra Bursa Tutukevi'ne tayinim çıktı.
Tâyin haberini aldığımda nasıl üzüldüğümü
anlatamam. Ama ben bir devlet memuruydum,
amirlerimin kararlarına uymak zorundaydım. Yüreğimi
Niğde Tutuke-vi'nde bırakarak Bursa'ya gittim. Artık
okuduğum mektuplardaki-ne benzer bir askı bulmaya
adamıstım kendimi. Ama ask aramayla bulunmuyor.
Birçok kadınla tanıstım, arkadaslıklar kurdum, hatta
birinde aradığım kadını bulduğumu sandım. Adı
Nimet'ti. Sairdi, belki siz okusanız beğenmezdiniz,
bana göre güzel siirleri vardı. O da beni beğenmisti.
Bulusmaya, yemeğe çıkmaya, birlikte sinemaya,
tiyatroya gitmeye basladık. Ama bir ayın sonunda
Nimet Hanım'ın bana göre olmadığını anladım. Güzel
sözcüklerle yazıyordu, hatta Feride'den daha güzeldi
sözcükleri, cümleleri daha anlamlıydı, ama eksik olan
bir sey vardı. Ne derseniz, tam olarak
yanıtlayamayacağım. Duygu mu, samimiyet mi,
sahicilik mi, bilmiyorum. Feride gibi değildi. Nimet
Hanım'dan sonra da iliskilerim oldu, ama yasamım
boyunca ne o iki politik mahkumun yasadığına benzer
bir iliski yasayabildim ne de o mektupları yazan Feride
gibi bir kadın bulabildim."
Nail Bey susmustu. Ama hâlâ bu cinayeti neden
islediğini anlatmamıstı. Basını kaldırıp, sabırsız
bakıslarımla karsılasınca kaldığı yerden anlatmayı
sürdürdü.
"Böylece emekli oldum. Elime toplu para geçince de,
güzel bir tatil geçirmek istedim. Bodrum'da bir tatil
köyünde yer ayırttım. Tatil köyüne giris yaptığım
aksam uzun boylu bir adam geldi yanıma. 'Merhaba
Nail Bey' dedi. Yüzü tanıdıktı, ama çıkaramamıstım.
'Beni tanımadınız' dedi adam gülümseyerek, 'ben
Yasar, hani Niğde Tutukevi'nde siz müdürken... ' Evet,
oydu. Karsımda, yasamım boyunca imrendiğim,
dünyanın en sanslı adamı duruyordu. 'Oo merhaba
Yasar Bey' dedim heyecanla, 'nasılsınız ? Burada ne
yapıyorsunuz ?' 'Tesekkür ederim, iyiyim. Burası
benim. Nasıl, odanızdan, hizmetimizden memnun
musunuz ?' 'Çok memnunum.'
'Bu aksam biraz yoğunum, ama yarın aksam
yemeğinde davet-limsiniz. Đtiraz istemem.' Đtiraz eden
kim? Sonunda o mektupları yazan kadmı, Feride'yi
görme fırsatı bulacaktım. Đyi olur, eski günlerden
konusuruz' dedim.
Ertesi aksam restorana girdiğimde garsonlar
muhtesem bir masa gösterdiler bana. Karsımda
kıpırtısız bir deniz uzanıyordu, masanın üzerinde ne
ararsanız vardı; deniz ürünlerinden peynirlere,
salatanın her türlüsünden soğuk et çesitlerine kadar
her sey vardı. Ama ne Yasar ne de hayranlık
duyduğum sevgilisi ortalıkta görünüyordu. Beklemeye
basladım. Çok geçmeden Yasar gelip karsımdaki
iskemleye kuruldu. Feride daha sonra gelecekti
herhalde. Kısa bir hosbesten sonra rakı kadehlerimizi
doldurmaya basladı. Neden Feride'yi beklemiyordu ?
Yakısık almaz diye sormadım. Bu arada Yasar
basından geçenleri anlatmaya baslamıstı. O
tutukevindeyken örgütleri dağılmıstı. Yasar da
tutukevinden çıkınca, babasından kalan mirasla bir
otel kiralamıs, isini gelistirerek bu tatil köyünü satm
almıstı. Mahkûmluğu sırasında en iyi davranısı
benden gördüğünü anlatarak, beni hep takdir ettiğini
söylüyordu. Ama ben bunları değil, Feride'nin neden
gelmediğini merak ediyordum. Sonunda dayanamayıp
sordum:
'Sizin bir sevgiliniz vardı' dedim. 'Mektuplar yazardı
size... Galiba Đzmir Tutukevi'ndeydi."
Kötü bir anıyı hatırlamıs gibi gölgelendi Yasar'ın yüzü.
'Feride' diye mırıldandı. Mırıldanmaktan çok,
ağzındaki pisliği tükürür gibi kötü bir sesle söylemisti
kadının adını.
'Evet, Feride... Ne yapıyor o simdi?'
'Bilmiyorum' dedi. Hepsi bu 'bilmiyorum'. Rakısından
bir yudum aldı, yüzündeki anlamı değistirdi. Yeniden
gülümseyerek, istahla yeni bir tatil köyü daha
yapmaya basladıklarını anlatmaya koyuldu. Ama ben
onu dinlemiyordum, aklım Feride'deydi. Đçkinin verdiği
cesaretle yeniden aynı konuya döndüm.
'Affedersiniz, aklım hâlâ eski sevgilinizde kaldı.
Birbirinizi çok seviyordunuz, nasıl ayrıldınız ?'
Yasar'ın nesesi yeniden kaçtı. Rakısından bir yudum
daha aldıktan sonra, 'Yalanmıs' dedi. Duygusuz,
ruhsuz bir sesle konusuyordu. 'Hepsi yalanmıs.'
'Nasıl yalanmıs ?'
Israr etmem üzerine, ne demek istiyorsunuz der gibi
baktı yüzüme. Açıklamak zorunda kaldım. 'Kusura
bakmayın. O dönem gelen mektupları okumakla
görevliydim. Sizinkileri de okuyordum. O kadar
güzellerdi ki... '
Gözlerinde ilk kez hüzün dolu bir ifade belirdi, ama
çok sürmedi, basını sallayarak, 'O mektuplar da
yalanmıs. Bizi bir arada tutan sey birbirimize olan
uzaklığımızmıs. Hapishaneden çıkınca ne askımız
kaldı, ne birbirimize olan bağlılığımız.'
Anlayamıyordum, anlayamayınca da merakım daha
çok artıyordu.
'Yani ikiniz de hapisten çıkınca iliskiniz bitti mi?' diye
sordum. Bos vermis sekilde güldü.
'Çok daha önce, Feride hapisten çıktığında bitmisti.
Evet, o benden önce çıkmıstı hapisten.
Avukatlarımızdan birinin yanında çalısmaya basladı.
Adamla isi pisirmisler. Bana da yasama uyum
göstermeye çalısıyorum diye yazıyordu. Meğerse yeni
askına uyum sağlamaya çalısıyormus. Ben içerideyim
ya, hiçbir seyden haberim yok. Umutla bir an önce
dısarı çıkmayı bekliyorum. Fe-ride'ye kavusacağım
günleri iple çekiyorum. Çıkınca öğrendim olanı biteni.
Yıkıldım. Keske içeriden hiç çıkmasaydım diye
düsündüm... '
Yasar bunları anlatırken, sanki ihanete uğrayan
benmisim gibi yüreğim sıkısıyor, soğuk soğuk
terliyordum. Bir yandan da bunların gerçek
olamayacağını, o satırları yazan kadirim bunları
yapamayacağını geçiriyordum kafamdan. Bu adamın
parayı bulunca Feride'yi terk ettiğini, simdi de kadın
hakkında yalanlar uydurduğunu düsünüyordum.
Yasar'ın günes yanığı, sağlıklı yüzüne, besili
gövdesine kaydı gözlerim. Evet evet öyle olmalıydı.
Đçeride yatmak onu ehlilestirmisti, kavgasına,
arkadaslarına elveda deyip, bir zamanlar savastığı
tarafa geçerek, is dünyasına atılmıs, epeyce basarılı
olmustu. Simdi de karsıma geçmis, kendi vicdanım
rahatlatmak için o zavallı kadına iftiralar atıyordu.
Yasar ise kafamdan geçenlerden habersiz anlatmayı
sürdürüyordu.
'O zamanlar gençtim. Bastım avukatlık bürosunu.
Avukata iki tokat çaktım. Feride'nin de suratına
tukurdum.'
Yasar'ın sözleri birer çekiç darbesi gibi iniyordu
kafama, ama merakla dinlemeyi sürdürüyordum.
'Çarpıp çıktım avukatın kapısını. Öylece bıraktım
ikisini utanç-larıylabas basa... ' Göz göre göre yalan
söylüyordu ama yüzüne vuramıyordum. Açığını
yakalamak için sordum: 'Peki, Feride açıklamaya
çalısmadı mı ?'
'Neyi açıklayacak Müdür Bey ?' diye gürledi Yasar.
'Karının yaptığı kahpelik.'
Yasar isi küfre vardırınca, artık dayanamadım. Ama
nezaketi de elden bırakmayarak, 'Öyle demeseniz
Yasar Bey' dedim, 'ne de olsa eski sevgiliniz... '
'Bırakın Allah askına' diyerek sağ elini havada
savurdu. 'O zaman gençmisiz, görememisiz. Kadın
gerçekten orospuymus.'
Yasar giderek daha da ağır konusuyordu. Uğruna
evliliğime son verdiğim, bütün ömrümü onun gibi birini
aramakla geçirdiğim kadına düpedüz fahise diyordu.
'Yanlıs konusuyorsunuz!' dedim.
Sesim biraz sert çıkmıstı. Yasar sanki ayılmıs gibi
kuskuyla yüzüme baktı. 'Onu neden savunuyorsunuz
?' diye sordu.
'Savunmuyorum... Yani sizi o kadar seven, o güzel
mektupları yazan biri... '
Yasar sözlerimi isitmiyor gibiydi, karsımda kaskatı
kesilmisti. Mavi gözlerini bir bıçak gibi yüzüme dikmis,
kafasında kendi yorumunu gelistiriyordu.
'Sizi de etkilemis' diyerek basını salladı. 'Yoksa...
yoksa, o karı sana da mı verdi ?'
Zavallı Feride yetmezmis gibi simdi bana karsı da
kabalasmaya baslamıstı. Artık geri adım atmanın
anlamı yoktu.
'Onun hakkında böyle konusamazsın' diye sertçe
çıkıstım. 'Yattın onunla değil mi ?' diyerek basını
sallamayı sürdürdü. 'Saçmalamayın ben kimseyle
yatmadım' diye bağırdım.
'Sen kime bağırıyorsun ?' diye uludu Yasar. 'Artık
hapishanede değiliz. Öyle her önüne geleni
azarlayamazsın!'
'Sen de Feride Hanım hakkında öyle konusamazsın.'
'Konusurum ulan!' diyererek ayağa kalktı Yasar. 'Asıl
sen onun hakkında konusamazsın!'
Yasar benden oldukça iriydi, bir hayli de genç. Ne
yapacağımı bilemeden masadaki bıçağı kaptım. Đste
tam o anda üzerime atladı. Elimdeki bıçağı ben mi
sapladım, yoksa Yasar üstüne mi düstü bilemiyorum.
Ama zavallı adamın göğsüne saplandı. Olacak olmalı
iste. Bıçak kalbi parçalamıs, adamcağız orada
oluverdi."
Nail Bey bir süre sustu. Bitirdiğini düsünürken yeniden
anlatmaya basladı.
"Avukatım, kaza olduğunu söylemeliyiz, diyor. Siz
aslında adamı öldürmeyi düsünmüyordunuz, sadece
kendinizi savunmaya çalısıyordunuz, diyor... Belki
haklı. Bıçağı kendimi korumak için elime almıstım.
Ama Yasar'a o kadar kızmıstım ki o anda onu
öldürmeyi istemis de olabilirim... Bilmiyorum... "
Nail Bey, kararsız gözlerini yüzüme dikti.
"Siz ne dersiniz ? Bu bir kaza mı yoksa cinayet mi ?"
"Bana kalırsa bal gibi kaza... " dedim. "Daha doğrusu
mesru müdafa... "
"Avukatım da öyle söylüyor" dedi sanki kendisini ikna
etmek
istermis gibi. Ama vicdanı hiç rahat değildi. Yanlıs
yaptığını düsünüyordu, üstelik sadece Yasar'ı
öldürerek değil, bir baskasının askına özenip evliliğini
yıktığı için, bu yüzden de belki cezalandırılmak
istiyordu.
Yeniden yüzüne baktım. Basına gelenleri kabullenmis
birinin dinginliği içindeydi. Evet, ne yapacağından
emin değildi ama büyük bir yıkım ya da pismanlık da
okunmuyordu mavi gözlerinde. Belki de evliliğini
bitirdiği için pismanlık duymuyordu. Belki de
baskasının askına özenerek baslattığı ask
arayısından memnundu. Aradığı kadını bulamasa da
umut etmek bile yetmisti ona. Belki de onu rahatsız
eden, bir insanı öldürmüs olmasıydı sadece...
Ask Bir Ütopyadır
Hafiften bir müzik çalınıyor kulağıma. Parçayı
çıkaramıyorum, ama ezgisi sarıp sarmalıyor benliğimi.
Kapalı gözkapaklannın altındaki gözlerim mutlulukla
ağır ağır kıpırdanıyor. Aynı anda denizin serinliğiyle
nemlenmis ince bir rüzgâr îrina'nın yumusacık
dudakları gibi alnımda, yanaklarımda sefkatle
gezinmeye baslıyor. Gözlerimi açıyorum, perdemin
aralığından süzülen sabah günesinin arsız ısıklan
merhaba diyor. Gülümsüyorum; kendime, içimi
dinginlikle dolduran müziğe, denizden gelen esintiye,
odamı aydınlatan bal rengi ısığa, yeni günün getirdiği
güzelliklere, yasamın bana sunduğu bu olağanüstü
ana gülümsüyorum. Sanki güzel bir düsteymisim gibi
derin bir mutluluk var içimde. Yaz sabahlarını
severim, son bir aydır daha çok seviyorum. Çünkü
îrina tatilde. Đrina'nın tatilde olması demek, her sabah
sahilde onu görebilmem demek, her sabah ona
gülümseyebilmem, günaydın diyebilmem, sanslıysam
dokunabilmem demek. Đçimde îrina'yla
karsılasabilmek hevesi, aceleyle yatağımda
doğrulurken ayak ucumda dikilen Cuma'yı görüyorum.
"Günaydın!" diyor renksiz, duygusuz sesiyle.
"Günaydın" diyorum ona da gülümseyerek. O
gülümsemiyor, ama ben gülümsediğini düsünüyorum.
Hatta metal yüzünün esnediğini, dudaklarının hafifçe
açıldığını bile görebiliyorum.
Cuma'nın boyu tamı tamına bir metre kırk santim.
Kenarları yirmi bes santim uzunluğunda bir küpten
olusan basının yan yüzlerinde ikiserli ısıktan, toplam
sekiz gözü var. Isıklar isteklerime vereceği yanıtlara
göre renk değistiriyor; sizin de tahmin edebileceğiniz
gibi olumsuz kırmızı, belirsiz sarı, olumlu yesil.
Basının pek büyük olmamasına bakıp aldanmayın. O
basm içinde yerkürenin gelmis geçmis bütün bilgileri
saklı. Cuma öteki türdesleri
gibi Sokrates adındaki ana bilgisayara bağlı.
Yeryüzünde olan bitenler Sokrates'e anında
kaydediliyor. Günlük haberlerden tutun da bilimsel
buluslara, teknolojik gelismelere, felsefî tartısmalara,
sanatsal arastırmalara, yeni yazılmıs romanlara,
siirlere, öykülere; yani aklınıza bilgi adına ne
geliyorsa... Sokrates de bu bilgileri evdeki robotlara
aktarıyor. Böylece bilginin demokratik kullanımı
gerçeklesmis oluyor. Yani Cuma yalnızca pratik
ihtiyaçlarımı karsılamakla kalmıyor aynı zamanda
yeryüzünün en gelismis ansiklopedisi, en zengin
kütüphanesi, en iyi haber kaynağı olarak da bana
hizmet veriyor.
Cuma'nın bedeni bir silindir biçiminde. Bedeninde
doksan derece aralıklarla yan yana uzanan yetmis
santim boyunda dört kol var. Bu kolların her birinin
üzerinde dairemdeki dijital aletleri uzaktan kontrol
etmeye yarayan düğmeler yer alıyor. Cuma bedeninin
altına yerlestirilen tekerleklerle hareket ediyor.
Tekerleklerin yanındaki küçük vinçler, Cuma'nın
merdivenlerden ya da engebeli zeminlerden rahatça
geçebilmesini sağlıyor.
Aslında insan görünümlü bir robot da seçebilirdim
kendime. Ama bir makinenin insan görünümünü
alması bana ürkütücü geliyor. Bu yüzden Cuma'yı
siyaha yakın grilikteki metal ve parlak plastikten
yapılma bu dıs görünümüyle seviyorum.
Cuma adını ben koydum. Evet, Daniel Defoe'nun
Robinson Crusoe adlı ünlü yapıtındaki Cuma adlı
karakterden esinlenerek. Kimi dostlarım bu
davranısımı züppece buluyor. Ama ben artık çok
uzaklarda kalmıs olan kölelik dönemini hiçbir zaman
unutmamamız gerektiğini düsünüyorum.
"Kahvaltıda ne istersiniz ?" diye soruyor Cuma.
Bu soru beni iki nedenle sinirlendiriyor. Đlki,
makinelerin yasamımızı kolaylastırmalarına evet, ama
küçük zevklerimizi elimizden almalarına kesinlikle
hayır dediğim için. Đkincisi ise, kahvaltıyla kaybedecek
zamanım olmadığı için. Đrina'yı görmem kahvaltıdan
çok daha önemli.
"Sana daha önce de söylemistim" diye azarlıyorum.
"Kahvaltıma karısma."
Cuma'nın yanıtı her zaman olduğu gibi son derece
mantıklı.
"Özür dilerim, ama bunu yapmamı istemiyorsanız
programımı değistirmeniz gerekir. Çünkü benim
görevlerim arasında size kahvaltı hazırlamak da var."
Olmayan kaslarının çatılmıs olduğunu düsünüyorum.
"Merak etme ilk fırsatta onu da yapacağım. Ama o
zamana kadar kahvaltıma kansmasan iyi olur." "Buna
garanti veremem" diyor. Sonra bu çözümsüz
tartısmayı uzatmamak için konuyu değistiriyor. "Yine
yüzecek misiniz?"
"Tabiî yüzeceğim" diyorum yataktan kalkarken. "Her
sabah yüzdüğümü bildiğin halde neden soruyorsun ?"
"Kendinizi çok yoruyorsunuz. Her gün bu kadar
yüzmek fazla." "Sen kendi isine bak" diyerek banyoya
yürüyorum.
"Benim isim sizsiniz. Sizin derdinizin yüzmek değil,
sizi terk eden o kadını görmek olduğunu bilmediğimi
de sanmayın." Banyonun kapısını açacakken
duruyorum. "Bak sen, robotlar ne zamandır dedikodu
yapmaya basladılar?"
"Ne dedikodusu ? Benim programlarımın arasında
sizin hakkınızda baskalarıyla konusmak gibi bir
aktivite yok. Uyurken sürekli onun adını
sayıklıyorsunuz. O yüzden biliyorum Đrina'yı. Hem
bunca yıl polisiye roman yazdıktan sonra 'Đrina'nın
Gülümseyisi' adlı o uzun siire baslamıs olmanız da
kadını sevdiğinizi gösteren baska bir kanıt."
Söyledikleri doğru ama duygularımı bir robota açacak
değilim.
"Canım kimi isterse, onu severim. Bu seni
ilgilendirmez."
Konunun kapandığını belirtmek için, "Dısarıda hava
nasıl?" diye soruyorum.
"Günesli" diyor. Aynı anda metal kollarından birini
pencereye doğru kaldırıyor. Kolunu kaldırmasıyla
birlikte keten perde aralanıyor. Parlak ısık gözlerimi
alırken o açıklamasını sürdürüyor. "Karada sıcaklık
yirmi yedi, deniz suyu ise yirmi iki derece."
"Mükemmel" diye mırıldanıyorum, sonunda banyoya
girecekken Cuma'nın sesi yine bana engel oluyor.
"Güneslenmek ve yüzmek için mükemmel, ama sizi
sevmeyen bir kadını görmek için hiç de uygun değil."
Bu kadarı da fazla, kararlılıkla geri dönüyorum.
"Bana bak Cuma, haddini asmaya basladın."
"Haddimi astıysam özür dilerim. Ama sizi uyarmak
görevim. Bunu yapmak zorundayım, çünkü benim
doğam bu. Bunun için yapıldım."
Basımı sallayıp banyoya giriyorum. Đslerimi
hallettikten sonra mayomu giyip, günes gözlüğümü,
kremlerimi, havlularımı toplarken Cuma yine yanımda
bitiyor. Sanki az önce onu uyarmamısım gibi, "Hiç
değilse çayı koymama izin verseydiniz" diyor,
"döndüğünüzde hazır olurdu."
"Hayır!" diye bağınyorum. "Hayır! Anlamıyor musun,
dısarıda yiyeceğim. Merak ediyorsan söyleyeyim.
Đrina'yı seyrederken kahvaltı etmek çok hosuma
gidiyor. O muhtesem bedenini günesin
ısıklarına sunarken, ben de bir yandan çayımı
yudumlayıp, bir yandan onun olağanüstü güzelliğini
seyrediyorum. Bu bana büyük bir mutluluk veriyor.
Anladın mı ?"
"Anlamadım" diyor Cuma bütün içtenliğiyle. "Baska bir
insanın bedenine bakarak, nasıl büyük bir mutluluk
duyulabilir ki ? Zaten bütün yasamınızı bir tek insana
bağlamanızı, o size güldüğünde mutlu olmanızı, sizi
görmezden geldiğinde kahrolmanızı da anlayabilmis
değilim. Yasam o kadar zengin, o kadar güzel, o
kadar fazla ilgi alanıyla dolu ki, bir insanın
mutluluğunu, bir baska insanın davranıslarıyla
sınırlaması bana çok saçma geliyor... "
Çaresizlik içinde basımı sallıyorum.
"Zavallı Cuma" diyorum. "Sen anlayamazsın çünkü
eksik yaratıldın. Çünkü sen sadece mantıksın.
Duygunun zerresi yok içinde. Oysa insan mantık
kadar duygudur. Yasam yalnızca mantıktan olusmaz,
öyle seyler vardır ki hiçbir anlamı olmamasına rağmen
bizi mutlu eder... "
"Sizin Đrina'ya âsık olmanız gibi mi?"
"Evet, benim Đrina'ya âsık olmam gibi... O yüzden
anlamadığın konularda beni uyarmaya kalkma. Bu,
senin kapasiteni asar... Eğer beni uyarmaya devam
edersen, seni iptal ederim." "Korkarım bunu
yapamazsınız" diyor. "Bensiz bu evde hiçbir alet
çalısmaz." "Kolayı var" diyorum gözlerimi yüzüne
dikerek. "Yerine baska bir Cuma alırım." "Benim gibi
programlandıysa sonunda onu da iptal etmek zorunda
kalırsınız."
Kan tepeme çıkıyor. Ama ne kadar kızarsam kızayım
bosuna, bu metal yığınının soğukkanlılığını
kaybetmeyeceğini biliyorum. Hiçbir sey söylemeden
kapıya yöneliyorum. Cuma'nın kollarından biri kalkıyor
ve kapı aralanıyor. Ben çıkarken arkamdan
sesleniyor.
"Lütfen güneste fazla kalmayın... "
Duymazdan gelerek ayrılıyorum evden. Sahile inen ak
taslarla döseli sokağa çıkar çıkmaz öfkem dağılıyor.
Sokağın iki yanındaki yüzyıllık kızıl çamlardan yayılan
reçine kokuları içimi açıyor. Genis bahçeli, tek katlı
komsu evlerin önünden geçerek ak tasların üzerinden
mavi denize ilerliyorum. Kulaklarımda kızıl çamların
dallarında gezinen ince rüzgârın çıkardığı tatlı çıtırtılar
ile dur durak bilmeden ötüsen kusların neseli sarkılan
var. Sokağm sahille bulustuğu noktaya geldiğimde,
bütün görkemiyle Haliç çıkıyor karsıma. Sağ tarafta
sisler arasında Eyüp, tepede Fransız
sairi Pierre Loti'nin kahvesi, sol tarafta bir zamanlar -
sosyal sınıfların var olduğu günlerde- tütün isçilerinin
oturduğu, simdi botanik bahçesine dönüsmüs Balat
semti.
Günes gözlüklerimin arkasından Đstanbul Boğazı'na
doğru bir yay çizerek uzanan Halic'e bakıyorum. Sular
günesin altında ısıl ısıl yanıyor. Halic'e, Altın Boynuz
adını verenler ne kadar da haklıymıs demekten
kendimi alamıyorum. Eskiden, -insanoğlu teknoloji
karsısında etik değerlerini olusturmadan önce- Haliç
bir çöp yığınıymıs. Fabrikaların atıkları,
kanalizasyonlar buraya akarmıs. Değil burada denize
girmek, burnunuzu tutmadan yanından geçmek bile
çok zormus. Đstanbulluların Halic'i kurtarması yüzyıllar
sürmüs. Đnanabiliyor musunuz, bir zamanlar bu
görkemli güzelliğin üzerinde köprüler varmıs. Bir
belgeselde izlemistim; sekilsiz, çirkin, çelik ve asfalt
yığınları; güzelim Halic'e vurulan iğrenç prangalar.
Neyse ki ulasımı tümüyle havaya kaydıran
Đstanbullular üç yüz yıl önce o köprülerden
kurtulmuslar.
Sahile inince Halic'in güzelliğinden daha büyüleyici bir
görüntü düsüncelerimi değistiriyor. O görüntü beyaz
kumların, parıltılı sulara kavustuğu çizginin bir metre
gerisinde oturuyor. Đste aradığım insan, iste günesten
düsmüs, altından bir damla gibi kumsalı senlendiren
güzeller güzeli Đrina. Kumral saçları esmerlesmis
omuzlarına dökülüyor, uzun bacaklarını denize doğru
uzatmıs, sol eli gergin karnında, sağ elini yüzüne
gölge etmis öylece yatıyor.
"Đrina" diye mırıldanıyorum. "Đrina." Đlahî bir sözcük gibi
tüm bedenimi titretiyor bu isim. "Đrina askım, sonsuz
hasretim, en büyük ümitsizliğim, hiç dinmeyecek
büyük acım."
Öylece durup onu izliyorum. Basım yana eğisi,
saçlarının rüzgârda uçusması, günesin altında tıpkı
Haliç gibi yanan çırılçıplak bedeni. Ne büyük ne
küçük, diri, mükemmel göğüsler, iki uzun bacağın
basladığı yerde o gizemli üçgen... Ve sanki bütün bu
kıskırtıcı güzellikler ona ait değilmis gibi insana
masumca bakan yesil gözler.
Đrina'yla "Üçüncü Binyıl Sona Ererken Polisiye
Romanın Sorunları" baslıklı bir sempozyumda
tanısmıstık. Konu gerçekten de ilginçti. Günümüzde
suç o kadar azalmıstı ki biz polisiye roman yazarlarına
yazacak konu kalmamıstı. Ama Đrina sempozyumda
yaptığı konusmayla bunun tersini kanıtladı. Belki
cinayetler, hırsızlıklar, sahtekârlıklar sona ermisti ama
insanın tutkuları, açgözlülüğü, bencilliği, öfkesi sona
ermemisti. Hiçbir zaman da sona ermeyecekti. Çünkü
insanoğlu bu güdüleri, bu duyguları yi-tirirse
insanlığını da yitirirdi. Yani Cuma'dan farkı kalmazdı.
Böyle olunca da insanın suç islemesi kaçınılmazdı.
Sorun suçun ne olduğunu belirlemekti. Eh, bu da biz
polisiye roman yazarlarının yeteneklerine kalıyordu.
Onu tıpkı simdi soluk almadan izlediğim gibi
hayranlıkla dinlemistim. Sonra kim olduğunu
öğrendim. Uluslararası Nazım Hikmet Üniversitesi'nde
posthümanizm dersleri veriyordu. Sempozyumdan
sonra yanına gittim. Kendimi tanıttım. Beni dostça
karsıladı. Kitaplarımı okumustu. Cesaret edip nasıl
buldunuz diye soramadım. Ama o bazılarını
beğendiğini söyledi. Böylece yakınlasmaya basladık.
Aslında çekingen biri değilimdir, ama nedense onun
yanında dilim damağım kuruyor, elim ayağım birbirine
dolasıyordu. Đrina ise çok rahattı. O kadar rahattı ki
tanıstığımızın gecesi beni evine davet edip, sabaha
kadar sevismekte hiçbir sakınca görmedi. Zavallı
bedenim bitap düstüğünde yeryüzünün çesitli
yerlerinden toplanmıs afrodizyak meyvelerle beni
uyarıp yeniden üzerime atlıyordu. Önce bu iliskiden
ben de büyük mutluluk duymustum, ama sonra Đrina
için ask değil, bir gönül eğlencesi olduğumu anladım.
Đrina âsık olmak için beni değil bir kara delik uzmanı
olan sevgili komsum Li'yi seçmisti. Li yılın dörtte
üçünü galaksiler arasında kara delik arayarak
geçirdiği halde, Đrina onu ısrarla sevmeyi, hatta
adamın eski sevgilisinden olan oğlu Abdul'un bakımını
da üstlenmeyi sürdürdü. Ben ise bıkıp usanmadan,
her fırsatta Đrina'ya olan askımı dile getiriyordum.
Çünkü onu bir türlü unutamıyordum. Ama Đrina'nın
ümranda bile değildim. Varsa yoksa, o düz saçlı,
çekik gözlü, kısa boylu Çinli. Bir gün Đrina'ya, "Li'de ne
buluyorsun ?" diye sordum.
"Bir sey bulmuyorum, sadece onu seviyorum. Li'yi
beklemek, oğluna bakmak beni mutlu ediyor."
Tamam bütün bunları anlayabilirdim, ama Đrina gibi
genç, sağlıklı bir kadının yılın dörtte üçünü cinsel
perhiz yaparak geçirmesini kavrayamıyordum. Daha
doğrusu Đrina'nın bu durumundan yararlanıp onunla
yeniden beraber olabilir miyim diye düsünmekten
kendimi alamıyordum. Pek soylu bir düsünce
olmadığının farkındayım. Ama ne yapayım, onu her
türlü çılgınlığı yapacak kadar çok seviyordum. Birlikte
yemeğe çıktığımız bir gece, açıkça onunla sevismek
istediğimi söyledim.
"Artık evlilik kurumu olmadığına göre Li'ye sadık
kalman için bir neden de yok. Daha önce sevistik, bir
kez daha olsa... Üstelik Li mantıklı adam. Senin
gereksinimlerini karsılamana itiraz etmez. Sen sağlıklı
bir kadınsın. Nasıl sevistiğini biliyorum. Kendine
eziyet etme" diyecek oldum.
Anlayıslı bir gülümsemeyle yüzüme baktı.
"Aslında amacın benimle sevismek değil" dedi. "Beni
kendine âsık etmek. Ama yanlıs yoldasın. Güya bana
âsıksın, oysa gerçek askın ne olduğu konusunda
hiçbir fikrin yok."
Hepsi bu, baska hiçbir sey söylemeden yanağıma tatlı
bir öpücük kondurup gitti. Bana karsı o kadar sefkat
dolu, ama kendi duygularından da o kadar emindi ki
yeniden konusmak bosuna çaba olacaktı. Đsin kötü
tarafı onu unutmak da mümkün değildi. Ben de Đrina'yı
uzaktan izlemekle, arada bir merhabalasmakla
yetinmeye karar verdim. Đnanın bana, bunları
yapabilmek bile çok güzeldi.
"Hey büyük yazar!" diyen sesle dağılıyor
düsüncelerim. Basımı çevirince kafeteryada
bilgisayarının basında oturmakta olan Gab-riel'le
karsılasıyorum. Gabriel yerkürenin azalan oksijen
potansiyelini yeniden üretmeyi sağlayacak bir proje
üzerinde çalısıyor. Günesten ısrarla kaçırdığı beyaz,
tombul kıçını ahsap bir iskemleye yerlestirmis, hasır
sapkasının altından yorgun ama muzip gözlerle bana
bakıyor.
"Denize girmeyeceksen, ayakta dikilme, gel yanıma
otur."
Bir an Đrina'ya bakıyorum. Sevdiğim kadın çantasını
açıp, bir kitap çıkartıyor. Yanına gidip, keyfini
kaçırmanın anlamı yok. Çaresiz Gabriel'in davetini
kabul ediyorum. Gönülsüz gibi göründüğüme
bakmayın, Gabriel'le konusmaktan zevk alırım. Çok
ilginç biri. Yasamak onun için çalısmak demek. Bakın,
burada tatilde bile çalısmayı sürdürüyor. Aslmda
insanlarla arası pek iyi değildir, ama nedense benimle
konusmaktan keyif alıyor. Üstelik birçok konuda
oldukça farklı düsündüğümüz halde.
"Merhaba. Nereye bakıyordun öyle ?" diye soruyor,
ben yaklasırken.
"Hiiç" diyerek yanındaki iskemleye oturuyorum.
"Denizin maviliğine dalmısım."
Đnanmıyorum dercesine ısıldıyor kahverengi
gözbebekleri.
"Ben de Đrina'nın seftali rengindeki tenine baktığını
sanmıstım."
"Hadi canım" diyorum, "bunu da nereden çıkarıyorsun
?"
"Bak evlat" diyor Gabriel ciddileserek, "kadınlarla
uğrasmaya gelmez. Onlan anlamak, ikna etmek,
değistirmek için harcanan emek bosa gider. Bir kadın
seni ya sever, ya sevmez. Seviyorsa tesekkür
edeceksin, sevmiyorsa boynunu eğip kaderine razı
olacaksın. Baska türlü davranmak, direnmeye
çalısmak bosuna."
Sanki binlerce ask yasamıs gibi atıp tutması canımı
sıkıyor. "Benim kadınlarla sorunum yok ki" diyecek
oluyorum. "Peki o zaman neden mutsuzsun?" diye
soruyor.
"Sadece biraz yorgunum" diyerek inkâr ediyorum.
"Geç saatlere kadar çalıstım da."
Gözlerini yüzüme dikerek basını sallıyor.
"Yorgun olan benim... Sen âsıksın... "
"Yanılıyorsun" diyorum gergin bir sesle, "âsık masık
değilim."
"Değilsen mesele yok. Ama eğer âsıksan bir an önce
kurtul o duygudan. Çünkü insana mutsuzluktan baska
bir sey vermez. Hele baskasını seven bir kadına
âsıksan... "
Artık dayanamıyorum, "Ya Gabriel" diyorum,
"hayatında kaç kez âsık oldun ki böyle ahkâm kesip
duruyorsun ?"
"Askı tanımam için illa da âsık olmam gerekmiyor...
Ask hakkında edindiğim bilgiler bu duyguyu yeterince
tanımamı sağladı... Biraz da sen tanısan iyi olacak...
Mutsuz olmaktan kurtulursun."
Bu sabah ne var böyle diye düsünmekten kendimi
alamıyorum. Cuma'dan sonra Gabriel de basladı ask
karsıtı nutuklara. Birileri beni düstüğüm durumdan
kurtarmayı görev mi edindi ne ? Aklımdan komplo
teorileri geçerken, Gabriel sürdürüyor.
"Ask geçici bir duygudur. Yasanırsa iyi, ama
yasanmazsa çok daha iyi olur."
O böyle konusurken, artık bir mask halini almıs
yüzüne bakıyorum. Gabriel'in yasamda en önem
verdiği is kendi projesidir. Birçok konuda bilgi
sahibidir, ama konu kendi projesine, yani yerkürenin
tükenmekte olan oksijenini yeniden üretmeye gelince
akan sular durur. Aslında haksız da sayılmaz, çünkü
yerkürenin oksijeni artık canlılara yetmemeye basladı,
yeniden üretilmezse, yakın bir gelecekte bütün
canlılarla birlikte biz insanlar da yok olacağız. O
nedenle Gabriel'e göre ask mesk bos islerdir. Önemli
olan insan soyunun devamını sağlamak için
sorumlulukla çalısmaktır. Gabriel kendini dünyanın en
anlamlı isini yapan adam olarak görür. Ama ilginçtir,
dünyanın en anlamlı isini yaptığı için yasamı en
anlamlı olması gereken bu adam mutsuzdur. Bunu
hiçbir zaman itiraf etmese de onunla yarım saat
geçiren herkes bizim sisko Gabriel'in kederini
hisseder. Çünkü Gabriel büyük projesinin içinde
yapayalnızdır. Bir kedisi, bir köpeği, bir balığı, bir
çiçeği bile yoktur. Daha da önemlisi kendisiyle
yüzlesecek cesareti yoktur. Bu yüzden arada sırada,
simdi yaptığı gibi yasamın anlamı üzerine atar tutar.
Genelde onun böyle, ulu bir yasam bilgesiy-mis gibi
konusmalarını, hatta zaman zaman akıl vermeye
kalkısmasını sineye çekerim. Ama sabah Cuma'yla
yaptığım tartısmanın etkisinden midir bilinmez, bugün
Gabriel'i kaldıramıyorum.
"Ya yanılıyorsan Gabriel?" diyorum. "Ask mutsuzluk
veren değil, aksine yasama tutunmamızı sağlayan,
bizi dirençli kılan, bize umut veren bir duyguysa?"
Kendinden emin sırıtıyor.
"Hiç sanmıyorum. Ask bizi yasamdan koparır. Aklımızı
çeler, isimizden gücümüzden ahkoyar. Yapmamız
gerekenleri yapamayız. Mesela eğer ben ya da
ekibimdekiler çaresiz bir aska kapıl-sak, aklımızı,
enerjimizi sevdiğimiz kadına adasak, su oksijen
üretme projesini tamamlayamayız.
Tamamlayamayınca ne olur? Đnsan soyu tehlikeye
girer, askıyla meskiyle yok olur. Önemli olan ask
değil, bizzat yasamın kendisidir."
"Peki Gabriel, sen bugüne kadar yapman gerekenleri
yaptın da ne oldu?"
Hiç duraksamadan yanıtlıyor dâhi komsum.
"Yasam daha kolay, daha güvenli bir hale geldi. Tam
değil, su oksijen projesini de gerçeklestirirsem... "
"Onu sormuyorum" diyerek kesiyorum sözünü. "Senin
için ne oldu diyorum ? Günlük hayatından
bahsediyorum. Kisisel yasamından... " Bos gözlerle
bakıyor yüzüme.
"Nasıl yani?"
Artık kibarlığı filan bir yana bırakıp, açıkça söylüyorum
düsündüklerimi. "Nasıl olacak? Kendine bir baksana
Gabriel, sen mutlu bir adam mısın?" Çıkısım onu
sasırtıyor, ama hemen toparlıyor. "Mutluyum tabiî"
diyor. Üzüntüyle basımı sallıyorum.
"Kendini kandırma dostum" diyorum. "Sen mutlu falan
değilsin. Tersine sen çok mutsuz bir adamsın.
Yasamda zevk aldığın sey o kadar az ki, kendini
sadece isine ve yemeğe vermissin... "
"Ama... "
"Aması maması yok Gabriel, gerçekleri gör artık.
Ömrün geçip gidiyor. Anladık, çok iyi bir bilim
adamısın, ama kendin için ne yaptın?" "Đnsanlık için
yaptıklarım kendim için yaptıklarımdan ayrılmaz"
diyecek oluyor.
"Bos ver bu hamasi laflan... Artık ikimiz de genç
değiliz... Biraz rahatla... Bırak su yapay oksijen
projesini de, basit zevklerin tadını çıkar." Gabriel
kendini savunmaya çalısıyor... "Ben hayatın tadını
çıkarıyorum zaten... "
"Evet, sadece yemek yiyerek, proje hazırlayarak... "
diyorum. Gözlerinin içine bakarak sürdürüyorum.
"Bunları söylediğim için çok özür dilerim Gabriel, ama
birinin seni uyarması gerekiyordu. Yahu, ben sahile
inmesem, aksama kadar tek basına oturacaksın
burada... Lak lak yapabileceğin bir arkadasın bile
yok."
"Öyle bir arkadas istemiyorum ki... "
"Hiç itiraz etme... Kaç yıldır seni gözlemliyorum.
Yapayalnızsın... Yemeğini tek basına yiyorsun, tek
basına yasıyorsun... Bundan kurtul artık. Mesela
kadınlarla ilgilen... Olabiliyorsan, ki bence sende çok
büyük potansiyel var, âsık ol."
Benden bunları duymayı hiç beklemeyen Gabriel,
eliyle alnındaki teri kurulayarak, "Öyle bir ihtiyacım
yok ki... " diyor. Kararlılıkla sürdürüyorum tezimi.
"Tabiî var. Kimin olmaz ki... Aklın fikrin hep su oksijen
projesinde, biraz da kendine bak birader." Gabriel'in
gözlerinde tatlı bir ifade beliriyor... "Benim için
kaygılanıyorsun" diyor.
"Kaygılanıyorum" diyorum sözcüğün üzerine basa
basa. "Mutlu olmak senin de hakkın. Hem insan kendi
yasamından zevk almazsa, öteki insanları da mutlu
edemez... Ne kadar anlamlı, ne kadar önemli isler
yaparsa yapsm, önce insanın kendisinin mutlu olması
lazım."
Gabriel gözlerindeki tatlı ısığı yitirmeden iki elini yana
açarak, "Ben mutluyum zaten" diye yineliyor. "Her
insanın mutlu olma yöntemi farklı. Ben böyle
mutluyum... Yeryüzündeki en anlamlı projelerden
birinin basındayım. Projem basarıya ulasırsa, yerküremizdeki
yasam sonsuza kadar sürecek... "
"Đyi de bu, sadece senin projen değil ki, herkesin
projesi... "
Anlamıyor yüzüme bakıyor.
"Yani özel değil... Tamam, bu projeyi sen yarattın,
ama o artık herkesin... " Yok Gabriel anlamıyor.
Anlaması için uygun sözcükler arıyorum...
"Yani... insanı mutlu eden seylerin basında
güdülerinin doyurulması gerekir. Ruhunun, benliğinin,
egonun, adı her neyse... Kendini ötekilerden üstün
görmek, buna inanmak gibi. Kendin için yalan
söylemek, suç islemek gibi... Kötülük yaptığını bile
bile kötülük yapmak gibi... Saçma da olsa kendine
öteki insanlardan farklı bir amaç, farklı bir yasam
seçmek gibi... Anla iste Gabriel... Evet, üzerinde
çalıstığınız proje insanlığın kaç bin yıllık düsü, ama
insana daha basit, kendisinin olan amaçlar lazım... "
"Âsık olacak bir kadın..." diye küçümsedi Gabriel.
"Evet, âsık olacak bir kadın, yetistirilecek bir çocuk, bir
kedi, bir çiçek, yalnızlığını paylasabilecek dostlar...
Anlıyor musun?" Gabriel'in bir an bile yüzümden
çekmediği bakısları ağırlasıyor...
"Anlıyorum... Ama biraz farklı düsünüyorum. Ask,
çocuk, sadece sana ait seyler olmalı tabiî. Bunlar
insanlığın ortak projeleri için çalısmana engel değil.
Hatta benim de olmalıydı. Belki kendimi ise fazla
kaptırdım, o yüzden olmadı. Yani orada biraz
haklısın... "
"Biraz mı?" diye itiraz edecek oluyorum, sağ elini
kibarca kaldırarak beni susturuyor...
"Biraz, inan bana biraz. Senin de söylediğin gibi her
insanın kendi yasam biçimini seçme hakkı var. Ben
böyle yasamayı seçiyorum... Bir sevgilim, sıkı
dostlarım olsun ben de isterdim, ama olmadı. Hem
isimi yapıp, hem hayatımı yasamayı basaramadım.
Bu yüzden zaman zaman kendimi yalnız
hissediyorum. Doğru, dünyanın en önemli projesini
yaratmak, yalnızlığı gidermiyor. Tanınmıs olmak,
saygı görmek güzel, ama bunlar yalnızlığa çare değil.
Dediğim gibi, sonuçta böyle yasamaktan mutsuz
değilim." Gülümsedi. "En azından senin kadar mutsuz
değilim."
Hiç geri adım atmadan yapıstırıyorum yanıtı:
"Askı biraz tanısaydm, benim mutsuzluğuma gıpta
ederdin... "
"Belki, ama simdi etmiyorum... " Duruyor, bakıslarını
denize çeviriyor... "Belki de" diye sürdürüyor. "Belki de
bunların hepsi alıskanlıkla ilgili. Nasıl alısırsan öyle
yasıyorsun... " Yeniden bana dönüyor. "Alıskanlıklar
kolay terk etmiyor insanı. Simdi, birden değismeye
karar versem, 'Arkadaslar durun biraz, benim baska
isteklerim var, artık basit amaçlardan zevk alma
zamanım geldi' desem, olmaz. Çünkü verilmis sözler,
planlanmıs görevler var. Basarılı olacak mı
bilmiyorum, ama insanlığın gerçekten de bu projeye
ihtiyacı var... Yani benim değismem çok zor, hadi
diyelim ki değistim, çevremdekiler bunu kabul eder
mi?"
"Önemli olan onların kabul etmesi değil, senin
değismeyi istemen... "
"Söyledim, bunu istediğimden bile emin değilim. Evet,
bazen öteki insanlara özendiğim olmuyor değil.
Mesela senin her sabah sahile inip, kendinden geçmis
bir halde Irina'yı izlemen hosuma gidiyor. Bakma az
önce ask üzerine atıp tuttuklarıma, senin îri-na'ya
duyduğun ask beni de heyecanlandmyor. Üstelik
sonunda ne olacağmı bile bile heyecanlanıyorum... "
"Ne olacakmıs sonunda?" diye soruyorum.
"Bitecek... Öyle ya da böyle, her ask biter. Uzmanlar
azamî ömrünü bile tespit etmisler..."
"Öyle diyorsun ama hayat da bitecek, günes de
soğuyacak... "
"Sunî bir günes yapabiliriz. Đnan bana is görür. Ama
sunî ask olmaz..."
Haklı, sunî ask olmaz. Haklı, ask bir gün bitecek. O
yüzden, bitmeden önce bu askı doyasıya
yasamalıyım. Bakıslarım Đrina'ya kayıyor. Sevdiğim
kadm, kendini okuduğu kitabın akısına kaptırmıs,
varlığımdan habersiz, gözleri satırların üzerinde
gezinmeyi sürdürüyor. Gabriel, Irina'ya baktığımı fark
ediyor, ama artık bana takılmıyor. O da benim gibi
içine kapanmıs... Bir süre ikimiz de konusmuyoruz.
Gözlerimi Đrina'dan uzakta tutmaya çalısarak denize
bakıyorum. Söze Gabriel baslıyor yine...
"Neyse, bu konuyu bos verelim. Nasıl olsa
çözemeyeceğiz. Söyle bakalım romanın yeni yıla
yetisecek mi
?"
"Yetisecek" diyorum konunun değismis olmasından
duyduğum sevinci gizlemeden. "Üçüncü binyılın
yayımlanan ilk kitaplarından biri olacak." "Konusu
ne?" "Ask, bu kez askı yazdım."
"Çıksın da okuyalım" diyor. Sonra gülümseyerek
ekliyor: "Belki yasamımı değistirmeme yardımı
dokunur."
Yine susuyoruz. Üzerimde bir bakısın ağırlığını
hissediyorum. Hayır Gabriel değil, basımı çevirince
uzaktan îrina'nın bana baktığını görüyorum. Ona
baktığımı fark edince, elindeki kitabı kapatıp uzandığı
yerden kalkıyor, bana doğru yürümeye baslıyor. Artık
ne Gabriel ne de gizli mutsuzluğu umurumda. Bütün
bedenim taptaze bir heyecan dalgasıyla titriyor.
Îrina'nın bana neler söyleyeceğini tahmin etmeye
çalısıyorum. Belki de artık Li'den bıkmıstır. Belki de
yine bana dönecektir, diye umutla geçiriyorum
kafamdan. Đrina yerkürenin bütün güzelliklerine
meydan okuyan o muhtesem bedeniyle yaklasıyor. O
yaklastıkça boğazım kuruyor, yüreğimdeki çarpıntı
artıyor. Onun yaklastığını Gabriel de görmüs olmalı ki
artık konusmuyor. Đrina yaklasıyor, ama yüzünde ne
bir gülümseme beliriyor ne de biçimli dudaklarından
bir merhaba çıkıyor. Yanıma gelip uzun ince
parmaklarıyla basıma vurmaya baslıyor. Ne tuhaf
basım bir metal gibi ses çıkarıyor. Hayır hayır bu ses
basımdan gelmiyor. Bu ses bizim Cuma'nm sesi.
"Baslığı çıkar, baslığı çıkar" diye beni uyarıyor. Ben
daha farkına varmadan güzeller güzeli irina, mutsuz
komsum Gabriel, altın kumsal, tertemiz deniziyle Haliç
kayboluveriyor. Kendimi ısığını
yitirmis yerkürenin bir çöp yığınına dönüsen
metropollerinden Đstanbul'daki dağınık evimde
buluveriyorum. Daha ben ne oluyor, diye soramadan,
"Vakit geldi" diyor elinde az önceki düsleri görmeme
neden olan siber baslığı tasıyan Cuma.
"Hazırlanmalısın."
Hâlâ tam olarak Cuma'nm neyi kastettiğim
anlayabilmis değilim.
"Hemen gitmeliyiz" diyor. "Teslim olmazsan, Birlik
Polisleri buraya gelirler. Sorgu sual etmeden ates
etmeye baslarlar. Bu, ilaçla öldürülmekten çok daha
acı verici."
Gözlerim Cuma'nm elindeki siber baslığa kayıyor. Son
bir kez takmak istiyorum. Gördüğüm o güzel düsten
sonra bir kâbusu andıran gerçek tüylerimi diken diken
ediyor.
"Biraz daha kalamaz mıyız?" diye mırıldanıyorum.
Sesim öyle cılız ki, ben değil de baska biri konusuyor
gibi.
Cuma'nın metalik bası sağa sola dönüyor.
"Bunun imkânsız olduğunu biliyorsun. On bes dakika
sonra kırk yasma gireceksin. Yeryüzünde kimsenin
kırk yasından sonra yasama hakkı yok. O dakikadan
sonra tükettiğin oksijen baskalarının hakkı." "Aptal
Gabriel basaramadı... Basarsaydı... "
"Basaracaktı" diyor Cuma, "kendisinden yirmi yas
küçük o kıza âsık olmasaydı. O kızı mutlu edeceğim
diye, sisman bedeniyle on sekiz yasmda bir delikanlı
gibi oradan oraya kosmaya baslayıp kalp krizinden
ölmeseydi basaracaktı... "
Sesinde manidar bir ifade mi var, bana mı öyle
geliyor. Neyse ne, umurumda bile değil.
"Gabriel'in de sevgilisinin de Allah belasını versin... "
diyorum. "Ben yasamak istiyorum... "
"Senin yasaman baskalarının ölmesi anlamına gelir.
Bu büyük bir suç."
Suç olduğunu biliyorum, ama ölmeye hazır değilim.
"Ama ben bir sanatçıyım" diyorum. "Sanatçılar özel
insanlardır. Onlara bir ayrıcalık... " "Küçülüyorsun"
diyor. "Bu davranıslarının kaydedildiğini de biliyorsun.
Gelecek kusakların seni korkak, bencil biri olarak
anmasına izin verme." "Gelecek kusakların cam
cehenneme" diye uluyorum. "Ben ölmek
istemiyorum."
"Üzgünüm. Sana yardım edemem" diyor basındaki
kırmızı ısık gözlerimi alıyor. "Hem tam olarak ölmüs
olmayacaksın ki. Organların hastalara verilecek.
Bütün bedenin insanlığın hizmetinde kullanılacak.
Yani insan soyunun geleceğinde yasamım
sürdüreceksin."
"Ben organlarımı kendi bedenimde seviyorum"
diyerek ağlamaya baslıyorum. "Ben yasayarak
insanlığa hizmet etmek istiyorum." "Romanlarını
düsün" diyor Cuma. "Romanlarında yasayacaksın.
Đnsanlar seni okuyacak, senin duygularını
tanıyacaklar. Bundan daha büyük mutluluk olur mu ?"
"Romanlarımı versem beni sağ bırakırlar mı?" diye
soruyorum gözlerimden yaslar akarken. "Đsterlerse
hepsini onlara veririm. Onları yazdığımı inkâr ederim.
Onları, insanlığın ortak bilinci yazmıstır demeye
hazınm. Ne olur yasamıma son vermeyin."
"Ya Đrina? Onun seni böyle mi hatırlamasını
istiyorsun? Sevdiğin kadının ardından o bir korkaktı,
zorunlu olanı gerektiği gibi göğüsleyemedi mi
demesini istiyorsun ?"
Đstemiyorum tabiî. Đrina beni korkak, sorumsuz biri
olarak bilmemeli. Ama ölmek de istemiyorum...
Çaresizlik içinde yere çö-küyorum. Hıçkıra hıçkıra
ağlıyorum. Ağladıkça rahatlıyorum. Korkum tam
olarak geçmese de Cuma'nın söylediklerini
kavramaya baslıyorum. Eğer on bes dakika içinde
hastaneye teslim olmazsam, Birlik Polislerinin gelip
beni öldüreceklerini, üstelik tarihe korkak, bencil biri
olarak geçeceğimi biliyorum. Bu erken ölümüm kadar
yalın bir gerçek. Kendimi toparlamalıyım, diyerek
gözyaslarımı siliyorum.
"Tamam gideceğim" diyorum. "Ama son romanım... "
"Merak etme" diyor, "son romanın okura ulasacak. O
umut dolu bir roman. Đnsanların bugün her
zamankinden fazla umuda ihtiyaçları var. Yazarı
umutsuz olsa bile, umut dolu romanlar insanlara
direnme gücü verir."
Burnumu çekerek basımı sallıyorum.
"Nasıl da ahkâm kesiyorsun. Tabiî sana göre her sey
kolay, yasamını yitirecek olan sen değilsin. Keske ben
de senin gibi bir metal yığını olsaydım" diye
yakınmayı sürdürüyorum.
Cuma'mn kırmızı gözlerindeki rengin değismekte
olduğunu görüyorum. San mı, yoksa yesil mi, hayır
hayır bu mavi. Puslu, kederli bir mavi. Saskınlık
içindeyim. Cuma'nın programmda mavi renk diye bir
sey yok. Cuma ne düsündüğümden habersiz, "Aptal"
diye çıkısıyor bana. Sesindeki metal tını kaybolmus
gibi. "Yalnızca bir an, tek bir an insan olmak için neler
vermezdim. Su senin yasadığın korkuyu duymak bile
mutlu ederdi beni. Sen kırk yıl yasadın. Evet dünya
karanlık, insan soyu çürüyor, ama hâlâ umut var.
Đnsanlık hâlâ kurtulabilir. Gabriel'in ekibindekiler
çalısmalarım sürdürüyorlar. Ama basarı için insan
yasamının sürekliliğini sağlamak lazım."
"Bu yüzden de benim kırk yasımda ölmem gerekiyor
değil mi?" diye sızlanıyorum manidar bir sesle.
"Evet, senin ölmen gerekiyor. Ama bunun için
üzülmemelisin. Çünkü sen yasadın. Đrina'yı
düsünsene. Âsık oldun, acı çektin, neselendin, sevinç
duydun, düsündün, yarattın. Yasam cömert davrandı
sana. Bununla yetinmeyi öğren. O kitaplarında
yarattığın bilge tiplerden biri ol."
Saskınlıkla onun kederli mavi gözlerine
bakakalıyorum. Ama bu çok sürmüyor mavi ısık yesile
dönüsüyor.
"Hadi" diyor güven vermeye çalısan bir tavırla. "Birlik
Polislerinin lazer tabancalarını bedeninde
denemelerine fırsat vermek istemiyorsan çabuk ol."
"Çabuk ol." Robotum ölüme hazırlanmam için acele et
diyor bana. Bu hiç kolay değil, ama beklemek,
kaçmaya çalısmak daha korkunç. Çünkü bugüne
kadar kimse kaçamadı. Bir süre daha öylece
kalıyorum oturduğum yerde, sonra Cuma'nın da
yardımıyla doğruluyorum. Doğrulurken, bacaklarımın
titrediğini fark ediyorum, ama kaçınılmaz olanı
gerçeklestirmekten baska çarem olmadığını da
biliyorum.
Ask Köpekliktir
Moskova, 28 kasım 1921
Canımın içi, sevgili Liliciğim!
Ben her zaman senin küçük köpeğinim, bir tek seni
düsünerek yasıyorum, seni bekliyorum, sana
tapıyorum...
Yaz bana canımın içi, yaz yavrucuğum, sev beni
küçük sevgilim. 150 000 000 kez öpüyorum seni.
Tümüyle senin olan, ölene dek seni bekleyen küçük
köpeğin Vladimir Mayakovskiy Lili Brik'e Mektuplar
Çeviren: Kansaubiy Miziyev
Ayse içeri girdiğinde bar kapanmak üzereydi. Cılız
ısıklar iyice ölgünlesmis, barın pastel renkli duvarları
adeta koyu bir gölgeyle kaplanmıstı. O
alacakaranlıkta, duvarlarda kocaman pencereler gibi
duran posterleri seçmek neredeyse imkânsız
olmasına rağmen, barın her kösesini aklına iyice
kazıdığından, su anda Miles Davis'in posterinin
önünden geçtiğini çok iyi biliyordu. Gerçi sarkıcının
ağırdan ağıra kulağına dolan "So VVhafinin tınıları
olmasa ne siyahi cazcıyı ne de onun duvardaki
posterini anımsayacak hali vardı. Đçkiden değil -artık
alkol onu eskisi kadar etkilemiyordu- bu bara adımını
attığı anda basına üsüsen anılardan. Bedenini sarsan
heyecandan, göğüs kafesinde ikinci bir yürek gibi atan
tutkudan, öldürmeyi bir türlü beceremediği umuttan...
Evet, hâlâ umudunu yitirmemisti. Bu gece de son iki
aydır yaptığı gibi bu barın kapısından içeri girdiğinde,
onu bulmayı hiç ummadığı halde, aynı istemdısı
davranısla, aynı sabırsız gözlerle insansız masalarda,
karanlık köselerde, dısarıdaki gecenin gölge-siyle
iyice kederlenen pencere önlerinde yine onu aramıstı.
Ama son iki aydır yasanan yeniden yasanmıs, Stefan'ı
bulamamıstı.
Barda yalnızca üç kisi vardı; orkestra üyelerinin en az
bir saat önce terk ettikleri sahnenin sol tarafında, iç
içe geçecekmis gibi birbirine yakın oturan genç bir kız
ile bir adam ve ban toparlamaya çalısan barmen.
Genç kız ile adamı ilk kez görüyordu, ama
barmeni çoktan beri tanıyordu.
Barmenin escinsel olduğunu söylemisti Stefan.
Kırlasmaya baslayan saçlarını kızıl kestaneye
boyatan orta yaslı barmenin bir adı vardı elbette, ama
son günlerde sıkça tekrarlanan unutma krizine
tutulduğundan su anda anımsayamıyordu. Adını
anımsaya-masa da barmene doğru yürüdü. Birkaç
adım atmıstı ki, barmen de onu gördü. Elindeki
konyak sisesini tezgâhın altına koymayı bir süre
erteleyerek gülümsedi. "Oo Ayse, merhaba... "
"Merhaba" dedi Ayse barın önündeki taburelerden
birine tünerken. "Orkestra gitmis." Bunu laf olsun diye
söylemisti, orkestranın bu saate kadar çoktan gitmis
olacağım biliyordu; aslına bakarsanız hâlâ barmenin
adını düsünüyordu. "Geç oldu" dedi barmen. "Artık
senin de gelmeyeceğini sanıyordum."
Barmenin ses tonunda alaycı bir tını hissetti Ayse.
Adamın ismini anımsamayı bırakıp dikkatle yüzüne
baktı; hayır, manidar bir ifade yoktu, içten
görünüyordu. Yine de onu yanıtlamak yerine, "Bir
kadeh cin alabilir miyim ?" dedi, önemli bir ayrıntıyı
belirtmek için hemen ekledi: "Toniği az olsun lütfen."
Barmen elindeki konyağı alt rafa bırakıp, cin sisesini
aldı, tezgâhın üstüne koydu. Bardağı hazırlarken,
"Her zamankinden desene... " diye söylendi. Sanki
neden böyle uzak duruyorsun derce-sine dostça
çıkmıstı sesi. Ayse, o anda anımsadı barmenin adını:
Rafo; Rafet'in kısaltılmısı. Rafo'nun da tıpkı, Stefan
gibi bir zamanlar trompet çaldığını, sonra bu iste iyi
olmadığım anlayıp müzisyenliği bıraktığını, ama
cazdan vazgeçemediği için bu barda çalıstığını
biliyordu. Bunu da Stefan anlatmıstı, ama Ayse
inanmamıstı. Hikâyeyi fazla romantik bulmustu. Ona
göre barmen sevgili bulmak için burada çalısıyordu.
Öyle ya, orta yaslı bir escinsele sokakta kim bakardı?
Oysa özgür iliskilerin yasandığı bu barda kendine
daha kolay arkadas bulabilirdi. Hem burası saygm
insanların geldiği bir yerdi. Kimse onu escinselliğinden
ötürü kü-çümsemezdi. Hatta Rafo'nun cinsel seçimini
ilginç bulanlar bile çıkardı. O da tıpkı bir
heteroseksüel gibi özgürce, dilediği kisiye kur
yapabilir, en azından bunu deneyebilirdi. Ama simdi,
bu kederli gecenin ortasında, bu terk edilmis barın
tuhaf ıssızlığında, insanı alkolden daha çok etkileyen
bu müziğin kusatmasında barmene bakarken, bu
öykünün doğru olabileceğine inanmaya baslamıstı.
Gülümsemeye çalısarak, "Evet, her zamankinden"
diye tekrarladı.
Rafo alıskanlıkla sisedeki cini usulca bardağa
bosaltırken, Ayse, neredeyse altı aydır tanıdığı bu
adamın Stefan gittikten sonra kendisine karsı daha
sevecen, daha anlayıslı davrandığını fark etti. Stefan
yamndayken, Rafo sanki ona daha mesafeli durur,
daha soğuk davranırdı. Yoo, hiç kabalık etmemisti, hiç
kinci olmamıstı, hep saygılıydı, ama hep de uzak.
Oysa Stefan'ın, hem onu, hem orkestrayı, hem de ban
bırakıp gitmesinden sonra barmen sanki aralanndaki
uzaklığı ağır ağır kaldırmıs, Ayse'ye karsı daha ilgili
olmaya baslamıstı. Cininden bir yudum alırken, yoksa
o da mı Ste-fan'a âsıktı diye düsündü. Neden
olmasın? Aylarca aynı mekânda bulunmuslardı.
Kendisi gibi barmen de ondan etkilenmis olabilirdi. Bu,
neden daha önce aklına gelmemisti? Yanıtı hemen
buldu; çünkü o zamanlar bırakın bu orta yaslı
barmeni, dünyanın en güzel kadını bardan içeri girse
Stefan'ın görecek hali yoktu. Birden Stefan geldi
gözlerinin önüne, kızıl kıvırcık saçlan, biraz irice, ama
genis çenesiyle uyum sağlayan burnu, bitisikmis gibi
duran kaslarının altından insana hep kederle bakan
yesil gözleri... Sevgilisine çocuksu bir sevimlilik
getiren aksanlı konusması çınladı kulaklarında.
Yüreğinde derin bir acı hissetti. Stefan'ın görüntüsünü
kafasından kovmaya çalısırken, sanki ne
düsündüğünü biliyormus gibi, "Onu unutamıyorsun
değil mi?" diye sordu barmen.
Ayse yanıt vermek yerine ters ters baktı. Tınmadı
Rafo.
"Kolay değil" diye mınldandı. "Gerçekten harika bir
adamdı."
Rafo'nun ilgisi canını sıkmaya baslamıstı, yine de
sesini çıkarmadı Ayse. Tezgâhın üzerindeki cin
bardağını alıp ikinci kez dudaklarına götürdü. Ama
barmen ısrarcıydı.
"Konusmak istemiyorsun, biliyorum. Seni o kadar iyi
anlıyorum ki, ama anlatman lazım. Anlatmazsan bu
sıkıntıdan kurtulamazsın... "
Kendinden emin bir sesle konusuyordu. Söyledikleri
değil de, söyleyis biçimi Ayse'yi rahatsız etti. Rafo'nun
da Stefan'a âsık olduğuna iyice inandı. Bakıslarında,
barmeni küçük gören bir ifade belirdi. Seni
ilgilendirmez diye kestirip atacaktı, ama bu sözleri
yeterli bulmadı; ona acı çektirmek istedi.
"Sen de onu seviyordun, değil mi?" diye sordu.
Bunu söylerken küçümseyen bakıslarım adamdan
ayırmamıs-tı. Rafo'nun yüzündeki kalender ifade bir
an bozulur gibi oldu.
"Doğru" dedi. Sesine de bir parça keder eklenmis
gibiydi ama çok sürmedi, yeniden kendinden emin
gülümseyisini talandı. O
da sözlerini Ayse'nin gözlerinin içine bakarak
tamamladı. "Seviyordum, ama senin gibi değil."
Ayse, bu sözlerin anlamını çözemedi. Ona asık
değildim, bir arkadası sever gibi mi sevdim diyordu,
yoksa onu senden çok mu sevdim diyordu. Anlamak
için Rafo'ya baktı. Barmen onun bakıslarını
umursamadı, döndü, arkasındaki rafta sıralanan
siselerin arasından içinde martini olanı aldı, önündeki
kadehi doldurmaya basladı. Ayse dayanamayıp
sordu:
"Nasıl seviyordun peki ?"
Barmen anlamamıstı ya da anlamazlıktan gelmisti.
"Efendim?.. "
"Stefan'ı diyorum, nasıl seviyordun ?"
Rafo yanıtlamak için acele etmedi, elindeki sisenin
kapağmı kapattıktan sonra aldığı yere bıraktı.
Yeniden dönüp kadehi kavradı. Gülümsemesini ve
gülümsemesine gizlenmis kederi de yitirmeden
yanıtladı Ayse'yi:
"Senin gibi değil." Đçten bir tavırla kadehim
kadınmkine usulca dokundurdu. "Hadi bakalım kızıl
saçlı trompetçimize içelim."
Barmenin rahat tavırları kuskularım gidermemisti,
ama bu, onu kadeh kaldırmaktan alıkoymadı.
"Peki" dedi, "Stefan'a içelim."
Kadehlerini yeniden tezgâhın üzerine koyduklarında
bir süre ikisi de konusmadılar. Hayır, artık müziği de
duymuyorlardı, kendi dünyalarına dalıp gitmislerdi.
Ayse'nin bakısları yine orkestranın olmadığı sahneye
kaydı. Stefan'ı ilk kez bu sahnede, trompet çalarken
görmüstü.
"O gece bu bara ilk kez geliyordun, değil mi ?" diye
sordu Rafo. Ayse'nin bos sahneye kilitlenen dalgın
bakıslarını fark etmis olmalıydı. Rafo'nun sesi,
tuhaftır, Ayse'nin düsüncelerini dağıtmadı, daha iyi
anımsamasına yardımcı oldu. Ayse belleğinde
uyanan anıları dile getirir gibi sakin mırıldandı:
"Evet, o gece bu bara ilk kez gelmistim."
Bara geldiği ilk geceyi, Stefan'ı gördüğü ilk anı
anımsamıstı. Kolejden arkadası Nesrin'in önerisiyle
girmislerdi içeri... Nesrin öve öve bitirememisti
cazcıları... Hele trompet çalan o kızıl saçlı Alman... Bir
sarkının ortasında girmislerdi içeri. "Blue Skies"ı
çalıyordu orkestra. Sahnenin biraz gerisindeki bir
masaya oturtmustu onları garson.
"O gece tanıstınız değil mi Stefan'la?" dedi Rafo.
"Sen nereden biliyorsun?"
Anılarından sıyrılmıstı Ayse. Tepkisel değildi, sadece
Rafo'nun o geceyi anımsamasına sasırmıstı.
"Stefan, senin gibi esmer, uzun boylu bir kadını
aradığını söylemisti bana. Caddede yürürken,
alısveris yaparken, restoranda yemek yerken, barda
içki içerken bakısları hep o kadını arardı. Sadece
orkestrada çalarken onu unutur, kendini müziğin
akısına bırakırdı; tabiî müzik iyiyse. Bazen dikkati
dağılır, kendini vermeden katılırdı orkestradaki
parçaya, iste o anlarda gözleri yine o gizemli kadını
aramayı sürdürürdü müsterilerin arasında."
Ayse dalgın, gülümsedi.
"Beni de öyle fark etmisti. Orkestrada çalarken...
Demek ki o gece müziğe konsantre olamamıs."
"Konsantre olsa bile seni fark ederdi" diye lafını kesti
Rafo. "Çünkü aradığı kadına çok benziyordun. Hatta
içeri girdiğinde ben de o kadın sandım seni. Stefan
daha seni görmemisti. Đste dedim, kendi kendime
Stefan'ın aradığı kadın geldi sonunda. O gece içeri
adım attığın ilk andan itibaren büyük bir merakla
izledim seni."
"Đzledin mi? Beni mi izledin?" "Evet, seni, tabiî Stefan'ı
da."
"ilginç" dedi Ayse. Sanki barmen ondan bazı bilgileri
saklıyor-mus gibi kuskuyla bakmaya baslamıstı. "O
halde hikâyemizi biliyorsun... " Bu cümle tuzaktı;
Rafo'yu konusturmak için söylenmisti. "Hayır,
bilmiyorum" dedi Rafo. "Stefan pek konuskan biri
değildi." Rafo açık vermeyince Ayse üsteledi.
"Bir kadını aradığını anlatmıs ya."
"Hepsi o. Stefan'a kalsa o kadarım da anlatmazdı.
Ama bırakmadım adamı. Ağzından girip burnundan
çıktım. Zorla konusturdum." "O kadının kim olduğunu
da anlatmadı mı?"
"Anlatmadı. Senden de çok bahsetmezdi. Genel
geçer birtakım laflar... o kadar. Hem de defalarca
sormama rağmen."
Ayse'nin gözleri ısıldadı, kadehine uzanmadan önce,
"Haklısın, Stefan konusmayı pek sevmezdi" dedi.
"Bana da çok sonra anlattı olanları."
Rafo gözlerini Ayse'nin dudaklarına dikmis, aylardır
merak ettiği soruların yanıtım genç kadınm sözlerinde
bulmayı umuyordu. Oysa Ayse'nin de onun
söyleyeceklerine ihtiyacı vardı. Rafo, senden hiç
bahsetmedi demesine rağmen, Stefan'ın kendi
hakkındaki yorumlarını duymak istiyordu.
Yasananlardan sonra, Stefan'ı unutmak için bunları
bilmek zorundaydı. Ancak su anki halini barmenin
bilmesine hiç gerek yoktu. Sakin görünmeye
çalısarak, kadehindeki cinden bir yudum aldı. Kadehi
tezgâhın üzerine koyarken, önemsiz bir konudan
bahsediyormus gibi yumusak bir ses tonuyla sordu:
"Benim hakkımda hiçbir sey söylemedi mi ?" "Hiç,
yani neredeyse hiç... "
Hiç lafı canını sıktı Ayse'nin. Barmen'in kendisini
asağıladığını sandı, oysa sadece durumu anlatmak
için öyle demisti Rafo. Kızmaması gerektiğini bildiği
halde dayanamayıp sesini yükseltti Ayse: "Nasıl hiç ?
Onca zaman bara gelip gittim. Benden konusmadınız
mı ?" "Konustuk tabiî. Ama nasıl derler... derine
inmedik... " Sözlerinin Ayse'yi ikna etmediğini fark
eden barmen açıklamasını sürdürdü:
"Đlla da duymak istiyorsan söyleyeyim. Seni güzel
buluyordu, çok akıllıymıssın, çok ince
düsünceliymissin... Ha bir de nefis makarna
yapıyormussun. Özellikle vejetaryen sosun
mükemmel-mis. Seni sorduğumda aldığım yanıtlar
bunlardı. Yani asağı yukarı bunlardı... "
"Peki öteki kadın?"
"Onun hakkında senin kadar bile konusmadı. Sanki
bir tabu gibiydi o kadın. Yasaklanmıs, lanetlenmis,
haram sayılmıs biri gibiydi."
Ayse'nin gözlerini kısarak büyük bir ilgiyle kendisini
dinlediğini anlayınca iyice ayrıntılara girdi Rafo.
"O kadın hakkında konusmamasının tek nedeni
Stefan'm ketumluğu değildi. Bence o kadında bir
tuhaflık vardı."
"Hani Stefan ondan hiç bahsetmedi diyordun, nasıl
anladın bunu peki?" diyerek kuskusunu açıkça dile
getirdi Ayse.
"Bahsetmezdi ama, 'Bu aradığın kadın kim?' diye
sorduğumda, Stefan'm rengi atar, davranısları
değismeye baslardı. Hani insanın kimyası değisir
derler ya iste öyle olurdu... "
Barmeni gözleriyle tartmayı sürdürdü Ayse; bir karara
varamamıs olacak ki, "O kadınla kıyaslıyor muydu
beni?" diye sordu.
"Kıyaslamıyordu" dedi kısaca Rafo. Ama gözlerinde
tuhaf, yırtıcı bir ısık yanıp sönmüstü. "Onu kıskanıyor
musun ?"
"Kıskanmıyorum" dedi Ayse hiç düsünmeden, "insan
tanımadığı birini nasıl kıskanır?"
Sustu. Cininden bir yudum daha aldı. Đkisi de sustular.
Aslında Rafo susmak istemiyordu. Merak ettiği,
Ayse'ye sorması gereken çok soru vardı. Ama kadımn
olusturduğu bu ağır sessizliği bir türlü cesaret edip
kıramıyordu. isin kötüsü Ayse artık bu konuyu
açmazsa, Stefan hakkında merak ettiklerini belki de
hiçbir zaman öğrenemeyecekti. Çünkü onunla hiçbir
zaman böyle bas basa konusma fırsatını bulamamıstı,
bundan sonra bulacağı ise çok kuskuluydu. Ancak
yanılıyordu. Ayse de ondan farklı düsünmüyordu.
Stefan hakkında daha çok bilgi edinmek için ikisinin
de
birbirlerine gereksinimleri vardı. Nitekim kısa bir
duraksamanın ardından sessizliği bozan Ayse oldu:
"Evet, galiba o kadını kıskanıyorum. Hem
tanımadığım için daha çok kıskanıyorum. Onu
göremediğim için
kusurlarını bile bulamıyorum. Stefan'ı bu denli
etkilemis olduğuna göre mükemmel bir kadm olmalı
diye
düsünüyorum. Öyle olmadığını bile bile... " Genç
kadının konusması bir iç dökmeye dönüsmüstü. Rafo
sevindi bu duruma, ama sormadan da
edemedi.
"Öyle olmadığını nereden biliyorsun ?"
Rafo'nun sorusu Ayse'nin kederini biraz daha
koyulastırdı. Derinden bir iç geçirerek barmene baktı.
Adamın merak dolu ela gözleri alacakaranlıkta
kestane rengine dönüsmüstü, yüzündeki her geçen
gün biraz daha belirginlesen kırısıklıklar iyice artmıstı.
Ayse'nin içinde acımaya, sefkate benzer bir duygu
uyandı. Stefan da iyilikle bahsederdi ondan. Yardıma
gereksinimi olan biriymis gibi... Hem iliskilerinin
basından beri tek tanığı olan bu barmen belki de
gerçekleri öğrenmeyi hak ediyordu. Kim bilir, belki de
Rafo'nun dediği gibi olur, yasadıklarını onunla
paylasırsa, sıkıntısı biraz hafiflerdi. Yine de olanları
anlatması için Rafo'nun bir süre daha çabalaması
gerekecekti. "Bara ilk geldiğin gece yanında bir kadın
vardı" dedi barmen.
Yüzü aydınlanır gibi oldu Ayse'nin. "Nesrin" dedi...
"Yakın arkadasın olmalı... Çok samimiydiniz... "
"Yakındır. Kolejden arkadasım, aynı sırada otururduk,
iki yıl da Đngiltere'de birlikte kaldık. Aynı apartman
dairesinde yasadık." "Ne yapıyordunuz Đngiltere'de ?"
"Okuyorduk. Nesrin sinema okudu, ben iç mimarlık."
Rafo sasırmısçasına sordu: "Senin antikacı olduğunu
sanıyordum." "Doğru antikacılık yapıyorum, ama iç
mimarlık okudum." Barmen düs kırıklığına uğramıs
gibiydi. "Mesleğini yapmayıp, antikacı dükkânı açtın
ha!"
"Öyle oldu, mimarlığı bir türlü sevemedim.
Baskalarının parasıyla kendi yapıtını yaratmak. Ne
sen memnun olursun ne de müsteri... Belki de yaratıcı
biri değilim. Her neyse antikacılık yapıyorum iste.
Sikâyetçi de değilim."
Rafo'nun gözlerindeki düs kırıklığı yerini hayran
bakıslara bırakmıstı. "Stefan'm seni neden bu kadar
çok sevdiğini simdi anlıyorum."
Ayse'nin bu sözlere sevinmesi gerekirdi, oysa içini
yeni bir burukluk kapladı. "Stefan beni hiç sevmedi ki"
diye geçirdi içinden. Ama duygularını barmenin fark
etmesinden korktuğu için kendinden emin,
gülümsemeye çalısarak sordu:
"Neyi anlıyorsun?"
"Birbirinize çok benzediğinizi ? Stefan pek mantıklı biri
değildi. Sen de öyleymissin." Alaycı bir gülüs döküldü
Ayse'nin dudaklarından.
"Yanılıyorsun. Ben son derece mantıklı biriyimdir.
Mimarlık yapmamamın nedeni insanlarla
anlasamamamdı. Đçimdeki çılgınlık arzusu değil.
Zaten hiçbir zaman öyle çılgın biri olmadım... "
Stefan'la tanısıncaya kadar diyecekti, dilinin ucuna
kadar geldi, söylemedi. "Sahiden, çok mantıklı bir
insanımdır; hatta fazla mantıklı. Bizim Nesrin, demir
iradeli kız derdi bana. Kolejde de öyleydim,
üniversitede de, Đngiltere'de
de... "
"Ama Stefan gibi tuhaf bir adama kapılmakta sakınca
görmedin... " diye tamamladı Rafo.
Adamın ne düsündüğünü anlar gibi içinden geçenleri
söylemesi Ayse'yi irkiltmedi. Aksine uysalca basını
sallayarak, "Görmedim" dedi. Bu sorunun yanıtım
kendisi de bilmiyormus gibi düsünceli bir tavırla
açıklamaya çalıstı. "Zıt insanlar birbirini çeker-mis gibi
klise bir laf edeceğim ama herhalde öyle değil...
Bilmiyorum yani... Oldu iste, kapıldım... "
Rafo'nun, iyi yapmıssın, Stefan sahane bir adamdı
demesini bekledi, olmadı.
"Hemen o gece mi baslamıstı iliskiniz ?" diye sordu
barmen.
Ayse irkildi. Bu adamla oturup özel hayatım
konusmakla yanlıs mı yapıyordu ? Escinsellerin
çoğunun iliski dediklerinde akıllarına önce seks
geldiğini duymustu. Bir an eğer o gece düzüstü-nüz
mü diye soruyorsan hayır, ama iliskimiz o gece
baslamıstı, demeyi düsündü, ancak kadim arkadası
Nesrin'in de o gecenin ertesinde aynı soruyu
sorduğunu anımsayınca vazgeçti. Gerçi Nesrin biraz
utanmazdı. Böyle konuları konusmaktan açıkça zevk
alırdı. Erkek arkadaslarıyla ne yaptı, ne etti hepsini
ballandıra ballandıra anlatırdı Ayse'ye. Önceleri
kızardı Ayse. Giderek alıstı, hatta bunları isitmekten
gizli bir zevk aldığını bile fark etti. Ancak utanıyormus
gibi davranmayı sürdürdü. Oysa son kertede
askın dokunmak olduğunu o da çok iyi biliyordu. Gerçi
Stefan böyle olmadığına inanıyordu. Kim haklı,
kestirmek zordu. Belki de ask dokunamamaktı.
Kafasından bütün bu düsünceler hızla geçti. Sonuçta
Rafo'yu azarlamadı.
"Hayır, iliskimiz o gece baslamamıstı" demekle
yetindi. Rafo pervasızdı, ısrarcıydı.
"Ertesi gece mi basladı ? O geceden sonra buranın
müdavimi oldun da."
Rafo'nun olanları böyle ayrıntılarıyla anımsamasına
bir kez daha sasırdı. Eğer adamın escinsel olduğunu
bilmese kendisine âsık olduğunu bile sanabilirdi...
Aklına yeniden Rafo'nun Stefan'a âsık olabileceği
geldi, ama bu kez kıskançlık duymadı. Yorgan
gittiğine göre kavga etmenin de anlamı yok diye
düsündü. Yorgan mı, Stefan'ı yorgana mı
benzetiyordu. Kendi kendine güldü.
"Niye güldün?" diye sordu barmen. Sorarken o da
gülümsemisti.
"Hiiç... Önemli değil."
"Sen de konusmayı pek sevmiyorsun... " diye söylendi
Rafo. Ayse aldırmadı, yeniden kadehindeki içkiye
sığınmıstı.
"Stefan'la bu kadar iyi anlasmanızın nedeni belki de
buydu." Sohbeti açacak bir damar bulma derdindeydi
Rafo.
Sonunda basardı da, kadehini tezgâhın üzerine koyan
Ayse, "Stefan'la iyi anlastığımızı nereden çıkardın?"
diye sordu. Hayır, öfkeli çıkmamıstı sesi. Anlamaya
çalısan birinin merakı içindeydi. "Anlasmıyor
muydunuz ?" "Anlasır gibi mi görünüyorduk dısarıdan
?"
"Evet, birbirine çok yakısan, çok iyi anlasan bir çift
gibiydiniz. Barın müdavimlerinin çoğu hayrandı size.
Hem de sizi hiç tanımayan insanlar..." Gülümseyerek
basını salladı. "Bir gece siz, Stefan'la su kösedeki
masada oturuyorsunuz. Bizim ressam Karamsar
Kâmil var. Bu da benim yanımda, senin oturduğun
iskemlede oturuyor. Size bakıp bakıp, 'Ulan Rafo,
hayat o kadar da kötü değil, yasamak için hâlâ umut
var' dediğini bile hatırlıyorum."
Ayse'nin gözleri dumanlandı.
"Demek öyle dedi" diye yineledi.
"Öyle dedi. Yani dısarıdan çok güzel
görünüyordunuz..."
Rafo'ya daha fazla bakmaya cesaret edemedi Ayse,
gözlerini kaçırdı. Gözlerini kaçırmasa ağlayacağını
biliyordu.
"Sigaran var mı ?" diye sordu barmene.
"Olmaz mı ?" diyen Rafo tezgâhın altından bir sigara
paketi çıkarıp uzattı. Ayse paketten bir tane çekip
dudaklarının arasma yerlestirdi. Rafo'nun paketi
yerine koyduğunu görünce, "Sen içmiyor musun ?"
diye sordu. "Đçmiyorum. Zaten burada pasif içici
gibiyim." "Ama paket tasıyorsun."
Rafo'nun bakısları tezgâhın altındaki pakete kayar gibi
oldu. "Ha o mu? Her zaman müsterilerden biri unutur."
Ayse'nin dudaklarının arasındaki sigara yakılmayı
bekliyordu. Rafo fark edince, "Hay Allah atesi unuttuk"
diye söylenerek cebinden bir çakmak çıkardı.
Çakıldığında çift alev beliren, popo biçiminde
tasarlanmıs bir çakmakla yaktı kadının sigarasını.
Ayse'nin gözü çakmağa takılmıstı. Đyi de olmustu, az
önceki duygusal ağırlıktan kurtuldu. Bakıslarında
muzip ısıltılar oynasmaya basladı.
"Bunu müsteriler unutmadı" diye açıkladı Rafo.
"Amsterdam'dan bir arkadasım getirdi."
Sigarasından derin bir nefes çeken Ayse, dumanı
üflerken manidar bir sesle sordu:
"Yakın arkadasın olmalı."
Rafo tezgâhın öteki ucundaki kül tablasını alıp,
Ayse'nin önüne getirdikten sonra, "Oldukça... " dedi
dudaklarında çapkm bir gülümsemeyle. "Bos ver
arkadasımı simdi, Stefan ve senden bahsediyorduk...
"
"Öyle mi?" dedi Ayse ağırdan alarak. "Öyle...
Anlasamadığınızı anlatıyordun... " Ayse sigarasından
bir nefes daha çekip dumanını savururken, "Neden
seni bu kadar ilgilendiriyoruz?" diye sordu yeniden.
Hiç duraksamadan yanıtladı Rafo.
"Çünkü sıradısı bir iliskiniz vardı... Dahası hep
gözümün önün-deydiniz... Ama ben gerçekte neler
olup bittiğini bilmiyorum." "Neden bu kadar meraklısın
?"
"Meraklı... Evet, aslında meraklı bir adamım, ama bu
daha derin bir duygu. Simdi açıklayamam sana.
Yalnız sunu bil, öyle basit bir merak değil bu... "
Rafo'nun ne demek istediğini anlamıstı Ayse. Evet,
yasadıklarını bu adamla paylasabilirdi, üstelik belki
Rafo ona ne yapması gerektiğini söyleyerek, bu acı
verici duygusal çemberin içinden çıkmasına yardımcı
olurdu.
"O geceyi sen de çok iyi hatırlıyorsun" diye basladı
anlatmaya. "Bizim Nesrin'in doğum günüydü. Birkaç
hafta önce, tam altı yıldır birlikte olduğu erkek
arkadası Erol'dan ayrılmıstı. Adam artık sıkıldığını
söyleyip çekip gitmisti. Oysa Nesrin onunla evlenmeyi
tasarlıyordu. Üstelik ayrılalı henüz otuz gün bile
olmamısken, herif
arayıp doğum gününü bile kutlamamıstı. Anlayacağın
Nesrin fena halde bunalımdaydı. Onu teselli etmek de
en yakm arkadası olarak bana düsmüstü. O gece
erkenden Beyoğlu'nda bulustuk. Önce bir italyan
restoranında yemek yedik. Sanki Türklerden çok
farkhlar-mıs gibi bizim Nesrin bayılır italyanlara,
ingiltere'deki iki sevgilisi de italyan'dı. Üstelik çocuklar
canciğer kuzu sarması arkadastı, bizimki önce biriyle
sonra ötekiyle pisirdi isi. O çocuklardan dolayı merak
saldı italyan yemeklerine. Neyse, italyan restoranında
yemekler harikaydı, ama bizim Nesrin'in gönlüne çare
bulacak kimse yoktu. Oradan Babylon'a gittik.
Dinozorlar Gecesi varmıs. Gerçi bizim dinozor
olmamız için daha çok zamanımız vardı, ama ikimiz
de 70'li, 80'li yılların müziğini seviyorduk. Gittiğimize
de pisman olmadık, Nesrin uzatmalı sevgilisini birkaç
saatliğine de olsa unutmayı basardı. Gecenin sonuna
doğru bir gazeteciyle dans etmeye bile basladı.
Gazetecinin arkadası da bana asıldı. Kimseyle flört
edecek halim yoktu, üstelik adam da hiç tipim değildi."
"Ya Stefan? O tipin miydi?" diye kesti Ayse'nin sözünü
Rafo.
Ayse güzel bir anıyı hatırlamıs gibi tatlı tatlı
gülümsedi.
"Aslına bakarsan hayır, kızıl saçlı erkeklerden pek
hoslanmam."
"Neden?"
"Bilmem. Ben daha çok esmerleri severim. Kızıl
saçlıları hiç çekici bulmam... "
"Ta ki Stefan'ı görünceye kadar" diye tamamladı Rafo
yan ciddi yarı saka bir tavırla. "Yanılıyorsun, Stefan'ı
ilk gördüğümde de hiç etkilenmedim. Sadece
davranıslarım tuhaf buldum..." "Ama sonra... "
"Evet, ondan etkilendim. Onu beğenmeye basladım.
Beğenmek de değil de... Dur... Dur... Aklımı
karıstırma, oraya geleceğiz. Baby-lon'da kalmıstık.
Nesrin alkolün de etkisiyle, dans ettiği gazeteciyle iç
içeydi. Eğer ben de adamın arkadasıyla
yakınlasabilseydim, belki de buraya hiç gelmeyecek,
Stefan'ı da hiç görmeyecektim. Fakat gazetecinin
arkadası beni hiç çekmedi. Ayrıca henüz eski
iliskisinin etkisinden kurtulamamıs olan Nesrin'in bir
gecelik bir iliskiyle yeniden yaralanmasını
istemiyordum. Ertesi sabah kendini berbat
hissedeceğini kendi deneyimlerimden çok iyi
biliyordum."
"Bir gecelik iliski olacağını nereden biliyorsun, belki
de... "
"Yapma, dinozor olmayabiliriz, ama erkekleri
tanıyacak kadar yasadık. Daha herifin gözlerini,
Nesrin'in kalçalarına diktiğini gördüğüm anda anladım
niyetinin ne olduğunu. Dans ederken, dudaklarını,
benim kalbi yaralı arkadasımın kulak memesine adeta
yapıstırarak konustuğunu fark edince, çapkın
gazetecinin Nesrin'i bu aksam yatağa atmanın
hazırlıklarına basladığından kesinlikle emin oldum."
"Ve arkadasını kurtardın..."
Rafo'nun sözlerine aldırmadı Ayse. Sigarasını kül
tablasında söndürdükten sonra, "Aynen öyle oldu"
dedi. "Aslında Nesrin'in de adamı çok istemediğini
biliyordum. Yoksa ne kadar ısrar edersem edeyim,
Nesrin inatçıdır, beni dinlemez adamla giderdi. Hadi
kalkalım artık, deyince hiç karsı çıkmadan uydu
isteğime. Baby-lon'dan çıkınca nereye gideceğimizi
bilemedik. Bana kalsa, artık evlere gitme vakti
gelmisti, ama Nesrincim eve gitmeyi hiç istemiyordu,
ben de onu kıramadım. Geldik buraya... "
Uzanıp kadehini eline aldı, içmeden önce Rafo'ya
bakarak açıkladı:
"Bazen keske bu bara hiç gelmeseydim diye
düsünüyorum, ama sonra hemen vazgeçiyorum bu
düsünceden... " Ayse içkisini yudumlarken, Rafo
merakla sordu: "Neden? Neden öyle düsünüyorsun?
Neden sonra vazgeçiyorsun ?" Bu sohbetten çok
hoslandığı belliydi. Vakit gecenin yarısı olmasına
rağmen yüzünde ne yorgunluk, ne uyku belirtisi vardı.
Ela gözlerini dikmis, Ayse'nin vereceği yanıtı
bekliyordu.
Ayse kadehini tezgâha koyarken, "Gelmeseydim
diyorum" diye içtenlikle mırıldandı, "çünkü bu bar
bana sadece mutsuzluk verdi. Öte yandan bunu
yasamayı kendim istedim. Kimse beni zorlamadı...
Love Story diye bir film var... Mutlaka bilirsin, senin
gençliğinde çok popülermis... "
Orta yaslı barmenin gözleri çok eski bir tanıdıkla
karsılasmıs gibi ısıldadı.
"Bilmez miyim? Kuyruklar olusmustu sinemaların
önünde... " "Ben o günleri yasamadım. Geçenlerde bir
televizyon kanalında izledim. Öyle ahım sahım bir film
değil. Ama basrol oyuncusunun filmin sonunda
söylediği cümleye bayıldım. 'Ask hiçbir zaman pisman
olmamaktır' diyordu."
"Güzel laf' dedi Rafo. "Ama bence ask, bin kere
pisman olsan da, bin kere onun pesinden gitmektir."
Ayse kaslarının altından baktı barmene. "Bir sey mi
ima etmek istiyorsun ?" "Yok canım, ima ettiğim filan
yok. Sen de ne kadar süphecisin ya! Sadece
düsüncemi söyledim... " Kadmın gözlerindeki sorular
dağılmamıstı. "Yok, valla yok. Söyleclilderimin seninle
hiçbir ilgisi yok... Sen anlatmaya devam et. Evet,
nerede kalmıstı? Tamam bara gelmistiniz."
"Bara gelmistik" diye sıyrıldı alınganlığından Ayse.
"içerisi bu geceden daha aydınlıktı. Orkestra 'Blue
Skies'ı çalıyordu." Gülümsedi. "Sen beni fark etmissin,
ama kusura bakma, ben seni fark etmemistim."
"Tabiî canım" dedi Rafo, yapmacık bir tavırla sağ elini
çenesine dayayarak, "Stefan varken beni niye fark
edesin ?"
"Stefan'ı da fark etmemistim. Barı tanımaya
çalısıyordum. Bardaki insanları... Orkestradakileri
gördüm tabiî. Ama Stefan hiç dikkatimi çekmedi. Ta ki
garson bizi sahnenin biraz gerisindeki o masaya
oturtuncaya kadar. Belki Nesrin, 'Bak iste su kazıl
saçlı' diye dürtüklemese yine fark etmeyecektim
Stefan'ı. Ama gördükten sonra da fazla ilgimi
çekmedi... "
Đnanmamıs gibi gözlerini açarak baktı Rafo.
"Valla doğru söylüyorum" dedi Ayse. "Hiç ilgimi
çekmedi. Ste-fan'a söyle bir baktıktan sonra,
tepemizde dikilen garsona döndüm. Kendime cin,
Nesrin'e de hafif bir kokteyl söyledim. Garson
uzaklasırken, Nesrin beni dürtükleyerek, 'Bize
bakıyor, bize bakıyor' dedi. Bakıslarımı yeniden kızıl
saçlı Alman'a çevirdiğimde gerçekten de büyük bir
ilgiyle bizim masaya baktığını gördüm. Nesrin buraya
daha önceden geldiği için, ona baktığını düsündüm.
Hatta bu kızıl saçlı trompetçi, Nesrin için iyi bir doğum
günü armağanı olur diye geçirdim aklımdan."
"Hani Nesrin'in kalbi yaralıydı, hani bir gecelik iliskiler
arkadasına zarar verirdi" diye dokundurdu barmen.
Ayse'nin yanıtı hazırdı:
"Arkadasımın kalbinin yaralı olduğu doğru, ama kızıl
saçlı trompetçiyle yasayacağı iliskinin bir gecelik
olacağını kimse bilemezdi. Belki de aralarında büyük
bir ask baslardı. Öyle tuhaf tuhaf bakma, valla böyle
düsünüyordum."
"Bunlar gazeteci için de geçerli değil miydi ?"
"Değil, çünkü Nesrin gazeteciyi Stefan kadar
beğenmemisti. Beğenseydi tavrım farklı olurdu. Eğer
o anda Stefan'ı beğendiğimi, kendim için istediğimi
filan sanıyorsan yanılıyorsun. O sıralar birlikte
olduğum biri vardı. Üstelik niyeti çok ciddi olan biri.
Açık konusmak gerekirse, evlenmeyi
düsünebileceğim tek kisi oydu."
Kafasında hikâyeyi baska türlü kurgulamıs olan
Rafo'nun canı sıkılmıstı. Đnanmadığını belli eden bir
ses tonuyla sordu:
"Kimmis bu sanslı adam ?"
"Üniversiteden arkadasım Đlhan. Çok iyi bir mimardır.
Haftada bir kez bulusuruz. Sahane vakit geçiririz.
Hayatta en iyi an-lastiğim insan diyebilirim."
Ayse'nin sözlerini abartılı bulan Rafo, "En iyi
anlastığın" dedi imalı bir sesle. "Evet, bilmek
istiyorsan söyleyeyim, onunla Stefan'dan çok daha iyi
anlasırdım."
Đkna olmustu Rafo, hatta daha da ileri gitti, Ayse'yi
onaylayarak, "Zaten askın anlasmayla bir ilgisi yoktur"
dedi.
"Haklısın. Stefan'la çok iyi anlasırdınız filan dedin ya
onun için söyledim. Her neyse o gece baslarda Stefan
ilgimi hiç çekmemisti. Ama o, sanki bir orkestrada
çaldığını unutmus, gözlerini bizim masaya dikip
kalmıstı. Bereket parça uzun sürmedi de adamcağız
bardakilere rezil olmadı. Orkestra çalmayı bitirince hiç
duraksamadan kalkıp masamıza yaklastı."
Ayse önemli bir ayrıntıyı anımsamıs gibi birden
konusmayı kesti.
"Ne oldu ?" diye sordu barmen.
"Bunları anlatıyorum ama zaten sen biliyorsun, bizi
izlemissin... " "Hepsini izlemedim... Đsi gücü bırakıp
size bakacak olsam, millet susuzluktan ölürdü... Hem
sana neler sorduğuma baksana. Gördüklerimin
çoğunu yanlıs yorumlamısım. Ne olur devam et."
"Öyle diyorsan... Ama önce su içkimi tazele." Rafo
önemli bir müsteri ona görevini hatırlatmıs gibi derhal
toparlandı.
"Özür dilerim, bosaldığını fark etmedim" diyerek genç
kadının bardağını doldurdu. "Stefan masamıza
yaklasırken Nesrin sevinçten yerinde dura-mıyordu."
Yeniden anlatmaya baslamıstı Ayse.
"Stefan'ın bu kadarına cesaret edebileceğini doğrusu
ben de düsünemezdim. Ama yaptı, masamıza geldi.
Daha tuhafı gözlerinin bana kilitlenmis olmasıydı. Bu
durumu Nesrin'le aynı anda fark ettik, dönüp
birbirimize
baktık.
'Sana bakıyor' diye fısıldadı Nesrin. Sesindeki düs
kırıklığı sezilmeyecek gibi değildi.
'Yanımıza oturmak isterse, onu kovacağım' dedim.
'Sakın yapma, büyük kabalık olur' dedi Nesrin. 'Olursa
olsun' dedim. 'Asıl kaba olan o. Baksana nasıl
yiyecek-mis gibi bakıyor.'
'Yiyecekmis gibi bakmıyor' diye mırıldandı. 'Sanki seni
tanıyormus gibi bakıyor.'
Nesrin'i yanıtlamama fırsat kalmadı, çünkü Stefan
burnumuzun dibine kadar sokulmustu. îsin ilginci
gözleri hâlâ üzerimdeydi. O kadar sahici bir hali vardı
ki, bir an yoksa ben bu adamla daha önce tanıstım
mı, diye düsündüm. Olamazdı, onu daha önce hiç
görmemistim. Görsel belleğim çok güçlüdür, isimleri
unutabilirim, ama gördüğüm birini asla unutmam.
Sanki o da bu gerçeğin farkına varmıs gibi birden
durdu: yüzündeki kaslar gevsedi, gözlerindeki merak
parıltısı söndü, diklesmis omuzlan çöktü. Az önce onu
canlı kılan, hatta kabalastıran duygu neyse yüzümü
görmesiyle birlikte onu terk etti. Sanki onu harekete
geçiren enerji bir anda kaybolmus, içindeki ates
sönüvermisti. Karsılastığı gerçek; yani benim yüzüm,
yenilmis, yorgun düsmüs, terk edilmis bir adam haline
getirmisti onu.
'Özür dilerim' dedi cılız bir sesle. 'Sizi birine
benzettim.'
Ne diyeceğimi bilemedim. Nesrin daha çabuk
toparlandı.
'Rica ederiz, oturmaz mısınız? Size bir içki
ısmarlayalım.'
Stefan sanki Nesrin'in sözlerini duymamıstı, gözlerini
üzerimden çekmeden, 'O kadar çok benziyorsunuz
ki' dedi.
Canımın sıkılması gerekirdi, ama gözlerinde öyle
yoğun bir hüzün vardı ki ne sözleri ne de bakısları
beni rahatsız etti. Sanınm ona acımaya baslamıstım
ya da öyle bir sey... Sözlerini karsılıksız bırakmamak
için, 'Öyle mi ?' diyebildim.
'Hiç Berlin'de bulundunuz mu ?' diye sordu. Ama
yanlıs soru sormus olduğunu fark ederek, ilkini
yanıtlamamı bile beklemeden ikinciyi sıraladı: 'Kız
kardesiniz var mı ?'
Kafasından neler geçiyordu anlamak zordu, ama
sorusunu yanıtlamamam için hiçbir neden yoktu.
'Ne Berlin'de ne de Almanya'nın baska bir sehrinde
bulundum. Kız kardesim de yok. Ailenin tek
çocuğuyum.'
'Yaa... demek öyle' dedi üzgün bir sesle.
Yüzümü görmesiyle yasadığı düs kınklığı yetmezmis
gibi sözlerimle de son umutlannı elinden almıstım
anlasılan. Đçimdeki acıma duygusu, sefkate dönüstü.
Nesrin'in davetini tekrarladım. 'Oturmaz mısınız?
Daha rahat konusurduk... '
Ayılır gibi oldu. Nesrin'e baktı. Onu ilk kez fark ediyor
gibiydi.
'Merhaba' dedi utangaç bir tavırla, 'rahatsız ettiğim
için sizden de özür dilerim.'
'Hiç önemi yok' diye atıldı Nesrin. 'Sizinle konusmak
benim için büyük bir onur.'
Zoraki bir gülümseme belirdi Stefan'ın gergin
dudaklarında.
'Lütfen oturun' diye yineledim. 'Bizimle bir kadeh içki
için.'
'Yeterince rahatsız ettim' diye itiraz edecek oldu.
'Ne rahatsızlığı, size bir içki ısmarlamak bizim için
zevktir' diye davetini yineledi Nesrin. 'Tamam.'
Masadaki iki bos iskemleden benim yanımdakine
oturdu Stefan. Aradığı kisi olmasam da ona benziyor
olusum hâlâ ilgisini çekmeme neden oluyordu.
Arkadasım büyük bir hevesle elini uzattı. 'Artık
tanısalım, ben Nesrin... '
Stefan uzanan eli sıkarken, 'Ben de Stefan... ' dedi.
'Stefan Stolz.' 'Ben de Ayse' dedim. Stefan benim
elimi de kibarca sıkarken yineledim. 'Ayse Bükmen.'
'Ben, sizi zaten tanıyordum' dedi Nesrin Alman
müzisyene, 'daha önce defalarca dinlemeye geldim.'
'Tesekkür ederim' dedi Stefan yapay bir kibarlıkla,
sonra yeniden bana döndü. 'Sanırım siz ilk kez
geliyorsunuz. Daha önce gelmis olsaydınız, mutlaka
fark ederdim.'
'Đlk kez geliyorum... Ne yazık ki, sizi daha önce
dinleme fırsatı bulamamıstım.'
Stefan sanki sözlerimi duymuyor gibiydi, yine yüzüme
dalıp gitmisti.
Tuhaf bir durumla karsılasmıs gibi basım sallayarak,
'Ona gerçekten de çok benziyorsunuz!' diye
mırıldandı.
Stefan'la samimi bir sohbete tutusup, Nesrin'i
üzmekten korkuyordum.
Đnsan insana benzer' dedim. Konuyu kapatmak
istiyordum. Ama Stefan'ın vazgeçmeye hiç niyeti
yoktu.
'Peki, size benzeyen baska bir yalarımız var mı,
kuzeniniz filan?' 'Bana benzeyen ne akrabam var ne
de kuzenim. Kimi aradığınızı bilmiyorum, ama inanın
o kisinin benimle hiçbir ilgisi yok.'
Stefan'ın bir an beliren umutları yeniden sönerken,
sanki Alman müzisyenin halini anlamıs da onu
düstüğü zor durumdan kurtarmak istermis gibi Nesrin
böldü konuyu. 'Ne içersiniz ?'
'Votka' dedi Stefan, 'sade votka.' Nesrin'e bakıp,
sonra yeniden bana dönmüstü. 'Bir insan ötekine nasıl
bu kadar çok benzeyebilir?'
'Bilmiyorum... ' dedim uzatmamak için.
Nesrin'in zaten kırık olan kalbini daha fazla
yaralamadan buradan bir an önce kalkıp gitmenin
yolunu bulmalıydım. Đyi ki Nesrin bu isi gurur meselesi
yapıp alınganlık göstermiyordu. Nesrin garsona votka
ısmarladıktan sonra, Stefan'a eğilerek, 'Türkiye'ye
ne zaman geldiniz?' diye sordu. Tahmin ettiğim üzere,
bizimki, kızıl saçlı müzisyenle samimi olmayı kafaya
koymustu. Ne var ki Stefan'ın aklı bana takılmıs
olduğu için kızcağızın ne sorduğunu bile
anlayamamıstı.
'Efendim ?' dedi aksanlı Türkçesiyle.
Nesrin sorusunu yineleyince, 'Đki yıl önce' diye kısaca
yanıtladı. Ama Nesrin'in onu bırakmaya hiç niyeti
yoktu.
'Neden Almanya'yı bırakıp buraya geldiniz? Bizim
Türklerin neredeyse yansı Almanya'ya gitmek için can
atıyor.'
Stefan ilk kez ciddiyetle baktı Nesrin'e.
'Değisiklik olsun diye geldim. Almanya'da çok
sıkılmıstım.'
Belli ki soruyu geçistiriyordu. Đstanbul'a gelmesinin su
beni benzettiği kadınla bir iliskisi olmalıydı. Garson
konuğumuzun votkasını masaya koyarken,
'Almanya'da da müzikle mi uğrasıyordunuz?' diye
baska bir soruya geçti Nesrin.
'Öyle sayılır' dedi Stefan. Votkasından bir yudum aldı.
Artık kendisi de sormazsa ayıp olacağını düsünmüs
olmalı ki, 'Ya siz ?' dedi arkadasıma, 'siz ne is
yapıyorsunuz ?' 'Ben sinema okudum.' 'Ne kadar
güzel.'
'Ama simdi reklamcılık yapıyorum.' 'Sevmiyorsunuz
galiba.'
'Sevilecek gibi değil ki. Yeteneklerinizi parfüm,
sampuan, jöle satısları için kullanıyorsunuz. Sizin gibi
sevdiği isi yapanlara imreniyorum.'
Stefan imrenmek sözcüğünü anlamamıstı. Nesrin bu
kez sözcüğü Đngilizce söyledi, Stefan anladı.
'Ne diyebilirim, haklısınız' dedi. Mahcup bir
gülümseme belirmisti dudaklarında. 'Bu açıdan sanslı
bir adam sayılabilirim.'
Yeniden bana dönecekti ki, dikkatini arkadasımdan
almaması için, 'Bugün Nesrin'in doğum günü' dedim.
'Öyle mi?' dedi abartılı bir tavırla. 'Nice yıllara... '
Hazırlıksız yakalanmıstı, çevresine bakındı. 'Size bir
hediye vermeliyim... Sizin için bir sarkı çalalım...
Đstediğiniz bir parça var mı?' Heyecandan Nesrin'in eli
ayağı birbirine dolanmıstı.
'Lütfen, hiç gerek yok' diyecek oldu, ama Stefan
votkasından bir yudum daha aldıktan sonra ayağa
kalkmıstı bile.
'Sizin sevdiğiniz bir parçayı eminim ben de severim'
demek zorunda kaldı Nesrin.
Stefan barda sahne yorgunluğunu atmaya çalısan
orkestra arkadaslarına yöneldi. Onlara bizi gösterdi,
arkadasları ilgiyle masamıza baktılar. Aralarında kısa
bir konusma yaptıktan sonra, hep birlikte sahneye
çıktılar. Stefan, eline
mikrofonu aldı.
'Programımız bitmisti. Ancak bu gece aramızda
doğum gününü kutlayan genç bir bayan var. Ona bir
armağan olarak 'Teach Me Tonight' adlı sarkıyı
çalıyoruz' dedi.
Nesrin'e baktım, gözleri ısıl ısıldı, arkadasım mutluluk
içinde yüzüyordu. Az önce masamdan kovmaya
hazırlandığım kızıl saçlı trompetçiye içimden
tesekkürler ediyordum. Sarkı boyunca Nesrin'in sesi
soluğu kesildi. Sarkı bitince de çılgınca alkısladı.
'Stefan senden hoslandı' dedim.
Nesrin sefkat dolu gözlerle baktı.
'Ah benim altın kalpli arkadasım' dedi sonra. 'Sen kimi
kandırıyorsun. Onun ilgilendiği biri varsa o da sensin.'
Benim gibi o da anında fark etmisti gerçeği. Hangi
kadın fark etmez ki ? Hemen inkâra kalkıstım. 'Hiç de
değil. Söylediklerini duymadın mı? Beni birine benzetti
ilgisi bu yüzden. Oysa senin için orkestrayı toplayıp
sarkı bile söyledi.'
'Yapma Aysecim, ikimiz de çocuk değiliz. Hem dert
etme, onun benimle ilgilenmemesi umurumda bile
değil.'
'Benim de değil.'
Hınzır bir gülümseme belirdi, gülkurusu bir rujla
boyanmıs ince dudaklarında.
'Belki de olmalı. Yasamı akıllıca çizilmis bir bina planı
olarak gören su senin mimar Đlhan'dan daha eğlenceli
birine benziyor. Üstelik gizemli de... ' 'Tesekkür
ederim Nesrincim almayayım, ama sen... '
'Yok kızım, beni hiç düsünme. Erkekleri senden daha
iyi tanırım, bu Almanla hiç sansım yok. Adamın gözü
senden baskasını görmüyor, farkında değil misin ?'
Aslında komik bir durumdu. Sanki ortada nefis bir
yemek var da birbirimize ikram ediyor gibiydik. Ama o
anda hiç de eğlenceli gelmiyordu bana.
'Bu konuyu kapatabilir miyiz ?' diyerek geri çekilmek
istedim. 'Adam içkisini içtikten sonra kaçalım zaten,
vakit geç oldu. Sabah erkenden bir müsteriyle
randevum var.'
'Nasıl istersen' dedi Nesrin, ama dudaklarındaki o
hınzır gülümseme kaybolmamıstı. Bense gerçekten
de bir an önce bu bardan ayrılmak istiyordum."
"Pardon" diyerek Ayse'nin konusmasmı böldü Rafo.
Genç kadının kafasındaki yüzler, sesler, renkler
kayboldu, birden simdinin gerçeğine, bu geceye
döndü. Bilmediği bir dünyada gözlerini açmıs gibi,
saskın, ne oldu dercesine baktı barmene.
Rafo, barın son müsterilerini isaret ediyordu.
"Hesabı istiyorlar, halledip geliyorum."
Barmen müsterilerine yönelirken, Ayse de müziğin
kesildiğini fark etti. Teklifsizce tezgâhın arkasına
geçti. Miles Davis'i çıkarıp, Chet Baker'ın CD'sini
koydu. Önce bir piyanonun gecenin içinde belli
belirsiz duyulan titresimleri geldi, ardından Chet
Baker'ın yumusak sesi barı doldurdu. "Time, after
time... "
Hesabı alıp, müsterileri uğurlayan Rafo, kimse gelip
bu güzel sohbeti bozmasın diye barın kapısını da
kapattıktan sonra, yeniden tezgâha dönmüstü.
"Güzel seçim" diye söylendi. "Hüzünlü bir hikâye için
hüzünlü bir müzik."
"Öyle olduğu için koymadım, Chet Baker'ı çok
severim. Ama bayıyorsa... "
"Kalsın kalsın" dedi Rafo. "Ben de severim. Bırak
çalsın... Đstersen gel su masaya geçelim. Böyle
iskemlenin üzerinde yorulacaksın."
Ayse barmenin önerisini kabul etti. Kadehlerini alıp,
buraya geldiğinde Ayse'nin her zaman oturduğu
pencere kenarındaki masaya geçtiler. Ayse hep
oturduğu iskemleye kuruldu, Rafo ise bir zamanlar
Stefan'ın oturduğuna. Ayse kederlenir gibi oldu, ama
Rafo onu kendi haline bırakmadı.
"Ee, en son bir an önce bardan gitmek istediğini
anlatıyordun."
"Evet" diye hatırladı Ayse, "Nesrin'i de alıp kaçmak
istiyordum." Genç kadın sürdürecekti ki, Rafo yine
araya girdi.
"Kusura bakma lafını bölüyorum ama, hiç merak
etmedin mi?" "Stefan'ın beni kime benzettiğini mi ?"
Rafo evet anlamında basını salladı.
"Etmez miyim? Ama yanımda Nesrin olduğu için o
kadar çok gerilmistim ki, o masada Stefan'ın neler
hissettiğini bile tam anlayamamıstım. Eve gidince
bunun farkına vardım." "Yani Stefan'ı düsünmeye
basladın... "
"Düsünmeye basladım, çünkü o gece masadan
kalkarken Stefan yanımıza gelip, bizi ertesi gece bara
davet etti. Nesrin hemen kabul etti. Ben ne
yapacağımı bilmiyordum. Gitmemem gerek diye
düsünüyordum... "
"Ama geldin" dedi Rafo çok bilmis bir edayla. "O
geceyi çok iyi hatırlıyorum. Simsiyah bir elbise
giymistin, boynunda kırmızı bir fular vardı."
"Kırmızı değil, turuncu" diye düzeltti Ayse. "Oh be"
diye ekledi sakayla karısık. "Sonunda bir seyi de
yanlıs hatırladın."
"Senin turuncu fular los ısıkta kırmızı görünmüs
gözüme" diye mırıldandı Rafo. Sanki kendi kendine
açıklıyor gibiydi.
Ayse dostça dokundu Rafo'nun eline, "Bos ver ya!"
dedi kalender bir sesle. "Ha kırmızı, ha turuncu, ne
fark eder? Kaç erkek senin kadar ayrıntılara dikkat
eder ki ?"
Bunu söyler söylemez de baltayı tasa vurduğunu
anladı. Belki de Rafo erkek olarak tanımlanmaktan
rahatsızlık duyuyordu. Ama Rafo hiçbir alınganlık
belirtisi göstermedi. Barmenin aklı hâlâ fuların
rengindeydi.
"Diyorum sana, ısık beni yanıltmasaydı fularının
gerçek rengini söylerdim."
"Neyse, zaten kırmızıya yakın bir turuncuydu" diyerek
isi tatlıya bağladıktan sonra hikâyesine döndü Ayse.
"Evet, ertesi gece bara geldim. Hem de hatırlayacağın
gibi tek basıma. Çünkü o ge-ceyansı mucizeye
benzer bir gelisme oldu. Bardan ayrıldıktan sonra
Nesrin'i evine götürmesi için bir taksiye bindirdim. Ben
de Cihangir'deki dairemin yolunu tuttum. Neden
bilmem içimden yürümek gelmisti. Ama ne yalan
söyleyeyim yol boyunca Ste-fan'ın teklifini düsündüm.
Gitmem, olur biter diyordum, fakat her seferinde
yeniden onun teklifini düsünürken buluyordum
kendimi. Eve yeni girmistim ki cep telefonum çalmaya
basladı. Arayan Nesrin'di. Sesi sevinç içindeydi.
Ayrıldığı sevgilisi onu aramıs, doğum gününü
kutlamıstı. Dahası görüsmek istediğini söylemis,
bizimkini ertesi gece yemeğe davet etmisti. Nesrin bir
anda unutmustu Stefan'ı.
'Peki, bar ne olacak ? Trompetçiye yarın gelirim dedin'
diyerek anımsattım.
'Kızım sen sahiden de salaksın' diye çıkıstı bana.
'Herif beni değil, seni istiyor. Ayıp olmasın diye beni
de çağırdı. Asıl davet edilen sensin. Anlamadın mı
hâlâ?'
Anlamıstım anlamasına da arkadasımı kırmamak için
aptal rolü oynamayı sürdürüyordum. Ama sevgilisine
yeniden kavusan Nesrin'in kırılmak gibi bir derdi
kalmamıstı. Simdi ben ne yapacaktım ? Nesrin'e göre
ne yapacağım belliydi. Süslenip püslenip yarın gece o
bara gitmeliydim. Sonrası... Sonrasını zaman
gösterecekti. Kendisi olsa böyle bir fırsatı asla
kaçırmazmıs. Ben ortalıkta kaçırılmayacak bir fırsat
filan görmüyordum... " Bakısları Rafo'nun gözlerini
aradı, bulunca da, "Ama haklısın" dedi. "Ste-fan'ın
beni benzettiği kadım çok merak ediyordum. Belki o
kadını değil de Stefan'ın hikâyesini... Her neyse...
Zaten ikisi de aynı kapıya çıkar."
Rafo, onu sinirlendiren çok bilmis hale bürünüp,
"Sanmam, ikisi aynı kapıya çıkmaz" demeseydi Ayse
anlatmayı sürdürecekti. Ama Rafo bir iliski
uzmanıymıs gibi kendinden emin bir tavırla, "Eğer
Stefan, seni o kadına benzettiği için yanma
gelmeseydi, sevdiği kadını arayan Stefan'ın
gözlerindeki heyecanı, kederi görmemis olsaydın,
Stefan'ın hikâyesini merak etmezdin" deyince Ayse
öfkelenmeye basladı. Barmen durumdan habersiz,
ısrarla konusmasına devam etti.
"Sen demedin mi kızıl saçlılardan hoslanmam diye ?
O kadın senin Stefan'ı düsünmene, merak etmene yol
açtı. Belki de bir sekilde o kadınla özdeslestin. Ya da
o kadın olmayı istedin."
Bu sözler Ayse için bardağı tasıran son damlaydı. O
kadınla kıyaslanmak, bütün cinleri tepesine toplamaya
yetmisti.
"Đste simdi saçmaladın... Neden o kadın olmak
isteyeyim ki?"
Normalde Rafo karsısındakinin durumunu çabuk fark
ederdi, ama o da kendini tartısmanın heyecanına
kaptırmıstı, hiç duraksamadan yapıstırdı yanıtı:
"Onun kadar çok sevilmek için tabiî. Stefan'ın tutkusu
seni de etkiledi. Birinin senin için de aynı duygulan
hissetmesini istedin... "
"Hiç de değil" diye çıkıstı Ayse. "Sadece merak ettim.
Hepsi bu."
Rafo, genç kadının öfkelenmeye basladığını simdi
fark etmisti.
"Tamam tamam Aysecim, öyle olsun" diyerek alttan
almaya çalıstı...
Ama artık ok yaydan çıkmıstı, Ayse öyle kolay kolay
yatısaca-ğa benzemiyordu.
"Öyle olsun değil, öyle" diye meydan okudu.
"Tamam tamam öyle... Kızma hemen canım. Ben
sadece tahminde bulundum." "Yanlıs, yanlıs tahminde
bulundun."
Ödünsüz, anlayıssız, adeta kavga eder gibi
konusuyordu Ayse. Belki de aylardır içinde biriktirdiği,
kimseye açamadığı öfke sonunda patlamıs, hiç hak
etmediği halde bunun bedelini de zavallı Rafo
ödemek zorunda kalmıstı.
"Peki yanlıs tahminde bulundum, özür dilerim... " dedi
Rafo. "Bak cidden, özür diliyorum... " Dudaklarına
masum bir gülümseyis yerlestirip, sirin görünmeye
çalıstı. "Evet, nerede kalmıstık, sen sadece merak
ettiğini söylüyordun."
Ayse adamdan bakıslarını kaçırdı, gözleri barın en
karanlık kösesine takılmıstı.
"Neden burada oturmus seninle konusuyorum ki" diye
homurdandı. Kalkmaya hazırlanıyormus gibi bedeni
gerginlesmisti. "Sen kimsin ki, sana bunları
anlatıyorum."
Rafo incinmisti, ezik bir ifade belirdi bakıslarında.
Karsılık vermedi. Sadece baktı. Ama bu bakıslar
Ayse'nin gerginliğini artırmaktan baska bir ise
yaramadı.
"Yok" dedi çantasına uzanarak, "ben gidiyorum."
Ayse'nin çantaya uzanan elini yakaladı Rafo usulca...
"Çok özür dilerim, ne olur gitme. Seni kırmak
istemedim. Đnan bana seni kırmak istemedim." Ayse
elini çekti, ama kalkmak için de acele etmedi. Rafo'ya
çok kızmıs olmasına rağmen, içinde, derinlerde bir
yerlerde yasadıklarını anlatma isteği bir kalp gibi hâlâ
heyecanla atmayı sürdürüyordu. "Lütfen" diye yalvardı
Rafo. "Lütfen kal. Affedersin, benim konusmam böyle.
Biraz sivri dilliyim iste." "O zaman diline dikkat et."
Açıkça adamı azarlamaya baslamıstı. "Đnsanların
duygularına özen göster." "Söz, bundan sonra seni
kıracak tek bir kelime bile çıkmayacak ağzımdan."
Ayse güvensiz gözlerle bakıyordu. "Valla... Artık abuk
sabuk sorularla canını sıkmayacağım... "
"Anlamıyorum" diye azarladı Ayse, "bir an dostummus
gibi davranıyorsun, ama fırsatını bulur bulmaz
iğneliyorsun." "Ne desen haklısın ama... "
Ayse'nin onun açıklamalarını dinlemeye hiç niyeti
yoktu.
"Bana karsı iyi olmak zorunda değilsin Rafo" diyerek
çemkirdi Rafo'ya. "Nasıl düsünüyorsan öyle davran."
"Öyle davranıyorum zaten... Bak valla artık dikkat
edeceğim."
Ayse ikna olmusa benzemiyordu, ama bir daha
çantasına uzanmadı. Bundan cesaret alan Rafo,
"Evet, Stefan'ı düsünmeye basladığını söylemistin... "
diyerek yılısık bir gülümsemeyle genç kadını
hikâyesini anlatmaya davet etti.
Ayse gülümsemedi, ama hikâyesine kaldığı yerden
devam etti; önce tutuk tutuk, sonra öyküsüne kendi de
kapılarak.
"Stefan'ı düsünmüyordum, belki sadece olanları
merak ediyordum. Stefan'ın basından geçenleri,
yasadıklarını... O kadın kimdi? Stefan neden onu
arıyordu? Bir ask meselesi olduğu belliydi, ama bu
nasıl bir hikâyeydi?"
Derin bir soluk aldı. Kötü bir gerçeği kabul etmis
gibiydi. "Evet" dedi, "itiraf etmek gerekirse Stefan'ın
gözlerindeki keder, belki buna acı demek daha doğru
olur, beni etkilemisti. Yine de ertesi gece bara gitme
kararı almak kolay olmadı. Daha doğrusu bara gitme
kararı hiç almadım. Ertesi sabah, Stefan'ı da, davetini
de düsünmemeye çalısarak ise gittim. Sakin
günlerden biriydi, birkaç müsteri geldi, alıcı değillerdi.
Satılık esyalara dokunup, fiyatını sorup, sonra çekip
giden takımından. Öğleden sonra Nesrin aradı. Neye
karar verdiğimi soruyordu. 'Gitmeyeceğim' dedim.
Bu kez üstelemedi. Sadece, 'Önemli bir fırsatı
kaçmyorsun' demekle yetindi. Onun telefonunu
kapadıktan sonra Đlhan'ı aramak geçti içimden."
"Đlhan? O da kim?" diye sordu Rafo. "Anlattım ya,
çıktığım adam. Çok iyi bir mimar demistim." Barmen
hâlâ çıkaramamıstı. Ayse bu fırsatı kaçırmadı. "Hani
çok kuvvetliydi belleğin... " diye soktu lafı. Rafo
aldırmadı, sakince açıkladı:
"Biriyle tartısınca, yani kriz anlarında kafayı
toplamakta zorluk çekiyorum, ama Đlhan'ı hatırladım.
Su çok iyi anlastığınız, makul çocuk." "Makul çocuk"
diye yineledi Ayse... "Yanlıs bir sey mi söyledim ?"
"Yok yok" diye gülümsedi Ayse, "sevdim bu tanımı.
Makul çocuk ha... Evet, Đlhan'ı, senin deyiminle makul
çocuğu arayayım diye geçirdim içimden. Böylece dün
geceden beri kafamı kurcalayan Ste-fan'dan ve onun
meshur davetinden tümüyle kurtulabilecektim."
"Çivi çiviyi söker" diye mırıldandı Rafo.
"Ben de aynen öyle düsündüm. Çivi çiviyi söker. Ama
bu isler biraz da sansa bağlı. Đlhan Đstanbul'da değildi.
Bir konağın iç restorasyonu için Safranbolu'ya gitmisti,
iki gün sonra dönecekti." Rafo güya konusmamaya
söz vermisti, ama kendini tutamadı.
"Kusura bakma yine konusmanı böleceğim... Yani
Đlhan Đstanbul'da olsaydı bu is olmayacak mıydı ?" "En
azından o gece bara gitmezdim... "
Rafo kuskuyla çenesini kasıdı, ama Ayse'yi
kızdırmaktan korktuğu için sesini çıkarmadı. "Đlhan'la
bulusamayacağımı anladıktan sonra bile bara
gitmeyeceğimi düsünüyordum." Barmenin
gözlerindeki kuskulu ifadenin kaybolmadığım gören
Ayse, "Tamam" diye düzeltti, "belki de kendimi
kandırıyordum. Belki de bara gitmeye karar vermistim
de engel olacak birini bulmaya
çalısıyordum. Ama en yakın arkadasım Nesrin
sevdiği adamla bulusacaktı, îlhan ise kilometrelerce
uzaktaydı. Olsun, diyordum kendime, aksam olunca
evime erkenden gider, kendime enfes bir makarna
yapar, yanma da söyle ılık bir kırmızı sarap açar
keyfime bakarım. Yaptım da; dükkânı her
zamankinden erken kapattım. Balık Pazan'na uğrayıp
makarna için sos malzemesi aldım. Eve gidince
Puccini'nin Madama Butlerfly'mı CD çalara yerlestirip,
mutfağa geçtim. Keyfim yerine gelmisti. Makarnanın
suyunu atese koyup, sosunu hazırladıktan sonra
sanki çok değerli bir misafirim gelmis gibi en güzel
örtüyle kapladım masamı. En kaliteli tabaklarımla,
kristal kadehimi çıkardım, masanın ortasına bir de
mum yaktım. Mutlu olduğumu düsünüyordum,
kendimi mutlu hissetmek istiyordum. Zaten ben
yemek yaparken hep mutlu olurum."
Rafo'nun gözlerinde hayranlık parıltüan belirmeye
baslamıstı.
"Ünümü sen de duymussun" dedi Ayse. "En güzel
yaptığım yemek makarnadır. Ama yemeğin güzel
olması asçınm ustalığı kadar, islerin rast gitmesine de
bağlıdır. Ocağm ısısından makarnanın kalitesine,
sosun acısından yağm kıvamına kadar, lezzeti
olusturan ne varsa, onların uyumu gereklidir. Asçı bu
mükemmel uyumu sağlamaya çalısır. Ancak bazen
isler asçınm kontrolünden çıkar. Kendi yazgısmı
yazan insanlar gibi yemek de kendi lezzetini belirler.
O aksam sanssız günümde olmalıyım ki makarna
berbat olmustu. Ne sosun kıvamı tutmustu, ne
makarna istediğim kadar sert olmustu. Tabağımda
sanki makarna yerine salçayla karıstırılmıs bir pelte
duruyordu."
"Çünkü kafan karısıktı" diye yine burnunu soktu Rafo.
"Laf aramızda yemek yapmayı ben de çok severim.
Asçılığın ne kadar zor bir meslek olduğunu çok iyi
bilirim. Yemek yaparken kafan baska yerde olursa,
omlet pisirsen bile lezzetli bir sey çıkmaz ortaya. Đyi
yemek, aklını da yüreğini de ise katmanı ister."
"Tamamen öyle... " diye onayladı Ayse. "Ne kadar
unutmaya çalıssam da Stefan aklımdaydı. Ama bu
gerçekle yüzlesmek istemiyordum. Çıkıp dısarıda yer,
eve dönerim dedim. Oysa dısarı çıktığımda, yolumun
mutlaka bu bara düseceğini hissediyordum. Bu
nedenle olsa gerek o siyah elbiseyi giydim, o turuncu
fuları
taktım."
"Çok da yakısmıstı sana." Tıpkı bir kadın gibi
imrenerek mınl-danmıstı Rafo. "Bilinmez bir dünyadan
gelen, gizemli bir kadm gibi görünüyordun." Bir
kahkaha döküldü Ayse'nin dudaklarından. "Abarttın
ama Rafo."
"Yoo, hiç abartmıyorum. Bardaki bütün erkekler
dönüp sana bakmıstı içeri girdiğinde. Tabiî Stefan da."
"Gönlümü almak için böyle söylüyorsun."
"Hiç de değil. Daha ilk aksamdan gözlerini kapıya
dikmis birini beklerken gördüm onu. Ancak sen içeri
girdiğinde trompetiyle uğrasıyordu. Yanındaki
arkadaslarından biri -sanırım kontrbasçı Kerimdürtükledi
onu. Stefan seni gördü ve öylece kaldı."
"Yine öteki kadma benzetmistir beni... "
"Haksızlık ediyorsun, o gece hep seninle ilgilendi
adamcağız."
Ayse bir an dalgınlastı ama kendini bırakmadı.
"Herhalde aradığı kadının bir yakını olabileceğime
inanıyordu hâlâ."
"Sanmam, hem o gece ne düsündüğünü sana
söylemis olması lazım. O kadar zaman birlikte
yasadınız. Anlatmadı mı ?"
"Anlattı anlatmasına da hep bölük pörçük... hep
benden bir seyler sakladı. Sonunda gerçeği
açıklarken bile yüreğini tümüyle açmadı. Hep bir
uzaklık, hep bir uçurum kaldı aramızda... " Rafo'nun
ela gözleri koyulastı. "Çok acı çekmis olmalısın... "
Ayse sanki önemli bir açıklama yapacakmıs gibi
heveslendi, ancak vazgeçti. Kafasındaki düsünceyi
kovarak, "Evden çıktığımı anlatıyordum" dedi. "Çıktım,
Beyoğlu'nda Zencefil diye bir restoran var." "Bilmez
miyim ?" diye tamamladı Rafo. "Enfes yemekler
yapıyorlar."
"Oraya gittim, yapmayı beceremediğim makarnanın
en lezzetlisini orada yedim. Sarap da fena değildi.
Makarnamı yerken arkadaslarla karsılastım.
Manhattan Bar'a gidiyorlarmıs, konser varmıs, beni de
davet ettiler. Yorgun olduğumu, eve gidip
uyuyacağımı söyledim. Buna kendim de inanıyordum,
oysa içimde eve gitmeyeceğimi söyleyen bir ses
vardı. O sese kulak asmadım. Kahvemi içip yürümeye
basladım. Đstiklal'e ulasıp, çalkalanmakta olan insan
kalabalığını görünce duraksadım. Eve gideceksem
sola, buraya geleceksem sağa dönmeliydim. Bu kadar
kolay karar verisime kendim de sasarak sağa
döndüm. Dün geceden beri kendime verdiğim
sözlerden bu kadar kolay dönmüs olmama
aldırmadan arsızca bara yürüdüm."
"Aslında bara girdiğinde o kadar da rahat
görünmüyordun" dedi Rafo. O geceyi yasıyormus gibi
gözlerine bir canlılık gelmisti. "Adım atısından çevreyi
süzüsüne kadar bütün bedenine sinmis bir tedirginlik
vardı. Öte yandan kendine duyduğun güvenle dik
durmaya çalısıyordun."
Ayse bir kez daha sasırmaktan kendini alamadı.
"Ne kadar dikkatle izlemissin beni!"
"Çünkü sen bir yabancıydın... Hem de ilginç bir
yabancı."
Ayse'nin gözlerini keder bürüdü.
"Đlginç olup olmadığımı bilmiyorum, ama yabancı
olduğum doğru." Sesi, kötü yazgısını kabul etmis
birinin uysallığı içindeydi.
"Evet, ben bir yabancıydım. Hep de yabancı olarak
kaldım. Stefan benimle ilgilenmeye basladıktan sonra
bile yabancılıktan kurtulamadım. Çünkü hiçbir zaman
aranıza tam olarak kabul edilmedim." "Öyle söyleme...
îste oturup konusuyoruz ya." Acı acı güldü Ayse.
"Tıpkı bir yabancıyla konusur gibi. Hiç tanımadığın
birinin basına da kötü bir is gelse, senin gibi birileri
çıkıp onunla konusmayı dener. Çoğunlukla da yardım
için değil, meraklarını gidermek için... " Rafo alınır gibi
oldu.
"Benim öyle olmadığımı biliyorsun... " dedi kırılmıs bir
sesle. Ayse umursamadı. "Gerçekten mi?" Đçtenlikle
yanıtladı Rafo.
"Gerçekten... Elimden gelirse sana yardım etmek... "
Ayse kararlı bir tavırla kesti adamın sözünü.
"Bana yardım etmek istediğini filan sanmıyorum. Sen,
Stefan'a ne olduğunu öğrenmek istiyorsun. Beni değil
Stefan'ı önemsiyorsun. Stefan olmasaydı beni merak
etmezdin bile. Tıpkı bana benzeyen o kadın olmasa,
benim Stefan'ı merak etmeyeceğim gibi... "
"Bunu ben söylediğimde kabul etmemistin ama" dedi
Rafo. Ayse'nin nezaketten uzak konusması onu da
gerginlestirmisti.
"Doğru, etmemistim. Öyle pat diye söylenince gerçeği
kabullenmek zor oluyor. Neyse konumuz bu değil...
Zaten ben de senden yardım istemiyorum.
Yasadıklarımı anlatıyorum, çünkü içimden öyle
geliyor. Tamam kabul ediyorum, anlatmamı sen
istedin. Sen baslattın, bana kalsa konusmazdım, ama
simdi fark ediyorum ki anlatmak hosuma gidiyor. Hosa
gitmek de değil, sanki geçmisi yeniden yasar gibi
oluyorum. Bu iyi bir sey mi, bilmiyorum. Sadece
anlatmak istiyorum. Bana iyilik meleğiymissin gibi
davranmana gerek yok. Merak ettiklerini anlatacağım
zaten."
"Haksızlık ediyorsun... inanmayabilirsin ama seni
gerçekten de sevdim."
"Hiç tanımadığın birini nasıl seversin?" diye çıkıstı
Ayse.
"Seni hiç tanımadığım doğru değil."
"Ne yani, hakkımda arastırma mı yaptırdın?"
"Tabiî ki hayır. Ama gözümün önündeydiniz.
Ayrıntılardan haberim olmasa da, bu serüvende
kaybeden kisinin sen olduğunu biliyordum. Ben her
zaman kendimi kaybeden tarafa yakın hissetmisimdir."
"Yani ta basından beri beni izlerken, en küçük bir
hareketimi bile kaçırmazken, bunda Stefan'a
duyduğun... " Sevginin diyecekti, bu sözcüğü
yakıstıramadı. "Bunda Stefana'a duyduğun ilginin"
diye sürdürdü, "etkisi olmadı?.. "
Rafo bakıslarını kaçırdı, içkisinden bir yudum aldıktan
sonra yanıtladı.
"Haklısın, Stefan'dan hoslanıyordum. Daha önce de
söyledim, bu duygunun ne olduğunu ben de
çözebilmis değilim. Aslında seninle ortak yanlarımız
da var. Ben de senin gibi, kızıl saçlı erkeklerden pek
hoslanmam. Beni Stefan'a çeken aradığı o meçhul
kadın da değildi. Mutluluğu bir an için bulup, sonra
sonsuza kadar yitirmis olan ruhuydu... Onun saskın,
üzgün ve hep bir arayıs içinde olan haliydi... Onu bir
sevgiliden çok bir arkadas, belki bir erkek kardes gibi
görüyordum... "
Ayse'nin kara gözlerindeki öfke bulutlan tümüyle
geçmese de hafifçe dağılmaya baslamıstı. Bunu fark
eden Rafo iyice cesaretlendi. Sesine belli belirsiz bir
sitem bile kattı.
"insanların çoğu benim gibilerin erkek vücuduna
vurgun seks makineleri olduğunu düsünür. Yanlıs, biz
de sizler gibiyiz. Yalnızca bedenden olusmuyoruz,
bizim de ruhumuz var. Sen nasıl ki her önüne gelenle
iliski kurmuyorsan, ben de önüme çıkan her erkeği
yatağa atmaya çalısmıyorum. Onun için neler
hissettiğimi tam olarak çözemedim, ama Stefan'ı
sadece yatağa gidilecek bir erkek gibi görmediğimi
rahatlıkla söyleyebilirim. Evet, onu merak ettiğim
doğru, çünkü birdenbire ortadan kayboldu. Hiç
kimseyle vedalasmadı bile. Sadece patrona telefon
edip, isten ayrıldığını söylemis. Seninle konusmus
olmasa, basına kötü bir is geldiğinden bile
kuskulanabilirim."
"Kötü bir is mi?" diye durdurdu Rafo'yu Ayse. "Ne
demek istiyorsun ?"
Gözlerinin derinliklerinde tedirgin parıltılar belirmisti.
"Yani biliyorsun, burası Beyoğlu, hırsızı, katili... "
"Katili mi?" dedi Ayse. Aklı, uğursuz, lanetli, kötü bir
olasılığa takılmıs gibiydi; bakısları Rafo'yu delip
geçmisti.
"Yok mu?" diye sordu Rafo. "Her gün kaç cinayet
isleniyor burada." Ayse'nin tedirginliği artarak
sürüyordu açıkça sordu: "Bildiğin bir sey mi var,
yoksa... "
"Bildiğim bir sey yok! Dur, hemen kötü seyler getirme
aklına. Hem Stefan'ı kim öldürmek isteyebilir ki ?"
Saptamasından emin olamamıstı, Ayse'ye ısrarla
baktı...
"Öyle değil mi?"
Ayse konusmak istemiyordu, bakıslarını kaçırdı.
"Herhalde öyledir... "
Yanıtı doyurucu bulmayan Rafo üsteledi. "Giderken
seninle açıkça konustu değil mi ?" Ayse yine Rafo'nun
yüzüne bakmadan yanıtladı.
"Hayır konusmadı." Az önceki heyecanı yeniden
umursamazlığa bırakmıstı yerini. "Sadece bir mektup
bıraktı... "
"Mektup... Ama olanı biteni anlatıyordu... "
Stefan'ın bıraktığı mektubu yeniden okur gibi oldu
Ayse.
"Topu topu bes satırlık bir mektuptu" dedi. "Ancak
olanı biteni daha önce anlattığı için o bes satır
yeterliydi."
Genç kadının duraksadığım fark eden Rafo, "Ama sen
ikna olmadın" dedi.
"Niye böyle düsünüyorsun ?"
"ikna olsaydın, onu aramayı sürdürmezdin... "
"Ben onu mu arıyorum ?"
"Aramıyor olsan burada isin ne ?"
"Özlediğim için geliyor olamaz mıyım ? Anıları daha
iyi hatırlayabilmek için... " "Sanmıyorum, sen hâlâ
umudunu yitirmedin. Bir gün onu bu barda bulacağını
düsünüyorsun." "Neden burada bulacağımı
düsüneyim ? Gelecek olursa evimi biliyor... Hem...
hem ben onu burada kaybetmedim ki?"
"Ama burada buldun... insanoğlu öyledir. Olayların
yineleneceğini sanır. Onu burada bulduğun için bir
gün yine buradan hayatına gireceğini düsünüyorsun.
Düsünüyorsun değil de öyle hissediyorsun, öyle
olmasını istiyorsun."
Deminden beri Rafo'nun yorumlarım sakin bir tavırla
dinleyen Ayse'nin sonunda biçimli kasları çatıldı.
"Benim ne düsündüğümü, ne hissettiğimi nasıl
bilebilirsin?"
Genç kadının yeniden öfkeleneceğinden korkan Rafo
yumusar gibi oldu.
"Kesin olarak bilemem tabiî... Benimkisi sadece
tahmin. Ama
tahminlerimde pek yanılmam."
Bu defa kızmadı Ayse, "Öyle olsun" demekle yetindi.
"Evet, nerede kalmıstık? Tamam, bara ikinci gelisimi
anlatıyordum. Senin de fark ettiğin gibi Stefan o gece
beni ayakta karsıladı. Gece boyunca da sürekli
sorular sordu. Açıkça söylemese de aradığı kadınla
bir yakınlığım olup olmadığını anlamaya çalısıyordu."
"Peki sen, o kadının kim olduğunu sormadın mı?"
"Sormadım. Aslına bakarsan, sorsaydım hiç de tuhaf
kaçmazdı. Çünkü bir anlamda bizi tanıstıran o tuhaf
kadındı, yine de sormadım. Sormayı istemediğimden
değil, bunu kendime yediremediğimden."
Uygun anın geldiğini düsünen Rafo, konusmaya
basladıklarından beri tekrarladığı tezi bir kez daha
gündeme getirdi:
"Yani o kadınla aranızda bir mücadele baslamıstı."
Kısa bir suskunluk oldu. Elle tutulacak kadar belirgin
bir sessizlik.
"Buna mücadele demek doğru mu bilmiyorum" diye
açıkladı Ayse. Kendi kendine konusur gibiydi: usulca
ve içten. "Evet, hiç görmediğim, belki de hayatım
boyunca hiç görmeyeceğim o kadınla aramda bir
çekisme, bir gerilim baslamıstı. Tabiî kadının haberi
yoktu bundan, belki de hiç olmayacaktı. Tek kisilik bir
seydi bu. Bir hayalet gibi her zaman Stefan'la arama
giren o kadına karsı yürüttüğüm tek kisilik bir
mücadele... "
Sustu, parmakları önündeki kadehin kenarında
gezindi. Ayse'nin sözlerini tamamlamadığını hisseden
Rafo da lafa karısmıyor, içkisini içtikten sonra
sürdürecek diye düsünüyordu. Ayse içkisini içmeden
basladı konusmaya.
"O gece kendimi tutmayı basardım. Kadını çıldırasıya
merak etmeme rağmen tek bir soru bile sormadım.
Stefan ise o gece hakkımda epeyce bilgi edindi.
Ancak o da mutlu sayılmazdı, çünkü tanımak istediği
kadın ben değildim, ötekiydi. Benden öğrendiklerinin o
kadınla alakası yoktu. Çünkü o kadın, benim ne bir
yakınım ne de akrabamdı. Stefan bunu fark ettiğinde,
bana olan ilgisi bitecek diye düsündüm. Böyle olursa
üzüleceğimi hissettim. Öte yandan sağduyum keske
öyle olsa diyordu. Böylece hiç bulasmadan, belanın
yanından geçmis olurdum."
Rafo sessizce gülmeye baslamıstı.
"Neden gülüyorsun ?"
"Kusura bakma! Biliyorum komik değil aslında. Aynı
duyguları ben de yasadım... insan kendini nasıl
çaresiz, nasıl kararsız hissediyor, o aklıma geldi de...
" Ayse imrenerek baktı barmene.
"Keske senin yerinde olabilsem... Uzaktan bakabilsem
olan bitene... Ben gülüp geçemiyorum... " Gülmeyi
kesti Raf o, içten, merhamet dolu, sefkat dolu bir
anlam belirdi gözlerinde.
"Biliyorum... Biliyorum yara çok taze, ama geçecek... "
Sessiz kalmıstı Ayse, sadece "geçer mi" dercesine
baktı; inanmadığı halde inanmak istiyormus gibi...
Uzanıp, Ayse'nin koluna dostça dokundu Rafo.
"Geçecek, her sey geçer, hepsi geçer. Hatta sonra,
çok sonra anılar hükmünü yitirdikten, onu iyice
unuttuktan, içindeki acının yerini kocaman bir bosluk
aldıktan, keske geçmeseydi dedikten sonra, keske
acısını bir hastalık gibi yüreğimde tasısaydım desen
bile geçer. Zaman insanla oynamayı seven hem zalim
hem de merhametli bir tanrıdır. Ona karsı çıkamazsın,
yapman gereken beklemek. Onun, derin bir unutusla
bizi rahatlatacak örtüsünü üzerimize örtmesini
beklemek... "
"Ne güzel konustun be Rafo..." dedi Ayse.
Hayranlığını gizlemeye gerek duymamıstı. "Sair
olacak adammıssın... " Đsi sakaya vurdu Rafo.
"Ask olsun Ayse, bu tür konusmalar yaptığımda
herkes beni filozofa benzetir, sen tuttun sair yaptın."
Ayse açıklama gereği duydu.
"Bence sairler, ama gerçek sairler, filozoflardan daha
büyüktür, o yüzden... "
"Saka saka Aysecim... içimden gelenleri söylüyorum.
Biraz da duyduklarımı. Biliyorsun buraya yazan,
ressamı, felsefecisi gelir. Bazen de yalnız gelirler, iste
o zaman bir iki kadeh de devirince, çeneleri açılır.
Gerçi onlar konusmasa da ben kıskırtırım ya...
Görüyorsun iste konusmadan duramıyorum. Onlar da
baslarlar atıp tutmaya... Su romancı söyle demis, bu
felsefeci böyle demis. Senin anlayacağın
söylediklerimin çoğunu onlardan öğrendim... "
"Baskalarından öğrenmis olman doğru olmadıkları
anlamına gelmez. Bence sen bu sözleri onlardan
değil, yasadıklarından öğrendin. Onlar sadece
açıklamasını yaptılar."
"Öyle diyorsan... Ama, bak, hikâye yine yarıda kaldı."
"Ben sikâyetçi değilim" dedi Ayse. "Senin
düsüncelerini öğrenmek hosuma gidiyor."
"Az önce kızıyordun ama... "
"Çünkü bazen sının asıyorsun... " Karsısında bir
yakını varmıs
gibi bağıslayan bir tavırla basını salladı. "Yine de
seninle konusmak güzel... "
Ayse'nin söyledikleri aslında Rafo'nun çok hosuna
gitmisti, ama sanki barda onlardan baska birileri var
da duymalarından çekiniyormus gibi fısıldayarak,
"Öyle deme... " dedi. "Benim çenem bir düserse
konusmaya fırsat bulamazsın."
"Sanmam, Stefan'ı o kadar merak ediyorsun ki,
gerekirse hiç sesini çıkarmadan saatlerce beni
dinleyebilirsin."
"O kadar emin olma..." Ciddilesmisti. Ela gözlerinde
dalgın bir anlam belirdi. "Ama gerçekten de merak
ediyorum... "
Rafo'nun Stefan'la ilgili itirafları artık Ayse'nin canını
sıkmıyordu. Hiç beklemediği anda kazandığı bu yeni
arkadasın sözlerini ilgiyle dinliyordu.
"Evet, Stefan'ın öteki kadınla bir bağlantın olup
olmadığını öğrenmeye çalıstığını anlatıyordun."
"Öyle yapıyordu" dedi Ayse. "Kaba bir davranıstı, ama
gözlerindeki keder, sesindeki umut, bir noktaya kadar
onu anlayısla karsılamamı sağhyordu. Asıl sasırdığım
konu ise gece boyunca benden aldığı yanıtlardan
aradığı kadınla hiçbir bağlantım, hiçbir yakınlığım
olmadığını anlamasına rağmen hâlâ benimle
ilgilenmeyi sürdürmesiydi. Bu, benim gözümde onu
daha ilginç kılıyor, daha çok merak etmemi
sağlıyordu. Yoksa artık sadece benimle mi
ilgilenmeye baslamıstı?.. Ama böyle düsünmek
tehlikeliydi, beni zayıf düsürüyordu. Hayallere
kapılmama neden oluyordu. O yüzden hemen
kovdum bu düsünceleri kafamdan. Hayır, o benim
değil, hâlâ öteki kadının pesinde diye düsündüm."
"Mantıklı düsünmüssün" diyerek destekledi Rafo.
"Stefan belki hâlâ gerçeği kendisinden gizlediğini
düsünüyordu. Belki aradığı kadınla bir bağlantın
olduğuna inanıyordu. Bir nedenle bunu ona
söylemekten çekindiğini sanıyordu."
"Ben de tam olarak böyle düsündüm. Hatta zaman
zaman azalsa da bütün iliskimiz boyunca bu duyguyu
tasıdım."
"Kötü olmalı."
"Kötüydü, ama bilirsin, askı ask yapan da budur."
Rafo anlamıstı, ama emin olmasa gerek, yine de
sorma gereği hissetti.
"Hangi duygu?"
"Hangi duygu olacak, o derin düs kınklığı. Sen, onu
deli gibi severken onun seni umursamaması... Ya da
yasak savma kabilinden umursuyormus gibi
görünmesi. Hani istemiyorum, ama yan cebime koy
durumu. Sen onun üzerine titrerken, onun bahanelerle
senden uzak durması. Senin sevgi dolu ataklarına
içtenlikle karsılık verecek yerde, sudan bahanelerle
geçistirmesi. Ama iliskiyi ayakta tutan da bu karsıtlık
değil mi ?" Sanki söz konusu olan Ayse değil de
kendisiymis gibi onayladı Rafo.
"Aynen öyle... Acılar, sancılar, kıskançlıklar, kendini
yemeler, bos umutlar, bos hayaller... iste ask tam
olarak bu. Artık bunu kavradım. Benim
anlayamadığım, böyle olduğunu bile bile bu
yutturmacaya, aldatmacaya inanmamız. Bu tuhaf
kandırmacanm içinde yer almak için yanıp
tutusmamız."
"Đnsan yeryüzündeki yaratıkların en aptalıdır,
dememis miydi bir düsünür?"
Rafo anımsamaya çalıstı, ama çıkaramadı. "Demis
miydi?"
"Dememisse bile, iste ben demis oldum." "Filozof
Ayse Hanım..."
"Ee sen filozof oluyorsun da ben niye olmayayım?"
"Ol tabiî... " Duraksadı Rafo. Sözcüklerini tartar gibi
ağır ağır konusmaya baslamıstı. "Yine de aska
haksızlık etmeyelim. Acı vermesi kadar mutluluğu da
var. Keder kadar sevinç de veriyor. O kadar da kötü
değil."
"Ask hep kötü değil canım. Arada sırada mutluluk
kırıntıları atıyor önümüze."
"O kırıntıları küçümseme... Güzel bir an için bütün
yasamını feda edecek ne insanlar var dünyada.
Üstelik çok da haksız sayılmazlar. Đnsan âsık olunca
yeniden doğmus gibi oluyor. Sevdiğimiz insanın bir
bakısı, bir dokunusu, seslenisi aklımızı basımızdan
almaya yetiyor. Nedenini, nasılını bilmiyorum, ama bu
olağanüstü bir mutluluk."
"Olağanüstü, evet, yine de insanların mutluluğu
aradıkları için âsık olduklarım sanmıyorum. Ask, bana
imkânsıza ulasma çaba-sıymıs gibi geliyor. Erisilmez
olana dokunmak için imkânsızlıklar içinde debelenip
durmak... "
"Đmkânsıza ulasmak mı?"
"Belki duymussundur. Yunan mitolojisinde Androginos
adlı bir varlık vardır..."
"Yoo ilk kez duyuyorum... Dedim ya, ben o kadar
kültürlü bir adam değilim. Müsteriler ne anlattıysa o...
"
"Neyse, bu baska bir tartısma konusu... Đste bu
Androginos bir tür insanmıs. Dört kollu, dört ayaklı, iki
baslı olarak yaratılmıs, hem disi hem erkek olan, her
bakımdan kendi kendine yeten bir insan...
Gel gör ki, bu mükemmel yaratığı tanrılar
kıskanmıslar. Kıldan ince bir testereyle disi ile erkeği
birbirinden ayırmıslar. Tanrılar onları ayırınca, disi ile
erkek ömürleri boyunca birbirlerini aramaya
baslamıslar. Đste onların bulustukları an ask çıkarmıs
ortaya... "
Rafo etkilenmisti.
"Ne kadar güzel tarif ediyor askı... "
"Güzel, üstelik romantik de, ama çok saçma. Çünkü
insan hiçbir zaman öyle bir yaratık olmadı. Olmadığı
için de ask, imkânsızı aramaktan baska bir sey değil.
Olmayacak bir düsün gerçeklesmesini hayal etmek... "
"Ama sen o düsü gerçeklestirdin." "Gerçeklestirdim
mi?"
Sahiden öyle mi dercesine baktı Ayse. Rafo
yanıtlamayınca kendisi açıklamaya çalıstı, belki de
anlamaya...
"Düsümü gerçeklestirdiğimden de emin değilim. Böyle
bir düsüm var mıydı, yok muydu ondan bile emin
değilim. Kafam çok karısık. Daha da kötüsü eskiden
Stefan'ı düsündüğümde güzel, iyi, masumiyetle ilgili
duygular uyanırdı içimde. Coskuyla, heyecanla,
umutla dolardım. Simdi büyük bir öfke var. Bazen
insanlıktan çıktığımı hissediyorum. Düsündüklerim
beni korkutuyor. Gel gör ki düsünmeden de
edemiyorum." Ellerini çaresizlik içinde iki yana açtı.
"Olmuyor, beceremiyorum." Gülmeye basladı. "Bir de
oturmus askın saçma olduğunu anlatıyorum. Ben de
en az ask kadar saçmayım. Diyeceksin ki seni ask
saçma biri haline getirdi. Doğru ama ben de
direnemedim. Asıl tutarsızlık bende. Đnsan aptalca,
anlamsız bulduğu bir tutkunun pesinden gider mi?
Bak gidiyorum iste. Hâlâ onu arıyorum... Kafam
karısık, canım yana yana gecenin bir yarısında bu
bara geliyorum, ondan bir iz bulabilir miyim diye..."
Yine bir suskunluk basladı aralarında. Ayse
konusmanın heyecanıyla unuttuğu müziği yeniden
duydu. Hâlâ Chet Baker söylüyordu. Rafo'nun aklı ise
Ayse'nin anlattıklanndaydı.
"Niye sustun?"
Ayse kendini toparladı.
"Tamam anlatıyorum" diyerek girdi söze. "O gece
orkestra çalmayı bırakınca, ben de kalkmak istedim.
Tuhaftır, Stefan panikler gibi oldu. Hiç
kalkmayacağımı, hep yanında kalacağımı sanıyor
gibiydi. 'Neden gidiyorsunuz ?' diye sordu. 'Vakit geç
oldu' dedim. Saatine baktı.
'Oo, evet geç olmus. Bekleyin, birlikte çıkalım.'
Aslında gecenin basından beri, bardan benimle
çıkmasını bekliyordum ama, 'Programınız bitti mi?'
diye sormak gereği hissettim. 'Bitti' dedi. 'Bu kadar
çalısmak yeter.'
Birlikte çıktık. Mart ayının basıydı, ama dısarıda ılık
bir gece vardı. Ilık bir rüzgâr erken bahan
müjdeliyordu. Đstiklal Caddesi tenhalasmaya
baslamıs, sokak lambalarının ısıklan tatlı bir kederle
pusarmıs, meyhanelerin, barların, restoranların
müsterileri ağır ağır evlerine çekilmeye baslamıstı.
Stefan'la yan yana yürüyorduk. Sadece yürüyorduk,
ama benim içim kıpır kıpırdı. Sokağın kösesine
gelince üç gencin gitar çalıp, gelip geçenlerden para
topladığını gördük. Stefan yanımdan ayrılıp, gençlerin
önündeki mendile biraz para bıraktı. Yanıma
geldiğinde gülümsüyordu, müzisyenlerle ilgili
konusacak sandım, oysa caddenin iki yanındaki
binalara bakarak, 'Burası dünyanın en ilginç yeri' diye
mırıldandı.
'Beyoğlu'nu seviyorsunuz' dedim.
'Seviyorum... '
'Ben de seviyorum... Ama bazen yoruluyorum. Çok
kalabalık, çok karısık, kirli... '
'Ama cıvıl cıvıl... Her çesit insan var, her çesit müzik,
her çesit kötülük, her çesit iyilik... Sanki canlı gibi. Bu
caddenin bir ruhu var. iyiliğe, kötülüğe, zenginliğe ve
sefalete açık bir ruh... Hiç doymak bilmiyor. Günün
her saatinde, her dakikasında, her anında yasıyor.'
Heyecanla konusuyordu Stefan. Beyoğlu gerçekten
de çok etkilemis olmalıydı onu.
'Berlin yasamıyor muydu ?' diye kestim sözünü. 'Sahi
Berlin-liydiniz değil mi ?'
'Aslında Hamburg'da doğdum. Ama Berlin'de
yasıyordum. Hayır, ne Hamburg ne de Berlin istanbul
gibi değil. Onlar yaslı insanlara benziyor. Üstelik
istanbul'dan daha genç kentler olmasına rağmen...
Oralarda yasam kurallarla belirlenmis. Sizi sasırtacak
olaylar yok. Akılla düzenlenmis davranıslar, her gün
tekrarlanan hareketler... '
'Ne yani' dedim, 'istanbul'u, doğduğunuz, yasadığınız
sehirlerden daha mı çok seviyorsunuz ?'
'Sevmek mi? Yok, sevmek değil... Nasıl söyleyeyim...
Hamburg'u da Berlin'i de severim. Ama istanbul'da
yasamayı tercih ederim.' Yüzüme baktı. 'Ölene kadar
yasamayı göze alabilir miyim, bilmem. Ama burada
çok uzun bir süre yasayabilirmisim gibi geliyor bana.'
Yeri gelmisti, hemen sordum.
'Belki de aradığınız kisi istanbul'da yasadığı için... '
Stefan'm yesil gözleri kuskuyla kısıldı.
'O burada mı yasıyor?'
'Nerden bileyim? Sizin öyle düsündüğünüzü sandım.'
'Doğru, öyle düsünüyorum.' Birden yürümeyi bıraktı,
bana döndü. Ben de durdum. Adeta yalvarır gibi
sordu. 'Onu gerçekten tanımıyorsunuz değil mi ?' Artık
fazla olmaya baslamıstı.
'Tanımıyorum' dedim. Sesim biraz sert çıkmıstı, ama
aldırmadım. 'Kimden bahsettiğinizi bile bilmiyorum.'
'Ben de bilmiyorum' dedi.
Bu adam, benimle dalga mı geçiyordu?
'Bilmiyor musunuz? insan kimi aradığını bilmez mi?'
'inanın bilmiyorum. Ona o kadar benziyorsunuz ki, siz
tanıyabilirsiniz diye düsündüm.'
'Onu istanbul'da mı görmüstünüz ?'
'Hayır, Berlin'de... '
'Neden istanbul'da anyorsunuz ?'
'Uzun hikâye... Basımzı ağntmayayım simdi.'
Anlatmak istemiyordu. Bu, apaçık okunuyordu yesil
gözlerinde. Üsteleyebilirdim ama canımı sıkmıstı.
Artık ne onunla ne de aradığı kadınla ilgilenmek
istiyordum. Bir an önce evime gitmek, kendi
duvarlanmın arasında kaybolmak istiyordum. Stefan
bozulduğumu anlamıstı. Cihangir'e dönerken,
kösedeki Dulcinea'ya girip birer konyak içmemizi
önerdi. Yorgun olduğumu söyleyip önerisini reddettim.
Israr etmedi. Beni apartmanımın önüne kadar getirdi."
"Vay be" diye söylendi Rafo. "Su bizim sessiz Stefan'a
bak. Ne yere bakıp yürek yakanmıs o. Seni evinin
kapısına kadar götürüp, hadi bir kahve içelim demeni
bekliyor."
"Sanmam, öyle bir niyeti yoktu. Hatta çağırsam belki
yukarı bile çıkmazdı."
"Dulcinea'ya davet etti dedin."
"Etti ama gönlümü almak için... O gece beni yatağa
atmak gibi bir niyeti yoktu." "Bunu nasıl bilebilirsin ki
?"
Ayse'nin dudaklarına kendinden emin bir gülümseyis
yayıldı.
"Kadınlar bilir. Ama keske benimle yukan gelmek
isteseydi. O zaman benim için daha kolay olurdu."
Barmen, Ayse'nin ne demek istediğini anlayamamıstı.
"Nasıl yani, onunla birlikte olmayı mı istiyordun?"
"Yoo, onu reddedecektim. Belki böylece benim için
ilginçliğini yitirirdi."
Rafo alnını kırıstırdı.
"Gerçekten de ilginçliğini yitirir miydi ?"
"Kesin konusmak zor, bana yitirirdi gibi geliyor...
Olmamıs bir olay için yorum yapmak anlamsız. O
gece Stefan yukarı gelmek istemedi. Kibarca elimi
sıkıp, kendi evinin yolunu tuttu. Ben de artık bu kızıl
saçlı Alman'ı aramayacağıma dair kendime söz
vererek apartmanın merdivenlerini tırmanmaya
basladım. Artık iki gün öncesine, yani bu bara
gelmeden önceki huzurlu günlerime dönmem için
hiçbir engel yoktu. Böyle düsünmeme rağmen Stefan'a
karsı içimde büyüyen öfkenin önüne
geçemiyordum. Oysa bana hiçbir kötülüğü
dokunmamıstı. Zavallının tek suçu, beni baska bir
kadına benzetmis olmasıydı."
"Bundan daha büyük bir suç olur mu ?" diye takıldı
Rafo. "Baska bir kadını tercih etmek. Adam kafadan
ölümü hak ediyor."
Artık aralarındaki buzlar erimis, neredeyse kırk yıllık
ahbap-larmıs gibi rahatlıkla konusmaya baslamıslardı,
ama Ayse Ra-fo'nun son espirisini komik bulmadı. "Su
ölüm lafını kullanmasan olmuyor mu ?"
"Kusura bakma, bir daha söylemem" dedi barmen,
ama aklına takılmıstı, dayanamayıp sordu: "Ölüm
neden bu kadar çok korkutuyor seni ?" "Çok değil,
herkes kadar. Sadece Stefan'la ölüm sözcüğünü yan
yana duymak istemiyorum." "Ona ölmeyi
yakıstıramıyorsun ?" "Stefan için o seçeneği
düsünmek istemiyorum." "Seçenek mi? Stefan'ın
ölmüs olabileceğini mi söylüyorsun?" "Bilmiyorum."
Ayse'nin sesi titremeye baslamıstı. "Ayse, benden bir
sey mi saklıyorsun?" Rafo'nun ela gözleri endiseyle
baktı.
"Bir sey saklamıyorum" diyerek toparlandı genç kadın.
"Bir mektup bırakıp kayboldu iste..."
"Böyle endiselendiğine göre, fazlası olmalı... "
"Fazlası yok, hikâyenin sonunu dinlersen, sen de
anlarsın."
Rafo endisesini koruyordu, ama sesini de çıkarmadı.
Ayse anlatmaya baslamıstı bile. "Artık onu kesinlikle
görmek istemiyordum. O gece bir dus alıp kendimi
yatağıma attım. Ama uyuyamıyordum. Sabaha karsı
dalmısım. Tabiî uykuda da rahat yoktu. Rüyamda kimi
gördüm tahmin et." "Stefan'ın aradığı kadını... "
"Evet, hem de... "
Rafo arsızca sırıttı. "Stefan'la sevisirken deme... "
"Daha da kötüsü... " "Daha kötüsü ne olabilir ki ?"
Ayse'nin kara gözlerine utangaç bir ifade yayıldı,
bakıslarını barmenden kaçırdı.
"Ne? Kadınla sen mi sevisiyordun?"
Sağ elini açarak heyecanla sormustu Rafo.
"Sevisme değil canım, öpüsme diyelim."
Rafo'nun yüzünden muzip bir parıltı geçti.
"Bakıslarından pek öyle masum bir öpüsme olmadığı
anlasılıyor ama."
"Her neyse Rafo, uzatma iste. Altı üstü bir rüya. Biz
kadınla öpüsüyoruz... Hem de bu barda, kösedeki
masalardan birinde... Stefan da bizi seyrediyor." "Vay
Stefan da var ha?" "Evet, o da var, ama sadece
bakıyor." "Hosuna gitti mi?" "Ne hosuma gitti mi ?"
"Ne olacak canım, bir kadınla öpüsmek."
"Onu çok hissetmedim. Beni Stefan'ın duyguları
ilgilendiriyordu. Onu kırmak istemiyordum." "Stefan'ı
kıskandırdığın için mutlu olmussundur... "
"Kıskandırmak mı? Stefan bizi kıskanmadı ki. Hiç
yadırgamıs gibi bir hali yoktu. Sanki dünyanın en
mutlu olayını izliyormus gibi büyük bir zevkle bize
bakıyordu... Onu böyle görünce çok rahatsız oldum.
Kadını bırakmak, ondan kurtulmak istedim. Ama
kadın beni bırakmıyordu."
"Neye benziyordu bu kadın ?"
"Yüzünü hatırlamıyorum. Esmerdi, uzun boyluydu,
siyah saçları omzundan asağıya, ta kalçalarına kadar
iniyordu. Çok güzel olmalıydı. Yani çok güzel
olduğunu hissediyordum... "
"Sonra?"
"Sonra uyandım. Yatağımda doğruldum, iste o anda,
tuhaf bir duyguya kapıldım... Kapıldım değil de
hissettim... Ağır, yoğun bir duygu... Yakalanmısım, ele
geçirilmisim gibi... Đste o an Stefan'a âsık olduğumu
fark ettim."
Rafo'nun gözlerindeki muzip ısık söndü, yerini ciddi,
ağır bir ifade aldı. "Balığın zokayı yuttuğu an" diye
mırıldandı.
"Evet, balığın zokayı yuttuğu an. Belki daha da beter.
Çünkü balık zokayı yuttuğu için mutsuzdur. Oysa ben
zokayı yuttuğum için mutluydum. Tanıdık bir
duyguydu, biliyordum. Yine de tuhaf bir sekilde bana
yepyeni geliyordu. Acı vereceğini de hissediyordum.
Ama bu duyguya kapılmaktan heyecan duyuyor, zevk
alıyordum."
"Herkes zevk alır" dedi Rafo... "Ruhumuzdaki
bosluğun dolduğunu hissetmek muhtesemdir." Eliyle
karnını gösterdi. "Đnsan hayatı burada hisseder. Her
soluk alıp verisinde, her gözünü kırpı-sında, ona her
bakısında ruhun yasıyorum yasıyorum diye çığlıklar
atar."
"Öyle... Ne yazık ki bu her zaman sevinç çığlıkları
olmuyor. Çoğu zaman acıyla dolu, keder veren,
mutsuz anlar oluyor... Bütün o heyecan kıpırtısının
içinde, basıma bunların geleceğini hissediyordum...
Ne hissetmesi bal gibi biliyordum. Yine de bu duyguyu
sonuna kadar yasamak istiyordum. Hem de
delicesine, pervasızca yasamak istiyordum. Öte
yandan aklımın ask tarafından isgal edilmemis bir
kösesi hâlâ yapma kızım demeyi sürdürüyordu. Ama
sesi o kadar cılız, benim bilinmeze duyduğum istek o
kadar güçlüydü ki... "
"Stefan'ı görmeye yeniden gittin... " diye tamamladı
Rafo.
"Belki gidecektim, belki değil, mutlaka gidecektim,
ama güzel bir rastlantı oldu... iyi de oldu; hiç değilse
bir defalığına onurumu kurtardım. O sabah canım
evde kahvaltı yapmak istememisti... Savoy
Pastanesi'ni bilirsin, bizim Cihangir'de. Yazları önüne
masa atarlar. Henüz yaza çok vardı, ama o sabah
hava ılık diye iki masa çıkarmıslardı dısarıya.
Kahvaltımı orada yapmaya karar verdim. Çayımı,
böreğimi söylemistim ki, Stefan tatlı bir sürpriz gibi
yanımda bitiverdi. Gülümserken bile üzerinden tam
olarak atamadığı o çekingen tavrıyla, 'Afiyet olsun'
dedi. Ya da buna benzer bir sey; çünkü onu görünce
o kadar heyecanlanmıstım ki, söylediklerini tam olarak
duyamamıstım. Belki de bu nedenle, 'Günaydın'
demekle yetindim.
Stefan da ne yapacağını bilmiyor olacak ki, yürüyüp
gitsin mi, yoksa yanımdaki iskemleye mi otursun, bir
türlü karar veremeye-rek ayakta dikilmeyi
sürdürüyordu.
'Buyurun oturun' demeyi akıl ettim sonunda.
Rahatsız etmeyeyim gibilerinden baktı, ama yanıma
oturmak için yanıp tutustuğu gözlerinden belli
oluyordu.
'Otursanıza, kahvaltıyı birlikte yaparız... ' diye ısrar
ettim. Kirli bir sakalla gölgelenen yüzü ısıdı.
'Öğlen yemeğini demek istiyorsunuz' diyerek oturdu
karsımdaki iskemleye. 'Saat on ikiye geliyor... '
Bütün gece sizi düsündüğüm için uyumadım, bu
nedenle geç kalktım diyemedim tabiî.
Stefan sadece kahve ısmarladı, bir bardak da su. Son
derece dinç görünüyordu. Geceyanlarına kadar o
sağlıksız barda müzik yapıp, ertesi gün böyle zinde
uyanmayı nasıl basanyordu, merak ettim doğrusu.
'Biliyorsunuz gece çok geç dönmüstük... ' diye
açıklamaya basladım. Aslında öylesine
konusuyordum, aramıza sessizliğin sıkıcı gölgesi
düsmesin diye. 'Ben pek alıskın değilim gece
hayatına. Đste böyle öğleye kadar çıkamıyorum
yataktan.'
Dudaklarından bir türlü silinmeyen o mahcup
gülümseme bütün yüzüne yayıldı.
'Aslında öyle görünmüyorsunuz.'
Ya nasıl görünüyordum? O bar senin, bu bar benim
dolasan, eğlence düskünü kadınlardan biri mi
sanmıstı beni bu adam? Bozulduğumu anlamıs
olacak, 'Lütfen beni yanlıs anlamayın' diye açıkladı.
'Yani içkiye, uykusuzluğa dayanaklı biri gibi demek
istedim... '
'Öyle göründüğüme bakmayın... Aslında hiç de güçlü
değilimdir. Mesela artık bütün gün bas ağrısıyla
uğrasır dururum.'
'O zaman geceleri barlara fazla takılmamalısımz... '
'Takılmam aslında... ' dedim, ama cümlenin bundan
sorasını nasıl getireceğimi bilemedim. 'Rastlantı oldu,
öyle iki gece... ' Đyi ki oldu... Böylece sizi tanımıs
oldum... '
Neyin pesindeydi bu adam ? Hâlâ aradığı kadına
iliskin bir ipucu bulmayı mı umuyordu bende ? Sakin,
sevecen bir hali vardı. Ne düsündüğünü çıkarmam
çok zordu.
'Kusura bakmayın ama sormak zorundayım' dedim.
'Beni tanımıs olmak sizin için neden önemli ?'
Sasırmıstı. Saskınlığını gülümseyisinin ardına
saklamaya çalıstı, olmadı. Gülümseyisi söndü, yesil
gözleri donuklastı.
'Evet, önemli... ' Durdu. Neden önemli olduğunu
kendisi de tam anlayamamıs gibiydi. O düsünürken
ne olur, 'Çünkü siz iyi birisiniz' demesin diye dualar
ediyordum." Rafo yine sözünü kesti Ayse'nin.
"Neden ?" Bir kadınınki gibi düzgün kasları çatılmıstı.
"Neden sana iyi birisin demesini istemiyordun ?" Ayse
düs kırıklığına uğramıs gibi baktı barmene.
"Bunu anlayacağını sanmıstım... Kimse iyi dediği
birine âsık olmaz... Askın iyilikle ilgisi yoktur... "
"Doğru" diye mırıldandı barmen dalgınca. "Daha önce
bunu hiç düsünmemistim. Aslmda söylediğini
kanıtlayan çok iliski yasadım. Herkes aksini sanır,
ama haklısın askın iyilikle hiçbir ilgisi yoktur."
"Yoktur tabiî" dedi Ayse. "Ask bir tutku. Nedensiz bir
tutku. Çoğu zaman da kötü bir tutku. Birinin tümüyle
sana ait olmasını istiyorsun ya da senin tümüyle birine
ait olmanı. Bu sadistçe bir duygu ya da mazosistçe...
Üstelik bunu delice, sabırsızca istiyorsun, hem de
geçici olduğunu bile bile... "
"Seninki pek geçmise benzemiyor ama... "
"Çünkü yarım kaldı... "
"Yanda kalan asklar geçici değil mi?"
"Değil galiba... En azından ötekilerden daha uzun
ömürlü... " "Taraflardan biri için... "
Bir keder bulutu geçti Ayse'nin gözlerinden. Rafo fark
etti...
"Tabiî Stefan'in su anda neler hissettiğini bilmiyoruz...
" diye toparlamaya çalıstı.
"Onun ne hissettiği belli... Yoksa yanımda olurdu."
Ayse'nin dudaklarında yenilgiyi kabullenmis birinin
buruk gülümsemesi belirmisti.
"Öyle deme Ayse" dedi Rafo. "Dünyada ne isler var.
Olup biteni öğrenmeden akıl yürütmek doğru değil."
Ayse sevecen bir ifadeyle baktı barmene.
"Tesekkür ederim, teselli etmeye çalısıyorsun. Ama
alıstım artık böyle yasamaya... " Đçkisinden bir yudum
aldı. "Evet, biz hikâyemize dönelim istersen... Savoy
Pastanesi'ndeki kahvaltıyı anlatıyordum. Stefan,
korktuğum sözcüğü kullanmadı."
'Sizi tanımak önemli, çünkü siz ilginç birisiniz' dedi.
Bu, iyi birisiniz demesinden çok daha iyiydi. Ama onu
konusturmak için üsteledim.
Đlginç olduğumu nasıl anladınız? Sadece iki kere
görüstük... '
'Bununla üç ediyor' diye düzeltti Stefan. Ayrıntıları
kaçırmaması hosuma gitmisti. 'Sık görüsmenin önemli
olduğunu sanmıyorum. Bazı insanlar karanlık bir kuyu
gibidir, yanında yıllar geçirseniz bile tanıyamazsınız,
bazı insanlar ise açık kitap gibidir, daha ilk
gördüğünüz anda anlarsınız. Onlar kendilerini
gizlemeye gerek duymazlar.'
îsi alaya vurdum.
'Kendilerini gizlemeye gerek duymadıkları için de
kimse onları ilginç bulmaz.'
'Hayır' dedi Stefan basını sallayarak, 'bir insanı ilginç
kılan, onun hakkında bilgi sahibi olmayısımız değil, o
insanın farklı biri olmasıdır. Bir insanın farklı biri
olduğunu anlamak için yanında yıllar geçirmeye gerek
yok.' Böyle ciddi ciddi açıklaması hosuma gitmisti.
Oyunu, yoksa flörtü mü demeliyim, sürdürdüm. 'Peki,
beni neden farklı buluyorsunuz ?' Stefan kahvesinden
bir yudum aldıktan sonra yanıtladı sorumu.
'Gecenin içinden birdenbire çıkıverdiniz karsıma... Ne
bileyim öteki kadınlar gibi değildiniz... ' 'Öteki
kadınlar... '
'Mesela arkadasınız, ondan çok çok farklıydınız. Güya
o benimle daha çok ilgileniyordu, ama siz daha derin
bakıyordunuz bana... Yani ne bileyim... ' Devamını
getiremiyordu, ama anlamıstım.
'Ve o kadına benziyordum' diye tamamladım buz gibi
bir ses tonuyla. Özür dilercesine baktı.
'Sadece o değil... Siz gerçekten de ilginç... çekici bir
kadınsınız. Sizi tanımayı çok isterim.'
Söylediklerinde içtendi ya da ona inanmak istiyordum,
bu yüzden bana öyle geldi. Mutlu oldum, ama kendimi
tutmayı basardım. Ne kadar basardımsa, çünkü
dudaklarıma yayılan o salakça gülümsemeyi bir türlü
engelleyemiyordum. Öte yandan Stefan'ın sözleri
bana cesaret vermisti. Biraz da heyecanımı
bastırmak, belki konusmada ipleri elime almak
amacıyla, yan alaycı bir tavırla sordum:
'Yani simdi bana çıkma mı teklif ediyorsunuz ?'
Gülümsedi... Hayır mahcup bir gülümseme değildi bu,
zekicey-di, cüretkârdı ama aynı zamanda ölçülüydü.
'Yoruma bağlı.' Gözlerindeki ısıltı, sesinin tınısı onun
da flört oyununa katıldığını gösteriyordu. 'Ben sizinle
vakit geçirmek istiyorum' diye çıkardı ağzından
baklayı. Yüzüme cesur bir bakıs attı. 'Tabiî siz de
isterseniz.'
Yanıt vermek yerine çayımdan bir yudum almayı
seçtim. Stefan iskemlesine yaslanmıstı, güzel bir
ısıkla aydınlanan gözlerini bana dikmis ne
söyleyeceğimi bekliyordu. Onu çok bekletmedim.
"Aslında böyle tekliflerden pek hoslandığımı
söyleyemem. Bence iliski kendi doğallığı içinde gelisir.
Biriyle bir iliski baslatma karan almak, hem de bunu iki
kisinin alması... Nasıl söyleyeyim, isin tadını
kaçınyor... '
Onu reddedeceğimi düsünen Stefan, 'Ben sadece... '
diye açıklamaya çalıstı. Ne söyleyeceğini bildiğimden
konusmasına izin vermedim.
'Ama isin doğrusu ben de sizi tanımak isterim. Alman
bir müzisyenin Đstanbul hakkındaki görüslerini
öğrenmek ilginç olacak... "
Stefan rahatlamıstı, gülümsedi.
'Ne oldu ?' diye sordum.
'Hosuma gitti.'
Açıkça flört etmeye baslamıstık. Hani böyle
zamanlarda kar-sındakini konusturmak için sorarsın
ya, ben de öyle yaptım: 'Ne hosunuza gitti ?'
Beni tanımak istemeniz, demesini bekledim ama,
'Beni müzisyen olarak görmeniz' dedi. Bozuldum ama
belli etmedim. 'Ee... öyle değil misiniz?'
'Değilim, sadece o orkestrada çalan biriyim. Ben
kendimi pek müzisyenden sayamıyorum. Çünkü iyi bir
trompetçi, çok iyi bir caz müzisyenidir. Ben değilim.
Çok zor istir trompet çalmak. Trompet en zorlu caz
enstrümanıdır.'
'Neden zordur ?'
'Her gün birkaç saat çalısma ister. Üstelik bütün
ömrünüz boyunca da çalamazsınız. Çünkü bir süre
sonra dudaklarınız yarılır.'
Bakıslarım Stefan'ın dudaklarına kaydı. Altdudağı
üsttekinden biraz daha kalındı. Bu dudağın
yanlacağmı düsününce içim sızladı. 'Acı verici olmalı!'
'Meslekî deformasyon' diye mırıldandı kalender bir
gülümsemeyle. 'Louis Armstrong bu yüzden
sarkıcılığa basladı. Çünkü dudağı yarılmıstı. Ancak
arada bir trompet çalabiliyordu.' 'Peki niye dudakları
yarılıyor?'
'Trompetin insan dudağına değdiği yer metal. Metal
dudağı yıpratıyor, bir süre sonra da dudak yanlıyor.'
'Siz de baska bir müzik aleti çalın.'
'Olmuyor iste. Nasıl baslarsanız öyle gidiyor. Ama
merak etmeyin, benimkiler muhtemelen yarılmaz.
Çünkü ben gerçek trompetçiler gibi günde üç dört
saat çalmıyorum.' 'Ama çok güzel çalıyorsunuz... '
'Tesekkür ederim.' Kısa bir suskunluğun ardından
bambaska bir soruyla konuyu değistirdi. 'Bugün ne
yapıyorsunuz?' Nereye varmak istediğini
anlayamamıstım. 'Hiiç, mağazaya gideceğim... '
'Zamanınız varsa, Topkapı Sarayı'nda Osmanlı
Padisah Tuğraları diye bir sergi var. Birlikte gidelim'
dedi.
Davet etmesi değil de, davet ettiği yer ilgimi çekmisti:
'Osmanlı Tuğraları Sergisi.'
'Stefan sizin mesleğiniz ne?'
Gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi.
'Yani müzisyenlik dısında diyorum... ' diye açıkladım.
Yanıt vermekte zorlanıyordu.
'Yani baska mesleğiniz varsa... ' diye sorumu
yumusattım. 'Var' dedi kötü bir anıyı hatırlamıs gibi.
'Ben polistim... ' Yanlıs mı duymustum ? 'Polis mi?'
'Polis' dedi. 'Berlin'de polis teskilatındaydım.' îste bu
gerçek bir soktu. Öylece bakakalmıstım... " Rafo da
öylece bakakalmıstı Ayse'ye.
"Polis mi?" diye yineledi o da, sonra güldü. "Stefan
dalga geçiyordu değil mi ?" "Yoo... Son derece
ciddiydi."
"Hadi canım! Adamla o kadar zaman birlikte çalıstık...
" Ayse'ye baktı, genç kadının hiç de saka yapar gibi
bir hali yoktu. "Stefan gerçekten polis miymis ?"
Ayse'nin bakıslarından olumlu yanıtı alınca,
"Đnanamıyorum ya... " diye söylendi. "Adama bak
trompetçiyim diye aylarca bizi izlemis... "
"Sizi izlediğini kim söyledi?" Adeta çıkısır gibi
sormustu Ayse. "Ben sadece Stefan'ın polis olduğunu
söyledim... " Rafo ellerini iki yana açtı...
"Bizim barlara takılan bir polis neyin pesindedir? Ya
uyusturucunun ya da bir kaçağın. Adam Đnterpol'den,
Narkotik'ten filan olmalı."
"Ne Interpol'ü, ne Narkotiği? Rafo nerden çıkarıyorsun
bunları? Stefan Cinayet Masası'ndanmıs. Üstelik
Đstanbul'a gelmeden önce de istifa etmis." "Đstifa mı
etmis ?"
"Etmis ya, bırakmıyorsun ki anlatalım... "
"Ya ne bileyim Aysecim! Polis deyince kan birden
beynime sıçradı valla." Rafo saskınlığını hâlâ
atamamıstı... Anlamak ister gibi baktı Ayse'ye... "Sahi
niye istifa etmis polislikten?" Isbilir bir anlatıcının
gizemiyle basım usulca salladı Ayse.
"Bunu anlatırsam, hikâyenin sonunu bastan söylemis
olurum. Bana göre hava hos, istersen söyleyeyim.
Ama önemli ayrıntıları kaçırmıs olacaksın... " "Yok...
Yok" dedi panik içinde ellerini kaldıran Rafo. "Sakın
söyleme... Sen kaldığın yerden devam et. Ben
sonuna kadar sabretmesini bilirim." Ayse bosalan
kadehini gösterdi. "O zaman kadehimi doldur lütfen."
Rafo derhal söyleneni yaptı. Ayse taze içkisinden
küçük bir yudum aldıktan sonra basladı kaldığı yerden
anlatmaya.
"Stefan polis olduğunu söyleyince, ben de seninkilere
benzer tepkiler gösterdim. Seninkilere benzer sorular
sordum.
'Polisliğin bana göre olmadığını anladım, bu nedenle
istifa ettim' demekle yetindi. Açıklama benim için
yeterli değildi, ama onu zorla konusturacak halim de
yoktu. Söylenenlerle yetinmek zorundaydım. Ama
Osmanlı tuğralarının bir Alman polisin neden ilgisini
çektiğini sormadan edemedim. Stefan da hiç
yüksünme-den yanıtladı sorumu.
'Eski devletler ilgimi çeker... Roma imparatorluğu, Hun
imparatorluğu, Osmanlı Đmparatorluğu... Onların
kullandığı esyalar, isaretler bana ilginç gelir. Bir tür
hobi... Bu tür sergileri kaçırmam... '
Olabilirdi, eski polisler bu tür hobiler edinmez diye bir
kural yoktu. Üstelik Stefan gibi renkli bir kisiliğin
böylesi meraklan olması doğaldı. Ancak konusurken
gözlerini kaçırmasından mı, sesinin bir perde
alçalmasından mı, bana doğruyu söylemediğini
hissettim. Buna üzüldüm, ama belli etmemeye
çalıstım. Biraz da gerçeği öğrenmek için tuğra
sergisine gitmeyi kabul ettim. Mağazayı arayıp, bugün
geç geleceğimi söyledikten sonra tuğraların
sergilendiği Topkapı Sarayı'nın yolunu tuttuk.
Topkapı Sarayı'na gidene kadar Stefan benimle
yakından ilgilendi. Neredeyse gerçek bir âsık gibiydi.
Ama sergi salonuna girince bambaska biri oluverdi.
Sanki yanında olduğumu unutmustu. Küçük bir
deftere notlar alıyor, fotoğraf çekilmesine izin
verilmediği için bazı tuğraların önünde dikilerek, hiç
üsenmeden defterine çiziyordu. Onun tuğralara
duyduğu ilgi hobiden çok, bir tutkuya benziyordu. Ben
de kollarımı kavusturmus saskınlık, öfke karısımı
duygularla onu izliyordum. Sonunda aradığını bulmus
gibi gelip bir tuğranın önünde durdu. Sanki
büyülenmis gibiydi. Gözünü ayırmadan dakikalarca
tuğraya baktı. Stefan'a sinirlendiğimden tuğranın
yanındaki açıklayıcı yazılan okumayı bile
istemiyordum.
'iste bu' diye mmldandı tuhaf bir ses tonuyla. 'Demek
Genç Osman'ın tuğrasıymıs... ' Sanki konuyu çok
önceden biliyormu-sum gibiydi. Heyecanla bana
döndü. 'Genç Osman'ı anlatır mısınız bana?'
Ters ters baktım, ama olaya kendini o kadar
kaptırmıstı ki, kızmıs olduğumu anlamadı bile. Öfkemi
içime atıp, 'Genç Osman, Osmanlı padisahlarından
biridir' diye kısaca açıkladım.
'Onu biliyorum, baska... '
'Baska... Ben de bilmiyorum, tarih ilgimi çekmez. Ama
bir yeniçeri ayaklanması sonucu öldürülmüs.'
'Yeniçeriler mi ?'
'Osmanlı askerleri. O dönem sık sık isyanlar
yasanıyormus. Askerler ayaklanmıslar. Genç Osman'ı
yani kendi padisahlannı yakalayıp, Yedikule
Zindanlan'na götürmüsler. Orada öldürmüsler. Bir
rivayete göre de öldürmeden önce genç padisaha
tecavüz etmisler.'
Stefan gerilmisti, heyecanla, Đste bu önemli' diye
fısıldadı.
Artık sabnm tükenmeye baslamıstı.
'Stefan, sen neden bahsediyorsun?' dedim. Sizli bizli
konusmayı bir yana bırakmıstım. 'Benimle vakit
geçirmek istediğini söyledin... Beni buraya davet ettin,
ama sanki yanında yokmusum gibi davranmaya
basladm. Hiç hos değil. Simdi de kendi kendine
konusup duruyorsun. Neler oluyor? Sen neyin
pesindesin? Ne istiyorsun?'
Derin bir uykudan uyanıyormus gibi baktı.
'Özür dilerim, çok özür dilerim. Kendimi kaptırmısım...
'
'Neye kaptırdın? Genç Osman'ın tuğrasına mı?'
Elimi tuttu.
'Çok özür dilerim. Kendimi affettireceğim. Hadi
çıkalım.'
Bu adam beni hep böyle sasırtacak mı, diye
düsündüm. Az önce kendinden geçmis bir halde,
tuğralarla ilgilenirken, simdi bun-lann hiç önemi
yokmus gibi gidelim diyordu. Ama önerisini kabul
ettim. Çünkü padisahlardan da, tuğralardan da gına
gelmisti. Dısarı çıkınca, hemen bir taksi durdurdu.
'Nereye gidiyoruz ?' diye soracak oldum.
O tatlı, mahcup gülümseyisini takındı.
'Kendimi affettirmeye.'
'Yeni bir tuğra sergisi olmasın da... ' dedim, ama yine
de bindim taksiye.
'Yok yok... ' Soföre döndü. 'Kuzguncuk... '
'Kuzguncuk'ta ne var?' diye sordum.
'Balık, rakı... ismet Baba'nın restoranım bilmiyor
musun?'
'Oraya mı gidiyoruz ?'
'Evet, acıkmadın mı ?'
Bayılırdım böyle sürprizlere...
'Acıkmadım, ama gidene kadar acıkırım.'
Günün geri kalanı sahane geçti. Ne tuğralardan ne de
Osmanlı
Imparatorluğu'nun bahtsız padisahlarından bahsettik.
Erken gittiğimiz için Đsmet Baba Restoranı'nın
Boğaz'm kenarındaki muhtesem manzaralı
masalarından birinde yer bulabilmistik. Meğer Stefan
burayı çok severmis. Benim de bir iki kez gelmisliğim
vardı, ama onun kadar etkilendiğimi
söyleyemeyeceğim. Stefan genellikle öğleden
sonraları gelir, günesi burada batınrmıs. Günesin
Boğaz'a düsen son ısıklarının muhtesem olduğunu
söyledi. Eliyle gökyüzündeki karınları kırmızı, pamuk
sekeri gibi beyaz bulutlan gösterdi. îsin aslına
bakarsan, ne ak bulutlar ne de günesin batısı
umurumdaydı, Stefan'la olmak, onunla konusmak,
onun yesil gözlerine bakmak bana yetiyordu. O da
benim yanım-dayken mutlu gibi görünüyordu."
Rafo sabredemeyip yine kesti sözünü Ayse'nin. "Ne
demek mutlu gibi görünüyordu ? Đnsan bilmez mi ?
Mutlu muydu, değil miydi ?"
"Yanında olmam hosuna gidiyordu, bunu biliyorum.
Ama bir gölge, bir uzaklık, bir soğukluk vardı. Arada
bir dalgınlasmasından, bakıslarının denizin sularına
dalıp gitmesinden anlıyordum bunu. Benimle olmak
istiyordu, bundan kusku duymuyordum... Ama o gölge
araya giriyor, kendini tümüyle bana vermesine engel
oluyordu. Bana olan ilgisi, gökyüzünde parçalanan
aksam bulutlan gibi çabucak dağılıp gidiyordu."
"Ama ilk görüsmeniz. Daha birbirinizi yeni
tanıyordunuz... " "Tam da bu yüzden... Yani ilk
görüsme olduğu için, benimle daha çok ilgilenmesi
gerekmez miydi?" Rafo ne diyeceğini bilemedi.
"Almanlar iste... " deyip kaçıverdi soruyu
yanıtlamaktan. "Adamlar tepeden tırnağa mantık... "
"Hiç sanmıyorum, bu isin Alman'ı, Türk'ü yok. Ask
Almanya'da da, Türkiye'de de aynı. Sorun Stefan'ın
duygulanyla ilgiliydi. Ama o gün ben de senin gibi
düsündüm. Çünkü bir açıklamaya ihtiyacım vardı.
Henüz ilk bulusmamız dedim, belki adam çekiniyordur...
Kibar olmaya çalısıyordur. Bu nedenle gözlerini
sık sık denize çeviriyor, benimle ilgilenmiyor gibi
görünmek istiyordur. Benim bu hassasiyetim dısında
çok güzel bir gün geçirdik. Đlk kez bana kendini anlattı.
Hamburg'daki çocukluk günlerinden bahsetti. Denizsiz
kentleri sevemediğini söyledi. Ben de Đstanbul'u
anlattım... Sokak aralanna düsen sabah günesini,
bahar aylarında yalıların duvarlarını süsleyen
erguvanlan, yaz ikindilerinde boğazın lacivertlesen
sulannı, kıs aylarının kül rengi aksamlannı... Eski
sokaklarda, bodrum katlarında olsa bile varlığını
sürdüren Bizans'ın sapellerini, Osmanlı'nın
yatırlannı... O sapelleri, yatırlan ziyaret ederek, kötü
yazgılanna söz geçirmeye, kuru yasamlanna renk
getirmeye çalısan Hıristiyan, Müslüman, Musevî
Đstanbullu-lan, onlann hüzün veren, nese saçan,
hayranlık uyandıran hikâyelerini anlattım.
Đsmet Baha'dan kalktığımızda vakit geceyi çoktan
bulmustu. Đkimiz de çakırkeyiftik. Bir süre
Kuzguncuk'un deniz kokan karanlık sokaklannda
yürüdük. Đçimde öyle güzel bir duygu vardı ki,
incecikten esen rüzgânn, bu sakin gecenin, daha
birkaç gün önce bana tümüyle yabancı olan Stefan'ın
bir parçasıymısım gibi hissediyordum kendimi. Sanki
onu yıllardan beri tanıyormusum gibi, sanki ben
doğduğumdan beri yanımdaymıs gibi, öyle rahat, öyle
güven içindeydim yanında. Stefan da kendini gecenin
güzelliğine kaptırmıstı, belli belirsiz bir sarla
mınldanıyordu. Caddenin sonunda yol sarplasmaya
basladı. Ayağımda topuklu ayakkabılar vardı.
Yürümekte zorlanıyordum.
'Koluna girebilir miyim?' diye sordum.
'Tabiî' dedi. Girdim koluna. Üzerimizde ceketlerimiz
vardı ama kolunun sıcaklığını, bedeninden benimkine
geçen elektriği hissedebiliyordum. Yasadığım
heyecanın, bedenimi, ruhumu ürperten o tuhaf hissin
tadını çıkanyordum. Gözucuyla Stefan'a baktım.
Profilden yüzü, Yunan tannlarmın heykellerine
benziyordu. Alacakaranlık, gereksiz aynntılan
gizleyerek, muhtesem bir erkek çehresi çıkarmıstı
ortaya. Ya da ben öyle görüyordum. O sabah
uyandığımda yasadığım duyguyu yeniden hissettim.
Evet, kesin olan benim Stefan'a kapıldığımdı."
Ayse sustu. Sanki aylar öncesini yeniden yasıyor gibi
dalgınlas-mıstı. Rafo, genç kadının susmus olmasını
yadırgamadı. Onun aklı baska bir noktaya takılmıstı.
"Âsık olduğunu fark etmen tuhaf' dedi. "Çoğu insan
bastan fark etmez bunu. Fark ettiğinde ise is isten
geçmistir."
Ayse daldığı anılardan çıktı.
"Bunu ben de düsündüm. Hatta bir parça sevindim
bile. Kendi durumumun farkına varabiliyorsam, demek
ki gözlerim o kadar da kararmamıs diye. Belki de ben
Stefan'a âsık değildim de öyle sanıyordum. Ama
sonra öyle olmadığını anladım. Bunun, benim
kisiliğimden kaynaklandığını anladım. Kendimi birine
tümüyle kaptırdığım anlarda bile bilincimi
yitirmiyordum. Ancak kendime de engel olamıyorum."
"Bense aklımı, tümüyle duygulanmın emrine veririm"
dedi Rafo olanca içtenliğiyle. "Hiç öyle ince eleyip sık
dokumam. Öyle
yanlıs yapıyorum filan diye düsünmem. Çoğu zaman
yaptığımın farkına bile varmam. Kendimi olayların
akısına bırakırım. Yasam beni nereye götürürse,
zevkle sürüklenirim... "
"Keske ben de, senin gibi olabilsem. Daha az acı
çekerdim, kendimi böyle yiyip bitirmezdim. Bile bile
sürüklenmek en kötüsü. Girdiğin sokağın çıkmaz
olduğunu gördüğün halde, düs kırıklığına
uğrayacağını fark ettiğin halde geri dönecek iradeyi
bulamamak. Kendine engel olamamak... "
Ayse'nin sesi boğuklasmıstı. Rafo, genç kadının
ağlayacağını düsündü.
"Bos ver" dedi kötü düsünceleri kovmak istercesine
elini boslukta savurarak. "Kafayı taktığına değmez.
Đsin doğası bu. Ya hiç bu islere bulasmayacaksın ya
da her mihnet kabulüm, yeter ki bir sevgilim olsun
diyeceksin... "
"Keske o kadar kolay olsaydı. Su dediğini yapabilmek
için neler vermezdim. Ama olmuyor. Bir kez kapıldın
mı bos veremiyorsun... Umut etmeye devam
ediyorsun... Đmkânsız da olsa vazgeçemiyorsun..." "O
kadar da imkânsız değil, baksana Stefan gelip seni
bulmus. Çıkma teklifi ondan gelmis... " "Doğru ondan
geldi. Ama birine çıkma teklif etmek baska, âsık
olmak baska..." "Stefan sana âsık olmadı mı ?" "Âsık
olsa gider miydi ?" Rafo dudaklarını büktü. "Bilmem...
"
"Nasıl bilmezsin ? Sen olsan âsık olduğun insanı
bırakıp gider miydin?"
"Gitmem... " Düsündü. "Ama giden insanlar duydum...
Asklarının biteceğini anlayınca, o yıkımı
yasamaktansa, kaçmayı seçmislerdi... "
"Đnanmıyorum. Böyle bir sey olmaz. Artık bıkmıslardır
ya da baska nedenleri vardır. Kimse askı bırakıp
gidemez, ancak ask seni bırakır. O zaman bile
gidemezsin. Gitsen bile her yere o da seninle birlikte
gelir." "Doğru aslında... Ama her insan askı farklı
yasar... Bilmiyorum, belki de sen haklısın. Neyse, biz
Stefan'a
dönelim. Kuzguncuk'tan sonra ne oldu ?" "Bir sey
olmadı. Cihangir'e dönünce ben evime girdim, Stefan
da caz bara trompet çalmaya gitti. Gitti ama
sanki yanımdaymıs gibi mutluydum. Odam, yatağım,
içim dısım onunla doluydu. Banyo yapıp yatağıma
uzandım, ama uyumak ne mümkün. Birlikte
geçirdiğimiz anları zihnim kendi kendine
tekrar edip duruyordu. Baktım uyku tutmuyor,
yataktan kalktım. Bir süre odanın içinde amaçsızca
dolastım.
Pencereden dısarı baktım. Stefan simdi sokaktan
geçse, onu görsem diye geçirdim içimden. Sonra
neden
ben bara gitmiyorum diye düsündüm. Đçimden hâlâ
yapma diye beni uyarmaya çalısan cılız sese
aldırmayarak, giysilerinle yöneldim. Simdi keske o
gece bara gitmeseymisim diyorum ama... " "Ne fark
edecekti ki" dedi Rafo. "O gece gitmeseydin ertesi
gece giderdin."
"Muhtemelen öyle olurdu. Ama hani bir laf vardır.
Tavsan korktuğu için kaçmaz, kaçtığı için korkar, diye.
Belki kendimi tutsaydım, o gece gitmeseydim. Belki
onun bana gelmesini beklesey-dim. Farklı olurdu. O
gece, yani ayrılmamızın üzerinden daha saatler
geçmisken yeniden ona kosmasaydım, iliskide benim
yerim daha sağlam olurdu. Yani iliskiyi isteyen tarafın
sadece ben olmadığım ortaya çıkardı... "
"Böyle düsünmenin bir yararı yok. Yasanmıs olanı
değistiremezsin. Hem bence sen o gece değil, çok
önceden ipleri kaptırmıstın. Tavsan korktuğu için
kaçmaz diyorsun. Nasıl kaçmasın, kurt pesine
düsmüs zavallının, kaçmazsa ölecek. Bunun
davranısla ilgisi yok. Bunun gerçeklerle ilgisi var.
Gerçek de su; sen Stefan'a âsık oldun. Ya da ondan
etkilendin... Yok o gece gitmezsem söyle olacaktı, yok
böyle olacaktı. Bunlar bos laf. Sen kapılmıssın bir
kere. Ne yapsan bosuna. Geçmisi düsünüp, kendini
kahretme... "
"Belki de sen haklısın Rafo, belki değil, büyük
ihtimalle sen haklısın. O gece gitmeseydim, ertesi
gece giderdim bara. Adama âsık olmustum bir kere...
Neyse... Bara gittiğimde Stefan, dalıa birkaç saat
önce ayrılmıs olmamıza rağmen beni yeniden
karsısında görünce çok sevindi. Yoo, numara
yapmıyordu, gerçekten sevinmisti. Hatta o gece
benim için bir parça bile çaldı: 'All I Do is Dream of
You.'"
"Yaptığım tek sey seni düslemek" diye çevirdi sarkının
ismini Rafo. "Vay be, demek yaptığı tek is seni
düsünmekmis."
"Nasıl da gelistiriyorsun Rafo. Stefan böyle demedi,
sarkı öyle söylüyordu."
"Hadi canım sen de! Eminim o sarkıyı dinlerken sen
de benim gibi düsünmüssündür."
Suçlu suçlu baktı Ayse.
"Haklısın, öyle düsündüm."
"Kim olsa öyle düsünürdü" diyerek tezini güçlendirdi
Rafo. "Diyorum sana, Stefan da seni seviyordu.
Yoksa neden öyle bir parça çalsın ?" Ayse inanmak
istiyordu.
"Değil mi, yoksa neden o parçayı çalsın ?" Ama
gözlerindeki ısık parladığı gibi çabucak söndü. "O
gece tam da böyle düsünmüstüm. Belki de Stefan
artık o kadını unutmaya karar vermisti. Beni tanımak
istemesi bu yüzdendi. Böyle düsündükçe rahatlıyor,
kendimi daha çok duygulanma bırakıyordum. O
kadının gölgesinin üzerimizden kalkacak olması beni
Stefan'a daha çok bağlıyordu...
O gece yine Stefan'la birlikte çıktık bardan.
Beyoğlu'nun sokaklarında yürürken, birden bütün
yasamımın bir günde değismeye basladığını
hissettim. Sonra bu duygunun gerçek olmadığını
düsündüm. Aslında görünürde hiçbir sey
değismemisti, isim aynıydı, evim aynıydı,
arkadaslarım aynıydı, sadece Stefan girmisti
yasamıma. Günlük yasamım olduğu gibi akarken, bir
insanla tanısmak, nasıl bu kadar yoğun, bu kadar
farklı duygular hissetmeme yol açabilirdi?
Cihangir'e girdiğimizde bu gece birlikte olacağımızı
biliyordum, sanırım o da biliyordu. Oturduğum
apartmanın önüne geldiğimizde, ona hosça kal
demedim. O da ben artık gideyim demedi, isin ilginci,
yukarı gel bir kahve iç filan da demedim. Ama benim
kapıyı açısımdan, bakıslarımdan, onun sessizliğinden,
uysallığından belliydi ki evime birlikte girecektik. Öyle
de oldu. Đçeri girince, kendi evimde yabancılık
hissettim. Yoo, kötü bir duygu değildi bu, güzeldi.
Sanki yıllardır oturduğum salon birden değismis,
kanıksadığım tabloların çizgileri, renkleri farklılasmıs,
mobilyalar yenilenmis, çiçekler daha önce hiç fark
etmediğim bir canlılığa bürünmüslerdi. Đnan bana
kokulan bile değismisti. Stefan'ın üzerinde de
çekingenlik vardı. Koltuklardan birinin ucuna oturup,
meraklı gözlerle etrafa bakınması beni kendime
getirdi. Burası benim evimdi, Stefan da konuğum.
Ceketimi çıkanrken sordum:
'Ne içersin? Rakı, sarap, votka, kahve, çay... '
'Rakı... Rakıyla açmıstık, rakıyla kapatalım.'
Ben mutfağa geçip, rakılanmızı koyarken, içerden
Shirley Bas-sey'nin ılık sesi yükseldi: 'Kiss me honey
honey.'
Salona döndüğümde Stefan müzik setinden
uzaklasmıs, yeniden koltuğuna oturmustu, rahatlamıs
görünüyordu. Elimde tepsi, rakılanmızla içeri girince
sordum: 'Bu müzikle rakı gider mi ?' Anlamamıstı.
'Rakı diyorum, müziğe uygun mu?' Omuz silkti.
'Müzikle içkinin uyumu... Bilmem bunu daha önce hiç
düsünmemistim.' Önemli bir sorunu çözecekmis gibi
baktı. 'Böyle bir kural var mı? Su müzikle, su içki
içilecek. Biliyorsun ben burjuva değilim. Bırak müzik
ile içkiyi, hangi yemeğin yanında ne içilir, onu bile
bilmem. Canım rakı istedi o yüzden içiyorum,
CD'lerinin arasında Shirley Bassey'ninkini gördüm,
dinlemek istedim. Hepsi bu.'
Aslında beni suçlamıyordu, ama utandım. Kendimi
özenti düskünü, züppe kadınlardan biriymisim gibi
hissettim. Bozuntuya vermemeye çalıstım. Rakısını
uzattım, sonra divanın karsısındaki koltuğa ilistim.
Kendi bosboğazlığıma kızıyor, aramıza bir soğukluk
girecek diye korkuyordum. Hiç de korktuğum gibi
olmadı, Stefan rakısından bir yudum aldıktan sonra,
az önceki konusmayı tümüyle unutmus gibi basıyla
kadehini isaret ederek anlatmaya basladı:
'istanbul'a ilk geldiğim geceydi. Kaldığım otelden çıkıp
bir restorana gittim. Bir balık restoranıydı. Garson
balığın yanında ne içeceğimi sordu: rakı mı, sarap
mı?
Rakının sadece adım duymustum. Ama merak
ediyordum. Rakı, dedim. Garson kanıksamıs bir
ifadeyle, 'Büyük mü, küçük mü ?' dedi.
Büyük de diyebilirdim, neyse ki akıl edip, küçük
dedim, ilk kadehi de hoop, bir dikiste bitirdim,
ardından ikincisini... Aradan yanm saat bile
geçmemisti ki, basımın dönmeye basladığını
hissettim. Önce balıktan zehirlendim mi diye korktum,
ama bu zehirlenmeden çok sarhosluğa benziyordu.
Üçüncü kadehi öylece bıraktım. Garson durumumu
anlamıs olacak ki, 'Bol su için' dedi. 'Size bir de Türk
kahvesi getirdim mi toparlanırsınız.'
Suyu içtim, ama Türk kahvesi midemi altüst etmeye
basladı. Kendimi tuvalete zor attım. Ne yedimse
hepsini çıkardım. Çıka-nnca rahatladım, ayılır gibi
oldum. Otele kadar yürüdükten sonra kendime
gelebildim. Ülkenize geldiğim ilk gece, öğrendiğim ilk
sey rakının hızlı içilemeyeceği oldu.'
O kadar doğal bir tavırla anlatıyordu ki, ona
sanlmamak için kendimi zor tuttum.
'Sonra öğrenmissin rakı içmeyi' dedim.
'Öğrendim. Çok seviyorum rakıyı... Ama siz yanında
mezeyi çok yiyorsunuz. Ben çerezle içmeyi
seviyorum. Kamımı doyurduktan sonra tabiî... '
Yeniden rakısından bir yudum aldı, sonra kadehi
önündeki sehpaya koymak üzere uzandı, iste ne
olduysa o anda oldu, kadeh Stefan'ın elinden kayıp
sehpanın sert yüzeyine çarptı. Stefan kadehi
yakalamaya çalıstı, basaramadı, kadehin içindeki rakı
önce sehpaya, oradan da yere döküldü. Ben hemen
fırladım, mutfaktan kaptığım bir bezle sehpanın
üzerini ve yeri silmeye basladım. Bir yandan da,
'Önemli değil, önemli değil' diyordum.
Zavallı Stefan utanç içindeydi.
'Ne kadar sakarım' diyerek çevremde dolanıyor,
yardım etmek istiyor, ama bunu nasıl yapacağını
bilemiyordu. Tam o anda ben elimdeki bezle
doğruldum ve ne kadar üzgün olduğunu anlatmak için
yanıp tutusan Stefan'la burun buruna geldim.
Birbirimize öyle yakındık ki, en son hatırladığım
Stefan'ın ağzından dökülen, 'Özür' sözcüğü oldu.
Birden bir güç bizi birbirimize doğru çekti, benim
elimdeki bez yere düstü, Stefan'ın özür sözcükleri
yarıda kaldı... "
"Her sey kendiliğinden oldu yani" diye yine girdi araya
Rafo.
"Öyle oldu" dedi Ayse, sonra kadehine uzandı.
Rafo'nun gözlerinde merak yüklü kıvılcımlar yanıp
sönmeye baslamıstı, ancak sormakta zorlanıyordu.
Sabırsızlıkla Ayse'nin içkisini içmesini bekledi. Ayse
kadehi masanın üzerine koyarken daha fazla
dayanamayarak sordu:
"Peki nasıldı?"
Ayse söyle bir baktı Rafo'ya. Barmen yine
azarlayacak diye düsünerek yutkundu, ama korktuğu
gibi olmadı.
"Đyiydi" dedi Ayse. "Sasılacak kadar iyiydi." "Neden
sasılacak kadar dedin?"
Ayse sanki bu isleri bilmiyorsun da gibilerden bir bakıs
attı.
"Çünkü, Rafocum senin de çok iyi bildiğin gibi
genellikle ilk sevismeler o kadar iyi olmaz. Đki beden
birbirine yabancıdır. Kimin neden hoslandığını öteki
bilmez." Rafo katılmadığını belirtmek istercesine
abartılı bir biçimde basını salladı.
"Orası belli olmaz Aysecim. Eğer taraflar tecrübeliyse,
ilki hepsinden daha iyi bile olabilir. Çünkü ilkinin
heyecanı hiçbirinde yoktur." Dudaklarında muzır bir
gülümseyis belirmisti. Ayse ayrıntıya girilmesinden
pek hoslanmısa benzemiyordu. "Olabilir" diye kestirip
attı. "Biz senin kadar tecrübeli değiliz bu konularda... "
"Niye canım, senin de takıldığın biri varmıs ya. Su
makul mimar... " Ayse'nin suratı asılır gibi oldu.
"Rafo, sen benim cinsel hayatımı mı öğrenmek
istiyorsun, Stefan'ın hikâyesini mi ?"
Barmen oturduğu yerde toparlandı.
"Đleri gittiysem özür dilerim. Tabiî Stefan'ın
hikâyesini..."
Ayse uzatmadı, yeniden hikâyesine döndü.
"Böylece Stefan'la iliskimiz baslamıs oldu. Aslına
bakarsan, bu benim için biraz hızlı bir baslangıçtı.
Ama Stefan'la birlikte olunca, birdenbire hafifliyordum,
bütün sinirlerim gevsiyor, frenlerim tutmuyordu. Her
ne kadar yalnız kalınca, bu kadar dağılman hiç iyi
değil, kendini kontrol etmelisin deyip duruyorsam da
bunun bir yaran olmuyordu. Daha kötüsü giderek
yalnız kalmaktan hoslanmaz oldum. Artık her anımı,
her dakikamı onunla geçirmek istiyordum. Bu yüzden
her gece bara gelmeye baslamıstım... "
"Sey, kızmazsan bir sorum olacak... Geceleri birlikte
mi kalıyordunuz ?"
"Evet, onun evi pek güzel sayılmazdı. Firuzağa
Camii'nin arkasında günes görmeyen bir dairede
kalıyordu. Benim eve tasınmasını önerdim. Kabul
etmedi, ama zaten pratikte tasınmıs gibiydi. Çünkü
her gece bardan birlikte çıkıyor, benim evime
geliyorduk. Sabah birlikte kahvaltı yapıyor, eğer ise
gitmezsem, bütün günü birlikte geçiriyorduk. Bir
anlamda onun yasamına uyum sağlamıstım. Bütün
zamanımı ona göre ayarlıyor, islerimi ona göre
planlıyordum. Daha önce birisi çıkıp bunu yapacağımı
söylese, onun çıldırdığını düsünürdüm. Ama olmustu
iste, adeta önceki yasamım sona ermis, edindiğim
davranıs biçimlerini, alıskanlıklarımı, hatta düsünce
tarzımı bir yana bırakmıs, bilmediği kıyılara
sürüklenen bir yelkenli gibi Stefan'ın rüzgârına
kapılmıstım."
"Đstediğin de bu değil miydi zaten?" dedi Rafo.
"Tam olarak bu değildi. Evet, Stefan'ı seviyordum,
onunla olmak benim için çok önemliydi, ama bu kadar
bağımlı olmak, onsuz yapamamak, beni ben yapan
yasamdan uzaklasmaya baslamak... Bu kadar hızlı
değisimin doğru olmadığını düsünüyordum.
Düsünüyordum ama bundan rahatsızlık da
duymuyordum. Çünkü mutluydum, yasama bambaska
bir gözle bakmaya baslamıstım. Daha önce
gördüklerimi artık görmüyor, daha önce fark
etmediklerimi simdi fark ediyordum. Değisikti,
hareketliydi, canlıydı, tuhaftı, güzeldi... "
"Ya senin mimar, o ne dedi bu ise ?"
"Đlhan mı? Anlayısla karsıladı. Mutlu olmadı tabiî, ama
öyle olmus gibi göründü. Dostluğumuzu sürdürme
karan aldık. Tabiî
iliskimiz bitmisti. Asıl soka uğrayan Nesrin'di. Bendeki
değisiklikleri fark edince, 'Önceki iliskilerinin hepsi
bosmus, sen gerçek askı simdi buldun' diyordu. Ve
tahmin edeceğin gibi beni yürekten destekliyordu.
Đlhan'la yollan ayırmamı söyleyen de o oldu. Simdiden
önlemini al da bu herif aranıza girmesin, dedi."
"Doğru söylemis. Peki Stefan, öteki kadından vazgeçti
mi?" diye sordu Rafo.
"Öteki kadın" diye mırıldandı Ayse. "Stefan artık
ondan bahsetmiyordu. Onu aramıyordu, bana
bakarken, ben olduğum için bakıyordu. Bunu nasıl
anlıyorsun diye sorma, anlıyordum iste. Sanki öyle biri
yokmus gibi davranıyorduk ikimiz de... "
Ayse, içkisinden bir yudum aldı. Rafo gözlerini dikmis
genç kadına bakıyordu. Ancak Ayse bir türlü
konusmaya baslamıyordu.
"Sonra ?" diye sormak zorunda kaldı Rafo. "Đkiniz de o
kadın yokmus gibi davranıyordunuz."
Ayse gözünün önüne düsen saçlarını eliyle geriye
attıktan sonra anlatmaya basladı.
"Yokmus gibi davranıyorduk, ama vardı. O kadın
Stefan'ın aklında, yüreğinde yasamaya devam
ediyordu. Stefan'ın tüm gizleme çabasına, tüm
kibarlığına rağmen hissedebiliyordum onu. Gölgesi
her an üzerimizdeydi. Bir süre sonra kurmaya
basladım. Acaba diyordum Stefan benimle sevisirken
onu mu düsünüyor ? Beni öperken, onu öptüğünü mü
hayal ediyor? Bunlan düsünmek korkunçtu.
Yasadıklanmızın anlamını değistiriyordu, sevismenin
bütün zevki kaçıyor, bir tür iskenceye dönüsüyordu.
Sohbet kendi tadını yitiriyor, bir tür gizli sorgu halini
alıyordu. Suskunluk an-lan bile dayanılmaz hale
gelmisti; çünkü Stefan simdi onu hayal ediyor diye
geçiriyordum aklımdan. O kadın hakkında hiç konusmasak
da aramızda bir gerilim olusmaya baslamıstı.
Belki de konusmadığımız için bu gerilim giderek
artıyordu. Stefan sonunda bu gerilime dayanamadı.
Đslere çok bos verdiğini, çalısması gerektiğini neden
göstererek artık evine gitmek istediğini söyledi. Hem
de öyle eğilip bükülmeden, Almanlara özgü dobralıkla
küt diye. Çok bozulmustum, ama ne yapabilirdim ki ?
'Nasıl istersen öyle olsun' dedim.
Böylece Stefan artık geceleri evinde kalmaya basladı.
Heyecanımızı yitiriyorduk. Đliskimiz için tehlike canlan
çalmaya baslamıstı. Ben yine kendimi suçladım.
Gereksiz yere kuskulara kapılarak, Stefan'a soğuk
davrandığımı düsünmeye basladım. Alman sevgilimi
yeniden kazanmak için, bir sabah kucak dolusu
papatyayla çaldım kapısını. Birlikte kahvaltı eder,
yeniden o cosku dolu günlere
döneriz diye düsünüyordum. Kapıyı açıp da
karsısında beni gören Stefan çok sevindi. Onu böyle
sevinç içinde görünce ben de mutlu olmustum. Ama
içeri girer girmez mutluluğum yanda kaldı. Odanın
duvarlan tuğra çizimleriyle doluydu. Đçlerinde en
büyüğü ise Genç Osman'ın tuğrasıydı. Neredeyse
yanm metrekare büyüklüğünde bir çizimdi. Çizimleri
görünce bütün tadım kaçtı."
Barmen, Ayse'nin neden bozulduğunu anlayamamıstı.
"Neden ? Altı üstü tuğra çizimleri ? Neden bozuldun
?"
"Onlar basit birer tuğra değildi. Stefan için baska
anlamlan vardı. Tuğralar ile o kadın arasında bir bağ
olduğunu sezinliyordum." Bu kadan da artık fazla
gibilerden baktı Rafo. "Sezinliyordun... " diye
mınldandı manidar bir sesle.
"Evet sezinliyordum." Gözlerini inatla Rafo'ya dikti.
"Sezgilerim de bos çıkmadı üstelik."
"Yani kadının tuğralarla ilgisi varmıs... "
"Tuğralarla değil, Genç Osman'ın tuğrasıyla... "
"Kadın sanat tarihçisi filan mıymıs ?"
"Hayır hayır... Nereden çıkanyorsun canım?"
"Ee ne diye tuğralarla ilgileniyormus o zaman?"
"Kadın tuğralarla ilgilenmiyormus, sadece Genç
Osman'ın tuğrasından bir brosu varmıs."
"Stefan bu yüzden mi kadını anyormus ?"
Ayse yeter artık der gibi, sağ elini havaya kaldırdı.
"Böyle olmayacak, her sey çorba olmaya basladı. En
iyisi ben kaldığım yerden devam edeyim." "Tamam
ama acele etsen iyi olur, meraktan çatlayacağım."
"Stefan'ın evinde tuğralan görünce kan beynime
sıçramıstı. Artık duygulanım da gizleyemiyordum.
'Çalısıyorum dediğin bunlar mı ?' diye sertçe sordum.
Stefan neden tepki duyduğumu anlamamıstı. 'Neler
oluyor Ayse ?' 'Sen söyle, neler oluyor?'
Hâlâ bos bos yüzüme bakmayı sürdürünce,
parmağımla Genç Osman'ın tuğrasını göstererek
sordum:
'Bu tuğra neden bu kadar önemli ?'
'Eski devletlerin ilgimi çektiğini söylemistim' diyecek
oldu.
'Stefan lütfen bana karsı dürüst ol' diye bağırdım. 'Bu
tuğranın o aradığın kadınla ilgisi olduğunu ikimiz de
biliyoruz.'
Yanıt vermek yerine bakıslannı kaçırdı. 'Öyle değil mi
?' diye üsteledim. 'Bu konuda konusmak istemiyorum.'
Öfkeyle yüzüne baktım. Geri adım atmaya hiç niyeti
yoktu. Sakin ama kararlı bir ses tonuyla, 'Bana bu
konuda soru sorma' dedi, 'anlatamam.'
'O zaman ben gidiyorum' dedim. Elimdeki çiçekleri
öfkeyle masanın üzerine savurdum, zavallı papatyalar
odanın her yerine saçıldı. Kararlı adımlarla kapıya
yöneldim. Stefan engel olmaya çalıstı.
'Lütfen gitme!'
Aldırmadım, onu asıp yürüdüm. Kapıyı açıp kendimi
dısarı attım. Dısarıda da inadına güzel bir bahar. Pırıl
pırıl bir günes etrafı aydınlatıyor, ılık bir rüzgâr tatlı
tatlı esiyor. Benim içim kapkaranlık, ruhumda yaprak
kımıldamıyor. Sokaktan asağıya inerken, gözyaslanmı
da tutamadım. Bir yandan ağlıyor, bir yandan da
kendime kızıyordum. Neden kapılmıstım ki bu
adama... Bu kızıl saçlı Alman bunlara değer miydi ? O
bir kaçıktı. O bir deliydi. O akimi, siyahlı kadınla, bir
de Genç Osman'ın tuğrasıyla bozmustu. Ama kabahat
bendeydi. Böyle olacağım bile bile onunla çıkmayı
kabul etmis, onunla sevgili olmustum. Kahrederek
bilinçsizce yürüdüm sokaklarda. Adımlarım
mağazamın olduğu sokağa götürmüstü beni.
Gözyaslarım dinmediği için mağazama giremedim, bir
de çalısanlara rezil olmak vardı isin ucunda, sokağm
basından geri döndüm. Açılıncaya, gözyaslarım
dininceye kadar dolastım. Biraz toparlanınca da
canım mağazaya gitmek istemedi. Eve döndüm; yatıp
uyumak, hiçbir sey düsünmemek istiyordum.
Giysilerimi bile çıkarmadan kendimi yatağa bıraktım,
yorganı da basıma kadar çektim. Zil sesini
duyduğumda aradan birkaç saat geçmisti. Biri ısrarla
kapının zilini çalıyordu. Bir an açmasam mı diye
geçirdim aklımdan, sonra ya önemliyse diye çıktım
yataktan. Kapıyı açtığımda Stefan'ı karsımda buldum.
Özür dileyen gözlerle bakıyordu. Bir süre kapıda
öylece dikildik.
'Girebilir miyim ?' diye sordu.
Onu evime almamak gibi bir niyetim yoktu, sadece
saskınlıktan öyle dikilip kalmıstım.
'Tabiî' dedim yana çekilerek, 'buyur.'
içeri girdi. Güvensiz adımlarla salona yürüdü. Her
zamanki yerine geçmedi, masanın yanındaki
iskemleye oturdu. Oturmaktan çok ilisti demek daha
doğru olur. Ben karsısında ayakta durmayı seçtim.
'Bana zaman ver' dedi. Gözleri dolu dolu olmustu,
neredeyse ağlayacaktı. 'Bana zaman ver' diye
yineledi. 'Bu tutkudan, bu hastalıktan kurtulacağım.'
Tutku, hastalık, güçlü bir duygudan bahsediyordu,
ama zaten bunu biliyordum. Öte yandan benden de
vazgeçemiyordu. Belki de ondan kurtulmak için bana
ihtiyacı vardı. Ya da benden vazgeçemediği için
ondan kurtulmak istiyordu. Hızla geçti bu düsünceler
aklımdan. Önemli olan beni istemesiydi. Gözlerim
doldu, ağlamamak için kendimi zor tutuyordum.
Karsısındaki iskemleye oturdum.
'Bana anlatmalısın' dedim. 'Baska yolu yok Stefan!
Bana anlatmalısın. Bu kadın kim ? Senin için neden
bu kadar önemli ? Neden yana yana onu arıyorsun ?'
Yüzünde çaresiz bir ifade belirmisti, yesil gözleri
yardım diler-cesine bakıyordu.
'O lanetli biri' diye mırıldandı. 'Zavallı biri...' Durdu,
kadını tanımlamak için uygun sözcükleri bulmaya
çalısıyordu. 'O bir katil... o bir canavar... '
Katil derken, gerçekten de cinayet islemis birinden
bahsetmediğini sandım. Ona derin ask acılan
çektirmis bir sevgiliyi kastediyor diye düsündüm.
Stefan geçmisi yeniden yasıyormus gibiydi. Sanki
benimle değil de kendi kendisiyle konusur gibi...
'O, insanları acımasızca boğazlamaktan çekinmeyen
biri. O, bir seri katil. Seri katillerin en güzeli, en zekisi,
en acımasızı... Onunla tıpkı seninle olduğu gibi bir caz
barda karsılastık. Berlin'de bir geceyansı...
Beklenmedik bir sekilde, hiç ummadığım bir anda
çıkıverdi karsıma. Oysa üç aydır pesindeydim... '
Olanları anlamaya baslamıstım.
'O zaman bu ilk karsılasmanız değildi' dedim.
'ilk karsılasmamızdı, onu daha önce hiç görmemistim.'
'Üç aydır pesindeydim diyorsun.'
Yeniden yüzüme baktı.
'Pesindeydim, çünkü o bir seri katildi.'
Tüylerim diken diken olmustu. Dehset içinde sordum:
'Gerçek bir seri katilden mi bahsediyorsun?'
'Evet, gerçek bir seri katil. Tam dokuz erkeği öldürdü.
Tam dokuz kızıl saçlı erkeği bıçaklayarak öldürdü.'
Stefan'ın anlattıkları korkunçtu, ama o anda içime bir
sevinç dalgasının yayılmasına engel olamadım. Eğer
aradığı kadın bir seri katilse, Stefan onu âsık olduğu
için değil, hapse atmak için arıyordu. Görevi gizli
olduğu için de güvenlik gereği bunu bana
söyleyememisti.
'Sen onu yakalamaya çalısıyordun' diye mırıldandım
sevincimi bastırmaya çalısarak.
'Evet, isin basında ben onu yakalamaya çalısıyordum.
Berlin Cinayet Masası beni bu isle görevlendirmisti.
Ben de kurbanlar gibi kızıl saçlıydım, üstelik müzisyen
olduğum için kimse polis olduğumu anlayamazdı.
Böylece bir barda trompetçi olarak çalısmaya
basladım, ilk haftalarda gözüm kulağım bara giren
müsterilerdeydi. Bütün esmer, uzun boylu kadınları
süpheli olarak görüyor, fark ettirmeden hareketlerini
gözlüyordum.'
'Katilin esmer, uzun boylu bir kadın olduğunu nereden
biliyordun ?'
Đki ayn görgü tanığı kadını tarif etmisti. Đki kurbanı en
son gören onlardı. Birbirinden habersiz olarak her iki
görgü tanığı da kurbanların esmer, uzun boylu, son
derece güzel bir kadınla birlikte çıktıklarını
söylemislerdi. O yüzden esmer, uzun boylu, güzel bir
kadını anyorduk. Ancak günler geçiyor aradığımız
kadın bir türlü gelmiyordu. Üstelik cinayetler de
kesilmisti. Yoksa katil cinayet islemekten vaz mı
geçmisti ? Müdürüm, katilin uykuya yatmıs
olabileceğini savunuyordu... '
'Uykuya yatmak da ne demek?' diye sordum.
'Seri katiller arasında görülen bir davranıstır. Bazen
aylarca cinayet islemeyi bırakır, normal yasamlarını
sürdürürler. Biz buna uykuya yatma diyoruz. Yapacak
bir sey yoktur. Yeniden harekete geçmesini
beklersiniz. Ne zaman, nerede? Hiç kimse bilemez.
Bu nedenle belki de benim artık ban bırakıp, emniyete
dönmem gerekiyordu. Ancak müdürümüz yukarıdan
gelen baskı nedeniyle olsa gerek, bu isin pesini
bırakmamamızı emrediyordu. Böylece benim
müzisyenlik hayatım da uzamıs oluyordu. Aslına
bakarsan bu durumdan son derece memnundum.
Çünkü müzik yapmayı çok seviyordum. Bizim seri
katilden haber çıkmayınca, giderek kendimi gerçek bir
müzisyenmis gibi görmeye, öyle hissetmeye
basladım. Emniyete ise genel geçer raporlar yazarak,
durumu idare ediyordum. Yasadığım hayattan hiçbir
sikâyetim yoktu. Ancak bazı geceler -ki böyle geceler
sıkça yasanmaya baslanmıstı -alkol duvarını asmca
ertesi gün toparlanmak zor oluyor, bu da beni mutsuz
ediyordu. Her defasmda bir daha içmeyeceğim diye
sözler vermeme rağmen, konserimiz bittikten sonra
kendimi elimde bir kadeh içkiyle buluyordum. Bir
kadeh, iki oluyor, derken üç, dört, geceyi yine sarhos
bir halde tamamlıyordum. Đste o sarhos gecelerden
birinde geldi; tam da bizi artık gelmeyeceğine
inandırmaya basladığı anda...
Neredeyse bir sise votkayı bitirmis olmama rağmen o
geceyi çok iyi hatırlıyorum. Bar bosalmıstı, garsonlar
iskemleleri ters
çevirip masaların üzerine koymaya baslamıslardı. Ben
de kade-himdeki içkiyi bitirip, artık eve gitmeye
niyetleniyordum. O sırada duydum sesini. Belki
sesinden önce kokusunu hissetmisimdir. Geceyi
çoktan tüketmis müsterilerden artakalan ağır bir tütün
kokusunun arasında bile hissedilebilen baygın bir
yasemin kokusuydu. Baygın ama rahatsız edici değil,
insanı sonu belirsiz serüvenlere çağıran bir parfüm.
Onu görmek için basmıı çevirmeme neden olan sesi
miydi, yoksa parfümü mü tam kestiremiyorum. Ama
ne söylediğini çok iyi biliyorum.
'Bu gece çalmıyor musunuz ?'
Basımı kaldırınca simsiyah gözlerle karsılastım. Evet,
önce gözlerini fark ettim. Hiç bu kadar koyu gözler
görmemistim. Đnsanı çekip götürüyordu. Ama gözlerin
güzelliğinden çok, derinliklerinde saklanan sır ilgimi
çekti. O gözleri daha ilk gördüğüm anda bir sır
sakladıklarını anladım. Gözlerin etkisinden kurtulunca
da kadının yüzüne dikkat ettim. O anda nefesim kesilir
gibi oldu. Olağanüstü güzeldi. Omuzlarından asağıya
dökülen saçları da, gözleri gibi simsiyahtı. Cesur
kisiliğini ele veren genis bir alnı vardı. Kasları bir
oğlan çocuğununki gibi kalıncaydı, ama o iri siyah
gözlerin üzerinde o kadar güzel duruyorlardı ki...
Küçük, belki biraz sivri burnu, ince yüzüyle tam bir
uyum içindeydi. Siyah taslı küçük küpeler takmıs,
siyah uzun bir elbise giymisti. Öyle ki, siyah saçları
nerede bitiyor, siyah elbisesi nerede baslıyor, bann
karanlığında tam olarak seçilemiyordu. Bu elbise, hiç
de kısa olmayan boyunu daha da uzun gösteriyordu.
Ellerinde siyah eldivenler vardı. Elbisesinin üzerindeki
tek parlak takı, dekolte yakasının sol tarafını süsleyen
iri bir metal para büyüklüğünde altından yapılmıs bir
brostu. O zamanlar bu brosun tuğra olduğunu
bilmiyordum tabiî. Her neyse... Bütün bu anlattıklarım
birkaç saniye içinde olup bitmisti. Ben o birkaç saniye
içinde karsımda aylardır aradığımız seri katilin
durduğunu anlamıstım. Nereden anladın diye
sorarsan, yanıtlayamam. Meslekî deneyim mi, önsezi
mi, yoksa o kadının, tanıkların verdiği tarife uyuyor
olması mı bilmiyorum, ama anlamıstım. Birden ayılır
gibi oldum. Hayır, aradığımız katille karsılasmanın
heyecanı değildi beni ayıltan, kadımn üzerimde
yarattığı etkiydi. Onun gözlerini gördüğüm ilk anda,
polisliği de, bir katilin pesinde olduğumu da
unutmustum, yeryüzünde bu kadar güzel bir kadın var
mıymıs diye saskın saskın düsünmeye koyuldum.
Düsünmeye koyulmak değil de, kendimi onun
etkisine, büyüsüne, artık adma ne diyeceksek,
cazibesine kaptırdım. Bak kaptırdım diyorum, ama
hissettiklerimin yanında inan
bana bu sözler bile cılız kalıyor... '
Stefan bunları anlatırken, bir yandan delice bir
merakla söyleyeceklerinin sonunu bekliyor, bir yandan
da kör bir kıskançlık duygusu içinde kıvranıyordum.
Đnsan ilk kez gördüğü bir kadına nasıl bu kadar yoğun
duygular hissedebilir, nasıl bir anda âsık olabilirdi?
Yüzümdeki ifadeden ne düsündüğümü anlayan
Stefan anlatmayı bırakarak bana döndü...
'Anlattıklarım canını mı sıkıyor? Đstersen... '
Canımı sıkmak ne demek, söylediği her sözcük adeta
atesten bir kor gibi tenimi yakıyordu, ama gerçeği
öğrenmek için bu kadarına katlanabilirdim. Too yoo,
lütfen anlat.' 'Emin misin?'
'Eminim, anlatmanı ben istemedim mi zaten?' 'Sen
istedin... '
Sözlerimin doğruluğunu anlamak için yüzüme baktı.
Rahat görünmeye, gülümsemeye çalıstım, galiba
becerdim de; çünkü Stefan ricamı kırmadı, yeniden
öyküsüne döndü.
'Biliyorum çok saçma bir duygu. Çok saçma bir
durum. Hele benim gibi yıldırım askına inanmayan biri
için...
Kadının karsısında öylece kalakalmıstım. O ise
ayakta dikilmis sorduğu sorunun yanıtını bekliyordu.
Saskınlığım uzayınca, anlamadığımı sanarak yeniden
sordu: 'Bu gece çalmıyor musunuz?'
'Çaldık...' diyebildim sonunda. 'Üzgünüm biraz geç
kaldınız. Müzik çoktan bitti.' 'Yazık' diye mırıldandı
bos masalara bakarak, 'sizi yeniden dinlemeyi çok
istiyordum.' 'Daha önce gelmis miydiniz?'
'Bir kez. Ama o zaman da müziğin sonuna
yetismistim. Sadece bir parça dinleyebildim.
Muhtesemdi..." 'Hatırlıyor musunuz, hangi sarkıydı?'
'Çok iyi hatırlıyorum: It's Always You. Sarkıdan hemen
sonra çıkıp gittiniz, galiba aceleniz vardı...' Olamazdı,
onu daha önce görmüs olsam, mutlaka hatırlardım.
'Ne zamandı bu ?' diye sordum. Sonra hâlâ ayakta
dikilmekte olduğunu görerek, yaptığım kabalığın
farkına vardım. Elimle bos iskemleyi gösterdim.
'Oturmaz mısınız?'
'Tesekkür ederim' diyerek oturdu. Otururken bir an
bana iyice yakınlasmıs, bedeninin sıcaklığını hisseder
gibi olmustum.
'Tam hatırlamıyorum' diye yanıtladı az önce sorduğum
soruyu.
'Ama birkaç hafta önce olmalı, ilk o zaman gördüm
sizi. Çok iyi çalıyorsunuz.'
'O kadar iyi olduğumu sanmıyorum... Ben iyi bir
müzisyen değilim, ama yine de tesekkür ederim'
dedim. Neden bu kadar açık konustuğumu
bilmiyorum. Üzerimde öyle güçlü bir etki bırakmıstı ki,
ona karsı dürüst olmam gerektiğini hissediyordum.
Tuhaf bir duyguydu bu. Onun varlığı sanki bir anda
bütün benliğimi ele geçirmis gibiydi. Sana biraz
sairane gelecek ama ruhum onun hizmetine girmek,
onun ilgisini, beğenisini, sevgisini kazanmak için hiçbir
cömertlikten kaçınmayacak gibiydi. Beni artık
tanıyorsun, hiç de öyle yumusak baslı bir adam
değilimdir, hatta ilk tanıstığım insanlarla kolay kolay
iliski bile kuramam, ama onun karsısında ilgi isteyen
yüzsüz bir oğlan çocuğu gibi davranmaktan
çekinmeyeceğimi hissediyordum. Bu, beni
korkutmuyor da değildi. Ancak beni ele geçiren duygu
o kadar güçlüydü ki, hissettiğim korku beni
engelleyemiyordu. îsin tuhafı o da bunun farkındaydı.
Hiç de sasırmıs gibi bir hali yoktu. Son derece rahat
bir tavırla benimle konusmaya basladı. 'Herkes
gitmis... Siz niye gitmediniz?'
'Bilmem' dedim bakıslarımı onun siyah gözlerinden
alamayarak, 'canım biraz daha kalmak istedi... '
'Yalnız yasıyorsunuz anlasılan... ' dedi, sonra yanıtımı
bile beklemeden, kadehime uzandı. Đçkimden kallavi
bir yudum içti. 'Sizin için de bir bardak isteyelim mi ?'
dedim. Gözlerinin siyahlığı derinlesti.
'Sakıncası yoksa sizinkinden içmeyi tercih ederim'
dedi. Kara gözleri hayâsızca parıldıyordu. 'Merak
etmeyin, hasta filan değilim.' 'Öyle düsünmedim
zaten.'
'Đyi o zaman' deyip çantasını açtı. Đçinden sigara
paketi ile gümüs kaplı bir çakmak çıkardı. Bir an bana
baktı, kendisini izlediğimi fark edince, 'Sorumu
yanıtlamadınız?' dedi. Sersem gibiydim, ne
sorduğunu bile hatırlamıyordum. Hemen hatırlattı:
'Yalnız mı yasıyorsunuz ?' 'Evet, yalnız yasıyorum...
Tek basıma...'
'Güzel' dedi. Daha ben bu 'güzel' lafını nasıl
yorumlayacağımı bilemezken, paketten bir sigara
çıkardı, dudaklarının arasma yerlestirmeden önce
yineledi. 'Güzel, yalnız yasayan erkekleri severim.' 'Ya
siz... ' dedim. 'Siz de mi yalnız yasıyorsunuz?'
Laf olsun diye sormustum. Öylesine. Sanki ağzımdan
yakısıksız bir laf çıkmıs gibi yüzüme söyle bir baktı,
sonra çakmağı bana uzatarak abartısız bir isveyle
gülümsedi. 'Yakar mısınız ?'
Uzattığı çakmağı alarak emrine uydum. Emrine
uyarken de, bunu neden ben düsünmedim diye kendi
kendimi yedim. Sigarasını yakarken, sol eliyle elimi
tuttu. Önce alev alan sigarasının ucuna, sonra da
gözlerime baktı...
Biliyorum, bütün bu olanlar ucuz bir ask melodramının
sahne- • si gibi, ama inan bana gerçek. Sigarasını
yakarken içim ürperdi, olduğum yerde titredim. O ise
kendini rolünün sahiciliğine kaptırmıs bir oyuncunun
sakinliği içindeydi. Kendinden ve oynadığı rolün
kusursuzluğundan emin elimi bıraktı, sigarasından
çektiği dumanı üfleyerek iskemlesine yaslandı.
'Ben de yalnız yasıyorum' diye mırıldandı. 'Adım
Jasmine...' Kesinlikle sahte bir isim diye düsündüm,
parfümünden yola çıkarak yakıstırmıs olmalıydı bu adı
kendine.
'Güzel bir isim' diye mırıldandım. 'Sanırım Alman
değilsiniz...' 'Demek fark ettiniz, değilim.' 'Nerelisiniz ?'
'Yukarıdan... Kuzeyden... '
Ona inanmadım; kuzeyden böyle esmer kadınlar çıkar
mıydı? 'Fokların ülkesinden' diye açıkladı. 'Buzlu
denizlerden...' Sesini kısarak ekledi. 'Çetin denizcilerin
ülkesinden...'
Sigarasını kül tablasına bıraktı. Sanki, gerçeği
biliyorum, sakın bana yalan söyleme, der gibi yüzüme
bakarak sordu: 'Ya siz ? Siz kimsiniz ?'
Bir an itiraf etmek geldi içimden. Her seyi itiraf edip,
ona zarar vermeyeceğimi söylemek... Biliyorum çok
saçma. Benim gibi yüzlerce zanlıyı sorgulamıs bir
polis için böyle bir anda çözülmek, darmadağın olmak
kabul edilebilir bir durum değil. Üstelik kimse beni
buna zorlamamısken. Doğaüstü güçlere inansam biri
büyü yaptı diyeceğim. Kendimi onun etkisinden
kurtaramıyordum. Ona doğruyu söylemek zorunda
hissediyordum. Ama en zor anlarda bile insanın
yardımına yetisen bir güç vardır ya, sanınm o
harekete geçti ve kendimi toparlayarak isi sakaya
vurdum. 'Ben bir fokum' dedim, "kafayı bulmus bir fok.'
Tuhaf! Sasırdı; kendine güveni bir anda tuzla buz
oldu. Yüzündeki anlam tümüyle değisti. Siyah
gözlerinde içten bir ifade belirdi. Sanki yanlıs duymus
gibi sordu. 'Fok musunuz ?'
Onu sasırtmak cesaretimi artırmıstı. 'Evet, ben ayyas
bir fokum' diye yineledim. 'Bu çivisi çıkmıs
dünyada, bu çivisi çıkmıs ülkede ayakta kalmak için
bir kadehten ötekine dalıp dalıp çıkıyorum.'
Saskınlığı çabucak kayboldu, ama ciddiyetini hâlâ
koruyordu.
'Sahiden, neden fokum dediniz ?'
'Bilmem...' dedim gülümsemeye çalısarak. 'Siz
fokların ülke-sindenim deyince... Hem fokları da
severim...' 'Ben de severim' dedi. Kül tablasına
bıraktığı sigarasını yeniden almıstı. 'Bir zamanlar
fokları kurtarmak için çalısmıstım. Balıkçılar
acımasızca davranıyorlardı onlara... ' 'Belki beni de
kurtarmak istersiniz' dedim.
Ne istediğinin farkında mısın dercesine baktı. îste o
anda karsımdaki kadının aradığımız seri katil
olduğundan kesinlikle emin oldum, ama bu beni
yıldırdı mı dersin,' hayır, tersine ona duyduğum isteği
daha da artırdı.
'Evet, neden beni kurtarmayasınız ?' dedim. 'Madem
foklara yardım ediyorsunuz.' 'Olabilir tabiî.
Kurtarılmayı gerçekten istiyorsanız... ' 'Đstiyorum. Her
gece, her gece bu bar... Sıkıldım artık.' 'Sizi tutan ne ?
Neden bırakıp gitmiyorsunuz ?'
'Bilmem... Belki bir kurtarıcı bekliyordum' dedim oyunu
sürdürerek. 'Kuzeyden gelecek esmer bir denizkızı.'
'Denizkızı ha! Onlar kurtarıcı değildir' dedi. Kederlenir
gibi oldu. Gibi oldu diyorum, çünkü yüzü güzel
dudaklarının arasından çıkan dumanların arkasına
gizlenmisti. 'Denizkızları insanlara felaket getirir. Bu
yüzden insanlar onlardan kaçar... '
'Benim okuduğum kitaplar öyle demiyor.'
'Ne diyor?'
Sesi titremeye mi baslamıstı, yoksa bana mı öyle
geliyordu kes-tiremiyordum.
'Denizkızları o kadar güzelmis ki insanlar onları görür
görmez âsık olurlarmıs' diye açıklamaya çalıstım.
'Üstelik kaçmasınlar diye onların sapkasını, kusağım,
tarağını, aynasını çalarlarmıs. Çünkü esyası alınan
denizkızı sulara dönemeznüs. Denizkızı esyasını
çalan adamın kölesi olurmus.'
Đnanmamıs gibi mırıldandı.
'Kölesi!'
'Evet ama bazen de denizkızları o insana gerçekten
âsık olurlarmıs. Belki sen de duymussundur...
Denizkızları eğer bir insam gerçekten severse ona
mutluluk getirirmis... Hem de sonsuza kadar... '
'Yanlıs!' dedi. 'Denizkızları kimseyi sevemezler.
Çünkü tanrılar onların ruhlarını çalmıslardır. Sadece
beğendikleri genç erkeklerle gönül eğlendirirler. Onları
kandırırlar. Su altında birlikte yasamak için bastan
çıkarırlar. Ancak bu
imkânsızdır. Çünkü insanlar suyun altında
yasayamaz.' 'Ama ask mucizeler yaratır... ' dedim
aptalca. 'Kim söylemis bunu?' 'Sairler, yazarlar,
müzisyenler... '
'Sanatçılar' diye dudak büktü. 'Onların yazdıklarını
oku, müziklerini dinle, ama onlara güvenme...
Denizkızlan gibi onlar da insana mutsuzluk getirir... '
'Neden bu kadar karamsarsınız ?'
Öyle derin, öyle içten baktı ki, içimde ona yardım
etme isteği uyandı. 'Eğer bir derdiniz varsa... ' diyecek
oldum.
Birden gülmeye basladı. Hem de ne gülmek,
kahkahalar atıyordu. Davranısı o kadar dengesizdi ki
ne yapacağımı, ne diyeceğimi sasırdım. Öylece durup
onun gülmesini izledim. Neden sonra gülme krizi
geçince, gözlerindeki yası silerek, 'Özür dilerim' dedi.
'Bir an kendimi tutamadım.'
'Neden güldüğünüzü anlayamadım... ' dedim. 'Çok mu
abuk sabuk konustum.'
'Abuk sabuk değil de biraz tuhaf... Sanırım, bana
yardım etme isteği uyandı içinizde... '
'Bunun nesi tuhaf?'
Nasıl anlayamıyorsun der gibi saskınlıkla baktı.
'Tanrı askına, siz bu dünyadan değil misiniz? Artık
kimse kimseye yardım etmiyor... ' Sustu. 'Sizin de
bana yardım etmemeniz gerekir.' 'Peki ne yapmalıyım
?' Öfkeyle, inançla, cesurca, apaçık baktı.
'Beni becermeye çalısmalısınız... Anlamıyor musunuz
dünya bunun üzerine kurulu.' Sesi ilk kez gergin
çıkıyordu. 'Her erkek böyle düsünmez' dedim.
'Düsünmez mi ? Siz ne diyorsunuz! Tanıdığım bütün
erkekler benden bunu istediler. Bunu yapmaya
çalıstılar... ' 'Belki siz kötülerle karsılastınız... '
'iyi erkek yoktur... Hepsinin kafasındaki birinci mesele
hoslarına giden kadını becermektir. Bunun için planlar
yapar, yalanlar söyler, gerekirse cinayet bile islerler...
Sırf o kadını elde etmek için teklifsizce yaklasır,
pesinizden kosar, insanı çileden çıkaracak hareketler
yaparlar.'
'Beni onlardan biri gibi görmüyorsunuz umarım.'
Yanıtlamakta zorluk çekince ekledim. 'Unutmayın,
masama kendiliğinizden geldiniz... '
Durdu, hâlâ burun kanatlan öfkeyle açılıp
kapanıyordu, ama gülümsemeyi basardı.
'Ee' dedi gerginlikten sıynlmıs bir ses tonuyla, 'körle
yatan sası kalkarmıs. Bunu bana erkekler öğretti. Hep
av olmak o kadar da güzel değil, biraz da avcı olayım
dedim.'
Yeniden kadehime uzandı, bir yudum daha içti.
'Ama bakın, ben kartlan açık oynuyorum' dedi. 'Avcı
olduğumu iste yüzünüze söylüyorum. Erkekler bunu
yapmaz.'
Onun bıraktığı kadehi bu kez ben aldım. Gözlerine
baka baka içtim. Kadehi masaya bırakırken, 'Bence
tam tersi' dedim. Kalın kaslan çatıldı.
'Av olan her zaman erkektir' dedim. 'Ancak kadınlar
bizi avcı olduğumuza inandırmıstır. Kadınlann en
büyük basansı budur. Avı avcı, avcıyı av gibi
göstermek...' Buz gibi bir ifadeyle bakmaya basladı.
'Đstatistikler öyle demiyor ama. Ask iliskilerinde
kurbanlann çoğu kadın... Kaybedenler demek
istemiyorum, ölenler diyorum. Genellikle erkek
öldürür... Sevdiği için, kıskandığı için, öfkelendiği için,
terk edildiği için... '
Aslında ben cinayetlerden söz etmiyordum. Ama onun
aklına önce cinayetler gelmisti. Bu da onun
aradığımız seri katil olduğunu gösteren bir baska
kanıttı. Çünkü nasıl yasarsan öyle düsünürsün. Öte
yandan söylediklerinde haklıydı, genellikle kurbanlar
kadındı, katiller ise erkek. Bu yüzden ben baska bir
seyden söz ediyorum diyemedim. Sessiz kalmam, bir
baska deyisle yenilmem onu yumusatmıstı.
'Yanlıs mı düsünüyorum ?' diye sordu.
Yanıt vermek yerine gülümsedim. Gülümsediğimi fark
edince, 'Öyle değil mi ?' diye yeniden sordu. Soruyu
sorarken sanki küçük oğluyla konusan genç bir
annenin sefkat dolu yumusaklığı belirmisti sesinde...
'Siddet konusunda haklısınız... ' dedim. 'Yani
genellikle haklısınız... Ama ben kadın ile erkek
arasındaki iliskinin niteliğinden bahsediyordum... '
'Kadınlan öldüren de iliskinin niteliği değil mi?' diye
yapıstırdı soruyu. Yine sertlesmeye baslamıstı Ben
ise onu üzmek, kırmak, öfkelendirmek istemiyordum.
Yine de soruyu yanıtlamak zorunda hissettim kendimi.
'Öyle tabiî. Ama her iliskide kadın ölmüyor, bazen de
kurban erkek oluyor. Üstelik ben, kadın avcı derken,
onun iliskide daha tutarlı taraf olduğunu söylemek
istiyordum.'
Bu sözler hosuna gitmis olmalı ki siyah gözlerindeki
sertlik yumusar gibi oldu.
'Tutarlı ama aynı zamanda tutucu... ' dedim. 'Kadın
eninde sonunda evlenmek ister. Çocuk yapmak ister.
Bu doğanın da isteği. ' Erkek böyle değildir. Evliliği
çok seven az sayıda erkeği buna katmıyorum.
Erkeğin doğası daha sorumsuzdur. Tabiî daha
özgür... Erkek daha çok kadınla birlikte olmak ister, bu
yüzden daha kolay aldatır, bir tek kadına bağlı olmak
istemez, evlilikten, evden kaçmak ister... Evlilik, erkek
doğasına terstir.'
'Ama kadın için uygun...' dedi. Manidar bir ifade
takınmıstı.
'Emin değilim. Belki onlar için de uygun değil. Belki
evlilik öncesi çağlarda kadınlar da erkekler kadar
mutluydular... Ancak kadınlar evlilik kurumuyla uyum
sağlamasını becerdiler. Ne yazık ki doğa kadınlara
acımasız davranır. Kırklı yaslarına gelen bir kadın ile
bir erkeğe baktığınızda bunu anlarsınız. Kendine
bakma fırsatı bulan, genleri öyle olduğu için genç
kalan çok az sayıdaki kadını bunun dısında
tutuyorum. O yüzden evlilik, tabiî çocuk, kadının
garantisi gibi. Ya da böyle algüanmakta... Bu yüzden
kadın erkeği avlayıp evlenmek, çocuk yapmak ister... '
'Özür dilerim, ama bu görüsünüze de
katüamayacağım. Bir düsünün, genellikle evlilik teklifi
erkeklerden gelir, kadınlardan değil. Kadının pesinde
evlenelim evlenelim diye affedersiniz köpek gibi
dolasan genellikle erkeklerdir; çünkü kadmm
güzelliğinden etkilenmislerdir. O güzelliğin sadece
kendilerine ait olmasını isterler. Evlenerek sevdikleri
kadını eve hapsetmek amacmdadır-lar. Siz ona
özgürlük duygusu diyorsunuz, ama bence maymun
istahlılıktır. Erkekler maymun istahlı oldukları için
taptıkları kadından bir süre sonra bıkarlar... Hem
hangi kadın, hangi erkeği zorla nikâh masasına
oturtabilir ki... '
'Birini nikâh masasına oturtmanın bin türlü yolu vardır.
Konu o değil. En tutkulu asklarda da, basit bir flörtte
de seçici olan kadındır. Erkek, tüm o çapkınca
tavrına, afrasına tafrasına rağmen gerçekte kuzu kuzu
seçilmeyi bekler. Tıpkı bu gece sizin gelip benim
masama oturmanız gibi... '
Yeniden gözlerime baktı; uzun uzun, neler
yapabileceğimi anlamaya çalısır gibi.
'Rahatsız olduysanız giderim' dedi. Sanki bütün
bedeni gibi sözleri de meydan okuyordu.
Gidecek olması fikri bile paniğe kapılmama yetmisti.
'Yoo yoo hiç rahatsız olmadım' dedim aceleyle.
'Niyetim kabalık etmek de değil. Sadece
konusuyorum... '
Paketten bir sigara daha çıkardı. Bu kez o
söylemeden, çakmağı kapıp yaktım sigarasını. Sigara
dumanını kayıtsızlık içinde üf-lerken, masama ilk
oturduğundaki ruh halini yeniden kazanmıstı. Söze
baslamadan önce kadehimdeki son içkiyi bitirdi. Çok
önemli bir ayrıntıyı açıkhyormus gibi bana doğru
eğildi.
'Az önce söylediklerime bakmayın, aslında iliskileri
pek umur-samıyorum. Ciddi iliskiler beni yoruyor...
Ben de kimsenin sorumluluğunu almak istemiyorum...
'
O konusurken samimi olmadığım biliyordum,
inanmadığı düsünceleri anlatıyordu bana. Beni
kandırmak için, beni avlamak için. Karsı çıkmadan
onu dinliyordum; adeta beni kandırmasını, beni
avlamasını istiyordum. Belki tam olarak bunları
istemiyordum, ama onun planının bir parçası olmak,
onun pesi sıra sürüklenip gecenin içinde onunla
birlikte kaybolmak istiyordum. Bu serüvenin sonunda
ölüm olduğunu bilmeme rağmen hislerini ona
uymamı, ona itaat etmemi söylüyordu. Ve ben bunu
yapmamam gerektiğini çok iyi bildiğim halde hislerime
uyuyordum. O ise muhtemelen benden önceki
kurbanlarına da yaptığı konusmayı yineliyordu
karsımda.
'Bana göre de en güzeli bir gecelik iliskiler. Đki insan
birbirinden hoslanmıssa, el ele tutusup o gecenin
tadını çıkarırlar, sonra elveda. Ne sorumluluk, ne acı,
ne fedakârlık... Bu sana da uyuyor, öyle değil mi ?'
'Bilmem' dedim basımı sallayarak, 'bazen bu tür
iliskiler de güzel olabilir, ama iki insanın birbirini
tanıması gerekir.'
Küçük bir kahkaha attı.
'Yoksa bana âsık mı oldunuz ?'
'Yoo, sizi tanımıyorum bile.'
'Doğru tanımıyorsunuz... Ama yanınızda olmam
hosunuza gidiyor... ' Çapkınca baktı. 'Değil mi?' 'Öyle,
hosuma gidiyor, ama bir gecelik iliski... ' diye
açıklayacak oldum. 'Bos verin bu laflan. Az sonra
benimle gelmeyecek misiniz?'
Sustum. Öylece baktım yüzüne. Bir âsığm sevgilisine
baktığı gibi mi, yoksa bir kurbanın katiline baktığı gibi
mi ? Bunu kestire-miyordum. Ancak bakıslarımda
ondan yardım istediğimi biliyordum. Ama o bunu
görmedi ya da görmezden geldi.
'Suskunluğunuzu hayır anlamında mı yorumlamalıyım
?' diye sordu yeniden.
'Aksine evet anlamında yorumlamaksınız.'
Ancak cosku eksikliğini fark etmisti.
'Pek hevesli değilsiniz' dedi.
'Sizi yeniden göreceğimi bilsem, bu gece sizinle
gelmeyebilirdim.' Gizemli bir ifade takındı.
Bilemezsiniz, ben de bilemem. Ama bu gece
yanınızdayım.' 'Ya bu gece, ya hiç... ' Yine güldü.
'Sizin gibisini hiç görmedim. Hakikaten tuhaf bir
adamsınız.' Yüzüme sakacıktan, abartılı bir ciddiyet
takınarak mırıldandım. Ben bir adam değilim, ayyas
bir fok olduğumu söylemistim.'
'Kurtarılmak için kuzeyden gelecek denizkızını
bekleyen ayyas bir fok... ' diye yineledi. Havaya
girmis, benim alaycı tavrıma uyum sağlamıstı. Ben de
hiç bozmadım. 'Evet aynen öyle... ' dedim 'Đyi ya,
beklemenize gerek kalmadı, iste geldim... ' 'Beni
gerçekten de kurtaracak mısınız ?' Sigara dumanını
açıkça yüzüme üfledi.
Görmüyor musunuz kurtarmaya basladım bile.
Masaya ilk otur-duğumdaM o bezgin haliniz kayboldu.
Simdi karsımda duyarlılığı artmıs pür dikkat beni
izleyen, acaba ne yapsam diye düsünen bir adam
var.' Bakın bunda haklısınız iste...'
'Hadi o zaman gidelim. Çünkü aynı mekânda uzun
zaman kalmak beni bezginlestiriyor, canımı sıkıyor.'
'Nereye gideceğiz?' diye sordum. Gitmeyeceğimden
değil, o gidelim dediğinde toparlanmaya baslamıstım
bile. Sordum, çünkü, tedirgindim, saskındım,
mutluydum, tuhaf bir haldeydim. Belki de o değildir
diye hâlâ kendi kendimi kandırmayı deniyordum. Her
esmer, uzun boylu kadının bizim aradığımız seri katil
olması gerekmiyor, diyordum. Kendimi yanılttığımı
bile bile.
'Merak etmeyin, sizin rahat edeceğiniz bir yere
gideceğiz' dedi. Yabancılık çekmeyeceğiniz bir yere...
'
'Neresiymis orası?'
Neresi olacak, sizin eviniz... Bir eviniz var değil mi?'
Yanıtım gecikince, 'Ne o yoksa korkuyor musunuz?'
diye beni kıskırttı.
'Yok canım neden korkacakmısım ?'
'Ne bileyim, suspus oldunuz birdenbire... '
Yok sadece düsünüyordum...' dedim toparlanarak.
Tabiî evim
var. Hem de kimsenin bizi rahatsız edemeyeceği bir
ev.'
'Güzel, buna sevindim iste. Rahatsız oldum diye
geceyarısı duvara vuran komsulardan nefret ederim.'
Bizi atesli bir sevismenin beklediğini ima ederek
istahımı kabartmak istiyordu. 'Komsum filan yok...
Kimse bizi rahatsız etmeyecek... ' 'Harika' dedi
yeniden. 'Hadi gidelim.'
Birlikte çıktık bardan. Ben barmenle konusurken, o
uzakta durmustu. Daha önceki olaylarda barmenlerin
ya da bar görevlilerinin onu neden ayrıntılı olarak
tanımlayamadıklarını simdi anlıyordum. Daha da
tuhafı, benim davranısımdı. Barmen kiminle gittiğimi
öğrenmek için ona doğru baktığında, adamın önüne
geçerek, birtakım sorular sormaya baslamıstım. Hiç
düsünmeden yaptığım bu hareket kuskusuz onu
korumak, yakalanmasını önlemek içindi, ama daha da
çok, son anda birilerinin çıkıp bu geceyi elimden
almaması için. Onu istiyordum, onunla beraberliğim
gideceği yere kadar gitsin istiyordum, bedeli ne olursa
olsun... '
Stefan bunları anlatırken, artık benden çekinmiyordu.
Sanki olayları yeniden yasıyormus gibi hikâyesinin
akısına bırakıver-misti kendini. Dinlediklerim beni
saskına çevirmisti, ama Ste-fan'ın hali yüreğimi
acıtıyordu.
Bir erkek, bir kadına nasıl olur da böylesi kör bir
tutkuyla bağlanabilir, onu canı pahasına isteyebilirdi.
Hem de tanısalı henüz bir saat bile olmamısken...
'Anlayamıyorum Stefan' diyerek böldüm konusmasmı.
'Demek öleceğini bile bile gidecektin o kadınla?'
Yüzüme baktı; suçlu biri gibi değil, anlayıs bekleyen
bir adam gibi, ama kararlılığını yitirmeden.
'Gidecektim değil, gittim' dedi. 'Öldürüleceğimi bile
bile... '
'Bu beni asar, bu benim anlayabileceğim bir konu
değil... '
'Umarım basına hiç gelmez, ama gelirse anlarsın... '
Bos laflardı bunlar, ama yüzündeki gerginlik,
gözlerindeki alev, sesindeki titreme onun yasadıklarını
bana da hissettiriyordu. Ancak bunu kabul etmek
istemiyordum. 'Çok saçma' dedim. 'Bir insan hiçbir
zaman kontrolünü bu kadar kaybetmez... ' Stefan'ın
yüzünde acıklı, zavallı bir ifade belirdi. 'Ama ben
kaybettim... Saçma olduğunu ben de biliyorum ama
oldu... '
Đkimiz de sustuk. Eminim Stefan anlatmak istiyordu.
Ancak son çıkısım onu engelliyordu. Söylediklerinin
beni incitmesinden korkuyordu ki, bunda hiç de haksız
sayılmazdı. Ben de dinlemek istiyordum, ama
gururum bu merakımı açığa vurmamı engelliyordu.
Hal böyle olunca sıkıntılı sessizliğimiz sürüyordu.
Sonunda ben boyun eğmek zorunda kaldım.
Dudaklarıma zoraki bir gülümseme yerlestirip, 'Ee,
neden anlatmıyorsun ?' dedim.
Suçlu çocukların yaramazlıkları hosgörüyle
karsılandığında takındıklarına benzer utanç rahatlama
karısımı bir ifade belirdi Stefan'ın koyu yesil
gözlerinde.
'Anlatıyorum' diyerek basladı kaldığı yerden. 'Eve bir
taksiyle gittik. O büyük olasılıkla bara da bir taksiyle
gelmisti. Barın birkaç yüz metre uzağında inmis
olmalıydı ki taksi soförü onun bara girdiğini görmesin,
benim ölümümden sonra yapılacak sorusturmada onu
tarif edemesin. Taksinin arka koltuğuna oturduk. Öne
doğru eğilip soföre nereye gideceğimizi söyledim,
yeniden arkaya yaslanırken, o birden sokularak
koluma girdi. Basını omzuma yasladı. Önce soföre
yüzünü göstermemek için bunu yapıyor diye
düsündüm, ama sonra amacının beni sasırtmak
olduğunu anladım. Sasırtmak, evet, yöntemi buydu.
Erkeklerin hiç beklemediği, ama karsılastıklarında
hoslarına gidecek cesur girisimlerle onları sasırtmak,
baslarını döndürmek, onları korunmasız hale getirip,
sonra da soğukkanlılıkla gırtlaklarını kesmek. Ama o
anda bunlar aklımın ucundan bile geçmiyordu. Sol
elimi avucu-nun içine aldı.
'Ne kadar kocaman elleriniz var' diye fısıldadı
kulağıma. 'Tıpkı bir balıkçının elleri gibi iri.' Yüzüme
bakmak için biraz geriye çekildi. 'Biliyor musunuz ?
Eskiden sizinki gibi derisi çillerle kaplı ellerden nefret
ederdim.' 'Nefret mi ederdiniz ?'
'Evet, nedenini sormayın, uzun hikâye, ama sonra
sevmeye basladım.' Sadece bakmakla yetindim.
'Sizin önce nefret ettiğiniz bir seyi sonradan sevdiğiniz
olmadı mı hiç?'
'Bilmem, hatırlamıyorum, olmustur belki... '
'Bence olmustur, siz iradesi güçlü birine
benziyorsunuz... '
Alay mı ediyordu, yoksa ciddi miydi kestiremiyordum.
Đrademin güçlü olmadığını, en azından bu gece öyle
davranmadığımı o da, ben de çok iyi biliyorduk.
'Đradesi güçlü olan insanlar, kendi korkularım
yenebilirler, önyargılarının üzerine gidebilirler... ' 'Çilli
elleri sevmemek bir önyargı mıydı ?'
'Elleri çilli olan erkekleri sevmemek' diye düzeltti.
'Evet, bir önyargıydı. Beni epeyce uğrastıran bir
önyargı. Ama gördüğün gibi onunla basa çıkmayı
becerdim.'
'Tebrik ederim... Ayrıca sevindim böyle olduğuna,
yoksa size hiç dokunamayacaktım.'
Đrademi kullanmayı babam öğretti bana... Babamın
denizci olduğunu söylemis miydim ? Amatör denizci.
Teknesi vardı. En büyük mutluluğu denize açılmaktı.
Basımıza bir kaza, bir felaket geleceğini filan
düsünmez annemle beni de götürürdü denize.
Çocukken denizden de tekneden de çok korkardım.
Ama babam bu korkumu yenmeyi de öğretti bana.
insan isterse yenemeyeceği korkusu yoktur derdi.
Babamın haklı olduğunu çok sonraları anlayacaktım.'
'Sağlam adammıs. Ne yapıyor simdi babanız ?'
'Öldü... '
Bunu söylerken elimi bıraktı, bedenini benden
uzaklastırdı. 'Üzüldüm' dedim.
'Evet, çok üzücüydü. Annemle birlikte bir deniz
kazasında yasamını kaybetti.'
'Ne zaman oldu bu olay ?'
'On bes yıl önce... Ben çocuk sayılırdım.'
'Sizin için zor olmalı... '
'Zordu ama atlattım... '
Gülümsemeye çalıstı, yemden yanıma sokuldu.
'Neyse, hayat devam ediyor' diyerek elimi avuçlarının
arasına aldı. Taksiden ininceye kadar da bırakmadı.
Eve girince hiç yabancılık çekmedi, sanki kırk yıldır
orada yasıyormus gibi rahatça girdi içeri. Ev biraz
dağınıktı, bilirsin iste, içinde yarım kalmıs kahvesiyle
bir fincan, koltukların üzerinde unutulmus bir gömlek,
oraya buraya saçılmıs nota yazılı sayfalar... Baska
zaman olsa dağınıklıktan dolayı utanır, çekingen
davranırdım, ama o anda aklım odamın nasıl
göründüğünde değil, yanımdaki kadındaydı.
O kendini divanın üzerine bırakırken, 'Ne içersiniz ?'
diye sordum.
'Barda içtiğimizden... Tabiî varsa... Ama oradaki gibi
aynı kadehten...'
'Var tabiî' diyerek isteğini gerçeklestirmek için içki
dolabına yöneldim. Yandan fazlası dolu olan votka
siselerinden birini çıkardım. Bir kadehe bosaltırken,
ensemde nefesini hissettim. Ne zaman oturduğu
yerden kalkmıstı, ne zaman yanıma gelmisti?
Ürperdim, döndüm. Döner dönmez dudaklarıma
yapıstı. Bir elimde sise, ötekinde kadeh öylece
öpüsmeye basladık. Bir süre sonra elimdekilerle
öpüsmek imkânsız hale gelince, siseyle, kadehi oraya
bıraktım. Yeniden sarıldım, usulca, onu incitmekten
korku-yormus gibi. Durdu, kara gözleriyle bana baktı.
Sanki hiç ummadığı bir davranısta bulunmusum da
anlamaya çalısıyor gibiydi. Yüzünde masum bir ifade
belirmisti. Siyah giysilerinin bastan çı- • kancılığı,
dudaklarmdakL rujun davetkârlığı, rahat davranısları
su an yüzünde beliren masumiyeti gölgeleyemiyordu.
Bir tek gözlerindeki ates... Bu sehvet miydi, gözyasına
dönüsmemis derin bir acı mı ? Onu yavasça kendime
çektim, uysalca yanastı. Teninin sıcaklığından önce,
daha bardayken basımı döndürmeye baslayan
kokusu karsıladı beni. Dudaklanna dokundum.
Dudakları kuruydu, dilimle ıslattım onları. Bedenime
yaslanan bedeni çok eski bir ask sarkısım fısıldar gibi
ağır ağır kıpırdanmaya basladı. Ama tuhaftır
sehvetten çok, sefkate benzer bir duygu uyandı
içimde. Bu canımı sıktı... Ne de olsa ben bir erkektim,
bu kadın da benimle birlikte olmak için gelmisti evime,
üstelik sevismeye de baslamıstık, simdi bu türden
duygulara kapılmanın ne âlemi vardı? Đçimde uyanan
sefkati, acımaya benzer duyguyu bastırmak için
istekle sarıldım ona. Dudaklarımı sertçe yapıstırdım
dudaklarının üzerine. Bir an, çok kısa bir an
gözlerinde bir düs kırıklığı gördüm, ama hemen
gözkapaklanm kapadı ve hafif bir inilti çıktı
dudaklarının arasından. Ellerimi kalçalarına indirdim
serttiler, diriydiler, boynunu öpmeye basladım. Ama
tuhaftır aslında uyarılmıyordum. Yani daha açık
konusacak olursam, cinsel organımda en ufak bir
hareket bile yoktu... Olacak diye düsündüm, onu
elinden tutup yatak odasına doğru sürükledim. Hiç
itiraz etmeden geldi benimle. Yatağın basında
yeniden öpüsmeye basladık. O da öpüslerime atesli
bir biçimde karsılık veriyordu. Birlikte yatağın üzerine
yıkıldık. Dokunuslarından, öpüslerinden çok deneyimli
olduğu belli oluyordu. Son derece ustalıkla yapıyordu
bu isi, ama bir sey eksikti. Yabancı gibiydi, içten
değildi, sevgisizdi. Seks için sevgi gerekli değil
diyebilirsin. Biliyorum, bunu ben de yasadım. Hiç
tanımadığım kadınlarla harika geceler geçirdim. Ama
nedense onun dokunuslarında samimiyet, sevgi, ne
bileyim iste sahicilik arıyor, ama bulamıyordum. Belki
de bu nedenle tüm çabalanma rağmen erkekliğim
uyanmıyordu. Ne ki öyle kolay kolay vazgeçmeye
niyetim yoktu. Aklıma yenilgiyi getirmeden, gözümü
karartıp, sevismeyi uzattıkça uzatıyordum. O ya
bunun farkında değildi ya da değilmis gibi yapıyordu.
Bense
insanüstü bir çabayla bu gece yatakta basanlı olmak
için yırtmıyordum. Ama bosuna, bacaklarımın
arasında en ufak bir kıpırtı bile yoktu. Sonunda bu isi
yapamayacağımı anladım, birden durdum. Özür
dilereyek, sırtüstü yatağa uzandım.
'Ne oldu?'dedi.
Sesinde küçümseme yoktu, baygmlasan siyah
gözlerinde saskınlık ve merak vardı sadece. 'Kusura
bakma' dedim isi piskinliğe vurarak, 'tanımadığım
kadınlarla birlikte olamıyorum.' Alay etmesini
bekledim, yapmadı. Tersine gözlerinde anlayıslı bir
ifade belirdi. 'Biraz dinlen, yeniden deneriz.'
'Yok... Ne kadar dinlenirsem dinleneyim, bu gece
olacağı yok... '
Elini uzatıp terli alnımı sildi.
Đçkiyi azaltmalısın' dedi. 'Çok içiyorsun... '
Ben bir sey söylemedim.
Boynuma sarıldı.
'Hadi uyuyalım artık.'
Öyle sefkatle sarılmıstı ki, bu, sevisirken bana
göstermediği duyguydu. Tıpkı yavru bir fok gibi
sokuldum ona. Basımı göğsüne gömdüm. O enfes
kokusunu içime çekerek öylece kaldım. Kalp atıslarını
duyuyordum, sakin, uyumlu, ardı ardına, huzurlu bir
ailenin salonundaki eski bir saatin tiktaklan gibi.
Biliyorum, uyumak hiç akıllıca bir is değildi... Ama o
uyuyalım dediğinde çok yorgun olduğumu fark ettim.
Uyumamalısın, uyumamalısın diye kendime telkin
ederek onun kalbinin vurusunu dinlerken
uyuyakalmısım. O gece tuhaf rüyalar gördüm.
Karısıktı, açık seçik hatırlayamıyorum ama foklar
vardı, galiba bir de denizkızı. Ondan çok emin
değilim, belki de denizkızı yoktu. Ama deniz vardı.
Bakmaktan hoslanmadığım bir deniz... Tam
hatırlayamıyorum. Güzel bir rüya değildi.
Gözlerimi açtığımda yatakta yalnızdım. Ev oldukça
sessizdi. Banyoyu dinledim, ses seda duyulmuyordu.
Panik içinde doğruldum, evdeki odaları dolastım,
yoktu. Bir not, bir mektup filan bıraktı mı diye sağa
sola bakındım; bırakmamıs, öylece çekip gitmisti.
Beni öldürmediği için sevinmem gerekirken içim
burkuldu. Daha simdiden onu özlediğimi fark ettim.
Yeniden dönüp yatağıma oturdum, o anda halının
üstündeki sarı metali gördüm. Bu onun göğsüne
taktığı brostu, düsürmüs olmalıydı. Uzanıp aldım.
Sonradan Genç Osman'ın tuğrası olduğunu
öğreneceğim o brosu sevgiyle, sefkatle, tutkuyla
oksadım. Simdi ben ne yapacaktım ?
Olanları rapor etsem, basım belaya girecekti. Bırak
basımın belaya girmesini, onun hakkında polise
birçok ipucu verecektim ki, bu bilgiler onun
yakalanmasını kolaylastırabilirdi. Alçakça gelebilir,
ama bunu yapmak istemiyordum. Dün gece hiç
yasanmamıs gibi davranmaya karar verdim. Ama
gece bara gittiğimde beni bir sürpriz bekliyordu. Hayır,
kendisi gelmemisti, ama aksamüzeri bana bir mektup
bırakmıstı. Hemen açıp okumaya basladım. 'Sevgili
Ayyas Fok' diye baslıyordu.
Dün aksam senin yanına niye geldiğimi, neden
seninle birlikte olmak istediğimi sen de, ben de çok iyi
biliyoruz. Önce senin polis olduğunu anlamamıstım
tabiî. Dün gece sen uyuduktan, daha doğrusu
sızdıktan sonra evinde yaptığım küçük bir arastırma
bunu anlamama yetti. Çekmecelerden birinde
bulduğum rozetini görür görmez, benim pesimdeki
sivil polislerden biri olduğunu anladım. Caz bara
takılan kızıl saçlı bir adam... Tipik kurbanlarımdan
biri... Evet, artık açıklamamda bir salanca yok, zaten
açıklamasam da sen çoktan anlamıssındır kim
olduğumu. Ben aradığın kisiyim. Kızıl saçlı erkekleri
öldüren o acımasız katil... Erkek düsmanı o disi
canavar... Gazeteler böyle yazmıstı değil mi? Sanırım
seni neden öldürmediğimi merak ediyorsundur ?
Aslmda ben de, neden beni yakalamadığını, neden
öyle kuzu kuzu isteklerime boyun eğdiğini
düsünüyorum. Benim kim olduğumu anlamayacak
kadar aptal birine benzemiyorsun. Hatta sanırım beni
daha ilk gördüğünde kim olduğumu anladın.
Sonradan düsününce farkına vardım bunların. Ama
beni neden yakalamadığını, dahası göz göre göre
ölüme sürüklenmene neden karsı çıkmadığını
anlayabilmis değilim, belki de hiçbir zaman bunu
öğrenemeyeceğim. Sana ilginç birisin demistim.
Sahiden öyley-missin... Gerçek su ki, beni etkiledin.
Hem de yıllardır hiçbir erkeğin etkileyemediği gibi.
Seni öldüremedim. Neden yapamadığımı kendime
açıklayabiliyorum. Merak etme sana da anlatacağım,
ancak sunu söylemeliyim ki kendi açıklamalarım beni
ikna etmiyor, umarım seni eder.
Eminim seri katiller hakkında çok sey biliyorsundur,
en azından benden daha çok bilgiye sahip olduğun
kesin. Evet, ben de onlardan biriyim. Kaç erkeği
öldürdüğümü, onları öldürürken neler hissettiğimi
burada yazacak değilim. Sana kendimi anlatmak
istiyorum. Beni anlaman için mi, daha yakından
tanıman için mi, yoksa baska bir nedenle mi, su an
bunu anlayacak halde değilim, sadece anlatmak
istiyorum.
Adımın Jasmine olduğunu söylemistim. Yalandı,
zaten anlamıssındır. Babam hakkında söylediklerim
ise doğruydu. O bir denizciydi. Babamla annemin
denizde öldükleri de doğruydu, ama bir kaza değildi.
Bir cinayetti; daha doğrusu bir katliam. Đçlerinden
sadece benim sağ
kurtulduğum bir katliam. Babamın en büyük merakı
teknelerdi. Pek de uzun olmayan yasamı boyunca
birkaç tekne değistirmisti. Yaz aylarında annemi, beni,
yani ailesinin tüm üyelerini yanına alır, tekneyle
denize açılırdı. Hem öyle yalanlara filan değil, uzak
denizlere.
Dokuz yasına girdiğim yılın yazıydı. Yine tekneyle
tatile çıkmıstık. Günlerce süren yolculuktan sonra
kuzey denizlerine gelmistik. Arada bir benim canımın
sıkılması dısında tatilimiz güzel geçiyordu. Ben de
canımın sıkıntısını küçük köpeğimiz Jasmine'le
oynayarak geçiriyordum. Evet, Jasmine adını zavallı
köpeğimizden almıstım. Günesin batmadığı
gecelerden biriydi. Bilirsin kuzeyde yaz aylarında
günes tam olarak kaybolmaz, beyaz geceler yasanır.
Đste o gecelerden birinde, aksam yemeğini henüz
bitirmisken, telsizimizden bir yardım çağrısı aldık. Her
denizcinin yapması gerektiği gibi babam, hemen
yardım çağrısına cevap verdi. Yardım isteği bir balıkçı
teknesinden geliyordu. Zor durumda olduklarını,
motorlarının bozulduğunu, teknelerinde bir hasta
olduğunu söylüyordu. Babam teknelerinin yerini
öğrenip, haritada belirledikten sonra hemen harekete
geçtik. Çok değil yarım saat sonra yardım isteyen
tekneyi bulmustuk. Dısarıdan bakıldığında hiç
yadırganmayacak balıkçı teknelerinden biriydi.
Yaklasmakta olan fırtınayı haber veren bir rüzgârla
ağır ağır sallanıyordu. Babam telsizle yardıma
geldiğimizi anons etti. Teknenin ön güvertesinde bir
adam belirdi; kızıl saçlıydı, iriyarıydı, bize el sallıyor,
hastayı almamız için kendilerine doğru yanasmamızı
isaret ediyordu. Babamın aklında en küçük bir kusku
olmadığı için hemen söylediklerini yapmaya koyuldu.
Rüzgâr henüz o kadar güçlü değildi, yanastık. Đste ne
olduysa o zaman oldu. Birden balıkçı teknesinden üç
erkek ellerinde silahlarla üzerimize atladı. Babam
saskınlığından kurtulup onlara karsı koymaya çalıstı,
ama çok geçti, adamlardan ikisi anında babamı etkisiz
hale getirdi. Küçük köpeğimiz Jasmine havlayarak
üzerlerine atladı, ancak adamlardan ufak tefek olanı,
iki el ates ederek öldürdü zavallıyı. Annemle ben
çığlıklar atarken, yelkenler için kullandığımız kaim
halatlarla babamın ellerini, ayaklarını bağladılar.
Đnanılmaz bir görüntüydü, karsımızda yıllar
öncesinden çıkıp gelmis üç vahsi korsan duruyordu.
Đçlerinde en iri olanı o kızıl saçlı adamdı. Elinde kılıca
benzeyen kocaman bir bıçak tutuyordu. Elindeki
bıçağı babanım boynuna dayayarak, paranın nerede
olduğunu soruyordu. Babam zaten çok az olan
paranın yerini söyledi. Parayı buldular, ama o kadar
azdı ki tatmin olmadılar. Adam bıçağım babanım
boynuna bastırarak, 'Asıl parayı nerede
saklıyorsunuz?' diye sordu.
Zavallı babam baska paramız olmadığım anlatmaya
çalıstı ama dinleyen kim. Adam, babamdan istediği
yanıtı alamayınca, onu bırakıp anneme yöneldi. 'Simdi
ben senin dilini çözerim' diyerek, elindeki bıçakla
annemin giysilerini yırtmaya basladı. Korkunç bir andı.
Babam adama önce yalvardı. Bizi bırakırsa ona
istediği kadar para vereceğini söyledi, ama adam onu
duymuyor gibiydi. Bunun üzerine babam adama
küfretmeye basladı. Adam yine aldırmayarak, annemi
öpmeye çalıstı. Annemin adama vurmaya basladığını
gördüm, ama iki arkadası ona yardıma gittiler. Biri
annemin ellerini, öteki ayaklarını tuttu. Sanki onları
engelleyebilirmisim gibi dayanamayıp adamların
üzerine atlamaya kalktım. Kızıl saçlı adam anında
yakaladı beni. 'Bekle bebeğim sana da sıra gelecek'
diyerek bana sarılmaya çalıstı. Nefesi les gibi alkol
kokuyordu. Bütün gücümle adamın suratını
tırmaladım. Canı çok yanmıs olmalı ki, sert bir tokat
indirdi, savrularak yere düstüğümü hatırlıyorum.
Kendime geldiğimde önce kanı gördüm. Kendi
kanımı, bacaklarımın arasından usulca suya
sızıyordu. Sonra suyun içinde olduğumu fark ettim,
teknemiz ağır ağır batıyordu. Korkuyla anneme,
babama bakındım. Annemi görmem zor olmadı,
birkaç metre kadar ilerde yatıyordu. Onun bedeninden
benimkinden daha koyu, daha yoğun bir kan
yayılıyordu teknemizi ele geçiren denize. Panik içinde
doğrulmaya çabaladım. Elim birine değdi. Evet,
babamdı. Sırtüstü yatıyordu, gözleri açıktı, durgundu.
Sanki hava durumunu anlamak için gökyüzünde
çoğalmakta olan bulutlara bakıyordu. Korku içinde
ağlamaya basladım. Ama ağlamak çözüm değildi,
babamın bana öğrettiği gibi telsize gitmeli yardım
istemeliydim. Ayağa kalkmaya çalıstım,
basaramadım. Çok bitkindim, bacaklarımın arasında
büyük bir acı vardı. Suda adeta sürüklenerek telsizin
bulunduğu bölmeye ulastım. Ancak beni büyük bir düs
kırıklığı bekliyordu. Korsanlar telsizi bozmuslardı. Son
umudum da böylece tükenmisti, kudurmus bir denizin
ortasında batmakta olan bir teknede yapayalnız
kalmıstım. Yeniden ağlamaya basladım. Sonra
sürüklenerek annemle babamın yanma geldim. Onları
ölmemis gibi düsünmeye basladım. Sonra ölümün
kötü bir sey olmadığına inandırmaya çalıstım kendimi.
Đkisinin arasına uzandım, teknenin batmasını
bekledim. Beklerken de bir elimle annemi, öteki elimle
de babamı tutuyordum. Beni ölüme onlar götürsün
istiyordum. Sonunda tekne iyice suya gömüldü. Tekne
suya gömülürken, annemle babamı bırakmısım,
içgüdüsel olarak yüzmeye çalısırken buldum kendimi.
Ama buna imkân yoktu, hem sahilden çok
uzaktaydım, hem de incecik kollarımda yüzecek güç
kalmamıstı. Birden denizin içinden bir varlığın beni
sürüklediğini hissettim. Đlk aklıma gelen köpekbalığı
oldu. Kan kokusuna gelmis olmaklardı. Korkudan
çılgına dönmüstüm, avazım çıktığı kadar bağırmaya
basladım. Ama bosuna, ne denizin ortasında kimse
sesimi
duyuyor ne de beni sürükleyen yaratık bedenimi
bırakıyordu. Bir süre sonra sakinlesip artık ne
olacaksa olsun dedim. Ama bir sey olduğu yoktu,
altımdaki yaratık hızla yüzerek beni sürüklüyordu.
Yeniden panikledim, kendimi denize mi atsam diye
düsünürken kıyıyı gördüm. Altımdaki yaratık her
neyse beni kıyıya götürüyordu. Kayalıklara yaklasınca
yavasladı, birden beni bırakıp denize daldı. Ben ise
çırpınarak kıyıya ulastım. Kıyıya çıkınca, onu görmek
için dönüp geriye baktım, ama faydasızdı. Kül rengi
suların içinde yitip gitmisti. Onun bir fok olduğunu
düsündüm, sonra buna kesin olarak inandım. Bana
neden yardım ettiğini bilmiyorum; belki ona da bir
insan yardım etmisti, belki de yalnızca içinden gelen
bir güdüyle kurtarmıstı beni, bilemiyorum... Fokları bu
yüzden seviyorum, dedim. Đnsanların kâbusa çevirdiği
hayatımı bir fok kurtarmıstı. Sonra beni kıyıdakiler fark
ettiler. Hastaneye götürdüler. Yaralarımı diktiler,
psikolojik yardımda bulundular. Beni ülkeme
yolladılar. Bir süre sonra ben normale döndüm. Daha
doğrusu normale döndüğümü sandım. Annesiz
babasız her normal çocuk gibi büyümeye basladım.
Babaannem sahip çıkmıstı bana. En iyi okullara
yolladı beni. Bir dediğimi iki etmedi. Büyüdüm, ergen
oldum, genç kız oldum. Bir sevgilim oldu. Çok iyi bir
çocuktu. El ele tutusuyorduk, sonra öpüsmeye
basladık tenha yerlerde. Güzeldi... Ama insan orada
kalamıyor. Bir gün sevismeye basladık... Hayır,
düsündüğün gibi olmadı. Onunla sevistim. Pek
hosuma gitmedi, ama bakire olmamama rağmen biraz
canım yanmıstı. Sonra yine denedik, ikincisi daha
iyiydi. Hani insan küçükken tecavüze uğrarsa bir daha
sevisemez filan derler ya, bende öyle olmadı. Sanki
yasadığım o korkunç olay beni hiç etkilememisti. Ta
ki, yurtdısına çıkıncaya, orada bir doğum günü
partisine katılın-caya kadar. Üniversiteyi yurtdısında
okumama karar verdi babaannem. Aslında onu yalnız
bırakmak istemiyordum ama, senin geleceğin, benim
uzun gecelerde çekeceğim yalnızlık duygusundan
daha önemli, diyerek konuyu kapattı. Yurtdısına
geldiğimin on birinci ayıydı. Hiç de içekapanık biri
değilimdir, oldukça genis bir arkadas çevresi
edinmistim kendime. O gece arkadaslarımdan birinin
doğum günü partisi vardı. Davetlilerin çoğu bizim
üniversitedendi. Tek tük baska okullardan insanlar da
vardı. Müthis eğleniyorduk, müzik güzeldi, sohbet
güzeldi, acayip içki içiliyordu. Geceyarısına doğru,
mumlar söndürülüp doğum günü pastası kesildikten
hemen sonra kendimi evin salonunda dans ederken
buldum. Partnerim yoktu, çevremde dans eden baska
çiftler vardı, ama ben yalnızdım. Kendimi müziğin
uyumuna bırakmıs dönüyordum ortalıkta Birden
birinin yanıma geldiğini fark ettim. Uzun boyluydu,
yapılıydı. Đçerisi yeterince aydınlık olmadığı için
yüzünü tam olarak seçemiyordum, ama iri bir kafası,
güzel bir gülümseyisi olduğunu görebiliyordum. Hiçbir
teklifte bulunmadan benimle dans etmeye basladı.
Önce birbirimize uzaktık, sonra müzik değisti, daha
yumusak bir sarkı çalmaya basladı. Böylece
yakınlastık; ben onun omzunu tuttum, o benim belimi.
Müziğin ritmine uyarak sallanmaya basladık. O anları
bilirsin, içki ve müzik bütün ruhunu ele geçirir, seni
tümüyle savunmasız bırakır. Müthis duygular
hissedersin, sahane olacak diye düslersin. En büyük
pismanlıklar bu tür gecelerden sonra yasanır
aslında... Ama yine de büyülüdür, yine de
olağanüstüdür. Đtiraf etmeliyim ki ben de bu tür
duygulan hissettim. Dans sürdükçe birbirimize daha
çok yakınlastık. Bir ara kendimi onunla öpüsürken
buldum. Dans bittikten sonra da yanımdan ayrılmadı,
sanki az içmisim gibi birlikte içmeye devam ettik.
Konusuyorduk, heyecanla anlatıyordu,
söylediklerinden aklımda tek kalan onun bizim
üniversiteden olmadığıydı, baska hiçbir sey
hatırlamıyorum. Parti dağılırken nereye gideceğimi
sordu. 'Evime' dedim. 'Bana gelsene' dedi. Aslında
öyle ilk kez tanıdığı bir erkeğin evine giden kızlardan
değildim. Ama o gece, yasadıklarımız o kadar güzeldi
ki, 'Olur, gelirim' dedim.
Partiden birlikte çıktık. Herkes sarhos olmustu.
Doğum gününü kutlayan arkadasıma bir hosça kal
bile diyemedim. Arabası vardı, ona bindik. Arabayı
kullandığına göre benden daha ayık olmalıydı.
Ağaçların içinde bir eve götürdü beni. Ev tanımı biraz
haksızlık olur, burası gerçek bir villaydı. Kafam o
kadar kıyaktı ki, ne burası senin mi diye sordum ne de
burada yasayan baska kimse var mı diye. Đçeri girdik.
Isıkları yaktı. Genis salon parlak bir ısıkla aydınlandı.
Isığı kısması ya da tümüyle kapatması için ona
baktım. Bası sandığım kadar büyük değildi, ama
gerçekten çok güzel gülümsüyordu. Isıktan rahatsız
olduğumu anlamıs, kısmak için düğmeye uzanmıstı,
iste saçlarının kızıllığım o anda fark ettim. Aslında
güzel bir kızıllığı vardı saçlarının, üstelik ona da çok
yakısıyordu. Ama ben irkildim. Unuttuğum, belleğimin
en alt katmanlarına sakladığım katliam birdenbire
canlanıverdi gözlerimin önünde. Gözlerimi kapadım,
yeniden unutmak istedim. Annemle babamın
cesetlerini, cılız bacaklarımın arasından sızan kanın
görüntüsünü kovmak istedim. Olmadı, gözlerimi
açtığımda, tıpkı o korkunç gündekine benzer bir ısıkla
karsılastım. Kül rengi, umutsuz, insanın içine
karamsarlık yayan bir ısık. Ve karsımda tıpkı yıllar
önce teknesinde bizden yardım isteyen adam gibi
gülümseyen, kızıl saçlı, iriyan bir adam. Basım döndü,
düsecek gibi oldum. Kızıl saçlı adam hemen uzanıp
tuttu beni. Tutmaktan çok kucaklamaya çalıstı. Yıllar
önce beni kucaklayan adam gibi hoyratçaydı
hareketleri. 'Bırak beni!' diye bağırdım. Bıraktı,
sasırmıstı: 'Ne oldu? Yanlıs bir sey mi yaptım?'
'Gitmek istiyorum' dedim. Birdenbire ayümıs gibiydim.
'Gidersin' dedi, 'ama iyi
öl
görünmüyorsun. Bir kahve yapayım, iyi gelir.' Basımı
sallayarak istemediğimi söyledim. Bunu söylerken o
yeniden yaklasmıstı yanıma: 'Đstersen bir dus al
ayılırsm. Bu halde dısarı çıkman doğru değil.' 'Hayır,
gideceğim' dedim. 'Neden böyle yapıyorsun ?' diyerek
yeniden sarılmaya çalıstı. 'Birlikte çok eğleneceğiz.'
'Dur, bana dokunma!' diye bağırdım. Ama sözlerim
onu durdurmaya yetmedi, bütün bedeniyle üzerime
abanmaya çalıstı. Tıpkı ailemin öldürüldüğü o günde
olduğu gibi elimle suratım tırmaladım. Acıyla
haykırarak geri çekildi, sonra tıpkı o kızıl saçlı katil
gibi yüzüme okkalı bir tokat indirdi.
Kendime geldiğimde, hâlâ üzerimdeydi. Soluk soluğa
üzerimde gidip geliyordu. O üzerimde tepinirken, ben
teknede baygınken görmediklerimi yasıyor gibiydim.
Kızıl saçlı adamın anneme tecavüz edisini, annemle
babamı öldürmelerini, sonra da bana saldırmalarını.
Nedense hep annemle babam öldürüldükten sonra
bana tecavüz ettiklerini düsünüyordum. Üzerimdeki
kızıl saçlı hayvanın soluğunun giderek hızlanmasına,
sonra bir domuz gibi böğürerek bosalmasına kadar
bunları yasadım. Đçim nefretle dolmustu, ama daha
fazla nefrete ihtiyacım vardı, acmu, utancımı içime
atıp, sessizce öfkemi biriktirmeye basladım. O kızıl
saçlı hayvan bosaldıktan sonra bir süre üzerimde
öylece hareketsiz kaldı. Hiç kıpırdamadan, gözlerimi
kapayarak kalkmasını bekledim. Kalktı, pantolonunu
bile giymeden salondan çıktı. Sanırım banyoya
gidiyordu. Ardından ben de kalktım, sessizce onu
takip ettim, gerçekten de banyoya girdi. O banyoya
girince mutfağı arastırdım, bulmak zor olmadı.
Đhtiyacım olan alet dolaplardan birindeydi. Enli ama
keskin bir bıçak. Bıçağı elime alıp banyoya yaklastım.
Đçerden su sesi geliyordu, tecavüzcüm banyo
yapacaktı. Bir süre bekledim, su sesinin iyice arttığı
bir anda kapıyı açıp içeri girdim. Girdiğimi fark
etmemisti bile, az önce üzerimde tepinen bedeni bir
perdenin arkasındaydı. Hani Hitchcock'un ünlü
filmindeki gibi. Perdeyi usulca çektim, o anda
hissetmis olmalı, bana doğru döndü. Ama çok geçti.
Elimdeki bıçağı göğsüne sapladım. Hareketim o kadar
ani olmustu ki, saskınlıktan ne yapacağını sasırmıs,
sadece bir köpek gibi acıyla uluyabilmisti. Bıçağı
çektim, yeniden saplamak için kaldırdığımda eliyle
karsı koydu. Bosuna, bıçak o kadar keskindi ki, sağ
elinin iki parmağını koparıp attı. Ama ben de bu kez
yeterince güçlü saplayamamıstım bedenine. Yaralı
eliyle bana vurdu. Savrularak banyonun duvarına
çarptım. Bıçak elimden düsmüstü. Adam dusun
altından çıkmıs üzerime geliyordu. Uzanıp bıçağı
aldım, ben ayağa kalkarken adam da yere düstü.
Ölüp ölmediğine bile bakmadan üzerine atlayıp bıçağı
gelisigüzel saplamaya basladım. Durduğumda her
tarafım kan içindeydi. Altımdaki adamın bedeni ise bir
pelteye dönmüstü. Onun cesedine bakarken büyük bir
rahatlık duyduğumu fark ettim. Ne korku vardı içimde
ne de pismanlık. Sadece bir doygunluk
hissediyordum. Huzur dolu bir doygunluk. Hiç paniğe
kapılmadan kalktım, bıçağı yıkadım, sonra güzel bir
dus aldım. Onun bedenime bulasan sıvılarından
kurtuldum. Kendi soğukkanlılığıma sasarak, evde
bırakabileceğim bütün izlerimi sildim. Parmak izlerimi,
saç tellerimi, kokumun bulastığı adamın giysilerini,
hepsini yok ettim. Evden çıktığımda iyice ayılmıstım.
Bir süre yürüdüm. Yeterince uzaklasınca bir taksiye
binip evimin yolunu tuttum. Yatağıma uzanınca
üzerimden ağır bir yük kalkmıs gibi geldi bana
Yıllardır farkına varmadan içimde biriktirdiğim ağırlık
birden yok olmustu. Annemin, babamın ve dokuz
yasındaki o çırpı bacaklı kızın intikamını almıstım
sonunda. Ama bununla yetinmeyecektim... Bildiğin
gibi sana gelinceye kadar benimle birlikte olmak
isteyen kızıl saçlı erkekleri öldürdüm. Çünkü
yasadığım dinginlik, o huzur veren doyum uzun
sürmüyordu. Birini öldürdükten kısa bir süre sonra bir
baskasını daha öldürmek istiyordum. Ben değil, yıllar
öncesinden çıkıp gelen o zayıf, çırpı bacaklı kız...
Onun umutsuz gözyasları, onun cılız sesi, onun
korkusu... O kadar zavallı, o kadar masum, o kadar
örselenmis bir hali vardı ki, onu kıramıyordum.
Sonrasını biliyorsun...
Belki yapamayacaksın, ama benim pesimi bırakmanı
öneririm sana Zaten buralardan gidiyorum. Henüz
bunu söylemem için çok erken, ama sana rastladıktan
sonra sanki içimde bir seyler kırıldı. Belki diyorum, su
dokuz yasındaki kız artık öldürmemi istemekten
vazgeçer.
Mektubun basında da yazdığım gibi, seni neden
öldürmediğimi ve neden sana bu açıklamayı yaptığımı
bilmiyorum. Senin hakkında kendi kendime yineleyip
durduğum bir cümle var: 'Ne kadar tuhaf bir adam!' Bu
cümlenin anlamı nedir, onu da bilmiyorum. Bilmekten
de korkuyorum. Çünkü ben, normal biri değilim, ben
bir seri katilim. Senin gibi kızıl saçlı erkekleri öldüren
bir seri katil. Kendine iyi bak ve beni unut.
Son olarak sunu söylemeliyim ki: çok iyi bir müzisyen
ama berbat bir polissin. Yerinde olsam polisliği bırakır,
müzisyen olurdum.
Jasmine
Evet, Jasmine'in ya da adını bilmediğim o gizemli
kadmın mektubunda bunlar yazıyordu iste. Birinci
tavsiyesine uymadım, yani onu unutamadım, ama
ikincisine uydum. Polisliği bırakıp kendimi
müzisyenliğe verdim. Mektubunda yazdığı gibi
buralardan gitmis olmalıydı, çünkü cinayetler sona
ermisti. Elimdeki tek somut kanıt tuğraydı. Tuğranın
Osmanlı sultanlarına ait bir nesne olduğunu öğrenince
de Jasmine'in Türk olduğunu düsünmeye basladım.
Đstanbul'a da bu yüzden geldim, onu bulmaya. Ama
gördüğün gibi bulamadım.' Stefan söyleyeceklerini
noktalamıs, yüzüme bakıyordu. Ben darmadağın
olmustum. Bu kadarım beklemiyordum. Bir yandan o
kadına acıyor, öte yandan Stefan'ın ona duyduğu bu
büyük tutkuyu hâlâ deli gibi kıskanıyordum. Keske
ben de o kadın gibi olsam diyordum. Evet, onun kadar
acı çekmis, onun kadar acımasız, onun kadar güçlü
olmayı istiyordum. Onun bir katil olmasının, birçok
suçsuz insanı öldürmüs olmasının hiçbir önemi yoktu
o anda benim için. O kadın sıradan biri değildi, benim
hiçbir zaman olamayacağım kadar değisik, farklı,
çekici biriydi. Stefan'ı ona çeken yanın bu değisiklik
olduğunu düsünüyordum. Ve sana tuhaf gelecek
Rafo, o katil kadına benzemek istiyordum. Hem de
öyle olamayacağımı bile bile... Ama bu duygularımı
Stefan'a göstermek aptallık olurdu. Bu nedenle, 'Onu
değil, ama beni buldun' dedim umursamaz
görünmeye çalısarak. 'Üstelik o zannederek.' 'Ama
sen o değilsin. Sen ondan daha güzelsin, sen sefkat
dolusun, sen sahicisin, sen gerçeksin... ' 'Kötü olan da
bu ya... O gerçek olmadığı için daha ilginç... ' Stefan
oturduğu iskemleden kalkıp elimi tuttu.
'Öyle söyleme. Onu unutacağım. Đnan bana artık onu
aramayacağım. Onu hayatımdan çıkaracağım. Seni
kaybetmek istemiyorum.'
Yasadıkları o kadar olağanüstü, duygulan o kadar
güçlüydü ki bunun imkânsız olduğunu biliyordum.
Ama ben de Stefan'ı kaybetmek istemiyordum. Belki
de bu kadın bir daha karsısına hiç çıkmayacak,
aramıza hiç girmeyecekti. Geldiği gibi Stefan'ın
yasamından çekip gidecekti. Ortalıkta olmayan, adeta
bir hayalet gibi yasayan bir kadın için âsık olduğum
adamdan neden vazgeçecektim ki... Stefan bana
karsı dürüst davranmıs, olanı biteni anlatmıstı. Simdi
benden yardım istiyordu. Onu geri çeviremez-dim. Đsi
alaya vurmaya çalıstım.
'Onu unutamazsın' dedim basımı sallayarak.
'Neden?'
'Neden olacak hâlâ brosunu saklıyorsun. Hatırlasana,
denizkı-zından kurtulmak için ona ait olan esyadan da
kurtulmalısın. Yoksa onun askından asla
kurtulamazsın.' Saka yaptığımı anlamadı, sözlerimi
ciddiye aldı.
'O tuğradan kurtulacağım. O tuğradan ve ondan
kurtulacağım, ne olur beni bırakma!'
'Seni bırakmayacağım' dedim. Birbirimize sarıldık."
Ayse susmustu. Rafo saskınlık içindeydi. Duyduğu
hikâyenin
etkisinden kendini kurtaramamıs, ne diyeceğini
bilemeden öylece genç kadına bakmayı
sürdürüyordu. Ayse gülümsemeye çalıstı. "Bakıyorum
da artık konusmamı bölmüyorsun ?" dedi.
"Nasıl böleyim Aysecim?" dedi. Sesi titriyordu. "Bu
nasıl hikâye ya?" Hayretler içinde basını salladı. "Vay
be! Neler yasamıs bizim Stefan! Zavallı adam... "
Ayse'ye baktı yemden.
"Sen de çok çekmissin. Ne kadar acı ya! Acayip is."
Ayse susmayı tercih etti.
"Peki o tuğrayı gerçekten de attı mı Stefan?" diye
sordu Rafo.
"Sence?" dedi Ayse. Aldırmaz gibi görünmeye
çalısıyordu. "Olanları biliyorsun, sence attı mı o
tuğrayı?" "Yok... yok... o kadarını bilmiyorum.
Nereden bileyim Aysecim? Sizin isleriniz karısık. Hem
de çok karısık, iyisi mi sen anlat." Ayse umursamazı
oynamayı sürdürerek kadehine baktı söyle bir.
"Anlatırım, ama bak kadehimiz yine bosalmıs."
Rafo kadının kadehini yarı yarıya cinle doldurdu,
üzerine bir parmak kadar da tonik ekledi. Ayse
içkisinden içti.
"Sonra" dedi. "Sonra yine mutlu günlerimiz basladı.
Stefan artık geceleri, gündüzleri hep bende kalıyordu.
Müzik çalısmalarını bile benim evimde yapıyordu.
Mutluydum, arada bir dalıp gitmeleri de olmasa daha
çok mutlu olacaktım. Belki de o kadım düsünmüyordu,
ama ben öyle sanıyordum. Sormaya da cesaret
edemiyordum, ne düsünüyorsun diye. Yeniden aynı
konuyu açmaktan, o kadını konusmaktan
korkuyordum. Nankörlük etme diyordum kendi
kendime, kaç kadın âsık olduğu erkekle birlikte
yasıyor ki? Sen sanslısın. O kadını artık aklından
çıkar. Kendi kendime yaptığım bu telkinler ise
yaramaya baslamıstı. Stefan da üzerime titriyordu
üstelik. Son doğum günümde bana 'Beyoğlu'nun
Küskün Çiçeği' adında bir beste yapmıstı. Hatta bir
öğle yemeğinde, tümüyle istanbul'a yerlesmekten,
Türk vatandası olmaktan bile söz etti. Bir tür evlenme
teklifi gibi algıladım bunu. Sonra hemen kendime
kızdım. Adam öyle demiyor, otur oturduğun yerde
diye. Adam evlenme teklif etmiyordu, ama iliski de bir
yerlere doğru gidiyordu. Bizim Nesrin saka yollu
takılmaya baslamıstı: Adamı biz bulduk, sen
kafaladın. Siz artık yakında evlenirsiniz.'
Sanırım ben de alttan alta bu düsünceye ısmmaya
baslamıstım. Ama bir yandan da iliskinin bu kadar iyi
olmasından korkuyordum. Her sey o kadar iyi
gidiyordu ki, bunun gerçek olamayacağını
düsünüyordum. Düsüncelerimde pek de haksız
olmadığımı çok geçmeden anlayacaktım.
Yazın sonuna doğruydu. Bizim Nesrinlerin
Sapanca'da göl kenarında bir yazlıkları var. Stefan'la
beni hafta sonu için oraya davet etti. Stefan'ın bir
konseri vardı, 'Ben gelemem' dedi. Aslında ben de
gitmeyi çok istemiyordum, ama bizim Nesrin yine
gedikli sevgilisinden ayrılmıs, fena halde teselliye
ihtiyaç duyuyordu. Onu kıramadım. Hafta sonunu
Nesrin'le birlikte geçirdim. Aslmda fena da olmadı.
Dağlara çıktık, ormanlarda gezdik. Nesrin'e iyi
gelmisti, biraz rahatlamıs gibi görünüyordu. Uzun
konusmalarımızın sonunda artık o heriften tümüyle
ayrılması gerektiğine karar verdik, ilk günün gecesi
Stefan'ı aradım, cep telefonu kapalıydı. Konseri vardı,
telefonunu kapatmıstır diye düsündüm. Gece aradım,
yine kapalıydı, içime bir kurt düstü, ama aldırmamaya
çalıstım. Ge-ceyarısı evden aradım, yine kapalıydı.
Đçimden bir ses, kalk istanbul'a git diyordu. Ama
kıskanç âsık durumuna düsmemek için bunu
yapmadım. Ertesi sabahı iple çektim. Sabah kalkar
kalkmaz da Stefan'ı yeniden aradım. Cep telefonu
kapalıydı, evi aradım, yine kimse yanıt vermiyordu.
Nesrin'i yatağından kaldırdım.
'Ben gidiyorum' dedim. Kızcağız sasırmıstı.
'Ne oldu, nereye gidiyorsun ?' dedi.
'Stefan' dedim. 'Stefan'a kötü bir sey oldu. Ona
ulasamıyorum.'
'Tamam birlikte gideriz' diyerek çıktı yataktan.
Sabahın dokuzunda düstük yollara.
'Daha hızlı, daha hızlı' diye kızı rahatsız ediyorum.
Nesrin akıllı kız hem beni idare ediyor hem de
arabayı. Đyi ki o var. Arabayı ben kullansam kesin
kaza yaparım. Yolda birkaç kez daha Stefan'ı aradım.
Hayır, ulasılamıyor. Evin önüne gelince, Nesrin'in
arabayı park etmesini beklemeden fırladım dısarı.
Korku, telas içinde tırmandım merdivenleri.
Anahtarımı çıkarırken, bir umut bastım kapının ziline.
Yok, kimse yok! Kapıyı açıp girdim içeri. Deli gibi
dolastım odaları. Çok sükür, korktuğum manzarayla
karsılasmadım, ama Stefan yok. Nerede bu adam,
diye dolasırken, masanın üzerindeki zarfı gördüm.
Üzerinde adım yazıyor. Yazı Stefan'ın. Daha mektubu
görür görmez anladım ne olduğunu. Ama insan
inanamıyor. Hızla açtım zarfı. Topu topu bes satır
vardı. Bes satırda özetlemis Stefan söylemek
istediklerini.
Beni affet Ayse.
O geldi. Dün gece. Sanki hiç ayrılmamısız gibi... Geldi
ve beni buldu. Gerçi tuğrasını atamamıstım -evet
sana yalan söyledim- ama onu unuttuğumu
sanıyordum. Unutamamısım. Onunla gidiyorum.
Nereye mi? Bilmiyorum? Belki mutluluğa, belki
ölüme... Delice diyeceksin, haklısın. Ne var ki
kendime engel olamıyorum. Benim için kaygılanma.
Kötü
de düsünme ne olur. Çünkü seni gerçekten sevdim.
Ama.. Biliyorsun iste... Hosça kal. Stefan
Nesrin içeri girdiğinde, elimde mektup, ayakta
dikilirken buldu beni. Oturttu, bir bardak su verdi.
Gözlerimin içine baktı. 'Onu unutmalısın' dedi.
'Tamam' dedim basımı sallayarak, 'onu unutacağım.'
Nesrin, Stefan'ı unutamayacağımı biliyordu. Tıpkı bir
zamanlar Stefan'ın bana o kadını unutacağım
dediğinde, unutamayacağını bildiğim gibi... Ama
üstelemedi. Ben de salya sümük ağlamadım zaten.
Aynı yalanı kendime de söyledim çünkü. Onu
unutacağım."
Sustu Ayse, kadehine uzandı. Bir yudum içti. Kadehi
yerine koyarken, barmenin en az kendisininki kadar
üzgün yüzüne baktı.
"Ama unutamadım Rafo! Onu arayıp duruyorum.
Stefan'ın hayaleti o denizkızıydı, benimki Stefan oldu.
Ne zaman kalabalıkların arasında kızıl saçlı bir adam
ilisse gözüme, ne zaman karanlık sokakların
köselerinde onu andıran bir siluet geçse, ne zaman
uzun saçlı esmer bir kadının yanında bir adam
görsem, içim ürperiyor. Onu bulduğumu sanıyorum.
Her hevesim düs kınklığıyla bitiyor tabiî...
Đste böyle Rafo... Anlat dedin, anlattım. Bu gece artık
son demistim kendime. Artık o bara gitmeyeceğim.
Olmadı Rafo, yine geldim. Nasıl ki bir köpek, onu terk
eden sahibini bırakmaz, kokusunu aldığı her yerde
pesinden kosar durur, ben de öyle oldum iste Rafo.
Stefan beni istemediği halde, bir baska kadın için beni
terk edip gittiği halde ben onu bırakamıyorum, sahibini
arayan bir köpek gibi hâlâ pesinden kosturup
duruyorum...
Nesrin onu unutacaksın demisti, ben de öyle
demistim, olmadı. Peki sen ne diyorsun Rafo ? Sen
bilirsin bu isleri, ne dersin, bir gün sahiden
unutabilecek miyim onu ?"
Rafo ne diyeceğini bilemedi. Az önceki kararlılığım
yitirmisti, bakıslarını kaçırdı. Belli ki yalan
söyleyecekti. O yalan söylemek için gereken gücü,
cesareti toparlamaya çalısırken, yeniden dönmeye
baslayan CD'den Chet Baker'ın sesi yükseldi:
"Time after time... "