Bir orospuyu azize yapar aşk ve bir azizeyi orospu.
insanların kat kat sarındıkları, her bir katın diğerini gözlerden sakladığı,
birbirine benzemeyen ve rengârenk tüller gibi o anda ruhlarında esen
rüzgâra göre yer ve renk değiştiren kimliklerinin en üstte kalanını görürüz
biz ve aşk, keskin ve ışıltılı bir bıçak gibi bütün o tülleri parçalayarak en
derine iner, inci avcılarının ustalığıyla, o derinlerde istiridyeler gibi kendi
üstlerine kilitlenmiş gizli kutuların kapaklarını açar, uçarı bir çapkından
sevecen bir adam, oynak bir kadından sadık bir eş, ürkek bir genç kızdan
tutkulu bir yosma çıkartır ortaya.
Ve aşk çıplak gezer.
insanlar nedense en çok kendi derinliklerinde gizli olandan korkarlar, ama
merak da ederler korktukları şeyi, merakla korku birbirine karışır, kendi
içlerine doğru bir adım atıp sonra geri çekilirler. Hem derinlik-lerindekini
gizlemek için tüllerine sarınırlar hem de tüllerini parçalayacak bir çıplak
bıçak ararlar.
Sevmeden sevilmeyi istemelerinin asıl nedeni budur, sanırlar ki sevmeden
sevilirlerse eğer, tülleri parçalanmadan derinliklerde saklı olanlar gözükür
onlara, kimseye göstermeden kendileri görebilirler orada olanları ve böyle
düşünenler hep yanılırlar.
9
Aşk çıplak gezer çünkü ve bir bıçak gibi parçalar tülleri ve a§ka dokunmak
için soyunmak gerekir.
"Beni bırakma" diye inlemek, orospunun içindeki sadakati, azizenin
içindeki oynaklığı ortaya çıkarmak, çapkının sevecenliğini, cesurun
korkusunu, yiğidin tela şını, akıllının şaşkınlığını, güçlünün zaafını ele
vermek gerekir, görünmeyenin görünür olmasına, dokunulmayanın
dokunulur kılınmasına ihtiyaç vardır.
Ve insanlar en çok kendi derinliklerinde gizli olandan korkarlar ve en çok
korktukları şeyi merak ederler.
Bilmeseler de hissederler ki haz en derinde olanın, gizlenenin hemen
yanındadır ve acı hazzın yanında durur, en acıyacak yerdir o en derinde
duran ve aşk bir bı çak gibi dokunur oraya ve hazdan acıyı, acıdan hazzı
yalnız aşk yaratır.
Bir orospuyu azize yapar aşk ve bir azizeyi orospu.
O kat kat tüllerin altında neler gizli, tüllerin sahibi bile bilmez ve hep
görmek ister görmekten korktuğunu.
Aşktan kaçarak aşkı yakalamak ister herkes ve herkes yakalamaktan
korkarak aşkı kovalar.
Ve aşk çıplak gezer ve aşka dokunmak için soyunmak, cesareti, gücü,
orospuluğu, aklı, bilgiçliği, tecrübeyi, yiğitliği, oynaklığı birer birer atmak
gerekir.
Aşka dokunan herkes yangına dokunmuş gibi deh
şetle çeker elini önce, parçalanan tüllerinin ruhunu darmadağın eden
depreminden kaçmaya uğraşır, hastalanmış bir çocuk gibi tüllerine
sarınmaya çabalar, inkâr eder her şeyi, 'bu sadık kadın ben değilim" der, "bu
ağlayan erkek ben olamam" ve aşka dokunan herkes kaçmaya uğraşırken
bağlanır aşka, en derinindekine usulca alışır sonunda, sever kendi içindekini
aynı âşık olduğunu sevdiği gibi.
Aşk, sevdiğine olduğu kadar kendi derinindekine de bağlar insanı, bir
başkasına âşık olduğun sürece ken-10
dine de âşık olursun, kendi çıplaklığına da tutkunsun-dur artık, kendi
çıplaklığını da seversin bir başkasını severken.
Sonra çıplak yerinin acıdığını hissedersin, özlemin sarsıntısını, kıskanmanın
kavuruculuğunu, tüllerine sa-rınmışken duyduğun özlemlere ve
kıskançlıklara hiç benzemeyen yeni duygular olarak yaşarsın.
Ve aldığın hazzın başka hiçbir hazza benzemediğini keşfedersin.
Aşk çıplak gezer.
Aşka dokunmak için soyunmak, bütün tüllerinin
parçalanmasına razı olmak gerekir. .
Görmekten en çok korktuğunu, en derinindekini
görürsün.
Ve âşık olduğunda, bir başkasını sevdiğin kadar seversin kendini.
Hazla ve acıyla kavrulmayı öğrenirsin.
Ve âşıkken çırılçıplak gezersin.
Yalnızca âşıkken kendini çırılçıplak görürsün, gördüğünden korkup
gördüğünü severek.
Bir orospuyken bir azize, bir azizeyken bir orospu olursun ve ancak âşıkken
anlarsın arada bir fark olmadı ğını.
11
UÇ NUMARALı
KONÇERTO
Vazgeçemeyeceğim kadar kıymetli değil hayatım,
ben şanslı olanlardanım, hayatımdan daha kıymetli birşeylerim
var benim, öyle altı imzalı boş mukaveleler ta
şımıyorum koynumda, hayatım karşılığında anlaşmalar yapmıyorum.
Çıplak ayaklarının altında keskin pürtüklü kayalıkları, her seferinde "belki
de bu son" diyerek hissedip kendini bir uçurumdan aşağıya, bir avuç
gözüken denize bırakan Amazonlar'ın o yabani çocukları gibi korkudan
ürpererek bırakırım kendimi uçurumlara.
Siz bir sonsuza doğru düşmeyi bilmiyorsunuz, sonuncu kez olup olmadığını
bilmeden ciğerlerinize doldurduğunuz geniş bir solukla, gözleriniz serin bir
rüzgârla yanarken, dimdik, korkuyla ve şehvetle titreyerek bir uçuruma
uçmayı bilmiyorsunuz siz.
Hayatınız kıymetli, hayatınızdan daha kıymetli bir şeyiniz yok çünkü.
Koynunuzda altı imzalı boş mukaveleler taşıyorsunuz, küçük bir
kumarbazın işaretli kâğıtları dağıttığı gibi dağıtıyorsunuz onları ve her
seferinde kaybediyorsunuz bütün küçük kumarbazlar gibi.
Siz o filmi gördünüz mü?
Hayatından, geleceğinden, ailesinden ve aklından vazgeçmek pahasına o
"üç numaralı konçertoyu" çalan piyanistin filmini gördünüz mü siz?
12
Rachmaninov'un "üç numaralı piyano konçertosunu' Rachmaninov'un
önünde çalıp o ünlü Rus kompozitöre, "çalarken ruhuma dokundunuz"
dedirten ve sonra sol kolunu bir felce kaptırıp sakat kalan hocasının,
"piyano bir canavardır, onu denetleyemezsen yutar seni" dediği genç
piyanistin, bir canavar tarafından yutulmayı göze alarak "üç numaralı
konçertoyu" çalmak için ihtirasla titremesini seyrettiniz mi?
Hazırlıksız ve kırılgan bir ruhun taşıyamayacağı kadar büyük bir duygusal
coşku gerektiren bu parçayı çalarken, yanlış sevgilerle örselenmiş ruhunu
ortaya koyan o piyanistin, dünyanın en zor piyano parçası denilen
konçertoyu çalabilmek için sağlığını, geleceğini ve bütün hayatını tehlikeye
atmasını aptalca bulmadan önce, bir insan neden hayatını bir piyano parçası
çalmak için tehlikeye atar diye sordunuz mu? Gizlilerde bir yerde böyle bir
soru saklıyor musunuz; bir gün lazım olur da belki sorarım diye, hayatınızın
bir bölümünde böyle bir soru hazırlayıp koydunuz mu bir yanınıza?
Siyah smokini, bağlı olduğu baştan bağımsız ayrı bir canlı gibi kıvır kıvır
uçuşan saçları ve kalın gözlükleriyle piyanonun başına gelip parçayı
çalmadan önce gözlüğünü çıkartarak keskin bir bıçak gibi simsiyah
parıldayan piyanonun üstüne koyan o genç çocuğun, dokunduğu her notayla
geleceğinden ve hayatından bir parçayı tuşlara bıraktığı o konserde,
olağanüstü bir duyarlılıkla çaldığı parçanın bitiminde kendisini ayakta
alkışlayan kalabalığın önünde selam verirken yıkılıp kalı-vermesini
görmelisiniz.
Bir insanın hayatından kıymetli ne var ki, onun uğruna, bir piyano parçası
için hayatını veriyor diye sormalısınız.
Ruhunda ve aklında ne varsa, hepsini son katresine kadar "üç numaralı
konçertonun" ışıltılı tınılarına terk eden o çocuğun zaten kırılgan olan iç
dünyasının, bir 13
Zümrüdüanka yumurtası gibi çatlayıp kendi içindeki büyülü ku§un üstüne
çökmesini ve o çocuğun o parçayı çaldıktan sonra on yedi yılını akıl
hastanelerinde geçirmesini anlamak zor, eğer hayatınızda hayatınızdan daha
kıymetli bir şey yoksa.
Sizin hayatınızda çalmak için uğruna hayatınızı vereceğiniz bir "konçerto"
yok mu?
"İşte bunun için yakarım geleceğimi" dediğiniz bir
"parça" bulunmuyor mu repertuarınızda?
Yoksa eğer, bu, hayatınızda hayatınızdan daha kıymetli bir şey bulunmuyor
demektir.
Kolay anlaşmalar yaparsınız o zaman. Budalalar
karşısında susar, zorbalar karşısında eğilirsiniz.
Koşumları yalandan, kırbacı çıkarcılıktan yapılmış
arabalara koşulursunuz siz de.
"Hayır" demeyi unutursunuz.
Herkese dağıtırsınız o lanet olasıca boş mukavelelerinizi. • . '
Katiller efendiniz olur, sahtekârlar padişahlık taslar size, kulaklarınız artık
hiçbir müziği duymaz, ruhunuz kayalara çarpıp terk edilmiş eski bir gemi
gibi yosunlanıp çürümeye koyulur ve ortak bayağılıkların içinde atarsınız
kulaçlarınızı.
Ve inanın, hayat, içi boşaldıkça ağırlaşır. Taşınması zor bir yük olur.
O boşluğu saklamak için siz de başlarsınız yalanlara, ne kadar boşahrsa
hayatınız o kadar çok. yalan söyler, cakalanırsınız ve boş bir hayatı
taşımanın aslında na$ıl da büyük bir akıllılık olduğunu anlatmaya
koyulursunuz.
Biliyor musunuz, romantiklerin sonuncu büyüğü
denilen Rachmaninov, besteciliğinin yanı sıra çok da önemli bir piyano
virtüözüydü, çocuk yaşında saraylarda konserler vermeye başlamıştı, dokuz
yaşındayken gittiği bir asilzade konağında çaldığı bir parçanın ona 14
yerinde daha etkileyici olmak için esas çarpıcı akoru basmadan önce ellerini
tuşların üstünden kaldırıp bir an beklemişti ve o sırada müzikten pek de
anlamayan yaşlı bir kontes çocuğun parçayı unuttuğunu sanıp şefkatli bir
sesle, "istersen daha iyi bildiğin bir şey çal" demişti.
Daha iyi bildiğiniz bir şey çalmak ister misiniz yaşlı konteslerin şefkatine
sığınıp? Yoksa müzikten anlamayanların şefkatini reddedebilecek misiniz?
Uğruna geleceğinizi mahvedeceğiniz, akıl hastanelerine, hapishanelere,
sefaletlere düşeceğiniz bir "üç numaralı konçertonuz" var mı?
"Ben bunu çalacağım" dediğiniz bir parça.
"Bunu çalacağım ve başka da bir şey çalmayacağım"
dediğiniz bir konçerto için kamaşıyor mu yüreğiniz, parmaklarınız kıpır
kıpır oynaşıyor mu içinizde?
"Hayat bir canavardır, onu denetleyemezsen yutar seni" deyip vuruyor
musunuz hayatın akorlarına, kon çertonun bir ucundan girip öbür ucundan
ter içinde ve çıldırarak çıkıyor musunuz?
Vazgeçemeyeceğim kadar kıymetli değil hayatım,
ben şanslı olanlardanım, hayatımdan daha kıymetli birşeylerim
var benim.
Bir yazı, bir aşk, bir isyan.
"Belki de bu son kez diyerek Amazon'un o yabanıl çocukları gibi her
yanımda kayaların keskin pürtüklerini hissederek bırakacağım kendimi bir
uçurumun dibinde küçücük gözüken denize, gözlerim rüzgârdan yanacak ve
şehvetle titreyecek içim. Suya çarptığımda ince bir ok gibi saplanacağım
derinlerine ve eğer çıkabilir-sem yeniden suyun üstüne, ıslak sakallarımla
gühımse-yeceğim ve edepsiz bir oğlan çocuğu gibi övüneceğim size,
"hayatımda hayatımdan daha kıymetli şeylerim var"
diye.
Şayet siz de gülümserseniz, çırılçıplak ve baştan aşa
ğıya ıslak tutacağım ellerinizi, "Çalın," diyeceğim, "çalın şu üç numaralı
konçertoyu."
15
Bir uçurumdan uçarak basacaksınız tuşlara.
Ter içinde ve çıldırmanın kenarında dolaşarak, sevi
şir gibi bir hayatı yakıp bir hayatı doğuracaksınız.
Bütün mukaveleleriniz parça parça olup kuş tüyleri gibi savrulacak havaya.
Hayatla yaptığınız bütün anlaşmaları yırttığınızda ve "başka bir şey
çalmayı" reddettiğinizde, işte o zaman, anlayacaksınız belki de hayatın ne
olduğunu.
Ve piyanistin, bir canavarı yutup çıldıran o çocu
ğun, niye o "üç numaralı konçertoyu" çaldığını.
16
SıRADAN CÜMLELER
Bana sorarsanız, bu işin en büyük ustası Hemingway'di, çok sıradan
cümlelerden oluşan bir diyalog yazar ve sizin o konuşmayı yapan insanların
bütün hayatını anlamanızı sağlardı.
Aysberg tekniği, diyordu buna.
Küçücük bir parçayı gösteriyor, görünmeyen büyük parçayı, o parçadan hiç
söz etmeden ortaya çıkarıyordu.
Bir kızla bir oğlanın bir istasyondaki konuşmalarını anlatan Beyaz Fil
Tepeleri, kısa hikâyeciliğin parlak şaheserlerinden biri olmuştu, bütün acı,
bütün özlem sıradan cümlelerin içindeydi.
Sizin her gün söylediğiniz cümlelerin bildik sözcüklerinde.
İspanyolların dâhi rejisörü Bunuel, ilk filmini birlikte yaptığı çocukluk
arkadaşı Salvador Dali'yi, "iri kadın kalçaları" üzerine söylediği sıradan bir
cümleyle kaybetmişti.
Bir gün bir gezintide, "ben iri kalçalı kadınlardan hoşlanmam" demişti.
Paul Eluard'dan boşanıp Dali'yle evlenmiş olan Ga-la'nın kalçaları iriydi.
Dostluk bir cümleyle bitti.
Aradan uzun yıllar geçti.
Karanlıkta Sabah Kuşları
17/2
İkisi de iyice yaşlandığında, Bunuel, Dali'ye bir haber gönderdi:
— İkimiz de çok yaşlandık, son bir şampanya içelim birlikte.
Cevap çok sıradan bir cümleydi:
— Ben artık şampanya içmiyorum.
Şampanya içilmiyordu artık ve birbirlerini göremeden öldüler.
Çehov, piyeslerinde sıradan cümlelerle bütün bir hayatın hüznünü dokurdu.
Silik bir kasaba öğretmeni, kırık bir sesle, "Bu yıl kış erken geldi Varvara
Aleksandrova" derdi ve karlı steplerin ıssızlığı, sevdiği kadına bir türlü
ulaşamayan âşık bir adamın tüm yalnızlığıyla birlikte sıradan bir cümleden
sizin içinize akardı.
Hikâyelerde, piyeslerde, ünlülerin anılarında dola
şan o sıradan cümleler, hayatın görünmeyen yanlarını peşlerine takıp ortaya
çıkarırlardı.
Çehov'un Martı piyesinde, ünlü bir yazara âşık
olan genç kız, kendisi de sahnelerde ün kazanmak için evinden uçup
gittikten sonra, kanatları kırılmış yaralı bir kadın olarak geriye döndüğünde
yeniden karşılaştığı yazara, "Ben bir martıyım" derdi, sonra eklerdi: "Hayır,
hayır, ben bir martı değilim."
O tek cümleyle kızın kırık kanatları değerdi size.
Seyrettiklerinizde, okuduklarınızda olduğu gibi sizin hayatınızda da, en
büyük gerçekler sıradan cümlelerle açıklanırdı.
Aşklar sıradan cümlelerle başlar, ilişkiler sıradan cümlelerle biter,
dostluklar sıradan cümlelerle terk edilir, acılar sıradan cümlelerle dile
getirilirdi.
Bazen "bu akşam ne kadar güzel deniz" dediğinizde mutluluğunuz
anlaşılırdı.
Bazen, "bu yıl kış erken geldi" dediğinizde bir terk edilişin yalnızlığı
çınlardı sesinizde.
18
Bazen, "biliyor musun, özledim o uzun yürüyüşleri" dediğinizde, bu, "ben
seni hâlâ seviyorum" manasına gelirdi.
Bazen uzun sürmüş bir ilişkiyi bitirebilecek soru, olağan bir sesle ve sıradan
bir cümleyle sorulurdu: — Sen daha önceden tanıyor muydun o kadını?
Hayat, o sıradan cümlelerin içinde saklıdır, acılar, aşklar, özlemler,
yalnızlıklar, kuşkular, kıskançlıklar hep o sıradan cümlelerin eteklerinin
altındadır.
Dali artık şampanya içmiyordur, taşralı öğretmen için kış erken gelmiştir,
genç kız "martıdır, hayır, hayır martı değildir", "bu akşam ne kadar da
güzeldir deniz."
Gerçekleri sıradan cümleler söyler bize.
Hayatımızı onlar belirler.
Bir de büyük cümleler vardır, kılıç kılıca değer gibi sakırdayan, meşaleler
gibi parıldayıp alevler gibi yakan büyük cümleler.
O büyük cümleler de bize yalanları söyler.
19
CAMDAN KUŞLAR,
CASUSLAR VE ÖZLEMEK
Birden özleyiveriyorsunuz...
Çoktan unuttuğunuzu sandığınız ya da yalnızca bir kere karşılaştığınız ve
özlemek için yeteri kadar tanımadığınız birini bir sabah çılgınca özleyerek
uyanıyorsunuz.
Rüyalarınız, içinizdeki o gizli, esrarını ele vermez büyücü, siz
çarşaflarınızın arasında bütün tehlikelerden uzak, güvenle yattığınızı
sandığınız bir anda usulca ruhunuza sokulup sizden habersiz oralara
yığılmış cephanelikleri birer birer ateşleyiveriyor. infilaklarla sarsılarak
uyanıyorsunuz. Hayatınızda olmayan birini hayatınıza almak, ona
dokunmak, onun sesini duymak için kıvranırken buluyorsunuz kendinizi.
Ve Venedik'teki o ünlü cam atölyelere dönüyorsunuz birdenbire, kristal
kanatlı camdan kuşlar kızgın alevlerde eriyerek çeşit çeşit şekillere
bürünüyor, yattı ğınızda kuş olduğuna emin olduğunuz bir biblo sabaha
uyandığınızda bir bakıyorsunuz bir peri kızına dönüşmüş, bir ejderha bir
"kanatlı karınca" olmuş.
Özlemek, o yakıcı istek, bilinen her şeyi ve önem sırasını değiştiriveriyor.
Herkese yabancı oluyorsunuz. Onların kuşları sizin peri kızlarınız, onların
ejderhası artık sizin için bir kanatlı karınca.
20
Bunları paylaşacak kimseniz de yok. Özlediğiniz ise çok uzaklarda.
Yanınızda olmasını istediğiniz halde yanınızda olmayan bir tek kişi,
yanınıza bile yaklaşmadan, hatta onu özlediğinizden ve onu istediğinizden
haberdar bile olmadan, bütün hayatı, bütün görüntüleri eritip başka başka
kılıklara sokuyor.
Kıpkızıl bir alev gibi içinizde beliriveren o insan, Venedikli camcıların,
kızgın cama daldırıp üfledikleri ince borular gibi, kendi soluğuyla bütün
hayatınızın bilinen heykellerini alıp başka başka heykeller yapıyor.
Kimilerine göre yeterince iradesizseniz, kimine göre de yeterince
cesursanız, özleminizin peşinden koşuyor, ona ulaşmak için bütün şekilleri
değiştirmeye razı oluyorsunuz. Savaşlar savaş gibi gözükmüyor size,
ölümler ölüm gibi gözükmüyor.
Bir gece önceki endişeler, öfkeler, sevinçler artık yerlerinde değiller. Güneş
ışıkları gibi yedi renk gene orada duruyor, ama hepsi de büyük ve yakıcı bir
beyazlığın içinde solup kayboluyor.
Tek bir görüntünün parıltısı başka bütün ışıkları sönükleştiriyor.
Bir kadının bir anlık görüntüsünün, bir erkeğin hayatındaki bütün cam
heykelleri nasıl erittiğini gösteren o ürpertici macerada olduğu gibi...
Nadjeda Skoblin, soylu bir ailenin çok güzel ve çok yetenekli kızıydı;
müzik eğitimi alıp opera sanatçısı oldu.
Ona "Kursk bülbülü" diyorlardı.
Galalar, partiler, ziyafetler, hediyeler içinde bir masal prensesi gibi
yaşıyordu.
Daha yirmi yaşına bile gelmemişti o sıralarda.
Sonra Sovyet devrimi patladı.
Tam o yıllarda Nadjeda fakir bir bale öğretmeniyle evlendi.
21
Bütün debdebe, ipekli elbiseler, güzel arabalar, konforlu evler yok oluverdi.
Rusya'da Sovyet kuvvetleriyle Çar'a bağlı "Beyazlar" arasında kanlı bir iç
savaş sürüyordu.
Nasıl olduysa, Sovyetler'in istihbarat örgütü Çeka, Nadjeda'yı fark edip onu
ajan yaptı.
Nadjeda, Beyazlara moral aşılamak için cepheden cepheye dolaşıp
konserler veriyor, Çar'ın komutanlarını kendine hayran bırakıyor ve bütün
erkekler gibi güzel bir kadının karşısında gevezeleşen komutanlardan
bilgileri alıp bunları Çeka'ya satıyordu.
Bir zaman sonra, Beyazlar, "Kursk bülbülünün"
gittiği her cephede ağır bir yenilgiye uğradıklarını fark ettiler, genç kadını
izleyip, suçüstü yakaladılar.
Ölüme mahkûm ettiler.
1920 yılının bir ilkbahar sabahı genç kadını idam mangasının önüne
diktiler. Kadın gözlerinin bağlanmasını reddetti. Kendi ölümünü seyretmek
istiyordu. İdam mangasının genç komutanı kadına baktı.
Sabahın ışıkları içinde o muhteşem güzelliği gördü.
Ve o anda, o kadını sevip onu istedi.
Onu her şeyden fazla istedi.
İstediği o kadınla ölüm arasında ise yalnızca havaya kalkmış olan kendi
kılıcı vardı.
Kılıcını indirdiği anda kadını vuracaklardı.
O kısacık zaman parçasında bir Bizans freski gibi ruhuna bir daha
silinmemek üzere kazınan o güzellik, tüfekler patlayınca ölecek ve asla geri
dönmemek üzere gidecekti.
Genç subay o ışıklı ilkbahar sabahında, ölmek için bekleyen ve gözlerinin
bağlanmasını reddeden o güzel kadına baktığında, hayatın bütün şekilleri,
cam kuşlar gibi eridi, her şey biçim değiştirdi, bütün başka duygular
kayboldu ve geride o sabahın ışığı gibi berrak ve keskin bir istek kaldı.
22
Adı Nikolay Skoblin olan genç subay kılıcını indirmedi ve askerlere kadını
çözmelerini emretti.
Kendi ölümüne giden yola güzel bir kadın için attı ilk adımını.
Birlikte Türkiye'ye kaçtılar.
Sonra Paris'e gidip Sovyetler'de yeni bir isyan başlatmak için hazırlanan
Beyazlara katıldılar.
Ve Çeka için çalışmaya başladılar. Hayatları maceralarla, olaylarla,
heyecanlarla, ihanetlerle doluydu, ama sanırım hayatlarının en unutulmaz
ânını o sabah vakti yaşadılar.
Bazen bir insanı isteyiveriyorsunuz.
Ona dokunmayı, sesini duymayı özlüyorsunuz.
Bazen bu, hayatınızdan çıkıp gittiğini ve bir daha hiç görmeyeceğinizi
sandığınız biri oluyor, bazen de yalnızca bir kez gördüğünüz biri.
Bazen içinde esrarengiz bir büyücünün dolaştığı bir rüya oluyor bu özlemi
yaratan, bazen bir bakış, bazen bir ses.
Ama, o yakıcı ölüm ânında, hayatın bütün biçimleri, Venedik atölyelerinin
cam kuşları gibi eriyor, biçimden biçime akıyor, önemli olan her şey
önemini yitiriyor, kalabalıkların konuştukları size anlamsız geliyor, sizin
söylediğiniz kalabalıklar için bir mana ifade etmiyor, başkalarından
kopuyor ve yalnızca size ait olan bir maceraya atılıyorsunuz.
Kimilerine göre iradesizliğinizden, kimilerine göre cesaretinizden, siz de
cam ustaları gibi ince bir borudan kendi soluğunuzu üflüyorsunuz hayata,
onun şekil de ğiştirmesine yardım ediyor, kendinizce biçimler veriyorsunuz.
Bazen erittiğiniz cam kuşlardan geriye erimiş camdan başka bir şey
kalmıyor. Hiçbir zaman bir biçime bürünemeyen bir yakıcılık, sizi de
hayatınızı da yakarak akıyor.
23
Kimi zaman ise başkalarının biblolarından çok daha güzelini kendiniz kendi
soluğunuzla yapıyorsunuz.
Bazen ölümden kurtarıyorsunuz bir kadını, bazen hayattan.
Bazen onunla ölüyor, bazen de onunla bir hayat
keşfediyorsunuz.
Nikolay Skoblin, casusların tarihine belki de bir hain olarak geçecek, belki
zavallı bir şaşkın olarak.
Ama benim tarihim onu kendi kayıtlarına bir kahraman olarak yazdı.
Ve bana ve benimle birlikte birçok insana, bir bahar sabahı bir kadını
ölümden kurtarırken ölüme giden yola adım atan o genç subaydan zor, ama
cevaplanması gereken bir soru kaldı.
Ben, emrimi bekleyen ölüm mangası bana bakarken o kılıcı indirir miydim?
Yoksa "bırakın onu" mu derdim.
Siz kılıcınızı indirir miydiniz?
Size verdikleri camdan kuşları hayatınız boyunca aynı biçimde taşır
mıydınız, yoksa belki de kızgın bir eriyikten başka hiçbir şey olmayacağını
bile bile o cam kuşları eritir, hayata yeni bir biçim vermek için kendi
soluğunuzu ona katar mıydınız?
Bir insanı çok istediğinizde ne yapardınız?
Kılıcınızı indirir miydiniz?
24
ILK AŞK
Akşamüstüne doğru, hiddetli küçük bir kız gibi tıpırtılarla camlara vuran
nisan yağmurunun bende bir cam kadehin içinde oturuyormuşum duygusu
yaratmasıyla eğlenip kendimce hülyalara daldığım sırada posta geldi ve
içinden Turgenyev'in İlk Aşk romanının eski baskılarından biri çıktı.
Şu, ancak sahaflarda bulabileceğiniz, cildine, sayfalarına dokunan ellerin
esrarını üstünde taşıyan, kâğıdı sararmış eski kitaplardan biri.
O yağmurlu akşamüstü meçhul bir kadının armağanı olarak kapımı çalan
kitabı ilk okuduğumda, romanın on altı yaşındaki kahramanından daha
ufaktım, şimdi o çocuğa ilk aşk acısını tattıran babasından bile daha
büyükken, kimlerin evinden, kütüphanesinden, çalışma odasından geçtiğini,
kimlere ne heyecanlar, ne zevkler, ne düşünceler verdiğini bilmediğim eski
baskı, bana çocukluğumun büyülü bir masalı gibi ulaşıyordu.
Gönderen kimliğini yazmamış, ama eğer istersem
kimliğini bulabilmem için küçük bir işaret bırakmıştı.
Turgenyev'e, onun aristokrat kahramanlarına ve
bana böyle bir armağan gönderene layık olabilmek için gönderenin
kimliğinin peşine düşmedim, onu saklandığı gölgelerin içinde rahatsız
etmedim.
Kitabı karıştırdım biraz, ama okumadım.
25
On üç yaşındayken okunmuş bir kitabın içimde bıraktığı izleri kırk altı
yaşında aynı kitabı bir daha okuyup da çiğnemek istemedim; o kitabı ilk
okuduğumda kendimi elbette ki kitabın küçük kahramanına yakın
bulmuştum, şimdiyse kendimi babaya daha yakın bulmak gibi bir tehlike
vardı, bunu göze alamadım doğrusu.
Onun yerine kitabı okuduğum günleri hatırladım.
Falih Rıfkı'nın ısmarlayıp da daha sonra almaktan vazgeçtiği ve babamın
kısıtlı bütçesine rağmen epeyce paraya kıyıp aldığı, bana o zamanlar
kocaman gözüken koltuğun içine, herkes yattıktan sonra iyice gömülüp
sabahlara kadar kitaplar okuduğum, gizlice ilk sigaralarımı içip hasretle
kızları düşündüğüm günleri.
Sonra ilk aşkım geldi aklıma.
Ve işte o zaman çok şaşırdım.
ilk aşkım çok kalabalıktı, âşık olduğum bütün kadınları ilk aşkım olarak
hatırlıyordum, ilk aşkın başka hiçbir aşka benzemediği söylenen büyüsünü
ben her aşkımda bir kere daha yaşamıştım, bütün aşklar birer ilk aşk olarak
geçmişti ruhuma.
Her aşk ilk aşktı.
Daha önce yaşanmış olan aşklar, daha sonra yaşananları eksiltmiyordu,
heyecan hep aynı heyecandı, özlem hep aynı özlem, hayat her seferinde ilk
aşkta oldu ğu gibi yeni baştan başlıyordu.
Âşk her zaman acemiydi.
Yaşlanmıyordu aşk, bin bir sağanaktan, çağlayandan, fırtınadan örselenerek
geçiyor, ama yeni bir menzile hep taze, hep el değmemiş, hep
dokunulmamış varıyordu.
Birisini sevdiğinde, yaşadığını bir ilk aşk olarak ya
şamıyorsan, tecrübeliysen, bilgiçsen, yaralı yerlerini sağaltamamış
ve zırhlarla örtmüşsen, bunun bir aşk olmadığını anlıyordum 26
Her aşk, kaçınılmaz olarak ilk aşktı çünkü.
Bir cam kadeh gibi yağmur pıtırtılarıyla yıkanan evin içinde bütün ilk
aşklarımı, yumuşak, neredeyse kardeşçe bir sevgiyle hatırladım, onların
hepsinden birşeyler öğrenmiştim, hayatımın her dakikasında, ona dokunmuş
bir kadın elinin izi duruyordu, en haşin dokunuşları bile yıllar geçtikten
sonra bana çok dostça gözüküyordu, eğer onlar olmasaydı bugün bildiğim
birçok şeyi bilmez, bugün sahip olduğum birçok şeye sahip olmazdım.
O kitabı gönderen meçhul kadın eli, farkında olmadan, bana daha önce
dokunmuş birçok eli canlandırmış
ve beıjim bir kez daha o eller tarafından okşanmamı sağlamıştı.
Kitabı karıştırırken, herkes gibi çocukluğumu ve kadınlarımı kaybettiğimi
düşündüm.
Ama aşk, bir ilk aşk olarak orada duruyordu.
27
DURACAKSıN
Acı, ağulu dikenler gibi ruhuna dolandığında, öfke kızıl bir küheylan gibi
koşturduğunda, keder yaşlı bir ağaç gibi üstüne yıkıldığında, duracaksın,
durup gümüş
bir su gibi akan sabahın tazeliğine bakacaksın, sana iki yüz yıl önceden
haberler taşıyan alaycı kargaların sesini dinleyeceksin, çiçeklerini koklayıp
derin bir soluk alacaksın.
Ölüm seni kuşattığında, tam da o sırada, hayatı dü
şüneceksin.
Acıyı, öfkeyi, kederi ulu bir gölgeliğe yatıracaksın bir zaman, "dinlenin
biraz" diyeceksin.
Bir inci avcısı gibi, ta derinlere dalıp tek tek bütün istiridyeleri açarak, bir
sevinç arayacaksın.
Hayaller kuracaksın.
Hatıralarını bir daha gözden geçireceksin.
Sevdiklerini düşüneceksin ve seni sevenleri.
Özlediklerini düşüneceksin ve seni özleyenleri.
Teninde iz bırakanları ve senin izini taşıyan tenleri.
Seni şakalarıyla güldürenleri ve senin şakalarına gülenleri.
Sevinçlerini, hayallerini, hatıralarını, sevdalarını, sevişmelerini, özlemlerini,
şakalarını bir bir yerleştireceksin içine, hayat denilen mucizenin sana
verdiği arma ğanları sıkıca kucaklayacaksın.
28
Ölüm her yandan üstüne saldırıp seni kuşattığında, tam da o zaman, hayatı
düşüneceksin.
Güzel bir haber gelecek belki yarın sabah.
Belki bir mektup alacaksın.
Sana gülümsemesini çok istediğin biri gülümseyecek belki sana.
Serüvenci gemiciler gibi meçhul denizlerde kaybolduğunda, tam da o
zaman, karanın bir gün görüneceğini düşüneceksin.
Gözcünün, "kara göründü" diye bağırdığını hayal edeceksin.
Kara hiç görünmese bile, hiç olmazsa neyi aradığını ve neyi kaybettiğini
bileceksin, çektiğin onca fırtınanın, varmayı umduğun o umutlu hedefle
mana kazandığını anlayacaksın.
Her şeyi kaybetsen de hayallerini kaybetmeyeceksin.
Neyi aradığını hiç unutmayacaksın.
Sevinçleri ne kadar hatırlarsan, acının derinliğini o kadar kavrayacaksın.
Yaşadığın ve yaşayabileceğin güzel şeyleri ne kadar çok düşünürsen öfken
o kadar keskinleşecek.
Karanlık inerken ışığa daha dikkatli bakacaksın.
Geleceğinle arana dibinde canavarların dolaştığı bir uçurum koyduklarında,
nasıl biteceğini bilmediğin atlayışını yapmadan önce, geçmişine,
sevinçlerine, hayallerine yaslanıp güç alacaksın.
Sevdiğin bir türküyü mırıldanmaktan hiç vazgeçmeyeceksin.
Bir çiçek iliştireceksin yakana.
Ölüm seni kuşattığında, tam da o zaman, hayatı dü
şüneceksin.
En azgın, en ihtiraslı sevişmelerini...
En çılgın hayallerini...
En çağıltılı kahkahalarını...
29
Belli olmaz, belki yarın sabah bir haber alacaksın.
Acı, ağulu dikenler gibi ruhuna dolandığında, öfke kızıl bir küheylan gibi
koşturduğunda, keder yaşlı bir ağaç gibi üstüne yıkıldığında, duracaksın,
durup gümüş
bir su gibi akan sabahın tazeliğine bakacaksın, sana iki yüz yıl önceden
haberler taşıyan alaycı kargaların sesini dinleyeceksin, çiçeklerini koklayıp
derin bir soluk alacaksın.
Ölüm seni kuşattığında, tam da o sırada, hayatı dü
şüneceksin.
Acıyı, öfkeyi, kederi ulu bir gölgeliğe yatıracaksın bir zaman, "dinlenin
biraz" diyeceksin.
Onları, şefkatle dinlendireceksin.
Çünkü onlara yine ihtiyacın olacak.
30
SEVDIĞINI SÖYLEYEMEMEK
O bizim güçsüz, korkak, kadınlar karşısında çaresiz, ezilen, azarlanmaktan
ve aşağılanmaktan ürkerek azarlanıp aşağılanan yanımızdı; biz çekiciliği
güçte ararken, o güçsüzlüğe doğru yüzen yalnız balıktı.
Güçsüzlüğün kederli ve çaresiz çekiciliğine sahipti ve bu çekiciliği
filmlerinde de hayatında da pahalıya ödedi.
Herkes, onu dünyanın en güzel kadınlarıyla yaşadı
ğı aşk maceralarından dolayı kıskanırken o, dünyanın en güzel kadınları
tarafından terk edilmenin acısına ağladı.
Bütün erkeklerin üstüne kapanıp gizlemeye çalıştı
ğını Marcello bir stile dönüştürmüştü.
"Siyah Gözler" filminde, fırtınalardan örselenerek çıkmış ve örselenmiş
yanını hep örtmeye çalışmış erkeklerin içini elemle kavuracak kısacık bir
sahne vardı.
Marcello, Rusya'da bir kadına çılgınca âşık olduktan sonra, karısına bir
başka kadını sevdiğini söyleyip ayrılmak için italya'ya dönmüştü; karısına
gerçeği söyleyebilmek için Roma'nın büyük bahçelerinde, sevgilisinin
hayalini kurarak dolaşıp güç toplamaya çalışıyordu.
O sırada karısı ceketinin cebinde Rus sevgilinin yazdığı bir mektubu bulup
Marcello'nun karşısına bütün hışmıyla dikilmişti: — Bir başkası mı var?
31
Yuvasını kaybetmiş ıslak bir kedi yavrusu gibi bakmıştı karısına, bir an bir
kararlılık parlamıştı gözbebek-lerinde, sonra tek kelimelik bir cevap
vermişti: — Hayır.
Bir tek kelime, bir erkeğin hayatını mahvetmeye yetmişti.
O tek kelimeyle, asla yaşamak istemediği bir hayatı sürdürmüş, yaşamak
için bütün hayatını verebileceği bir aşktan vazgeçmişti.
Gücü, bir kadının yüzüne karşı gerçeği söylemeye yetmemişti, gerçeği
söyleyip bir kadının öfkesi ve üzüntüsüyle yüzleşmektense, kendi hayatını
yakmaya razı olmuştu; bütün bir hayatla kıyaslandığında çok kısa sürecek
bir acıyı taşıyacak gücü olmadığından, ömrünün geri kalan kısmını dinmez
bir sızıya çevirmişti.
O, bizim güçsüz, çaresiz yanımızdı.
Yürüyüp gidecek, gerçekleri açıkça söyleyecek, hayatı aşka teslim edecek
gücü olmayan bütün erkeklerin gizli kederini açığa çıkarıyordu.
Kendi hayatını da filmlerine benzetiyordu.
En güzel kadınlara âşık oluyor, onları kendine âşık ediyor, ama aşkı hiçbir
zaman, bir kadının yaşadığı ve yaşamak istediği gibi dolu doluya
yaşayamıyordu; Ro-ma'da kendini bekleyen, ilişkisini bir türlü kesemediği
bir karısı oluyordu hep, hayatı bir güçsüzlükle parçalanıyordu.
Belki de bir kurnazlıkla.
Bekleyen kadın her zaman bir sığınaktı çünkü, güzel kadınlar tarafından
terk edildiğinde koşup gideceği, yaralarını iyi edeceği, dinleneceği,
soluklanacağı bir sığınak.
Ve terk edildiğinde gidebileceği bir sığınak olsun diye terk ediliyordu.
Kadınların bizde uyandırdığı duygular onda çok
yoğundu, şiddetle onlara doğru çekiliyor ve şiddetle korkuyordu onlardan.
32
Marcello'nun diğer erkeklerden farkı, bizim utanıp saklamaya çalıştığımızı,
o güçsüzlüğü, korkuyu, sevmekle kaçmak arasındaki o ateşli çarpışmayı,
onun açıkça ortaya koyması, güçsüzlüğünü bir içtenlik haline sokmasıydı.
Bizde bir sahtekârlığa dönüşen güçsüzlük onda içtenliğe dönüşüyordu.
Saf ve içten bir güçsüzlük ise her şeyden daha çekiciydi.
Kadınlar, daha sonra terk etmek için koşuyorlardı ona.
Biz onu yaşadığı aşklar için kıskanırken, o terk edildiğine ağlıyordu.
"Hayır" diyemiyordu.
Kadınlar gibi vahşi değildi ve bütün erkekler gibi vahşeti, gerektiğinde
vahşileşememesinde yatıyordu; onun hayatında bir kadın daima
üzülüyordu, ama üzülen, Marcello'nun üzülmemesini istediği oluyordu.
Kadınların aksine, onun vahşeti irade dışı bir vahşetti.
Yakışıklı yüzü, yumuşak çizgileriyle hep bir kedi yavrusu gibi baktı
kadınların yüzüne, hep sevildi, hep terk edildi, hep ağladı.
O bizim içimizdeki kedi yavrusuydu.
Tek farkı kaplan numarası yapmamasıydı.
Onun için onu şefkatle sevdik, onun için arkasından şefkatle üzüldük, onun
için onu asla taklit etmedik.
En güçsüzümüz oydu, onun kadar güçsüz olmaya
bizim gücümüz yetmedi.
Karanlıkta Sabah Kuşları
33/3
O DEĞERLI ZEHIR
Bazen, bir ömür bir uçurum taşırız içimizde ve fark etmeyiz.
Bizi biz yapan her şeyin ve adına hayat dediğimiz serüvenimizin kökünde
bazen büyük bir boşluk vardır ve biz bu boşluğu, onun orada olduğunu
bilmeden, hissetmeden taşır dururuz.
Onu görmemiz, hissetmemiz, onun orada bulundu
ğunu anlamamız, genellikle o boşluğun hiç olmazsa bir kez, güçlü bir
duyguyla, keskin bir heyecanla, yakıcı bir istekle dolması ve sonra boşluğu
dolduran duygunun ya da insanın bizi bırakıp çekilmesiyle olur. Geride
kalan, artık doldurmak için çırpındığımız bir uçurumdur.
Orada olduğunu her an bütün tenimizde ve ruhumuzda hissettiğimiz büyük
bir boşluktur.
O güne dek, gizli gizli kendini duyumsatan uçurum ayaklarımızın dibinde
açılmıştır artık ve gözlerimiz o derinlikten başka bir şeyi görmez; o uçurum
dolmadan önce yaşadığımız her şey manasız ve sıkıcıdır, geçmiş
yaşamımıza dönmeyi düşünmeye bile tahammül edemeyiz.
Bir uçurumu taşıdığımızı bilmeden manasız ve sıkıcı bir hayatı ömür boyu
sürdürmek mi, yoksa orada bir uçurum olduğunu, onu, unutulmaz
heyecanlarla, maceralarla, anılarla dolu bir duygu tayfunundan geçtikten 34
sonra anlamak mı daha kötü, o sırada bunu düşünemeyiz bile.
içindeki boşluğu bir kez görmüş olan, zaman zaman "keşke bunu hiç
görmemiş olsaydım" dese de, bir daha asla o boşlukla yaşamaya
dayanamaz.
Otuz beş yaşında ülkesinden uzak bir sanatoryumda veremden ölen yazar
Katherine Mansfield, "Bir Hüzün Güncesi" adını taşıyan anılarında, on
sekiz yaşında, kendi hayatındaki boşluğun dolduğu geceyi anlatır:
"Soğuktan, yorgunluktan ölü gibiyim. Uyuyamıyorum; çünkü öylesine
birdenbire oldu ki, uzun süredir bunu beklememe karşın, altüst oldum,
ezildim altında.
O, yorgun. Dün geceyi onun kolları arasında geçirdim
-bu geceyse ondan nefret ediyorum- ona tapıyorum anlamına gelir bu:
Bedeninin büyülü çekiciliğini duyumsamadan yatağımda yatamıyorum."
Ve boşluğun dolduğu andaki büyük haz:
"Beni büyülüyor, tutsak ediyor, varlığına, bedenine tapıyorum. Başımı
göğsüne dayayıp yatarken, yaşamın verebileceği ne varsa duyumsuyorum.
Tüm sıkıntılarım, aşağılık korkularım silinip gidiyor."
O zamana kadar belli belirsiz bir iç sıkıntısı, hayatın söylendiği kadar güzel
olduğundan duyulan kuşkunun yarattığı hafif bir huzursuzluk yaşanırken, o
uçurum bir kez dolduktan sonra artık bir daha onun eski haline dönmemesi,
hayatın hep aynı dolulukla yaşanması için önüne geçilemez bir tutku
duyulur.
Hayatın zevkli ve anlamlı olduğu anlaşılmıştır.
Ve bu, insanı bağımlı kılar; zevksiz ve anlamsız bir hayat artık karanlık ve
kirli duvarlarıyla ruhunuzu ezen, içinde kıpırdayamadığınız dar bir hücredir,
duvarları yıkmak için önüne geçilmez bir arzu hissedersiniz.
Kısa yaşamını çılgınlıklarla, yazdığı harikulade güzel hikâyelerle,
hülyalarla ve acılarla geçiren Mansfield, 3 5
bu bağımlılığı, bazı eleştirmenlerin "dâhice" bulduğu üslubuyla güncesine
döker: "Yaşamımın korkunç bayağılığı yok olup gitti.
Onun kollarının sığınağından başka hiçbir şey kalmadı.
Kuşkusuz, bir hafta önce bütün bunlara katlanabilirdim; çünkü sevmenin
sevilmenin, tutkuyla hayran olmanın gerçek anlamda ne olduğunu daha
bilmiyordum.
Ama şimdi onu yitirirsem, onu elimden alırlarsa, ruhum sokaklara düşer,
rastgele bir yabancıdan sevgi dilenir, o değerli zehirden birazcık olsun
tatmak için yalvarıp yakarır."
Hayatımızdaki uçurumları coşkulu seller doldurur bazen, kuru bir vadinin
tutkulu bir nehre, çorak bir bozkırın Babil bahçelerine dönüşmesindeki sihri
şaşkın bir hayranlıkla yaşarız.
Ama ne yazık ki, bazen büyük nehir, ardında kurumuş bir nehir yatağı
bırakarak akıp gider.
Daha önce hiç bilmeden içimizde taşıdığımız, ama o gittikten sonra içimizi
parçalayan bir acıya dönüşen boşluk artık bütün hayatımızı esir almıştır.
Ölümün ıssızlığını andıran bir karamsarlık çöker.
"Aşktan çılgın gibiyim. Şimdi o benim için her şey,
-müzikten de üstün- ama şimdi gidiyor. Beklediğim şey gerçekleşti. Sabun
köpüğü gibi uçtu gitti, gerçekten de bu tür yaşantılarımın sonuncusu bu -
son yaşantım. Daha fazla dayanamıyorum artık; ruhumu öldürüyor; her
seferinde daha derinden duyuyorum bunu, çünkü her seferinde yaram
yeniden hançerleniyor, bıçak yarayı de şiyor, eski acıları uyandırıyor.
Yanımda bir mum dingince yanıyor; altın renkli bir çiçeği andırıyor; ama
burada çok uzun kalırsam alev küçülecek, pırpırlanacak, ölecek. Yaşam da
böyle, aşk da -belli belirsiz, geçici, ka çıcı bir şey. Karamsarlık, iç kapayıcı,
korkunç, karşımda duruyor; eski düşlere tutunuyorum sıkı sıkı. Gökku-36
şaklarını, kesme cam bardakları seviyorum ben. Gökkuşağı silinip gidiyor,
bardaksa parçalanıp binlerce elmas parçacığa dönüşüyor. Nereye
dağılıyorlar, gökyüzünün uçsuz bucaksızlığı içinde, göğün dört bir yanından
esen yellere kapılıp yok oluyorlar."
içinde boşluğu taşıyan hayat, "korkunç bir bayağılıktır" o boşluk fark
edildikten sonra. Bir mumu "altın rengi bir çiçek" yapan ise o bir tek kişinin
varlığıdır.
"Gökkuşağını ve kesme bardakları" seversiniz onu düşündüğünüzde.
O gittiğinde, "altın rengi çiçek" solar, gökyüzü ve kesme bardaklar
parçalanır, gökyüzünün uçsuz bucaksızlığı içinde esen yellere kapılıp yok
olurlar.
Yalnızlık, her gittiğiniz yere sizden önce varıp sizi karşılar.
Kuşların kara lekeler gibi uçtuğu bulutlu öğleden sonralara dayanamazsınız.
Ruhunuz "sokaklara düşer", o "değerli zehir için"
yalvarırsınız insanlara.
Bulamazsınız.
O bir zehirdir, ama değerlidir ve kolay bulunmaz.
Kendinizi ve her şeyi küçümsersiniz, siz bir boşluk-sunuzdur ve her şey bir
boşluktur.
Ve belki işte o zaman sorarsınız hangisi daha iyi diye, bir uçurumu onu hiç
fark etmeden içinde taşımak mı, yoksa hayatın başka türlü yaşanacağını da
gördükten sonra kederli bir yalnızlıkla içinizdeki uçurumu fark etmek mi?
Ancak uçurumu gördükten sonra sorarsınız bunu.
Bunun cevabı hep değişir, ama hep o değerli zehri ararsınız.
Bir uçurumla yaşamak aslında yaşamamaktır, anlamışsınızdır bunu,
yaşamak ise değerli bir zehri içmektir ve zehir içilirken ne kadar güzelse,
bittiğinde o kadar yakıcı olacaktır.
37
Üstelik o zehir sizi diğerlerinden ayıracaktır. Uçurumlarını, hiç fark
etmeden yaşayan insanlarla; uçurumlarının "bir bedenin büyüsüyle", bir
başka insanın ısı-sıyla, kahkahasıyla, sıcak bir öğleni ya da erken bir
sabahıyla, düşlerinde beliriveren görüntüsüyle dolduğunu görenlerin
yaşadıkları ve seyrettikleri hayatlar birbirine hiç benzemeyecektir.
ikincilerin hayatında keder, ayrılık, öfke, özlem olsa da "bayağılık"
olmayacaktır. '
"Altın rengi bir çiçek" gibi yanan mum sönse de altın rengi bir çiçek gibi
sönecektir.
Ruhları "sokaklara düşse" de o sokaklar "değerli"
birşeylerin arandığı yerler olacaktır.
Yalvarsalar da, öbürlerinin tadını ve sarhoşluğunu bilmedikleri bir zehri
içmek için yalvaracaklardır.
Bazen bir ömür bir uçurum taşırız içimizde ve fark etmeyiz bunu.
Bir gün o uçurum dolar.
Değerli bir zehirle dolar o uçurum. Bizi heyecanlandıran, sakinleştiren,
sevindiren ve kederlendiren bir zehirle.
Altın rengi çiçekler gibi mumlar yanar.
Sonra biri zehrini alıp gider.
Gökkuşağı ve kesme bardaklar dört bir yandan
esen yellerle dağılır.
Ruhumuz sokaklara düşer.
Bir uçurum parçalanır içimizde.
Ve o değerli zehrimizden içemezsek bizi de parçalar.
38
BIR ROMAN, BIR ÇOCUK,
BIR AŞK
Önce ismiyle tartışma yaratmıştı roman, yirmi yedi yaşındaki şair
Lermontov'un yazdığı romana "Zamanımızın Bir Kahramanı" ismini
vermesi herkesi kızdırmıştı; romanın kahramanı olan Peçorin insanlara
yabancı duran, hiç kimseyi sevmeyen, yalnız ve acımasız bir adamdı,
çünkü, kadınları aldırmaz tavırlarıyla kendine bağlıyor, sonra da inanılmaz
bir insafsızlıkla onları bıra-kıveriyordu; sanki hayattan ve aşktan intikam
almaya çalışır gibiydi. Ölüme ve kadınlara boşveriyor, ama bu ikisinin
etrafında dolaşmaktan da zevk alıyordu. Okuyanlar, yaşadığımız dönemin
insanları Peçorin gibi acımasız ve duygusuz mu, niye Lermontov böyle
birini zamanın kahramanı olarak seçti diye sormuşlardı.
Genç yaşında bir düelloda öldürülen ve hem romanıyla, hem hayatıyla, hem
de ölümüyle, on dört yaşımdayken birden en sevdiğim yazarlar listesinin
tepesine oturan bu ateşli şairin yazdığı kahramana bayılmıştım, benim daha
sonra kadınların elinden çekeceğim bütün acıların intikamını daha baştan
alır gibiydi.
Romanda bir bölüm vardı, Rus aristokratların pek sevdiği bir kaplıca
kentinde geçiyordu; o mevsimde Petersburg sosyetesi o şehirde buluşmuştu,
bütün roman boyunca Peçorin'in sıcaklık duyduğu tek kadın olan, yaşlı bir
kontun karısı da kocasıyla birlikte oradaydı.
39
Kadın evli olduğu için Peçorin onunla pek sık buluşa-mıyordu, gündüzlerini
karargâhta geçiriyor, akşamları da sayfiye köşklerinde verilen davetlere
katılıyordu.
Davetlerde gizli aşklar yaşanıyor, aralarına sık sık Fransızca cümlelerin
karıştığı dedikodular yapılıyor, altın yaldızlı apoletlerini şıkırdatan genç
subaylar uzun kılıçlarını bir elleriyle tutarak genç hanımlarla danslar
ediyorlardı; davetlerin gözdesi, sosyeteye henüz katılmış olan genç bir
prensesti, çok güzel, çok saf ve saflığının farkına varamayacak kadar
güzelliğine mağrurdu, bütün subaylar o genç prensesin peşindeydi.
Peçorin'in belki de tek arkadaşı, er kaputuyla dola
şan bir harbiye öğrencisiydi ve göz alıcı üniformalarıyla dolaşan subayların
arasında er kaputuyla kadınların ilgisini çekiyordu. Harbiyeli, genç
prensesin de kendisiyle ilgilendiğine inanıyor ve prensesle aralarında geçen
her şeyi gelip Peçorin'e anlatıyordu. Peçorin anlatılanları sessizce dinliyor
ve vahşi bir keyifle genç prensesi pen çesine düşürmek için bekliyordu;
bunun için de planı çok basitti, prensese uzak duruyordu, bütün erkekler
peşinde koşarken, kendisine aldırmayan ve uzak duran bir subay kaçınılmaz
olarak prensesin gözüne takılmaya başlamıştı. Bütün güzel kadınlar gibi
kendisine hayran olmayan bir erkeğe tahammül edemediğinden, onu da
hayranları arasına katmak için Peçorin'e yaklaşmış ve onu kendisine
bağlamaya çalışırken kendisi Peçorin'e bağlanmıştı, artık her davette
Peçorin'in yanına oturuyor ve başkalarına aldırmadan onunla konuşuyordu,
dedikodular almış yürümüş, er kaputlu arkadaşı Peçorin'i düelloya davet
etmeyi düşünmeye başlamıştı.
Bir gün bir at gezintisi sırasında, genç prenses aralarındaki aşktan çok emin
olarak, "Sizi sevdiğimi ilk olarak benim söylememi mi istiyorsunuz"
demişti ve prensesin kendisine bağlandığını gören Peçorin o insafsız cevabı
vermişti: 40
— Hayır, söylemeyin.
Zavallı kız kıpkırmızı kesilip atını mahmuzlayarak oradan kaçmıştı.
O sıralarda orta sondaydım, her gün okuldan çıktıktan sonra birlikte
yürüdüğüm bir kız vardı, bir profesörün kızıydı ve bir profesörün kızı nasıl
olması gerekiyorsa öyleydi, on dört yaşına rağmen çok kibar ve çok zarifti.
Okulun son haftalarıydı. Nişantaşı'nın kaldırımları ısınmaya başlamış,
caddenin kenarlarındaki ağaçlarda kuşlar peydah olmuştu.
Hafta sonları bazen buluşup sinemaya gidiyorduk ve benim hayatım
boyunca bir kadında gördüğüm en büyük sıcaklığı her cumartesi günü
yaşıyorduk, o zamanlar jartiyerler vardı ve genç kız yeni yeni jartiyer
takıyordu, jartiyeri her seferinde gevşeyip kopçasından çıkıyordu, benden
bir bozuk para istiyor ve bir apartman aralığına girip jartiyerin kopçasına o
bozuk parayı yerleştiriyordu. Ona o bozuk parayı verirken, çok sıcak ve çok
yakın bir şeyi paylaşmanın, suç ortaklığının ve bir kadının mahremiyetine
girme iznini almanın başka hiçbir şeyde bulunamayacak o muhteşem
hazzını yaşıyordum; aşk, o bozuk paranın başka hiç kimseden değil
yalnızca senden istenmesiydi, sonra yıllarca bir kadınla bir erkek arasında
yaşanabilecek en yakın ve en sıcak duygu olarak hep o bozuk parayı
verdiğim anları hatırladım.
Yıl sonlarına doğru bir akşam okuldan çıktıktan sonra yürürken, "Seni
sevdiğimi ilk benim mi söylememi istiyorsun," dedi; nasıl olduysa kitaptaki
prensesin söylediğini hemen hemen aynı kelimelerle söylemişti ve ben ona
aynı Peçorin gibi cevap verdim: "Hayır, söyleme." Kıpkırmızı kesildi,
hiçbir şey söylemeden yanımızdan geçen ilk taksiye binip gitti, bir daha
okula gelmedi ve ben onu bir daha hiç görmedim.
41
Bir daha da hiç kimse benden jartiyerini sıkıştırmak için bozuk para
istemedi.
Bir roman kahramanını taklit edebilmek için, bir romandan ödünç alınmış
acımasızlığın uzun kılıcıyla genç bir kızı ve kendimi vurmuştum.
Alamut - Çizgiliforum.com
42
NEREYE GIDERSIN
SEVDIĞIM...
Hatırlamak için harcadığımızdan çok daha fazla çabayı unutmak için
harcıyoruz herhalde.
Unutmak...
Çaresizlerin, fırtınalar arasında, bir gün oraya ulaşmanın düşünü kurdukları
o acıklı sığınak. Hayatımıza girenleri ya da girmek için kapılarımızı
zorlayanları silmek aklımızdan, onlar yokmuş gibi davranıp onlar yokmuş
gibi yaşamak.
Geçmişi, o geçmişi yaşayan parçamızla birlikte çıkartıp atmak içimizden,
atılan her parçayla birlikte içimizde bir boşluk kalacağını bilerek yapmak
bunu.
Ya da yaşanacak birşeyler vaat edenleri, bir gün onları da unutmak zorunda
kalacağımızı düşünerek, daha baştan unutmaya çalışmak, geçmiş gibi
gelecekten de parçalar ayıklamak.
Geçmişimiz ve geleceğimizle bir kazı yerine çevirmek hayatımızı.
Nasıl bir öğüt vermeliyiz kendimize?
"Unut" mu demeliyiz?
Sana zevk vermiş olanları ve zevk vaat edenleri unut.
Hiçbir zaman yekpare bir kıta olamayıp birbirine köprülerle bağlı yüzlerce,
binlerce küçük adacıktan olu-43
şan hayatın parçalarını birbirine iliştiren köprüleri yakmak mıyız?
Hafızamızın en çok dönmek istediği, en çok özledi ği adacığı mı,
köprülerini yıkıp, hayat haritamızdan sil-meliyiz?
Geçmişimizde en çok özlediğimiz mi en çok unutmaya çalıştığımız?
En unutulmaz olan mı en unutulmak istenen?
Ya da geleceğimizde en fazla zevk vaat eden mi, köprüsünün başında en
uzun oyalanıp gözlerimizi kapayarak, belki ben gözlerimi açana kadar,
ışıklarıyla beni çeken o adacık aklımın haritasından silinir diye
beklediğimiz?
Hatırlamak için harcadığımız çabadan çok daha fazlasını unutmak için
harcıyoruz.
Unutabiliyor musunuz bari?
Hayatınıza kazdığınız o çukurların etrafından dola şıp geçebiliyor
musunuz?
Bir zamanlar bütün dünyayı birbirine katan o şarkıyı dinlediğinizde, sorulan
sorunun cevabını verebiliyor musunuz: "Nereye gidersin sevdiğim,
yatağında yalnızken?"
Nerelere gidiyorsunuz yalnızken yatağınızda? En çok gitmek ve en çok
kaçmak istediğiniz yere mi?
Geçmişte en yakınınız olmuş olan "şimdiki yabancıyı" ya da gelecekte en
yakınınız olabilecek "şimdilik yabancıyı" hafızanızın derinliklerinden söküp
uzak sürgünlere gönderdiğinizde onunla birlikte giden birşeyler olmuyor
mu?
Her "unutuş" bir "eksiliş" gibi gelmiyor mu size?
Unuturken eksilmiyor musunuz?
Ve korkmuyor musunuz, sımsıkı kapadığınızı sandığınız o sürgün kapıları
bir gün aniden açılıverecek, sürgünleriniz, "nerelere gittiğinizi" hiç
söyleyemeyece ğiniz yalnız yataklarınıza gülümseyerek geliverecekler
diye?
44
Ansızın geliveren bir zarftan çıkan Haydar Ergü-len'in, yanına mavi çarpı
atılmış şiirindeki mısralardan haberdar mısınız: "Gözlerimizi uzaklıklar
değil ki yalnız
göze alamadığımız yakınlıklar da acıtır"
Acıyor mu gözleriniz, göze alamadığınız yakınlıklardan?
Geçmişe ya da geleceğe doğru uzanan kaç köprü
yaktınız bugüne dek; hayatınızın haritasını çizerken kendi ellerinizle,
sevgiyle, gülümseyişle, sevişmeyle denizlerinize kondurduğunuz kaç
adanın, unutuluşun depremleriyle suların derinliğine battığına tanıklık
ettiniz?
Kaç adayı batırmak için kaç deprem yarattınız, bir adanın üstünü kapatsın
diye depremlerinizle yükseltti ğiniz o dalgalar, o adayla birlikte daha başka
neler yuttu sizden?
Yıllar sonra bütün bu depremleri yarattığınız için affedebilecek misiniz
kendinizi?
"ve gözleri ancak gözler bağışlayabilir,
öyle acıyor ki gözlerim kim bağışlayacak"
Acıyor mu gözleriniz?
Gözlerinizi bağışlayacak "öbür" gözleri aramıyor musunuz?
Unutulanlar arasında en zor unutulanı olan o gözleri aramıyor musunuz?
Kim bağışlayacak gözlerinizi, kim bağışlayacak?
Kim bağışlayacak bu unutuşları?
"sis değil, uykusuzluk değil, iki uzak
şehir gibi ayrılıktan kavuşmuyor gözlerim"
Hatırlamak için harcadığımız çabadan çok daha fazlasını unutmak için
harcıyoruz.
Bize zevk verenleri ya da zevk vaat edenleri unutmak, onları aklımızın
haritasından silmek için.
45
Unutuyoruz, her unutuşta biraz daha eksilerek. En hatırlanacak olanları
unutmak derin sürgün yaraları açıyor içimizde.
Ve biri soruyor bize şarkılar söyleyerek:
"Nereye gidersin sevdiğim, yatağında yalnızken"
Geçmiş köprüleri yakıyor, geleceğe uzanan köprülerin başında, o gelecek de
kaybolsun diye bekliyoruz, geçmişi unuttuğumuz gibi geleceği de unutmaya
çalışıyoruz.
Zevk veren ve zevk vaat eden her şeyi unutmak
için çabalayıp duruyoruz.
Gözlerimiz unutmaktan ve ayrılıktan acıyor.
"Biri hepimizle göz göze gibi hâlâ uykusuz, biri sis içinde kirpiklerine
kadar açık bu sessizliği kim bıraktıysa, göremiyorum
konuşkan gözlerinde tek sözcük bile,
gözlerimiz birbirine değmiyor gecenin iki şehrinde."
Bu sessizliği kim bıraktı size?
Gözleriniz birbirine değmiyorsa gecenin iki şehrinde bunun suçu kimde,
neden değmiyor gözleriniz?
Neden tek sözcük bile yok o konuşkan gözlerde?
Geçmiş... Olan her şeyi biliyor ve unutmak için kıvranarak unutuyorsunuz.
Gelecek... Olacak her şeyi tahmin ediyor ve kıvranarak unutmaya
uğraşıyorsunuz.
İki ucunu birden yıkıyorsunuz köprünüzün. Nereye gider bu köprüler, kendi
eksilmişliklerinizden başka?
Ve sen nereye gidersin sevdiğim, yatağında yalnızken?
"İki şehri var gecenin, biri gözümde
tütüyor, birinin dumanı üstünde yağmur
gibi çöken siste, bana bu uykusuz
şehri niye bıraktın, göze alamadığım
bir şehrin yerine bütün şehirlerdesin."
46
Belki de hatırladıklarımızdan ziyade unuttuklarımızı taşıyoruz şehirlerden
şehirlere, "göze alamadığımız bir şehir" yerine her şehirde, yalnız
yatağımıza yattığımızda unuttuklarımıza gidiyoruz.
Hatırlamak için harcadığımızdan daha fazlasını unutmak için harcıyoruz.
Ve bir şehirde unuttuklarımızı her şehirde hatırlıyoruz.
Yekpare bir kıta değil çünkü hayat, adacıklardan oluşmuş dantelli bir harita
ve unutmayla hatırlamanın med cezirlerinde, silindiğini sandığınız bir ada
birden çı-kıveriyor ortaya. Her şehirde çıkıyor.
Unutmaya çalıştıklarınız zevk verdi çünkü, unutmaya çalıştıklarınız zevk
vaat etti çünkü size.
Unutmak, yaşanmış ve yaşanacak olanları yok etmek, silmek, haritanızı
derin boşluklarla koyu lacivert noktalara boyamak ve eksilmek
istiyorsunuz.
Unuttukça eksiliyorsunuz.
Eksiliyorsunuz, ama unutabiliyor musunuz?
Gözleriniz acımıyor mu gerçekten?
Gözlerinizi bağışlayabildiniz mi?
Peki şu şarkıyı dinliyor musunuz?
"Nerelere gidersin sevdiğim, yalnızken yatağında?"
4 7
EY KAVMIM..
Sen ki peygamberlerini bile dinlemedin, beni hiç dinlemezsin.
Dönüp de bakmazsın ölülerine.
Lut kavminden de değilsin sen, hazdan olmayacak mahvın.
Acıyla karıldı harcın, ama acıya da yabancısın.
Ağıtları sen yakarsın, ama kendi kulakların duymaz kendi ağıtını.
Bir koyun sürüsünden çalar gibi çalarlar insanlarını ve sen bir koyun sürüsü
gibi bakarsın çalınanlara.
Tanrıya yakarır, ama firavunlara taparsın.
Musa Kızıldeniz'i açsa önünde, sen o denizden geçmezsin.
Ey kavmim...
Sen ki peygamberlerini bile dinlemedin, beni hiç dinlemezsin.
Korkarsın kendinden olmayan herkesten.
Ve sen kendinden bile korkarsın.
Hazreti İbrahim olsan, sana gönderilen kurbanı sen pazarda satarsın.
Hazreti İsa'yı gözünün önünde çarmıha gerseler, sen başka bir şeye ağlarsın.
Gündüzleri Maria Magdalena'yı orospu diye taşlar, geceleri koynuna
girmeye çabalarsın.
Zebur'u, Tevrat'ı, İncil'i, Kuran'ı bilirsin.
4S
Hazreti Davut için üzülür, ama Golyat'ı tutarsın.
Ey kavmim...
Sen ki peygamberlerinin dediklerini bile dinlemedin, beni hiç dinlemezsin.
Dönüp de bakmazsın ölülerine.
Lut kavminden de değilsin, hazdan olmayacak
mahvın.
Ama sen kendi acına da yabancısın.
Kadınların siyah giyer, kederle solar tenleri, ama onları görmezsin.
Her kuytulukta bir çocuğun vurulur, aldırmazsın.
Merhamet dilenir, şefkat dilenir, para dilenirsin.
Ve nefret edersin dilencilerden.
Utancı bilir, ama utanmazsın.
Tanrıya inanır, ama firavunlara taparsın.
Bütün seslerin arasından yalnızca kırbaç sesini dinlersin sen.
Ey kavmim...
Sen ki peygamberlerini bile dinlemedin, beni hiç dinlemezsin.
Sana yapılmadıkça işkenceye karşı çıkmazsın.
Senin bedenine dokunmadıkça hiçbir acıyı duymazsın.
Örümcek olsan Hazreti Muhammed'in saklandığı
mağaraya bir ağ örmezsin.
Her koyun gibi kendi bacağından asılır, her koyun gibi tek başına melersin.
Hazreti Hüseyin'in kellesine sen vurmaz, ama vuranı alkışlarsın.
Muaviye'ye kızar, ama ayaklanmazsım
Hazreti Ömer'i bıçaklayan ele sen bıçak olursun.
Ey kavmim...
Sen ki peygamberlerini bile dinlemedin, beni hiç dinlemezsin.
Ölülerine dönüp de bakmazsın.
Karanlıkta Sabah Kuşları 49/4
Lut kavminden de değilsin, hazdan olmayacak
mahvın.
Ama arkana baktığın için taş kesileceksin.
Ve sen kendine bile ağlamayacaksın.
Komşun aç yatarken sen tok olmaktan haya etmezsin.
Musa önünde Kızıldeniz'i açsa o denizden geçmezsin.
Tanrıya inanır, ama firavunlara taparsın.
Ey kavmim...
Sen ki peygamberlerini bile dinlemedin, beni hiç dinlemezsin.
Ey kavmim...
Tek tek öldürülürken insanların sen korkudan öleceksin.
50
VAKIT, GÜL MEVSIMI
Vakit gül mevsimidir şimdi, gül yapraklarına benzer sabahlar, pürüzsüz ve
yumuşak; iğdeler, ıhlamurlar, güneş çarptıkça parlayan gümüşi yaprakları
ve baygın kokularıyla çiçekler açarlar, dünya bir daha doğurur kendini,
geceler hanımeli kokar, gül kokar.
Ve biz bu gül mevsiminde bir kere daha yeniliriz.
Ne kadar çok yeniliriz biz.
Tarih, alnı akıtmalı siyah atlar gibi yenilgilerimizi arabasına koşar.
Bir menzilden bir menzile tarihi bizim yenilgilerimiz taşır.
Zaferlerimiz az bizim, ama yenilgilerimiz zaferlerden de parlak.
Kendini yetiştiren adamı diktatörlüğe hevesleniyor diye bıçaklayan Brütüs,
inandığı düşünceleri ve halkı için en sevdiği insanı öldürüp "ihanetin"
unutulmaz simgesi olmayı kabullenen dürüst genç, orduları Makedon
dağlarında bencil ve haris Ogüstüs'ün orduları tarafından dağıtılınca, bir
kaya dibinde kendi kılıcını uşağının eline tutuşturup "sıkı tut bunu" diyerek
kendini kılıcının üstüne attığında yenildik biz.
İnancı için "hain" olan adam ham deriden zırhını kendi kılıcıyla
parçaladığında yenilgiyi gördük biz mor ışıltılı Makedon dağlarında.
51
Fransız Devriminin ateşli çocuğu Danton, diktatörlüğe koşan Robespierre
karşısında yenilgiye uğradıktan sonra yakası kesilmiş bol beyaz gömleğiyle
yürüyüp idam sehpasının dibinde ensesi tıraş edilen başını giyotin bıçağına
koyarak, "bu başı halka göster, buna değer"
dediğinde yenildik.
Papaz libasları giyinmiş bir kışkırtıcı ajana uyarak saraya yürüyen işçiler,
Çar'ın yazlık sarayının kapısında kılıçtan geçirildiklerinde de yenilen
bizdik.
Atından düşmesin diye askerleri tarafından eğerine bağlanan Kuyucu Murat
Paşa, yüz binlerce insanı öldür-tüp kuyulara attırdığında da biz
yeniliyorduk.
Talihsiz ve çirkin bir yüzün ardında pırıltılı bir beyin taşıyan Rosa
Lüksemburg, topal bacağıyla seke seke kaçmaya uğraşırken, karanlık bir su
kanalının kıyısında kıstırılıp öldürüldüğünde de biz yenildik.
Abdülhamit'i deviren İttihatçılar köprü üstünde gazetecileri vurduklarında
da yenilgi bizim hanemize yazıldı.
Ne çok yenildik.
Ne kadar çok yenildik.
Fransız direnişçileri lacivert bereleriyle köşe başlarında Alman SS'leri
tarafından kurşuna dizildiğinde de biz yeniliyorduk.
Franco'nun askerleri cumhuriyetçileri ortak mezarlarının başına dikip
kamyonların arkasına monte ettikleri ağır makinelilerle taradıklarında da
yeniliyorduk biz.
İran'da Şah'ın göğüsleri sırmalı muhafızları üniversiteleri basıp güzel gözlü
Acem kızlarının ırzına geçtiklerinde de, Şah'ı devirenler Komünist Partisi
Tudeh'in üyelerini astıklarında da biz yenildik.
Sacco ile Vanzetti idama gittiklerinde de, Rosenberg'leri elektrikli
iskemleye oturttuklarında da yenilen biz olduk.
52
Biz çok yenildik.
Ne kadar çok yenilgi gördük biz.
1 Mayıs'ta Amerika'da mavi üniformalı, düşman
bakışlı polisler grevci işçileri kuşatıp grev çadırlarını ateşe verdiklerinde biz
yeniliyorduk.
Sabahattin Ali'yi Meriç kıyısında bir ağacın dibinde alçakça katlettiklerinde,
Nazım'ı yıllarca hapislerde yatırdıklarında, Kemal Tahir'i
süründürdüklerinde yenilen bizdik.
Çok yenildik biz, çok.
Askeri darbelerden sonra kurulan darağaçlarına çocukları çıkarttıklarında,
bu bizim yenilgimizdi.
Babeuf'ün yattığı zindanda, Gramschi'nin hastalandığı hücrede,
Kıvılcımlı'nın neredeyse bütün hayatını tükettiği mapushanede hep bizim
yenilgimiz vardı.
Zafer marşlarından ziyade ağıtlar düştü bizim payımıza.
Kahkahadan çok ıstırap var geçmişimizde.
Bizi yendiler.
Bizi defalarca yendiler.
Tarih, bizim yenilgilerimizle yürüdü bir menzilden diğerine.
Galile, çıkarıldığı engizisyon mahkemesinde, kara akbabalar gibi siyah
cüppeleriyle kendisine yan odadaki kemik kırma çarkını hatırlatan
papazlara "dünya dönmüyor" demek zorunda kaldığında yenilen bizdik,
"Güneş Ülkesi"ni yazan Campanella'yı yağlı odunların üstünde
yaktıklarında, Thomas Moore'un inatçı başını cellada verdiklerinde yenilen
bizdik.
Parçalanmış bir ziynet kutusu gibi tarihin her köşesine bir mücevher
bıraktık biz.
Zaferlerimiz az bizim, ama yenilgilerimiz zaferlerden de parlak.
İsa'nın gerildiği haçta bizim yenilgimiz var, Sparta-küs'ün kanlı yüzünde
bizim yenilgimiz.
53
Faili meçhullere kurban giden binlerce insanda bizim yenilgimiz saklı.
Işkencehanelerdeki çocuk çığlıklarında bizim sesimiz duyuluyor.
Ölenler, çile çekenler, ezilenler hep bizim.
Galip gelen hep onlar.
Gül mevsimi şimdi, gül yapraklarına benzer sabahlar, pürüzsüz ve
yumuşak, iğdeler, ıhlamurlar güneş
çarptıkça pırıldayan gümüşi yaprakları ve baygın kokularıyla çiçek açarlar,
dünya bir daha doğurur kendini, geceler hanımeli kokar, gül kokar.
Ve biz bir kere daha yeniliriz.
Yüzyıllardan beri, bin yıllardan beri bildiğimiz yenilgi gelir kapımızı bir
daha çalar.
Galipler, "tanrıyı ve vatanı sevdikleri" için sevgilerinin karşılığını isterler,
özgürlüğümüzü, mutluluğumuzu, geleceğimizi, onurumuzu, hayallerimizi,
hayatlarımızı isterler.
"Tanrıyı ve vatanı" sevdikleri için sevgilerinin kar şılığını isteyenlerin olur
zafer.
Sevgilerinin karşılığında bir şey istemeyenler binlerce yıldan beri yenilirler.
Biz yeniliriz.
Biz çok yenildik.
Ve bir gül mevsiminde sanki bir daha yenileceğiz.
Brütüs bir kere daha atacak kendini kılıcının üstüne, Danton bir daha
uzatacak başını giyotine, Campanella bir daha yakılacak, Galile bir kez
daha "dünya dönmüyor" demeye zorlanacak, Rosa Lüksemburg'u gene
öldürecekler, Nazım bir daha yatacak hapislerde, gençler bir daha idam
edilecek, çocuklar bir kez daha işkenceden geçecek, Rosenberg'ler bir daha
oturacak elektrikli sandalyeye, 1 Mayıs'ta işçiler gene kıyıma uğrayacak,
direnişçiler gene kurşuna dizilecek, Franco'nun askerleri cumhuriyetçileri
bir daha toplu mezar-54
lann başında makinelilerle tarayacak, gazeteciler bir daha vurulacak köprü
başında, aydınlar gene menfaya yollanacak.
Biz bir daha yenileceğiz.
Biz çok yenildik.
Tarihin arabasını, alnı akıtmalı siyah atlar gibi çekti bizim yenilgilerimiz.
Gül, iğde, ıhlamur kokuları arasında bizi gene yenecekler, zafere ve
öldürmeye alışkın olanların ayak sesleri duyuluyor gene.
Biz yenilmeye alışığız.
Tarihin atlarıyız biz.
Biz yenilerek koşarız ve ne garip, galipler teker teker silinirken sahneden,
biz hep kalırız.
55
PORTAKAL AĞACı
Geçen gün, Göztepe'nin büyük bahçeli eski konaklarından hayaller taşıyan
arka sokaklarında, usuldan ya ğan bir karın serpiştirdiği toz gibi incecik bir
beyazlığın içinden geçerek yürürken, aniden, bir apartmanın önündeki
minicik bir toprak parçasında büyümüş bir portakal ağacına rastladım, yeşil
yapraklı dallarının ucunda, turuncu renkli yuvarlaklar bir mucize gibi
sarkıyordu.
Durup ağacı ve meyvelerini seyretmeye başladım, bu civarda ilk kez bir
portakal ağacı görüyordum.
Çok yıllar önce, küçük ve şık otelinin bahçesinde Akropol'ün bir kopyasının
yer aldığı, bir tepenin yamacına kurulmuş Aggregento kentine giderken, bir
sıcak öğle vakti Sicilya'nın güneyinde arabayı bir portakal bahçesinin
serinliğine çekmiş, biraz ötedeki siyahlar içindeki yaşlı kadından aldığım
üzümleri yemiştim.
Sıra sıra dizilmiş ağaçların yeşilliği, ağırlıklarıyla dalları yerlere kadar eğen
milyonlarca turuncu küreci-ğin Sicilya güneşiyle yanan pırıltısı,
meyvelerden tüten portakal rayihası bana bir daha hiç unutmayacağım bir
öğlen yaşatmıştı, ama bu karlı ve ıssız sokakta gördü ğüm tek bir portakal
ağacının bana tattırdığı sevinç o bahçenin verdiğinden fazlaydı.
Öyle beklenmedik bir zamanda ve öyle beklenmedik bir yerde
karşılaşmıştım ki bu portakal ağacıyla, as-56
la bir portakal ağacını görmeyeceğine emin olan bir temelin üstüne yerleşen
düşüncelerim şaşkınlıkla birden darmadağın olmuştu.
O âna kadar emin olduğum her şey birden bütün
gerçekliklerini kaybedip birer kuşkuya dönüştü, kendimden, işimden,
yaptıklarımdan, yazdıklarımdan, dü şündüklerimden kuşkuya düştüm.
Bu ülkedeki yazarların büyük çoğunluğu gibi yazarlığı neredeyse bırakmış,
tümüyle acının arzuhalcisi olmuştum, her yandan üstümüze yağan acıların
sağana-ğıyla hep yanık yanık tüten öfke çiçekleri açıyordu içimde,
sevinmeyi, şaşırmayı, herhangi bir şeye gülümseyerek bakmayı, gördüğüm
bir şeyi bir başkasına heyecanla gösterme isteğini unutmuştum.
Düşüncelerim hayallerimi ezmiş, kızgınlığım kahkahalarımı susturmuştu.
İsyanın ateşi, bütün duyguları kavurup geçmişti.
Ölümlerle ve kederlerle örselenen ruhum neredeyse sevinçleri tümüyle
unutmuştu, yaşadığım diyarı esir alan bu çarpılmış hayatı düzeltmek
isteyenlere katılıp omuz verme arzusu benim hayatımı da çarpıtmıştı.
Aydınlık ve mutlu bir hayatı uzak bir masal sanmaya başlamıştım.
O karlı ve ıssız sokakta alçak bir bahçe duvarı bulup yağan karla yavaş
yavaş beyazlaşarak o duvarın üstüne oturdum.
Portakal ağacını seyretmeye koyuldum.
Sivri uçlu yeşil yaprakları ve tanrım, inanılmayacak kadar ışıklı turuncu
yuvarlakları vardı, kendine ait olmayan bir kentte, kimsenin geçmediği bir
sokakta, yapayalnız, ama mutlu bir şekilde meyvelerini vererek ya şıyordu.
Bu kentin, bu ıssız sokakların unuttuğu duyguları, aşkı, neşeyi, sevinci,
şaşırmayı, şakaları hatırlatarak kar-57
şımda duruyor, beyaz sakallarıyla bir bahçe duvarının üzerinde oturan bu
yaşlı ve yalnız adamı seyrediyordu.
Bir portakal ağacına hatırlatmaya hakkım olmayan şeyleri, kederi,
yalnızlığı, vurulmuş çocukları, acının arzuhalciliğine soyunmuş zavallı
yazarları, hapishaneleri hatırlatıyordum ona.
Kar yağıyordu.
Uzun uzun seyrettik birbirimizi.
Onun portakalları vardı, benim kederlerim.
O bana, hayatın aslında ne kadar şaşırtıcı ve ne kadar güzel olduğunu
söylüyordu.
Ben ona hiçbir şey söyleyemiyordum.
Ne söyleyebilirdim ki... Onun neşeli bir sürgün gibi yaşadığı bu hayattan
utandığımdan başka.
58
ARZUNUN KARANLıK
NESNESI...
İnsanın tanrıyı unuttuğu andır o.
Tanrıyı ve zamanı ve dünyayı ve ölümü ve kederi ve utanmayı unuttuğu
andır.
Ve her tanrı binlerce yıldan beri önce onu yasaklar.
Kara benekli bir kaplan gibidir ve her seferinde, ansızın ve vahşice saldırır,
pençelerini geçirdiği her canlıyı yutup kara benekli bir kaplana dönüştürür.
Parlak tüylerinde ihaneti taşır, cinayeti taşır, nankörlüğü taşır.
Her tanrı, her devlet, her toplum, her insan korkar ondan. Keskin dişlerinde
ve siyah pençelerinde yıldırım gibi çarpan, kör edici bir zevk taşıdığı için
korkutucudur. Tanrıların en keskin buyruklarına rağmen asla evcilleşmez.
Uslu ve uyumlu olmaz hiçbir zaman.
Aşk için çiçeklerle, kırmızı kalpten mumlarla, bayramlarla kutlanan günler
yapılsa da onun adı hiç anılmaz.
Ondan konuşulmaz.
Kötü bir büyü gibi onun adı söylenmez. Ondan
söz eden yazarlar lanetlenir.
Yabani ve yabancıdır.
Yalnız odalarda ona esir olan her insanoğlu, kalabalıklarda onu gördüğünde
sanki hiç tanımıyormuş gibi başını çevirir.
59
Bütün duygular, başka duygularla kardeş oldukları, başka duygulardan bir
parçayı içlerinde taşıdıkları halde o hiçbir duyguyla kardeş değildir,
yapayalnızdır, yalnız gelir ve yalnız gider, hiçbir başka duygunun kendisine
yaklaşmasına izin vermez.
Bütün duygular içinde en saf, en katışıksız, en el değmemiş olanıdır.
Keskin bir bıçak gibi saplanır insanın kasıklarına.
Ve saplandığında, arkasında yorgun bir sızı bırakıp çıkana kadar, bir süre
bütün duyguları öldürür.
Şehvettir onun adı.
Esiri olduğunuz ve hakkında asla konuşamadığınız duygunuz.
Ormanınızın en diplerinde saklanan hedefi belirsiz kaplan.
Bir orospuyu bir hanımefendiden ayırt edemez avlanmaya çıktığında.
Bir serseriyle bir beyefendi arasında bir ayrım yapmaz.
Bazen, D.H. Lawrence'ın, neredeyse romanları kadar güzel resimler yapan,
Joyce'u kıskanan, masum yüzlü o ingiliz yazarın, toplumun lanetini üstüne
çekmek pahasına anlattığı gibi, bir lady bir bahçıvanın koynuna koşar,
şehvet, tüyleri zehirli bir tavus kuşu gibi kabardığında.
Bazen, Kessel'in "Gündüz Güzeli"nde anlattığı gibi, kocasını çok seven bir
kadın, kocasını şefkatle sevmeye devam ederken, "baldırları çelik gibi
kuvvetli," altın dişli bir bıçkının koynunda kıvranmak için bir kerhanede
çalışır gündüzleri.
Şehvet insanın etinde canlanır çünkü ve şehvet baskınlarında hummalı bir
yangına dönen ten, kısa süre, ama çok güçlü gelen sarsıntıları sırasında
sevgiyi, şefkati, acımayı siliverir; çalıştığı lüks randevuevindeki takma adı
"gündüz güzeli" olan kadın da bu "ten yangınla-60
rını" dindirebilmek için, her akşam şefkatle okşadığı yakışıklı ve çok
başarılı kocasını gündüzleri terk edip kocasına hiç benzemeyen, ama "etin
çağrısına" cevap vermeyi bilen serserisine koşar.
Sonunun bir felakete varacağını sezmesine rağmen yapar bunu, çünkü
hiçbir şey insan eti kadar hükmedici değildir ve "gündüz güzeli" hepimiz
gibi kendi etinin tutsağıdır. Şehvet, yaşanan ânı parlatıp geçmişi ve geleceği
karanlığa gömerek o genç kadını "o an" dışındaki her şeye karşı körleştirir.
Ve Kessel, kitabına yazdığı önsözünde, "bu kadını benden başka sevecek
hiç kimse yok mu bu ülkede" diye sorar.
"Ben severim" diyen kimse çıkmaz.
Tanrı ve toplum şehveti yasaklamıştır çünkü.
İkisi de, şehvetin kesin ve önüne geçilmez bir ayaklanma olduğunu bilir.
Hiçbir şekilde evcilleşmeyeceğini de.
Uzun zaman bir kuytuda sessizce yaşasa da aniden saldırıp insanları
azdıracağını da.
Evcilleştiremediklerinden, demir bir kafes yapıp onu içine hapsetmeye
uğraşırlar. Ondan söz etmeyi yasaklarlar. Onu yok sayarlar.
Şehvet de onları yok sayar.
Tanrının ve toplumun ne. kadar kuralı varsa hepsini çiğneyip paramparça
eder.
Alaycıdır da.
Alay eder kendisine sınırlar koymaya kalkanlarla.
Moravia'nın o müthiş kitabında ince ince anlattığı gibi, çirkin, hatta
"iğrenç" bir adamı seçer bazen, bir kadını arzudan çıldırtmak için.
Daha sonra, gerçek hayatta karısını bir Lübnanlı aşiret reisine kaptıran
Moravia, edebiyatla ve kendi geleceğiyle alay etmek ister gibi, romanının
kahramanını, kitabını yazmaya çalışan bir yazardan seçmiştir. Yazar 61
ve karısı, taşrada sessiz bir eve taşınırlar, adam kitabını rahatça, rahatsız
edilmeden yazsın diye.
Evin birkaç kilometre uzağındaki kasabada çalışan, şişman, çirkin bir
berber arada sırada eve gelir, kadının saçlarına bir iki tarak vurup
güzelleştirmek için.
Ve her seferinde yağlı bedenini, kadının güzel ve savunmasız vücuduna
sürter, ellerini boynunda dolaştırır.
Kadın, kocasına yakınır bu durumdan, o berberi istemediğini söyler.
Yazacağı kitaba dalan yazar güler yalnızca, böylesine çirkin bir adamdan bir
tehlike gelmeyeceğini düşünür. Şehvetin alaycılığını unutan her erkek gibi
yanılır.
Kadın, o berberle sevişir sonunda.
iğrenerek ve arzulayarak.
Bütün kuralları çiğneyip yok etmekten hoşlanır çünkü şehvet, başka bir
zaman iğreneceği bir erkeği birden çok çekici bulabilir bir kadın, çirkin bir
kadın zevkten çıldırtabilir bir erkeği.
Tanrının ve hayatın unutulduğu andır çünkü o.
Kuralsız, düzensiz, belirsiz ve sınırsızdır.
Herkes girebilir oraya.
Bir halk ayaklanması gibidir.
Zamanı geldiğinde önüne geçebilecek hiçbir güç yoktur.
Hiçbir barikatta durmaz.
Hiçbir engelde duraklamaz.
Bazen hileyle, yalanla, ihanetle, bazen silahla, zorla, dövüşle yürür gitmek
istediği yere.
İstediğine ulaşana kadar yürür.
Aşk bile siner o geldiğinde.
Aşkı evcilleştirmek için yüzlerce sinsi tuzak icat eden insanoğlu, şehvetin
yırtıcılığını, vahşetini, saldırganlığını sindirecek tek bir hile bile
keşfedememiştir.
Onun için lanetlidir o.
62
İsyankâr olduğu, ateşli olduğu, hiçbir dizgini kabul etmediği, çılgın ve
çıldırtıcı olduğu için lanetlidir.
Hayatını kerhanelerde geçiren, aşktan ziyade şehveti anlatmaktan hoşlanan,
kitabı Fransa'da bile yasaklanan Pierre Louys'un "Kadın ve Kuklası"nda
anlattığı gibi, yaşlı bir beyefendi, küçük bir kızın oyuncağı olur.
Ve İspanyolların yaşlı serserisi Bunuel, bunu filme çektiğinde, adını
"Arzunun Karanlık Nesnesi" koyar.
Belki de tek bir insanın böylesine korkunç bir arzuyu yaratacağına
inanamadığından, filminde aynı kadını iki ayrı oyuncuya oynatır, bu
çekiciliğin kaynağını kadının değişken ruhunun yarattığı karmaşada
bulmaya uğraşır.
Halbuki, aşk gibi değildir şehvet, bir derinlik, bir çelişki, bir aykırılık
aramaz kendisine ortaya çıkmak için.
Aşkın, uyanmak için kendisini öpecek bir prensi bekleyen masumiyeti
yoktur onda.
Altın dişli bir serseri, şişko bir berber, çirkin bir orospu da uyandırabilir
onu.
O, herkesindir.
Ayrıcalıksızdır.
En güzel çiçeklerin peşine düşmez yapraklarına konmak için, bal aramaz
hiçbir yerde, değdiği yerde kendi deli balını yaratır; bir şey istemediğinden,
bir şey veremeyecek olanların dikenlerinde de dolaşır.
Onun için tehlikelidir.
Binlerce yıldan beri bütün tanrılar ve insanlar onun için korkarlar ondan.
En derinde saklı olandır o.
Herkesin en derininde durur, hepimiz biliriz onun orada durduğunu,
hepimiz biliriz onun oradan nasıl çıktığını, hepimiz biliriz onun bizi nasıl
çıldırttığını.
Bunları bildiğimizi hep inkâr ederiz.
Ah, şehvettir o.
63
Duygular içinde en dokunulmazı, en isyankârı, en bağımsızı, en yalnızı, en
safı, en çılgını, en zevklisi.
Bir saniyesine bazen bir hayatın feda edilebileni.
Ve en çabuk unutulup görmezden gelineni.
Hepimiz korkarız ondan.
Çok azımız şehveti şehvetle sever.
Onlar en asilerimizdir.
Biz onları lanetleriz.
Ve bizim onların üstüne saldığımız lanet, şehvetin karanlığında yolunu
şaşırıp, bazen bizim bütün hayatımızı ihanet dolu bir yalana çevirir.
64
GÖZLERINIZ
Nasıl bakıyor sizin gözleriniz?
Kilitli bir kapı gibi mi, hiçbir ışık sızdırmayan? Karanlık ve kapalı mı?
Hiç merak ettiniz mi, nasıl bakıyor sizin gözleriniz...
Oğlu kaybolmuş bir anneyi gördüğünüzde, gözleriniz nasıl bakıyor?
Bir zengin gördüğünde gözleriniz nasıl bakıyor?
Bir general gördüğünde...
Çocukları yerlerde sürüyen polislere nasıl bakıyor?
Ya kocasını arayan bir kadının kederli gözlerine nasıl bakıyor gözleriniz?
Ağaçlara nasıl bakıyor?
Denize, bulutlara, çiçeklere...
Martılara...
Çocuklarınıza nasıl bakıyor gözleriniz?
Gözleriniz nasıl bakıyor, hiç merak ettiniz mi?
Kilitli bir kapı gibi mi, hiç ışık sızdırmayan?
Korkuyla mı, elemle mi, çaresizlikle mi, sevgiyle mi, acıyla mı, sevinçle
mi?..
Nasıl bakıyor gözleriniz?
Ne görüyorsunuz kendi bakışlarınızda?
Size yalan söyleyenlere nasıl bakıyor gözleriniz...
Sizi korkutanlara...
Size saldıranlara...
Karanlıkta Sabah Kuşları
65/5
Cellatlara nasıl bakıyor gözleriniz?
Uçurtmalara, sandallara, faytonlara, havai fişeklere...
Otobüslere, arabalara...
Denize nasıl bakıyor gözleriniz?
Dağlara nasıl bakıyor?
Çöplükten ekmek toplayan bebeklere...
Banka kapılarında sıra bekleyen yaşlılara...
Sahipsiz hastalara...
Bir mahkûm arabasının dar ve demirli penceresinden el sallayan genç
kızlara...
Gözleriniz nasıl bakıyor?
Hiç merak ettiniz mi?
Baktınız mı hiç kendi gözlerinize?
Kilitli bir kapı gibi mi, hiç ışık sızdırmayan...
Çıplak kadınlara nasıl bakıyor gözleriniz?
Sevişenlere nasıl bakıyor, öpüşenlere...
Vurulmuş bedenlere nasıl bakıyor?
Parlak kravatlara, şık tayyörlere, rüzgârlı eşarplara nasıl bakıyor?
Nasıl bakıyor gözleriniz, gözlerinize hiç baktınız mı?
Ne var sizin gözlerinizde, elem mi, keder mi, çaresizlik mi, korku mu,
sevinç mi, ümit mi, bezginlik mi?
Kilitli bir kapı gibi mi yoksa?
Şehir ışıklarına nasıl bakıyor gözleriniz?
Bulutlara, doğan güne, akşam kızılına...
Silahlara nasıl bakıyor gözleriniz?
Üstünüze tutulan silahlara...
Kelepçelere, hapishanelere, darağaçlarına...
Sokak çocuklarına...
"Hakkımı istiyorum," diye bağıran o ihtiyara...
"Yalnız değilsin kızım" diye hapishaneye giden kızının ardından hıçkıran
anaya...
"Nerede benim kocam" diye soran yaşlı kadına...
66
Sizi k o r k u t a n eski generallere nasıl b a k ı y o r gözleriniz?
D ü n y a y a , hayata, dostlara ve düşmanlara...
N a s ı l b a k ı y o r sizin gözleriniz?
K i l i t l i b i r k a p ı gibi m i , hiç ışık sızdırmayan?
G ö z l e r i n i z , bir aynada gözlerinize değdiğinde, nasıl b a k ı y o r ?
U t a n ç l a m ı , ıstırapla m ı , k o r k u y l a mı?
Sizin gözleriniz nasıl b a k ı y o r , hiç m e r a k ettiniz mi?
N a s ı l b a k ı y o r o gözleriniz şu yaşadığınız hayata?
Alamut - Çizgiliforum.com 67
KARA MASKE
Kızılay'daki Beyoğlu Pasajının alt katındaki sahafların vitrinlerinin önüne
yığılmış binlerce tozlu kitabın arasında Horace McCoy'un kitabını
bulduğumda yirmi iki yaşındaydım. O zamanlar, bir yayınevinin penceresiz
bodrum katında; floresan lambalarını hayattan daha çok severmiş gibi
görünen ve hayata karşı kendini sınırları geniş çizilmiş bir kibarlıkla
korumaya çalışan Zeki Beyle birlikte, öğlenleri bir şişe domates suyu ve
yarım ekmekten müteşekkil yemeği yiyip, sayfalara virgüller, noktalı
virgüller, kesme işaretleri, daire içine alınmış
harfler yazarak düzeltmenlik yapıyordum.
Okuldan atılmıştım, erken yaşta kaybedilmiş gibi görünen bir geleceğin
iplerini yeniden yakalamaya uğra
şıyor, sahaflardan tozlu kitaplar topluyor, dolmuş yapan basık tavanlı uzun
kaptıkaçtılara binmemek için sıcak Ankara akşamlarında Kızılay'dan
Çankaya'ya koltuğumun altında kitaplarla, gerçekleşmesi imkânsız sanılan
hayaller kurarak yürüyordum.
Askeri bir cunta yönetiyordu ülkeyi.
Başkentte darağaçları kuruluyordu.
Askerler tarafından devrilmiş olan politikacılar, askerlerin asmak istediği
çocukların asılması için parlamentoda iki ellerini birden kaldırıyorlardı;
onlar, cumhurbaşkanlığına çıkan yolların çocuk ölülerinin sırtından
geçeceğini bilecek kadar "akıllı ve ileri görüşlüydü-
68
ler", karım ise doğumevinin dört yataklı küçük koğu
şunda birkaç gün sonra doğuracağı çocuğunu, "çocukların idam edildiği bir
ülkede doğurmak istemediğini"
söyleyerek ağlıyordu.
Çok kadın ağlıyordu zaten o günlerde, politikacılar idamlar için açık açık
parmak kaldırırken kadınlar gizli '
gizli ağlıyorlardı, ağlamak da suça giriyordu.
Horace McCoy, mafyanın ele geçirdiği bir kenti
anlatıyordu romanında.
McCoy'un önde gelen üyelerinden biri olduğu "Kara Maske" grubunun
diğer yazarlarını henüz okumamıştım, 1920'lerin sonundaki Amerikan
kentlerini, sokaklarını anlatan polisiye romancılarla henüz tanışmamıştım,
komünist diye yıllarca işsiz bırakılan Dashiel Ham-mett'i, onun takma adla
Hollywood'a senaryolar yazarak kendini saran kuşatmayı kırmaya
çalıştığını bilmiyordum.
O yıllarda Amerika'da içki yasağı vardı.
Mafya, politikacı ve polis üçgeni birlikte çalışıyor, kaçak içki kamyonlarını
Kanada sınırından ülkeye birlikte sokuyor, koskoca kentleri çetelere emanet
ediyorlardı.
Daha sonraları Şikago Suç Komisyonu başkanı olacak olan 75 yaşındaki
Frank Loesch, 1928 sonbaharında Lexington Oteli'nin 430 numaralı
süitinde Al Capone'u ziyarete gidiyordu.
Yaşlı adamın, "polisin sahibi benim" diye övünen 29 yaşındaki gangsterden
bir ricası vardı, yerel seçimlerin olaysız geçmesini sağlamasını istiyordu;
bunu koskoca Şikago kentinde isteyebileceği başka hiç kimse yoktu, ne
şehrin valisi, ne belediye başkanı, ne de savcısı böyle bir güce sahiptiler,
yüksek ücretler karşılığında ruhlarını ve iktidarlarını bu yüzü yaralı,
psikopat gangstere satmışlardı.
69
Küçük yaşta girdiği bir kavgada aldığı, kaşından dudağının kenarına kadar
uzanan bıçak yarasını saklamak için esmer yüzünü pudralarla kaplayan,
limon küfü, bezelye yeşili, havai mavi parlak elbiseler giyip parmağına 11
kıratlık elmas yüzük takan Capone, Loesch'e verdiği sözü tutuyor, kendi
denetimine verilen polislerle rakip çetenin adamlarını tutuklattırıp seçimin
olaysız yapılmasını sağlıyordu.
Sonra da Hawtorne Inn'de John Scalise, Albert An-selmi ve Joe Giunta
şerefine bir yemek veriyordu; sabaha dek süren yemek boyunca gülüp
eğleniyorlar, şişelerce Chianti içiyorlar ve şakalaşıyorlardı, en çok gülen her
zaman olduğu gibi gene Capone oluyordu.
Sabaha doğru Capone birden susunca odadaki
adamları da susuyordu, yalnızca şeref konukları sürdürüyordu gülmeyi,
sonra onlar da bir tuhaflık olduğunu anlayıp susuyorlardı, uzun bir sessizlik
kaplıyordu odayı, Capone konuklarına doğru eğilip "siz beni
kandırabileceğinizi mi sandınız" diye soruyordu.
Birden bir beyzbol sopası çıkıyordu ortaya, bir seksen boyundaki yüz
kiloluk Capone, üç adamın kafasını, omuzlarını, göğüs kafeslerini beyzbol
sopasıyla vura vura parçalıyordu.
Mafya geleneğine uygun olarak, iyi bir ev sahipli
ğinden sonra öldürülüyordu kurbanlar.
Çok cinayet, çok rezillik, çok alçaklık vardı ama gene de her şey
geleneklere uygun yapılıyordu, bütün kuralları ve kanunları çiğneyen
mafya, bunu ancak sıkı sıkıya bağlı olduğu bazı gelenekleri canlı tutarak
başarabileceğini biliyordu.
Sık sık söyledikleri gibi bütün bu cinayetler, "iş
içindi, kişisel bir şey değildi."
Onca kana rağmen, binlerce filme konu olan bir
"mafya romantizminin" bulunmasının nedeni, ölenlerin de öldürülenlerin de
aynı arenaya kuralları bilerek eşit 7 0
şartlarla çıkması, öldürürken de bir gün öldürülebile-ceklerini daha baştan
kabul etmeleriydi; hepsi hayatın kenarında doğmuştu ve hepsi ölümün
kenarında yaşıyordu.
Öldürmekten zevk alsalar da zevk için öldürmüyorlardı; zevk için,
şımarıklıktan adam öldürmek ayıptı, kabul edilen kural "iş" için öldürmekti.
Makineli Tüfek Jack, Uç Parmak Willy, Zorba Nit-ti, Deve Murray
şeflerinin emriyle lokantaları taradıklarında, arabaları havaya
uçurduklarında, adamları vurduklarında bunun "iş" için olduğunu
biliyorlardı.
1929'un 14 Şubatında, tam da Âşıklar Gününde,
polis üniformalarını giyip İrlandalı O'Banion kardeşlerin çetesinin yedi
üyesini bir garajda sıkıştırıp "tommy"
dedikleri hafif makinelilerle tarayarak mafya tarihinin en kanlı kıyımını
gerçekleştirdiklerinde de yaptıkları
"iş" içindi ve mafya dünyasında ürpertiyle ve anlayışla karşılanmıştı.
Kurbanların cenazesine gönderilecek çiçekleri de, O'Banion kardeşlerin
çiçekçi dükkânına ısmarlamışlardı, zaten hangi mafya üyesi öldürülürse
öldürülsün çi
çekler O'Banion'lara ısmarlanırdı.
Gelenekleri ve kuralları vardı çünkü.
Daha "ahlaklı bir ülke yaratacağız diye içkiyi yasaklayıp neredeyse bütün
ülkenin iplerini mafyaya kaptırarak, cinayetin ve ahlaksızlığın uçurumuna
düşen Amerika'nın kanlı ve karmaşık günlerini anlatan Kara Maske
grubunun izini ben Beyoğlu Pasajının tozlu kitaplarında yakalamıştım."
Yirmi iki yaşındaydım.
Askeri bir cunta yönetiyordu ülkeyi.
Yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra, yakaladığım o karanlık izin kendi ülkemde
çok daha aşağılık bir halde ortaya çıkacağını, "iş için değil" "zevk" için
adam vuracak, sırtını devlete dayamış, öldürülme riskini hiç taşımadan 71
adam vurmaya alışacak kalleş çetelerin ilk tohumlarının atılacağı bir yola
ülkenin girmiş olduğunu, sırtına mor mürekkeple Allah kelimesini
dövdürmüş, saçları kazınmış "yerçekimsiz bir karanfili", bir parkta kızıl
tüylü köpeğini gezdirirken zevk için fütursuzca vuracak adamların
yetişeceği bir fideliğin sulanmaya başladığını bilmiyordum.
Kara Maske grubunun hayal gücü en geniş yazarı
bile "yeşil pasaportlu" bir Al Capone yazmayı düşüne-miyordu.
Mafyanın ünlü muhasebecisi "Yağlı Parmak Jake"i başkentin en yüksek
tepelerine yerleştiren bir roman yaratamıyordu.
Lucky Luciano'nun TV istasyonu basacağı, gazete kurşunlayacağı bir dünya
hayal edemiyordu.
İ929'un mafyacıları polisten ve politikacıdan ortak buluyor, beyzbol
sopalarıyla adam öldürüyor, rakiplerini bir arabaya bindirip sonu bir
çukurun dibinde bitecek "gezintiye çıkarıyor", ayaklarına taş bağlayıp nehre
atıyorlardı, ama kadınları vurmuyorlardı, televizyonlarda cinayetleriyle
övünmüyorlar, tonlarca uyuşturucuyu kaçırdıktan sonra kendilerini ve
arkadaşlarını "devlet kahramanı" ilan etmiyorlardı.
Her türlü rezilliği görmüşlerdi, ama cuntaları ve darbeleri görmemişlerdi
çünkü.
Toprağa bir darbe tohumu ektiğinde, yirmi sene
sonra canını ortaya koymadan başka canlar alacak, bir parkta köpeğini
gezdiren adamı kasıklarından keyifle kurşunlayacak çetelerin topraktan
fışkıracağını öğrenmek onların değil bizim kaderimize düşüyordu.
Horace McCoy'un, mafya çetelerine karşı çıkan bir gazeteciyi ve o
gazetecinin öldürülüşünü anlatan kitabını bulup çevirdiğimde yirmi iki
yaşındaydım.
Ağaçları tozlu, binaları solgun Ankara'nın pencere-siz bir bodrumunda
yüzlerce, binlerce sayfa yazıyı el-72
den geçirip virgüller, noktalı virgüller, kesme işaretleri, balonların içine
yerleştirilmiş harfler yazıyor, imla kurallarını hayattan çok seven Zeki
Beyle domates suyu ve yarım ekmekten müteşekkil öğlen yemekleri yiyor,
öfkeleniyor ve kaybolmuş gibi görünen bir hayatın iplerini yakalamaya
çalışıyordum.
McCoy'un kitaplarında bir çürümüşlüğün hikâyesini okuyor ve geçmişi
anlatan kitaplarda geleceğimizi okuduğumuzu; bir gün kızıl tüylü köpeğini
parkta gezdiren, ömrünün önemli bir bölümünü dağda taşta Yunus Emre'nin
mezarını arayarak geçiren, sırtına Allah'ın adını mor mürekkeple
dövdürmüş, Mesnevi okumayı seven, onları kandırmamış, uyuşturucu
paralarını çalmamış, ihbar etmemiş, rakip çeteye bilgi sızdırmamış, ihanete
bulaşmamış bir adamı çetecilerin zevk için öldüreceklerini; bütün değerlerle
birlikte "değersizliklerin" bile çürüyeceğini, mafya geleneklerini,
delikanlılık raconlarını arar hale geleceğimizi bilmiyordum.
İnsanların yükselirken alçalacaklarını, Amerikan gangsterlerinin bile
yanında "haysiyetli" kalacağı bir kokuşmuşluk cehenneminin dibine doğru
yola çıktığımızı bilmiyordum ben o zamanlar.
Yirmi iki yaşındaydım ve askeri bir cunta vardı.
Kara Maske grubunun kitaplarını okuyor, onların anlattıkları sefaletin bile
imrenilir hale gelebileceğini tahayyül edemiyordum.
Bir toplumun uzun sürecek intiharının milyonlarca tanığı ve kurbanından
biri olmak üzere yola çıktığımı anlayamıyordum.
Uzun bir yol yürüdüm bir toplumla birlikte.
O uzun yol, vara vara bir utanca vardı.
73
ANLAŞMA BOYLE
Durgun bir suyun üstünde, bir zaman sonra iyice ıslanıp batmak üzere
gezinen küçük kâğıttan gemiler gibi, suyun derinliklerinde olanlardan hiç
konuşmadan yalnızca üstünde gördüklerimizden, saman çöplerinden, dal
parçalarından, kurumuş yapraklardan, arada bir görünen nilüferlerden,
rüzgârla eğilen kamışlardan, yosunlardan söz ederek geçiyoruz hayatın
içinden, gerçekler ise daha derinlerde saklı, tarif edemediklerimiz,
anlatamadıklarımız, anlayamadıklarımız, ancak battıktan sonra
görebileceğimiz o derinliklerde duruyor.
Mutluluğun tarifini yapamıyoruz, acının tarifini, sevincin tarifini, kederin,
sevginin, kıskanmanın, özle-menin, kaybetmenin, istemenin tarifini
yapamıyoruz, konuşmuyoruz bile bunlardan, her bir damlası diğerine
benzeyen durgun bir suyun üstünde hep aynı yeknesaklıkla, hep aynı
konularla kımıldanıyoruz.
Derinlikler bizim dalıp birşeyler çıkartacağımız de
ğil, ancak batıp da kaybolacağımız bir yer.
Söylememeniz halinde hiçbir şey kaybetmeyeceğimiz cümleler söylüyoruz,
bir gün tamamen sussak ve bir daha hiç konuşmasak, hayattan hiçbir şey
eksilmeyecek, hayata konuşmalarımızla hiçbir şey eklemiyoruz çünkü.
Seyredenleri derinden sarsan Shadowlands isimli film, dokuz yaşında
annesini kaybettikten sonra bir da-74
ha birini kaybederim korkusuna farkına varmadan kapılarak insanlarla
hemen hemen bütün duygusal ilişkilerini kesen bir yazarın, sevdiği kadın
ancak ölümün kapısına gelince ona sevdiğini söyleyebildiğini anlatıyordu.
Onca yıl birilerini sevmekten korktuktan sonra, öleceğini bile bile bütün
sevgisini o kadına açan yazar, sevgilisini kaybettikten sonra kendi hayatını
yaptığı iki seçimle özetliyordu: "tanrı ona iki kez seçme hakkı verdi, çocuk
güveni seçti, erkek acıyı."
Aslında bütün film hayatın şu garip denklemini anlatıyordu, acıdan
kaçıyorsan mutlu olamazsın, mutlu oluyorsan acı çekeceksin.
Âşık olduğu halde bu sevgisini bir türlü sevdiği kadına söylemeyen yazar
bir gün, "babam öldü" diyen genç bir öğrencisine soruyordu, "onu seviyor
muydun", "evet" diyordu öğrenci, "o, bunu biliyor muydu", "herhalde",
diyordu öğrenci, "insan sevdiğini söylemeli" diyordu yazar, "bazen buna
fırsat kalmayabilir."
Durgun bir suda yüzen kâğıttan kayıklar gibi yalnızca suyun üstünde
yüzenlerden konuşuyoruz, derinliklerde olanlardan, duygulardan
konuşmuyoruz, konuşmak bize gerçek bir mutluluğu, mutluluk ise gerçek
acıyı getirir diye korkuyoruz, bu korkunç ilişki bizi köksüz ve manasız
konuşmalara mahkûm ediyor, derinde olan, sahici olan söylenmiyor,
yalnızca suyun üstünde yüzenler, kuru yapraklar, rüzgârla eğilen kamışlar,
bazen bir nilüfer, yosun parçaları.
Filmdeki yazar, "tanrı bizi birer heykel gibi yontuyor" diyor, "bizi biraz
daha güzelleştirmek ve inceltmek için vurduğu çekiç darbeleridir acı."
Her darbeyle çizgilerimiz biraz daha belirginleşip inceliyor ve içimiz her
darbeyle biraz daha sancıyıp sarsılıyor, bir kaya parçasıyla bir heykeli
birbirinden ayıran da o darbelerle çekilen acılar zaten ve tanrı heykeli-7 S
ni yontarken çekicini hep bir mutluluğun arkasından indiriyor, daha keskin
olsun ve daha iyi yontsun diye.
Karısının ölümüne yakın bir gün bir kır gezintisinde, yeşilliklerin
ortasındaki bir sundurmanın altına sığınıyorlar, "mutluyum" diyor yazar, "şu
ânın olduğu gibi kalmasını ve hiç değişmemesini isterdim", karısı ise,
"ölümümden konuşmalıyız" diyor, "şimdi değil, şu anı bozma" diyor yazar,
"hayır şimdi konuşmalıyız, ben öldüğümde çekeceğin acı şu anda
hissettiğin mutluluğun parçası, o acı yoksa bu mutluluk yok, anlaşma
böyle."
Anlaşma böyle, acı yoksa mutluluk yok.
Mutluluk varsa acı var.
Biz durgun bir suyun üstünde gezinen kâğıttan gemiler gibi derinlere hiç
bakmadan yaşayıp gidiyoruz, sadece suyun üstündekilerden konuşuyoruz,
sıkıcı olmayı ve sıkılmayı kabul ediyoruz, kendimizi mutluluktan ve acıdan
sakınmak için.
Ve yazar diyor ki, "tanrı ona iki kez seçme hakkını verdi, çocuk güveni
seçti, erkek acıyı."
Acıyı seçen erkek ancak o zaman mutluluğu buldu.
Tanrı bazen ikinci kez seçme hakkını vermez, güveni seçen çocuk, kâğıttan
bir kayık gibi sadece suyun üstündekilerden konuşarak güvende dolaşır ve
derinliklerde ne olduğunu hiç bilemeden ıslanıp batar bir gün.
76
TANRıNıN YARDıMCıLARı
Sahnede, siyah kadife esvapları ve dağınık sarı saçlarıyla insanoğlunun en
sevdiği ikilemi dile getirip "olmak ya da olmamak, işte bütün mesele" diyen
artistin aslında "var olmayan" biri olması; kendi gerçek kimliğini sahnenin
gerisinde bırakıp gerçek olmayan bir kimlikle sahnede hayatın sırlarına
cevap arayan tiradlar söylemesi; gerçeğin, gerçek olmayan biri tarafından
aranması, insanla gerçek arasındaki ilişkinin karmaşıklığını gösteren en iyi
örneklerden biri herhalde.
Gerçek hayatın bizi şaşırtan çıkmazlarına cevapları genellikle gerçek
olmayan yerlerde, tiyatro sahnelerinde, sinema perdelerinde, romanlarda,
hikâyelerde, hatta masallarda aramışız.
Hayat bazen bizi bir ıstakoz sepeti gibi sarmalayıp kımıldayamaz hale
getirdiğinde çoğunlukla yardımımıza koşan gerçek olmayandır; bir roman
kahramanı, unutamadığımız bir film sahnesi, bir piyesten bir tirad, bir
hikâyeden bir cümle. Gerçek olanın en aydınlık, en berrak gözüktüğü yer
gerçek olmayan bir zemin. Eğer gerçek hayatta Anna Karenina'ya
rastlasaydık herhalde onu, Anna Karenina romanını okuduğumuzda
anladığımız kadar ayrıntılı ve açık bir şekilde anlayamazdık.
Hamlet gerçek hayatta karşımıza çıksaydı, onun
kararsızlıklarının, tutarsızlıklarının gelgitlerini, piyesini 7 7
seyrettiğimizde kavradığımız kadar belirgin olarak kav-rayamazdık.
Lady Macbeth'in ihtirası, bir tiyatro sahnesinde kristalleşip bizim için elle
tutulur hale geldiği kadar berrak olamazdı gerçek hayatta. Hayatı
yakalayabilmek için, kâğıtların, tiyatro sahnelerinin, film peliküllerinin
üstünde onu bir daha yaratmamız gerekiyor.
Tanrı, bütün kâinatın sırlarını biliyor, çünkü onu o yarattı.
insan da tanrının yarattıklarının sırlarını ancak onları bir daha yarattığında
çözebiliyor.
Ama tanrıyla aramızda bir fark var. Onun yarattıkları gerçek. Bizim
yarattıklarımız ise gerçekdışı.
Ve bizim yarattıklarımız daha mükemmel ve daha
unutulmaz.
Tanrının yarattığı milyarlarca insanın arasından hatırlanan kaç kişi var?
Shakespeare'in bütün yarattıkları ise unutulmaz.
Tanrının yarattığı binlerce, milyonlarca Madam
Bovary var, ama onların arasından yalnızca Flaubert'in yazdığı unutulmaz
oldu. Tanrının yarattığı Lady Chat-terley'lerin arasından Lawrence'ın
yazdığı lady kadar unutulmaz olanı çıktı mı?
Tanrının rahatlıkla unutulabilen "gerçeklerinden"
biz unutulmaz "gerçekdışılar" yaratabiliyoruz.
Tanrı da unutulmazlar yaratıyor ama.
Bizim Hamlet'lerimize, Macbeth'lerimize, Bovary'
lerimize, Karenina'larımıza, Prens Mişkin'lerimize, Eugenie
Grandet'lerimize karşılık tanrının da Shakespeare'leri, Tolstoy'ları,
Dostoyevski'leri, Balzac'ları var.
Bu "unutulmazları" yaratma yarışında belki de tanrıyla aramızdaki en
büyük fark şu: Onun yarattığı unutulmazlar çoğaltılamıyor; binlerce
Shakespeare yapamıyoruz mesela, ama bizim yarattıklarımız çoğaltılabili-
78
yor, biz dünyanın dört bir yanında binlerce Hamlet çıkartabiliyoruz.
Aynı anda dünyanın birçok kentinde birçok insan siyah esvapları ve dağınık
sarı saçlarıyla aynı anda "olmak ya da olmamak" diyebiliyor.
Tanrının yarattıklarının tekrarı yok, ama bizim yarattıklarımızın tekrarı var.
Gerçekle gerçekdışı arasındaki temel farklardan biri de bu belki; gerçeğin
tekrarlanamaması, gerçekdışının ise istendiği kadar tekrarlanıp
çoğaltılabilmesi.
Gerçeği tekrarlayamıyoruz, çoğaltamıyoruz, yalnızca yaşıyor ve anlamakta
zorluk çekiyoruz.
Gerçekdışı olanı ise istediğimiz kadar tekrarlayıp çoğaltabiliyoruz, ama onu
yaşayamıyoruz.
Ve yaşayamadığımızı, yaşadığımızdan daha iyi anlıyoruz.
Üstelik yaşayamadıklarımızı görmek, okumak, seyretmek, yaşadıklarımızı
anlamamıza yardım ediyor.
Bütün sesleri yaratan tanrının, Beşinci Senfoni'yi yazamaması ve bunun için
Beethoven'in yardımına ihtiyaç duyması gibi, hayatı yaratan tanrının da,
bunun anlaşılır kılınması için yazarların, oyuncuların yardımına ihtiyacı var.
Tanrının yardımcıları sanatçılar.
Gerçekten gerçekdışına uzanan bir yoldan geçip yeniden gerçeğe taze bir
ışıkla dönen bu "yardımcılar", gerçekle gerçekdışı arasındaki bu garip
serüvenlerini nasıl yaşıyorlar; ışıkların altına çıktığında Hamlet olup hayatı
sorgulayan bir artist için gerçek olan ne, gerçek olmayan ne?
Gerçek olmayan birinin kılığına girerken, onun gibi konuşurken, hatta onun
gibi düşünürken kendi ger çek kimliğine ne oluyor, o gerçek kimlik nereye
saklanıyor? Gerçekdışı biri olabilmek için kendi gerçek kimliğini terk eden
biri, oyun bittiğinde kendi kimliğine 79
dönebiliyor mu hemen, döndüğünde ruhunda gerçek olmayan Hamlet'ten
birşeyler kalmıyor mu?
"Bir gün yeniden kendim olmak istediğimde ya olamazsam" diye bir korku
taşımıyor mu? Ya sahnede olduğu gibi kuliste de Hamlet olarak kalırsam,
ya alınamamış bir intikamın izleri silinemezse içimden? Ger çekten
uzaklaşabildiği ölçüde başarılı olan bir oyuncu için gerçek ne?
Ya yazarlar...
Flaubert gerçek kadınları mı daha çok sever, yoksa kendi yarattığı Madam
Bovary'yi mi; hangisinin kaderiyle daha çok ilgilidir?
Shakespeare için hangi insan Hamlet'ten daha ilgi çekicidir?
Bütün bu yaratıcılar, bu gerçekdışı hayatı yaratabilmek için gerçek
hayatlarının önemli bir kısmından da vazgeçmek zorundadırlar. Balzac, "Bir
aşk gecesi benden elli sayfa çalar" derken elli sayfa yazmayı sevişmeye
tercih ettiğini söyler gibidir; neden yalanlarla dolu elli sayfa gerçek bir
sevişmeden daha önemlidir bu şişman adam için?
Niye "tanrının yardımcılarının" hayatları diğer insanların hayatlarından
daha eksik olmak zorunda?
Sayfalarca serüven, aşk, intikam, ıstırap, sevinç yazan birinin bütün bunları
yazabilmek için sessiz bir odada oturmaya razı olmasının nedenini nasıl
keşfedeceğiz?
Hayatı en iyi anlatanların, hayatı en az yaşamak zorunda olanlar
olmasındaki garabet bizi şaşırtmayacak mı?
Nereden bakarsak bakalım, yaşamakla, yaşamı anlamak arasında hep bir
çelişki olduğunu göreceğiz.
Eğer hepimiz hayatı dolu dolu gerçek bir şekilde yaşasaydık, aramızdan
bazıları gerçek yaşamdan vazge çerek gerçekdışı yaşamlar yaratmasaydı,
yaşadıklarımızı 80
belki de hiç anlamayacaktık. Duygularımızın isimlerini, nedenlerini,
sonuçlarını bu kadar berrak göremeyecektik.
Tanrının yarattığını yaşayacaktık yalnızca. Ne ya
şadığımızı anlamadan.
Tanrının gönlü buna razı olmadı anlaşılan. Yaşadıklarımızı anlayalım istedi.
Kendi yardımcılarını yarattı. O yardımcılar sayesinde gerçek hayatın
yanında ger çek olmayan ikinci bir hayata daha kavuştuk, bu ikinci hayat
asıl hayatımızı daha anlaşılır ve daha manalı kıldı.
Ama, gerçekdışını yaratanlar kendi gerçeklerini pek de yaşayamadılar.
Bu da, bütün meleklerinin yanı sıra bir de şeytanı yaratmayı ihmal etmeyen
tanrının, verdiği her payeye mutlaka bir ceza eklemek istemesinden
herhalde.
Karanlıkta Sabah Kuşları
81/6
KARANLıKTA SABAH
KUŞLARı
Sabaha karşı uyandım, hava karanlık, şehir derin bir uykunun sessizliğine
sarınmış, geceden yağmış bir yağmurun ıslak serinliği var sokaklarda, bir
çay yaptım kendime, bir sigara yaktım, boşluk gibi bir hareketsizli ğin
içinde kendimle yüz yüze oturdum, dağınık bir yumak gibi çeşit çeşit
düşünce kırpıntıları, birbirinden kopuk, birbirinden ayrı renklerde, mahmur
bir utangaçlıkla bir görünüp bir yok oluyordu içimde.
Düşüncelerimi yakalamaya çalışmıyordum, bıraktım onları kendi hallerine,
zamanla ilgili birşeyler dolaştı, milyonlarca yıldan beri gecelerin böyle
olduğu ve milyonlarca yıl daha böyle olacağı geçti aklımdan, sonra
bölünmüş aşklarla ilgili çekilmiş acılar, sonra nedense, katillerin de
öldüğünü düşündüm, öldürmek kurtarmıyordu onları ölümden.
Bir yılbaşı günü sigara almaya çıkıp da, yolda yürürken rastladığım bir
dükkânın vitrininde görüp cebimdeki bütün paramla aldığım o, artık iyice
eskimiş, iriyarı, şişman koltuğun başucunda yanan abajurun ışı ğı,
pencerelerdeki karanlığı daha da arttırıyordu, o karanlığa bakarken sabahın
geldiğini anlamak neredeyse olanaksızdı.
Birden duydum kuş seslerini, gece karanlığıyla
uyuşmuyordu sabah kuşlarının ötüşleri, hemen kapat-82
tim abajuru, koyu lacivert gecenin etekleri arasından sızan sabahın ilk
solgun ışıkları ancak içerideki lambalar sönünce gözüküyordu.
Pencereyi açtım, yaşlı kargaların yorgun sesleri, martıların aç çığlıkları
arasında, bülbül şakımaları duyuluyordu, neşeli bir fıskiye gibi yükselip,
sevinçli çağıltılarla dökülen sesleri sanki gecenin karanlığından iplik iplik
aydınlığı çekiyordu, onlar öttükçe ağarıyordu hava.
Gökyüzü hâlâ karanlıktı, o karanlığın bir ucundan beyazımsı bir mavilik,
içinde belli belirsiz bir pembelik taşıyarak beliriyordu, sabah bir örtüyü
usulca kaldırır gibi geliyordu.
Yeni bir gün doğuyordu.
Milyonlarca defa doğmasına rağmen hiç eskimeyen bir şeydi sabah, her
defasında yeniydi, her defasında taze, her defasında kuşlarla geliyor, her
defasında beliren aydınlıktan yeni birşeyler ummamızı sağlıyordu.
Aydınlık çoğaldıkça artıyordu kuş sesleri, kargalar yorgun sesleriyle bana
çocukluğumu, hayallerimden hiç kaybolmayan çimen kokulu meyve
bahçelerini hatırlatıyordu, dağınık düşünce yumağının içinde aşklarla ilgili
kederli bir iplik vardı, ucunun nereye bağlı olduğunu sezemediğim bir iplik,
bir de katillerin öldüğünü düşünüyordum, bunu neden düşündüğümü
bilmeden.
Yollar sessiz, binalar uykuluydu, kuşları görmüyordum, yalnızca sesleri
geliyordu, bir-iki fıstık çamını, çi-çeklenmiş bir meyve ağacını
görüyordum; onların dallarına saklandılar herhalde diye düşündüm, gece
biterken ötmeye başlıyorlar aydınlık yerleşince susuyorlardı.
Parlak, tek bir notayla dümdüz gidiyordu sesleri, sonra bir gökkuşağı gibi
çeşitli notalara ayrılarak çoğalıyordu.
Gün ağarırken, yalnızken hep olduğu gibi, aşkı ve ölümü düşünüyordu
insan.
83
Berrak ve neşeli bir fıskiye gibiydi kuş sesleri.
Aşklarla yaralanıyorduk ve katiller de ölüyordu öldürmelerine rağmen.
Doğan günden beklediğim birşeyler vardı ve beklediğim birşeyler olduğu
sürece yaşlanmayacağımı biliyordum, yaşlanmak beklerrîekten
vazgeçmekti, sabahın yeni bir şey olduğuna inanmamaktı yaşlanmak.
Gökyüzü ağarmış, mat bir mavilik yayılmıştı bulutlara, sokakların
ıslaklığını açıkça görüyordum artık, bacalardan tek tük dumanlar tütmeye
başlamış, uyanan birilerinin olduğu haberi gökyüzüne dumanlarla
bildirilmişti, uzaklardan araba sesleri duyuluyordu.
Şehir uyanıyordu.
Kuş sesleri çağıldıyordu hâlâ ve kargalar bana yaşlı sesleriyle çocukluğumu
hatırlatıyordu, aşkı ve ölümü düşünüyordum, çocukluğumu, katillerin de
öldüğünü, meyve bahçelerini ve sabah kuşlarının karanlıkta ötmeyle
başladığını ve milyonlarca defa doğmasına rağmen sabahın hiç
eskimediğini.
Doğan günden beklediğim birşeyler vardı.
Ve bir gün kuşlar sabahı bensiz çağırana kadar da beklediğim birşeyler
olacaktı.
84
BIR OYUN GIBI YAŞASAYDıK..
Tuhaf bir yaz gecesi dolaşıyor dışarıda.
Gürüldeyen külrengi bulutlar, bulutların arasından kanlı bir orak gibi arada
bir gözüken huzursuz bir hilal, geceye toz gibi dağılan sessiz bir yağmur.
Hiçbir şey yerli yerinde değil bu akşam.
Sanki Macbeth'in cadıları çıkacak bir yandan.
En neşelisinde bile kekremsi bir hüzün bulduğumuz eski şarkılar çalıyor.
Eğer hayatımız, üstünde damalar olan o kartondan oyunlardan biri olarak
konsaydı önümüze, kaybetmeye pek de aldırmadığımız bir oyun olarak,
bugüne dek yaptığımız hamleleri aynen yapar mıydık?
Yoksa değişik mi olurdu bütün o hamleler?
Hayatımız, kaybetmeye aldırmadan renkli kareler üstünde parmağımızın
ucuyla ittiğimiz bir taş olsaydı eğer; zarlar atıldığında ve şu yana mı, yoksa
öbür yana mı süreceğimizi düşündüğümüzde, en doğrusunu endi şesizce
seçeceğimiz bir oyun olsaydı, taşımızı mutluluğa doğru daha rahat mı
sürerdik?
"Taşımı o yana doğru sürmeseydim keşke" dediğimiz kareler yok mu
hayatımızda?
"Bana uzanan o eli değil de öbürünü tutsaydım" dediğimiz ya da
"arkasından seslenseydim, gitme desey-dim" dediğimiz kareler.
Mutluluğa çok yaklaştığımızı bildiğimiz halde mutluluğa arkamızı
döndüğümüz ve yıllarca hep hatırlayıp 85
tuhaf yaz gecelerinde kendimizle hesaplaşmak için, hatıraların arasından
çekip çıkardığımız anlar.
Bir başkasının hayatı gibi yaşasaydık kendi hayatımızı, "istiyorsan yap"
diye rahatça öğütler verip yapılacak olanı hiç tereddütsüz
söyleyebileceğimiz yabancı bir hayat gibi yaşasaydık eğer, acaba daha
doğru ve daha mutlu bir hayat mı yaşardık?
Taşlarımızı oynanması gerektiği gibi mi oynardık acaba?
Bir başkasının hayatında mutluluğa giden yolu bu kadar açık ve aydınlık
görürken, kendi hayatımızda neden yolumuzu kaybediyor, neden mutluluğa
ulaşmakta bu kadar zorlanıyoruz?
Mutlulukla aramızda duran en büyük engel kendimiz miyiz yoksa?
Öyleyse eğer, mutluluğa ulaşmayı kendimiz imkânsız kılmış olmuyor
muyuz?
Hava serin ve ürperiyorum.
Dantel gömlekli soylu arkadaşlarıyla birlikte bindi-rildiği tahta tekerlekli
ağır bir kağnıyla idam meydanına, başını giyotine teslim etmeye giderken, o
en zor anda şakacı bir gülümsemeyle kendisine takılarak "titriyorsun" diyen
dostuna, "korkudan değil, soğuktan" diyen, çocukluğunu İstanbul'da
geçirmiş o genç şair gibi "ürperiyorsam, soğuktan" mı demeliyim,
"ürpermem kendime sorduğum sorulardan değil, bu huzursuz yaz gecesinde
sertleşen rüzgârdan."
Bol bir gömlek var üstümde, ipekten değil ve kırmaları yok göğsünde,
balkondan esen rüzgârla sırtı bir yelken gibi kabarıyor ve ürperiyorum.
Bir şiir okuyabilir ya da bir masal anlatabilirim.
Ama kime?
Gecenin cini, bana dileğimi sorsaydı eğer, kimi ça
ğıracaktım söyleyeceğim şiiri dinlemesi için?
86
Bana hayatınızı anlatsaydınız, size kimi çağıracağınızı söyleyebilirdim
belki.
Size hayatımı anlatsam, siz bana kimi çağıracağımı söyleyebilirdiniz belki.
Mutlulukla aramızda kendimiz mi duruyoruz?
Garip bir soru bu.
Ama ya doğruysa?
Kim bu soruya "evet" diyecek, kim bu gerçeği kabul edecek, kim kabul
ettiği bu gerçeği, kendi haçını ta şır gibi sırtında taşıyabilecek?
Hepimiz gizli gizli, hayatımız boyunca çeşitli mutluluk kavşaklarından
geçtiğimizi biliyoruz, genellikle o kavşaklarda ters yana döndüğümüzü de.
Niye sapamadık aslında sapmak istediğimiz yola?
Eğer hayatımız kaybetmeye pek de aldırmadığımız bir oyun olsaydı,
zarımızı attıktan sonra, istediğimiz yöne sapar mıydık?
Niye sapmadık peki?
Hayatımız bir oyun olmadığı için mi?
Mutluluk yalnızca oyunlarda mı var?
Gerçek hayatta mutluluğa doğru yürünmez mi?
O mutluluk kavşaklarında ne engelledi bizi? Niye bir mutluluğu kendi
ellerimizle öldürdük?
O yaşanmamış mutlulukların hayaletleri arada sırada rüyalarınızda çıkmıyor
mu ortaya ya da huzursuz yaz gecelerinde dağınık saçlarıyla gelmiyorlar
mı?
Yaşanabilecekken yaşanmamış kaç mutluluk var
hayatınızda?
Yaşanmışlardan fazla mı?
Yaşanmamış olanlar yaşanmışlardan fazla, değil mi?
Bir başkasının hayatı olsaydı kendi hayatımız, neyin yaşanması gerektiğini
nasıl da tereddütsüz söylerdik, "bunu yaşamalısın" derdik.
Ama bir başkasının hayatı değil hayatımız ve biz kendimize "bunu
yapmalısın" diyemiyoruz.
87
Tam tersini yapıyoruz.
Korkuyor muyuz mutluluktan?
Yoksa yaşanmamış olanları yaşanmış olanlardan daha mı fazla seviyoruz?
"Ona sevdiğimi söylemeliydim" ya da "onunla gitmeliydim" dediğiniz anlar
yok mu hayatınızda?
Niye demediniz, niye gitmediniz?
Korktuk, değil mi?
İstediğimiz kadar mutlu olamayacağımızdan, terk edileceğimizden,
sıkılacağımızdan, başkalarını üzeceğimizden, yaşadığımızın bir gün sona
ereceğinden, dostlarımızın ya da ailemizin karşı çıkacağından, yalnız
kalabileceğimizden korktuk.
Korktuk, çünkü bir oyun değil hayat.
Ya da, onu bir oyun gibi yaşayacak gücümüz yok
bizim.
Kundera'nın o çok ünlü romanındaki kahramanı
gibi, "hayatı o kadar hafif yaşamaya yetmiyor bizim gücümüz."
Ağır bir şekilde yaşıyoruz biz hayatımızı. Mutluluk kavşaklarında hafif
manevralar yapamıyor, ağır hamlelerle mutsuzluğa ve pişmanlığa doğru
yürüyoruz.
Taşımızı yanlış yana sürüyoruz.
Tuhaf bir yaz gecesi bu.
Bulut kalabalıkları gürüldüyor, rüzgâr sertleşiyor, o kanlı hilal bulutların
arkasında kayboldu bile, bulutlar kentin ışıklarını boğuyor, karanlık her yan.
Bir yarayı kanatır gibi eski şarkıları çalıyorum, canımı acıtıyorlar ve canım
acısın istiyorum, yaptığım her yanlış
hamle için bir şarkı çakılsın içime, beni kendi yanlış
anılarıma günahkâr bir İsa gibi ellerimden çivilesinler.
Ben, Fransız edebiyatının eli kanlı katilinin, "asılmışlar ormanı" baladını
yazan, ıssız yolların haydudu Villon'un bir mısraını söyleyeyim kendime ve
size-söyleyeyim o mısrayr.
88
"Çeşmenin yanında susuzluktan ölüyorum."
Ve siz de söyleyin çeşmenin yanında susuzluktan öldüğünüzü.
Şöyle bir sayın içinizden, kaç çeşmenin yanında susuzluktan öldünüz, o çok
içmek istediğiniz serin sular yanı başınızda akarken.
Kaç çeşmenin yanında öldünüz siz?
Biz kaç çeşmenin yanında öldük?
Neydi o sulardan içmemize engel olan?
Bir başkasının hayatını yaşar gibi yaşasaydık hayatımızı içer miydik o
sulardan, bir oyun gibi oynasaydık hayatımızı içer miydik?
Ama bir oyun gibi yaşamadık.
Başkasının hayatını yaşar gibi de yaşamadık. Kendi hayatımızı yaşadık ve
mutlulukla aramıza kendimiz girdik. Hayatı hafifçe yaşamak ağır geldi bize.
Hayatı ağır yaşadık.
Taşları yanlış sürdük mutluluk kavşaklarında, doğru sürsek belki de bu
başkalarına ağır gelecekti.
Hepimizin hayatından bazı hayaller yürüyüp geçti, hayatımızda
kalabilirlerdi, onlara izin vermedik, söylenmesi gerekenleri söylemedik
onlara, "kal" demedik, "gel" demedik, "geliyorum" demedik.
Konuşmamız gereken yerlerde sustuk.
Tuhaf bir yaz gecesi bu.
Bulutlar kaynaşıyor ve hava serin.
Urperiyorum.
"Ürperiyorsun" dese benimle mutsuzluğa yürüyen bir dostum, "rüzgârdan"
derim ona.
"Hayatımızı bir oyun gibi yaşasaydık eğer böyle mi yaşardık, mutluluğa
doğru sürmez miydik taşlarımızı"
dese biri bana, susarım.
Biri size böyle söylese...
Bilmem siz ne dersiniz.
89
TANRı VE BERKE
Tanrım, var mısın bilmiyorum, eğer varsan bana
bu yazıyı yazdırmamalıydın.
Uzun saçları, duru yüzü, yumuşak gülümsemesiyle genç bir İsa'ya benzerdi,
yaşıtlarıyla birlikte, yaşıtları gibi, ama gene de yaşıtlarından farklı yaşardı,
günahları ve eksikleri vardı, günahları çocuk günahları, eksiklikleri gençlik
eksiklikleriydi.
Ne günahlarını affettirmesine fırsat tanıdın, ne eksikliklerini kapatmasına.
Tanrım neden bizi çocuklarımızla vuruyorsun?
Eğer bir sorun varsa, neden bunu aramızda halletmiyoruz?
Biz hayatın manasızlığını biliyor ve ona bir mana katabilmek için
çırpınıyoruz ve sen her seferinde ölümlerle bu manayı parçalıyorsun.
Tanrım, var mısın bilmiyorum, ama eğer varsan bana bu yazıyı
yazdırmamalıydın.
Sessizce girerdi içeri, yüzünde hep o iyi yetişmiş delikanlı gülümsemesi,
sağlamca tokalaşırdı, sonra otururdu koltuklardan birine.
"Ne içersin Berke" diye sorardım; gider içeriden kendine bir bira alırdı ve
mutfağa giderken sorardı, "Siz ne istersiniz Ahmet Bey?"
Ahmet Bey, genellikle bir şey istemezdi, okulun nasıl gittiğini sorar, sonra
kendi öğrenciliği sanki pek 90
matahmış gibi, "Aptal mısınız oğlum siz, hâlâ bir okulu bitiremediniz" diye
başlayıp dalga geçerdi.
Berke, sanki bir başkasıyla dalga geçiliyormuş gibi gülümseyerek dinlerdi.
"Gazeteden izin alıyorum, bu dönem kararlıyım okulu bitireceğim."
Sessiz bir hergeleliği, masum bir hınzırlığı vardı, hayaller kuruyordu,
dünyayla, ülkeyle, mesleğiyle ilgileniyordu, mağrur gençliğini doğal
kibarlığıyla saklıyor, ama kolayından hiç kimseyi beğenmiyordu.
Gazete dedikodularından konuşurduk, siyasetten, edebiyattan.
O, kendini büyümüş bir erkek gibi hisseden genç bir çocuktu daha ve bira
içerdi.
Kendine her bira alışında Ahmet Bey'in de ne istediğini sorardı.
Bazen geleceğinden, hayallerinden, planlarından söz ederdi, şiir yazdığını
söylemeye utanırdı ve ben onun şiir yazdığını bildiğimden hiç
bahsetmezdim.
içinde taşıdığı gizli ve kimsesiz bir bahçeyi, kalabalıkların arasında
kendiyle birlikte gezdirir gibi bakardı bazen gözleri.
O bakışlardan bir dize geride bıraktığı kâğıtlara kalmıştı:
"Sadece rüzgâr gelir bir güvercinin cenazesine."
Bir sabah kalabalık ve güneşli bir meydanda cebimdeki telefon çaldı.
Sanem ağlıyordu, "Baba, o öldü."
Çok sıcaktı ve güneş vardı, bileklerim karıncalandı, bir masa bulup oturdum
ve Ahmet Bey bir bardak su istedi kendine, "Bir bardak su lütfen,
mümkünse biraz çabuk."
Tanrım, neden bizi çocuklarımızla vuruyorsun?
Acıyı zaten biliyoruz, acılarla parçalandık, ama her acıyı da bilmek zorunda
mıyız?
91
Bir sorun varsa neden aramızda halletmiyoruz?
Bunu neden yapıyorsun bize?
Sana isyan etmiyorum tanrım, sana hiçbir zaman
biat etmedim ki isyan edeyim, ama merak ediyorum, eğer varsan, niye
çocukları öldürüyorsun?
Genç bir İsa'ya benzerdi o, uzun saçları, duru yüzü ve sessiz
gülümsemesiyle.
Ve bana dedi ki kızım, "O öldü."
Hava çok sıcaktı, meydan çok kalabalık.
Bir bardak su içtim, ağlamadım, yürüdüm sonra,
gene yürüdüm ve geceye kadar yürüdüm ve ertesi sabah bir nehre bakarak,
hıçkırmadan, ama sarsılarak ağladım.
Tanrım, var mısın bilmiyorum.
Olmanı isterdim ve bütün inançsızlığımla yalvarırdım sana, çocukları
öldürme.
Sessiz bir hergeleliği ve masum bir hınzırlığı Vardı onun ve şiir yazardı.
Genç bir İsa'ya benzerdi.
Sadece rüzgâr gelirdi güvercinlerin cenazesine.
O kalabalık ve sıcak meydanda kızım dedi ki, "Baba, o öldü."
Ve ben yürüdüm, gene yürüdüm ve geceye kadar
yürüdüm.
Güvercinlerle ve cenazelerle ve sessiz çığlıklarla yürüdüm.
Berke'yi ve seni düşündüm tanrım.
Tanrım, var mısın bilmiyorum, ama eğer varsan,
derin bir acı ve ruhumuzda daha uzun zaman çınlayacak kederli bir çığlıkla
Berke'yi sana emanet ediyorum ve eğer varsan diliyorum ki hayatta ondan
esirgediğin şefkati hiç olmazsa gittiği yerde ondan esirgeme.
Ve tanrım, anık n'olur çocukları öldürme.
92
HAYAL
Kalın gövdeli, uzun ve yaşlı ağaçların koyu ve serin gölgeliğine kurulmuş
bir hamağa uzansam, yanı başımda, dışı buğulanmış, ağzına beyaz dantel
bir örtü örtülmüş bir sürahide, içine limon kabuklan rendelenmiş limonata
olsa, ağaçların bittiği yerde, iri taneleri güneş
ışıklarıyla bal rengine dönmüş üzüm salkımları taşıyan bir bağ uzansa.
Bir guguk kuşu ötse arada bir.
Başucumdaki tahta sehpanın üzerine Pardayanlar'ı dizsem, Arşen
Lüpen'leri, Nat Pinkerton'ları, Jules Ver-ne'in romanlarını.
Michel Strogof'un sayfalarını karıştırsam.
Kimse bana bir şey sormasa.
Ben kimseye bir şey söylemesem.
Gömleğim pantolonumdan tassa.
Rahip Mure'nin Günahları'nı, Adsız Köşk'ü, San
Marko'nun Körü'nü okusam yeniden.
Hafif hafif sallanarak, uykuyla uyanıklık arasındaki o hülyalı boşlukta
dolaşsam.
Günahları özlemesem, çılgınlıkları, öfkeleri, kavgaları unutsam.
Annem, ağaçların arasından sessizce gelip bana baksa, ben yarı kapalı
gözlerimin arasından, onu görmekten memnun bakıp sanki onu
görmemişim gibi yapsam, 93
annem limonata sürahisinin üstündeki dantel örtüyü düzeltse.
Kimse ağlamasa, kimse acı çekmese.
Vücudum, kendinden ve sessizliğinden memnun,
göğsündeki telaştan kurtulmuş eski bir ağaç gibi yatsa.
Hiçbir şey düşünmesem.
Gerçekleşmesi asla mümkün olmayan hayallere bıraksam kendimi.
Monte Kristo'yıı okusam sonra, Uç Silahşörler'i.
Biraz kestirsem, şapkaları tüylü şövalyeler, şatolar, unutulmuş bahçeler
görsem rüyamda.
Geçmişi özlemesem, geleceği merak etmesem, kendimi serin yaprak
kokularına, güneşle ağırlaşan üzüm salkımlarına bıraksam.
Dalların hışırtısını duysam yalnızca.
Uzaklarda bir adam eğilip kalkarak topladığı üzümleri sepetine doldursa.
Sürahiden yanımdaki bardağa limonata doldurup
içsem.
Pazartesi Hikâyeleri'nin sararmış kâğıt kokan sahi-felerini karıştırsam,
sahaflardan alınmış kitabın satırları arasında benden önceki sahibinin
çizdiği çizgileri görüp onun nasıl bir insan olduğunu altını çizdiği
cümlelerden anlamaya çalışsam.
Hamaktan inip ağaçlara tırmanmayı geçirsem aklımdan, o ağaçlara
tırmanırken duyulan sevinci hatırla-sam bir daha.
Bir sincap tedirgin kuyruğu, meraklı gözleriyle atlasa dallardan.
Kimse için üzülmesem, kimse benim için üzülmese.
Hamağın içinde usul usul sallansam.
Eşkiya Ininde'yi, Paris'in Esrarı'nı okusam.
Unutsam başka insanları, ayrılsam onlardan, nasıl yaşadıklarını ve nasıl
öldüklerini merak etmesem.
Guguk kuşunun guguklarını saysam.
94
Kapaklan solmuş o eski kitapların içine dalsam.
Savaşlar, ölümler, ihanetler, kederler yalnızca kitapların içinde olsa, hayat
kitapların arkasına çekilse.
Kimse bana bir şey sormasa.
Ben kimseye bir şey söylemesem.
Kalın gövdeli, uzun ve yaşlı ağaçların gölgesinde, unutulmuş eski bir ağaç
gibi yatsam, ağaçların bittiği yerde bal rengi üzüm salkımlarıyla güneşli bir
bağ uzansa.
Başucumda bir sürahi limonata, bir yığın eski kitap olsa.
Annem arada bir gelip ne yapıyorum diye baksa
bana.
Usul usul sallansam hamakta.
Sessiz, serin.
Ve uyusam orada.
95
"T
ORKESTRA VE NIŞANCı
Hayatın bütün inceliklerinden teker teker kopuyoruz sanki, insanlığın ortak
dertleri, kederleri, sevinçleri bize yabancı; artık ne bir ayrılığın ıstırabından
ne bir kavuşmanın neşesinden söz eden var, ne vuslata, ne ülfete, ne uzlete,
ne melale ne de bunlardan söz edenlere aşinayız, biz insanlara ve kendimize
yabancıyız.
Yolun bir yarısında insani ne varsa boşandı bedenimizden, geriye ağır bir
boşluk kaldı.
Tehditler var yalnızca.
Kin var.
Yaratamayanlara ve yaşayamayanlara mahsus kör
ve zekâsız bir nefret var.
Fellini'nin filmindeki orkestra gibi, anık pek de ses çıkarmayan
kemanlarımızı çalarken kulağımız gittikçe yaklaşan bir gümbürtüde.
Bir şeyin yaklaştığını biliyoruz.
Notalarla ilgilenmiyoruz, hep çaldığımız o şarkıyı duymuyoruz, melodiyi
kaybettik, o değdiği her yere ışık taşıyan flüt sesleri, viyolonsel soloları,
çalanı doruklara taşıyan kreşendolar, yaylılarla nefeslilerin sevişmesi,
vurmalıların tempo tutması yok, bir gümbürtü duyuluyor yalnızca.
Kimse gülümsemiyor.
Sadece taşıyana ait acılar da kayboldu, onak bir sıkıntı sardı herkesi.
96
Gergin ve sinirli, gümbürtüyle yaklaşan kayanın, müziğin ve hayatın
ortasına düşmesini, her şeyi tarumar etmesini bekliyoruz.
Bunu ilk bekleyen biz değiliz.
Daha önce bekleyenler de oldu.
Kayanın düştüğünü, düşünce neler olduğunu görenler de.
ingilizce derslerinde, ingilizce öğrenelim diye okuttukları bir hikâye, birden
sıradan bir İngilizce dersinin sıradan bir hikâyesi olmaktan çıktı, ürkütücü
bir kehanet gibi dikildi karşımıza.
Bu bir İrlanda hikâyesi.
Hani şu yıllarca İngilizlerle boğuştuktan sonra tam da anlaşma yaptıkları
sırada, yararsız olduğunu yıllarca sonra anlayacakları bir iç savaşın içine
düşüp birbirlerini öldüren İrlandalıları anlatan bir hikâye.
Birkaç kişinin politik ihtirası yüzünden birbirlerinin gırtlağına sarılanların
hayatından minicik bir parça bu.
Şimdi bu hikâyeyi dinleyin.
Hikâyenin adı, nişancı.
İnsanların ikiye ayrılıp birbirini öldürmeye başladı
ğı ülkenin bir kentinin bir sokağında, bir "nişancı" tüfe ğiyle birlikte bir
çatıya tırmanıp gizlenir.
Sokağı gözlemeye başlar. Bir düşman beklemektedir. Öldürülecek birisidir
beklediği.
Tanımadığı, hiç adını duymadığı, yüzünü görmedi
ği, ama daha görmeden nefret edip öldürmeye karar verdiği biri.
Öldürülecek olanın kimliği hiç önemli değildir ni
şancı için.
O, öldürmek için beklemektedir.
O anda, bir "düşmanı" öldürdüğünde hayatın daha iyi olacağına, ulusunu ve
dinini kurtaracağına inanmaktadır.
Karanlıkta Sabah Kuşları
97/7
Bir tank girer sokağa.
Bir evin kapısından çıkıp dışarı bakan yaşlı bir kadın bir binayı işaret
ettikten sonra telaşla içeri kaçar.
Tank, ağır ağır topunu çevirip ateş eder.
Bina yıkılır.
Bir toz bulutuyla çöker bina, taş parçaları, tahtalar fırlar, bir zamanlar
birilerine yuva olan ev yerle bir olur.
Tank, evi yıktıktan sonra çıkıp gider sokaktan.
O sırada nişancının yanındaki bacaya bir tüfek
mermisi saplanır.
Nişancı telaşla saklanır.
Nereden ateş edildiğine bakar.
Karşı damda da bir nişancı vardır.
O dar sokağın iki yanındaki iki binanın üstündeki iki adam arasında bir
savaş başlar.
Birbirlerini vurabilmek için uğraşırlar.
Karşı taraftaki adamın da çok iyi ateş ettiğini, çok keskin bir nişancı
olduğunu kısa zamanda fark eder hikâyenin kahramanı.
Saatler sürer çatışmaları.
Karşı taraftakini kandırmak için birbirlerine tuzaklar kurarlar.
Bir bacanın arkasından bir diğer bacanın arkasına sürüklenirler, bir açık
yakalamaya uğraşırlar.
Birbirlerinin ustalığına saygı duymaya bile başlarlar saatler geçtikçe.
Birbirlerini öldürmeye çalışan iki düşman arasında elle tutulmaz bir ilişki
oluşur sanki.
Sonra, hikâyenin kahramanı, karşı damdaki nişancının bir anlık
dikkatsizliğinden yararlanıp vurur onu.
Karşı çatıdaki adam bir çığlık atıp damdan aşağı yuvarlanarak sokağa düşer.
Onun yere düşüşünü görür.
98
Nişancı, görevini yapmış olmanın, "ülkesini bir düşmandan daha
kurtarmanın" memnuniyetiyle, damdan iner, bir başka yerde pusu kurmak
için sokaktan çıkar.
Sonra, nedense, vurduğu adamı merak eder, kimdi bu kadar iyi ateş eden
adam diye.
Geri döner.
Vurulmuş olan adam yüzükoyun yatmaktadır.
Adamı çevirip yüzüne bakar.
Gördüğü yüz, kardeşinin yüzüdür.
Saatlerce çarpıştıktan sonra kardeşini öldürmüştür.
Bize bu hikâyeyi ingilizce dersinde okutmuşlardı.
Ama, bugün bu hikâye yalnızca bir ingilizce dersi değil artık.
Tüfeğine davranıp birini vurmaya hazırlanan herkes, vurduğunun yüzüne
baktığında kardeşinin yüzünü görebilir.
Gördü de zaten.
Görenlerin çocukları hikâyeler yazdı.
Birbirlerini öldüren kardeşlerin bundan bir çıkar sağlayamadığını,
savaşmanın ne kendilerine, ne uluslarına, ne dinlerine bir yarar
sağlamadığını biliyoruz şimdi.
Hayatın bütün inceliklerinden kopup insanlığın ortak dertlerinden
soyunduğumuz, çok iyi yaşayabilecekken bilinmez bir nedenle bundan
vazgeçerek yüzümüzü ölüme döndüğümüz bugünlerde, şiirleri, şairleri
değil, acıklı hikâyeleri hatırlıyoruz.
Dilimizde dolaşan bir aşk türküsü değil, ölümle biten hikâyeler.
Kardeşin kardeşi öldürdüğü cinayetler.
Fellini'nin orkestrası gibi, ellerimizde ses çıkarta-madığımız kemanlarımız,
gittikçe yaklaşan bir gümbürtüyü dinliyoruz. '
Flütlerimiz susmuş, viyolonsellerimiz susmuş, viyolalarımız susmuş,
trombonlarımız, obualarımız, klarnetlerimiz susmuş. /
99
Gümbürtü yaklaşıyor.
Bir karaca sürüsü gibi tedirgin ve gerginiz.
Üstümüze düşecek kayayı bekliyoruz.
Duyduğumuz ne varsa ölüme ve kavgaya dair.
Hayattan, sevinçten, aşktan söz etmek gene ihanetin sınırları içine düştü.
Ateşe konmuş kara kaplı bir kazan gibi ölüm köpürüyor
içimizde.
Tüfeklerini sayıyor herkes.
"Biz" ve diğerleri olarak ayrılıyoruz.
Yeminler ediliyor ölüme dair, tehditler savruluyor.
"Ben sizden değilim," diyenler çıkmıyor.
"Ben sizden de değilim, diğerlerinden de."
"Ben tüfeksizlerdenim, ölüme dair yemin etmeyenlerden, tehdit
savurmayanlardan, dinini ve ırkını aklının yerine koymayanlardanım."
"Ben hâlâ şiir okuyanlardanım."
'Ben ölürken vatanını yahut da dinini değil bir sevgiliyi düşünecek
olanlardanım."
Tüfeklerimizi saymıyoruz biz.
Kimseyi vurmayacağız.
Bizi vurmak isteyenler çok rahat bir hedef bulacaklar, vurulduğu için değil,
birbirlerini vuran bir ulusun parçası olduğu için üzülüp mutsuz olan bir
hedef.
Onlar tüfeklerini sayıyorlar, biliyorum.
Silahlarını ve kendilerini seviyorlar.
Silahları olmadığında ne kadar da önemsizler ve en çok buna kızıyorlar.
Eğer serseri bir oğlan gibi bu topraklardan firar edip giden akıl buralara
çabucak dönmezse, damlara çıkıp bacaların arkasına saklanarak "av"
bekleyecekler.
Ateş edecekler.
Biri öbürünü vuracak.
Kaçınılmaz biri vurulacak.
100
O filmdeki gibi kocaman bir kaya, kemanlarım ça-lamayan, hayatlarını
yaşamayan, aşklarını unutmuş, sevmekten vazgeçmiş, insanlığın ortak
dertlerinden soyunup yalnızca bu topraklarda yaşayanlara mahsus belaların
içine hapsolmuş zavallı bir orkestranın üstüne düşecek.
Şarkılarını kaybetmiş olanlar, hayatlarını da kaybedecekler.
Eski hikâyeleri okumuş olmak, Fellini'nin filmini görmüş olmak, bir
zamanlar şiirler söylemiş olmak, melale aşina bulunmak, hayatın herkese
yaşanmak için verildiğini bilmek, bunlar hiçbir işe yaramayacak.
Ölürken ağlayan genç prensesin, "niye ağlıyorsunuz bu bir işe yaramaz ki"
diyen nedimesine, "ben de onun için ağlıyorum ya" demesi gibi, bütün
bunları bilmenin bir işe yaramayacağını bildiğimiz için ağlayaca-ğız."
O kaya düşecek orkestranın ortasına.
Tüfekler patlayacak o kaya düştüğünde.
Ve tüfeğini kaldıran herkes...
Vurduğunun yüzüne bakacak.
101
ıŞıKLAR VE GÖLGELER
Hayat çekiciliğini ışığına mı yoksa gölgesine mi borçlu, bildiklerimizden
dolayı mı hayata tutkunuz yoksa bilmediklerimiz ve merak ettiklerimiz mi
bizi hayatın tutkunu yapıyor?
Çözmek istediğimiz ne çok sır var.
Ve çözüldü sandıkça, çözemediğimizi anladığımız kaç sır.
Bir yandan içinde yaşadığımız dünyanın, dünyayı sarmalayan boşluğun
bitmez tükenmez, belki hiçbir zaman bütünüyle çözülemeyecek sırları, bir
yandan kendi içimizde taşıdığımız kendimize bile açık olmayan sırlarımız,
bir yandan da hemen yanı başımızda, elini tuttu ğumuz, konuştuğumuz,
sevişip mahremimize aldığımız, ama bir türlü sırrına vakıf olamadığımız
diğer insanların kendini ışığa teslim etmeyen gölgeli yapıları.
Yazılan milyonlarca kitap insan ruhuna bir katre ışık düşürmek için
çırpınırken ve biz onları okuyup insanları gözleyip tecrübelerimizi birbirine
ekleyerek bir-şeyler anlayıp öğrendik sanırken, birden değil başkasını,
kendimizi bile tam anlamadığımızı yüzümüze çarpan gerçekler.
Bu sırrın içine doğup o sırrı aydınlatmaya çalışırken, kendimizden de
epeyce yeni sırlar ekleyerek ayrılıyoruz hayattan.
Birbirimiz için bile bir sırrız hepimiz.
102
En iyi tanıdığınızı sandığınız insan birden hayatınızdan kaybolsa ve onu
düşünmeye başlasanız, birlikteyken fark etmediğiniz, merakınızı
uyandırmayan kaç bin cevapsız soru olduğunu anlayıverirsiniz.
Küçük siyah noktalar gibi size karanlık olan bin bir türlü ayrıntı gizlidir çok
iyi tanıdığınızı sandığınız insanın hayatında, o küçük noktaları fark
etmezsiniz bile.
O insanı kaybettiğinizde o küçük siyah noktalar karanlık bir sır yumağı gibi
düşer kucağınıza.
Niye o kadar suskundu, niye o kadar konuşkandı, çocukluğunda neler
yapmıştı, aklından size söylemediği neler geçmişti, düşündüklerinin ne
kadarını söylemişti size, söylemediklerini niye söylememişti, hiç yalan
söylemiş miydi, söylediyse niye söylemişti, sizi sakınmak, sizi gerçeklerin
yaralayıcılığından kurtarmak için miydi yalan söylemesi yoksa sizi
aldatmayı mı amaçlıyordu, sizinle değilken ne yapardı, başkalarıyla
konuşurken nelere gülerdi, arkadaşlarıyla dedikodu yapar mıydı, sizden
nasıl söz ederdi, eder miydi?
Bunların çoğunun cevabını bilemezsiniz.
Eğer bütün bunları öğrenmek isterseniz, bir hayatı, bir başka hayatın küçük
sırlarını aydınlatmak için harcamanız gerekir.
Ve her şeyi öğrenseniz bile elinizde cevabı çok zor bir başka soru kalır, siz
neden bir başka hayatın sırlarını aydınlatmak için kendi hayatınızı adadınız?
Onu tanımak için miydi bu çaba yoksa kendi hayatınızın onun hayatına ne
kadar yansıdığını görmek, bundan kendinize bir pay çıkarmak için miydi;
onun sırlarının mı peşindeydiniz yoksa kendi sırlarınızın mı peşinde?
Bir sırrın içine doğarız hepimiz ve dokunduğumuz her insanla birlikte
hayatımıza yeni sırlar eklenir, cevabının ne olduğunu, nasıl çözüleceğini
bilmediğimiz sırlar.
103
Herkes küçük ya da büyük, önemli ya da önemsiz
bir sırdır başkası için.
Hayatın neden böylesine sır dolu olduğu sorusu ise bütün sırları kapsayan
bir başka büyük sır.
Ve o zaman sorarız, hayat çekiciliğini ışığına mı, gölgesine mi borçlu, diye.
Belki de hayat, bir yanından sırlarını aydınlığa akıtırken bir yanından
üstüne yeni sırlar eklediğimiz bir kum saatidir ve belki de bütün sırlar
aydınlandığında bu saat duracağından sırlar hiçbir zaman bütünüyle
aydınlanmayacak ve hayat devam edebilmek için hep biraz gölgeli
kalacaktır.
Biz de o gölgelere biraz ışık tutmaya çalışırken kendi gölgemizi
ekleyeceğiz ona.
Ve hep ışıklarla gölgeler olacak.
Ve o gölgelerden ışığa öfkeler, kızgınlıklar, sevgiler, sevinçler, aşklar
akacak ve bütün bunlar ışığa değdiğinde yeniden bir gölgeye dönecek.
Hayat da çekiciliğini ışığa ya da gölgeye değil, ışığın sürekli gölgeye,
gölgenin sürekli ışığa dönmesine borçlu olacak.
104
ÇOK MU IÇTENSINIZ..
Nasıl oynamak istiyorsunuz peki bu oyunu?
Kavı yükseltsek gene oyuna girer misiniz?
Ya her şeyi biliyorsam hayatınız hakkında, ya gizlediğiniz her şeyi
biliyorsam, ya bütün düşüncelerinizi, sırlarınızı, küçük numaralarınızı,
değişen ses tonlarınızı, yalanlarınızı biliyorsam.
Ya sahtekârlıklarınızı biliyorsam.
Nasıl oynamak istiyorsunuz peki bu oyunu?
Karşınızdaki, acımalı ve görmezlikten mi gelmeli sizin
kuytuluklarınızdakini?
Şefkat mi göstermeli?
Yoksa derinliklerinizi görmeyen birilerini mi tercih edersiniz?
Nasıl bir oyun arkadaşı arıyorsunuz?
"Beni anlamıyorlar" derken, ne kadar anlaşılmak istiyorsunuz, her şeyinizin
anlaşılmasını istiyor musunuz gerçekten?
Hayır, her şeyin anlaşılmasını istemiyorsunuz.
Anlaşılmasını istediğiniz bir bölgeniz var değil mi, beğendiğiniz ve
görenlerin beğeneceğine inandığınız bölgeniz.
içtenlikle herkese açtığınızı söylediğiniz bölgeniz.
Zayıflıklarınızın, eksikliklerinizin, bilgisizliklerinizin, yeteneksizliklerinizin
de görülmesini ve anlaşılmasını istiyor musunuz?
105
Eğer sizin ruhunuzu çırılçıplak gören biri olsaydı,
"beni anlıyorlar" diye ağlayacak mıydınız?
Anlaşılmak istiyor musunuz gerçekten? Söylediğiniz her sözün arkasında
saklı olan o ikinci sözcüğü de anlasınlar istiyor musunuz?
Nereye kadar içten olabileceksiniz?
Nasıl oynamak istiyorsunuz bu oyunu?
Haydi herkes birbiri hakkındaki gerçek düşüncelerini söylesin.
En sevdiğiniz insan hakkındaki gerçek düşüncelerinizi söyleyin. Söyleyin
ve üç cümle sonra onu aslında o kadar da sevmediğinizi ya da aslında onun
o kadar sevgiyi hak eden biri olmadığını keşfedin.
Kendinizi anlatın biraz.
Anlatırken neleri atlayıp geçtiğinizi fark edin.
Roger Vaillant'ın "Kanun" isimli romanını okumuş
muydunuz?
İtalya'nın güneyinde oynanan bir oyunun adı Kanun.
Kazanan, kaybeden hakkında bildiği bütün gerçekleri söylüyor. Bilinen ve
söylenmeyen bütün sırlar ortaya çıkıyor.
Bütün kasaba birbirinin gizlisini kapaklısını öğreniyor.
O sakin görünen kasabanın, üstüne örtülmüş huzur örtüsünün altında ne
ihanetler, ne yalanlar, ne fırtınalar yaşadığı ortaya çıkıyor.
Bir el böyle bir oyun oynayalım mı?
Açalım mı kâğıtlarımızı?
Ya her şeyi biliyorsam hakkınızda?
Ya görünmesinden en çok korktuğunuz yerinizi
görüyorsam?
Ya anlıyorsam sizi?
Ya anlaşılmasını istediğiniz sınırların ötesine de ge
çiyorsa anladıklarım?
106
Korkmaz mısınız?
Nasıl oynamak istiyorsunuz bu oyunu?
Alay edenler kendileriyle de alay edildiğini, küçümseyenler kendilerinin de
küçümsendiğini, suçlayanlar kendilerinin de suçlandığını öğrendiğinde ne
yapacak?
En aldırmaz duranlar, gizli gözyaşlarını gören birileri olduğunu anladığında
ne olacak?
Sizi anlamadıkları için mi üzülüyorsunuz?
Ya sizi anlarlarsa?
Ya söylemekten utandığınız kıskançlıklarınızı, içinizi kemiren aşağılık
duygularınızı, başkalarının görmemesi için dualar ettiğiniz yetersizliklerini
fark ediyorlarsa?
Hadi, oyunun ilk turunu ben açayım.
Sahtekâr olduğunuzu düşünüyorum.
Sahtekâr olmanıza bir diyeceğim yok, kim değil ki.
Ama ya asla sahtekârlık yapmıyormuş gibi davranmanıza ne diyeceğiz,
sahtekâr olmak değil de hiç sahtekârlık yapmıyormuş gibi durmak bence
asıl büyük sahtekârlık.
Bir yerinizi özenle gizlerken, hiçbir şey gizlemiyor-muş gibi davranmak
ikiyüzlülük.
Hele "doğallıktan" söz etmeniz. Hanginiz bir kunduzdan daha doğal
olabilir, hanginiz bir tavşan yavrusundan daha doğal davranabilir?
Elbette hiçbiriniz.
Sizi bir insan yapan da bu kadar doğal olmamanız zaten.
Niye doğallığı bu kadar övüyorsunuz öyleyse?
Çok doğalsınız, çok içtensiniz, çok dürüstsünüz ve doğal olmayanlara, içten
olmayanlara, dürüst olmayanlara kızıyorsunuz.
Biliyor musunuz, sahtekâr olduğunuzu düşünüyorum.
107
Karşınızdakinin gözlerine baktığınızda, sizin hakkınızdaki her şeyi, ama her
şeyi bildiğini düşünün ve konuşmaya öyle devam edin.
Bunu düşündüğünüz andan itibaren tek kelime bile edemediğinizi
göreceksiniz.
Başka insanlarla konuşabilmenizi, dostluk edebilmenizi, düşman
olabilmenizi, insanlarla sürdürdüğünüz bütün ilişkileri, sizin hakkınızda
bilinmemesi gerekenleri bilmediklerine güvendiğiniz için sürdürebiliyorsunuz
aslında.
Hayatınızı ve ilişkilerinizi sırlarınıza, sakladıklarınıza, hakkınızda
bilinmeyenlere ve anlaşılmayanlara borçlusunuz.
Ama içtenlikten, doğallıktan, dürüstlükten söz ediyorsunuz.
Nasıl oynamak istiyorsunuz bu oyunu?
Kendinizle ilgili ne anlatabilirsiniz bize?
Hangi noktaya kadar anlatabilirsiniz?
Sınırlarınız nereye kadar?
Sınırlarınız yokmuş gibi davranmak istiyorsunuz.
Bilgileriniz sınırsız, yetenekleriniz sınırsız, zekânız sınırsız, dürüstlüğünüz
sınırsız, içtenliğiniz sınırsız, do ğallığınız sınırsızmış gibi davranmak
hoşunuza gidiyor.
Ya her şeyi biliyorsam hakkınızda?
Ya şu anda karşınızda oturan her şeyi biliyorsa?
Ya sizi bütünüyle anlıyorsa?
Roger Vaillant'ın yazdığı oyundan oynamak istiyor musunuz?
Söyleyelim mi hepimiz birbirimiz hakkında bildiklerimizi?
Kabul ediyor musunuz bu oyunu oynamayı?
Vahşileşelim mi biraz?
Karşınızda duranı en dibine kadar anlamak vahşiliktir çünkü.
Anlasınlar mı içinizde olup biteni?
108
Anlatsınlar mı anladıklarını?
Nasıl oynamak istiyorsunuz bu oyunu?
Nereye kadar oynamak istiyorsunuz?
Doğallığınızı vahşet çizgisine kadar uzatabilecek misiniz?
Siz vahşileşirken bir başka vahşi hayvanın da size yaklaştığını
gördüğünüzde vahşetinizi sürdürebilecek misiniz?
içtenliği sizden bir adım öteye taşıyacak, açıksözlülüğü
sizinkinden bir cümle daha uzağa götürecek, sizin anlaşılmasını
istediğinizden bir nebze daha fazlasını anlayacak birisiyle karşılaşmaya
hazır mısınız?
Anlaşılmak istiyor musunuz?
Gerçekten anlaşılmak?
Ya her şeyi biliyorsam hakkınızda?
Ya aklınızdan geçenleri biliyorsam?
Ya derinlerde gizli olanı görüyorsam?
Sever misiniz sizi bu kadar anlayan birini?
Anlaşılmak istediğinizden daha fazla anlaşılmaya razı mısınız?
Bu oyunu nasıl oynamak istiyorsunuz?
Yoksa o kadar içten, o kadar doğal, o kadar dürüst olmadığınızı söyleyip
içtenliğe, doğallığa, dürüstlüğe doğru biraz yaklaşmayı tercih mi edersiniz?
Nasıl oynamak istiyorsunuz bu oyunu?
Anlayalım mı sizi?
Sizi anlamamak nezaketinden vazgeçelim mi?
Karşınızdakinin sizinle ilgili her şeyi, ama her şeyi bildiğini düşünün.
Bakalım konuşmayı sürdürebilecek misiniz?
Bir karar verin, nasıl oynayalım bu oyunu?
109
ŞU BASIT SORU...
Bazen, aynı anda iki ayrı nehirde yüzdüğümüzü
düşünüyorum ve işin acıklı ya da gülünç yanı, her bir parçamız içinde
yüzdüğü nehirde değil de diğerinde olmak istiyor.
Şuna ise hiç karar veremiyorum, bir parçalanma mı hayat, yoksa bir
bütünleşme mi, hayat dediğimiz çaba, iki ayrı parçayı sonuna dek iki ayrı
parça halinde tutmaya çalışmak mı, yoksa onları bir bütünlüğe kavuşturmak
mı?
Hayatı iki ayrı parça halinde yüzdürmekten vazge
çip istediklerini sınırsızca ve korkusuzca gerçekleştirmeye uğraşanlara
çılgın dememiz, isteklerimizle yaptıklarımız arasında hep bir farklılık
olduğunu ve hep de öyle olacağını kabullenmemiz, bir şeyi yaşamak
isterken bir başka şeyi yaşamayı akla, kurallara ve hayata uygun bulmamız,
hayatın gerçeği mi?
Yoksa iki ayrı nehirde yüzmemiz, karşılaşabileceğimiz binlerce tehlikeden,
şelalelerden, anaforlardan, kayalardan, canavarlardan, parçalarımızdan hiç
olmazsa birini kurtarma isteği mi?
İstediklerimizle yaptıklarımız arasındaki bu farklılı
ğı soru sormadan benimsememiz, parçalanmış bir hayatı, yaşamanın en
güvenli biçimi olarak görmemiz, ger çekten yaşamak mı?
110
Hayat yalnızca tehlikelerden kurtulmaya çalışmak, korunmak, kendini
sakınmak mı?
Bir başka manası yok mu hayatın?
Şu basit soruyla, "mutlu musun" sorusuyla karşıla
şan herkesin duraksaması, kolayca cevap verememesi neden peki?
Çok istediğimiz, çok özlediğimiz, hep ondan söz ettiğimiz mutluluğa, iki
ayrı nehirde yüzerek ulaşamayacağımızı bile bile, hayatımızı neden
parçalarız, neden isteklerimiz ve yaptıklarımız arasında hep büyük farklar
vardır, neden olduğumuzdan ya da göründüğümüzden başka insanları da
taşırız tenimizin altında, ani hüzünler, ani sevinçler nerelerden çıkar da
gelir, biz onları nerelerimizde saklarız?
Hayat, bir parçalanmışlığı başarıyla sürdürme çabası mıdır, yoksa bir
bütünleşme çabası mı?
Güvenlik hangisindedir, parçalanmışlıkta mı, yoksa bütünleşmekte mi?
Zevk hangisindedir peki?
Güvenliğin, zevkle ve heyecanla yan yana düşmemesi mi parçalar bizi?
İki ayrı nehirde yüzen parçalarımızı bir araya getirip hiç duraksamadan,
korkmadan, coşkuyla salıversek sulara, çarpacağımız kayaların sayısı mı
artar?
Korku mu parçalar bizi?
Neden, öğleden sonraları iyice gölgelenen çalışma odamda otururken,
yabancı bir şehirde tek başına terk ettiğim birisi olduğu kuşkusuna kapılırım
ben; kimdi o yapayalnız kalan diye merak ederken, aniden, benim
tarafımdan bırakılan sanki kendimmişim duygusuna kapılırım.
Nedir yaşamak, bir parçalanmayı başarıyla sürdürmek mi, yoksa bir
bütünleşme mi?
Hangisi daha tehlikeli?
111
Heyecanını, neşesini, coşkusunu kaybetmiş, sürekli olarak bulundukları
nehirden başka bir nehirde olmayı isteyen parçaları ayrı ayrı yüzdüren bir
hayatı sürdürmek mi, yoksa parçalarını bir araya getirip yekpare olarak
suların derinliğine atıp bir kayaya çarpıncaya kadar yüzmenin tadını
çıkarmak mı?
"Mutlu musun" sorusu neden şaşırtır bizi?
Neden cevaplayamayız bu soruyu, neden aklımızdan silmeye çalışırız, niye
kendimize hiç soramayız?
Kim öğretir bize parçalanmanın daha güvenli oldu
ğunu?
Kim, biz daha çocukken kulağımıza fısıldar, parçalarını bir araya getirmek
tehlikelidir diye?
Doğarken mi biliriz bunu, yoksa bu yaşarken öğrenilen bir hayat bilgisi
midir?
Ölürken hangisinden pişman olacağız, iki ayrı par
ça olarak yaşamaktan mı, yoksa bir bütün haline gelmekten mi?
Parçalanmış olarak yaşayanlar parçalanmış olmaktan, bir bütün olarak
yaşayanlar bütünleşmekten mi pişman olacaklar?
Kaçınılmaz bir pişmanlık mı hayat?
Bazen, aynı anda iki ayrı nehirde yüzüyormuşuz gibi geliyor bana ve her bir
parçamız yüzdüğü nehirden başka bir yerde bulunmak istiyor.
Hayat bir parçalanmışlık mı, yoksa bir bütünleşme çabası mı?
Peki ya şu basit soruya ne cevap vermeli:
"Mutlu musun?"
112
MATADOR
Çok önemli bir roman değil belki; filmi de, Rita Hayworth'a, Tyrone
Power'a, Anthony Quinn'e rağmen öyle ahım şahım bir film değil, ama bir
final sahnesi var ki unutulmaz.
Biraz önce bir boğanın keskin boynuzlarıyla ciğerleri parçalanan
İspanya'nın en ünlü matadoru, arenanın altındaki loş bir odada, önünde
mumlar yanan bir Meryem Ana resminin altına yerleştirilmiş sedyede
ölürken, dışarıdan yeni matadoru alkışlayan kalabalığın coşkulu haykırışları
duyulur.
Kamera, yeni matadora atılan çiçekleri tarayarak kayar ve az önce o
arenada halkın alkışlarını aldıktan sonra yaralanan ünlü matadorun kan
izlerinin üstünde durur. Çiçeklerle kan lekeleri yan yanadır kumlarda.
Ölmekte olan matadorun âşık olduğu güzel kadın
da yeni matadoru alkışlayıp ona çiçek atanların arasına karışmıştır.
Ölen matadorun yanı başında, onun bir zamanlar
güzel kadın uğruna terk ettiği kadın durmaktadır yalnızca.
Matadorun yardımcısı ise kalabalığa haykırır:
— İşte istediğiniz oldu, ölüyor artık o.
Kalabalıkların, arenalarda alkışladıklarının gizli gizli ölümünü
beklediklerini düşünür insan "Kan ve Kum"
filminde o sahneyi görünce.
Karanlıkta Sabah Kuşları
113/8
Ve merak eder, matadorlar neden kadınlarla yazarların bu kadar ilgisini
çekiyor?
Güneşin altında parpar yanan daracık parlak giysileri mi, hayatlarını ölümle
oynaşarak kazanmaları mı, "en başarılı" olmak için boğanın boynuzlarına
daima di
ğerlerinden bir santim daha yakın durmaya uğraşmaları mı, kasıklarına
neredeyse sürünerek geçen o keskin boynuzlardan biri bedenlerine
saplandığında korkunç bir iç çekişle ayağa kalkan seyircilerin on beş dakika
sonra bir başka matadoru yeniden coşkuyla alkışlamaya başlayacaklarını
bile bile bu işe razı olmaları mı, arenada bir boğa tarafından öldürülene
kadar süren korkunç iktidarları mı?
Belki hepsi birden.
O ayinsel törenler, süsler, cesaret, ölüm tehlikesi, boynuzun bir santim daha
yandan geçmesi halinde bitecek olan bir hayatı kırmızı pelerinleriyle
birlikte kumların üstünde sürüklemeleri.
Arenanın dışında şımarıkça, hiçbir kurala aldırmadan yaşamaları.
insanlar için önemli olan ölçülere riayet etmemeleri.
Ölüm oyunlarında hayatları pahasına kazandıklarını, o paralardan nefret
edermiş gibi öfkeyle ve görgüsüzce harcamaları.
Ölümle hayat arasındaki mesafeyi "bir santime" kadar indiren bu insanların
yaşadıkları, hep kadınlarla yazarların ilgisini çekmiştir.
Hemingway de birçok hikâyesinin yanı sıra, "Güneş de Doğar" isimli
romanında "seçkin" bir grupla bir matadorun ilişkisini anlatır. Gruptaki
bütün erkeklerin âşık olduğu ve değişik zamanlarda değişik aşklar
yaşadıkları çekici ve gizemli kadın, o erkeklerin hepsini bırakıp gencecik,
cahil, kaba bir matadora gider.
114
Matador, o erkeklerin hiçbiri kadar akıllı, bilgili, görgülü, esprili değildir,
ama o erkeklerin hiçbirinin kasıklarının o kadar yanından geçmemiştir
boğanın boynuzları.
Ve kadın boğaya öylesine yaklaşan o kasıkları görmek ister.
Belki de bir matadorla sevişmek, ölümle ve hayatla aynı anda sevişmek
gibidir o kadınlar için.
Belki de hiçbir oyuna yer vermeyecek saf bir cesaretle sevişmektir. Belki
onlara dokunmak boğaya dokunmak gibidir.
İşin tuhaf yanlarından biri, "ayartan" hiçbir zaman matador olmaz, kadınlar
ayartır onları. Romanlardaki ve filmlerdeki o kadınların ortak bir özellikleri
vardır; güzel ve aldırmazdırlar.
Aynen kalabalıklar gibi, en parlak, en başarılı, en meşhur olduklarında
koyunlarına alırlar matadorları ve matador boynuzları bedeninde
hissettiğinde, aynen kalabalıklar gibi terk ederler onları.
Matador, yapayalnız ve kanlar içinde arenanın altındaki mumların yandığı
loş odaya taşındığında, onun elini tutan kadın da hep aynıdır: Matadorun bir
zamanlar terk ettiği eski kadını.
Ve biz matadorların hayatlarına baktığımızda hep aynı garip çelişkiyi
görürüz.
Matador, kötü zamanında yanında olacak kadına
değil de kendini ilk fırsatta terk edecek kadına gider;
"vefasız" olan daha çekici gelir ona.
Vefasız olan kalabalıkların alkışı uğruna hayatını tehlikeye atması gibi.
Kalabalıklar ve "çekici" kadınlar, matador ölüme yakınlaştığı sürece
yakınlaşırlar matadora.
Ölüm matadora değdiği anda arkalarını dönüp yeni gelene bakarlar.
115
Ölüm gözüktüğü anda, matadorun yanında olan ise daha önce terk edilmiş
olandır.
Matador, niye sadık olmayanı seçer?
Kalabalıkların ve vefasız güzel kadınların sadakatsizliği, matadorun
şımarıklığına daha uygun düştüğü için mi?
Bütün hayatlarını ölümcül bir gösteriye koyup ölümü en parlak, en renkli,
en göz alıcı ayinlerle insanlara sunanlar kaçınılmaz olarak kalabalıkların
parlak alkışlarıyla kadınların parlak güzelliklerine doğru çekildikleri için
mi?
Sadakatsizlik her zaman sadakatten daha parlak ve göz alıcı olduğu için mi?
Matadorlar, daha önce yaşanmış yüzlerce binlerce tecrübeyle kimin
kendilerini ne zaman terk edeceğini bilirler, kendilerinden bir santim daha
fazla boğaya yaklaşanın kendilerini unutturacağını her zaman akıllarının bir
köşesinde saklarlar, boğanın boynuzlarına diğerlerinden bir santim daha
yaklaşmaya çalışırken o boynuzları karnında hissetmenin de kendilerini
oyunun dışına fırlatacağını daha baştan öğrenmişlerdir, kendileri ölürken
arenadakinin alkışlanacağını da başka örneklerde görmüşlerdir.
Hatta, kendilerini en çok sevenlerin de onların ölümünü beklediğini
hissederler her zaman.
Onları alkışlayanlar, onlara çiçek atanlar, onları koynuna alanlardır
düşmanları.
Ama düşmanlarını severler.
Onları sırf arenaya çıktıkları için seven ve arenaya çıkamadıkları zaman
onları unutacak olanların peşinden giderler.
Arenaya çıkmadıkları zamanlarda da onları sevecek olanları ise terk ederler.
Matadorların, kalabalıkların ve "çekici" kadınların vefasızlıkları birbirine
benzer aslında.
116
Ama aralarından yalnızca matador vefasızlığını hayatıyla öder.
Belki de yazarların ve kadınların ilgisini çeken budur.
Arenayı dolduran onca kalabalıkla, kumların üstünde boğayla dövüşen tek
adamın aynı vefasızlığa sahip olmasına rağmen kalabalığın değil de o tek
adamın ölümle yüz yüze olmasıdır matadoru çekici kılan.
Matadorlar, ölümün canlı halidir.
Ölümün, en canlı, en parlak, en renkli, en çekici halidir onlar. Kırmızı
pelerinleriyle birlikte sürüdükleri ölüm çekici kılar onları.
Matadorlar da bilir bunu.
Kendi ölümünü seyretmeye geldiklerini bilir.
Vefasız olduklarını bilir.
Ve kabullenir bunu.
Kendisi de vefasızdır çünkü.
Matadorlar niye vefalı olanları sevmez peki?
Ölümle oynaşan, niye kendisini yaşatmaya çalışanı, kendisinin hayatı temsil
eden yanını seveni değil de, ölümlü yanını seveni sever?
Matadorlar, kan içinde kalmış sırmalı cepkenleriyLe arenanın altındaki
karanlık odada ölümü beklerken, bir başka matadoru alkışlayanları
duyduklarında' ne düşünürler, pişman olurlar mı matadorluğu mesjek
seçtiklerine, kızarlar mı kadınlara ve kalabalıklara?
Kadınlar ne düşünür peki?
Matadorlar ölürken onları terk eden güzel ve vefasız kadın olmayı mı,
yoksa ölüm ânında onun elini tutan terk edilmiş sadık kadın olmayı mı?
Bu iki kadından hangisi matadora daha çok benzer?
Bu iki kadından hangisidir, cesareti, ölümle oyna
şan matadorun cesaretine benzeyen?
117
KÜÇÜK IŞARETLERIN
SIHRI
Okul hayatım normal bir çocuğun okul hayatının
iki misli sürdü, okuldan ve dersleri bana zorla öğretmeye çalışmalarından
hep nefret ettim, ama okul kitapları dışındaki her yazılı metni de neredeyse
hastalıklı bir tutkuyla okudum, bugün geriye dönüp baktığımda, o uzun ve
ıstıraplı okul hayatım sırasında öğrendiğim en önemli şey neydi sorusunun
tek bir cevabı var, öğrendi ğim en önemli şey, okuyup yazmaktı.
Daha ilk gününden, bu yazmak denen işte bir sihir gördüm ben, bir şey
düşünüyorum ve bu düşündüklerimi anlatmak için bir kâğıdın üzerine bazı
işaretler koyuyorum, sonra bu işaretlere bakan biri benim ne dü
şündüğümü, ne hissettiğimi anlıyor ya da ben kâğıtların üzerindeki
işaretlere bakıp o işaretleri koyanların dü şüncelerini okuyorum.
insanlar arasındaki bu sihirli haberleşme yöntemi çocukluğumun ilk
günlerinden büyüledi beni, harf denilen o küçük işaretlerin kölesi oldum.
Beş yaşındayken Ankara Kolejinin ilkokuluna yatılı öğrenci olarak
kaydolmuştum, okumasını öğrenir öğrenmez, okulun karşısında bir gazete
bayii bulunduğunu ve resimli romanlar sattığını fark ettim. Öğlen tatilinde
gündüzlü öğrencilerin arasına karışıp dışarı kaçar, gazete bayiinin küçük
kulübesinin önüne, enlemesine 118
gerilmiş iplere mandallarla tutturularak asılmış resimli romanlara bakar,
cebimdeki bütün parayla onları alırdım.
Tom Miks, Teksas, o sıralarda yeni çıkmaya başlayan Kinova, Teks en
sevdiğim resimli romanlardı, sonra resimsiz romanlara terfi ettim.
Kemalettin Tuğcu'yıı, portakal satarak küçük kardeşini okutan Ahmet'in
maceralarını keşfettim, sonra Pardayan'lar geldi, on cilt heyecan ve
unutulmayan şövalyelik dersleri: Paraya önem verme, güçlüye boyun eğme,
haksız kavga çıkarma, haklı olduğunda kavgadan kaçma.
Bir yaz tatilinde "Çok Genç ve Güzeldi" diye bir kitap geçirdim elime,
herhalde on yaşlarında falandım, kitabın konusunu bile hatırlamıyorum
bugün, ama bir sahne vardı ki hiç unutmadım; kadın merdivenlerden
çırılçıplak iniyordu, ayağında topuklu terlikleri vardı, içim bir tuhaf
olmuştu, kadın merdivenlerden aşağıya indiğinde ne olacağını bile doğru
dürüst bilmiyordum, ama ayağında topuklu terlikleriyle bir kadının
merdivenlerden çırılçıplak inmesinin harika bir şey olduğunu sezmiştim.
Reşat Nuri'nin kitaplarında okumanın tadına iyice alıştıktan birkaç yıl sonra
babamın kütüphanesinde Rus klasiklerini buldum, topuklu terlikleriyle
merdivenlerden inen çırılçıplak kadınlar yoktu, ama özellikle Dostoyevski
allah bullak etmişti beni, insan ruhunun karmaşasıyla savrulmuş, kendi
minicik hayatımın sınırlarını o karanlık karmaşayla parçalamıştım.
Artık ders kitaplarını hiç okumuyor, yalnızca romanlarla ilgileniyordum;
girdiğim her okuldan kısa sürede atıyorlardı beni, bütün sınıf
arkadaşlarından daha çok kitap okuyor, hepsinden daha fazla yazar
tanıyordum, ama kimyayla fizikten hiçbir şey anlamıyordum, ne yazık ki ö
sıralarda rakamların da harfler kadar büyük bir sihre sahip olduğunu
anlatacak bir öğretmene 119
rastlayamamıştım, biri bana bunu anlatsa belki rakamları da severdim.
Robert Kolej'e girdiğimde kafeteryayla kütüphaneye bayılmıştım,
kafeteryada tavuklu ograten, kılıç şiş satıyorlardı, üç katlı kütüphane ise
binlerce kitapla doluydu. Her akşam etüde girerken yanıma kütüphaneden
beş-on roman alıyordum, herkes ders çalışırken ben romanları okuyordum,
geleceğin ünlü bankacısı ibrahim Betil hem üniversiteye gidiyor hem de
"sürveyanlık"
yapıyordu, etütte gelip okuduğum romanı hiçbir şey söylemeden elimden
alıp götürürdü, o gidince yedek kitapları çıkarırdım, Graham Greene'i, Axel
Munte'yi, James Hilton'ı etüt salonlarında okudum.
Tabii okuldan attılar sonunda.
Zaten bütün eğitim hayatım bu cümlenin tekrarı
olarak sürdü, "tabii okuldan attılar beni"; ama ne arkadaşlarımın acıyan
bakışları, ne annemin üzüntüsü, ne nasihatlar, ne geleceğimle ilgili
tehlikeler beni "sihir"den kopartamadı, insanların koyduğu küçük işaretlere
bakmanın büyüsünden kurtulamadım.
Her kitapta bir başka hayat yaşamanın, her kitapta bir başka maceraya
yuvarlanıp, bambaşka duygular tatmanın zevki başka hiçbir yerde yoktu,
üstelik kitaplardan öğrendiğim hikâyelere kızlar bayılıyordu, ben de bunu
öğretmenlerin övgülerinden daha çok ciddiye alıyordum.
Bugün o harf denilen küçük işaretleri yan yana koyarak hayatımı
kazanıyorum.
Ve bana yan yana dizilmiş işaretler karşılığında her para ödediklerinde, ben
bir kere daha inanıyorum.
Bu işte bir sihir var.
120
ALDATABILEN KADıN
Nasıl bir kadın arıyorsunuz ya da nasıl bir erkek, aşkınızı yaşamak için
istediğiniz insan nasıl biri, nasıl tarif edersiniz o aradığınız insanı ve o
aradığınız insanı gerçekten bulsanız hemen koşar mısınız onun yanına,
yoksa ürküp geri mi çekilirsiniz?
"Terk etmiş ve terk edilmiş" bir kadının macerasını anlatan Çiğdem Anat'ın
"Aklım Nereye Gidiyor, Ellerim Nereye" kitabını okurken gördüm birden
cevabı.
Alabildiğine öfkeli, kışkırtıcı, sorularla, hesaplaşmalarla dolu, okuyanı
kendisiyle yüzleşmeye davet eden, ilişkileri, korkaklıkları, sahtekârlıkları
didikleyen, âşık kadının gözükaralığı karşısında erkeklerin yetersizliğini
anlatan bu kitabın içinde duruyordu cevap.
Eğer kendi yaşadıklarınızdan, kadın erkek ilişkilerinin karmaşık, engebeli,
acılarla ve ümitlerle, heyecanlarla ve kırgınlıklarla dolu coğrafyasının bir
haritasını çıkartmadıysanız, çok değişik bir üslupta yazılmış kitabın içinde
ilerlemeniz, oradaki ipuçlarından çağrışım ipliklerini çekip yeni bir gergef
dokumanız o kadar da kolay değil. Ama bir yaşanmışlık haritanız varsa,
kitabın her cümlesinden kendinizle ve aşklarınızla ilgili yüzlerce soru ve
cevap sağıyorsunuz.
Ve kitabın bir yerinde o cümle çıkıyor karşınıza, romanın kahramanı olan
kadınla yeniden ilişki kurmak 121
isteyen eski sevgilisi, karısından yakınırken şöyle diyor kadına: "Beni
aldatabilecek bir kadın istiyorum."
Bu cümlede duruverdim.
"Kendisini aldatabilecek bir kadın isteyen" bir erkek.
Birden fark ettim ki bütün erkekler aslında, bunu açıkça söylemeseler de,
"kendilerini aldatabilecek bir kadın" istiyorlar.
Bütün kadınlar da "kendilerini aldatabilecek" bir erkek.
Ama bu cümlenin, kitapta yazılmayan bir devamı
bulunuyor, bir başka cümle daha var bu cümlenin ardından gelen.
"Beni aldatabilecek bir kadın istiyorum," ama "beni aldatmayacak bir
kadın."
Herkes, kendine muhtaç olmayacak kadar güçlü,
başkalarına gidebilecek kadar özgür, her an kendisini beğenecek başka
birini bulabilecek kadar alımlı birini istiyor, ama bu istediği özelliklere
sahip olan insan kendisini aldatmasın da istiyor.
"Aldatabilecek biri olmak" çekici kılıyor insanı, belki de çekiciliğin tarifi
bu kadar basit, "aldatabilecek biri" olmak.
insanlar "aldatabilecek olana" doğru çekiliyorlar, yaklaşıyorlar,
dokunuyorlar, sonra kendi şartlarını söylüyorlar, "ama aldatmayacaksın."
Ve "aldatabilecek olanın" çekiciliği ile aldatılma korkusu arasında
sıkışıyorlar.
Her an bir kuşkuyu, bir korkuyu, bir tedirginliği soluyorlar öyle biriyle
olduklarında.
Biliyorlar ki, "aldatabilecek biri" aldatabilir.
"Aldatamayacak biri" güvenli, ama sıkıcı, "aldatabilecek biri" çekici, ama
korkutucu.
Aşkın en zor kavşağı.
122
Hangisini seçeceksiniz, istediğinize sahip çıkacak cesareti gösterebilecek
misiniz, yoksa güvenli bir sıkıcı-lık mı daha cazip gelecek size?
Kitabın erkek kahramanı da "aldatabilecek birini"
aradıktan ve üstelik onu da bulduktan sonra duruyor zaten, karısını,
çocuğunu, alışkanlıklarını bırakamıyor.
Boş bir evde aşka kendisini bekleyen "aldatabilecek kadının" yanına
gitmiyor.
"Aldatabilecek bir kadın istiyor", o kadını buluyor ve daha önceden verdiği
sözden dönüp o kadını "aldatıyor."
"Aldatabilecek kadından" korkuyor erkeklerin ço
ğu gibi.
En çok istediği kadın onu en çok korkutan kadın çünkü.
Hayatı boyunca düşlediği, özlediği kadına kavuştu
ğu anda o kadından aslında ne kadar korktuğunu fark ediyor erkek ve
"aldatamayacak olanın" sıkıcılığına dönüyor.
Sonra da, hayatının sıkıcılığına, kendi korkaklığına bir teselli bulabilmek
için toplumsal payeler, işinde ge çici başarılar elde etmeye uğraşıyor.
"Aldatabilecek kadın" ise yapayalnız, bir sevgili bekliyor.
Erkekler "aldatabilecek bir kadını" sevip "aldatamayacak bir kadınla"
yaşıyorlar, güven ve rahat aşka ağır basıyor.
"Aldatabilecek kadın," kendisine benzeyen bütün kadınlar gibi mutsuz
oluyor kitapta.
Onu şartsız ve korkusuz sevecek birini bulana kadar da mutsuz kalacak.
123
BIR YıLDıZDAN KOPMAK
Önce bir yırtılış, derin bir sancı, bir acı hissediyorsunuz, sonra, kendi
bağrında inci yapan istiridyeyi kaplayan ve içinde sakladığıyla hiç
benzeşmeyen kalın ve duyarsız kabuk gibi cansız bir sıkıntı kaplıyor bu
acının üstünü ve canlı bir acıyı, ölü bir sıkıntının içinde yaşamaya
dayanamıyorsunuz. Düşünceleriniz ve duygularınız şiddetli bir çatırtıyla,
unutulmuş bir yıldızdan kopan göktaşı gibi kendi insanından, kendi
halkından, kendi toplumundan kopup evrenin sınırsızlığına doğru kayıp
gidiyor.
Çok sevilmiş, hep de sevilecek, ama kendi girdabında kendini boğarak yok
eden tozlu bir yıldız kalıyor arkada.
Sanırım bu kopuş, ilk sorulduğunda çok masum ve çok sıradan gözüken,
ama tekrarlandıkça korkunçlaşıp ölümcülleşen bir soruyla başlıyor: — Ne
kalacak bizden geleceğe?
Bizim sahip olduğumuz bugünden geleceğe ne kalacak?
Korkarım, büyük bir unutuluş.
Bu toplum, bu toprak, bu tarih; kimliğini, geçmişini, zekâsını kaybedip
uğursuz ve zekâsız bir katile dönüşen uzak bir akrabayı unutur gibi istekle
unutacak bugünü.
124
Z u l m ü n b u kadar bayağılaştığı, i k t i d a r ı n b u kadar
pespayeleştiği, c i n a y e t i n bu kadar seviyesizleştiği, ıstırab ı n bu
kadar manasızlaştığı, düşüncenin bu kadar ceset-leştiği, e n t r i k a n ı
n bu kadar sığlaştığı b i r d ö n e m i t a r i h herhalde p e k az
görmüştür.
K ö t ü l ü ğ ü n bile k e n d i n c e b i r parıltısı, z u l m ü n bile k e n d i
n c e b i r çekiciliği vardır.
N e r o n , R o m a ' y ı y a k a r k e n lir çalıyordu.
H ı r i s t i y a n l a r aslanlara a t ı l ı r k e n , binlerce y ı l sonra f i l m
l e r e geçecek şölenler d ü z e n l e n i y o r d u .
H i t l e r , ardında m i l y o n l a r c a ö l ü y l e b i r l i k t e inanılm a z
bir ö r g ü t l e n m e d ü z e n i b ı r a k t ı .
K a d ı n l a r ı k e n d i n e âşık e t t i k t e n sonra ö l d ü r e n M a v i
Sakal, ö l ü m e giden y o l u bir k a t i l i n cazibesiyle döşeyer e k
efsaneleşti; L o n d r a ' n ı n sis basmış puslu gecelerinde orospuları b ı
ç a k l a y a r a k ö l d ü r e n Karındeşen Jack, peşinde b ı r a k t ı ğ ı k
a n l ı i z l e r i t a k i p edenleri bir m e ç h u l e taşıy a r a k , alaycı
insafsızlığıyla t a r i h e geçti.
K a t i l l e r d e n , z a l i m l e r d e n , k a n l ı i k t i d a r l a r d a n h e
p çıkartılacak bir ders k a l d ı insanlığa, t a r i h i n her d ö n e m i n de
görülen z u l ü m , g ö r k e m i ve zekâsıyla, ö f k e k a d a r itiraf
edilmesi z o r b i r h a y r a n l ı k da y a r a t t ı .
M i l y o n l a r c a insanı, b i r ç o k i n a n m ı ş k o m ü n i s t i , T r o ç
k i gibi K ı z ı l O r d u ' y u k u r m u ş b ü y ü k b i r ö r g ü t ç ü y ü ö l
d ü r t m ü ş olan Stalin, S o v y e t l e r ' i n ü n l ü y a z a r ı Babel'i bir
akşam y e m e ğ e çağırdıktan sonra t a m ayrılacakk e n "silahınız var
m ı Babel yoldaş" d i y e sorup b u t u h a f soruyla şaşırtarak y o l c u
etmiş ve ertesi gün t u t u k l a t t ı r a r a k k u r ş u n a d i z d i r t m i ş
t i . Stalin siyasetiyle, Babel eserler i y l e kaldı tarihe.
Ve k u r b a n l a celladını b i r b i r i n e bağlayan o son c ü m l e y a z ı
l d ı kitaplara: - Silahınız var mı Babel yoldaş?
B i z i m sahip o l d u ğ u m u z b u g ü n d e n y a r ı n a h a n g i soru
kalacak?
125
Tarihi tarih yapan her kötülük bizde de var.
Zulüm var, cinayet var, ölüm var, pusu var, entrika var, kışkırtma var,
işkence var, haksızlık var, açlık var, fakirlik var, dikta hevesi var, diktatör
olmak isteyenler var.
Olur bunlar.
Bunun için küsmez insan kendi toplumuna.
Aksine, iyice bilenir, öfkelenir, insanlarına daha bir aşkla sarılır, dövüşür,
bazen bu dönüşe minicik bir kıvılcım katmak için kendi hayatını, tanrısına
kavuşmak isteyen bir Budist rahip gibi şehvetle yakar.
iyiliğin meşalesini kötülüğün ateşi tutuşturur.
Ama bizdeki bu sönük, bu porsumuş, bu sığ ve ze-kâsız kötülük... Katil
olmayı da kurban olmayı da manasızlaştıran bu sefalet.
Mutfak masasının üstünde duran maydanozlara bakarak orman, kedilere
bakarak kaplan çizen Gümrükçü Rousseau'nun resimleri gibi burada hayat.
Maydanozdan ormanlarımız var.
Ve çipil gözlü sokak kedilerinden kaplanlarımız.
Kötülük ihtişamını kaybetti.
Katillerimiz, cinayet işlemek için devletten izin kâ
ğıdı alıyor artık.
Kaçakçılarımız, "mal" taşımak için diplomatik pasaport istiyor.
Darbecilerimiz, darbe yapmak için anayasada "darbe yapmak serbesttir"
maddesi buluyor.
Allanın adını kullanarak, ahretteki cenneti vaat edip dünyada cehennemi
yaratmak isteyen sahte nebiler, isteklerine ulaşabilmek için en çok
kızdıkları adamı övüp kendilerine en çok hakaret edene yaltaklanıyorlar.
iyiler değil bizim aradığımız.
Her halk kendi iyilerini yaratır.
Biz kötüleri arıyoruz.
126
Kötülük var bu ülkede, ama kendi hayatını ortaya koyan gerçek kötüler
yok; fırsatlardan yararlanıp bir başkasının kavgasına aradan karışarak, bir
yumruk atıp kaçmaya çalışan o sünepelerden var yalnızca.
Kötülüğün maskaraları bunlar.
İzin kâğıtları olmadan kötülük bile yapamazlar.
Bunca acıyı kanlı bir karikatüre dönüştüren, hayatı yağlı kömür dumanı gibi
boğucu bir hale çeviren de kötülerin bu pespaye korkaklığı, bu sıkıcı
zekâsızlığı.
Kötüler olmayınca iyiler de olmuyor.
Kötülerin düzeyinde kalıyor iyiler de.
Bütün renkler soluyor.
Gri bir bulamaç yapışıyor herkesin yüzüne.
Hayat grileşiyor.
Ülkeyi yakıyorlar, ama lir çalmayı bilmiyorlar.
Öldürüyorlar, ama BabePle son akşam yemeğini yiyemiyorlar.
Savaşıyorlar, ama örgütlenemiyorlar.
Ve bizler, bu ülkenin insanları, bu toprakların efendileri, tarihi yapacak
olanlar, bizler de, ayaklarımızın dibinde siyah arabalarıyla dolaşıp duran bu
tırtıl yuma ğını, bu kanlı sürgünleri ezemiyoruz.
Eziliyoruz.
Ezilmek zaten acı verici, ama bunlar tarafından ezilmek, işte bu, acıyı
dayanılmaz bir sıkıntıya, taşınamaz bir bıkkınlığa çeviriyor.
Hayat bütün hızını, albenisini, çekiciliğini, şehvetini, pırıltısını yitiriyor.
"Bizden ne kalacak geleceğe" sorusunun cevabı "büyük bir unutuluş"
oluyor.
Önce bir yırtılış, derin bir sancı, bir acı hissediyorsunuz, sonra
düşünceleriniz ve duygularınız şiddetli bir çatırtıyla unutulmuş bir yıldızdan
kopan bir göktaşı gibi kendi toplumundan kopup evrenin sınırsızlığına
doğru kayıyor.
127
Ve alev alev yanan bir ateştopu gibi diğer göktaşla-rını arıyorsunuz.
"Gelin yeni bir yıldız yapalım" diyerek.
Alamut - Çizgiliforum.com
128
BIR ıŞıKTAN GEÇERKEN
Y o k u ş biter b i t m e z , a n i d e n , eskiyip sararmış, a m a eskidikçe
de parlaklaşmış b i r r e s i m d e n çıkar gibi, üstünde solgun bir
eflatunla çizilmiş şekiller b u l u n a n , iri ve ışıklı bir ay, sarı b u ğ u d
a n ışıklarıyla aydınlattığı g ö k y ü z ü n d e n ç ı k ı p y o l u kesti.
B i r d e n hayat çıplaklaşıp k a y b o l d u , b u garip, etkiley i c i ve
masalsı ışığın içinde.
B e n k a y b o l d u m .
B ü t ü n y a ş a d ı k l a r ı m k a y b o l d u .
E f l a t u n resimli eskimiş ve eskidikçe parlaklaşmış sarı b i r ışık her
şeyi t e k b i r âna, t e k b i r ışığa d ö n d ü r d ü .
G e ç m i ş v e gelecek, k e n d i z a m a n l a r ı n ı k a y b e t t i l e r , v a
r o l d u k l a r ı andaki ş e k i l l e r i n d e n , r e n k l e r i n d e n , k o k
u l a r ı n d a n s o y u n d u l a r ve h e p b i r l i k t e o ışığın k o y n u n
a gir i p eridiler.
B i r ışık gibi a k a n ç o c u k l u ğ u m oradaydı, güzel saçlı k a d ı n l a
r ı m , a ş k l a r ı m , k a p ı l a r ı n d a b a b a m ı a r a d ı ğ ı m
hapishaneler, a n n e m i n p ı r ı l d a y a n gözleri, o k u d u ğ u m k i
taplar, b e n i m y a z d ı k l a r ı m , m i t i n g alanları, v u r u l a n
gençler, sabaha karşı insanları t o p l a y a n askeri k a m y o n lar, dans
p a r t i l e r i , eski şarkılar, öpüşmeler, y ı l d ı z y ı l d ı z sevişmeler, "
a n ı k b e n i s e v m i y o r s u n " d i y e n gözyaşları, k ı z ı l f l a m a l
ı işçiler, sinemalar o r a d a y d ı .
H e p s i a y n ı anda ve b ü t ü n d ü , o p a r l a k a y d ı n l ı ğ ı n içinde
öylesine k a y n a ş m ı ş l a r d ı k i h i ç b i r i n i ö b ü r ü n d e n a y ı r
m a k m ü m k ü n değildi.
Karanlıkta Sabah Kuşları
129/9
B ü t ü n duygular, r ü z g â r d a k o ş a n b i r a t ı n yelesi gibi b i r b i
r l e r i n i n üstüne k a p a n ı p k a r ı ş ı y o r l a r d ı v e b i r b i r l e r
i ne sarılan o duygular hayata ve ö l ü m e b e n z i y o r l a r d ı , ne
yana gittiğimi, ö l ü m e m i hayata m ı kavuşacağımı kestir e m i y o r d
u m .
H e p i m i z , y o l , b e n , d u y g u l a r ı m , g e ç m i ş i m , gelece ğ i
m , hayat ve ö l ü m tek b i r âna, t e k b i r ışığa asılı kalmıştık.
G a r i p ve masalsı bir a y d ı n l ı k b i z i içine d o ğ r u çekiy o r d u .
O ışığın içinde hareketsiz d u r a n y ü z ü m a y n ı zam a n d a çok d a
h a r e k e t l i y d i , k â k ü l l ü b i r o ğ l a n o l u y o r , b ı y ı k l ı b i r
delikanlıya d ö n ü y o r , sakalları u z u y o r , b e y a z -
laşıyor, sonra y e n i d e n k â k ü l l ü çocuk o l u y o r d u .
Y ü z ü m ü n her y a n ı n d a k a d ı n l a r v a r d ı v e b ü t ü n k a
dınlar b i r b i r i n e d e ğ i y o r d u .
Bazıları soluk b i r e f l a t u n l u ğ u n çizgilerine d o ğ r u çek i l i y o r
, bazıları ışıkla öne ç ı k ı y o r d u .
Sesler de b i r b ü t ü n d ü , fısıltılar ve çığlıklar b i r aradaydı, silah
sesleri şarkılara k a r ı ş ı y o r d u .
H e r şey, o l d u ğ u şey o l m a k t a n ç ı k m ı ş , b i r başka şey olmuş,
a m a gene de k e n d i k i m l i ğ i n i y i t i r m e m i ş t i , hepsin i g ö r
ü y o r d u m , a m a h i ç b i r i t e k değildi a r t ı k , hepsi b i r b ü t ü n
ü n parçasıydı.
Ç a m ağaçlarının k o k u s u n a b e n z e r b i r k o k u s u v a r d ı her
şeyin, k a d ı n p a r f ü m l e r i , k a n k o k u s u , b a r u t d u m a n ı ,
aşkla terlemiş b e d e n l e r i n buğusu b u o r t a k k o k u n u n
içindeydi.
Masalsı, garip b i r ışığın içinde h e p b i r l i k t e k o r k u l a r ı m ı z ,
y ü z l e r i m i z , seslerimizle asılı k a l m ı ş t ı k .
Z a m a n incecik b i r çizgi o l m u ş , ö n ü n d e k i v e a r d ı n d a k i
b ü t ü n z a m a n l a r ı k e n d i içine almıştı.
Ben k a y b o l d u m .
B ü t ü n y a ş a d ı k l a r ı m k a y b o l d u .
130
H a y a t ı çırılçıplak eden b i r ışığın içinden k a y b o l a r a k geçtik.
Işık arkada kaldı, h e r şey eski haline d ö n d ü , z a m a n genişleyip i k
i uca d o ğ r u y a y ı l d ı , olaylar b i r b i r i n d e n k o p u p z a m a n
içlerindeki y e r l e r i n i aldılar, kadınlar u z a k laştılar, silah sesleri
şarkılardan a y r ı l d ı , m i t i n g l e r sevişm e l e r d e n çekildi,
ışıklarla kesilen y o l y e n i d e n açıldı ö n ü m d e .
V e b e n geçtim.
H a y a t a m ı ö l ü m e m i g i t t i ğ i m i b i l m e d e n g e ç t i m b i r
ışığın, b i r â n ı n içinden.
131
KENDI KENDIMIZE
SORULAR
B e l k i de en b ü y ü k savaşları k e n d i i ç i m i z d e yaşıyor u z , a r z
u l a r ı m ı z k o r k u l a r ı m ı z l a çarpışıyor, ö z l e m l e r i m i z k u
ş k u l a r ı m ı z l a v u r u ş u y o r , h a y a l l e r i m i z acı tecrüb e l e
r i m i z i n b i z e k u r d u ğ u pusulara düşüyor, m u t l u l u ğ a d o ğ r
u coşkulu b i r k o ş u t u t t u r m a isteği e n o l m a d ı k anda kaçıp
gidecek h u z u r u n i h a n e t i n d e n endişeleniyor.
Ö z g ü r l ü ğ e k e n d i m i z i b i r boşluğa b ı r a k ı r gibi b ı r a k m
a dürtüsü, b i z i m ö z g ü r l ü ğ ü m ü z ü n b i r başkasının esaretine y
o l açacağı t e d i r g i n l i ğ i y l e b ı ç a k l a n ı y o r , başkasın ı n
esaretiyle k u ş a t ı l m ı ş k e n b i z ö z g ü r o l a b i l i r m i y i z
sorusu b ü y ü y o r i ç i m i z d e .
G e ç m i ş e o l a n b o r c u m u z geleceği y a r a t m a g ü c ü m ü z ü z
a y ı f l a t ı y o r .
A l ı ş k a n l ı k l a r ı m ı z h e y e c a n l a r ı m ı z l a b o ğ u ş u y o r .
K e n d i k e n d i m i z l e savaşıp c e v a p l a n n ı b i l m e d i ğ i m i z
sorularla allak b u l l a k o l u y o r u z .
B i z i m i s t e k l e r i m i z başkalarına acı verecekse, istekl e r i m i z d
e n vaz m ı g e ç m e l i y i z , v a z g e ç m e n i n b i z e çektireceği acı,
sevdiğimiz b i r i n i n çekeceği acıdan daha mı az yaralar bizi?
S e v d i k l e r i m i z e o l a n b o r c u m u z ne, p e k i k e n d i m i z e o
l a n b o r c u m u z ?
Bu h a y a t ı nasıl yaşamalıyız?
H u z u r u m u a r a m a l ı y ı z , heyecanı mı?
132
Y a p t ı k l a r ı m ı z d a n m ı p i ş m a n o l u r u z , yoksa y a p m a d ı
k l a r ı m ı z d a n m ı , gelecekte hangisi t a k ı l ı r aklımıza?
B i z i m m u t l u l u ğ u m u z u n y o l u b i r başkasının m u t
suzluğundan geçiyorsa, değiştirmeli m i y i z y o l u m u z u ?
İnsan en b ü y ü k savaşı b e l k i de k e n d i içinde veriyor.
B i r b i r i y l e çelişen d u y g u l a r ı m ı z l a h ı r p a l a n ı y o r u z ,
k i m s e n i n g ö r m e d i ğ i b i r savaş alanı gibi i ç i m i z k e n d i ö l
ü l e r i m i z l e d o l u y o r , d u y g u l a r ı m ı z d a n hangisi galip
gelirse gelsin, p a t l a y a n d u y g u l a r ı m ı z l a b i r i l e r i n i n
vurulacağını b i l i y o r u z artık.
İ s t e k l e r i m i z i , c o ş k u l a r ı m ı z ı , ö z l e m l e r i m i z i
evcilleşt i r m e k m i y i z , k e n d i k e n d i m i z i n avcısı o l u p
kafeslere m i k a p a t m a l ı y ı z r u h u m u z u ?
B i l i n m e y e n i n b i z d e yarattığı o çıldırtıcı m e r a k ı n peşinden
m i k o ş m a l ı y ı z , yoksa b i l i n m e y e n d e saklı olan a d u y d u ğ
u m u z k o r k u y l a geri m i d u r m a l ı y ı z ?
N e y a p m a l ı y ı z , b u h a y a t ı nasıl yaşamalıyız?
K e n d i m i z d e n başka bir d o s t u m u z u n , k e n d i m i z d e n
başka b i r o r d u m u z u n , k e n d i m i z d e n başka b i r düşmanım
ı z ı n o l m a d ı ğ ı b i r savaşta, b ö l ü n e n r u h u m u z u n hangi t a
r a f ı n ı n zaferi için uğraşmalıyız?
H a n g i tarafı tutarsak t u t a l ı m neticede gene de b i r t a r a f ı m ı z
a ihanet etmiş o l m a y a c a k m ı y ı z , ihanetsiz yar a t ı l a m a y a c a
k b i r geleceğin y ü k ü n ü taşıyabilecek k a d a r güçlü m ü y ü z ?
Kaçsak, gidecek y e r i m i z y o k , k e n d i k e n d i m i z e t u t sağız,
savaşsak v u r a c a ğ ı m ı z , başkalarıyla b i r l i k t e gene k e n d i m i
z olacağız.
A y a k l a n m ı ş d u y g u l a r ı m ı z ı n b i r b i r i y l e v u r u ş t u ğ
u b i r savaş y a ş ı y o r u z .
G e ç m i ş t e n geleceğe ancak savaşla geçebiliyor r u h u m u z ,
geçmişi o l a n ı n geleceği savaşsız y a r a t ı l m ı y o r .
H e m m u t l u h e m h u z u r l u , h e m coşkulu h e m k o r kusuz, h e
m a r z u l u h e m kuşkusuz o l a m a z m ı y ı z , gelece-133
ği başkalarının h a y a t l a r ı n a d o k u n m a d a n , onlarda açılacak
yaralarla y a r a l a n m a d a n y a r a t a m a z mıyız?
N e d i r b u savaşın a r d ı n d a k i sır, hangi b ü y ü b i z i b i z i m l e v
u r u ş t u r u y o r , h a n g i k o r k u n ç k a d e r geçmişimizi
geleceğimizle çarpıştırıyor?
H u z u r , b ü t ü n d u y g u l a r ı m ı z ı barış içinde t u t m a k s a
eğer, hiç m i h u z u r l u olamayacağız, b i r huzursuzluğa m ı m a h k û
m u z ?
E n k o r k u n ç savaşı k e n d i i ç i m i z d e yaşarken, n e y a p
malıyız?
K i m akıl verebilir bize?
K i m b i z e y o l gösterebilir?
Savaşa savaşa, her savaşta b i r p a r ç a m ı z ı ö l d ü r e r e k mi y ü r
ü y e c e ğ i z h a y a t ı n içinde? ı H e r m u t l u l u k b i r acıdan m ı
süzülecek?
Pusularla, ihanetlerle, saldırılarla, geri çekilmelerle, m ü t a r e k e l e r
l e , kaçışlarla, esaretlerle d o l u b i r savaşı yaln ı z b a ş ı m ı z a
yaşıyoruz, k i m galip gelirse gelsin b i r taraf ı m ı z h e p y e n i l i y o r
.
Y e n i l m e d e n galip g e l e m i y o r u z .
H e r zafer b i r y e n i l g i n i n i z i n i b ı r a k ı y o r d e r i n i m i z
de.
Z a f e r l e r i m i z kadar da y e n i l g i l e r i m i z o l u y o r .
K e n d i k e n d i m i z l e savaşarak y ü r ü y o r u z .
V e savaş, b i z b i t t i ğ i m i z d e b i t i y o r ancak.
134
IKI SESIMIZ OLMALı
İki sesimiz olmalı şimdi.
Biri aşka açılmalı, biri dövüşe.
Biri uzaklardan bir kadını çağırır gibi, değmediğin bir tenin ısısını
değmeden hisseder gibi usul olmalı, özlemle kısılmak, umutla fısıldamak.
Anlatmalı.
Hayata ve aşka dair konuşmalı, hem şaşkın çocuk gözleri gibi saf olmalı
hem yosma akşamlar gibi edepsizliklere doğru kararmalı.
Öyle bir ses olmalı ki, duyan yaşamak ve sevişmek için titremeli.
İki ses gerek bize şimdi.
Biri bir gece baskınında ovulu uyandırır gibi, çıplak kılıçların üstüne
çırılçıplak yürür gibi gür olmalı, yiğit
çe yükselmeli, öfkeyle tütmeli.
Haykırmak.
Ölüme ve kavgaya dair konuşmalı.
"Hayır" diye dikilmeli, "despotlara karşıyım, do
ğarken de karşıydım ölürken de karşı olacağım, tanklarınızı ve toplarınızı
istemiyorum, darbelerinize baş eğmeyeceğim, siz korkuttukça korkumu
daha derinlere gömeceğim."
Üniformalarıyla ya da cüppeleriyle gelip silahlarını gösterdiklerinde, öyle
bir ses olmalı ki, gülümsemeli, 135
bir sırtlan sürüsü g ö r d ü ğ ü n d e g ü l ü m s e y e n b i r aslan gibi
gülümsemeli.
Ö y l e bir ses o l m a l ı k i k ü k r e m e l i .
Baş k a l d ı r m a l ı .
"Eğilin" diyenlere, "esas siz eğilin" d i y e cevap verm e l i .
H e p b i r sabaha karşı, alacakaranlığın i ç i n d e n iri gölgeleriyle
gelenleri, gene g e l m e k istediklerinde ö y l e bir ses o l m a l ı k i ,
içinden ç ı k t ı k l a r ı karanlığa geri gönd e r m e l i . Ö y l e b i r ses o
l m a l ı k i , k o r k a n l a r ı , ç o c u ğ u n u okşar gibi okşayıp " k o r
k m a " demeli.
M a l r a u x ' n u n o m u h t e ş e m pasajını o k u m a l ı .
Ç a n K a y Ş e k ' i n o r d u l a r ı y a k a l a d ı k l a r ı solcuları, b ü t
ü n insafsızlıklarıyla l o k o m o t i f k a z a n l a r ı n a d i r i d i r i atar
a k y a k a r k e n , y a n ı n d a k i arkadaşına, cebinden ç ı k a r t t ı ğ ı
siyanür h a p ı n ı u z a t ı p "sen b u n u y u t , sen d a y a n a m a z s ı n
"
d i y e n d e l i k a n l ı y ı a n l a t m a l ı .
" Y a n m a k t a n s a k o r k u n u z , b e n size c e b i m d e k i siyan ü
r h a p ı n ı v e r i r i m " d e m e l i .
G ü ç karşısında eğilip b ü k ü l e n , yalanlar söyleyen, y a l t a k l a n a
n b ü t ü n o a l ç a k l a r ı n inadına, ö y l e b i r ses olm a l ı k i , " o l
m a z " d i y e y ü k s e l m e l i .
H e p b i r l i k t e " o l m a z " derseniz, gerçekten d e o l m a z , bir ses
b u n u söylemeli.
Ö y l e b i r ses o l m a l ı k i , k o r k a n l a r , n e z a m a n ellerini bir k
a d ı n bacağına uzatsalar, "sen bir k o r k a k s ı n " d i y e n o sesi d u
y m a l ı .
Ö y l e b i r ses o l m a l ı k i , k o r k u y l a ç e k i l e n , susan kadınlar,
ne z a m a n d u d a k l a r ı n a b i r e r k e k dudağı uzansa,
"sen e r k e ğ i n i ve ç o c u ğ u n u n geleceğini sattın" d i y e n o sesle i
r k i l m e l i .
Ş i m d i b i z e i k i ses gerekli.
B i r i , y ı l d a b i r k e z açan b i r k a r çiçeği gibi her gece a y n ı
heyecanla a ç m a l ı , d e r i n b i r yara gibi s o y u n m a k , rüzgârda
k ı r ı l a n b i r m u m alevi gibi k ı r ı l m a l ı .
136
Biri, kale kapıları gibi k a p a n m a l ı , en ağır z ı r h l a r ı n ı k u ş a n
m a k , fırtınalarda bile sarsılmamalı.
B i z i m i k i sesimiz o l m a l ı .
Biri aşka açılmalı, b i r i dövüşe.
B i r i sere serpe bir sevişmeye çağırmak, b i r i b ö r k ü -
n ü n k e n a r ı k ü r k l ü bir savaşçı gibi bir savaş çığlığı a t m a lı.
Kendisine k a z d ı r ı l a n m e z a r ı n ı n başında k u r ş u n a dizilen
L o r c a ' y l a o n u k u r ş u n a d i z d i r e n G e n e r a l F r a n c o
arasında y a p m a k z o r u n d a kalacağımız bir seçimde, k i m i se
çeceğimizi soran bir ses o l m a l ı b i r i .
Beatrice'nin güzelliğini a n l a t m a k için D a n t e ' d e n ö d ü n ç
alınan b i r ses o l m a l ı diğeri.
H a y a t a v e dövüşe a ç m a l ı y ı z k a p ı l a r ı m ı z ı .
G e l i y o r l a r ç ü n k ü .
K a p ı l a r ı m ı z ı k a p a m a y a geliyorlar.
K e n d i h a y a t ı m ı z ı b i z e z i n d a n y a p m a y a geliyorlar.
M e k k â r e l e r i , m e h t e r l e r i , d a l k a v u k l a r ı y l a
geliyorlar.
Sizi e z m e k , sizi bir k o k a k , b i r kalleş, bir sefil, b i r satılmış, b i r
alçak y a p m a k için geliyorlar.
K i r l i b i r k u m gibi a k ı p gidecek geleceğiniz elinizden.
Seviştiğinizde, ezilmiş ü z ü m salkımları gibi sevişeceksiniz, sokaklara
ç ı k t ı ğ ı n ı z d a , lekeli çarşaflar gibi dolaşacaksınız.
Size L o r c a ' y ı b i r daha öldürtecekler, N a z ı m ' ı b i r daha
öldürtecekler, A h m e d A r i f i bir daha ö l d ü r t e c e k ler.
C e l l a t y a m a k l a r ı gibi k o p a r ı l m ı ş kelleler taşıyacaksınız
ellerinizde.
Bir m e z b a h a gibi k a n k o k a c a k s ı n ı z .
G e l i y o r l a r ç ü n k ü .
İ k i sesimiz o l m a l ı şimdi.
B i r i s ü m b ü l k o k m a k , b i r i çelik gibi ışımak.
B i r i k ı r l a r a açılmalı, b i r i b u r ç l a r a t ı r m a n m a k .
137
B i r i hayatı alabildiğince k u c a k l a m a l ı , b i r i yaşayabilm e k için
gerekirse ö l ü m ü göze alabilmeli.
B i r i cilveyle s o k u l m a l ı sevdiğine, istekli b i r t e n gibi sevdayla y
a k a m o z l a n m a l ı .
B i r i , gemi direği gibi d i k o l m a l ı , ö f k e y l e y a n m a l ı .
Z o r günlerde b i z i m i k i sesimiz o l m a l ı .
V e z o r günler b u günler.
Sesi çıkması g e r e k e n b i r ç o k insanın sesini k a y b e t t i
ği günler.
K o r k a k l a r ı n , k e n d i k o r k u l a r ı n ı bulaşıcı b i r hastalık
gibi y a y m a k istedikleri günler.
A l ç a k l a r ı n , h a y a t ı n k a r a n l ı ğ ı n d a n k e n d i l e r i n e b i
r kese altın k a p m a k için k a r a n l ı ğ ı n tellallığını y a p t ı k l a r ı
günler.
B i z i m i k i sesimiz o l m a l ı şimdi. B i r i aşka açılmalı, bir dövüşe.
B i r i şefkatle ç a ğ ı r m a k insanları aydınlığa, b i r i karanlığı
isteyenlere karşı ç ı k ı p isyanla h a y k ı r m a k . B i r i , G a z a p Ü z
ü m l e r i ' n d e k i k a d ı n gibi süt d o l u m e m e l e r i y l e a ç b i r
adamı e m z i r m e l i , b i r i , U m u t r o m a n ı n d a k i çılgın c u m h
u r i y e t ç i l e r gibi, sokağın başını t u t a n faşistlerin top u n u n
üstüne, b i r k a m y o n a b i n i p canlı b i r e l b o m b a s ı gibi b i n d i
r m e k .
B i r i h a y a t ı n güzelliğini anlatmalı, b i r i h a y a t ı yaşay a b i l m e
k için d ö v ü ş m e k gerektiğini s ö y l e m e l i .
Sevinçlerden hiç v a z g e ç m e m e l i b i r i .
Şarkılarını, şiirlerini söylemeli.
B ü t ü n şairleri, h a y a t ı n o gül k o k u l u d a m a r l a r ı n ı , tek t e
k dolaşmak.
Ç i ç e k ç i l e r i n ö n ü n d e d u r u p u z u n u z u n çiçeklere b a k m
a l ı .
Sabahın seherinde, v a k t i saçlarından y a k a l a y ı p gün ü d u d a k l
a r ı n d a n ö p m e l i .
Ç o c u k l a r ı n başlarını o k ş a m a k , gençlere gülümsem e l i .
138
D o s t l a r ı hatırlamalı.
H i ç vazgeçmemeli.
D i ğ e r i her şeyden vazgeçmeye hazır olmalı.
Ö f k e s i y l e beslemeli k e n d i n i .
H a y a t l a r ı için h a y a t t a n vazgeçenlerin hayatlarını o k u m a l ı .
Ç o c u k l a r ı n ı n geleceğinin k e n d i n e emanet edildiğini b i l m e l
i .
Silahlara gözlerini d i k i p k i r p i k l e r i n i bile o y n a t m a d a n b a
k m a l ı .
L o k o m o t i f k a z a n l a r ı n a a t ı l m a d a n önce dostlara
verilecek b i r adet siyanür h a p ı n ı iç cebinde saklamak.
İsyanın t ü r k ü l e r i n i d o l a ş t ı r m a k dilinde.
B i z i m i k i sesimiz o l m a l ı b u zor günlerde.
Biri sevdiğine "evet" d i y e fısıldamak, b i r i despotlara
"hayır" diye n a r a l a n m a l ı .
Z o r günler bunlar.
K o r k a k l a r ı n sesini k a y b e t t i ğ i günler.
B i z i m i k i sesimiz o l m a l ı .
Biri aşka açılmalı, b i r i dövüşe.
139
DENIZALTı
Ç o c u k k e n , k e n d i m e ait k ü ç ü c ü k b i r d e n i z a l t ı n ı
olmasını isterdim, b i n i p derinlere, k a l a b a l ı k l a r d a n u z a k l a
ra gidebileceğim, b e n i insanlardan ve h a y a t t a n saklayacak, z ı r h
ı y l a b e n i k u c a k l a y ı p k o r u y a c a k b i r denizaltı.
Sonra y a z ı y ı k e ş f e t t i m , y a z ı l a r d a n b i r d e n i z a l t ı y a
p ı l a b i leceğini.
N i e t z s c h e , k e n d i denizaltısını d e l i l i k t e n y a p t ı .
K ı r k y a ş ı n d a y k e n , y ü z ü n ü bile g ö r m e d i ğ i y i r m i ya
şındaki b i r genç k ı z a âşık o l d u ğ u n a k a r a r v e r d i . Sonra g ö
r d ü o k ı z ı . D e l i l i k aşk k ı l ı ğ ı n d a geldi ona.
Ne y a z ı k k i , âşık o l m a k için seçtiği k ı z , o her gören i n v u r u l d
u ğ u A n d r é e L o u Salome, k e n d i bencilliğinden oluşmuş b i r d e
n i z a l t ı y l a d o l a ş ı y o r d u insanların arasında. Ç o k z e k i v e ç
o k güzeldi. K e n d i k i t a p l a r ı n ı yazm a y a h a z ı r l a n ı y o r d
u .
N i e t z s c h e d â h i y d i , Salome z e k i .
Z e k â , dehayı sevmedi.
D â h i , z e k i olana t u t u l d u .
A r a d a k i yaş f a r k ı n a r a ğ m e n , daha çocuk o l a n , daha
güçsüz olan, daha şaşkın o l a n ve d e l i r m e y e daha y a k ı n d u r a
n dâhiydi.
D a h a y i r m i beş y a ş ı n d a y k e n y a z d ı ğ ı k i t a p l a felsefe
dünyasını sarsan, A v r u p a ' n ı n e n b ü y ü k b e y i n l e r i n d e n b
i r i , bir gün bir ata "sevgilim" diye sarılıp ağlayarak de-140
razakısına b i n d i ve delilik d e n i z i n i n derinlerine d o ğ r u gitti.
Bir daha geri d ö n m e d i .
K a d ı n l a r a d u y d u ğ u ö f k e y l e yazdığı b i r satır, k a d ı n lara
k ı z a n her e r k e ğ i n tekrarladığı b i r slogana dönüştü:
"Bir k a d ı n l a b u l u ş m a y a gidiyorsan, y a n ı n a kırbacın ı a l m
a y ı u n u t m a . "
N i e t z s c h e , sevilmediği için öldü.
Edgar A l l a n P o e , sevdiğini k a y b e t t i ğ i için.
Sefalet içinde süren h a y a t l a r ı n a daha fazla dayanam a y a n
karısı v e r e m e y a k a l a n ı p gün b e g ü n e r i y e r e k ayrıldı b u d
ü n y a d a n .
Poe, y a z ı l a r d a n yaptığı denizaltılarla, d u y d u ğ u acıdan
uzaklaşmasına, istediği derine inmesine i m k â n olm a d ı ğ ı n ı d ü ş ü
n ü p i ç k i d e n y e n i denizaltılar y a p t ı .
B i r daha d ö n m e m e k için gittiğinde yaşı N i e t z s c h e '
n i n k i n d e n daha fazla değildi.
" M o r g Sokağı C i n a y e t i " k i t a b ı y l a , e d e b i y a t t a k i
"bilinç a k ı m ı " n ı n i l k ö r n e ğ i n i v e r m i ş t i , çağrışımlar
zincirin i n insan b e y n i n d e nasıl h a l k a h a l k a b i r b i r i n e e k
l e n d i
ğini, b u cinayet r o m a n ı n d a anlatmıştı.
Ç a y k o v s k i , n o t a l a r d a n y a p ı l m ı ş b i r d e n i z a l t ı y l a
derinlere i n i y o r d u .
B i r k a d ı n l a b i r e r k e k arasına sıkıştı gemisi. K a d ı n , o n a
sahip ç ı k a n , destekleyen, v a r l ı k l ı v e güzel b i r k a d ı n dı. Ç a y
k o v s k i ise b i r erkeğe âşıktı.
Bir erkeğe d u y d u ğ u aşkı, ne o k a d ı n ne de m ü z i k çevreleri
affetti. D a h a sonra m i l y o n l a r c a insanın z e v k l e dinleyeceği
son eserlerini sevmediler.
T i f o salgınının k o l gezdiği M o s k o v a ' d a b i r l o k a n t a da,
"bir b a r d a k su" istedi o da. Y a n ı n d a o t u r a n kardeşi,
"kapalı şişe su g e t i r i n " dedi. Ç a y k o v s k i , " h a y ı r çeşme suyu
i s t i y o r u m " d i y e ısrar e t t i . Ç e ş m e s u y u n u içti.
V e t i f o o l d u .
B i r erkeğe d u y d u ğ u aşk, b i r b a r d a k suyla b i t t i .
141
N o t a l a r l a , b i r b a r d a k sudan oluşan b i r d e n i z a l t ı y d ı o
n u n bindiği.
Baudelaire ile V a n G o g h o r o s p u l a r a âşık olmuşlardı, b i r i b i
r kulağını kesip, diğeri k o k a i n t o z l a r ı n ı n arasına dalıp b i n d i
denizaltısına.
N a p o l y o n ise, yetersiz e r k e k l i ğ i y l e , T a l e y r a n ' ı n esk i
metresi o l a n azgın bir k a d ı n a t u t u l m u ş t u , e n b ü y ü k i m p
a r a t o r l u k l a r ı n bile m u t l u l u k g e t i r m e d i ğ i n i f a r k
etti
ğinde, " A v r u p a ' y ı b i r l e ş t i r m e " h a y a l i n d e n bir
denizaltı y a p ı p savaşlarıyla b i n d i denizaltısına.
H e p s i n i n başka başka d e n i z a l t ı l a r ı o l d u .
Ç o c u k k e n , k e n d i m e ait k ü ç ü c ü k b i r denizaltını olmasını i
s t e r d i m , b i n i p derinlere, k a l a b a l ı k l a r d a n uzaklara
gidebileceğim, b e n i insanlardan ve h a y a t t a n saklayacak, z ı r h ı y
l a b e n i k u c a k l a y ı p k o r u y a c a k b i r denizaltı.
D e n i z a l t ı diye b i r yazı y a z ı p b i n d i m b e n d e k e n d i d e n i
z a l t ı m a .