Modernlik art›k üzerinde pek fazla durulan bir
kavram ya da durum de¤il. Bunun çok çeflitli nedenleri
var. Her fleyden önce, asl›nda tükenmifl
bir durum modernlik. Ama daha çok da, kendi
peflinden gelen bir durumun, postmodernli¤in
oluflum nedeni olarak tükenmifl bir hâlde. Yine
de, hem k›r›lmalar›yla ve hem de özgül bir co¤-
rafyaya, Avrupa'ya anlam veren bir oluflum olarak,
bir tür süreklili¤iyle, hâlâ mevcudiyetini sürdürdü¤
ünü iddia edenler var.
Her fleyden önce, toplum bilimleri, hâlen modernli¤
in evlâtlar› olarak, onun gayelerini gerçeklefltirme
mant›klar›ndan bir fley yitirmifl de¤iller.
Toplumsal düflünce, modernli¤e kaynakl›k
eden co¤rafyay› da, onun d›fl›nda kalm›fl co¤rafyalar›
da hâlâ ayn› gayeyle tan›mlamakta ve yorumlamakta.
‹ster toplumsal düzlemde olsun, isterse
de bilimsel düzlemde, hâlâ modernlikten
kaynaklanan bir çal›flma mant›¤›n›n eseri olan bir
yap›lanma içindeyiz, her ne kadar bu düzlemlerde
birçok müphemlik kendini göstermifl olsa da.
8
Bunun ötesinde, "küreselleflme"nin modernli¤in
bir flekilde üstesinden geldi¤i de söylenebilir. Bu
üstesinden gelme, onu alt etme, ona alternatif
üretme biçiminde olmasa da. Dolay›s›yla, "küreselleflme"
kökene inildi¤inde bafllang›c› modernlikte
yatan bir sürecin neticesi. Nihayette, "kat›
olan her fleyi buharlaflt›rsa" da, modernlik de
kendi kat›l›¤›n› yaratm›fl durumda.
‹flte bizzat bu kat›l›k, modernli¤in ne derecede
bir imkân olarak de¤erlendirilebilece¤ini sormam›
z› gerektiriyor. Elinizdeki bu kitap, her fleyden
önce bu kat›laflman›n izini süren bir mant›kla haz›
rland›; modernli¤i oluflturan unsurlar›, daha
çok kavramsal bir düzeyde, belli bafll› yap› tafllar›
yla ele almay› gaye edindi. Bu nedenle, modernli¤
e taraftar olmasa da, ona d›flardan bakma
yerine, onu içerden anlamaya çal›flmay› gaye
edindi. Bütüncül bir tablo oluflturmak yerine,
böyle bir bütüncül tablo oluflturman›n araçlar›n›
sunmay› hedefledi. Bunun nedeni, belki de modernli¤
i içerden özetlemenin ancak bu flekilde,
kolay ve anlafl›l›r k›l›nabilmesiydi. Yine de, ona
taraftar olunmasa da ve d›flardan bak›lmasa da,
imkâns›z bir proje oldu¤unu vurgulamaktan kaç›-
n›lmad›.
Di¤er yandan, böyle belli bafll› yap› tafllar›yla ve
kavramlar›yla modernli¤i özetlemenin, belli bir
9
eksiklik de içerdi¤i hat›rdan ç›kar›lmamal›. Nihayette,
betimleyici bir çal›flma bu. Bu durum nedeniyle,
çal›flmada ad› geçen ve üzerinde durulan
flah›slar›n düflüncelerinin, konuyu ilgilendirdi¤
i ölçüde ele al›nd›¤› belirtilmeli.
Bu kitab›n temelini, daha önceden, A¤aç Yay›nlar›'
ndan ç›kan Modernlik oluflturuyor. Ancak
birçok yerde, o kitaptan farkl› bir kurgulamaya
gidildi.
Beni böyle bir konuda kalem oynatmaya iten fley
ise, özellikle Bo¤aziçi Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nde
okurken, sevgili hocam Faruk Birtek'in
öncülü¤ünde, Kadir, Kerem, Ayflen, Mehmet,
Gökhan, Cengiz ve Cemil ile birlikte yapt›¤›m›z
seminer dersleri oldu. Bu derslerden, birçok fley
ö¤rendim ve yukar›da sayd›¤›m isimlerin hepsinin
üzerimde büyük katk›s› var. Yine de biliyorum
ki buradaki bütün hatalar ve kusurlar bana
ait. Eflim Ayda'ya ise, sabr› ve anlay›fl› için teflekkür
borçluyum.
10
11
I. BÖLÜM
MODERN YA DA GEÇ‹P G‹DEN AN'IN PEfi‹NDE
Diyorlar ki mucizeler geçmiflte kald›;
do¤aüstü olan ve sebebe dayanmayan fleyleri
bizim için aflina k›lacak felsefî flahsiyetler var
flimdi elimizde.
William Shakespeare
1. Profan ve Seküler
Lâtince kaynakl› dillerde "din d›fl›" anlam›na gelen
profane kelimesinin kökü profanum'dur ve
"fane'nin, yani tap›na¤›n d›fl›", "tap›na¤›n önündeki
yer" anlam›na gelir ki pagan dönemde tap›-
nak, mabet anlamlar›n› tafl›yan fane, Hristiyanl›
k’la birlikte kilise anlam›n› kazanacakt›r. Dolay›
s›yla, Lâtincede, tap›nak içi ve tap›nak d›fl› aras›
nda daha bafltan bir ay›r›m mevcuttur. Daha
sonra Hristiyanl›¤a aktar›lacak "Sezar’›n hakk›
Sezar’a, Tanr›'n›n hakk› Tanr›'ya" anlay›fl›n›n kökeni
de, mekân›n bu flekilde ikiye bölünmesinde
aranabilir. Ama bu baflka bir ay›r›m› da berabe12
rinde getirir: E¤er tap›nak içindekiler tap›nak d›-
fl›na ç›kar›lmaya çal›fl›l›rsa, bu bir de-profanlaflma
olacak ve tap›nak d›fl› kendinde olmayan bir
kutsallaflt›rmaya mahkûm edilecektir. Buradan
anlafl›ld›¤› gibi, Lâtince kökenli dillerde ve anlay›
fllarda, do¤an›n, dünyan›n, insan›n ve hatta kâinat›
n tap›nak içini ilgilendiren anlay›fl ve fikirlerle
bezetilmesi, donat›lmas›, süslenmesi, anlafl›lmas›
daha bafltan bir dirençle ve engelle karfl›
karfl›yad›r. Kutsal olan›n alan› tap›nak içidir ve
sözü ancak orada geçer.
Öyleyse, profane yaflayan insan, hayat›n gündelik
ak›fl› içinde kutsala yer vermeyen, onu kabul
etmeyen insand›r. Ancak, kiflinin bir de özel evreni
vard›r. Orada insan kendi kutsal anlay›fl›yla
inanc›n› koruyabilir, dua edebilir, dindar olabilir
ve kendi özel evrenini kutsall›k haleleriyle kuflatabilir.
Ancak tap›nak d›fl›, bu tür halelerden berî
olarak tasarlanmal›d›r. Daha bafltan insan› çevresine,
dünyaya ve hatta kâinata yabanc›laflt›ran bu
anlay›fl, temelde, bütün bir Bat› felsefesinin üstesinden
gelmeye çal›flt›¤› bir çatla¤› iflaret eder.
Ama ayn› zamanda da Hristiyanl›¤›n, kendisini
Bat›'da yeniden kurarken, bir altyap› olarak buldu¤
u düflünce iklimini de.
Hristiyanl›k, ikinci ve hatta üçüncü bir kökene
sahip olarak oluflmufltur Bat›'da. Bu kökenlerden
13
ilki, do¤du¤u yer olan Kudüs'tür. Burada do¤an
ve geliflmeye çal›flan Hristiyanl›¤›n, daha sonralar›
çeflitli vetirelerle Roma ‹mparatorlu¤u'nu
zorlamas› ve neticede kendini Romal›laflt›rmas›,
onun merkezinin önce Kuzey Fransa'daki Avignon'da
ve daha sonra da Roma ‹mparatorlu-
¤u'nun merkezi olan Roma'da, Vatikan'da ikinci
ve üçüncü kez kendisine bir köken bulmas›yla
son bulmufltur. Bu tarihsel geliflimin önemi, asl›nda
neyin kutsal ve neyin de din d›fl›, yani profan
oldu¤una dair bir alg› kar›fl›kl›¤›n›n kayna¤›n›
bulmam›zda bize yard›mc› olmas›d›r.
fiunu da hat›rlatmak gerekiyor ki, bütün bu alg›
kar›fl›kl›klar›na ra¤men, özellikle öncesi ve modern
döneme kadarki sonras›yla Orta Ça¤, bütünüyle
böyle bir ikili indirgemeye teflmil edilemeyecek
kadar genifl çapl› bir "kutsal" anlay›flla örülü
olarak de¤erlendirilebilir. Ne var ki, bu kutsall›
k, sürekli olarak "tap›nak d›fl›"n›n ba¤›ms›zl›¤›n›
vurgulayan unsurlar› tam anlam›yla kendi içine
çekememifl ve tap›na¤›n mekân›n›n s›n›rl› tutulmas›
n›n üstesinden gelememifltir. Frithjof Schuon'un
"Bir Romanesk ya da Gotik katedralin
önünde durdu¤umuzda, kendimizi dünyan›n
merkezinde hissederiz; bir Rönesans, Barok ya
da Rokoko kilisesinin önünde dikildi¤imizde ise
Avrupa'da oldu¤umuzun fark›na varmakla yetiniriz"
derken kastetti¤i fley, bu aç›dan da okunabi14
lir. Çünkü "kutsal"›n alg›lan›fl›ndaki bir de¤iflme
yan›nda, insan› ve evreni alg›lamadaki dönüflümlere
de iflaret eden unsurlar vard›r tap›nak mimarîlerinde.
Burada, modern kelimesine ulaflmaya çal›fl›rken,
Roma'dan, Hristiyanl›k’tan ve onlar›n tap›na¤› alg›
lamalar›ndan k›saca bahsetmemiz nedensiz de-
¤il. Ancak malzemedeki bu de¤iflim ve dönüflümü
daha iyi konumland›rmak için konumuzla
ba¤lant›l› baflka bir hususu ayd›nl›¤a kavuflturmak
gerekmektedir: Schoun'un sözünde ifade bulan
de¤iflik ve dönüflük alg›lar, kutsal da sözkonusu
edilirse, bir sekülerleflme olarak okunabilir mi?
Gotik bir mimarî an›t kutsal iken, Barok bir mimarî
eser seküler bir gözle mi infla edilmifltir?
Profane kelimesinin anlam› üzerinde dururken,
onun tap›nak içi/tap›nak d›fl› aras›nda yapt›¤› ayr›
m›n daha bafltan bir yabanc›laflmay› içerdi¤inden
bahsetmifltik. Bu yabanc›laflma kendisini sekülerli¤
e dair tart›flmalarda da göstermektedir.
Türkçeye en uygun çevirisi "dünyevîleflme" olan
sekülerleflme, asl›nda içkin olarak, "dünya" diye
bir varl›k alan›n›n geri kazan›lmas› anlam›n› da
beraberinde getirir. Öyle ya, e¤er sekülerleflme
dünyevîleflme ise, "dünya", aslî bir varl›k kategorisi
olarak düflünülmekte ve dinî, kutsal, veya mitolojik
alg›lar›n elinden geri kazan›lmaktad›r. Za15
ten sekülerleflme kelimesinin etimolojisi de bunu
do¤rular niteliktedir. Webster's Encyclopedic
Dictionary, seculer kelimesi hakk›nda flu aç›klamalar›
yapmaktad›r:
s›fat. 1. Dünyevî fleylere ya da dinsel, manevî ya
da mukaddes addedilmeyen fleylere ait ya da özgü
olan; geçici.
2. Dine özgü ya da dinle ba¤lant›l› olmayan (kutsal›
n z›tt›).
3. (E¤itim, okul vb.'yle ilgili olarak) dinsel olmayan
konularla ba¤lant›l› olan.
4. (Ruhban s›n›f› üyeleriyle ilgili olarak) dinî bir
teflekküle ait olmayan; manast›r yeminiyle ba¤l›
olmayan (mazbutun [regular; düzenli, teflekküle
ait olan] z›tt›).
5. Bir ça¤da ya da yüzy›lda bir kere meydana gelen
ya da kutlanan.
6. Ça¤dan ça¤a süregelen; uzun ça¤lar boyunca
devam eden.
isim. 7. Ruhban s›n›f›na ait olmayan.
8. Seküler ruhban s›n›f›ndan birisi.
Ayn› sözlük, kelimenin etimolojisine dair olarak
da flu bilgileri vermektedir: Kelimenin kökeni, Lâ16
tince saecul'dür ve "uzun tarih dilimi" anlam›na
gelmektedir. Daha sonralar› "ça¤a ait olan" anlam›
na gelen saecularis biçimini kazanm›flt›r; (dolay›
s›yla sekülerleflmenin Türkçedeki baflka bir
karfl›l›¤› olan ça¤dafllaflma, bu anlamda ele al›nmal›
d›r) orta ve geç Lâtincede de, "dünyevî, geçici
(ebediyetin z›tt›)" anlam›na kavuflmufltur.
Asl›nda kelimenin Orta Ça¤ sonras›nda kazand›-
¤› anlama geçmeden, sekülerleflme ile çok alâkal›
olan ve bizde hiç bu yönüyle ele al›nmayan bir
özelli¤e dikkat çekmek gerekmektedir. O da, secular
kelimesinin orta ve geç Lâtincede kazand›-
¤› "ebediyetin z›tt›" anlam›d›r. Bu durum, modern
kelimesini de¤erlendirirken tekrar, ama dönüflmüfl
bir biçimde karfl›m›za ç›kacakt›r.
Öte yandan, ‹ngilizceye world, Almancaya welt
ve Hollandacaya da wereld olarak geçen ve
"dünya" anlam›na gelen kelime, Lâtince de¤il
German dillerine aittir. Kelimenin asl›, wer-ald't›r
ve "ça¤›n adam›" anlam›na gelmektedir. Dolay›-
s›yla Lâtince kökenli secular ile Germanik werald
afla¤› yukar› ayn› anlamlar› içermektedir. Ve
asl›nda bir kavram olarak "dünya"n›n bugünkü
anlam›n› kazanmas› hayli "yeni", yani moderndir.
17
2. Modernus'tan Modern'e
‹flte modern kelimesinin profan'la ve seküler'le
kefliflti¤i nokta buras›d›r. "Mevcut ve yak›n zamana
dair ya da özgü; mevcut ya da yak›n zaman›
nitelendiren fley; ça¤dafl; eski ya da antik olmayan
fley; (sanatlarda) geleneksel tarzlar› ya da üslûplar›
reddeden, mevcut zaman›n tarz ya da üslûplar›"
anlamlar›na gelen kelimenin kökeni, Lâtince
modernus'tur.
Ancak, beflinci yüzy›lda, kelime hususî bir anlam
kazanm›flt›r. Bu da, Roma ‹mparatorlu¤u'nun iki
ayr› dönemini birbirinden ay›rdetmek için kelimenin
kazand›¤› yeni kullan›m tarz›d›r. Bu dönemlerden
ilki, pagan olan Roma'd›r; ikincisi ise
resmen Hristiyanl›¤› benimsemifl Roma dönemidir.
Art›k resmî dini Hristiyanl›k olan Roma, geçmiflle
aras›nda bir set çekmek için, Hristiyanî karakterine,
dönemine modernus ad›n› vermifltir.
Burada dikkat çekilmesi gereken bir husus daha
vard›r: Romal›l›k. Kendi içindeki inanç de¤iflikli-
¤ini modernus'la ifade eden Roma, kabaca ifade
edilirse, asl›nda kendisine ait hukuk d›fl›nda hiçbir
özelli¤i olmayan bir deneyime sahip bir halklar
toplulu¤udur. Dolay›s›yla, düflünce anlam›nda
Yunanl› de¤erlerin aktar›lmas› ifllevini gören,
Hristiyanl›¤› kabul edince de Kudüs'ü (kimileri
buna Yahudilik demektedir) kendisine tafl›yarak
18
bünyesindeki halklara aktaran Roma tecrübesi,
aktarma yan›nda bir yenilemeyi de içermektedir.
Öte yandan, bu aktarma, sadece Kudüs ve Atina'n›
n miras›n›n korunarak ileriki dönemlere ve
nesillere aktar›lmas›ndan ibaret de¤ildir. Roma'n›
n Kudüs ve Atina'yla iliflkisi, bir kendine
mal etme ve böylece kendini yenileme iliflkisidir.
Bu da, modernus'a karakterini veren fleydir.
Ancak, bize hukuk d›fl›nda kendine özgü bir niteli¤
i ulaflmam›fl olan Roma'n›n, baflkas›na (Atina
ve Kudüs'e) ait olan fleyleri kendisine mal etmesi,
salt bir kopya etme hâdisesi de¤ildir. Bu kendine
mal etmede, Kudüs de Atina da birer model
olarak kullan›lmakta ve bu model çerçevesinde
yeni bir teflekkül ortaya ç›kmaktad›r.
Bir fleyin model al›nmas›, asl›nda onun içerik yönünden
de¤il, biçim yönünden kopyalanmas›n›
da beraberinde getirir. Bu nedenle, s›kl›kla, Roma'n›
n Antik Yunan'la iliflkisi de Kudüs'le iliflkisi
de, biçimsel bir iliflki olarak de¤erlendirilmifl;
içeri¤in ise Romal› halklar› karakterize eden paganl›
k taraf›ndan oluflturuldu¤u iddia edilmifltir.
Bu mihvalde, Roma'n›n egemenli¤i alt›ndaki topraklar›
n as›l Hristiyanlaflmas›n›n, Orta Ça¤lar’da
gerçeklefltirildi¤i ileri sürülmüfltür. E¤er bu iddialar›
kabul edersek, Roma Katolik Kilisesi'nin,
Orta Ça¤lar’a gelince¤e de¤in, ancak kendi bün19
yesinde kabul etti¤i "kutsallar"› pagan diye de¤erlendirmedi¤
ini; kendi bünyesine girmeyi kabul
etmeyen pagan unsurlar› ise s›k› bir takip alt›na
ald›¤›n› rahatl›kla görebiliriz.
Öyleyse, Roma'ya modernus niteli¤ini veren fleyin
ne oldu¤unu sormam›z gerekmektedir. Burada
dikkatlerimizi Orta Ça¤lar’a çevirmemiz bize
bir yön sa¤layabilir. Roma dönemine, içinde her
ne kadar yeniyi eskiden ay›ran bir dönemlendirme
varsa da, Hristiyan ad›n›n kolayl›kla verilememesi,
oysa Orta Ça¤lar’›n Hristiyan olarak teflekkül
etmifl olmas›, asl›nda yine modellerle ilgili
bir durumdur. Orta Ça¤lar’da profane gerilemifl,
tap›nak (yani Roma Kilisesi) bir yandan kendisini
art›k kendi klâsiklerine (meselâ Aziz Augustine
ya da Thomas Aquinas'›n görüfllerine ve
yeni bir gözle Yunan felsefeninin de¤erlendirilmesi
tarzlar›na) sahip olarak tahkim ederken, di-
¤er yandan da kendisine rakip olabilecek daha
güçlü Marcionculuk gibi gnostik ak›mlara geçit
vermeyerek ve önce Bizans, daha sonra da tam
anlam›yla bir Do¤u bask›s›na direnmeye çal›flarak,
bir flekilde yeniden kurulmufltur ve dolay›s›yla
kutsal›n› yerlefltirmifltir. Bu ayn› zamanda, hem
Kudüs'ün ve hem de Atina'n›n modelli¤ine daha
Hristiyan gözlerle bak›lmas›na yol açm›flt›r. Bütün
bunlarla birlikte Romal› karakter geri plâna
gitmifl; modernus da Orta Ça¤lar'da küllî olan›n
20
a¤›rl›¤› alt›nda kaybolmaya yüz tutmufltur. Ta ki
onsekizinci yüzy›lda yeniden parlat›lana de¤in.
Öte yandan, Roma'n›n çöküflü ve Orta Ça¤-
lar'da Kilise hâkimiyetine dayal› bir toplumsal
yap›n›n ortaya ç›k›fl›, beraberinde yeni mülkiyet
tarzlar›n› da getirdi. Roma'n›n y›k›l›fl›yla
birlikte köle eme¤ine dayal› latifundium da
(büyük arazi) çöktü ve yerine topraklar üzerinde
kendi özerkliklerine sahip olan, emek olarak
da özgürlüklerine kavuflmufl köylüleri kullanan
feodal bir yap› ortaya ç›kt›. Topraklar
üzerindeki feodal lordlar›n hâkimiyet kazanmas›
ve köylü eme¤ini kullanmalar›, kendisini
tahkim eden Kilise sayesinde h›z kazand›. Bu
durum, seküler ile fane'in bir çeflit birlikteli¤ini
do¤urdu. Ta ki Reform hareketine de¤in. Reform
hareketi, ayn› zamanda Kilise'nin mülksüzlefltirilmesi
hareketinin de bafllang›c›n› teflkil
eder.
Luther'in en önemli baflar›lar›ndan birisi Kilise
örgütleme görevlerini Alman prenslerinin profan
iktidar›na devretmesiydi; ‹ngiltere'de de VIII.
Henry, kiliselere Anglikan hükümdar ad›na el
koydu. Kilise mülklerine el konulmas› öyle sonuçlar
do¤urdu ki neticede köylü mülksüzleflti,
bütün kaynaklar üretim u¤runa seferber edilmeye
baflland›. Bu da, kapitalizmin uç vermesi için gerekli
altyap›y› sa¤lad›.
21
Roma'n›n y›k›lmas›yla modelin daha kutsal de-
¤erler üzerine bina edilmesi, gözleri, hem Atina'dan,
hem Kudüs'ten ve hem de art›k klâsikleflmifl
Hristiyan külliyat›nda çözülemeden kalm›fl
meseleler üzerine dikti. Meselâ, tabiat, metafiziksel
bir anlam kazand›. Ancak bu baflka meseleleri
beraberinde getirdi. Tabiat› anlama ve anlamland›
rma, Hristiyanî miras›n eklektik yap›s› nedeniyle,
sürekli gedikler veriyordu. Burada "dünya"
n›n (yani, Germanik "dünya"n›n) a¤›rl›k kazanmas›
n›n izlerini buluyoruz. Hristiyanî külliyat›
n ve özellikle de bu külliyat üzerine bina edilen
teolojinin tabiat› Tanr›'n›n kan›t› olarak sunmas›,
"ça¤›n adam›"n›n tabiat› müflahede etme gücüyle
çak›flt›r›lamay›nca, hem dinî ve hem de seküler
bir tabiat kavray›fl›n›n ortaya ç›kmas›na yol açt›.
Bu durum, Protestanl›¤›n o tuhaf hem dünyevî ve
hem de uhrevî do¤as›yla birleflince, ortaya yeni
bir anlay›fl ç›kmaya bafllad›. Modelde bir karmafla
yaflanmaya bafllad›. Rönesans'›n estetik zevki
de, Roma Kilise'nin toparlay›c›l›¤›nda gedikler
açmaya ve model olarak daha özgür ve yenilikçi
bir tarza yol açmaya bafllad›. Ve model sorgulanmaya
bafllad›.
‹flte modernus kelimesinin tekrar karfl›m›za ç›kmas›,
modele iliflkin bu sorgulamada görülmektedir.
Onsekizinci yüzy›lda Fransa'da görülen bu
sorgulamada, as›l mesele estetik mükemmelli¤in
22
nas›l yakalanaca¤› noktas›nda olmas›na ra¤men,
"ça¤›n adam"l›¤›n› temsil eden kesim, tezlerinde
ellerindeki her türlü arac› kullanmaktan çekinmezler.
Meflhur querelle des anciens et modernes
(antikler ile modernler tart›flmas›) hâdisesidir
bu.
Bu tart›flma, estetik güzellik ölçütünün, zamandan
ba¤›ms›z ve mutlak addedilen de¤erlerle yakalan›
p yakalanamayaca¤› üzerinedir asl›nda.
Antik ça¤›n (modelin) bu konuda ölçüt oluflturmas›
n› isteyenlerin tezleri, klâsisizmin hâkim olmaya
devam etmesi gerekti¤i noktas›ndayd›.
Bunlar›n karfl› saf›nda yer alan ve kendilerine
modernler diyenler ise, art›k ça¤›n de¤iflti¤i; tabiat
bilimlerinin yeni yeni anlay›fllar sundu¤unu;
ilerlemenin yaln›zca tabiat bilimleri sahas›nda
de¤il, toplumsal alanda da kendisini gösterdi¤ini
ve ahlâkî bir geliflme yaflanmaya baflland›¤›n›;
bütün bunlar gözönüne al›nd›¤›nda, zamandan
ba¤›ms›z ve mutlak ölçütler benimsemenin art›k
mümkün olamayaca¤›n› öne sürüyorlard›.
Modernlerden olan Fontenelle'nin tezlerini k›saca
özetlersek, onlar›n ne demeye getirdiklerini
daha iyi anlar›z. Fontenelle'ye göre, hiçbir fley
ilerleme yolunda sa¤lam bir zemin bulamamaktad›
r. Zamandan ba¤›ms›z ve mutlak addedilen
bir güzellik anlay›fl› ve estetik ölçüt, model ola23
rak benimsenen tarihsel dönemin, geçmiflte kalm›
fl ve araya tarihsel bir mesafe girmifl bir dönemin,
flimdi ile aras›ndaki uzakl›k nedeniyle oluflmufl
olan yan›lsama nedeniyledir. Oysa tarihsel
perspektif gözönüne al›nd›¤›nda ve ilerleme anlay›
fl› çerçevesinde de¤erlendirildi¤inde, modelin
geçerli olamayaca¤› kolayca görülebilir. Hem
zaten ak›l da daha mükemmel olana do¤ru evrilmektedir
ve daha da mükemmelleflecektir.
Dolay›s›yla, model yerini göreceli ve zamana
ba¤l› bir güzellik anlay›fl›na ve estetik ölçüte b›-
rakmaya bafllamal›d›r.
Burada, modernus'tan modern'e geçerken ne tür
bir perspektif dönüflümü yafland›¤›n› görmemiz
mümkündür: Öncelikle ilerleme fikri devreye girmifltir.
Bu, tarihin de sahneye ç›kmas›n›n bir nedenidir.
Ayr›ca Fontenelle, tezlerini, ak›l ile k›-
yaslayarak meflrulaflt›rmaya çal›flmaktad›r. fiimdi
bir kategori olarak ölçüt kabul edilmeye bafllanm›
flt›r.
Ne ki mekanik ve niteliksel bir yap›da ortaya ç›-
kan ölçütlerdir bunlar. ‹çerik daima, her ne surette
ortaya ç›karsa ç›ks›n olumlanmakta ve onu belirleyen
k›staslar devre d›fl› b›rak›labilmektedir.
Öte yandan, estetik anlay›fltaki bu vurgu de¤iflikli¤
inde, yeni güzellik kavray›fl›n›n de¤eri, sanat›n
ve sanatç›n›n ne tür bir tecrübenin eseri oldu¤u
24
ve hangi kriterlere göre de¤erlendirilmesi gerekti¤
i, bu tecrübeye d›flflal olan birtak›m ölçütler d›-
fl›nda, söz konusu edilmemektedir. Hatta Fontenelle
fliiri önemsiz diye devre d›fl› bile b›rakabilmektedir.
Ancak fluda vard›r ki modernlerin düflüncesi,
hem toplumsal, hem ekonomik, hem bilimsel ve
hem de teolojik aç›dan birçok karmaflan›n yafland›¤›
bir dönemde, düzen arama çabas› olarak de-
¤erlendirilebilir. Fakat burada modern olanda
hep karfl›m›za ç›kacak bir durum da sözkonusudur:
Modern, tart›flman›n antikler ile modernler
aras›nda olmas›nda görüldü¤ü üzere, kendisini,
olumsuzlad›¤›, içine dahil edemedi¤i, karfl›s›nda
kendisini hep huzursuz hissetti¤i bir rakibe ya da
muhataba bakarak kurmaktad›r. Zygmunt Bauman'›
n modern olan› tan›mlarken kulland›¤›
ifadeyle, onun, tan›mlamaya çal›flt›¤› fley karfl›-
s›ndaki müphemli¤ini (ambivalance) oluflturan
fleydir. Bu tart›flmada müphemlik, lehinde oldu¤u
fleyler yan›nda aleyhinde oldu¤u fleylere karfl› da
tan›may›c› bir tav›r tak›nma gereklili¤inden dolay›,
kendisini, reddetti¤i geçmiflten farkl› k›larken,
onu tarihsel bir içkinli¤e indirgemesinde görülebilir.
Dolay›s›yla, araya mesafe koydu¤unu ve
reddetti¤ini de bir biçimde içine alma çabas› vard›
r burada. Kendisini ancak öyle tan›mlayabilmekte,
ama bunu yaparken de hem kendisine ve
25
hem de reddederek içerdi¤ine karfl› müphem bir
tav›r sergilemektedir.
Yine de, querelle des anciens et modernes'te modernler
kelimesi, ancak bir saf› tutan kimselere
gönderme yapmaktad›r. Kelime, s›fat olarak, bir
tecrübeyi de¤il, yeni yeni flekillenmekte olan birtak›
m inançlar› iflaret ermektedir. Dolay›s›yla,
modern kelimesi bu dönemde, belirli düflüncelere,
daha çok da yeni yeni flekillenmekte olan Ayd›
nlanmac› fikirlere taraf olanlar›n, kendilerini
tan›mlamak için kulland›¤› bir kelime olarak tebarüz
etmektedir. K›sacas›, modern, Frans›z Ayd›
nlanmas› için önemli olan ve daha sonra da
baflka yerlerde yank› bulan bu tart›flma ve akabinde
henüz özsel anlam›na kavuflamam›flt›r.
Burada özsel derken, günümüzde modern kelimesine
yüklenen anlam› kastediyoruz. Yoksa kelimenin
Roma dönemindeki anlam› da, querelle
des anciens et modernes'teki anlam› da, elbette
ki, modern'i analamam›z için bize baz› ipuçlar›
vermektedir. Ama bu ipuçlar›, hâlihaz›rda kelimenin
kazand›¤› anlamla pek iliflkili olmayan,
sadece kronolojik olarak kelimenin geçirdi¤i evrimi
ve dönüflümleri veren bir yap›ya sahiptir.
26
3. Modern Bilinç
Kelimenin bugünkü anlam›na en yak›n özsel anlam›
ise, t›pk› querelle des anciens et modernes'te
oldu¤u gibi, yine sanat alan›n› ilgilendiren
bir veçheyle karfl›m›za ç›kmaktad›r. Dahas›, bu
kez karfl›m›za bir bilinç durumu olarak ç›kmaktad›
r kelime. Zaten özsel bir anlama kavuflmas›ndan
bahsederken, bu bilinç durumu ifade edilmek
istenmektedir. Ama ayn› zamanda gündelik
hayat tecrübesini de içeren bir anlamd›r bu. Bunun
nedeni, belki de, Hannah Arendt'in modern
ça¤› nitelendirirken kulland›¤› bir kavramla ifade
edersek, bir "dünya yabanc›laflmas›"n›n gündemde
olmas›d›r. Arendt, "dünya yabanc›laflmas›"n›,
Kilise'nin mülklerine el konulmas›yla bafllayan
mülksüzlefltirmeyle ve bununla ba¤lant›l› olarak,
Max Weber'in Protestanl›¤› aç›klarken ifade etti-
¤i asketik ahlâk›n, insan›n iç dünyas›nda oluflturdu¤
u "yabanc›laflma"yla birlikte ele al›r. Dolay›-
s›yla, mülksüzlefltirme, Reform hareketi ve kapitalizmin
nüve vermesiyle, Hristiyanî anlamda
dünyaya f›rlat›ld›¤› söylenen insan, art›k kendi
içine f›rlat›lm›fl bir hâle geldi. Bunun sonucunda,
olup bitenlere anlam vermek güç bir hâle geldi.
Bu da, seculer kelimesi ele al›n›rken kazan›lmaya
çal›fl›lan "dünya"n›n, daha bafltan kaybedilmifl
bir "dünya" oldu¤unu göstermektedir.
27
Bu anlams›zl›k krizinin öncelikle sanat alan›nda
estetik bir kayg› olarak ortaya ç›kmas›, hem manidard›
r ve hem de modern'i tan›mlayan ve ona
itki kazand›ran varl›k nedenidir. Bu anlams›zl›¤›
anlamd›rma çabas›nda, modern'i ilk kez, özsel
olarak tan›mlamaya çabalayan kifli ise, ünlü
Frans›z flairi Charles Baudelaire'dir. Baudelaire,
Walter Benjamin'in ifadesiyle, "yüksek kapitalizm
döneminde lirik bir flair"dir. Kapitalizmin,
insanlar›n her türlü mülksüzlefltirilmelerinin, anlams›
zlaflt›rman›n geçmiflte olmad›¤› kadar yo-
¤un yafland›¤› Paris'te, "yeni anlamlar" üretmeye
çal›flan Baudelaire, bir taraftan da bu yeni çevrenin
"kahraman"›n›n nas›l bir tecrübeye dayanmas›
gerekti¤i üzerinde fikir yürütmektedir. Burada
bir ucu antik dönem kahramanlar›na uzanan,
ama di¤er ucu da "ondokuzuncu yüzy›l›n baflkenti"
Paris'teki yeni ortamda olan bir tecrübe
sözkonusudur. Ancak, bu kahramanl›k, insanlar›
n birbirleriyle anonimleflti¤i, herkesin kendi
toplumsal s›n›f› d›fl›nda marjinal bir hüviyete büründü¤
ü, sanatç›lar›n aylakl›kla sefalet, yarat›c›-
l›kla yaln›zl›k aras›nda gidip geldi¤i yeni kent ortam›
nda, farkl› bir statüye sahip olarak ortaya ç›kmaktad›
r. Dönemin bütün sanatç›lar› gibi, Baudelaire
de her türlü uç tecrübe peflinde koflar.
Sanatç›, yeni kent ortam›n›n do¤urdu¤u uylafl›mlar
ve çat›flmalar ile kendi öznel tecrübeler ara28
s›ndaki uçurumun fark›ndad›r ve bu nedenle
bunlar›n bofluna yaflanmad›¤›n› göstermek istercesine
tecrübeden estetik bir haz ç›karmaya çal›
flmaktad›r.
Dolay›s›yla, böyle bir ortamda, benimsenen estetik
anlay›fltan ziyade, sanatç›n›n tecrübesi önem
kazanmaya bafllam›flt›r. Art›k her türlü geleneksel
de¤eri benimsemek sanatç› için imkâns›z görünmektedir
ya da sanatç› bunlar› zaten reddetmelidir.
Çünkü bunlar yeni tecrübe tarzlar›yla uyuflmamaktad›
r. Orijinal anlamlar› yakalamak için
orijinal tecrübelere ihtiyaç duyulmaktad›r. Ancak
bu orijinal tecrübeler de, gelip geçen an'›n ortas›
nda, sanatç›da sadece tortular b›rakmaktad›r. ‹flte
Baudelaire, bu anlamda, "an'›n temsil edilmesinden
edindi¤imiz haz, onun sergileyebilece¤i
güzellik nedeniyle de¤ildir yaln›zca; fakat ayn›
zamanda onun temel bir an oluflundand›r" der.
Bu asl›nda yeni bir bilinçtir ve bu bilinç, an'a o
derecede s›k› s›k›ya ba¤l›d›r ki geleneksel hiçbir
de¤er, tarz ya da üslûp onu yakalamaya muktedir
olamaz. "Sabit, de¤iflmez bir unsur ... ve göreceli,
s›n›rl› bir unsur üretir güzelli¤i ... Bu son unsuru
sa¤layan, ça¤d›r, ahlâkt›r ve tutkulard›r. Bu
ikinci unsur olmadan ... ilki ulafl›lamaz olacakt›r"
der. Benjamin, Baudelaire'in bu analizini pek derin
bulmaz; ama burada muazzam bir tersine çe29
virme ile karfl› karfl›yay›zd›r asl›nda. fiöyle ki, Baudelaire'in
"sabit, de¤iflmez" dedi¤i unsur, ister
ad›na geleneksel de¤erler diyelim, ister klâsik ifade
tarz› ya da üslûplar› diyelim, isterse de antik
sanat anlay›fl› diyelim, de¤ersizlefltirilmekte ya
da bir de¤eri varsa bile, "göreceli, s›n›rl›" olarak
addedilen de¤erler olmaks›z›n anlams›z kalacaklar›
vurgulanmaktad›r. Bu durum, asl›nda, orijinal
bir tecrübe aray›fl›n›n bir sonucudur. Shakespeare'in
metnin bafl›nda verdi¤imiz al›nt›da belirtti-
¤i gibi birtak›m ilkeleri tersyüz eden, onu
Arendt'in belirtti¤i f›rlat›lm›fl oldu¤u "kendi içinde",
sadece an'› mesnet kabul ederek arama u¤-
rafl›s›ndaki bir tecrübedir bu. Öte yandan, insan
için de¤iflmez bir öz arama çabas› da de¤ildir bu.
E¤er varsa bir öz, bu, modern olan›n kendisinde
bulunmal›d›r. Asl›nda kahraman da yine birtak›m
ilkeleri izledi¤i için kahraman addedilen geleneksel
epik kahraman de¤ildir. Kahraman, tutkular›
n›n kahraman›d›r.
Fakat, böyle bir bilinçle kotar›lan sanat eseri,
an'›n temsil edilmesi olarak kazand›¤› sanatsal ve
estetik de¤eri, bu an geçtikten sonra yitirme tehlikesiyle
de karfl› karfl›yad›r. Yine de, sanat eserinin
kazand›¤› biçim ve de¤er, dura¤an olmayan
bir an'› dura¤an k›larak, gelecekte geçmiflin belle¤
i hâline getirecektir. Böylece, sanat eseri,
an'da tüketilen, uçucu, geçici bir fley olmaktan
30
ç›kacak ve sözkonusu an'›n belle¤i olarak, bir
ebedîlik kazanacakt›r.
Bütün bunlar› gözönüne alarak, Baudelaire, modern'i
flöyle tan›mlar: "Modernlik geçicidir, fânidir
ve tesadüfîdir; sanat›n bir yar›s›d›r o; di¤er yar›
s› ise, ebedî ve de¤iflmez oland›r". Burada, geçmiflin
sözkonusu edilmesiyle, querelle des anciens
et modernes'te sadece tarihsel bir evre olmak
d›fl›nda bir anlam› kalmayan geçmifl, tekrar devreye
girmifl görünmektedir. Ama, sözkonusu edilen
geçmifl, art›k tarihsel bir bilinç de¤il, farkl› zaman
alg›lar›ndan, sanat eserinde an'›n farkl› farkl›
estetize edilmelerinden ortaya ç›kan, farkl›
farkl› zaman bilincidir.
Burada modern'in tam anlam›yla, "yeni" anlam›-
na kavufltu¤unu görüyoruz. Art›k sanat eseri, "yeni"
olmas›yla ay›rdedici olmakta; bu "yenilik"
baflka bir "yeni"nin ortaya ç›kmas›yla modas›n›
yitirmek durumunda kalmaktad›r. ‹flte bu noktada,
Baudelaire'in klâsik tan›m›na da ulafl›yoruz.
E¤er bir zamanlar yeni olan bir sanat eseri zamana
karfl› direnirse, art›k klâsik olma vasf›n› da kazanm›
fl olur. Klâsikler art›k geçmifl dönemlerin
bafl tac› edilen, geçmifle ait bir otoriteden dolay›
böyle bir hüviyet kazanan eserleri de¤il, modern
olduklar› ölçüde ve zaman geçtikçe ona direndikleri
takdirde ayakta kalan eserler olmaktad›r.
31
Sürekli olarak flimdi'nin, an'›n yüceltilmesine dayal›
böyle bir modern bilinçte, henüz keflfedilmemifl
fleylere yönelik bir ilgi de vard›r; amaç, lekelenmemifl,
saf bir an'› yakalama iste¤idir. Asl›nda
bu, bir taraftan da imkâns›zl›k peflinde koflmakt›r.
Çünkü böyle bir bilinç, herhangi bir neticeye ulaflamayaca¤›
n› sezinleyerek, hep etkisiz kalaca¤›-
na dair kuflkuyla yeniden tetiklenen bir bilinçtir.
Böylece kendisini sürekli k›lmaya çal›fl›r. Düzenli
k›ld›¤› fleyin alt›ndaki düzensiz, ele geçmesi
mümkün olmayan, karfl›s›nda kendisini etkisizlefltiren
tabakalar› keflfetti¤i ölçüde kendini daimi
bir hâle getirece¤inin beklentisi ve hatta güveni
içindedir. Bir an de¤erli addetti¤i fleyi baflka bir
an art›k de¤ersiz ya da geçip gitmifl ve bu nedenle
imkâns›z oldu¤ununu keflfetmeden kendisini
var k›lamaz. Ama burada, Benjamin'in Baudelaire
yorumunda üzerinde durdu¤u bir hususa da
dikkat çekmek gerekmektedir. Bu da flaneur'dür.
Flaneur, Frans›zcada, "bafl›bofl gezen, aylak, avare,
serseri" anlamlar›na gelir. Buna göre, Baudelaire'in
flaneur'rü, kent kalabal›¤›n›n içinde yaln›
z gezen bir gözlemcidir. Kente kat›lmaz, onu
sadece seyreder. Gezdi¤i yer neresi ise oradad›r,
ama oraya ait de¤ildir. O an, orada, kendisine ne
sunulmuflsa onu seyreder. Zygmunt Bauman'›n
ifadesiyle, "sürekli de¤iflen ve bir sonraki yerlerinin
ne olaca¤›n› bilmeyen aktörlerin oynad›¤›,
32
senaryosu, yönetmeni ya da yap›mc›s› olmayan -
ancak karakterlerinin kurnazl›¤› ve yarat›c›l›¤› sayesinde
ebediyen vizyonda kalmay› garantileyen-
bir gösteri"de, flaneur aç›s›ndan, gösterinin
ne bafl› ne sonu, ne zaman, ne mekân ya da eylem
birli¤i, ne dü¤ümü ne de sonucu vard›r. Gösteri
de, seyir de sürer gider. Gösteri, sebep ve sonucu
olmayan k›sa epizotlardan oluflur. Gösteri
kendisini oluflturmal›, kendisine ait parçalarla
kendisini yaratmal›d›r. ‹flte Baudelaire'in tan›mlamaya
çal›flt›¤› modern bilinç, kendisini, kendisine
ait olmayan, ama orada oldu¤u için seyretti¤i
böyle bir gösteride bulur.
Böyle bir estetik bilinç nedeniyledir ki daha sonralar›
vanguard ve avant–garde tarzlar ortaya ç›km›
flt›r. Öyle ki, bu tür bir bilinç ve ondan beslenen
hareketler, bir "var olan kültürlere karfl› baflkald›
r›" kültürü oluflturmufl; böylece de onlar›
olumsuzlamaya ve aflmaya çal›flm›flt›r.
Ancak sanat›n bir mimesis oldu¤una dair düflünceden
bir yarat›m oldu¤una dair bir düflünceye
geçifli iflaret eden bu tür bir bilinç sürekli k›l›namad›¤›
ndan, böyle bir bilinçle ortaya ç›kan kültür
de kendini ait hissedebilece¤i bir yer bulamad›¤›
ndan, bir aidiyet sorununa düçar oldu¤undan,
sanatç›n›n "kendi içinde" tecrübe etti¤inin
"kendi d›fl›nda", toplumda, kamusal hayatta ve
33
hatta do¤ada bir yans›mas› bulunamad›¤›ndan,
geriye Charles Taylor'un sözünü etti¤i "içsel bir
ba¤l›l›k" d›fl›nda hiçbir fley kalmaz. Bu huzursuz,
sürekli devingen olmas› gereken içsel ba¤l›l›k,
sanatç›lar›n, Romantik dönemde oldu¤u gibi,
ama bu dönemden hayli farkl› bir iç mant›¤›na
sahip olan, kendi öznelliklerinden kaynaklanan
kendinden menkul bir kozmos oluflturmak durumunda
kalmalar›na yol açar.
Bunun neticesi, seküler'in, Bat› dillerinde dünya
anlam›na gelen, ama köken itibar›yla "ça¤›n adam›"
demek olan world'ün kaybedilmesi olmufltur.
Taylor'un A. Lovejoy'dan ald›¤› ifadeyle, Varl›¤›n
Büyük Zinciri darmada¤›n olunca, yani model ile
moda yer de¤ifltirince, herkesin bildi¤i anlamlar
düzeni yerine kendinden menkul bir duyarl›l›kla
sanatç›lar da modern bilince dayal› kültür de,
sönmeye yüz tuttu. Bu durum, daha 1950'lerde,
modern'in sona erdi¤i, ona dayal› modernlik kültürünün
de öldü¤ü tezlerinin ortaya ç›kmas›na
yol açt›. Ancak, özellikle 1980'lerde, sanattaki
modern alg›s› ile modernlik aras›nda bir ayr›m
yap›lmaya ve modernlik bir proje olarak sunulmaya
baflland›. Bu tart›flmada bafl› çeken Alman
sosyal bilimci Jürgen Habermas, sanattaki modern
ile ona dayal› kültürel modernleflme'nin sona
erdi¤ini iddia edenlerin amac›n›n üzüm yemek
de¤il, ba¤c›y› dövmek oldu¤unu öne sürdü.
34
Ona göre, modernlik henüz tamamlanmam›flt›;
sanatta modern bilinçte bafl gösteren t›kanmay›
göstererek modernlik projesinin de t›kand›¤›n›
ileri süren Kapitalizmin Kültürel Çeliflkileri adl›
eseriyle Daniel Bell gibi kimseler, yeni-muhafazakârlard›
ve amaçlar› da, art›k geride kalm›fl
modellere yeni kisveler giydirmekti.
Bir proje olarak modernli¤i bir sonraki bölümde
ele alaca¤›z. Ancak hemen flunu belirtmek yerinde
olacakt›r ki Orta Ça¤ sonras›n›n getirilerine
dayal› modernlik ile sanatta bir aray›fl olarak ortaya
ç›kan modern bilinç, birbirlerini tamamlamaktan
ziyade, birbirleriyle çeliflen bir hüviyettedir.
Modern bilinç, tamamlans›n ya da tamamlanmas›
n, bir proje olarak modernli¤e de baflkald›
rma gere¤ini hissetmeden var olamaz. Zaten
bir proje olarak modernli¤e bu baflkald›r› nedeniyledir
ki modern bilinç, postmodern denilen
aray›fllara öncelikle uç verdi ve sonradan da ona
dönüfltü.
35
II. BÖLÜM
MODERNL‹⁄E MEfiRULUK ARAYIfiI YA DA
AKLIN KILAVUZLU⁄UNDA KR‹ZLERLE
BAfiETME GAYRET‹
Bat› tarihi art›k, insan›n varl›¤›n ölçüsü ve merkezi oldu-
¤u olgusuyla tan›mlanan modern ad›n› verdi¤imiz dönemin
tamamlanmas› evresinin içindedir. ‹nsan bütün varl›
klar›n en temelinde; yani, modern terimlerle, bütün nesnellefltirmenin
ve temsil edilebilirli¤in temelinde yatmaktad›
r.
Martin Heidegger
1. Krizler ve Kritikler
Bir önceki bölümün sonunda de¤inilen modern
bilinç ile bir proje olarak modernlik aras›ndaki
fark, asl›nda modern ça¤daki bir krizi iflaret eder.
Bu kriz, asl›nda, ayn› aray›fl›n farkl› neticeleri gibi
görünse de, temelde bir yanda burada ve flimdi'yi
kendi bitimlili¤i içinde yaflamak isteyen,
ama salt bu istek nedeniyle kendisini bir türlü imkânlar
dairesi içinde kuramayan ve bu nedenle
de sürekli yenilemek isteyen bir bilinç ile Orta
36
Ça¤ sonras›n›n getirilerinden yeni bir toplumsall›
k ve dünya tasar›m› ç›karmak isteyen, bu nedenle
de bu getirileri topyekün bir düzen içinde
de¤erlendirerek anlaml› bir yap› kurmak isteyen
proje aras›ndaki uzlaflmazl›klar ve çatlaklar›n neden
oldu¤u bir krizdir. Öte yandan, bu sürecin,
bizatihi do¤as› gere¤i, ayn› mant›k ya da meflruluk
içinde bir araya getirilmesinin güçlü¤ünden
kaynaklanan; yani, bizatihi sürecin içinden kaynaklanan
kriz durumlar› da vard›r.
Asl›nda bu krizi vurgulamam›z nedensiz de¤il.
Çünkü kriz, antik Yunancada kritik kelimesiyle
ayn› köke sahiptir. Dolay›s›yla, kriz ile kritik
(elefltiri) birbirleriyle iliflkili kavramlard›r. "Ayr›flt›
rmak, ay›rmak, yarg›lamak, karar vermek, seçim
yapmak" gibi anlamlara gelen krisis'ten türeyen
bu iki kelime, hem anlaflmazl›k ve uzlaflmazl›k
durumunun ortaya ç›kard›¤› kriz hâlini ve hem
de bu hâli ortadan kaldr›rmak için al›nan bir karar›
ve üzerinde anlafl›lm›fl yarg›y› içeren bir vurgu
tafl›r.
Bunun yan›nda, ortaya ç›kan bu kriz hâli nesnel
bir durumu ifade ederken, bu hâlden kurtulmak
için al›nan karar ya da bu hâl konusunda verilen
yarg› da öznel bir durumu iflaret eder. Aristoteles'de,
krisis (yarg›ya varma ya da bir durum konusunda
karar verme) ile ayn› kökten gelen kra37
tein (hükmetmek), bir kiflinin yurttafl olmas›n›n
flartlar› olarak sunulur. Ona göre, bir uzlaflmazl›-
¤› ya da anlaflmazl›¤› gidermek için al›nan hukukî
karar da, kriz ile kriti¤i birlefltiren ayn› kelimeyle
ifade edilir.
Orta Ça¤lar'a gelindi¤inde, krisis, toplumsal ya
da do¤al bir süreçte ortaya ç›kan anlaflmazl›k ya
da bozulma durumu ile bu nesnel durum hakk›ndaki
öznel yarg› ya da karar aras›ndaki iliflkiyi ifade
etmekten ç›karak, sadece t›pta kullan›lan bir
kavram hâline bürünür. Bu hâliyle kelime, dönüm
noktas›nda olan bir hastal›¤›n geliflmesi ve
teflhis edilmesi anlam›nda kullan›lmaktad›r ki günümüzde
de ve hatta Türkçede de ayn› anlamdaki
kullan›m› sürmektedir. Bu da, kelimenin nesnel
bir durum (hastan›n kritik durumu) ve bu duruma
dair öznel bir yarg› (doktorun teflhis ve tedavi
önerileri) ba¤lant›s›n› devam ettirmektedir.
Ayd›nlanma'n›n ilk y›llar›nda Lâtince arac›l›¤›yla
Avrupa dillerine de geçen kelimede bir anlam
kaymas› yaflan›r. Art›k Kilise'nin otoritesinin olmad›¤›
antik metinleri yorumlama çabas›nda yap›
lan iyi yorumun ad› olur. Öznenin hakikat, güzellik
ve geçerlilik konusundaki yarg›lar› da, herhangi
bir otoritenin nüfuzundan ba¤›ms›z olarak,
kritik olarak adland›r›l›r. Böylece, kritik bir
tür metinsel u¤rafl hâlini al›r ve metinleri öznel
38
yarg›lama ve de¤erlendirme sanat› biçimine bürünür.
Bu metinsellik, daha çok kendisini, Kutsal Kitap
konusundaki yorumlarda gösterir. Kilise'nin ve
onun onaylad›¤› otoritelerin yorumlar› mesnet
olmaktan ç›kar›l›nca, kritik, birbirlerine muhalif
olan dinî gruplar›n biribirleriyle mücadelelerinde
üstünlük sa¤lamak gayesiyle kulland›klar› bir
yöntem olur ve mezheplerin elinde bir silâha dönüflür.
Katolikler kriti¤i gelene¤in üretti¤i de¤erlerin
ve Kilise'nin meflrulu¤unu kan›tlamak için
kullan›rken, Protestanlar da Kutsal Kitap hakk›ndaki
öznel yorumun geçerli bir yorum olaca¤›n›
ileri sürmenin vas›tas› hâline getirir. Ancak, bu
tart›flmalarda, sadece Kutsal Kitap'›n yorumlanmas›
nda kimin hak iddias›nda bulunaca¤› de¤il,
ayn› zamanda insan›n dünyadaki konumu, güzellik,
bilimsel faaliyetin yol açt›¤› yeni geliflmeler
gibi unsurlar da meseleye dahil edilmifltir.
Mezhepler savafl›nda kriti¤i bir silâh olarak kullananlar,
bir müddet sonra yeni bir gruba karfl› ortak
savafl vermek durumunda kal›rlar. Bu grup
da, kriti¤i, hem Kilise'nin otoritesine karfl› ve hem
de Kutsal Kitap'›n herhangi bir otoriteye dayanmadan,
ba¤›ms›z olarak yorumlanabilece¤ine
karfl› kullanan, gelene¤i ve tarihsel miras› da kritik
nesnesi hâline getiren ba¤›ms›z bir gruptur. Bu
39
gruba göre, kriti¤in yaln›zca tek bir ölçütü vard›r
ve o da ak›ld›r.
Asl›nda bu grup da, ilk bafllarda dinî dürtülerle
yola ç›km›flt›r. Gelene¤i, Kutsal Kitap'›, antik metinleri
ve bütün bunlar›n ortaya koydu¤u de¤erleri
bir kenara koyan, as›l gücünü ak›ldan ald›¤›n›
iddia eden bu grup, "ak›l dini" ya da "do¤al din"
aray›fl› içindedir. Amaç da, mezhep ayr›l›klar›n›n
üstüne ç›kacak, onlar›n öngördü¤ünden ba¤›ms›
z ve "do¤al insan" için kabul edilebilir olan bir
hakikate ulaflmakt›r. Gerçek Hristiyanl›¤›n da akla
uygun oldu¤unu, ak›lla gerçek Hristiyanî özün
bulunabilece¤ini öne süren bu grup, ayr›ca böyle
bir dinin özgür insana da en yak›flan din oldu-
¤u kan›s›ndayd›. Özgür düflünmek, kiflinin kendi
yarg›lar›n›n d›fl›nda hiçbir otoritenin ya da gelene¤
in yarg›s›n› benimsememek, din konusunda
özgür bir tav›r tak›nmak anlam›na geliyordu. Kiflinin
böyle bir yarg›ya ulaflabilmesi, iyi bir yarg›ç
olabilmesi için de kritik olmas›n›n gerekti¤i vurgulan›
yordu. Ancak, bu tür tav›rlar›yla, bu grubun
yapt›¤›, tam anlam›yla polemik oldu. Yine de
bu durum, kendinden sonraki geliflmelere kap›
açt›.
Ünlü Alman filozof Immanuel Kant'la birlikte kritik
yeni bir aflamadan geçer. Kant'›n bir ifadesinde
yer bulan "Ça¤›m›z özellikle bir elefltiri [kritik]
40
ça¤›d›r; bir elefltiri ça¤›d›r ki bunu herkes kabul
etmelidir. El de¤memifl kutsall›¤› vas›tas›yla din
ve haflmeti vas›tas›yla yasama, kendisini ondan
muaf tutmaya çal›flabilir. Ama o durumda kuflku
uyand›r›r bunlar ve tek akl›n, özgür ve kamusal
kullan›m›n› s›nav›ndan geçebilmeyi temin etti¤i
onurlu sayg›y› hak edemezler" sözü, iki aç›dan
dikkat çekicidir. Bir taraftan, bir önceki bölümde
ele ald›¤›m›z seküler ile "ça¤›n adam›" olarak
"dünya" (world) kavramlar›n› içerir bir "ça¤" tan›-
m›n›, Kant'›n içinde bulundu¤u "ça¤"› teflhis etme
çabas›n› görürüz; di¤er taraftan ise, kriti¤e verilen
önemin alt›n›n kuvvetle çizilmesiyle karfl›
karfl›yay›zd›r. Ancak Kant'ta kritik ile ilgili baflka
bir husus daha dikkat çeker: Bu da, kendinden
önceki dönemlerde önce mezheplerin elinde
kendi tezlerini do¤rulamak için bir silâha dönüflen,
ama akabinde bu mezhep kavgalar›na karfl›
da akl› ön plâna ç›kararak de¤erlendirilmeye
bafllanan kriti¤in, akla karfl› da kullan›lmaya bafllanmas›
d›r. Kant, kriti¤in akla karfl› da kullan›lmas›
n› ve akl›n da bir kritikten geçirilmesini düflünmektedir.
Bu durum, Orta Ça¤lar'dan sonra nesnel boyutunu
yitirerek, sadece bir metnin öznel olarak al›mlanmas›
anlam›n› kazanmaya bafllayan kritik kelimesinin,
nesnel anlam›n› yeniden kazanmas›
olarak ele al›nabilir. Ancak, bu nesnel anlam,
41
Kant'la birlikte öyle bir dönüflüm geçirecektir ki
kritikle ulafl›lan ak›l tan›m›, bir zamanlar›n müteal
de¤erlerinin yerini alacak ve aflk›n bir hüviyetle
sunulacakt›r.
Kant, öncelikle, özneler aras›ndaki tart›flmalarda
hakikatin aranmas› için kullan›lan akl›n, e¤er kritikten
geçirilmez ise, yanl›fl kullan›lm›fl olaca¤›n›
belirtir. Bu, öznenin kendisini de kritikten geçirmesi
demektir. Böylelikle ak›l kavram› yeni bir
statüye kavuflur ve özneye düflünümsel (reflective)
bir boyut da ekler. Kritik içselleflmeli ve özne
kendi kendisini de elefltiriye tâbi tutmal›d›r. Burada,
Ayd›nlanma'n›n ilk y›llar›nda, kriti¤in öznesi
hâline gelen akl›n, onun öznesi olmas› olarak da
karfl›m›za ç›kt›¤›n› görürüz.
Ancak bunun olabilmesi için, akl›n statüsü belirlenmelidir.
Kant, akl›n kriti¤i ile, hem insan›n bilmesi
mümkün olan bilginin flartlar› ve hem de
bilme ve faal olma yetisi bulunan insano¤lunun
potansiyel kapasiteleri konusunda, her özne için
geçerli k›l›nan aflk›n yasalar›n elde edilebilece¤ini
savunur. ‹flte Kant'›n akla biçti¤i statü, ona, bir
taraftan bilmenin ve di¤er taraftan da fail olman›
n flartlar›n› oluflturacak aflk›n bir yer vermekten
oluflur.
Kriti¤in akla bu denli içselleflmesi, asl›nda bir
krizin sonucudur. Ama kriz, bizzat vetirelere
42
iliflkin bir krizdir ve Hegel daha sonra Kant'› ve
Ayd›nlanma'y› "salt kritisizm" yapmakla suçlayacakt›
r. Hegel'in bu suçlamalar›na, toplumsal
ve do¤al düzende yaflananlar› anlamland›racak
bir kritik yöntem bulma gayreti de efllik eder.
Ona göre, verili olarak görünen bir fley, asl›nda
do¤al bir fley de¤il, aksine toplumsal ve tarihsel
olarak oluflturulmufl bir gerçekliktir. Modern düflüncede
önemli bir ç›¤›r açan ve toplum bilimleri
için kap› aralayan bu de¤erlendirme, Hegel'in
kritik teflhisleriyle baflka geliflmelere yön
verir.
Öncelikle Hegel, modern ça¤ ile bafllayan toplumsal
farkl›laflmalar› ve Ayd›nlanma'yla bafllayan
akl›n farkl› k›l›klarda ortaya ç›kmas›n› halledecek
bir yön aray›fl›ndad›r. Ancak Hegel'in bu
aray›fl›, bütün olgular›n asl›nda bir amaca do¤ru
geliflen, evrilen ve nihayette tamamlanacak olan
bir sürecin tezahürleri olarak görmesiyle sonuçlan›
r. Dolay›s›yla Hegel'in kriti¤i, metodolojik ve
normatif bir kritiktir. Metodolojiktir; çünkü toplumsal
ve tarihsel olgular› do¤al olgular olarak
de¤erlendirenleri elefltirirken, ayn› olgular› baflka
bir fleyin, bir amac› olan, bu amaç çerçevesinde
dünya tarihi boyunca evrilen ve geliflen, nihayete
de bu olgularla bir ve ayn› olacak flekilde kaynaflarak
birleflecek olan Geist'in tezahürleri olarak
de¤erlendirerek onlar› fleylefltirir. Normatiftir;
43
çünkü, var olan gerçekli¤i tarihsel ve toplumsal
diye adland›r›rken, kendi zaman›na dönük bir
teflhis yapsa da, bunlara tarihsel ve toplumsal olgulara
normatif bir pencereden bakarak ve tarihsel
bir belle¤in unsurlar› olarak yaklafl›r. Dolay›-
s›yla, Hegel'in Kant ile Ayd›nlanma'y› suçlad›¤›
"salt kritisizm"e dönüflür. Çünkü Hegel'in sisteminde,
Arflimet noktas›, Geist't›r. Ancak, Hegel,
Kant'›, yaln›zca kritisizm'de de¤il, ak›l kavram›nda
da soyut kalmakla suçlar. Hegel'e göre, bilgi
nesneleri olarak do¤a da toplum da ak›lc›laflma
(rasyonalizasyon) yoluyla incelenmelidir. Dolay›-
s›yla, do¤a ve toplum ak›l ile birleflince, ak›l da
kritik de, bilgi nesnesine içkin bir hâle dönüflmektedir.
Kritik, Karl Marx ile birlikte baflka bir dönüflüm
yaflar. Meflhur "Filozoflar flimdiye kadar dünyay›
yorumlamakla yetindiler, oysa mühim olan onu
de¤ifltirmektir" fleklindeki Onbirinci Tez'iyle
Marx, "Var olan her fleyin ac›mas›zca kriti¤i, kriti¤
in kendi sonuçlar›ndan korkmamacas›na ve
mevcut güçlerle çat›flmacas›na ac›mas›zca kriti-
¤i" diyerek, flimdiye kadar dogmatik buldu¤u kritik
faaliyete yeni bir yön verir. Bu yönle birlikte,
kriti¤i, kriti¤i yap›lacak nesneye içkinlefltirir ve
böylece onun dogmatik olmaktan ç›kaca¤›n› savunur.
Bunun nedeni, kriti¤in, elefltirdi¤i fleye,
onda mevcut olmayan bir fley eklememesi, onu
44
var oldu¤u hâliyle de¤erlendirerek, kriti¤i de bu
hâle göre yapmas›d›r.
Modern ça¤›n kriz hâli bitmedi¤inden, baflka bir
kriz ve kritik yorumu da Edmund Husserl'den
gelir. Yirminci yüzy›l›n bafllar›ndaki bu kritik durum,
Husserl'e göre, felsefenin ve bilimlerin kendisini
içinde buldu¤u krizdir. Dahas›, Husserl,
bu krizi, Avrupa insan›n›n içinde bulundu¤u bir
kriz olarak da tan›mlar. Husserl'e göre, Descartes'le
bafllayan Kartezyen dünya anlay›fl› ve Galileo'yla
bafllat›lan dünyan›n matematiksel bir
sistem olarak alg›lanmas›, özneyi d›flta b›rakm›flt›
r. Bu da, kiflilerin hayatla ve varolufl meselesiyle
irtibatlar›n› koparm›flt›r. Dolay›s›yla felsefeye
de bilime de yeni bir yön verecek yeni bir anlay›
fl sunulmazsa, kriz hâli sürecektir. Husserl bunu,
nesneyi özne içinde konumland›rmaya çal›-
flarak çözmeye çal›fl›r. Ancak Husserl, bilimin de
felsefenin de bu çabada baflar›l› olabilece¤i konusunda
karamsard›r.
Bütün bu geleneklere yaslanan Frankfurt Okulu
temsilcileri ise, yine kriz hâlinden yola ç›karlar
ve bunun için "toplumun kritik teorisi" ad›n› verdikleri
bir yöntemle aflmaya çal›fl›rlar. Frankfurt
Okulu'nun en dikkat çekici isimlerinden olan
Max Horkheimer, bu elefltirel, kritik teoriyi flöyle
aç›klar: "Kritik toplum teorisi ... nesnesi olarak,
45
bütünlü¤ü içinde kendi tarihsel hayat tarzlar›n›n
üreticileri olarak insanlar› ele al›r. Bilimin bafllang›
ç noktas›n› teflkil eden mevcut iliflkiler, olas›l›k
kanunlar›na göre kan›tlanmas› ve öngörülmesi
gereken verili fleyler olarak de¤erlendirilmez.
Her verili fley, yaln›zca tabiata de¤il, ama ayr›ca
onun üstesinden gelmek için insan›n sahip oldu-
¤u güce de dayan›r. [Bu düflüncelerle hareket
eden kritik teori], insanlar›n süregelen ifllerinde
de¤erini gösteren bir araflt›rma varsay›m› de¤ildir;
insanlar›n tarihsel çabalar›nde ve güçlerinde
temel bir unsurdur o ... Amac›, onu kölelefltiren
iliflkilerden insan›n özgürlefltirilmesidir".
Dolay›s›yla kritik toplum teorisi, bir kez daha,
Ayd›nlanmac› amaçlarla yola koyulur. Ama Ayd›
nlanma sonras› geliflen bütün önemli düflüncelerden
de beslenerek, do¤aya, dünyaya, topluma,
bilime, ekonomiye yeni bak›fllar gelifltirmeyi
hedefler. Özellikle kültüre dönük elefltirel okumalar
yaparlar. Bir yandan Freud'la geliflen psikanalizi,
bir yandan Marx'›n kapitalist iliflkileri
kriti¤ini, bir yandan Weber'in rasyonalleflme olarak
toplumsallaflma tezini ve bir yandan da, Ayd›
nlanma'da ve Marksizm'de içkin ütopik gayeleri
ön plâna ç›kararak, mevcut toplumu yeniden
anlamaya çal›fl›rlar. Burada, Marx'›n, "Filozoflar
flimdiye kadar dünyay› yorumlamakla yetindiler,
oysa mühim olan onu de¤ifltirmektir" sözünün
46
gerçekleflme flartlar›n›n kalmad›¤› düflüncesiyle
dünyan›n bir kez daha anlafl›lmaya çal›fl›lmas›
ana gayedir.
Ancak, insan› kendisini kölelefltiren bütün iliflkilerden
özgürlefltirme amac›, özellikle Almanya'da
Nazizm'in yükselifliyle, Okul üyelerinin ülkeden
kaçmas›yla sonuçlan›nca, bu kez Nazizm'in
Ayd›nlanma'n›n bir sonucu oldu¤u inanc›
yla, Ayd›nlanma elefltirisine dönüflür ve kritik,
Ayd›nlanmac› amaçlara ulaflma hedefinden Ayd›
nlanma'n›n kendisine yöneltilir. Asl›nda bu
elefltiriler, bir bak›ma da, modern ça¤›n "demir
kafesi"ne dair karamsar bir okumad›r.
Görülece¤i üzere, Antik Yunan'da, hem kriti¤i,
elefltiriyi ve hem de krizi içerecek bir anlam kümesine
sahip olan ve nesnel bir duruma iliflkin
öznel bir yarg› ya da hüküm anlam›n› tafl›yan krisis
kelimesinin bu k›sa tarihi, modern ça¤da, modern
vas›talarla bir "dünya" tasar›m›n›n kurulmas›
çabas›n›n hep krizlerle karfl›laflt›¤›n› ortaya koyuyor.
Birbirlerinden beslenen ya da beslenirken
bile birbirleriyle çat›flan bütün bu kritik düflünürler
ya da ekoller, modern'in kültürel ve toplumsal
patolojilerde sönümlenmeye yüz tuttu¤u bir dönemde,
modernlik projesi olarak yeniden okunmaya
tâbi tutulana kadar, modern ça¤ için bir
meflruluk aray›fllar› olarak de¤erlendirilebilir.
47
Modernlik ise bu meflrulu¤u, insan, ak›l ve toplumun
kesiflti¤i noktalarda arayacakt›r.
2. ‹nsan›n Ortaya Ç›k›flfl›
Frans›z filozof Michael Foucault, modern düflünce
tarzlar›n›n onalt›nc› yüzy›ldan itibaren geçirdi¤
i dönüflümleri ve bu dönüflümler esnas›nda
ortaya ç›kan yeni düflünme biçimlerini ele al›rken,
"Onsekizinci yüzy›l›n sonuna kadar insan
[diye bir fley] yoktu ... ‹nsan, son y›llarda yarat›lm›
flt›r" der. Bu asl›nda, insan›n bir bilgi nesnesi
olarak ortaya ç›k›fl›n› iflaret eder.
Foucault'nun okumas›nda, Klâsik bilgi söylemleri,
nesneleri öyle bir temsil düzenine yerlefltirmifltir
ki, bilen özne, önce elde mevcut nesneyi ve
nesneye ait kelimeleri temsil eder ve ard›ndan da
kelimeleri, eldeki bilgi nesnelerini s›n›fland›rmak
için kullan›r. Temsil etmeye ve s›n›fland›rmaya
dayal› bu klâsik düzende, nesne ile kelimeler
hiçbir biçimde öznenin kurucu ögeleri de¤ildir.
Asl›nda bu düzeni teflkil eden unsurlar (kelimeler
ve fleyler), ister görünür olsunlar isterse de görünmez,
benzeyifl (resemblance) ilkesine göre örgütlenir.
Uygunluk, taklit, analoji, simetri gibi biçimleriyle
benzeyifl, asl›nda makrokozmos olarak
evrende her bir fleyin bir baflka fleyin iflareti olmas›
ilkesine göre ifller. Bilgi çeflitleri aras›nda bir
48
fark olsa da, bunlar›n iflaret ya da benzeyifl olmalar›
aç›s›ndan herhangi bir fark yoktur bu söylem
düzeninde. Foucault, bu tür bilgi düzeninin, bir
tür hermenötik (yorum bilgisi) mant›¤›yla iflledi-
¤ini iflaret eder; çünkü her fley, bir kitap olarak
okunmaktad›r bu düzende. Her fley her yerde ayn›
d›r; sadece aralar›nda düzey (ya da mertebe)
fark› vard›r ve bu mertebeler divinatio'ya göre
(ilâhî düzen aç›s›ndan) yorumlanmaktad›r.
Bu düzen Rönesans'la bozulmaya bafllar; Foucault,
bu bozulmay›, Don Quixote'un, Rönesans
dünyas›n›n negatif yüzü olmas›yla göstermeye
çal›fl›r; Çünkü Don Quixote'un maceras›, bir zamanlar
her yerde bulunan benzeyifl aray›fl›d›r.
Hâlâ benzeyifl dünyas›nda yaflamaktad›r Don
Quixote ve gördü¤ü her fleyi ona göre yorumlar.
Dolay›s›yla Rönesans'la birlikte benzeyifl mant›¤›
aldat›c› (Don Quixote'ta görüldü¤ü üzere, yer
yer de delice) olmaya bafllam›flt›r. Art›k dil bile,
klâsik düzendeki muktedir konumunu yitirmifltir.
Okunan kelimeler ile fleyler aras›nda kopukluk
ortaya ç›km›flt›r. Bu nedenle Foucault, Don Quixote'u
ilk modern edebiyat metni olarak de¤erlendirir.
(Baflka bir aç›dan, Milan Kundera da,
modern olan›, profan olarak de¤erlendirecek,
bunu da kutsal ile istihzayla bir tutacakt›r. Ona
göre, din ile mizah bir arada bar›namaz.)
49
Foucault, Barok'la birlikte, düflüncenin benzeyifl
düzeni içinde hareket etmesinin sona erdi¤ini
vurgular. Bir fleyi baflka bir fleye benzefltirmek, art›
k bir hata, hatta bir yan›lsama olarak de¤erlendirilmektedir.
Bunun yerine özdefllik ve farkl›l›¤a
dayal› bir k›yas mant›¤› yürürlü¤e girer. Özdefllik
ve farkl›l›kla k›yaslama sözkonusu olunca da
"ak›lc›laflma"n›n (rasyonalizmin) nüveleri at›l›r.
Art›k niteliksel de¤il, niceliksel de¤erler fleylerin
düzenini belirlemede söz sahibi olur. Art›k benzefltirmek
de¤il, ayr›flt›rmak önem kazan›r. Asl›nda
Kartezyenizm, bu konuda önemli bir itki de
sa¤lar.
Ayr›flt›rman›n ilk meyvesi, tarih ile bilimin ayr›flt›
r›lmas›d›r. Böylece, bir yandan do¤an›n ve bilimlerin
mekaniklefltirilmesi; bir yandan, k›yas
yapmak için gözleme dayal› bir yol benimsenmesi
neticesinde gözlem verilerinin (ampirik verilerin)
matematiksel olarak ifade edilmesi, yani
do¤an›n matematiklefltirilmesi; ve bir yandan da,
özellikle astronomide ve k›smen de fizik de, mekânsal
tasar›mlar›n devreye girmesi sözkonusu
olur.
Burada divinatio'ya göre düzenlemenin de sona
erdi¤ini görürüz. Bilginin art›k niceliksel bir özellik
kazanmas›yla, kesinlik ile ihtimal bilgiyi nitelemeye
bafllar. Art›k bilinemez bir iflaret, bir im
50
olmad›¤›na inan›l›r. Bunun nedeni, bütün mümkün
iflaretlerin insan›n elinde olmas› de¤il, iki bilinen
unsur aras›nda bilinebilir bir k›yas ihtimali
olmaks›z›n hiçbir iflaretin olamayaca¤›na inançt›
r. Dolay›s›yla iflaret bilme edimine içkinleflir. Bu
içkinleflmeyle birlikte, iflaret yaln›zca bilginin
içinde bir fleyle imlemeye bafllar. Ancak bu içkinleflmeden
sonra bile Klâsik dönemde iflaretlerin
(imlerin) kendisinin alt›nda yer ald›¤› divinatio'ya
ulaflman›n yeni yollar› aranmaya çal›fl›lmaktad›r.
Meselâ, duygu ya da duyumsamayla; ama, bu
kutsal olan›n (profane'nin tersi olan sacred'in) art›
k yolunu t›kar.
Foucault, bu dönüflümü ele al›rken, Velazquez'in
Las Meninas (Nedimeler) adl› tablosundan uzun
uzad›ya yararlan›r. Bu tabloda, bir ressam, elinde
paletiyle önündeki tuvale yeni f›rça darbeleri
vurmaya haz›r beklemektedir. Bak›fl›, do¤rudan
tabloya bakana yöneldi¤inden ve tuval de önünde
bize arkas› dönük olarak durdu¤undan, neyi
resmetti¤ine dair hiçbir bilgimiz yoktur ilk bak›flta.
Ressam›n biraz uza¤›nda baz› nedimeler bekleflmektedir.
Arkada birisi nedimelerin arkas›nda
di¤eri de bir merdivenin uzand›¤› bir aral›kta basamaklarda
her an hareket etmeye haz›r olarak
durmufl iki adam daha vard›r. Bunlar da do¤rudan
bize, tabloya bakana çevirmifllerdir gözlerini.
Ressam›n arkas›nda karanl›kta kald›¤›ndan,
51
ne olduklar›n› seçemedi¤imiz birkaç tablo ile bir
çiftin yer ald›¤›n› aç›kca görebildi¤imiz baflka bir
tablo vard›r. Biraz dikkatlice bak›nca, bunun bir
tablo de¤il bir ayna oldu¤unu farkederiz ve iflte
bu ayna vas›tas›yla, ressam›n modellerine dair
bir bilgiye ulafl›r›z. Bu çift, Kral IV. Philip ile kar›-
s› Mariana'd›r.
Foucault'ya göre, tablonun d›fl›nda durduklar›,
yaln›zca bir ayna vas›tas›yla tablonun içinde görülebildikleri
hâlde, tabloya egemendir onlar. Bu
egemenlik de üç unsurun, üç ayr› bak›fl›n biraraya
gelmesi neticesinde oluflmaktad›r: Aynada
yans›yan modellerin bak›fl›, sanki tabloya bakan
bizlere bak›yormufl gibi duran, ama yaln›zca aynada
yans›yan modellerine do¤ru bakmakta olan
ressam›n bak›fl› ve tabloya bakan bizlerin bak›fl›.
Tablonun d›fl›nda bir noktada biraraya gelmektedir
bu üç bak›fl. Foucault'ya göre, bu nokta temsil
edilen fley aç›s›ndan "ideal" olmas›na ra¤men,
"gerçek"tir de. Çünkü temsil etmeyi bafllatan bu
noktad›r.
‹flte Foucalt, klâsik söylem düzenini, bu tablo aç›-
s›ndan anlamaya çal›fl›r. ‹flaretlerle, imlerle hem
"ideal" ve hem de "gerçek" olan bir temsil düzeniyle,
evren okunmas› gereken bir kitapt›r. T›pk›
Velazquez'in Las Meninas adl› tablosunda oldu-
¤u gibi, hiçbir fley kendi bafl›na bir anlama sahip
52
de¤ildir. Ancak ortak bir temsil düzleminde, aynada
yans›yan kral ve kraliçenin egemenli¤inde
bir araya geldiklerinde bir anlam sahibi olmaktad›
rlar. Varl›k zinciri, do¤a ile insan› da içine alacak
flekilde iç içe geçmifltir ve böylece de bir
"tablo" oluflturmufltur.
Klâsik söylem düzende temsilde bir "boflluk" vard›
r asl›nda. "‹deal" olan ile "gerçek" olan aras›nda
olan bu boflluk, t›pk› Velazquez'in tablosunda
görülmeyen, ancak ayna vas›tas›yla yans›t›lan
modellerin olmamas› durumunda di¤erlerinin
kendinden ba¤›ms›z bir anlam›n›n olmamas›, bu
modellerin tablonun "dil"ini oluflturmas› gibi,
"beflerî dil" sayesinde doldurulmaktad›r. Kelimeler,
Rönesans döneminde oldu¤u gibi ne deflifre
edilmesi gereken iflaretler, ne de daha sonraki
pozitivist dönemde oldu¤u gibi flöyle ya da böyle
kendilerine inanç beslenen ve hâkim olunabilir
araçlard›r. Böyle bir söylem düzeninde do¤a
ile insan do¤as› iç içe geçti¤inden, ba¤›ms›z bir
"insan bilimleri"nin geliflmesi de mümkün görünmemektedir.
Ne zaman ki bu düzen iflaretlerin bilme edimine
içkinleflmesiyle ve tabloda oluflturulan "boflluk"
un art›k dil vas›tas›yla doldurulamaz olmas›
yla klâsik söylem düzeni y›k›l›r, daha evvelden
bilen özne olan insan, bilinmesi gereken nesne
53
hâline de dönüflür. ‹flte Foucault'nun "Onsekizinci
yüzy›l›n sonuna kadar insan [diye bir fley] yoktu
... ‹nsan, son y›llarda yarat›lm›flt›r" derken kastetti¤
i fley, bu anlama gelmektedir. Klâsik söylem
düzeninde, "do¤as› ... do¤ay› bilen ve nihayette
do¤al bir varl›k olan" bir varl›¤›n ortaya ç›kmas›
mümkün de¤ildir. Çünkü bu düzende, Kartezyen
düflüncenin slogan› olan "düflünüyorum" (insan
öznesi) ile "öyleyse var›m" (do¤a), klâsik söylem
düzeninin birlefltirici yap›s›yla biraraya gelmektedir.
"Düflünüyorum" ile "var›m"›n ayr›flmas›, yukar›
da çizilen benzeflimden ayr›flmaya geçiflle
birlikte mümkün hâle gelmifl ve böylece "bir bilgi
nesnesi ve bilen bir özne olarak mu¤lak bir konum"
a sahip insan diye bir kategori ortaya ç›km›
flt›r. Böylece epistemolojik bir insan bilinci de
neflet etmifltir.
Bu dönüflümle birlikte do¤adaki fleylerin alg›lanmas›
nda da bir dönüflüm yaflan›r. ‹nsan›n ba¤›ms›
z bir kategori olarak ortaya ç›k›fl›yla, do¤adaki
fleyler de onun karfl›s›ndan haricî fleyler hâlini
al›r. Velazquez'in tablosunda temsil etmenin
merkezini oluflturan kral, aynadan ç›km›fl ve egemenli¤
ini de temsil etmenin do¤as›n› belirleme
gücüne sahip oldu¤u inanc›yla kurmaya çal›flm›
flt›r.
54
3. Akl›n Modern Tarihi
Dil ile do¤a aras›ndaki temsile dayal› metafizik
düzen y›k›l›nca, dil dünya üzerindeki nesnelerin
düzenini sa¤layan bir durumdan ç›kar. Böylece
bilgi, "birlefltirilmifl ve birlefltirici" bir düzenlemeden
yoksun kal›r. Temsil etmenin bu sorunsallaflm›
fl do¤as› üzerinde düflünmek zorunda kalan özne,
yeni bir “fleyler” düzeni oluflturmak göreviyle
karfl› karfl›ya kal›r. Bu da t›pk› bilginin bilinen nesnede
içkinleflmesi gibi, insan›n kendi kendisine
dönerek kendisini içkinlefltirmesine yol açar. Bu
içkinlefltirmenin bafl aktörü ak›ld›r ki ak›l burada
öznenin biliflsel yetileri anlam›na gelmektedir.
Kant, bu çabada en dikkat çekici düflünürdür.
Öznenin biliflsel yetilerini evrensel bir konuma
yükselten Kant, böylece hem özneye sonsuz bir
güç verir ve hem de temsilin do¤as›nda ortaya ç›-
kan sorunun üstesinden gelmeye çal›fl›r. Bundan
böyle fleylerin düzenini belirleyecek olan özne,
bir taraftan kendisini nesne hâline getirirken di-
¤er taraftan da biliflsel yetilerini her türlü bilginin
mümkün flart› olarak ortaya koymufltur. Kant'›n
bu çabas›yla, özne özerk (autonomous) ve kendi
bilincinde olan bir varl›k olarak, bilginin mümkün
olmas›n›n temelini kendi aflk›n ve evrensel
addedilen gerçekli¤inde arar. Foucault'ya göre,
bu modern bilgi formu, insan›n aflk›nl›¤›n› vurgu55
lamak zorundad›r; çünkü insan›n sonlu varl›¤›n›n
edinebilece¤i ampirik bilgi, sa¤lam bir arka plâna
yaslanmak için bu bilginin içeri¤ini oluflturan
formlar›n aflk›nl›¤›n› iddia etmek durumundad›r.
Böylece mütealin yerini aflk›nl›k al›r.
Böylece, Kant'la birlikte, "ideal" olan bir dönüflüm
geçirir ve insan›n sonsuzlu¤unu oluflturdu¤u
varsay›lan aflk›n bir form içinde de¤erlendirilmeye
bafllan›r. Zaten Kant için baflka türlüsü spekülâtif
olacakt›r. Geçmifl metafizi¤i de bu gözle de-
¤erlendiren Kant, metafizi¤in, art›k evren, Tanr›,
ölümsüzlük ya da insan iradesi gibi u¤rafl›lardan
vazgeçmesi ve insan bilgisine hiçbir fley katmayan
ve zaten insan aç›s›ndan bilinemez olarak
kalmas› gereken bu u¤rafl›lar yerine, insan›n bilme
yetisini ve tecrübesini mümkün k›lan flartlarla
ilgilenmesi gerekti¤ini düflünür. Di¤er bir ifadeyle,
metafizik, art›k rasyonel (ak›lc›) bir varl›k
olarak insan›n nas›l davranmas› gerekti¤inin temellerini
sunmal›d›r insana. Felsefenin temel görevi
de, insan›n dünya tecrübesinin nas›l mümkün
oldu¤unu araflt›rmak olmal›d›r.
Böylece Kant, modern düflüncenin flekillenmesi
aç›s›ndan önemli olan üç soru sorar: "Neyi bilebilirim?",
"Ne yapmal›y›m?" ve "Neyi ümit edebilirim?"
Bu üç soruya verilebilecek cevaplar da,
"‹nsan nedir?" sorusunun cevab›n› verecektir.
56
Kant'›n insanda buldu¤u ayr›dedici özellik, ak›ld›
r: "Do¤a insanlara, di¤er canl›lardan ayr› olarak,
ak›l bahfletmifltir...". ‹nsan, akl›yla özgür oldu¤
unu, irade sahibi oldu¤unu kavramakta ve
bunun bilincine varmaktad›r: "...ve özgürlük de
akl›n kendisinden ortaya ç›kan fleydir".
Ayd›nlanma'n›n ne oldu¤una dair yaz›s›nda
Kant, "Ayd›nlanma insan›n kendi eliyle maruz
kald›¤› reflit olmama durumundan kurtulmas›d›r.
Reflit olmama, kiflinin, bir baflkas›n›n rehberli¤i
olmadan kendi akl›n› kullanmaya muktedir olamay›
fl›d›r. Bu reflit olmama durumuna insan kendi
eliyle düflmüfltür; bunun nedeni, baflkas›n›n
rehberli¤ine baflvurmadan akl›n› kullanma kararl›
l›¤›n›n ve cesaretinin olmay›fl›d›r. Öyleyse, Ayd›
nlanma’n›n parolas› fludur: apare aude! Kendi
akl›n› kullanma cesaretini göster!"
Bu al›nt›dan ilk anlafl›lacak fley, insan›n baflka birinin
ya da otoritenin yol göstermesine ihtiyaç
duymadan, kendi özgürlü¤ü içinde hareket etmesidir.
Dolay›s›yla, Kant'ta ak›l ilkesi, her fleyden
önce, insan›n davran›fllar›n› belirleyen bir ilke
oldu¤udur. Dolay›s›yla, her ne kadar "do¤a insanlara,
di¤er canl›lardan ayr› olarak ak›l bahfletmifl"
se de, akla, insan›n davran›fllar›n›n belirleyicili¤
inde ulafl›l›r. Bu da akl›n her fleyden önce,
etik problemlerle iliflki içinde konumland›r›ld›¤›-
57
n› gösterir. Zaten insan›n özerk oldu¤una vurgunun
nedeni budur ve ak›l ile özerklik karfl›l›kl›
iliflki içindedir: "Özerk bir biçimde, yani özgür
olarak (genelde düflüncenin ilkelerine göre) yarg›
lama gücü ak›l olarak adland›r›l›r" der Kant.
Öyleyse, özerk özne, e¤er baflkas›n›n ya da kendinden
baflka bir otoritenin rehberli¤inde hareket
etmeyecekse, ancak bizzat kendisinin ortaya
koydu¤u normlar çerçevesinde davranmal›d›r.
Hiçbir vasiye ya da yol göstericiye ihtiyaç duymadan,
kendisini ve kendisini ilgilendiren fleyleri,
yine kendi içinde tasar›mlamal›d›r. ‹flte ak›l
burada devreye girer ve öncelikle iradenin kendi
kendisini belirlemesinde bulur. E¤er kifli kendisini
kendi d›fl›ndaki mercilere baflvurmadan kendi
özerkli¤i içinde tasar›mlamak durumundaysa,
karfl›s›na ilk ç›kan fley, ak›l olmaktad›r. Dolay›s›yla
ak›l, kendi kendisini aç›klayan bir kavram olarak
sunulur.
Öte yandan, özgür olmak da, insan›n kendisi için
belirledi¤i amaçlara göre davranmas› demektir.
Baflka bir ifadeyle, kifli, kendi kendisinin amac›-
d›r. Ancak baflkalar› da kendinden baflka bir mercie
baflvurmama anlam›nda özerk ve kendi kendisinin
amac› olma anlam›nda özgür oldu¤undan,
ak›l, aralar›ndaki iliflkileri nas›l belirleyecektir?
Burada, Ayd›nlanma'n›n, bütün insanlara eflit
58
olarak da¤›t›lan bir yarg›lama ve ay›rdetme gücü
olarak ak›l ilkesi dereye girer. E¤er insanlar ak›l
çerçevesinde eflit ise, özerk ve özgür bireyler olarak
akl›n bize sundu¤u nesnel ve evrensel ölçütlere
göre, özerkli¤imizi ve özgürlü¤ümüzü kaybetmeden
eylemde bulunabiliriz. Bunlar› Kant,
"pratik akl›n yasalar›" olarak sunar.
Öncelikle, kifli, eylemde bulunurken kendi kendine
koydu¤u normlar›, baflkalar›n› da gözeterek
oluflturmal›d›r. Ancak, burada baflkalar›n› gözetme,
onlarla bir bütün oluflturma anlam›na gelmez.
Çünkü burada kifli, kendi kendisinin yasa
koyucusu ve kendi kendisinin amac› olarak, kendi
içinde bir bütündür. Öyleyse, baflkalar› nas›l
gözetilecektir? Kant, bu sorunu, kiflinin kendisi
için koydu¤u yasalar›, aflk›n bir düzleme havale
ederek çözer. Kifli, kendisi için davran›fl normlar›
olufltururken, aflk›n düzlemdeki (ki bu akl›n aflk›n
yasalar›d›r) genel bir çerçeveye göre düflünmelidir
davran›fllar›n›. Böylece, kifli kendi içinde "iyi"
olan bir iradeyle, tüm istemlerinin belirlenmesinde
bu aflk›n düzleme yönelik olarak davran›rsa
ancak, hem kendi arzular›n›n, ifltiyaklar›n›n ve
bencilce taleplerinin (ki bunlar, kiflinin ak›lc›
davranabilmesi için üstesinden gelinmesi gereken
fleylerdir) düzenlenmesini sa¤layarak iç istikrara
sahip bir ödev duygusuyla hareket etmifl ve
hem de böylece ortaya koydu¤u davran›fl kal›pla59
r›n›n genel bir yasa olma özelli¤i nedeniyle aflk›n
düzlemin yasalar›na uygun davranm›fl olur. Kant,
kiflinin kendisi için koydu¤u normlar›n genel bir
yasa özelli¤ini kazand›¤› bu aflk›n düzleme, kategorik
buyruk ad›n› verdi¤i bir ilkeyi yerlefltirir.
Kategorik buyruk, fludur: "(‹ster kendin olsun ister
baflkas›) her ak›l sahibi varl›¤a referansla edimde
bulun; öyle ki bu edim senin ortaya koydu¤un
kuralda bir amaç olarak bulunsun ve böylece, o
temelde, 'bütün ak›l sahibi varl›klar için kendi
evrensel geçerlili¤ini içeren bir kuralla edimde
bulun' ilkesiyle özdefl olsun".
‹nsan›n kendisi d›fl›nda bu buyru¤un garantörü
olabilecek hiçbir haricî otorite yoktur; ancak kifliler,
rasyonel olarak, ak›l sahibi varl›klar olarak
bu buyru¤u sürekli bir biçimde gözetirlerse ve düflünümsel
(reflective) olarak kendi eylemlerini bu
yasaya göre sorgularlarsa, ahlâkl› davranabilirler;
böylece kendi otoriteleri yine kendileri olur. Bu
da, do¤adaki "araçlar düzeni"nin tersine, ideal bir
"amaçlar düzeni"nin talep etti¤i bir konuma yaklaflan
özelli¤e sahiptir. Bu, "Ne yapmal›y›m?" sorusuna
verilen cevapt›r da ayn› zamanda.
Kant, insanlar›n toplumsallaflabilmeleri için böyle
bir buyru¤un gerekli oldu¤unu da düflünür:
"‹nsan, toplumda yaflamaya e¤ilim duyar; çünkü
bu durumda o kendisini daha çok insan olarak
60
hisseder ... Fakat, bir birey olarak yaflamaya, kendisini
yal›tmaya da büyük bir e¤ilim duyar; çünkü
kendisinde, her fleyi kendi fikirlerine göre
yönlendirmeye iliflkin toplumsal olmayan ... bir
karakter bulur".
Yine de burada,akl›n ya da ondan neflet eden ilkelerin,
nas›l "birlefltirici" oldu¤una dair bir mesele
havada kal›r. Özellikle Kant'›n özgür ve
özerk bireylerden olufltu¤unu söyledi¤i "amaçlar
düzeni" böyle bir birlefltiricili¤e namzet gibidir.
Ama Kant, pratik akl›n yasalar›yla de¤il de, "evrensel
tarih" görüflüyle bu birlefltiricili¤i sa¤lamaya
çal›fl›r.
Kant'a göre tarih, insan›n özgürlü¤ünün, iradesini
serbetsçe kullanmas› anlam›nda özerkli¤inin
"daha genifl bir düzlemde" uygulamas›n› bulabilece¤
i bir aland›r. Bu anlamda tarihe ak›l aç›s›ndan
yaklafl›lmas› gerekti¤ini ileri sürer. Tarih,
olaylar silsilesi de¤il, bu olaylar›n ak›l ve akl›n
zorunlulu¤u olan özgürlük aç›s›ndan yorumlanmas›
d›r. Do¤adan ayr› olarak tarih, insanlar›n yap›
p-etmelerinin sahas›d›r, ancak ona göre bu yap›
p-etmelerde "do¤an›n plân›"na uygun bir hedef
de bulunmal›d›r. Bu da bütün insanlar›n mükemmel
bir sivil birliktelik alt›nda birleflmesidir. Kant,
akla uygun tarihin, böyle bir amaca do¤ru evrildi¤
i kanaatindedir.
61
Akl›n bu statüsüne, akl›n bir flekilde ak›l-öncesi
addedilen dönemlerdeki dinî, mitik ya da hurafeye
dayal› dünya alg›lar›yla karfl›tl›k içinde oldu¤u
düflüncesi ve ak›l d›fl›nda baflka bir meflruluk ile
yasama gücü bulunmad›¤› düflüncesi efllik eder.
Ama, Ayd›nlanma dönemi felsefesinde akl›n tek
bafl›na otorite kabul edilmesinin, baflka bir fleye
de hizmet etti¤i gözden kaçmamal›d›r. Bu da, akl›
n ve Ayd›nlanmac› fikirlerin modern devlete
yapt›¤› katk›lard›r.
Bu nedenle ak›l ile Ayd›nlanmac› fikirlerin, modern
devletin uygulamalar›yla ne kadar içiçe
geçti¤i ve modern devletin yap›lanmas›nda ne
derecede etkili olduklar› dikkate al›nmal› ve ak›l
bu uygulamalar çerçevesinde sorgulanmal›d›r.
Her fleyden önce, modern devlet, akl›n yasalar›yla
uyumlu, düzenli bir toplum; yani, kendi yap›-
lanmas› için sorun teflkil etmeyecek bir toplum
peflindeydi ve bunu da Ayd›nlanmac› düflünürlerin
akla biçtikleri statüden ald›¤› destekle yapt›.
Bu da, akl›n yasa koyucu güç oldu¤una inanan
Ayd›nlanma filozoflar›n›n düflüncelerinin, bu ak›l
tasar›m›yla asl›nda felsefeye de ayn› yasama gücünü
vermeleri nedeniyle, bu flekilde oluflan felsefenin
yasama gücüyle modern devletin yasama
gücünün birçok noktada çak›flmas› yoluyla olufltu.
Kant'›n, bir polisin otoritesine itaat etmeleri
gibi insanlar›n, akl›n otaritesine itaat etmeleri ge62
rekti¤ine dair ifadesinde oldu¤u gibi, akl›n yasama
gücü, devletin yasama gücüyle en az›ndan
metaforik düzeyde ve s›kl›kla da do¤rudan bir
iliflki varm›flcas›na k›yasland›. Zaten Kant, "Ayd›
nlanma Nedir?" adl› makalesinde, ayd›nlanm›fl
bir despot diye nitelenen Büyük Friedrich'e övgüler
düzmekten de çekinmiyordu.
Felsefenin iddia etti¤i yasama gücüyle modern
devletin yasama gücünün içiçe geçmesinin konjonktürel
bir birliktelik oldu¤u iddia edilebilir; ne
de olsa Richard Rorty'nin temel felsefe dedi¤i ve
Kant'la birlikte dönemin Descartes ve Locke gibi
önemli filozoflar›n›n düflüncelerini de içeren modern
felsefe ak›m›n›n nihaî amac›, insan egemenli¤
ini ve onurunu her fleyin üstüne yerlefltirmek
de¤il miydi? Ancak, ister bilinçli bir birliktelik isterse
de tesadüfî ve konjonktürel bir içiçe geçme
olsun, felsefenin akl› nihaî otorite ilân etmesinin
do¤urdu¤u pratik ile modern devletin kendi sa¤-
l›¤› için ortaya koydu¤u pratik, birbirleriyle örtüfltü.
Bauman'›n ifadesiyle, "Bu iki etkinlik birbirlerine
gönderme yap›yor, birbirlerini güçlendiriyor,
birbirlerinin itibar›n› ve özgüvenini besliyordu.
Sözde despot nas›l niyetlerinin evrensel geçerlili-
¤inin onaylanmas›na gereksinim duyuyor idiyse,
yasa koyucu ak›l da bu despotu, yürütücü rolü
için e¤itmekten, onu ayd›nlatmaktan vazgeçmiyordu".
63
Bu durum, daha sonraki felsefî düflüncelerde de
devam etti. Hegel, Frans›z devrimini akl›n mutlaklaflt›
r›lmas› olarak selâmlad›. Zaten Hegel, bütün
nesnel olgular›n, akl›n gerçekleflmesi olarak
görülmesi gerekti¤ine dair düflüncesiyle, bütün
bir tarihi, akl›n dolays›z bir ürünü olarak de¤erlendirmesiyle
dikkat çekici bir yönelime girer.
Bunun nedeni, nesnel düzende ak›lc› bir örgütlenme
olmazsa, akl›n bu nesnel düzeni yönetemeyece¤
ine duydu¤u inançt›.
Hegel'in bütün nesnel olgular›n da akl›n bir tezahürü
oldu¤una dair inanc› ile toplumsal düzenin
ak›lc› bir gözle okunmas› için açt›¤› yol, daha
sonra sosyoloji olarak ortaya ç›kacak bilim dal›
için de bir bafllang›ç noktas› sunuyordu. Ama ayn›
ak›lc› okuma, yaln›zca dünya üzerindeki nesnel
süreçlerin de¤il, dünya halklar›n›n da ak›lc›
okumaya binaen de¤erlendirilmesini ve kategorize
edilmesini de do¤urdu. Bir filozof de¤il bir
sosyolog olan Max Weber'in sordu¤u soru, bu
durumun bir neticesiydi asl›nda: "Modern Avrupa
kültür dünyas›n›n bir çocu¤u, afla¤›daki sorunun
ortaya att›¤› perspektifi kullanarak, kaç›n›lmaz ve
meflru bir biçimde evrensel tarih sorunlar› üzerinde
duracakt›r: Hangi flartlar zinciri, evrensel
öneme ve geçerlili¤e sahip bir geliflme çizgisini
haiz -ya da, en az›ndan, böyle bir geliflme çizgisini
haiz oldu¤unu umabilece¤imiz- kültürel ol64
gular›n tam olarak Bat›'da ve yaln›zca Bat›'da ortaya
ç›kmas›na yol açt›?"
Bu soruyu akl›n tarihiyle birlikte ele ald›¤›m›zda
iki hususun dikkat çekici bir biçimde ön plâna
ç›kt›¤›n› görürüz. Bunlardan birincisi, öncelikle
akl›n tek meflru otorite ilân edilmesi, ama bu otoriden
modern devletin de kendisine pay ç›karmaya
bafllamas›yla bafllayan akl›n tarihinin, Hegel
ile birlikte her türlü do¤al, siyasal, kamusal, yönetimsel,
ekonomik ve benzeri nesnel yap›lar›
içerecek flekilde kendisini tarihe içkin olarak görmeye
bafllamas›ndan geçerek, nihayette kültürel
bir olgu hâlini almas›d›r. Tabi ki kültür de nihayette
modern bir olgudur; ancak, bu kültür, bizatihi
ak›lc› bir kültür oldu¤undan, Weber'in ifadesinde
yer bulan "kaç›n›lmaz" ve "meflru" s›fatlar›
yan›nda, "evrensel" nitelendirmesiyle de karfl›m›-
za ç›kmaktad›r.
Weber, geçerli say›ld›¤› biçimiyle bilimin yaln›zca
Bat›'da ortaya ç›kt›¤›n› belirtmektdir. Bat›'da
bilime meflruiyetini veren fley, onun deneysel
yönteme dayal› olarak ifllevde bulunmas› de¤ildir
yaln›zca; çünkü dünyan›n baflka yerlerinde de
belirli bir eksikli¤i olmas›na ra¤men, hayli incelikli
bilme ve gözlem yapma teknikleri geliflmifltir.
Weber, hukuk için de ayn› fleyi söyler. Yak›n
Do¤u ve Hindistan'da yaz›l› hukuk ve kapsay›c›
65
hukuk çal›flmalar› bulunmaktad›r; fakat bunlar,
Bat› hukukunun keskin ayr›mlar›ndan ve sa¤lam
düflünce tarzlar›ndan yoksundur. Ayr›ca yasaya
dayal› bir hukuk sitemi yaln›zca Bat›'da ortaya
ç›km›flt›r.
Sanat içinde benzeri gözlemleri yapar Weber.
Müzikten mimarîye kadar bütün sanat dallar›nda,
dünyan›n baflka yerlerinde de belirli geliflmeler
olmuflsa da, Bat›'da ortaya ç›kan geliflmeler
›fl›¤›nda de¤erlendirildi¤inde, belirli tarz ve üslûplar›
n yaln›zca Bat›'da ortaya ç›kt›¤›n› görmek
zor de¤ildir. Bu farkl›l›klar alan›, bas›l› eserlerden
üniversiteye kadar bütün bilimsel ve sanatsal faaliyetin
uzant›lar›n›n örgütlenme biçimlerine yay›
labilir. Bunun d›fl›nda Bat›'da, Bat› d›fl›nda görülmeyen
bir farkl›l›k olarak, ifl bölümü aç›s›ndan
farkl› görevlere sahip uzmanlaflm›fl kadrolar›n ortaya
ç›km›fl olmas›, dikkat çekicidir. Siyasal, teknik
ve ekonomik alanlar gibi farkl› hayat alanlar›
n›n bu tür bürokratik görevliler örgütü taraf›ndan
örgütlemesi, toplumsal hayat›n gündelik ifllerinin
dahi bu tür görevliler taraf›ndan yürütülmesi
ve dahas› hukuk e¤itimi görmüfl bir devlet görevliler
ordusunun ortaya ç›kmas›, yaln›zca Bat›'
ya özgü bir olgudur.
Modern hayat›n kaderini en derinden etkileyen
kapitalizm de tamam›yla Bat› kaynakl›d›r. Fakat
66
kapitalizm, daha fazla kâr etme arzusu, mümkün
olan en fazla refaha ulaflma çabas› de¤ildir yaln›
zca ona göre; bütün bunlar›n yan›nda ve bütün
bunlarla birlikte, bar›flç›l bir ortam›n var olmas›-
n› gerektirir. (Ancak, Weber'in bu düflüncesi,
dünyay› paylaflma gayesiyle kapitalist güçlerin
birbirlerine girdi¤i Birinci ve ‹kinci Dünya Savafllar›
yla pek geçerli addedilemez.)
Bütün bu de¤erlendirmeler, bizi ikinci hususa götürür.
Bu husus, kültürel modernli¤in bu flekilde
meflrulaflt›r›lmas› gayretinde, Weber'in, kendi sorusuna
kendisinin verdi¤i cevapt›r. Weber ayn›
soruyu müteakip, neden Avrupa d›fl›nda "bilimsel,
sanatsal ya da ekonomik geliflme Bat›'ya özgü
olan rasyonelleflme [ak›lc›laflma] yolunu izlemedi?"
sorusunu da sormaktad›r. Dolay›s›yla, yukar›
da sayd›¤›m›z geliflmelerin hiçbirisi tek bafl›-
ba ya da toplu olarak, Bat›'daki "kültürel geliflmeler"
in, "meflru" ve "kaç›n›lmaz" olmas› yan›nda
"evrensel" olarak sunulmas›n› aç›klamaya yetmez.
Bu özellikleri Bat› toplumlar›na kazand›ran
fley, rasyonelleflmedir.
Yine de rasyonelleflmeyi Bat›'ya "meflru", "kaç›n›lmaz"
ve " evrensel" bir kültürel geliflme çizgisini
kazand›ran bir husus olarak belirlemek yeterli görünmez
Weber'e. Çünkü belirli rasyonelleflme
tarzlar› baflka yerlerde de mevcuttur. Meselâ Çin67
liler, rasyonelleflmekten, dünyaya ak›lc› yönden
uyum sa¤lamay›, ona ak›lc› bir bak›flla bakmay›
anlamaktad›rlar. Ancak, Çin gibi di¤er kültürlerde
görülen bu rasyonelleflme, dünyaya uyum sa¤lamak
içindir. Bu durum, dünyan›n Bat›'daki klâsik
söylem düzeninde oldu¤u gibi, kapal› bir kozmos
olarak anlafl›lmas›na engel olmamaktad›r.
Bat› rasyonelli¤ini di¤er kültürlerin rasyonelli¤inden
ay›rdeden husus, onun toplumsal bir düzlemde
tan›mlanmas› ve bu yolla kültür dünyas›n›
oluflturmas›d›r. Weber, bu anlam›yla rasyonelleflmeyi,
akla uygun (rasyonel) karar vermeye tâbi
alanlar›n artmas› olarak tan›mlar. Rasyonelleflme,
akla uygun bir toplumsallaflmad›r.
Akl›n tarihiyle birlikte de¤erlendirildi¤inde, bu
rasyonelleflme, iki süreci ifade eder. Weber bu
süreçlerden birincisi olarak, dünyan›n büyülerden
ar›nd›r›lmas›n› zikreder. Di¤er dünya görüfllerinin
tek-merkezli ve belirli bir bütünlük oluflturan
kültürlerinin tersine, Bat›'daki rasyonelleflme,
dünyay› art›k merkezi olmayan bir biçimde alg›-
lamaktad›r. Her biri kendi iç mant›¤›na sahip
olan bilim, sanat, hukuk gibi de¤er alanlar› içeren
bir çerçeveler ço¤ullu¤uyla bak›lmaktad›r art›
k dünyaya.
Do¤a, anlam tafl›mayan kaotik bir gerçeklik olarak
alg›lanm›fl ve rasyonelleflmenin yard›m›yla,
68
bu kaotik gerçeklikten, kendisine hâkim olunacak
so¤uk, ampirik bir y›¤›n hâline dönüfltürülmüfltür.
Toplum ise, rasyonelleflmifl de¤er alanlar›
n›n her birisinin kendi iç mant›¤›na göre üretti-
¤i anlamlar›n hem örgütlendi¤i ve hem de birbirlerinden
ba¤›ms›z olarak var olabildikleri, hatta
ürettikleri de¤erlerin birbirleriyle rekabet etti¤i
bir alan olmufltur. Bu de¤er alanlar›n›n her birisinin
kendisi için edindi¤i amaçlar da, toplumsallaflman›
n devam edebilmesinin araçlar›na dönüflmüfltür.
Dolay›s›yla Ayd›nlanma’n›n bafllar›nda
bir amaç olarak ortaya ç›kan ak›l düflüncesi, araç
hâline gelmifltir.
Rasyonelleflmenin ikinci sonucu ise, toplumsallaflman›
n üretti¤i de¤erler ile bireyin kendisi için
belirledi¤i de¤erler aras›nda bir uyuflmazl›¤›n ortaya
ç›kmas›na yol açmas›d›r. Weber, toplumsallaflman›
n üretti¤i de¤erleri geri dönüflü olmayan
bir süreç olarak tan›mlar ve buna "demir kafes"
ad›n› verir. Rasyonel karar verme aç›s›ndan üretilmifl
toplumsallaflma, bireyin rasyonel olmayan
do¤as›n›, yani arzular›n›, sevgilerini, tutkular›n›
bask› alt›na almaktad›r. Gerçi bu bask› alt›na
al›nm›fl duygular için de rasyonel olarak düflünülmüfl
belirli boflal›m yollar› bulunabilecektir
belki de; ama, "flimdiye kadar insanlar taraf›ndan
... ciddiye al›nm›fl dünyan›n büyüsünü yitirmifl
olmas›, bu dünyaya yabanc›laflm›fl" bireyin özgür
69
ve özerk oldu¤u iddias› için handikapt›r Weber'e
göre. Nesnelleflmifl bir dünyada bireyin öznelli¤i,
her türlü anlamdan soyutlanm›fl bir de¤erler alan›
na, kendi iradesi ve karar› ile bir anlam atfetmek
durumunda kalm›flt›r. Akl›n böldü¤ünü birey
iradesiyle bütün hâline getirmekle yüzyüzedir.
Birey için önceden belirlenmifl hiçbir anlam yoktur
çünkü.
Bütün bu elefltirel görünen fikirlerine ra¤men
Weber, Ayd›nlanma sonras› bireye atfedilen,
özerk ve özgür olarak, kendisini kendi düflünümsel
yetileriyle belirleme gücüne sad›kt›r. Bu yolla,
Weber, en az›ndan, Bat›'n›n geliflme çizgisiyle
rasyonellik aras›nda dahilî bir iliflkiye dikkat çeker.
Bununla birlikte, rasyonelleflme sürecini kendi
kendisinin amac› olan, kendi kendisini aç›klayan
tözel akl›n araçsal akla dönüflmesi ve bölünmesi
olarak toplumsallaflma biçiminde çözümlerken,
birey ile toplum aras›na giderilemez bir
"demir kafes" yerlefltirildi¤ini görür. Ak›l, kendi
iddialar›ndan vazgeçmifl görünmekte, kendi otoritesinin
a¤›rl›¤›n› tafl›yamad›¤› görülmekte ve ç›-
kar ile kaynaflm›fl bir hâle gelmektedir.
Görülece¤i üzere, modern duruma, bunun yol
açt›¤› modernlik fikrine, sanatta ortaya ç›kan,
ama kendisini kendi içinde tüketen modern bilince
meflruluk atfetme çabalar›, nihayette modern70
lik ile akl›n ve ondan do¤an ak›lc›laflma (rasyonelleflme)
sürecinin iç içe geçmesine yol açm›flt›
r. Zaten modernlik projesinin bafllang›ç noktas›
da, modernlik ile akl›n bu birlikteli¤idir.
71
III. BÖLÜM
MODERNL‹K PROJES‹ YA DA
AYDINLANMA'YA YEN‹ IfiIKLAR ARANMASI
Modernlik, yapt›¤› hem görkemli ve hem de tüyler ürpertici
fleyleri belki de ... kendini aldatma sayesinde yapabildi.
Burada, t›pk› birçok öteki durumda oldu¤u gibi, cehalet,
deyim yerindeyse, bir ayr›cal›¤a dönüflmüfltür. Burada
soru flu: Kendini aldatman›n sona ermesi, modernli¤in nihaî
bir baflar›s› ve kurtuluflu mu, yoksa sonu mu?
Zygmunt Bauman
1. Tarih ve Modernlik
Tarih kelimesinin Bat› dillerindeki bütün karfl›l›klar›
antik Yunancadaki historia kelimesinden türer.
Daha sonta Lâtinceye geçecek olan bu kavram,
"bildirme, kendi flahit oldu¤u vak’alar› haber
verme, kendisine gelen bir nakil arac›l›¤›yla
birdirme" gibi anlamlara gelir. Dolay›s›yla, flahit
olunan ya da nakledilen olaylar›n bildirilmesi gibi
bir anlam› vard›r. Kelimenin, önceleri, sadece
do¤a olaylar›na iliflkin bilginin aktar›lmas› gibi
bir kullan›m› vard›r. Yunanl›lar evreni düzenli bir
72
oluflum, bir kosmoz olarak kavrad›klar›ndan, hakikî
bilgiyi de bu kozmosun daha kal›c› ve temel
yönlerinin genel özelliklerine özgü k›lm›fllard›.
‹nsanlar›n ölümlü olmas›, insan yap›m› fleylerin,
ifllerin, edimlerin ya da sözlerin bozulabilir olma
özelli¤i nedeniyle insana ait ifllere daima bir kusur
bulaflm›fl oldu¤u düflünülürdü. Zaten insanlar›
n edimleri, söyledikleri ya da bafllar›na gelen
olaylar, nafile ifller olarak de¤erlendirilir ve
ölümsüz addedilen do¤a ya da tanr›lar karfl›s›nda
bunlar›n önemsiz oldu¤u kabul edilirdi.
Historia, yani tarih, ilk kez Herodot ile birlikte insanlar›
n ve topluluklar›n bafl›ndan geçenlerin
kaydedilmesiyle aktar›lan bilgi biçimini kazan›r.
‹nsan topluluklar›n›n rastlant›sal al›flkanl›klar›ndan
elde edilen bilgi, yine de, bilgi s›n›fland›rmas›
aç›s›ndan ancak edebî önemi haiz olarak de-
¤erlendirilmiflti. Dahas›, beflerî olaylar›n rastlant›-
sal oldu¤unun düflünülmesi, Yunanl›lar› geçmifl
ile gelece¤in bir döngüsellik içinde gelip geçici
oldu¤u birer zaman boyutu oldu¤u inanc›na itmiflti.
Öte yandan, Herodot'la bafllayan beflerî olaylar›n
da aktar›lmas›, öyle rastgele bir seçim sonucu da
de¤ildi. ‹nsanlar›n ancak ölümsüzlükle boy ölçüflebilecek
ya da ölümsüzlük kadar kal›c› olabilecek
hâdiseleri, "büyük ifler yapan" ya da "büyük
73
sözler söyleyen"lerin eserleri olarak aktar›lmaya
lây›k görülür. Bunlar›n bafllar›ndan geçenlerin ya
da söyledikleri sözlerin aktar›lacak k›ymette olmas›
n›n nedeni ise, bunlar›n ölümsüzlükten pay
almalar›yd›. Zaten Herodot da tarihini "Yunanl›-
lar›n ve barbarlar›n büyük ve mükemmel iflleri
hakettikleri onur pay›ndan mahrum kalmas›n" diye
yazmaya koyulur.
Modern döneme kadar bu tarih anlay›fl›nda büyük
k›r›lmalar yaflan›r. Öncelikle Hristiyanî bir
çevrede antik Yunanl›lar›n tarih anlay›fllar›n›n aynen
baki kalmas› mümkün görünmemektedir.
Çünkü Yunanl›lar›n ve daha sonra Latînlerin do-
¤aya biçtikleri ölümsüzlük Hristiyanl›kla tersyüz
edilecekti. Yunanl›lar›n tersine Hristiyanlar, do-
¤aya ya da dünyaya de¤il, insan›n ölümsüzlü¤üne
ve her fleyden önce de ölümsüzlük düflüncesinde
bir dönüflüm olarak ebediyetine de¤er vermektedirler.
Bu düflüncede, hayat›n kendisinin
kutsal oldu¤una, hatta dünyadaki her fleyden daha
kutsal oldu¤una, insan›n da hayat sahibi bir
varl›k olarak yeryüzündeki en yüce varl›k oldu-
¤una inanan Yahudi gelene¤inin bir izdüflümünü
bulmak mümkün görünmektedir.
Tarih kavram›n›n alg›s›nda, bundan baflka önemli
bir dönüflüm daha yaflan›r. Döngüsel anlay›fl
yerini bir süreklilik ve beklenti olarak tarih fikri74
ne b›rak›r. Burada, yine, Yahudi ve Hristiyanî düflünce
içiçe geçer. Tanr› taraf›ndan seçilmifl bir
kavim oldu¤unu düflünen Yahudiler, ayn› zamanda
Tanr› taraf›ndan s›nanan bir kavimdir de; bu
düflünceye, kavmin geçmiflte ve gelecekte yapt›-
¤› bütün eylemlerin Tanr› taraf›ndan ödüllendirilece¤
i ya da cezaland›r›laca¤› düflüncesi efllik
eder. Tevrat'›n geçmiflten oldu¤u kadar gelecekten
haber vermesi de, tarihin bir süreklilik olarak
alg›lanmas›na katk›da bulunur. Böylece, tarih,
bafllang›c› ve sonu olan bir süreklilik olarak de-
¤erlendirilir.
Kendisini Yahudili¤in geliflmifl bir biçimi ve ayn›
zamanda bütün insanlara flamil olan bir din olarak
sunan Hristiyanl›k ise, bu süreklilik olarak tarih
fikrine bir "merkez" kazand›r›r. Bu "merkez",
‹sa'n›n Tanr›'n›n tecessüm etmifl bir biçimi olarak
dünyaya gelmifl olmas› hâdisesine göre belirlenir.
Bununla, tarih, bütün insal›¤›n ortak tarihi hâline
gelir. Cennette ifllenen aslî günaha kefaret olarak
yeryüzüne "Tanr›'n›n o¤lu" olarak inen ‹sa, tarihi
öncelikle ikiye ay›r›r. Ancak, insanl›¤›n Tanr›
önünde yarg›lanaca¤› bir K›yamet günü beklentisi
içinde olunmas› da gelece¤e bir anlam yükler.
‹sa'dan önceki tarihin sürekli olarak geriye do¤ru
numaraland›r›lmas›, ondan önceki dönemlerin
aslî günah nedeniyle bir çöküfl tarihi olmas›d›r.
75
Tarihin "s›f›r noktas›" olan ‹sa'n›n do¤umuyla birlikte,
insanl›¤›n "kurtulufl" tarihi de bafllamaktad›
r. Böylece Hristiyanl›kta gelece¤e dönük beklenti,
Hristiyanl›¤›n tarih fikrinin bir "kurtulufl tarihi"
olarak tebarüz etmesine yol açm›flt›r.
‹sa ile birlikte kendisine bir "merkez" edinen tarih,
yine de Tanr›'n›n bir takdiri çerçevesinde alg›
lan›r. Böyle bir anlay›flta insan, yapt›¤› eylemlerinin
sonucunu bilemez; eylemleri için bir amaç
edinemez. Sadece Tanr›'dan "kurtulufl" umut
eder. Tarih içinde neyin, nas›l ve niçin ortaya ç›kt›¤›
ancak Tanr›'n›n amac›na göre belirlenebilecek
bir fleydir.
Ayd›nlanma dönemiyle birlikte akl›n tarihinin de
bafllamas›, tarihe yeni bir boyut daha kazand›r›r.
Kant, tarihe felsefî olarak ancak özgürlük aç›s›ndan
anlam verilebilece¤ini söylerken, ilk seküler
tarih anlay›fllar›ndan da birisini ortaya koyar. Hegel'in,
akl› her fleye içkinlefltirmesiyle ortaya
"dünya-tarihi" kavram› ç›kar ve din ile felsefe
kaynafl›r, hatta din felsefede özümsenir. Tanr›'n›n
"düflüncenin konusu" hâline bile geldi¤i bu anlay›
flla Hegel, "Tanr›'n›n özünün, "insan›n ve do¤an›
n özüyle ayn›" oldu¤unu, aksi takdirde onun
bir hiç olaca¤›n› belirtir.
Asl›nda bu, düflünceyle dünyan›n nihaî amac›n›n
bulunabilece¤ini öne sürmektir. Hegel de, bu
76
amac› özgürlük olarak belirtir; ama Kant'ta akla
içkin olan özgürlük, Hegel ile birlikte dünyaya
içkin hâle gelir. Dünya tarihi, özgürlü¤ün geliflimi
olarak kendini ortaya sermektedir. Akl›n belirleyicili¤
i, özgürlü¤ün geliflim süreci olarak, öznenin
kendisine iliflkin bilincinin geliflkinlik düzeyinde
ortaya ç›kmaktad›r. Ama ayn› zamanda,
do¤al dünyadan ayr› olan toplumsal dünyada akl›
n belirleyici olmas› da bu geliflimde önemlidir.
‹nsan›n özgürlü¤ü aç›s›ndan "dünya tarihi"ne bak›
ld›¤›nda, onun çeflitli evrelerden geçti¤i görülmektedir.
Örne¤in, "Do¤ulular, insan olarak insan›
n özgür oldu¤unu bilmemektedirler ve bunu
bilmedikleri için özgür de¤illerdir. Özgürlük bilinci
ilk kez Yunanl›lar aras›nda do¤mufltu; ...
ama onlar ... yaln›zca kimilerinin özgür oldu¤unu
biliyorlard›r, insan olarak de¤il". Hegel'e göre,
insan olarak insan›n özgürlü¤ü ilk kez Almanlar
aras›nda ortaya ç›km›flt›.
Böylece Hegel, Kant ve sonras›nda geliflen aflk›n
özne konumland›rmas› ile insan›n pratik içinde
yaflad›¤› flartlar aras›nda uyuflmazl›k oldu¤unu
düflünür ve felsefenin bunu gözard› edemeyece-
¤ini iddia eder. Kant'›n ak›l kavram› özgürlü¤ü ve
özerkli¤i yaln›zca olmas› gerekene duyulan bir
e¤ilim olarak yorumlam›flt›r. "Olan" ile "olmas›
gereken" aras›nda bir ayr›m varsaym›flt›r Kant ve
77
bunu gidermeyi hiç düflünmemifltir. Oysa yap›lmas›
gereken, öznenin kendi bilincine ulaflma
sürecini göz önüne alarak var olan flartlar alt›nda
özgürlü¤ün kazand›¤› anlam› ve özgürlü¤ün
önündeki engelleri farketmektir; toplumsal hayat›
ilgilendiren de¤erler ile evrensel ilkeleri iliflkili
k›lmakt›r. Var olan flartlar›n ne anlama geldi¤ini
belirlemeden, öznenin özgür ve özerk oldu¤unun
ifade edilmesi, t›pk› din ad›na yap›lan dogmatizm
gibi, ak›l ad›na yap›lan dogmatizmdir.
Böylece Hegel, Kant'›n öznenin kendi içinde bir
amaç olarak kendi eylemlerini düflünümden geçirdi¤
i akl›n kendi kendini belirledi¤i bir anlay›-
fl›, "dünya-tarihsel" bir düzlemde tarihsel ve toplumsal
bir de¤erlendirme konusu yapar.
Hegel için toplumun kültürel oluflumu (Bildung)
bu aç›dan önem tafl›r. Bireyin ahlâkîli¤inden daha
çok toplumun etik de¤erlerinin daha önemli
oldu¤unu vurgulaman›n bir yoludur bu. Bireyin
kendi somut flartlar› bildung taraf›ndan s›n›rland›
r›lm›fl ve akl›n içerdi¤i de¤erler ile bildung, o
toplumun tarihteki yerini belirleyecek kadar içiçe
geçmifltir. Tikel olan ile evrensel olan bildung
arac›l›¤›yla kurulmas› gereken bir iliflki biçimi
sunmaktad›rlar.
Bildung, Türkçeye kültür, e¤itim, terbiye, oluflum,
belirli bir yetene¤in geliflmesi ve genelde
78
belirli bir kültür edinme gibi çeflitli biçimlerde
çevrilebilir. Almanca olan kelimenin asl›, ilk kez
Orta Ça¤ mistisizminde görülür. Buradaki anlam›
yla, insan ruhunun, kendisini yaratan Tanr›'n›n
imgesini tafl›mas› ve kendisini bu ruh çerçevesinde
e¤itmesi, gelifltirmesi demektir. Daha sonra
kültürel bir vurgu kazanarak kiflinin do¤al becerilerini
ve yeteneklerini gelifltirmesi gibi seküler
bir anlama kavuflur. Herde, kelimeyi, "insanl›¤a
ulaflmak" anlam›nda kullanm›flt›r; Kant'tan Hegel'e
kadar da ayn› anlam çizgisi, geçerlili¤ini
sürdürmüfltür.
Ancak Kant, kelimeyi do¤rudan kullanmaz; yine
de kiflinin kendi kapasitesinin "kültür"ünden bahsederken,
sanki bildung'un içerdi¤i anlama yak›n
bir insan›n kendi kapasitesine dair bir "kültür"den
bahsetmektedir. Bu kapasite, öznenin, özgürlü-
¤üne yönelik herhangi bir edimini ifade eder. Hegel,
kiflinin kendisine karfl› görevlerine iliflkin bu
Kantç› fikirden bahsederken, bildung'u kullanmaktad›
r; ancak, anlam›n› geniflleterek.
Hegel'e göre, felsefe bildung'ta "varolufl nedenini"
bulur. ‹nsan›n do¤adan kopmas› ve bu kopufl,
insan do¤as›n›n kendisinden talep etti¤i entelektüel,
rasyonel yönü iflaret etmesi nedeniyle, bildung'a
ihtiyaç duymas›n› gerektirir. Çünkü do¤adan
kopmas›yla birlikte, insan, olmas› gerekti¤i
79
bir durumda bulmaz kendisini. Ne kendi bilincine
sahiptir ve ne de ak›l sahibi olmas› bir bütün
olarak belirleyebilmektedir onu (ki bunlar Hegel
için yine "dünya-tarihsel" geliflmenin bafllang›c›-
n› teflkil eder). Böylece Hegel bildung'la, insan›n
rasyonel yönünün geliflmesini ve evrensel olan›
kavrayarak kendisini gerçeklefltirmesini kasteder
(ki bunlar da "dünya-tarihsel" evrelerdendir).
Kant'›n göstermifl oldu¤u evrensel olan›n biçimsel
yap›s›, bildung'ta kendisini toplumda gösterecektir.
Bu nedenle, bildung teorik bir çaba de¤ildir.
Daha çok, toplumun bütün özelliklerinin tarihsel
ve toplumsal bir düzlemde evrensel olan›n
kendisini sergilemesi olarak belirlemesidir. Baflka
bir ifadeyle, insan›n rasyonel olmas›n›n sonuçlar›
ndan yararlanmas› ve özgürlü¤üne giden yolda
özgürleflim (emancipation) yollar›n› bulmas›n› ve
bunlar› gelifltirmesini iflaret eder.
Bildung'un özgürleflim aç›s›ndan önemi iki yolla
ifade edilebilir. Bunlardan birincisi, bildung'un,
insan›n kendisini kendisinde tikel olan fleyleri
terkederek evrensel olana açmas›n› ifade etmesidir;
baflka bir ifadeyle, kendisini tikelli¤inden
kurtaramayan, evrensel olana açmayan kifli, Hegel'e
göre ham bir kiflidir. Böyle bir kifli, zaten
kendi üzerinde ve yaflad›¤› flartlar üzerinde düflünümde
bulunamaz. Birey de de¤ildir. Çünkü evrensel
olana ulaflamad›¤›ndan, soyutlama gücün80
den de yoksundur. En önemlisi de, özgürlü¤ünün
bilincine varmaktan uzakt›r. Ya kendi arzular›n›n
esiridir ya da baflkalar›n›n arzular›n›n kendi üzerinde
egemen olmas›na imkân vermektedir.
Hegel'in insan›n kendi bilincine varmas›n› betimlemesi,
onun do¤a durumundan nas›l koptu-
¤unun da betimlemesidir. ‹nsan çal›flarak, nesne
yaparak kendisinde bir bilinç oldu¤unu kavram›
flt›r. Çal›flma, insan›n arzular›n›, güdülerini s›-
n›rland›rmas›n› gerektirir ve böylece entelektüel
olmayan, do¤al ve tikel yönüne s›n›rlar koyar. Yani,
bildung'un temel niteli¤i olan, kendisini evrensel
olana açmas›n›n somut biçimidir çal›flma.
Ama ayn› zamanda çal›flma, kifliyi dönüfltürür ve
terbiye eder.
Bildung'un ikinci yönü de burada ortaya ç›kar.
Do¤al yönlerini s›n›rland›ran ve evrensel olan
ad›na tikelli¤ini bir yana b›rakan insan, baflkalar›
yla da bir etkileflim içindedir. Ayr›ca, içinde bulundu¤
u toplumun dili, âdetleri ve kurumlar› da
kendisine verili bir malzeme olarak sunulmufltur.
‹nsan›n toplumunun durumunu ak›lc› aç›dan de-
¤erlendirmesi, toplumun bildung'unu tarihsel
olarak oluflturulmufl kültür malzemesinin (burada
tarih kavram›n›n kazand›¤› anlama dikkat etmek
gerek) evrensellik ölçütü aç›s›ndan ele al›nmas›
anlam›na gelir.
81
Ancak toplumun verili bildung'una bak›ld›¤›nda,
Kant'›n amaçlad›¤› gibi, insan›n bir amaç olarak
yaflamad›¤› görülmektedir. Çünkü toplumun "ihtiyaçlar
sistemi" bir insan› baflkas›na ba¤›ml› k›lmakta
ve insan, nihayette, kendi tikel amaçlar›-
n›n peflinde koflmaktad›r. Hegel, bu durumu,
"dünya-tarihi"nin belirli bir evresinin sonucu olarak
görmektedir. ‹leri bir tarih aflamas›nda tikel
amaçlar ile toplumun genel amac› bir ve ayn›
olacakt›r. Toplumun bildung'u böyle genel bir
amac›n ortaya ç›kar›lmas›na do¤ru evrilecektir.
Hegel, kendi ça¤›na bakt›¤›nda, böyle bir amac›n
en üst düzeyde devlet taraf›ndan temsil edildi¤ini
görmektedir; çünkü devlet, siyasal özgürlü¤ün
bir yans›mas› olarak, ortak bir ç›kar etraf›nda birleflmifl
bireylerin güvencesi olmaktad›r. Böylece
birey, hem mevcut flartlar alt›nda kendi özünü
devlette bulmakta ve hem de yasan›n güvencesi
alt›nda kendi gizilliklerini ortaya ç›karman›n ve
onlar› gerçeklefltirmenin imkân›n› görmektedir.
Yine de, bu mevcut flartlar da geliflecek ve düflüncenin
özgür ak›lc›l›¤› ile bildung'un verili rasyonelli¤
i, tarihin son aflamas› ve amac› olarak, birbirleriyle
ileride çak›flacakt›r.
Hegel, böylece, modernli¤i felsefî bir sorun olarak
de¤erlendirir ve aç›k bir modernlik kavram›
gelifltiren ilk kimsedir. Tarihi, Kant'taki gibi özgürlük
aç›s›ndan de¤erlendirilmesi gereken bir
82
alan de¤il, insan›n bilincinin geliflmesinin ve özgürlefliminin
bir kayd› olarak ele al›r. Kant'taki
özne vurgusu, onda toplumsal ve tarihsel bir
düzleme kayar.
Böylelikle Hegel, estetik alanda ortaya ç›kan modernlik
bilincini, bütün bir toplumsal ve tarihsel
düzlemde bir sorun olarak de¤erlendirilen bir tarihsel
bilinç olarak konumland›rma çabas›ndad›r.
Geçmiflin, flimdinin ve gelece¤in ayn› tarihsel ufku
paylaflt›¤›; bir insan›n hayat›na iliflkin bilincinin
bütün bir insanl›¤›n beklentisine dönüfltü¤ü
böyle bir tarihsel bilinç, içinde yaflan›lan ça¤›,
modern ça¤ olarak tan›mlar. Bu tan›m, modern
ça¤a kronolojik bir anlam yüklemekten farkl›d›r;
çünkü burada ça¤, kendi bilincine sahip bir ça¤
olarak tan›mlanmaktad›r.
Yine de Hegel'in modernlik tan›mlamas›, öncelikle
kronolojik bir anlam da içerir. Reform ve
Rönesans hareketleriyle bafllayan ça¤d›r modern
ça¤. Ancak, modern ça¤›n esas vurgusu, ça¤lar›n
Antik Ça¤, Orta Ça¤ ve Modern Ça¤ fleklinde
kronolojik olarak ayr›flt›r›lmas›n› mümkün k›lan
yeni bir zaman bilincidir. T›pk› Kant'›n kendi ça-
¤›n› "bir elefltiri ça¤›" olarak sunmas›na benzer
bir biçimde, "zaman›m›z›n bir do¤ufl ve yeni bir
döneme geçifl ça¤› oldu¤unu görmek zor de¤ildir"
diyen Hegel, bu "geçifl ça¤›"n›, "temeli at›l83
m›fl bir bina"n›n henüz infla edilmemifl bir bina
olmas›na benzeterek ifade eder. Modern ça¤ henüz
çocuklu¤unu yaflamaktad›r, ama Hegel'in
döneminde "gelece¤in dünyas›"n›n temelleri at›lm›
flt›r. Dünya, "yavafl yavafl ve usulca yeni flekline
do¤ru olgunlaflmaktad›r".
Hegel'in içinde bulundu¤u ça¤›n özbilinci olarak
tan›mlad›¤› modernlik, her fleyden önce, her ne
kadar bildung kavram›nda görüldü¤ü üzere, kültürel
bir olufluma iflaret etse de, temelde felsefî
bir tan›mlamad›r. Zaten "dünya"n›n "usul usul"
olgunlaflmas›ndan bahsetmesi ve modernli¤in
tam anlam›yla gerçekleflmedi¤ini, ça¤›n tam anlam›
yla bilincine ulaflsa da, amac›na ulaflmad›¤›-
n› belirtmesi, bu gerçekleflmemenin bir izdüflümü
olarak yaln›zca bir düflünce faaliyeti olarak
de¤erlendirilmesini gerektirir. Modern ça¤ sadece
kendi d›fl›nda bir ölçütle tan›mlanmay› kabul
etmeyen bir ölçüte sahip olarak, kendi meflruiyetini
kendi içinde kurmaya çal›flan bir ça¤ olarak
bir bilince sahiptir. Bunun ötesi de vard›r ve bu
da gerçekleflmeyi beklemektedir. Her fleyden önce
ak›l, bir zamanlar dinin sa¤lad›¤› "birlefltirici"
gücü sa¤lamaktan uzakt›r; ama bu olacakt›r. Felsefe
burada bu gerçekleflmenin ne ölçüde gerçekleflip
ne ölçüde gerçekleflmedi¤ini tespit etmek
bab›nda bir ifllev edinmektedir. Böylece modernli¤
in felsefî söylemi de, ça¤›n kendi özbilin84
cine ulaflmas›ndaki en önemli etken olan akl›n s›-
n›rlar›n›, mevcut flartlar dahilinde tan›mlayan ve
yeniden tan›mlayan bir söylemdir. Ancak, Hegel'in
içinde bulundu¤u ça¤dan kalkan analizi,
bir baflka yönden bu ça¤ bilincini yerinden eden
bir söyleme de sahiptir. Her fleyden önce, Hegel,
modernli¤e bir zemin bulmufltur; ancak bunu,
felsefeye afl›r› bir güç atfederek yapt›¤›; bu gücün
de ça¤a iliflkin bilinci, ortadan kald›racak denli
kapsay›c› oldu¤u gözden kaçmamal›d›r. Hegel,
modernli¤i, felsefî bir söylem düzeyine yükselterek,
asl›nda bir tür felsefî bir flaneur tavr› sergilemek
durumunda kalm›flt›r. Bizzat modernli¤in
do¤as› itibar›yla, bunun aksinin mümkün olup
olmad›¤› ise, sadece Hegel için de¤il, bütün modernlik
söylemleri için sorulmas› gereken bir sorudur.
fiuras› aç›kt›r ki ne Antik Ça¤, ne Orta Ça¤ ne de
"dünya" üzerindeki baflka milletler, kendisini
kendi dönemsellefltirme mant›¤›nda bulan böyle
bir tarihsel s›n›fland›rmaya gitmemifltir. Antik
Ça¤’a da Orta Ça¤lar’a da bu isimlendirmeleri
veren, modern ça¤›n bu kendisine ait bilincidir.
Ne var ki, bu dönemsellefltirme, ayn› zamanda
bir tekellefltirmedir de. Çünkü örne¤in Orta
Ça¤'da modern bak›flta, Hans Blumemberg'in
dikkat çekti¤i gibi, koskoca bir tarihsel flartlar bütününün
Orta Ça¤ ad›yla tikellefltirilmesi ve bu
85
yolla da tan›mlama gücünün modern ça¤ elinde
tekelleflmesi görülmektedir. Ama modern ça¤, bu
özbilinciyle öncelikle gelece¤i tekellefltirmeye
çal›flt›¤› için geçmifli de tekellefltirmektedir. Bu,
neticede, modernli¤in kendini meflrulaflt›rmak
için yapmak zorunda oldu¤u bir ifllemdir. Aksi
takdirde, ak›l ad›na düzene konan bütün bir modernli¤
i meflrulaflt›ran kaynaklar, tersyüz olma ve
da¤›lma özelli¤i gösterebilir.
‹flte modernli¤in felsefî bir söylem olarak kendine
biçti¤i önem bu noktada netlik kazanmaktad›r.
Akl›n düzenledi¤inin uçup gitmesine ve tersyüz
olmas›na engel olmak için, her daim, modernlik
ad›na söylemler gelifltirilmesi ve bunun, Habermas'›
n ifadesiyle, "kendisini gelece¤in yenili¤ine
açan, gelecek için yaflayan bir dönem" mant›¤›yla
yap›lmas› gerekmektedir. Böyle bir özelli¤i, ilk
bölümde ele al›nan ve modernlik kendisine ait
özbilinci sa¤lamlaflt›rd›¤›n› varsayd›¤›nda modernizm
diye adland›rmaya bafllad›¤› kendisini
sanatta gösteren modern bilinç (ya da gözlemci
olarak flaneur) hariç, bafltan beri üzerinde durulan,
"kritik ve krizler"de, "insan›n ortaya ç›k›fl›"n›
sa¤layan flartlar toplam›nda, "akl›n modern tarihi"
nde, "tarih bilinci"nin gelifliminde görmemiz
mümkün. Bütün bu çabalar asl›nda modernli¤e
Ayd›nlanma'dan gelen mirasla yeni ›fl›klar arama
ya da bulma gayretlerinin do¤mas›na da yol aç86
m›flt›r. Weber'in Hegel'in bildung'undan izler tafl›
d›¤› ileri sürülebilecek "rasyonelleflme tezi"nde
dahi, her ne kadar Weber karamsar bir tablo çizse
de, ayn› mant›¤›n mevcut oldu¤u söylenebilir.
‹flte Habermas'›n modernli¤i bir proje olarak sunmas›,
öncelikle felsefî bir söylem olarak modernlik
düflüncesinin bu niteli¤inden kaynaklanmaktad›
r. Ancak Habermas'›n tezlerine geçmeden,
modernli¤in arka yüzüne bir bakmakta da fayda
var. Çünkü Habermas, bu arka yüzle cedelleflerek
modernli¤i bir proje olarak sunmaktad›r.
2. Modernli¤in Arka Yüzü
Modernli¤in arka yüzünün tablosunu belki de en
net çizen kifli, Friedrich Nietzsche'dir. Nietzsche,
felsefenin modernli¤e yeniden ve hep yeniden
tan›m getirme çabas›ndan, Ayd›nlanma'ya yeniden
ve yeniden yeni ›fl›klar aranmas› gayretinden
b›km›fl bir tarzda, akl› tersyüz etmekle kalmaz,
modernlik ad›na ne varsa, hepsinin çöpe at›lmas›
gerekti¤inde ›srar eder. Kendisini de modernlik
içinde konumland›r›r ("Biz modernlerin kendimizden
baflka hiçbir fleyi yok" der meselâ); ama,
Ayd›nlanma'n›n y›kmak için elinden geleni yapt›¤›
mitik dünyaya da müthifl bir özlem duyar:
"Bizim doyurulmam›fl tarihsel kültürümüzün devasa
tarihsel ihtiyac›, öteki say›s›z kültürlerden
87
birinin etraf›nda toplanma, bilgiye duyulan tüketici
arzu -bütün bunlar e¤er mitin yitirilmesine,
mitik yuvan›n yitirilmesine iflaret etmiyorsa neye
iflaret eder?"
Mitsel "dünya"ya duyulan bu özlemde, insan›n
"evcillefltirilmesi"nin, "uysallaflt›r›lmas›"n›n büyük
pay› vard›r. ‹nsana karfl› b›kk›nl›k duyulmas›-
n›n nedenini sorgular. Mitik bir temeli olan bir
korkunun bu b›kk›nl›¤a hiçbir katk›s› yoktur. ‹nsanda
korkulacak hiçbir fley kalmam›flt›r zaten.
Daha ziyade, orta karar, can s›k›c› bir insan›n,
kendisini tarihin amac› olarak görmesidir bunun
nedeni. Modern insan, kendisini, "daha yüksek
bir seviyede olan bir insan" olarak görmektedir;
bu iyi yetiflmemifl, hasta, b›kk›n, tükenmifl insan›
n kendisini böyle her fleyin eksenine yerlefltirmek
için kendisinde bir hak görmektedir. ‹nsan
küçültülüp birbirine eflit k›l›n›nca en büyük tehlikeyi
oluflt›rmaktad›r Nietzsche'ye göre.
Bu hakk›n nereden kaynakland›¤›n› sorar. Özgürlük
bilinci, insan›n kendi yazg›s›n› kendi elinde
tuttu¤una inançt›r bu hakk›n kayna¤›. Öyle ki
bu bilinç, "hâkim bir içgüdü olmaktad›r". Bu bilince
içgüdü diyerek, akla en büyük darbelerden
birisini vurur. Bu insan tahmin edilebilir bir varl›¤
a dönüfltürülmüfltür asl›nda ona göre; unutmay›
unutmufl, gelece¤i kurabilece¤ini iddia etmifl88
tir. Oysa ne kendi alg›lar›nda bile bir düzen kurabilmifl
ve ne de kendi geleceklerine dahi kefil
olabilmifllerdir.
Böylece insanlar kendi ayaklar› üzerinde yürümek
ve kendi kendilerini tafl›mak durumunda
kalm›fllard›r. Korkunç bir yük binmifltir omuzlar›-
na. Bilinçleri d›fl›nda bütün dürtülerini, güdülerini
de¤ersiz k›lmak durumundad›rlar. Talihsiz varl›
klara dönüfltürülmüfllerdir; çünkü en zay›f ve en
yan›labilir organlar›na, bilinçlerine ya da vicdanlar›
na güvenmek zorundad›rlar.
De¤ersizlefltirilmifl içgüdüleri d›flar›ya yönelmelerini
engelledi¤inden, "içe dönmektedirler".
"Ben buna insan›n içsellefltirilmesi ad›n› veriyorum"
diye sürdürür Nietzsche, "sonralar› insan›n
ruhu denilen fleyin geliflmesinin zeminini fla¤lar
insan›n içsellefltirilmesi". Asl›nda bu durum, insan›
n kendisine karfl›t bir varl›¤a dönüfltürülmesidir.
Do¤an›n mitlerden, "dünya"n›n büyülerden ar›nd›
r›lmas›, d›fl düflmanlardan ve dirençlerden yoksun
b›rakm›flt›r insan›; zorla bask›c›, dar ve önceden
düzenlenmifl bir alana itilmifllerdir; bütün içgüdüleri
ve dürtüleri pahas›na kendi biliçleri,
kendi vicdanlar› temelinde kendi kendine yüklendi¤
i içsel bir ahlâkîlik alan›d›r buras›. Böyle
bir insan kendi kendisini amaç ilân ederken, kendi
kendisine ac› çektirmektedir asl›nda. Bu bi89
linç, bu vicdan, temelde, "kötü vicdan"d›r ve insan›
n kendi sorumlulu¤unu kendi kendisine tafl›-
mas› sonucu ortaya ç›km›flt›r.
Oysa, mitini yitiren her kültür, kendisine düflman
bir ortam›n ortaya ç›kmas›na yol açmaktad›r;
çünkü bütün yarat›c›l›¤›n›, do¤al ve sa¤l›kl› geliflmesini
kaybetmektedir. Mitlerden yoksun kalan
bir insan, kendisini bütün bir geçmifl karfl›s›nda
aç hissetmekte ve umutsuzca bir köken aray›fl›
içine düflmektedir. Köken aray›fl›, nihayette, gündelik
hayat›n› de¤ersizlefltirmektedir.
Bu elefltiriler temelinde Nietzsche, modern kültürün
gerçek bir kültür olmad›¤›ndan söz etmektedir.
Modern kültür, sadece kültür üzerine bir bilgi
y›¤›n›d›r. Mitlerini yitirmesiyle ve kendisini tarihsel
olarak tasarlamas›yla kendisine ait hiçbir
de¤eri kalmamaktad›r onun. Tarihsel bilinç, insan›
n önüne insanl›¤›n özgürlü¤e ulaflmas›n› sa¤layacak
olan ve tarihsel olarak konumland›r›lm›fl
görevler ve yasalar koyarak, belle¤e geçmiflin izlerini
kaz›maktad›r asl›nda. ‹nsan sanki "yabanc›
dekorasyonlar›n ortas›nda" yaflamaktad›r.
Modernli¤in gerçek bir kültür yaratamamas›n›n
nedeni, hayat› parçalara ay›rmas›d›r. ‹nsan›n iç
do¤as› ile do¤an›n birbirine karfl›t k›l›nmas›, hiçbir
içselli¤in bir d›flsall›¤a ve hiçbir d›flsall›¤›n da
bir içselli¤e tekabül edememesine yol açm›flt›r.
90
"‹çi olmayan bir d›fl›n, d›fl› olmayan bir için karfl›tl›¤›
d›r bu". Bu da, insan›n kiflili¤ini zay›flatmaktad›
r. Çünkü modern bilinç, insan›n ihtiyaç duymayaca¤›
fleyler hakk›nda bilgilenmesinin peflinde
koflmaktad›r; böylece insan, kendisini dönüfltürecek,
d›fla etkide bulunacak güdülerden yoksun
kalmaktad›r. ‹ç dünya, karmakar›fl›k olarak, sadece
içte sakl› kalmaktad›r. Sonuçta d›fla karfl› çekingenleflmektedir.
Nihayette toplumsal olarak
soyut bir varl›¤a dönüfltürülmüfltür; sadece edindi¤
i statünün sa¤lad›¤› soyut tan›mlamayla yetinmek
zorunda kalmaktad›r: Asl›nda böyle bir bilinç,
"insan›n bireysel varl›¤›na de¤il, toplumsal
ve sürü gibi yaflan›lan do¤as›na ait" bir bilinçtir.
Hayat›n plâstik gücü kaybolmufltur modern tarih
anlay›fl›n›n hâkim olmas›yla. Geçmifl, flimdi'nin
yok edilmesinin hizmetine sunulmufltur. "Plâstik
güçle demek istedi¤im" diye sürdürür elefltirisini,
"kendi içinden kendine özgü bir biçimde geliflen
güç, geçmifl ve yabanc› olan›n biçimini de¤ifltiren,
ona yeniden biçim veren, yaralar›n› iyilefltiren,
yitirileni yerine koyan, k›r›lan biçimlere kendi
içinde yeni bir biçim veren güç"tür. Sanki modern
olan› tan›mlamaktad›r burada; ama bambaflka
bir biçimde ve ona karfl›t bir tarzda.
Böylece Nietzsche, yaln›zca tarih içinde devinen
bir kültürün güçsüzlü¤ünden bahsetmektedir.
91
Oysa bir kültür için tarihsel olan kadar tarihsel
olmayan da gereklidir. Nietzsche, tarihsel olmayan›
mitte bulur: "Büyük tarihsel açl›¤›m›z›n, say›
s›z baflka kültürlerin aras›nda yaln›zca birinin
etraf›nda toplanmam›z›n, bilgiye karfl› tüketici arzumuzun
iflaret etti¤i fley, mitin, mitik bir evin,
mitik bir rahmin yitirilmesi de¤ilse, nedir?"
Ancak Nietzsche, "geriye, köklere dönelim" ça¤-
r›s› da yapmaz. Nietzsche'de modern bir kal›nt›
vard›r nihayette ve bu da bir flekilde modern bilinçtir;
baflka bir ifadeyle, Nietzsche, modernlik
bilincini reddetmez, yaln›zca iyice keskinlefltirir.
Bu anlam›yla, Alman Romantik ak›m›nda ortaya
ç›kan dinin "birlefltirici ve bütünlefltirici gücü"
nün yerine akl›n de¤il esteti¤in önerildi¤i bilinç
durumuyla daha sonra vanguard ve
avant–garde sanat ak›mlar›nda ortaya ç›kacak
modern bilinç aras›nda bir yerlerde durur; yine
de, bu hâli, modernlik ad›na ortaya ç›kan ne varsa,
onlar› elefltirmeye yönlendirir onu. Bu kadar
önemsenmesinin ve "postmodernli¤e kap› açt›-
¤›"n›n iddia edilmesinin nedeni budur. Modernli¤
e karfl› bu elefltirelli¤iyle gelece¤e de yönelir
ve yaln›zca gelecekte mitik de¤erlerin anlam kazanabilece¤
ini ve estetik bilinçte ifadesini bulan
bir insan›n ortaya ç›kabilece¤ini ileri sürer. Tarihsel
bilince sahip bir insan›n yapabilece¤i bir fley
de¤ildir bu; çünkü böyle insanlar›n yüce yaflant›-
92
s› yokt›r. Yüce yaflant›, kendili¤inden ve dolay›ms›
z bir yaflant›d›r; kendisini tarih piramidinin en
üst noktas›na ma¤rur bir edayla yerlefltiren dumura
u¤ram›fl insan›n yaflant›s› yüce olamaz.
Modern insan›n bütün de¤erleri kendi özerkli¤i
ve özgürlü¤üyle, kendi iradesi üzerine bina etmeye
çal›flmas›n› bir "güç iradesi", bir "güç istemi"
olarak yorumlar. Rasyonelleflmeyi de Ayd›nlanma
öncesinden, antik Yunanl›lardan itibaren bafllat›r.
Böylece ak›l ile onun d›fl›nda kalan içgüdüleri, arzular›,
istekleri Apolla-Dionysos karfl›tl›¤›nda temellendirir.
Apollo akl›n simgesidir. Dionysos ise
kendili¤indenli¤i ve unutman›n; kendi içinde içselleflmifl
ve daralt›lm›fl bir ahlâk anlay›fl›n›n tersine,
kendisini kamuya dolays›zca ve çoflkunlukla
açan estetik bir vurgunun temsilcisidir.
Asl›nda Dionysos, Alman Romantik ak›m›nda da
ele al›nan bir figürdür ve ‹sa'yla özdefllefltirilmifltir.
T›pk› ‹sa gibi bir gün geri gelecektir ve t›pk›
‹sa'n›n arkas›nda ekmek ve flarap b›rakmas› gibi,
arkas›nda çoflkunluk b›rak›p çekip gitmifltir. Böylece
Dionysos'ta Mesihçi bir beklenti vard›r. E¤er
modernli¤in gelece¤e yönelik yüzünü mesiyanik
bir yön arama olarak de¤erlendirirsek, modernlikten
kopuk bir figür de¤ildir. Nietzsche, Dionysos'u
akla karfl› bir güç olarak sunarak, onu insan›
bütün biliflsel kapasitelerinden ve modern ve
93
Kantç› ahlâkîlik anlay›fl› üzerine vurgudan kurtarmak
amac›yla kullanmaktad›r. Bireyin modernlikte
kazand›¤› anlam› y›kmaya çal›flmaktad›r
böylece. Bunu da, insan›n bilinç kazanma ad›na
bast›rd›¤› içgüdüleri ve akla karfl› oldu¤u düflünülen
iç do¤as›n›n kendili¤inden çoflkunlu¤unu sergileyebilmesi
amac›yla yapmaktad›r; akl›n öte
yüzü ad›na akla karfl› ç›kmaya çal›flmaktad›r.
Frankfurt Okulu'nun iki önemli temsilcisi olan
Theodor Adorno ile Max Horhheimer de, modernli¤
in daha iyi bir toplum ve özerk ve özgür
bireyler de¤il, bask› üretti¤ini ileri sürerler. Nazi
Almanya's›nda yaflanan soyk›r›m› sorgulayarak
bafllad›klar› Ayd›nlanma elefltirisinde ak›l ile miti
yanyana getirirlerken, "‹nsanl›k, kendi ad›na
hakikî olan bir flartlar toplam›na ulaflmak yerine,
niçin yeni bir barbarl›k biçimine sürüklendi?"
sorusu ile Ayd›nlanma'n›n mitle iliflkisini çözümlemeye
çal›fl›rlar. Onlara göre, "mit zaten
ayd›nlanmad›r ve Ayd›nlanma mitolojiye dönüflmüfltür".
Onlara göre insanl›k yeni bir barbarl›k biçimine
sürüklenmifltir ve bunun kökeni, Ayd›nlanma'da;
onun özerk ve özgür öznesinin do¤aya bak›fl›nda
yatmaktad›r. Bu barbarl›kla ilerleme düflüncesi
ricata dönüflmüfltür; özne de, özerkli¤i ve özgürlü¤
ü ad›na de¤il, akl›n amaçsal de¤il, araçsal ak›l
94
olarak tebarüz etmesi nedeniyle, kendisini
muhafaza etme ad›na hareket etmektedir.
Ak›l, Hegel'de oldu¤u gibi, tarihsel her an'a içkinleflen
ve böylece bir yandan geçmiflten gelen
bütün an'lar› içererek kendisini gerçeklefltiren bir
güç de¤ildir; aksine, akl›n tarihi, bir bask› ve
unutufl tarihidir. Akl›n tarihi, Hegel'deki gibi, akl›
n fenomenolojisi fleklinde de¤il, ama bir arkeolojisi
fleklinde okunmal›d›r. Bu nedenle,
meselâ Kant'›n akl› konumland›rmas›, akl›n özgürlü¤
ünü ve özerkli¤ini kazanmas› aç›s›ndan
de¤il, burjuva toplumunun geliflmesi için böyle
bir ak›l düflüncesine duyulan gereksinim aç›s›ndan
ele al›nmal›d›r. Bu çerçevede Ayd›nlanma'n›
n "kara" yazarlar› dedikleri Machiavelli,
Hobbes, Mandeville gibi düflünürlere ya da Marquis
de Sade gibi yazarlara dayanarak, ve
Nietzsche'den de beslenerek, Ayd›nlanma
düflüncesinin bafl tac› etti¤i fikirleri ac›mas›zca
elefltirirler.
Elefltirilerinin temelinde, burjuvazinin ihtiyaç
duydu¤u toplum modeli ile Ayd›nlanma düflüncesinin
birbirlerine kaynaflmas› yatmaktad›r.
Meselâ, bu toplum yap›s›n›n, insan eme¤ini de
do¤ay› da sömürme iste¤i, do¤an›n mitlerden
ar›nd›r›lmas› parolas›yla bask›lanmas›na; insan
do¤as› ile do¤an›n birbirlerinden kopar›lmas›n›n,
95
nihayette insan›n kendi do¤al güçlerini bask›
lamas›na yol açm›flt›r. Özerklik, bu alanda,
do¤ay› da baflka insanlar› da, kendini-muhafaza
etme gayesiyle, bir araç gibi görmeye yol açm›fl;
bunun neticesinde de, kifli, baflkalar›n› bask›larken,
asl›nda kendi kendisini de bask›lamaya bafllam›
flt›r.
Ayd›nlanma'n›n temelini oluflturan di¤er çabalar
da, ayn› sert psikanalitik okumaya tâbi k›l›n›r.
T›pk› Kantç› ahlâk görüflünün insan›n kendi
do¤as›n› bask›lamaya yol açmas› gibi, do¤aya
dair bilgilenme peflindeki bilimsel gayretler de,
insan›n daha fazla özgürleflmesi ad›na de¤il, bilginin
bir güç olarak kullan›lmas›yla, bir iktidar
arac›na dönüflmesine; teknolojinin, bilginin
özünü oluflturmas›yla da, güdümleyici bir bilgilenme
tarz›na neden olmufltur.
Bütün bu nedenlerden dolay›, Ayd›nlanma'n›n
nesnelere karfl› tutumu, bir diktatörün insanlara
karfl› tavr› gibidir. Do¤an›n sadece güdümleyici
bilgi aç›s›ndan de¤erlendirilmesi, onun hesaplanabilir
yanlar›na a¤›rl›k vermeye dönüflmüfl;
böylece de say›lar (nicelik) Ayd›nlanma'n›n
kurallar› olmufltur. Say›lara indirgenemeyen fleyler
ise, birer yan›lsama olarak de¤erlendirilmektedir.
Bu da, Ayd›nlanma'n›n düflünmekten kaçmas›
na sebebiyet vermektedir. Düflünmenin yeri96
ni matematiksel prosedürlerin almas›, nerede bir
insanî bilinç varsa yok edilmeye çal›fl›lmas›, Ayd›
nlanma'n›n "totaliter" olmas› neticesini do¤urmufltur.
Asl›nda insan, do¤an›n tahakküm alt›na al›nmas›
için, kendi do¤al yanlar›ndan fedakârl›kta bulunmaya
zorlanmaktad›r Adorno ve Horkheimer'a
göre. Bunun neticesinde, insan aflk›n bir özne
konumuna yükseltilerek yüceltilmek yerine, daha
bir çöküfle u¤rat›lm›flt›r: "‹nsan ba¤›ms›zlaflma
sürecinde yaflad›¤› do¤an›n yazg›s›n› paylaflmaktad›
r".
Adorno ile Horkheimer, do¤a ile insan aras›nda
kurduklar› bu iliflkiyi, Homer'in epik kahraman›
Odysseus'un Troya'dan Ithaca'ya yapt›¤› maceral›
yolculuk arac›l›¤›yla ayd›nlatmaya çal›fl›r. Bu
yoculuk, do¤an›n güçlerine karfl› güçsüz olan bir
"ben"in sürekli olarak do¤an›n güçleriyle karfl›
laflmas›n› ve onlar› yat›flt›rmas›n›n bir yolunu
bulmas›n› ele al›r, onlara göre. Odysseus, bu
do¤a güçlerine karfl› kendi güçsüz "ben"ini korumak
amac›ndad›r. Onlardan fiziksel olarak güçsüz
oldu¤u için onlarla do¤rudan karfl›
laflamayaca¤›ndan, sürekli olarak onlar› yat›flt›rmak
için kendinden fedakârl›kta bulunur.
Özellikle, na¤meleri kiflinin kendisini kaybetmesine
yol açan ve nihayette ac› çekerek olgun97
laflmas›na neden olan Sirenlerle do¤rudan karfl›
laflmas› mümkün de¤ildir. Çünkü onlar›n flark›
lar›n› duymamak ve kendini bu flark›lara kapt›rmamak
imkâns›zd›r. Odysseus, nihayette bir formül
bulur; bu formül, birincisini kendisine, ikincisini
de adamlar›na uygulad›¤› ikili bir stratejidir:
Kendisi, Sirenlerin flark›s›n› dinleyecektir,
fakat geminin dire¤ine ba¤l› olarak. Böylece
Sirenlerin cezbedici flark›lar›n› dinleyecek, ama
dire¤e ba¤l› oldu¤u için kendini de korumufl
olacakt›r. Adamlar›na gelince, onlar da kulaklar›
n› balmumuyla kapayacakt›r; böylece onlar,
Sirenlerin flark›s›n› hiç dinlemeyeceklerdir.
Nihayette, Odysseus, flark›lar› dinler; flark›lar›n
büyüsüne de yaln›zca kafas›n› sallayarak tepki
verir. Adamlar› ise, sadece tehlikeli oldu¤unu
bildikleri flark›lar› dinlemedikleri için, bu flark›
lar›n ne kadar güzel olduklar›na dair hiçbir
fikir edinemezler. Böylece, yolculuklar›n›, kendilerine
zarar vermeden, kendilerini koruyarak
sürdürürler; ama, do¤an›n güçlerini hile ile altederek.
Kendisi bu "hileli" yolla flark›lar› dinleyerek,
onlar›n cezbesine kap›lmaz; ama kendisinden
de fedakârl›kta bulunur: Onlar›, daha
sonras› için bir tefekkür konusu hâline getirir.
Adamlar›n› da, flark›lar› dinlemekten al›koydu¤u
için, toplumsal tahakkümün bir örne¤ini sergiler.
98
Adorno ile Horkheimer, bu destan›, mit ile ak›lc›
l›¤›n bir kaynaflmas› olarak yorumlar: Mit yerine
gelmekte, fakat ak›l da onu kontrol etmektedir.
Odysseus, kendisini korumufl, ama hem
kendisini ve hem de adamlar›n›, farkl› yollarla,
tahakküm alt›na alm›flt›r. Odysseus'un bu çabas›,
asl›nda, korkulardan kurtulmay› de¤il, kendisinden
korkulan fleyi taklit ederek ondan korunmay›
iflaret etmektedir.
Böylece Adorno ile Horkheimer, akl›n özdefllefltirme
mant›¤› çerçevesinde kuruldu¤unu; benzer
olmayan› benzer k›lmaya çal›flt›¤›n›; bu yolla da
kiflinin kendisini korumas›n›n bir yolunu oluflturdu¤
unu ileri sürer. Kant'›n Ayd›nlanma'y› tan›mlarken
kulland›¤› "reflit olma", kendini korumaya
dönüflmüfltür. Horkheimer, bunu flöyle ifade
eder: "Ak›l kavram›ndaki zorluklar flu nedenden
dolay› ortaya ç›kar: Bir ve ayn› akl›n tafl›y›c›lar›
olarak özneler, Bat› Ayd›nlanmas›'nda akl›n yarg›
lar›n›n görünüflteki aç›kl›¤›n›n arkas›na s›¤›n›rlar".
Baflka bir ifadeyle, ak›l, ak›lc› k›l›nmam›fl
amaçlar› elde etmenin bir arac› hâline gelir.
Bunun bir ad›m sonras›, Heidegger'in felsefesinin
konu edindi¤i modern ak›lc› gelene¤in sonunu
ilân etmektir. Ancak Adorno ile Horkheimer, bu
ad›m› atmaz. Bunun yerine, Frankfurt Okulu'nun
bu önemli üyeleri de, ak›ldan vazgeçmeyi de¤il,
daha fazla akl›; akla dayal› özerklik ve özgürlü¤ü
99
hangi flartlar›n sa¤layabilece¤ini göz önüne al›rlar.
Ayd›nlanma'n›n terkedilmesini de¤il, daha
fazla Ayd›nlanma: "Bizler, iyi ya da kötü Ayd›nlanma'n›
n ve teknik ilerlemenin mirasç›lar›y›z.
Bunlar›n ürünü olan sürekli bunal›m› [krizi] aflman›
n yolu, bunlara karfl› ç›karak daha ilkel evrelere
dönmek de¤ildir. Tam aksine, böyle bir yol
bizi tarihsel olarak akla uygun olandan tahakkümün
en ilkel biçimlerine götürür. Do¤aya yard›
m etmenin en iyi yolu, onun görünüflteki karfl›
t›n›, ba¤›ms›z düflünceyi zincirlerinden kurtarmakt›
r" düflüncesindedirler. ‹flte bu düflüncedir ki
onlar›, bütün patolojilerine ra¤men, modernli¤i
savunmaya iterken, modernli¤in bir proje olarak
sunulmas›na zemin haz›rlar.
3. Bir Proje Olarak Modernlik
Habermas'›n "kendisini gelece¤in yenili¤ine
açan, gelecek için yaflayan bir dönem" olarak
tan›mlad›¤› ve Hegel'le birlikte felsefî bir statü
kazand›¤›n› iddia etti¤i modernlik, ona göre yine
Hegel'le birlikte kendi içindeki modern u¤ra¤›
ortadan kald›racak bir felsefî okumaya tâbi k›l›nm›
flt›r. Felsefe, akl›n tarih içindeki gerçekleflmesi
sürecinde bir gözlemci k›l›nm›fl; bu da, Hegel'in
daha sonra Marx'a miras b›rakaca¤› felsefenin
gerçekleflerek kendisini iptal etmesi misyonuna
100
yol açm›flt›r. Dahas›, özne, yine, bir flaneur
edas›yla bu sürecin tamamlanmas›n› bekler hâle
gelmifltir ki bu, bir anlamda, Derrida'n›n Marx'›n
"hayaletleri"ni ele al›rken onda buldu¤u; ama
sadece Marx'la s›n›rl› kalmayacak "mesiyanik"
bir beklentinin ortaya ç›kmas›na zemin haz›rlam›
flt›r. Bir anlam›yla modernlik, zaten bu
mesiyanik beklentidir.
Ancak Habermas, bu mesiyanik beklentiyi modernli¤
in kendini tüketifli olarak görür ki buna
ciddiyetle karfl› ç›k›lmal›d›r. Tamam, "kendisini
gelece¤in yenili¤ine açan, gelecek için yaflayan
bir dönem"dir modernlik; ancak bu, modernli¤i
oluflturan bütün potansiyellerin tükendi¤i, art›k
modern sonras›, post-modern bir ça¤a geçti¤imiz
anlam›na gelmez. Modernlik, ona göre, tamamlanmam›
fl bir projedir. Modernli¤e "tamamlanmam›
fl" denmesinin ona ayn› zamanda mesiyanik
bir boyut eklenmesi demek oldu¤unu göremeyen,
hatta Nietzsche'yi özellikle Dionysos konusundaki
söyledikleri nedeniyle mesiyanik olmakla
suçlayan Habermas'a göre, asl›nda bildung'a
dayal› modernlik söylemleri de onu toplumsal
düzlemde rasyonelleflme (ak›lc›laflma)
olarak yorumlama çabalar› da, akl› tüketen, ondan
sadece araçsal akl› anlayan anlay›fllar›n bir
özelli¤idir.
101
Araçsal ak›l, öznelerde mevcut olan akl› hiçe
sayan ya da kendi ifadesiyle "kolonize eden" bir
sistem oluflturmufltur; ancak, öznelerin hayatlar›
n› idame ettirdi¤i "hayat-alanlar›", bu
kolonizasyona ra¤men, kendi mant›¤›na sahip
bir iflleve de sahiptir. Araçsal akla dayal› sistemleflme
(yani kapitalist ve bürokratik yap›laflma),
topyekün olarak topluma, kültüre, hatta kiflilik
yap›lar›n›n oluflmas›na nüfuz etmeye çal›flsa da,
sistemin devam edebilmesi için kendisini "hayatalanlar›"
nda meflrulaflt›rmas› gere¤ini do¤urur. Bu
da, birbirlerinden farkl›laflm›fl bu ikili oluflumun,
birbirleriyle iletiflime girmesi zorunlulu¤unu
do¤urur. Çünkü sistem her ne kadar "hayat-alanlar›"
ndan kendisini ba¤›ms›zlaflt›rma itkisine
sahip olsa da, modern toplumlarda sistemin karmafl›
klaflmas› onun "hayat-alanlar›"nda alt-sistemlere
sahip olmas›n› do¤urmufltur. Dolay›s›yla
modern toplumlarda, bir yandan sistemleflmenin
mant›¤› ile di¤er yandan onun "hayat-alanlar›"yla
bu denli içiçe geçmesi, sistemin sürekli bir kriz
tehdidiyle karfl› karfl›ya kalmas›na neden olur.
Tamam, araçsal ak›lc›laflmaya dayal› sistemleflme
akl›n tahrif olmas›na neden olmufltur; ama, bu
kriz tehdidi, kendisini iletiflime dayal› özneleraras›
birliktelikte (kabaca, "hayat-alanlar›"
nda) kendisini gösterdi¤i oranda akl›n tahrif
edilmesini de gözler önüne serer ve "hayat-alan102
lar›"n›n normatif olarak yeniden düzenlenemesinin
yolunu açar. Öyleyse, akla eski ihtiflaml›
görevini bahfledecek olan fley, iletiflimsel eylemde
mündemiç olan iletiflimsel ak›ld›r.
‹flte Habermas'›n modernli¤i bir proje olarak sunmas›
nda bu iletiflimsel ak›l büyük önemi haizdir.
Böylece Habermas, Kant'›n insan›n biliflsel yetilerini
epistemoloji, etik ve estetik olarak aflk›n bir
ak›l kavram› düzleminde tan›mlamas›n› ve
Hegel'in de bunu "modernli¤in standard›" olarak
de¤erlendirmesini gerekli bulur. Ayr›ca, Kant'›n
modern kültürün biçimsel bir bölünme oldu¤unu
görmedi¤ini ileri süren Hegel'i hakl› bulur.
Hegel, ça¤›n bölünmüfllü¤ünü felsefenin sorunu
hâline getirerek modernli¤i felsefî bir söylem
düzeyine ç›kararak onu kendi içinde bütünlefltime
çabas›, modernli¤e kendi içinde bir meflruluk
kayna¤› sa¤lasa da, bir taraftan da kendisini
tüketen bir fleydir ona göre.
Di¤er yandan, Weber'in kültürün kendi iç mant›
klar›na sahip de¤er alanlar›na bölünmesi olarak
ele ald›¤› rasyonalleflme sürecini araçsal akl›n
hâkim olmaya bafllamas› olarak de¤erlendirmesini
yerinde, ama eksik bir analiz olarak
de¤erlendirir. Akl› sadece araçsal ak›lla s›n›rland›
r›lamayacak denli muktedir bir güç olarak
görür. Çünkü kendi içinde ak›l d›fl›nda hiçbir
103
otoriteye ba¤l› olmayarak geliflmifl bir modernleflme
sürecinin, birtak›m patolojilere ra¤men,
özgürleflme potansiyeli tafl›d›¤›na inan›r. ‹flte bu
potansiyeli yeniden formüle edecek bir ak›l anlay›
fl› yan›nda, akl›n içine düfltü¤ü krize kritik ile
yeni çözümler üretmeye çal›fl›r. Bunu da, daha
evvelden özneye dayal› olarak kurulan modernlik
anlay›fl›n› özneleraras› bir düzlemde kurarak
yapar. Bu özneleraras› ak›l anlay›fl›n›n ideal noktas›
ise, "tahrif edilmemifl iletiflim"de kökleflmifl
olarak mevcut toplumsal yap›daki aksakl›klar›
gözler önüne serer. Böylece tahrif edilmemifl bir
gelece¤in imkânlar›n› sunar.
Bütün bu teknik terimlerden s›yr›l›p Habermas'›n
bir proje olarak modernlik ile neyi kastetmeye
çal›flt›¤›na bakacak olursak, karfl›m›za flöyle bir
manzara ç›kar: Habermas, asl›nda modernli¤in
Hegel ile buldu¤u kendini zeminlendirme sorununun
modernli¤in bir özgüven tazelelemesiyle
yeniden ve hep yeniden yenilemesi gerekti¤ine
kanidir. Ancak modernleflme süreciyle birlikte
modernli¤in bir taraftan kendini sistemlefltirmesi
ve bunun do¤urdu¤u s›k›nt›lar, modernlik d›fl›nda
birtak›m çözümlere baflvurularak çözümlenmemelidir.
Modernlik, kendi içinde, özgüvenini
yeniden tazeleyecek araçlara sahiptir. Gerçi sistemleflme
bu çözümleri güç bir hâle getirmektedir;
ama, sistem öyle totaliter bir yap› arzet104
medi¤inden, liberal bir gelene¤e yasland›¤›ndan,
e¤er kendisini meflrulaflt›ramaz ise krize
girece¤inin bilinciyle hareket eder. ‹flte Habermas'›
n modernlik projesini gelip dayand›rd›¤›
yap›, Bat› toplumlar›ndaki bu liberal damard›r ve
asl›nda kendisini ancak liberal siyaset düzleminde
tan›mlar.
Bu nedenle, Habermas'›n modernli¤in felsefî
söylemleri ile u¤raflmas›, onun, modernli¤e,
özellikle felsefenin sonunun ilân edilmesi, postmodernist
ak›mlar›n güç kazanmas› ve modernli¤
in kendisini yenileyecek bir düzlem bulamamas›
karfl›s›nda, bir özgüven tazeleme için
dayanak aramas›ndan baflkaca bir anlam
tafl›maz. Öte yandan, Habermas, felsefe ile toplumbilimi
ayn› amaca matuf olarak de¤erlendirerek,
felsefeye nas›l bir darbe indirdi¤ini de
görmezden gelir.
Bir proje olarak modernli¤i, liberal siyaet düzleminde
tan›mlamaya çal›fl›nca, onun bir demokrasi
teorisine dönüflmesi de kaç›n›lmazd›r. Zaten
Habermas, Kantç› bir temelde liberal gelene¤i
yeniden tan›mlayan John Rawls gibi siyaset
bilimcilerin "liberal siyaset teorisi"nden "müzakereci
demokrasi"ye (deliberative democracy)
uzanan geliflme çizgilerine yak›n durdu¤unu hiç
saklamaz. Bu cümleden olmak üzere, onun
105
modernlikle meflguliyeti, "müzakereci demokrasi"
nin teorik temellerine pek s›cak bakmayanlar›
"yeni-muhafazakâr", "post-modernist",
"cemaatçi" ve benzeri s›fatlarla elefltirmesine
zemin haz›rlayan bir niteli¤e sahip olarak okunabilir.
K›sacas›, bir proje olarak modernlik,
modernli¤in içini de d›fl›n› da ayn› düzleme s›k›flt›
r›p bu s›k›fl›kl›k içinde yeni ayr›flt›rmalara giden,
dayand›¤› son nokta liberal siyaset olan, ancak
bunu yaparken de modern öncesi dönemler bir
yana, bizzat modernlik içindeki daha "yüce" fleyler
arama arzusunu bile tüketen bir giriflimdir. Bu
çerçevede, bir proje olarak modernlik, varsa böyle
bir fley, "hayat›n anlam›"n› "gündelik ayr›nt›
lar"›n hengamesinde kurmaya çal›flan, "ortalama
bir insan tipi"ni dayanak alan, "iletiflimsel
eylem" modeliyle (ya da, müzakereci argümantasyon
teknikleriyle) hayat› can s›k›c› bir hâle
sokmaya çal›flan bir çabadan ibarettir.
Öte yandan, modernli¤e yeni bir söylemsel meflruiyet
araman›n, Bat› d›fl›na karfl› Bat›'n›n kendini
meflru bir zeminde konumland›rma çabas› oldu¤
u da iddia edilebilir. Weber'le "modern Avrupa
kültür dünyas›n›n bir çocu¤u" olma anlam›
nda bir "biz" vurgusunu paylaflan Habermas'ta,
Bat› d›fl›na kendi hakk›n› vermenin nas›l
olaca¤›n› kestirmek de mümkün görünmez.
106
4. Sonuç Niyetine
Michael Phillipson, modernlikle ilgili bir kitab›na
"Modernli¤in Dümen Suyunda" ad›n› verir.
(Kitab›n orijinal ad›, In Modernity's Wake'dir ve
wake, "dümen suyu" yan›nda, "arkas›nda,
peflis›ra, akabinde" anlamlar›na da gelir. fiöyle ya
da böyle, modernlik, bir proje olarak, "gelece¤e
uzanan" bir beklenti ufku oluflturamasa da, bir
"akabinde, peflis›ra" üretmifl durumda. ‹flte
modernlik ile alâkam›z, en iyisiyle, böyle bir
durumda. Bauman'›n Phillipson'un kitab›yla iliflkili
ça¤r›fl›mlar›n› izleyecek olursak, "gemi geçip
gitti; geçmesiyle de dalgalar olufltu; ve etraf›ndaki
bütün tekneleri, teknelerin rotas›n› yeniden
ayarlamaya mecbur edecek, bu arada denize
düflenleri de teknelerine ulaflmalar› için zorlu bir
yüzme maratonuna mecbur b›rakacak bir flekilde
türbilans yaratt›. Ancak sular yeniden duruldu¤
unda, bizler, yani hem tekneciler ve hem de
geminin eski yolcular›, bütün bunlara sebep olan
gemiye yak›ndan bakabiliriz."
Modernlikte kaç›n›lmaz bir taraf varsa, en az›ndan
iflte bu: Türbülans yaratan bu gemiye, arkas›
nda kalanlar olarak daha yak›ndan bakmak.
Ancak, bu "arkas›ndan" bak›ld›¤›ndan, bir post
(sonral›k, akabindelik) durumuna da zemin oluflturur.
Dolay›s›yla, post-modernli¤e bir geçifl im107
kân› sa¤lar. Bu anlam›yla post-modernlik, kendi
imkâns›zl›¤›n› kabul eden modernliktir. Ancak
flunu da gözden ›rak tutmamak gerek: Her fleye
ra¤men, modernlik, Amerika'y› da içeren
Bat›'n›n (ya da Kuzey'in bile) de¤il, Avrupa'n›n
bir olgusudur. Modernli¤in kendi imkâns›zl›¤› ve
post-modernlik, yani geçip giden geminin oluflturdu¤
u türbülans, öncelikle Avrupa'y› ilgilendirir.
Ne var ki ayn› türbülans, Bat›'y› da, bu ikisi
d›fl›nda kalan topluplar› da etkilemifltir.
Modernli¤in bu kendi imkâns›zl›¤›n› iki türlü
okumak mümkün: Bir yandan, modern olan›n
gelip geçicili¤inde yakalanmas› imkâns›z olan
bir an arama ve hep arama kayg›s› olarak ki bu
nihayette flaneur olma durumunu do¤uruyor.
‹kincisi, ise modernlikle beslenen para ve iktidar›
n (kapitalizm ile bürokratik yap›lanman›n)
kendisine dayanak teflkil ederek serpilmesine
neden oldu¤u akla ihtiyac› kalmad›¤› için "dünya"
ya iyice yay›lmas› ve "küreselleflme" mant›¤›yla
karfl›m›za ç›kmas›. Burada Habermas'›n önerdi¤
i "iletiflimsel eylem"in bile üstesinden gelemeyece¤
i sorunlar yuma¤›na zemin haz›rlayan
ve dolay›s›yla modernli¤i imkâns›z hâle getiren,
geliflti¤i için geliflen sermayenin ve sermaye
mant›¤›n›n bütün bir yeryüzüne yay›lmas› sözkonusu.
Bu durumda, bir proje olarak modernli¤
in yapabilece¤i fleyler, "hayat-alanlar›"n›n nor108
matif düzenlenmesi de¤il, kendisini uzmanlar›n
eline terk etmek zorunda kalan bireyler ya da
ekolojik denge veya benzeri marjinal ç›k›fllar
ad›na farkl› söylemler gelifltirmektir. Ancak, sermayenin,
ancak kendisinin serpilebilece¤i farkl›
l›klara imkân tan›d›¤›na da dikkat etmek gerek.