Bazen su alt›nda o güne kadar hep gördü¤ünüz, fakat hiç fark etmedi¤iniz
bir fley görürsünüz; inip yak›ndan inceledi¤inizde, dokundu¤unuzda,
o güne kadar keflfetmedi¤iniz, inan›lmaz, büyülü bir canl›yla karfl› karfl›-
yas›n›zd›r. Bugüne kadar hep gözünüzün önünde olan bu büyülü canl›y›
nas›l da fark etmedi¤inize flaflars›n›z. Ben de bu kadar yo¤un bir biçimde
kulland›¤›m›z, verdi¤imiz mesaja as›l anlam› yükleyen bu dili flans eseri
fark ettim. 1987 y›l›ndan beri ifl yaflam›n›n içindeyim. Bunun yaklafl›k sekiz
ay› d›fl›ndaki bölümü, irili-ufakl›, sivil-asker, özel sektör-devlet gibi çeflitli
gruplarda yöneticilikle geçti. O günden beri üzerinde çal›flt›¤›m, birçok
kaynaktan okudu¤um, as›l önemlisi ifl yaflam› içinde ve yönetimde
kulland›¤›m bir konu oldu.
Verdi¤im seminerlerin birço¤unun sonunda benden bu konuda bir kitap
yazmam› istediler. Dikkat Vücudunuz Konufluyor’u yazmadan önce okudu¤
um kitaplarda öncelikle flunu gördüm: Amerikal›n›n kendi kültürüne
uygun olarak yazd›¤› bilgileri al›p Türkiye’deki ifl yaflam›na oldu¤u gibi
adapte etme flans›n›z hiç yok. Tabii, bu kültürler aras›nda benzerlikler oldu¤
u da yads›namaz. Hattuflafl’taki Yaz›l›kaya’da Hitit Kral› fiippuliuma’n›n
yaz›tlar›nda geçen Tanr› Hessup’u, yüzy›llar sonra Hindistan’da Tanr› Zui
olarak görürsünüz. Ayn› Tanr› Ege’de Olympos’un zirvesine Zeus ismiyle
ç›kar. ‹skender do¤u seferine ç›kt›¤›nda tanr›lar›na Anadolu’da rastlar ve
çok flafl›r›r. Ayn› Tanr› bugün Bat›’da Zui’nin gününde, yani (Tuesday) sal›
gününün isminde yaflar. Kültürler aras›nda baz› benzerlikler oldu¤u
do¤ru; ama bu benzerlikler bir süre sonra her ülkede farkl›l›klar gösterir.
Bu yüzden kitab›n bizim kültürümüzü yans›tmas›na dikkat ettim. Okudu-
¤um kitaplarda benim dikkatimi en çok çeken konulardan biri de, hep
15
1 Neruda, Pablo (1954). Santiago Üniversitesi konuflma metni.
bahsedilen konuya çok uygun ve pek de inand›r›c› olmayan “Hiç unutmam
sat›fl müdürüm bir gün...” diye bafllayan senaryolar oldu. Baz› kitaplarda
ise herkesi salak yerine koyan ve sadece kendi davran›fllar›n›n ne
denli profesyonelce oldu¤unu anlatan, sat›r aralar› hep “salaklar için baflar›
n›n 10 alt›n anahtar›”yla dolu olan alayc› bölümleri okudum. Kitab›n
içinde bu tür ibarelere rastlamayacaks›n›z.
“Mesaj›n kodlanmas›”, “al›c› taraf›ndan irdelendikten sonra döngülenmesi”
ve “bireye ikilemlenmesi” gibi teoriler de görmeyeceksiniz. Dilin bizim
konufltu¤umuz dil olmas›na ve yurt d›fl›ndan verdi¤im örnekler haricinde
‹ngilizce bir terim kullanmamaya dikkat ettim.
Kitapta çok fazla isimle karfl›laflacaks›n›z. Bunun nedeni, bilginin çok de-
¤erli oldu¤unu ve her türlü bilgiyi ald›¤›m insanlar›n isimlerini vermem
gerekti¤ini düflünmemdir. Tüm bildiklerimiz baflkalar›ndan ö¤rendiklerimizdir.
Bu kitab› yazmamda bana bir fleyler ö¤reterek yard›mc› olan tüm
dostlar›n isimlerini bir sayfada toplanm›fl bulacaks›n›z. Kaynakça bölümünde
al›nt› yapt›klar›m›n yan› s›ra, al›nt› yapmam›fl olmama ra¤men,
bu kitab› yazarken, bende birtak›m fikirlerin oluflmas›na katk›da bulunan,
konuyla ilgili okudu¤um kitaplar›n isimlerini de yazd›m.
Robert Colteway, Alman bir arkeologdur ve Babil’in Asma Bahçeleri’nin
peflinde kaz›lar yapar. Önce surlar› bulur ve Babil’in Asma Bahçeleri’ni
buldu¤unu zanneder; ama yan›lm›flt›r. Kaz›larda buldu¤u 25000 tabletin
hiçbirinde Babil’in Asma Bahçeleri’nin ismi bile geçmez. Çünkü Babil’in
Asma Bahçeleri yoktur! Ege’de zeytin ve peynirle beslenen Platon’un ö¤-
rencileri Do¤u’ya gittiklerinde, müthifl ve zengin bir dünyayla karfl›lafl›rlar.
Yunanistan’a döndüklerinde orada gördükleri envai çeflit meyveleri,
bahçeleri ve uygarl›¤› abartarak anlat›rlar; gittikçe anlat›lanlara daha fazla
inan›lmaya bafllan›r. Sonunda hepimiz, olmayan Babil’in Asma Bahçeleri’ni
dünyan›n yedi harikas›ndan biri zannederiz.
16
“S›radan fleyleri gözünüzde büyüterek mucizevi fleylere dönüfltürmeyin,
bunun yerine mucizevi fleyleri s›radan fleylere dönüfltürün” diyor Francis
Bacon. Kitapta anlatt›klar›m›n günlük yaflamdan uzak olmamas›na çal›flt›
m. Kimi yazarlar›n beden dili ile ilgili abart›l› buldu¤um yorumlar›n›,
kimi hareketlere yükledikleri anlamlar›, günlük yaflant›m›zda ve ifl yaflam›
nda hiç görmedi¤im için kullanmad›m. Sahte Asma Bahçeler yaratmamaya
çal›flt›m.
Beden diliyle ilgili çok temel, hepinizin bildi¤i konulara ise (e¤er biri esniyorsa
uykusu gelmifltir gibi) kitab›, bizlere saf muamelesi yapan, yumurta
piflirme makinesi kullanma talimatlar›na çevirmemek için de¤inmedim.
Onun için kitapta basit konulardan çok, ayr›nt›lara rastlayacaks›
n›z.
Bir fiili atasözüdür: “Sinek ter içindeki öküzü dürtmüfl, ‘Tarlay› sürerken
amma yorulduk de¤il mi?’” demifl. Bu kitab› yazarken bana çok fley ö¤reten
dostlar›m›n, bana bu zaman› ay›rmam› sa¤layan ‹ZGÖREN&AKIN’l›
ekip arkadafllar›m›n çok büyük katk›s› oldu. E¤er, bu kitap bilginin bu ülkede
birkaç kap› alt›ndan s›zmas›na bir sinek kadar katk›da bulunursa, ne
mutlu bana.
Ahmet fierif ‹zgören
Ekim 1998
Ankara
Önsöz 17
Kusursuzlu¤u küçük fleyler oluflturur; ama
kusursuzluk küçük bir fley de¤ildir.
18
D‹KKAT VÜCUDUNUZ KONUfiUYOR
Karfl›m›zdaki insanla iletiflim kurarken, bir mesaj› iletirken
3 kanal› kullan›r›z. Söz: Burada içerikten bahsediyorum,
söyledi¤iniz cümleleri yaz›l› düflünün. Ses: Tonlama, vurgu,
telaffuz. Beden Dili: Mimikler, vücudun duruflu, bak›fllar,
mesafeniz vs. Karfl›m›zdaki kifli duygular›m›z› bu üç
kanaldan alg›lar. fiimdi lütfen kaleminizi al›p karfl›n›zdakinin
duygular›n› anlamaya çal›fl›rken veya siz duygular›n›z›
karfl›ya aktar›rken bu üç kanal›n etkilerini düflünerek bunlara,
toplam› % 100 olacak flekilde birer not vermenizi istiyorum.
(Yaz›n. Çünkü, bu daha sonra, kitab› okumaya
bafllamadan önceki yarg›lar›n›z› kontrol etme olana¤›
sa¤layacakt›r. Do¤ru cevaplar› arka sayfada bulacaks›-
n›z.) Notlamay› yapt›ktan sonra devam edebilirsiniz.
“Ço¤u zaman çok yak›n›m›zdakilerin s›rf burnumuzun
dibinde olduklar› için as›l özelliklerini de¤il de ikincil
özelliklerini fark ederiz.”
Orhan Pamuk2
19
2 Pamuk, Orhan (2003). Kara Kitap. ‹stanbul: ‹letiflim Yay›nlar›.
SÖZ
SES
BEDEN D‹L‹
% _____
% _____
% _____
+_____________
100
Biriyle dans etti¤inizi düflünün, fonda çalan flark›daki söz
(içerik), müzik (ses) ve dans (beden dili) karfl›n›zdaki
üzerinde farkl› oranda etkiler b›rakacakt›r.
20
MESAJIN ULAfiMA
KANALLARI
SÖZ % 7
SES % 38
BEDEN D‹L‹ % 55
3 Ferris & Mahrebian (1967). Inference of attitudes from nonverbal communication
in two channels. The Journal of Counselling Psychology, Cilt 31,
sayfalar 248-252.
3
Bunlar, Prof. Dr. Albert Mahrebian ve Ferris’in 1967’de yapt›¤›
bir araflt›rman›n sonuçlar›. Bu türdeki hemen hemen
bütün kitaplarda bu araflt›rman›n sonuçlar›n› bulacaks›n›z.
Çeflitli bilimsel araflt›rmalarda farkl› sonuçlar ortaya ç›km›fl
olsa da sonuçlar birbirine çok yak›nd›r. Son dönemdeki baz›
araflt›rma sonuçlar›nda söz bölümünün etkisinin % 15’e
kadar ulaflt›¤› görülüyor. Fakat bugüne kadar duygu aktar›-
m›nda sözün etkisinin bu oran›n üzerine ç›kt›¤›n› gösteren
bir araflt›rma yok.
fiimdi itiraz›n›z› duyar gibiyim:
– Ben patronumun söylediklerini dinlerim, hareketler o kadar
önemli de¤il.
– Ne yani, o kadar korktu¤um kar›m›n sözleri benim bir kula¤›
mdan giriyor di¤er kula¤›mdan ç›k›yor mu? Nay›r!
– Çocuk bana evlenme teklif ediyor, nas›l söyleyece¤ine
mi bakaca¤›m?
– Hadi ordan, alm›fl kalemi eline uyduruyor! (Bu sonuncuyu
söyleyen arkadafla teessüf ediyorum.)
Bak›n cümle flu:
– Nazl›, benimle evlen!
Bu cümleyi muhallebicide yüzünüzde hafif bir gülümseme,
sevgilinizin gözlerine bakarak ve ellerini tutarak sevgili
dostum Semih Sergen’in ses tonuyla söylemenizle, sözü
hiç de¤ifltirmeden, sesi ve beden dilini de¤ifltirerek, yani
Reha Muhtar’›n ses tonunu kullan›p, bir elinizle masaya vurup
di¤er elinizin iflaret parma¤›n› Saadettin Teksoy gibi
uzatarak “NAZZLI BEN‹MLEN EVLENN!!!” diye ba¤›rman›z
aras›nda sonuç olarak büyük bir farkl›l›k oldu¤unu göreceksiniz;
yani ne söyledi¤iniz de¤il, nas›l söyledi¤iniz önemli.
Ne yaz›k ki mesaj› içki fliflelerini alg›lad›¤›m›z gibi alg›lar›z.
‹çindekinden çok paketi sizi etkiler ve söyleyifl biçiminiz, yani
sesinizi ve vücudunuzu kullan›fl›n›z karfl›n›zdaki üzerinde
as›l etkiyi b›rak›r.
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 21
“Maafl›m yetersiz, biraz art›fl istiyorum.”
“Maafl›m yetersiz, biraz art›fl istiyorum.”
22
Maafl art›fl› istemeye gelen bir çal›flan›n›z›n size bunu birinci
resimdeki gibi söylemesiyle, ikinci resimdeki gibi söylemesi
aras›nda etki aç›s›ndan büyük fark olacakt›r (“Benim
için fark etmez, ikisinde de maafl art›fl› yapmam” diyor
olabilirsiniz; ama en az›ndan birini dövmek zorunda
kalmayaca¤›n›z kesin. ‹nan›n ben foto¤raf› çekerken kendimi
zor tuttum!).
Tabii, bu oranlar›n her konuflmada böyle oldu¤u söylenemez.
Kiflilerin kültür düzeylerine, konuflulan konuya,
atmosfere, mesaj›n duygu mu, düflünce aktar›m› m› olufluna
göre sözün, sesin ve beden dilinin etkileri farkl›d›r.
Bu konuda anlaflt›¤›m›z› düflünüyorum; o yüzden, bir dedi¤
i bir dedi¤ine uymayan, “Hiç unutmuyorum bir keresinde
flöyle önemli bir söz söylemiflti, bu ülke için flöyle
bir fikir oluflturdu” diyemedi¤iniz politikac›lar y›llard›r devlette
önemli yerlerdedir. Evet, ne söyledi¤iniz de¤il, nas›l
söyledi¤iniz önemli. Hiçbir fleyi iyi söylemek, politikada
önemli noktalara gelmek için önemli olabilir. Politikac›lara
kitab›n yalanla ilgili bölümünde yine de¤inece¤iz.
Say›n Asl› Özyürek’in ‹stanbul’da yapt›¤› bir araflt›rma,
Türkiye’de bat› bölgelerinde yetiflenlerin beden dillerini
daha az kullan›rken, güney kökenli olanlar›n çok daha
fazla kulland›¤›n› gösteriyor. Ayn› flekilde kültür düzeyi
artt›kça beden dili kullan›m›n›n azald›¤› görülür. Prens
Charles, Kraliçe Elizabeth gibi soylular›n konuflurken ellerini
ve vücutlar›n› hiç kullanmad›klar›n› görürsünüz. ‹ngiltere’de
Eton College gibi okullarda ö¤rencilerin koltuk
altlar›na kitaplar yerlefltirip topluluk karfl›s›nda öyle konuflmalar›
sa¤lan›r. Bir süre sonra ö¤renciler kollar›n› hareket
ettirmemeyi ö¤renirler. Prens Charles’›n çocuklar›
bugün ayn› okulda okuyorlar. Oysa Margaret Thatcher,
kürsüye elini nas›l vurmas› gerekti¤i konusunda pop
imaj menajerlerinden ders ald›.4 Kruschev’in ne söyledi-
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 23
4 Atkinson, Max (1984). Our Master’s Voices. New York: Routledge.
¤ini kimse pek hat›rlamaz, ama Küba krizi s›ras›nda Birleflmifl
Milletler’deki konuflmas›nda ayakkab›s›n› ç›kar›p
kürsüye vurmas›n› kimse unutmaz (bizim politikac›lar,
olur da bu kitab› okurlarsa meclis çorap kokusundan
geçilmez). “Bak›n hiç k›p›rdamadan konufluyorum, ne
kadar da kültürlüyüm” demeyin, söylediklerinizin etkisinin
azald›¤›n› görürsünüz. ‹letiflimde do¤al olmak çok
de¤erlidir; yoksa, dublajl› ‹brahim Tatl›ses filmlerine benzersiniz.
Filmde, adam› müthifl bir dublaj sanatç›s› seslendirmifl,
müthifl kibar konufluyor; türkü bafllay›nca
“aneey anüüy...”
Beden dilinin kullan›m› (sözsüz iletiflim) küçük yafllarda
çok fazla iken, yafl büyüdükçe azal›r. Baz› çocuklar için
söylenir: “Büyümüfl de küçülmüfl”, bu kategoriye girenlerin
bilmiflliklerinin yan› s›ra, beden dillerini de büyükler
gibi çok az kulland›klar›n› göreceksiniz. Ayn› maç› küçük
bir çocu¤a ve yafll› bir adama seyrettirip anlatt›rd›¤›n›zda,
küçük çocuk golü anlat›rken koflturup, topa vurup
golü atan futbolcu kadar heyecanl› bir performans gösterirken;
yafll› izleyici hiç k›p›rdamadan “Lefter Küçükandonyadis
golü atm›flt›r, binaenaleyh” diyebilir.
Kad›n ve erkek aras›nda da baz› farklar var. Örne¤in,
ceket giyerken erkeklerin ilk önce sa¤ kolunu, kad›nlar›n
da daha çok sol kolunu kulland›klar› tespit edilmifl (bu
beynin loblar›n›n kullan›m› ile ilgili). Yine yalan söylerken
erkekler gözlerini afla¤›ya do¤ru kaç›r›rken, kad›nlar daha
çok yukar› bakmay› tercih ediyorlar ve erkekler yalan
söylerken gözlerini ovuflturuyorlar, kad›nlar›n eli ise burunlar›
na gidiyor. Bu örne¤i verdi¤im seminerlerde toplu
olarak hep ayn› tepkiyi ald›m: “Makyajlar› bozulmas›n diye!”
Kesinlikle do¤ru.
24
Peki dünyadaki farkl›l›klar ve benzerlikler ne? Öncelikle temel
duygular›n tüm dünyada ayn› yüz mimikleri ile gösterildi¤
ini belirtmem gerekir. Bir Japon da mutluysa yüzünden
anlars›n›z, Senegalli bir taksi floförü de levyeyi çekip
sizi dövmeye geliyorsa, k›zg›nl›¤› yüzünden bellidir. Ama
vücudun bölgesel hareketlerinde baz› farkl›l›klar vard›r.
fiimdi lütfen sadece bafl›n›z› kullanarak bir evet iflareti
yapar m›s›n›z? fiimdi de yine bafl›n›zla “››h, hay›r” anlam›
na gelen iflareti yap›n (bunlar› Eminönü-Taksim otobüsünde,
Konak-Karfl›yaka vapurunda ya da Ankaray’da
yap›yorsan›z etraftakiler deli zannedebilir). Evet
tüm dünyada ayn›, insanlar bafl›n› yukar›dan afla¤›ya
do¤ru sall›yor. Hay›r da tüm dünyada ayn›, insanlar bafllar›
n› iki yana do¤ru sall›yorlar. “Hay›r”›, biraz önce sizin
de yapt›¤›n›z gibi bafllar›n› geriye atarak ve gözlerini vahflice
arkaya do¤ru devirerek yapan üç millet var: Türkler,
Yunanl›lar ve Suriyeliler. Bir de ‹talya’n›n sadece Sicilya
bölgesinde, yani güneyinde yap›l›yor. Küçük bir çocu¤a
mama uzatt›¤›n›zda yemeyecekse kafas›n› iki yana do¤-
ru sallar veya yana do¤ru çevirir; bu, çocu¤un do¤al bir
hay›r tepkisidir. Fakat yafl büyüdükçe ö¤renmenin etkisiyle
bu tepkiler farkl›l›k gösterir. ‹ki ulus ise bu hareketin
tam tersini yap›yor: Geçti¤imiz günlerde Sheraton’da, ‹nsan
Kaynaklar› Türkiye Buluflmas›’nda yapt›¤›m bir konuflmada,
Emniyet Genel Müdürlü¤ü’nden bir bey, Arnavut
ö¤rencilerin evet ve hay›r iflaretlerini tam tersi flekilde
kulland›klar›n› söyledi. Arnavut ö¤rencilere Türkiye’ye
ilk geldiklerinde “Yemek yer misiniz?” diye soruyorlar.
Çocuklar kafalar›n› evet anlam›nda iki yana sallay›
nca “Herhâlde yemeyecekler” diye saatlerce aç b›rak›-
yorlar. Bursa’da tan›flt›¤›m Bulgaristan göçmeni olan bir
vatandafl›m›z, bana Bulgarlar›n da evet ve hay›r iflaretlerini
tam tersi flekilde yapt›klar›n› söyledi. Bulgaristan ve
Arnavutluk’taki bu farkl›l›k, Yunanl›lar›n hay›r için bizim
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 25
gibi kafalar›n› arkaya atmalar› Balkanlar’da bu konuyla ilgili
genel bir farkl›l›k oldu¤unun bir göstergesi. Biz kafay›
iki yana sallamay›, yaz›k anlam›nda kullan›r›z. Bu,
onaylamad›¤›m›z bir durumu ya da olumsuz bir duyguyu
ifade etmek için kulland›¤›m›z bir harekettir. Bat›da
“hay›r”›n yan› s›ra kat›lmama anlam›nda da kullan›l›r.
Aç›k oturumlarda karfl›t görüfl savunan kifli kamera onu
gösterdi¤inde, onaylamad›¤›n› göstermek için kafas›n›
iki yana sallar. Bizde hay›r anlam›nda kafan›z› bütün bir
oturum boyunca geriye atma ve kafllar›n›z› kald›rma
flans›n›z olamaz. Belki bunun yerine Deniz Baykal gülümsemesi
kullan›labilir.
Çok ilginçtir ki 1997 y›l›nda Bilkent Üniversitesi’nde ö¤retim
üyelerinden, ö¤rencilerden ve çal›flanlardan oluflan yaklafl›
k 200 kiflilik bir toplulu¤a yapt›¤›m bir konuflmada, insanlardan
bafllar›yla hay›r yapmalar›n› istedi¤imde, kafalar›n
yar›s›n›n yukar› do¤ru kalkarken, dinleyicilerin di¤er yar›s›n›n
da bafllar›n› sa¤a sola sallad›¤›n› gördüm. “Hay›r”› di¤er
milletler gibi yapan grup daha çok Inter-Star dizileriyle büyüyen,
Pepsicilerin generation-next yapmak için milyonlarca
dolar harcad›klar› yafl grubuydu. “Globalization” ad› alt›
nda müthifl sistematik bir “Americanization” yürütülen
dünyada ö¤renmeyle ve beyin y›kamayla beden dilinde
genel bir benzeflme olmas› kaç›n›lmaz görünüyor. fiu an
müzik kanallar›nda program sunan VJ’ler (v›j›k) ayn› abart›
l› hareketleri bundan 10-15 y›l öncesi TRT’de yapsalard›
duyma engelliler için Amerika’dan sunucu getirmifller düflüncesine
kap›labilirdik; ama al›fl›yor ve ö¤reniyoruz. Ben
bu globalleflmenin, 1950’li 1960’l› y›llarda büyüklerimize
“Clark çekmeyi” ö¤reten rahmetli Clark Gable ile bafllad›-
¤›na inan›yorum. O bak›fl hâlen birçok pastane, k›raathane,
üniversite kampüsü gibi umuma aç›k yerlerde ayn›
ciddiyetle icra edilmektedir.
26
Clark çeken bir gencimiz (kendisi evli ve bir çocuk babas›).
Ayn› gencimiz baflka bir Clark tarz› deniyor; Kemal Sunal tarz› (kendisi
yine evli ve yine bir çocuk babas›).
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 27
Akflam eve gittiniz, sofrada en sevdi¤iniz yeme¤in tad›-
na bakt›ktan sonra, mükemmel olmufl anlam›nda yapt›-
¤›m›z iflaret budur.
Mükemmel hareketi
Kütahya Genç ‹fl Adamlar› Derne¤i’nde (KÜG‹AD) yapt›-
¤›m bir konuflmada Erkan Güral, bir an›s›n› anlatt›: ‹talya’da
önemli bir ifl ba¤lant›s› yapm›fllar ve akflam yeme-
¤e ç›k›lm›fl. Yeme¤i nas›l buldu¤u soruldu¤unda, Erkan
Bey bizim mükemmel hareketini di¤erlerine do¤ru yapm›
fl, herkesin yüzü as›lm›fl. “Hareketi anlamad›lar herhâlde”
diye tekrar etti¤inde yüzler daha gerilmifl ve sonra
da buz gibi bir geceyle yeme¤i bitirmifller. Birleflmifl
Milletler Orta Avrupa Grubu’na liderlik, tak›m çal›flmas›
gibi e¤itimler verirken grupta Finlandiya’dan Ermenistan’a,
Amerika’dan Filipinler’e kadar ö¤rencilerim oluyor,
o gruplardan birinde iki ‹talyan yönetici olan Marko
28
ve Furyo’ya sordu¤umda ‹talyanlar›n bu hareketi “Ne z›rval›
yorsunuz?” anlam›nda kulland›¤›n› söylediler. ‹talyan
futbolcular›n hakeme itiraz ederken bu hareketi yapt›klar›
n› göreceksiniz. Ayn› hareket Suudi Arabistan, Suriye ve
‹srail’de “yavaflla” (fl›vayye) anlam›nda kullan›l›r. K›br›s’ta
verdi¤im bir seminerde, K›br›s Türkleri aras›nda bu iflaretin
eskiden “gününü göreceksin” anlam›nda kullan›ld›¤›n›
söylediler. ‹talyanlar›n bir yeme¤i be¤endiklerinde iflaret
parmaklar›n› yanaklar›nda sabitleyip “mmm” diye çevirdiklerini,
NATO’da yabanc› subaylar› e¤itirken ö¤rendim.
fiimdi ‹talya’daki o geceyi gözünüzde canland›r›n. Bizimki
“flahane” diyor, onlar “z›rvalamay›n” anl›yor.
Baflparmak hareketi
Baflparmak iflareti benim için su alt›nda ç›k›fl yap›yoruz
anlam›na gelirken, baflka birine Fazilet Partisi’ni ça¤r›flt›rabilir,
kimi ülkelerde (örne¤in ABD) ayn› iflaret baflar› anlam›
nda kullan›l›rken, baz› ülkelerde küfür anlam›na gelir.
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 29
Bu iflareti Filistin’de yaparsan›z Hizbullah taraftar› oldu-
¤unuz anlafl›l›r. Müslüman birçok ülkede (örne¤in ‹ran)
ve Avustralya’da bu hareket küfür anlam›nda kullan›l›r.
1996 y›l›nda, Bangladefl Parlamentosu’nda Denizcilik
Bakan› Abdur Rab bu hareketi yapt›¤›nda, parlamento
ve bas›n birbirine girmiflti. Ayn› hareketi bizim meclisimizde
yapt›¤›n›zda olumsuz bir fley ifade etmez.
Kuzey-Güney Savafl›’nda Kuzeyli askerler her gün tekmil
veriyorlard›: “Five people are killed” (5 kifli öldürüldü), k›-
saca “five key” Kimse ölmemiflse bugün ölen yok anlam›
nda “OK” (Ovv-Key) diyorlard›.
OK iflareti
OK iflareti su alt›nda bir problem yok anlam›nda kullan›l›rken,
Türkiye’de yolda bir vatandafla bu iflareti yaparsan›z
gözünüze yumru¤u yersiniz. Japonlar ise ayn› iflareti para
anlam›nda kullan›r. Bugün Amerika’da bu iflaret (OK)
problem yok veya baflar› anlam›nda kullan›l›r. Latin ülkelerinde
ise ayn› iflaret küfür anlam›na gelir. John Kijner’in,5
30
5 Kijner, John. The New York Times, 29.08.1996.
bir Amerikan gazetesinde yay›mlad›¤› yaz›s›nda okumufltum;
1950’de Richard Millhous Nixon, Amerika’n›n
güney s›n›r›nda konuflmaya gider ve toplanan Latin halka
iki eliyle OK iflareti yapar, toplulu¤un tepkisi çok sert
olur, küfür ediyor zannederler. Ayn› iflareti Fransa’da yaparsan›
z da “de¤ersiz, s›f›r” anlam›na gelir.
6
Churchill 8 May›s 1945’te Whitehall’da, ‹kinci Dünya Savafl›’n›n bitiminde
50.000 yurttafl›na, a¤z›nda güç simgesi puroyla zafer iflareti
yap›yor.
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 31
6 National Geographic dergisi, A¤ustos 1965.
7
Foto¤rafta, Winston Churchill’i ölümü üzerine A¤ustos 1965’te ona
ayr›lan National Geographic kapa¤›nda zafer iflareti yaparken görüyorsunuz.
Churchill’in ‹kinci Dünya Savafl› sonras› iflaret ve orta
parma¤›n› kullanarak “V” Victory (Zafer) kelimesinin ilk
harfini yaparak “zafer”i sembolize etmesi, tüm dünyada
bu iflaretin zafer için kullan›lmas›na neden olmufltur. Ayn›
iflareti avucunuzu kendinize çevirerek yaparsan›z,
Türkiye’de 2 anlam›na gelir, ‹ngiltere’de ise karfl›n›zdakine
“boynuzlu” diyerek küfür etmifl olursunuz. Bunun kökeni
ise befl yüz y›l öncesine dayan›r. Frans›zlar savafllarda
esir ald›klar› ‹ngiliz okçular›n, kurtulduklar› zaman
yay kullanmas›nlar diye, iflaret ve orta parmaklar›n› ke-
32
7 National Geographic dergisi, A¤ustos 1965.
serler. Agincourt ve Crecy Savafllar›n› kazanan ‹ngiliz okçular,
savafl meydan›ndan kaçan Frans›zlara avuç içleri
kendilerine dönük bir flekilde iflaret ve orta parmaklar›n›
havaya kald›r›rlar ve “Parmaklar›m›z› kestiniz; ama biz kazand›
k” derler. Böylece bu hareket günümüz ‹ngilteresi’nde
küfür olarak kullan›lmaktad›r.
Yaser Arafat’› zafer iflareti yaparken, Filistinlileri de ayn› hareketle liderlerine
cevap verirken görüyorsunuz. Ülkelerinin ‹srail’e verilmesini arka
planda organize eden ‹ngiltere Baflbakan›’n›n yaratt›¤› bir slogan.
Sri Lanka, Hindistan veya Tayland’da bir çocu¤u bafl›na
dokunarak veya hafif fiskelerle sevmeye kalkarsan›z bu
bir faciaya yol açabilir. Bu ülkelerde bafl›n ruhun bulundu¤
u yer oldu¤una inan›l›r.
Bizlerin “dur” diye bildi¤i iflareti, avuç d›fla dönük, befl parmak
yukar›da, Bat› Afrika’da yaparsan›z karfl›dakine “Se-
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 33
nin befl baban var!” diye küfretmifl olursunuz, durmak yerine
arabay› üzerinize sürerler. Yunanistan’da da bu küfür
olarak alg›lan›r.
Avuç yukar› bakar flekilde parmaklar kapal›, sadece iflaret
parma¤›n› ileri geri hareket ettirerek yapt›¤›m›z “ça-
¤›rma” hareketi, Yugoslavya ve Malezya’da, sadece
hayvanlar› ça¤›rmak için kullan›l›r. Avustralya ve Endonezya’da
ise “hayat kad›n›” ça¤›rma anlam›na gelir.
Ülkeden ülkeye farkl›l›klar o düzeydedir ki kuzey ülkelerinde
insanlar fazla hareket yapmadan konuflurlarken,
iki Arap’› uzaktan görürseniz sa¤›r dilsiz vatandafllar anlaflmaya
çal›fl›yorlar zannedersiniz. Danimarkal›lar ve
Kuzey Avrupal›lar ise Tutankamon tarz› fazla hareket etmeden
anlafl›rlar.
Prof. Dr. Robert Krauss’un 1940’l› y›llarda New York’a
gelen mülteciler hakk›nda yapt›¤› bir araflt›rmada, ‹talyan
ve Yahudi olanlar›n di¤er göçmenlere göre çok daha
fazla hareket yaparak konufltu¤u saptand›. Yahudilerin
el hareketlerinin küçük çapl› olmas›na karfl›l›k, ‹talyanlar›
n jestleri daha abart›l›yd› ve Krauss, bunu iki dilin
farkl› ritimlerine ba¤l›yor.
fifiimdi sa¤ elinizi yumruk yap›n! (fiu anda toplu tafl›ma
araçlar›n›n d›fl›nda olan okurlar›m›z› kastediyorum.) Daha
sonra parmaklar›n›z› bir, iki, üç, diye tek tek açarak
saymaya baflfllay›n.
% 80 ilk olarak iflaret parma¤›n›z› kald›rarak saymaya
bafllad›n›z, biz Türkler saymaya iflaret parma¤› ile bafllarken,
Bat›l›lar baflparmaklar› ile saymaya bafll›yorlar.
1999 y›l›nda ‹ngiltere’de Northampton Üniversitesi’nde
Avrupa Toplulu¤u bünyesinde yürütülen bir yönetici yetifltirme
program›nda ders vermem istendi. Kat›lan ‹ngi-
34
lizlere saymalar›n› istedi¤imde hepsi baflparmaklar›yla
bafllad›lar. Bu da beden dilinde birçok hareketin ö¤renme
ile olufltu¤unu ve kültürden kültüre de¤iflti¤ini gösteren
bir örnek. Çinliler saymaya serçe parmaklar›yla bafllar.
Bir seminerimde, dinleyicilerden birinin serçe parma¤›
ile saymaya bafllad›¤›n› gördüm. Böyle bir örne¤i
ilk defa görüyordum. Nereli oldu¤unu sordu¤umda
“Trabzonluyum, niye sordunuz?” cevab›n› ald›m. Trabzon
ve do¤usunda beden dili farkl›l›klar›n› araflt›rmak istiyorum
(Karadeniz’de nereye giderseniz gidin “Siz laz
m›s›n›z?” diye sordu¤unuzda “Biz laz de¤iliz daha do¤udakiler
laz” derlermifl. Böyle böyle en uca kadar laz bulamadan
gitme ihtimaliniz var).
Türk Silahl› Kuvvetleri E¤itim Doktrin Komutanl›¤›’nda
(EDOK) yapt›¤›m bir konuflmaya kat›lan subaylar aras›nda
bulunan Azerbaycanl› subaylar, bizdeki “Hay›r” hareketinin
onlarda “Ne diyorsun?” anlam›na geldi¤ini anlatt›
lar.
Ege Genç ‹fl Adamlar› Derne¤i’nde (EG‹AD) yapt›¤›m bir
konuflmada, y›llard›r Türkiye’de yaflayan Mr. Winfred da
beden dilinde Almanya’yla büyük farkl›l›klar oldu¤unu
söylemiflti. Sonuç olarak beden dili tüm dünyada büyük
farkl›l›klar gösteriyor ve bunlar› bilmek büyük avantaj.
Dikkat Vücudunuz Konufluyor 35
Di¤er bölüme geçmeden önce lütfen bu
resmi bir dakika boyunca inceleyin.
36
BÖLGELER VE
HÂK‹M‹YET ALANLARI
Evlerde herkesin belli koltuklar› vard›r. Sofrada herkes ayn›
sandalyeye oturur, çiftler ayn› yata¤› paylafl›r, kesinlikle
herhangi bir akflam yerlerini de de¤ifltirmezler. ‹steyen
okur, bunu deneyebilir. Bugün erken hareket edip yeflil dikine
çizgili pijaman›z› ve atletinizi giydikten sonra kar›n›z›n
taraf›na yat›p bekleyin, o ç›t› p›t› eflinizin “NOOLUYOS!” nidas›
yla kafan›za tencereyi geçirdi¤ini göreceksiniz.
Ma¤aralarda yaflad›¤›m›z ça¤lardan bu yana hepimizin
kendimize ait alanlar› ve bölgeleri oldu ve bunlar› savaflarak
savunduk. Modern yaflamla birlikte bölgeler kesin
s›n›rlarla veya baltalarla çizilemez oldu. Gündelik yaflam›
m›zda kendi alan›m›za s›kl›kla girilmeye baflland›,
ma¤ara devrinde oldu¤u gibi birbirimize sald›ramad›¤›-
m›z için (tabii, bu konuda ‹stanbul’u bu s›n›fland›rman›n
d›fl›nda tutuyoruz) fazlas›yla agresif ve gergin olabiliyoruz.
Hayvan dostlar›m›z da kendilerine ait alanlar olufltururlar
ve o bölgeye di¤er hayvanlar›n girmesini istemezler.
Köpeklerin koku alma duyusu insanlara göre yaklafl›
k yüz kat daha fazlad›r. Parklarda her a¤ac›n alt›nda
durup azar azar çifllerini yapan köpekler asl›nda kendi
“Bu adam herhangi bir mülke sahip de¤il;
mülkü ona sahip.”
Diyojen
37
bölgelerini iflaretleme çabas›ndad›rlar. Yine kediler, büyük
akrabalar›n›n yapt›klar› gibi a¤açlara sürünerek bölgelerini
kokuyla belirlemeye çal›fl›rlar. Böylece “Zaman›
nda fluradan bir arazi kapatamad›k” duygumuzun, ayn›
s›n›n hayvanlarda da oldu¤unu görmüfl oluyoruz. Herhangi
bir ifl görüflmesine gitti¤inizde unutmay›n, o bölge
her ne kadar bahsetti¤imiz flekillerde iflaretlenmemiflse
bile tamam›yla karfl›n›zdaki kiflinindir. E¤er yanl›fll›kla
masas›na dokunursan›z taciz edersiniz.
1997 y›l› Eylülü’nde bir yöneticiyle görüflmem vard›; ne içmek
istedi¤imi sordu¤unda çay istedim. Fakat her zaman
masan›n önünde duran sehpa o an orada olmad›¤› için
e¤er barda¤› yanl›fll›kla o yöneticinin masas›n›n üzerine
koysayd›m, ki y›llar önce deneyimsiz bir görüflmeci iken
bunu kesin yapard›m, bu olumlu görüflme, müthifl bir
olumsuzlukla bitebilirdi (görüflme boyunca benim barda¤›
kafamda tafl›mam garip kaçt›, ama olsun).
Tarafs›z bir yere yeme¤e gitti¤inizi düflünün, masa otomatik
olarak ikiye bölünür. Yar›s› sizin, yar›s› da karfl›n›zdaki
arkadafl›n›z›nd›r. Onun bölgesindeki tuzlu¤u isteyin
ve yeme¤inize dökün, fakat geri vermeyin, kendi bölgenize
koyun, iki dakika sonra arkadafl›n›z›n tuzu al›p zaten
deniz suyu kadar tuzlu olan çorbas›n› tuzlad›¤›n› ve tuzlu-
¤u tekrar kendi bölgesine koydu¤unu göreceksiniz. Sizin
taraf›n›zdaki kül tablas›n› çakt›rmadan onun bölgesine itin,
befl dakika sonra kül tablas› sizin bölgenize geri gelir.
Sahiplenme için özellikle dokunmay› kullan›r›z. Bir dü-
¤ün salonuna girerken, sevgilimize, eflimize sar›l›r veya
dokunuruz. Bu dokunuflu “Bu benim ona göre!” anlam›
nda kullan›r›z. Genelde han›mlar bu mesaj› etrafa vermede
bizden daha kibar olduklar› için, bizim yapt›¤›m›z
38
gibi kollar›yla bir bo¤ma harekât›na girmek yerine, üzerinizden
olmayan kepekleri silkelerler ya da ceketinizden
hayali saçlar toplarlar. Zaten s›k› olan kravat›n›z› dilinizi
d›flar› ç›karacak flekilde s›karlar. Bu, di¤er diflilere “Bu
adam benim, bulana kadar can›m ç›kt›, kimse yanaflmas›
n” mesaj›n› verir. Siz saf saf “Dün kafa üstü düfltüm,
dönüp bakmad›. fiimdi kravat›m› düzeltiyor, de¤erimi
anlad›. Rabbime flükürler olsun!” diye düflünürken,
o etrafa gerekli mesaj› vermektedir.
Sahibi oldu¤unuz ifl yerinde duvarlara dokunup yaslanabilirken,
bir baflkas›n›n yerinde bunu yapamazs›n›z.
Kendi mahallesinde bir a¤aca veya dire¤e tek elini yaslay›
p duran gençler bunu baflka bir mahallede yapt›klar›
nda meydan okuma anlam›na geldi¤ini bilirler.
Yeni araba alan birinin, arabas›yla bir foto¤raf›n› çekmek
istedi¤inizde verece¤i poz % 99 afla¤›daki resimde görece¤
imiz gibi olacakt›r (biyolojik olarak iki aya¤›n› birden
arabaya dayama imkân› olmad›¤› için bununla yetinir).
Yeni ald›¤› arabayla poz veren bir beyefendi.
Bölgeler ve Hâkimiyet Alanlar› 39
Peki ayn› kifli büyük bir ifltahla poz verirken bir sonraki foto¤
rafta gördü¤ünüz gibi yoldan geçen alakas›z biri elini
ve aya¤›n› arabaya dayasa ne olur? ‹flte bir ifl görüflmesinde
karfl›n›zdaki kiflinin masas›na dokundu¤unuzda,
özel bir eflyas› ile oynad›¤›n›zda ayn› duygular yaflan›r.
Konuyla alakas›z biri gelip poza giriyor.
Yurt d›fl›nda yapt›¤›m bir dizi ifl toplant›s›n›n en sonuncu
ve en önemlisinde yaflad›¤›m bir deneyimi anlatmak istiyorum.
Toplant›da benim yan›mda oturan ve uluslararas›
deneyimi olan bir yönetim dan›flman› aya¤a kalkt›
(ülkeyi ve ismi kitapta vermek istemedim) ve Türkiye’deki
yüksek enflasyondan, iflsizlik oranlar›ndan, son üçdört
y›lda kaç hükümet ve baflbakan›n de¤iflti¤inden kesin
rakamlar ve istatistikler vererek bahsetmeye, ülkenin
yaflad›¤› politik kaos, dinci ak›mlar ve terör örneklerini
tam bir Bat›l› tekni¤iyle, çok etkileyici bir tarzda anlatmaya
bafllad›. Toplant›da olan di¤er yöneticilerin sessizce
ve çok etkilenerek dinlemeye bafllad›klar›n› gördüm.
40
Belli ki dersini çok iyi çal›flm›flt›. ‹ki-üç gün içinde oluflturdu-
¤umuz o olumlu atmosfer (“Turkish kebap good, Turkish
rak› good” havas›) bir anda da¤›lmaya bafllam›flt›. Dan›flman,
ses tonu, önceden haz›rlanm›fl konuflmas›, araya
girmenize imkân vermeyen tarz›yla etkili bir sunuflun tüm
prensiplerini kullanarak bir konteyner inciri berbat etmek
üzereyken, ben bir fley yapmaya bafllad›m. Bir anda o etkileyici
konuflmada teklemeler, unutmalar bafllad›. Bu
arada ben kimsenin dikkatini çekmeyen, hatta dan›flman›
n da bilinçli olarak fark etmedi¤i eylemime devam ediyordum.
‹ki saniye araya giremeyece¤iniz o etkileyici konuflma,
çat›s› aç›k Çin evlerine döndü. Ben araya girdim,
aya¤a kalkt›m ve konuflmaya bafllad›m. Türkiye’deki kalk›
nma h›z›yla, onlar›n kalk›nma h›z› aras›ndaki dev fark›
rakamlar›yla verdim (ben de dersimi çal›fl›p toplant›ya öyle
girmifltim). Baflbakan de¤ifltirme h›z›m›z›n en az›ndan
‹talya’dan az oldu¤unu, darbelerin de Meksika’dan daha
az ve düzenli aral›klarla yap›ld›¤›n› ve “Turkish ‘hamam’›n
good, Turkish ‘delight’›n da good” oldu¤unu anlatan bilgilerle
atmosferi düzelttim. Bizim için çok önemli olan bir
antlaflmay› imzalad›k.
Peki ne yapm›flt›m? Aya¤a kalkmadan önce, yan›mda
oturan dan›flman, masada Cross marka parlak gümüfl
dolma kalemini b›rakm›flt›. O etkileyici konuflma sürerken
ben kalemi ald›m, kapa¤›n› tak›p ç›karmaya, elimde
çevirmeye, bir fleyler karalamaya bafllad›m. Orada kalemle
oynad›¤›mda, dan›flman, foto¤raf çektirdi¤i yeni
arabas›na bir yabanc› taraf›ndan ayak dayanan kifliyle
ayn› duygular› yaflamaya sald›ramad›¤›, tart›flamad›¤› ve
“Çek aya¤›n›” diyemedi¤i için de teklemeye bafllam›flt›.
E¤er teklemese ve çuvallamasa benim onun sunuflunun
içine girmem olas› de¤ildi. Bir ifl görüflmesine gitti-
¤inizde karfl›n›zdakinin masas›na barda¤› koyman›z ya
da elinizle masas›na dokunman›z ayn› etkiyi yapar.
Bölgeler ve Hâkimiyet Alanlar› 41
Bir ifl görüflmesine gitti¤inizde tüm ofis malzemeleri karfl›
n›zdaki kifliye aittir. Dokunmaya bafllarsan›z büyük bir
rahats›zl›k yarat›rs›n›z. Kimi zaman e¤er inisiyatifi ele geçirmeniz
gerekiyorsa, masadaki bir kalemlikle oynayabilir
ya da sadece bir kâ¤›d›n yerini de¤ifltirebilirsiniz. O
masaya en ufak dokunufl bile karfl›n›zdakinin otoritesini
sarsacak, sizin onu pek kaale almad›¤›n›z› hissettirecektir.
Aslanla bo¤a bir ifl anlaflmas› yapm›fllar. Bo¤a, aslana:
“Hadi koçum bu anlaflmay› bir ›slatal›m” demifl, aslan:
“A¤abey, sa¤ ol ben gelmeyeyim, yengen evde
bekler” demifl, bo¤a: “Kardeflim biz de evliyiz, bu kadar
da k›l›b›k olunmaz ki” dedi¤inde, aslan: “Tabii, beni evde
inek beklemiyor” demifl. Görüflmeyi yapt›¤›n›z büroda
sizi kimin bekledi¤ine bak›n ve ona göre davran›n.
Çevremizdeki Görünmez Alanlar
Duran suyun içine bir tafl att›¤›n›zda etraf›nda oluflan
halkalar gibi bizim de bedenimizin çevresinde göremedi¤
imiz halkalar vard›r.
Çeflitli kitaplarda bu mesafe de¤iflik ölçülerde verilmifltir.
Görünmeyen bu bölgeler ülkeden ülkeye, flehirden flehire
de¤iflmektedir. Özel alan ya da di¤er bir deyiflle
mahrem bölge sadece anne babam›z, sevgilimiz, eflimiz
ya da çok çok yak›nlar›m›z›n girebildi¤i bölgedir. Bu
alana baflka biri girerse kalp daha h›zl› atmaya ve stres
yükselmeye bafllar. Kaçma iste¤i veya sald›rganl›k hissi
duyars›n›z. O yüzden kalabal›k süpermarketlerde ve sokaklarda
herkesin yüzü as›kt›r. Londra metrosunda da,
Ankara metrosunda da kimsenin yüzünün güldü¤ünü
göremezsiniz; çünkü herkesin özel alan› rahats›z edilmektedir.
Asansörde de ayn› duyguyu yaflars›n›z. D›flar›
da sohbet etti¤iniz insanlarla beraber asansöre binersiniz,
bir anda gizli iletiflim kurallar› ifllemeye bafllar;
kimse göz göze gelmez. Katlar› gösteren dü¤melere
42
Etraf›m›zdaki görünmeyen bölgeler.8
Bölgeler ve Hâkimiyet Alanlar› 43
8 Hall, Edward T. (1966). The Hidden Dimension. New York: Doubleday.
hep beraber dikkatli birer opera izleyicisi huflu ve edas›
yla bakmaya bafllar›z. fiimdi asansöre bindiniz, mahrem
bölgeniz rahats›z ediliyor, kaçma ihtimaliniz yok,
sald›rsan›z “Bir manyak var asansörde, adam dövüyor”
diye ad›n›z ç›kar; o yüzden birbirimizi yok say›p
hep beraber lambaya bakar ve katlar› sayar›z. Beefl,
döört, üüü...
Bu alan›n taciz edildi¤i di¤er bir durum da sorgulard›r.
Bat›da etraf› aç›k bir sandalyeye oturtulan san›k sorgulan›
rken, polis hep yandan yanaflarak (bunun önemini aç›-
larda göreceksiniz) ve yan›na iyice yaklafl›p özel alan›n›
taciz edip dokunarak sorular› sorar, psikolojik olarak büyük
bask› alt›na giren san›k suçunu daha kolay itiraf eder.
Ünlü sunucu Erkan Yolaç da, Evet-Hay›r program›n› sunarken,
yar›flmac›n›n hep yak›n›nda durur ve özellikle s›k
s›k yak›n›na çekme numaras› ile dokunurdu. Mahrem
bölgesi rahats›z edilen bu insanlar, tüm konsantrasyonlar›
n› kaybedip rahatl›kla evet – hay›r numaras›na düflerlerdi.
E¤er Yolaç bu sorular› karfl›s›ndaki kifliyi bir masan›
n arkas›na alarak ve mesafe koyarak sorsa bu kadar
kolay “evet” dedirtemezdi. Y›llar önce bu program› pazar
günleri TRT’de seyrederken, eminim “Ne kadar kolay
tuza¤a düflüyorlar” diye düflünmüflsünüzdür. Ekrandan
seyretmekle, size dokunularak cevap vermeniz
aras›nda inan›lmaz bir fark oldu¤unu flimdi daha iyi görüyorsunuzdur,
diye düflünüyorum.
Rock konserlerinde ve TV’de gördü¤ümüz arabesk ilahlar›
n›n(!) konserlerinde dinleyicilerin bu denli ç›lg›nca
davranabilmesinin nedeni de, birbirlerine müthifl yak›n
olmalar› ve herkesin birbirinin özel alan›nda olmas› yüzünden
sald›rganl›k duygusunun artmas›d›r. Vahfli ve
tempolu müzik de bu duyguyu art›r›r. Statlar›m›zdaki arbedeyi
ve holiganl›¤› düflünün, insanlar ayakta arbede
44
hâlinde t›k›fl t›k›fl de¤il de birbirinden uzak koltuklarda
oturuyor olsalar böyle bir sald›rganl›¤› yapamazlar. Birbiriyle
üst üste ba¤›r›flan döner b›çakl› dört adam› al›n,
bombofl bir Mithat Pafla Stadyumu’na (eskiler bilir) bir
kifliyi numaral›, bir kifliyi kapal›, bir kifliyi gazc›lar, bir kifliyi
de deniz taraf›ndaki kale arkas› tribüne gelecek flekilde
oturtun ve “Hadi delirin bakal›m!” deyin, bak›n sald›rganl›
k yapabiliyorlar m›?
On befl ilin çevik kuvvet müdürlerine ve müdür yard›mc›
lar›na verdi¤im bir e¤itimde bu konuda hemfikir olduk.
Polisin dikkat etmesi gereken en önemli noktalardan biri
de olay ç›karma potansiyeline sahip göstericilerin
mümkün oldu¤unca birbirinden uzakta tutulmas›d›r.
Ev ve arabada bu alan büyür. Normalde 50 cm olan
özel alan›n›z›n bir anda çok artt›¤›n› görürsünüz. Bu yüzden
apartman giriflinde sayg›yla geçip yol verdi¤imiz insanlarla,
arabada “yol verdin vermedin, yol benimdi senindi”
kavgalar›na gireriz. Bize özgü iç içe apartman yaflam›
da özel alanlar›na girilen insanlar›n sald›rganl›¤›na
yol açmaktad›r. fiimdi düflünün, e¤er t›k›fl t›k›fl apartmanlarda
de¤il de filmlerde gördü¤ümüz o genifl bahçeli
tek katl› evlerde yafl›yor olsayd›k, birbirimize karfl› yine
de bu denli sald›rgan olur muyduk?
Özel alandan bir sonraki bölge kiflisel alan (50-120 cm)
diye geçer. Buraya uzun süreli çal›flt›¤›m›z ifl arkadafllar›
m›z, dostlar›m›z girebilir ve iletiflim için iyi bir aland›r.
Ama flirketinize kargo getirmek için gelmifl olan eleman
e¤er 1.20’den yak›na girerse rahats›z olursunuz. Yine
seminer veren biri bu mesafeden yak›na girmemeli. Bir
yabanc›n›n bulunmas› gereken yer (ben buna üçüncü
bölge diyorum) sosyal aland›r (1.20-3.60). 3.60 ve sonras›
ortak aland›r. Bu bölgeye herkes girebilir.
Bölgeler ve Hâkimiyet Alanlar› 45
Bu alanlar› cetvelle çizer gibi 1.20-3.60 aras› fleklinde
ay›rma flans›m›z yok. Tüm bu alanlar ülkeden ülkeye ve
ülke içindeki yörelere göre de¤iflir. Metrekare bafl›na az
say›da insan düflen yerlerde bu alanlar otomatikman
genifllemektedir. K›rsal alanlarda yetiflmifl insanlar›n bu
özel bölgeleri, flehirde büyüyenlere göre çok daha genifltir.
Bu nedenle el s›k›fl›rken, sar›l›rken; flehirde yetiflmifl
biri yan›n›za girerken, köy kökenli bir insan mümkün
oldu¤unca uza¤›n›zda kal›r. ‹stanbul’da bu mesafenin
2-3 santimetreye, otobüslerde de s›f›ra düfltü¤ünü
biliyoruz de¤il mi?
46
Dokunarak sahipleniriz. Bir avc› av›na dokunarak poz verir. Sizin
sahip oldu¤unuz bir fleye baflkas› dokunamaz.
Bölgeler ve Hâkimiyet Alanlar› 47
48
ELLER‹N VERD‹⁄‹ MESAJLAR
Eller, düflüncelerin ifadesinde en güçlü olan destekleyicilerdir.
Tüm yarat›c›l›¤›m›z› ellerimizle dünyaya yans›t›-
r›z. Resmi, heykeli, yeme¤i ellerimizle yapar; düflüncelerimizi
dünyaya ellerimizle indiririz. Ufac›k bir dokunma
yüzlerce hofl kelimeden daha etkili olabilir. Elleri takip etmek
düflüncelerle ilgili ipuçlar› verecektir. ‹nsanlar düflüncelerini
fark›nda olmadan ifade edebilirler. Ellerin üç
temel konumu vard›r: dilenci, diktatör ve tehdit.
Elin Konumlar›
Dilenci Konum
Arka sayfadaki resimde görece¤iniz dilenci, yani aç›k
konum size neyi hat›rlat›yor?
“Hiç kimsede, ya¤murda bile, yok böyle küçük eller.”
E. E. Cummings9
49
9 Köse, Samet (2002). Cummings Profil’den al›nt›d›r, sayfa 159. ‹stanbul: Yap›
Kredi Yay›nlar›.
Elin dilenci konumu
Evet, rahatl›k, isteme, belki yalvarma (dua eden insanlar›
düflünün, ellerini yukar› ters konumda kald›r›p dua eden
birini hiç gördünüz mü?), yani eliniz dilenci konumdayken
söyledi¤iniz bir fley karfl›n›zdakileri rahats›z etmeyecektir;
bir otorite hissi uyand›rmayacakt›r. Dilenci konumu, iletiflim
50
kurmak, ikna etmek ve “Bak elimde bir fley saklam›yorum,
do¤ruyu söylüyorum” demek için iyi bir kullan›m
olarak kabul edilir. Konufltu¤unuz toplulu¤a kollar›n›z›
açarak avuçlar›n›z aç›k yaklafl›yorsan›z onlarla iletiflim
kurma çabas›nda oldu¤unuzu karfl›n›zdaki topluluk rahatl›
kla alg›lar.
Eller belin yukar›s›nda ve aç›k oldu¤undan bir fley saklamad›¤›
n›z› hissettirirsiniz. Sizi dinleyenler güven ve kucaklama
hissini yaflarlar. Politikac›lar bunu çok s›k kullan›rlar.
Berlusconi’nin seçildi¤i aylarda yay›mlanan dört ayr› foto¤raf›. Dördünde
de eller belin yukar›s›nda, avuçlar aç›k. “Bak›n hiçbir fley saklam›
yorum” diyor. Ö¤renilmifl bir hareket. En ilginci son foto¤raf:
Mahkeme heyetiyle konuflurken arkadan çekilmifl. Mahkemede böyle
konuflmazs›n›z. Avuçlar aç›k, “Bak›n, hiç yolsuzluk yok, rüflvet vermedim”
diyor. Berlusconi; Chirac, Putin, Blair, fiaron ve Schröder’le
birlikte bu konuda Avrupa’daki en e¤itimli politikac›lardan biri.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 51
10
Bush “Yapt›¤›m›z her fley yasal” aç›klamas›nda. Sadece Irak’ta 2003’ten
bu yana bombalamalarda 655.000 sivil öldü. Kolsuz, bacaks›z, anas›
z, babas›z sürüyle çocuk ortal›kta kalm›fl. Filistin’de ambargo var, çocuklar
ilaçs›zl›ktan ölüyor. Siz, Bush’un kollar› aç›k, avuçlar› bize dönük
foto¤raflar›n› görürsünüz hep. Irak’a girme nedeni olarak gösterdikleri
bir tane kitle imha silah› bulunamad›. Bak›n, Blair’in o aç›klamas›
ndaki foto¤raf›na. Nas›l masum de¤il mi? Bizden saklad›¤› hiçbir
fley yok. Avuçlar›n› gösterirler bize. Irak’tan gelen bir Türkmen okurum
“O kadar çok kolsuz, bacaks›z çocuk var ki anlatamam” demiflti. Bu
yüzden bu ellere dikkatli bak›n, nas›l temizler de¤il mi?
52
10 Hürriyet gazetesi, 12 May›s 2006.
Tony Blair bembeyaz gömle¤iyle Irak’›n Basra kentinde bir okulda;
dünyadan haberi olmayan küçük bir çocuk Blair’in yana¤›n› öpüyor.
Bütün dünya bas›n›nda bu foto¤raflar yer ald›. Baca¤› olmayan, çenesi
kopmufl, yüzü yan›k çocuklar› hiç görmediniz. 655.000 ölünün
üzerine hâlâ kollar bacaklar kopuyor, bombalar patl›yor; ama bu
adamlar›n gömleklerine hiç kan s›çram›yor, gömlekleri bembeyaz.
Irak’taki ABD iflgal güçlerinin bafl›
ndaki Tommy Franks. Ebu Garip
Cezaevi’nde kollar›, bacaklar›
göz göre göre k›r›lan, tecavüz
edilen Irakl›larla ilgili suçsuzluklar›
n› aç›kl›yor. Avuçlar› aç›k, bir
elinde kalem. Kalemin anlam›n›
ileride görece¤iz.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 53
Diktatör Konum
Kapal› konum ise insanlar›n beyninde bir anda otoriteyi
ça¤r›flt›r›r. Köpek e¤itmifl olanlar bunu bilir. Köpe¤e avuç
afla¤›y› gösterir bir flekilde kolunuzu afla¤› indirir ve yüksek
sesle “Otur Cimbo!” dersiniz (flimdi evli erkek okurlar›m›z
“Aaa han›m evde bana aynen böyle davran›yor!” diyor
olabilirler, ben de yazarken benzeri e¤itimleri çeflitli
kereler ald›¤›m› fark ettim). Ayn› köpe¤e, gülümseyerek
avuçlar›n›z aç›k, kibar ve yumuflak bir tonda “Cimbo, oturur
musun, lütfen!” dedi¤inizde büyük ihtimalle Cimbo:
“Niye oturay›m ki bir kere avuçlar aç›k! Sen benim üzerimde
otorite kuram›yorsun kardeflim; dileniyor musun, emir
mi veriyorsun? Allah Allah!” diye el kol hareketlerinde bulunacakt›
r. Unutmay›n, karfl›n›zdakine mesaj› % 7 söylediklerinizle
verirsiniz, % 93 de sesiniz ve beden dilinizle.
Diktatör konum
54
Burada, toplulu¤a yapt›¤›n›z konuflma ve sunufllarda
özellikle önerece¤im fley, kollar›n›z aç›k, avuçlar›n›z›n
yukar› bak›yor olmas› ve ellerinizi hep bel hizas›n›n üstünde
tutuyor olman›zd›r. Bu dinleyicilerin sizi alg›lamalar›
n› kolaylaflt›r›r ve iletiflimi olumlu yönde etkiler.
Hitler
Hitler’i düflünün, dünyan›n en etkili liderlerinden biridir.
E¤itimlidir ve modern bir ulusu peflinden savafla sürüklemeyi
baflarm›flt›r. fiimdi lütfen kitab› b›rak›n ve televizyonda
belgeselde gördü¤ümüz Führer’in arka plandan
çekilmifl siyah beyaz görüntüsünü düflünün. Bütün o kalabal›¤
a, milyonlara elini diktatör konumda uzat›p “Hayl
Hitler!” Nazi selam›yla hitap etti ve bütün bir ulus ayn›
iflareti birbirine tekrar etti, Alman ulusu birbirinin beynine
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 55
ayn› mesaj› kodlad›. “Otur Cimbo, yoksa sabun olursun!”
Hitler sars›lmaz bir karizma ve otorite oluflturdu,
koca bir ulusu savafla soktu. Peki ayn› Hitler, o kalabal›-
¤a avuçlar›n› dilenir bir flekilde gösterip Serdar Ortaç’›n
ses tonu ve yüzünde Rahmetli Kemal Sunal’›n gülümsemesiyle
“Hayyll Hiiitler!” deseydi sizce dünyay› bir savafla
sokabilir miydi? (Duvara bofl bofl bak›p ›srarla “evet”
diyenler lütfen kitab›n devam›n› okumas›nlar, kitab› ald›
klar› kitapç›ya gidip yalvar yakar geri vermeye çal›fls›nlar;
çünkü bu grubu ikna flans›m yok).
Herhangi bir tart›flmay› durdurmak veya bast›rmak isteyen
bir baflkan, bir arabay› otoriter bir flekilde yavafllatmak isteyen
bir trafik polisi, beraberindeki milletvekillerini otorite
alt›na almak isteyen bir parti baflkan› avuçlar› afla¤› bakarak,
ellerini diktatör konumunda bast›rarak konuflacakt›r.
Bir konuflmas›nda Tansu Çiller.
56
fiimdi Tansu Çiller’i düflünün lütfen. Evet, hep sa¤ eli
avuç afla¤› dönük (kapal› konum) ve bast›rarak konuflur.
Avcunu hiç açmaz. Y›llard›r siyaset sahnesinde (bu kitap
1999 Ocak sonunda bitti ve sadece Demirel’in Cumhurbaflkanl›¤›
döneminde yedi baflbakan de¤iflmifl, flu s›rada
da ayn› politikac›lar ayn› liderler s›ras›yla baflbakan
olacaklar) ve yüze yak›n b›y›kl›, kaflarl›, kurt, erkek milletvekilini
esas duruflta bekletiyor. Avcunu aç›k konumda
hiç göremezsiniz, yapay ve sonradan ö¤renildi¤i belli
bir flekilde afla¤› do¤ru bast›rd›¤›n› göreceksiniz. Yabanc›
dan›flmanlara on binlerce dolar ödersiniz ve size
bu hareketleri ö¤retirler.
Tansu Çiller’in TBMM’deki bir konuflmas›, elini bask›n olarak avcu
afla¤›ya gelecek flekilde indirip kald›rarak konuflmas›n› sürdürüyor.
Devlet Bahçeli, Bülent Ecevit ve Hüsamettin Özkan’›n el hareketlerini
kitab›n devam›nda yorumlayabilecek düzeye geleceksiniz.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 57
Tehdit Konumu
Çiller sadece Mesut Y›lmaz’dan bahsederken, iflaret
parma¤›n›, yumru¤unu s›karak tehdit konumuna getirir.
Bu ebeveynlerin, büyüklerin, amirlerin, ö¤retmenlerin,
subaylar›n kulland›¤›, beyinde tehdidi inceden inceye
hissettiren korkutucu bir harekettir.
Tehdit konumu
Deniz Baykal bu konuflmas›nda: Hükümete ön koflulsuz girebiliriz, diyor
olabilir. E¤er böyle diyorsa sak›n inanmay›n ve parma¤›na bak›n.
Parmak: Çok koflulumuz var, hükümete girdikten sonra da can›m s›-
k›ld›¤› anda hükümeti düflürürüm, diyor olabilir; ama olmayabilir de!
E¤er yeni genel müdür gülümseyerek “Arkadafllar burada,
senelerce hep beraber mesut bahtiyar çal›flaca¤›z”
derken, bu iflareti yap›yorsa ve iflaret parma¤›n› kullan›-
yorsa, ben buna tehdit parma¤› diyorum. Bilin ki karfl›n›zda
sizi Bizans askerleri ya da Profilo buzdolab› gibi gören
yavru bir Cüneyt Ark›n var. Yumruk tehdittir. Yumru¤un s›-
k›lma fliddeti tehdidin derecesini gösterir; bu yumru¤a bir
de iflaret parma¤› eklenmiflse tehdit, bir yerlere yönelmeye
bafllam›fl demektir. ‹çeri¤e de¤il, vücudun verdi¤i
ipuçlar›na bak›n.
58
Irak Savafl› sonras› Bush ve Blair’in kimyasal silah konusunda bilerek
yalan söyledikleri ortaya ç›km›fl. Foto¤raf çekilirken Putin, iflaret parma¤›
n› uzun süre böyle tuttu. Görüflmenin içeri¤ini kimse bilmiyor;
ama bak›n haberdeki son cümle ne: “Putin, Tony Blair’i hafllad›.”
Cumhurbaflkan› Ahmet Necdet Sezer, bu konuflmas›nda, “Çok mutlu
bir y›l geçirece¤iz!” dese bile parmak “Sen arkadaki!” diyor. ‹flaret
parma¤› bilinçalt›m›zda tehdit ve her an kafama bir anayasa kitapç›¤›
gelebilir duygusu yarat›r. Bak›fllar› ise ilerleyen bölümlerde
yorumlayabileceksiniz.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 59
Clinton, tehdit ederken sa¤ eliyle kürsüye ve dünyaya dokunuyor, ya
Saddam’dan ya da Ladin’den bahsediyor. Monica Lewinsky’den bahsetseydi
mahcup ve bu¤ulu gözlerle konuflacakt›, güvenilirli¤ini ve
dürüstlü¤ünü anlatan mavi kravat›n› takacakt›.
Davran›fllar görülebilir. Tutum, duygu ve düflünceler görülemez.
60
Davran›fl GÖRÜLEB‹L‹R
Duygu
‹nanç GÖRÜLEMEZ
Düflünce
Görülemeyen tüm bu düflünce, duygu, tutum, inanç gibi
soyut kavramlar› insanlar›n davran›fllar›nda yakalars›-
n›z. Mutlu bir insan nas›l gülümsüyorsa, hoflnut olmayan
biri de ayaklar›n›n durufluyla herhangi bir ipucu verebilir.
Beyin geçmiflte olabilir veya gelece¤i yafl›yordur. Ama
beden an› yaflar. Siz de o an beynin yaflad›klar›n› bedenden
yakalayabilirsiniz. ‹lerideki bölümlerde bu konuyla
ilgili çok ilginç örnekler bulacaks›n›z.
Amerika’da bir kütüphanede yürütülen araflt›rmada, günün
belli saatlerinde okurlara kitaplar tezgâha b›rak›larak
verildi. Belli saatlerde ise kitaplar tezgâha b›rak›lmadan
elden verildi ve bu s›rada da hafif bir el temas› sa¤land›.
Kütüphane ç›k›fl›nda uygulanan ankette, el temas› sa¤lanan
okurlar›n kütüphane hizmetlerine çok daha olumlu
bakt›klar›, dokunulmayan okurlar›n ise, kütüphane hizmetlerini
ilginç bir flekilde iyi bulmad›klar› görüldü (flimdi,
kitap yay›mlan›p da yöneticiler bu bilgiyi okuduktan sonra
bak›n, biz abart›r›z ya, Migroslarda kart verirken el okflamalar,
Be¤endik’te pofletinizi al›rken hafif temaslar, kimi
flirketlerde inlemeler... vs.).
Dokunmak çok etkili ve önemlidir, bir el s›kmayla karfl›-
n›zdakinin düflüncelerini olumluya çevirme flans›n›z çok
fazlad›r. El s›karken baflka etkiler de b›rakabilirsiniz.
Mesut Y›lmaz’›n Almanya’ya 1997 y›l›nda yapt›¤› ziyarette,
Helmut Kohl taraf›ndan karfl›lanmas›n› televizyondan
izledim. Kohl, elini diktatör konumunda say›labilecek flekilde
uzatt›, Mesut Y›lmaz elini mecburen aç›k konumda,
yani avucu yukar› gelecek flekilde verdi. Elin, benim
dilenci konumu diye adland›rd›¤›m bu duruflu, 3-5 saniyelik
el s›kma süresi içerisinde Kohl’un “Burada patron
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 61
benim” mesaj›n› Y›lmaz’›n beynine kodlad›. Bat›l› bir ifl
adam› ile el s›k›fl›rken bunu mutlaka yaflars›n›z. Ellerini
sizin elinizi hafif bast›racak biçimde bask›n ve diktatör
konumda uzat›rlar. Türkiye’de yerleflmifl Bat›l› firmalardan
size gelen sat›c›lar›n elinizi bu flekilde s›kt›¤›n› göreceksiniz.
Peki bunu nas›l aflars›n›z?
Herhangi bir kitab› okuyarak, bir beden dili ya da sat›fl
e¤itimi al›p karfl›n›zda b›rak›n hafif bask›n bir flekli, öp
baban›n elini fleklinde el uzatanlara ne yapacaks›n›z?
“Tuttu¤um gibi bile¤ini bükerim alimallah” diyenler, yanl›
fl düflünüyor. Bu kitapta geçen, anlat›m› zor olan iki özel
teknikle rahatl›kla halledilebilecek bir sorun.
2001 sonlar›nda, ‹srail Baflbakan› Ariel fiaron ve Türkiye Baflbakan›
Bülent Ecevit tokalafl›yorlar. fiaron’un Ecevit’in elini, ne kadar kontrolü
ele geçirecek flekilde ve avcu yere bakar biçimde s›kt›¤›na dikkat edin.
Ecevit’in beynine de bizim beynimize de “gücü” kodluyor. fiaron’un
arkas›ndaki uzun boylu koruma, Ecevit’in o dönemki korumas› Komiser
Recai Birgün, Emniyet Genel Müdürlü¤ü’ndeki e¤itimlerim s›ras›nda
tam bir gün beden dili konusunda e¤itim ald›. fiaron, onun elini
s›kmaya kalksa o nas›l tokalaflaca¤›n› biliyor. Türkiye’nin Baflbakan›
bilmiyor, asl›nda b›rak›n Ecevit’i, politikac›lar›m›zdan hangisini koyarsan›
z koyun oraya, üçü d›fl›nda hiçbiri bu konuda ciddi e¤itimli de-
¤il. (Bu yorum yap›ld›¤›nda Ecevit hayattayd›. Allah rahmet eylesin.)
62
Beden dili ile ilgili ilk çal›flmalar, Amerika Birleflik Devletleri’nde
bafllad›. Bu bilgiyi de ilk olarak istihbarat ve devlet
yönetiminde kullanmaya bafllad›lar. Size, Amerikan Kara
Kuvvetleri arflivinden al›nan ilginç bir foto¤raf göstermek
istiyorum. ABD Baflkan› Harry S. Truman’›n bir taraf›nda
Churchill, bir taraf›nda Stalin; Baflkan her ikisinin de elini,
otoriteyi eline geçirecek flekilde, bask›n olarak s›k›yor.
11
Postdam Konferans›, Temmuz 1945. Elinizi normal bir durumda iki
tarafa do¤ru uzatt›¤›n›zda, elinizin iki tarafa do¤ru, avcunuz yukar›
da olacak flekilde gitti¤ini görürsünüz. Truman ise bilinçli bir flekilde
tersini yap›yor.
El S›kma Türleri
El s›kanlar› tiplemelerine göre üç ayr› kategoride toplayabiliriz:
a) Süs Köpekleri
b) Pehlivanlar
c) ‹flfl Bitiriciler
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 63
11 National Geographic dergisi, 1945. ABD Kara Kuvvetleri Foto¤raf Arflivi.
Süs Köpekleri
Onlarla el s›k›fl›rken
art›k daha fazla yaflamak
istemedi¤inizi
fark edersiniz. Genelde
han›mlarla bu
derdi yaflars›n›z. Size
ellerini verirler, eli
al›rs›n›z hiçbir fley
hissetmezsiniz, sallay›
p geri verirsiniz. Naylon poflet mi sallad›n›z? “Amcaya
merhaba de k›z›m” denilen bir kaniflin patisini mi tuttunuz,
anlamazs›n›z. Ülkemizdeki han›mlarsa afl›r› dindar
erkeklerin ellerini s›karken ayn› hissi yaflarlar. Kimi
zaman eliniz havada bile kalabilir. Böyle bir durumda
yan›ndakine dönün ve “Siz almaz m›yd›n›z?” diye sorun.
Kendisine ve karfl›s›ndakine güvensizlik, iletiflim kurmama
iste¤i, motivasyon düflüklü¤ünü karfl›ya vermenin en
kolay yolu olarak kabul edilebilir. Profesyonelli¤e hiç yak›
flmad›¤›n› rahatça söyleyebilirim.
Çözüm, 21 aspirini ayn› anda için.
Pehlivanlar
Pehlivanlar, size medeni cesaretlerini
göstermeye, ilgi ve
dikkatlerini anlatmaya, kendilerine
ne kadar güvendiklerini
ve ifl bitirici olduklar›n› göstermeye
tokalaflmayla birlikte
bafllayacaklar›n› bilirler; buna
inan›rlar ve bu konuda muhtemelen
önceden evde ciddi
64
ciddi çal›fl›rlar, diye tahmin ediyorum. Kimi han›mlar, bu
konuda erkeklerden daha uzmand›rlar. Eliniz bir mengeneye
girer, kurtulamazs›n›z. Yukar›da yüzünüze gülen
adam, afla¤›da “Sana bir öz güvenimi göstereyim de
gör” diye s›kar da s›kar. Ta ki yüzünüz mor renkten sar›
ya dönmeye, kalp at›fl›n›z yavafllamaya bafllay›ncaya
dek. Bu duruma mutlaka haz›rl›kl› olun, bir han›m misafirim,
beni haz›rl›ks›z yakalayarak küçükken Cincibir gazozlar›
n›n (art›k Cincibir ç›km›yor, ne çok severdim!) a¤-
z›n› bafl parma¤›n›zla kapat›p gaz›n› ç›kartmak için sallad›¤›
n›z gibi sallad›, üstüm bafl›m kahve oldu.
Çözüm, tokalaflma s›ras›nda gidece¤iniz yöne do¤ru hareketlenmek
olmal›. Odan›za beraberce halay çekerek gidemeyece¤
iniz için elinizi b›rakmak zorunda kalacakt›r.
‹fl Bitiriciler
Bunlarla daha ilk kez karfl›laflm›fls›
n›zd›r; ama elinizi bir elleriyle tutarken
di¤er elleriyle de elinizin
aç›kta kalan bölümünü sarar ve
okflarlar. Siz “Bayram de¤il, seyran
de¤il, Allah’tan ortal›k kalabal›
k” diye düflünürken elinizi bir türlü
kurtaramazs›n›z. Yüzsüzlükleri
artt›¤› oranda, eli yukar› gitmeye
ve kolunuzu geriden tutmaya
bafllar. Bu ancak yak›n bir dosta yapabilece¤iniz, karfl›l›kl›
içtenli¤i anlatan bir tutufl fleklidir, hayat›n›zda ilk defa gördü¤
ünüz bir adam bunu yap›yorsa ondan korkun. Bunu
genelde politikac›lar yaparlar, el s›k›fl›rken elleriyle yapay
bir dostluk mesaj› verirler. Bayan politikac›lar bunu yaparak
erkeklerin beyninin köflesindeki bir yere cinsel mesaj
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 65
gönderirken, erkek politikac›larda bunun en üst düzey
flekli, Hasan Celal Güzel hareketi ad›yla literatüre kazand›
rd›¤›m enseden as›lma hareketidir. Yak›n dostlar birbirine
bunu yaparsa o zaman içtenli¤i anlat›r.
Geçti¤imiz günlerde bir televizyon kanal›n›n ana haber
bülteni için benden görüfl istendi. Konu, Yal›m Erez’in
hükümet görüflmesindeki beden diliyle ilgili mesajlard›.
En ilginç görüntü, Yal›m Erez’in elini s›kt›¤› tüm liderlere
(Çiller hariç) di¤er eliyle de mutlaka dokunmas›yd›. Bu
hükümetin kuruluflu için bir yard›m beklentisinin en aç›k
göstergesiydi. Fakat di¤er eliyle Deniz Baykal’›n sadece
eline dokunurken, FP Lideri Kutan’›n dirse¤ine, Ecevit’te
daha yukar›, en yak›n oldu¤u Y›lmaz’›n ise neredeyse
omzuna dokunuyordu. Liderler aras›nda bir mahalle arkadafl›
olsa ensesini de tutabilirdi (Hasan Celal Güzel
hareketi). ‹lginç bir flekilde el s›kma ritüeli s›ras›nda karfl›
l›k olarak liderlerden, Erez’e di¤er elleriyle dokunan sadece
Y›lmaz ve Ecevit oldu. Di¤erleri dokunmad›lar, bu
da onu gerçek anlamda hangi liderlerin koflulsuz destekledi¤
iyle ilgili iyi bir ipucuydu (ben haberi haz›rlayan
televizyoncuya, bu yorumlar› ekrana bakarak yaparken
arkama döndü¤ümde, haber arkas›ndaki di¤er kiflilerin
merakla topland›klar›n› ve dinlediklerini gördüm).
Çözüm, ayn›s›n› yap›n. Yüzünüzde daha ikircikli bir gülümsemeyle
elleri, daha fazla okflay›n ve daha uzun tutun.
Di¤er elle ensenize mi dald›? Siz de enseyi yakalay›
n, onlar birbirini tan›r. Unutmay›n deli deliyi görünce çoma¤›
n› saklarm›fl! “Bu benden daha yüzsüz” ya da
“Onun da benden bir ç›kar› var herhâlde” deyip yan›n›zdan
h›zla uzaklaflacakt›r.
66
Kostas sa¤ elini kontrolü alacak flekilde dominant uzat›rken sol eliyle,
Erdo¤an’›n kolunu kavram›fl. 68. sayfadaki foto¤raf ise Erdo-
¤an’›n bu konuda bilgili oldu¤u dönem. Karamanlis elini dominant
uzatmas›na ra¤men baflbakan›n avucunu aç›k bulamad›. Baflbakan
da di¤er eliyle onu kavrad›.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 67
12 Hürriyet gazetesi, 16 A¤ustos 2004.
12
Baflbakan Erdo¤an ve Yunanistan Baflbakan› Kostas Karamanlis Viyana’da,
Avrupa Toplulu¤u hükümet baflkanlar› toplant›s›nda. ‹kisi
de beden dili konusunda iyi e¤itimli. Karamanlis sol eliyle Erdo-
¤an’›n kolunu mümkün oldu¤u kadar yukar›dan tutarak hem samimiyetini
hem de hâkimiyetini anlatmaya çal›fl›yor. El ne kadar yukar›
dan kavrarsa hâkimiyet, beklenti, ç›kar, samimiyet (görüflmenin
yap›s›na göre) o kadar yüksektir.
Yukar›dan dokunmak güç gösterisidir. Üst, ast›n omzuna
eliyle dokunur. Bu, sahiplenmeyi ve gücü anlat›r. Ast,
üste ayn›s›n› yapamaz. El ne kadar omza veya enseye
yak›nsa güç o kadar fazlad›r.
68
13 Sabah gazetesi, 13 May›s 2006.
13
2005’te ayn› hafta içinde çekilen bu iki görüntüde Tayyip Erdo¤an,
‹talyan Baflbakan› Berlusconi ve K›rg›zistan Baflbakan› Tanayev’i iki
eliyle tutuyor. Bu foto¤raf da gücü ve üstün olmay› anlat›r. Bilinçli
ve hâkimiyet kurmak için yap›lan profesyonel bir davran›fl.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 69
Ellerin Anlatt›klar›
fiimdi ellerin çeflitli durufllar›n›n size ne gibi gizli ipuçlar›
verebilece¤i üzerinde dural›m.
Eller Kenetli
Kenetli eller, genel bir olumsuzlu¤un, bir hayal k›r›kl›¤›n›n
habercisidir. Bir ifl görüflmesinde sizi ziyarete geldiklerinde
dikkat edin. O ilk bafllang›ç bölümü bitmek bilmez.
Dilbilimde buna “fatique communion”14 denir. ‹letiflim kurmak
için gösterilen hani o ilk çabalar. Bunda genelde pek
baflar›l› oldu¤umuz söylenemez. “Daha daha nas›ls›n›z?”
sorusu sadece Türkçede vard›r. Otobüslerde “Memleket
nire?” ve onu mutlaka izlemesi gereken “‹çinden mi?” sorular›
ndan oluflan bu iletiflim kurma biçimi, k›z istemelerde
de vard›r. Timur ve Beyaz›t’›n ordular› gibi karfl› karfl›-
ya gelen kalabal›k aile gruplar›, buz gibi bir sessizlikten
sonra birinin (ki onun ad› genelde Kamber’dir) ortaya ç›-
k›p “Eee, havalar da so¤udu!” demesiyle iki rakip aile,
havalar üzerine yar›m saat geyik yaparlar.
– Beyefendi Çernobil’den sonra böyle oldu.
– Evet, bu El Nino böyle yapt›.
– Hakl›s›n›z Monika Lewinsky yüzünden düzelmedi gitti
mevsimler (o da yabanc› kelime ya!).
‹fl görüflmesinde sizi ziyarete gelenler, genelde as›l konuya
girmek için yaklafl›k yar›m saat Befliktafl teknik direktörünün
Ertu¤rul’u niye libero oynatt›¤›ndan Amokachi’yi tak›
mdan kesmekte ne kadar hatal› oldu¤una kadar konuflmak
zorunda hissederler. Böyle bir durumda, ellerinizin
masan›n üstünde birbirine kenetli oldu¤unu göreceksiniz.
70
14 Fatique Communion: Sohbet bafllatmak için kullan›lan standart sözlerin dilbilimdeki
uluslararas› ismi. Kitap boyunca benden özenti ‹ngilizce kelimeler
duymayacaks›n›z. Benim dilim bana yeter. Sadece bazen burada oldu¤u
gibi araflt›rma yapacaklar için bilimsel kaynak belirtirken kullanaca¤›m.
Resimde, Prof. Dr. ‹smail Üstel’in haraflo örgü üzerine yapt›¤›m on
befl dakikal›k bir konuflma sonras›ndaki ellerini görüyorsunuz.
Bu durufl yüzünüze yans›tmamaya çal›flt›¤›n›z, beyninizdeki
olumsuzlu¤un ellerinize yans›mas›d›r. Görüflme yar›
m saati geçip de karfl›n›zdaki koltu¤a kayk›larak “Asl›nda
hem enflasyonun hem de güneydo¤u sorununun
flipflak çözülebilece¤inden, asl›nda köfledeki kokoreççinin
benden ve ondan fazla kazand›¤›ndan ve asl›nda biz
millet olarak tembeliz arkadafl, bak salland›racan iki kifliyi...”
diye devam ederken, kenetli ellerinizin iyice yukar›
yükseldi¤ini görürsünüz. Bu olumsuzlu¤un, b›kk›nl›¤›-
n›z›n ne düzeye geldi¤inin bir göstergesidir. Olumsuzluk
artt›kça kenetli eller daha yukar› ç›kmaya bafllar. E¤er
karfl›n›zdaki ellerini bu flekilde tutuyorsa iflte bu nedenle
siz de görüflmeyi daha fazla sürdürmemelisiniz.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 71
Görüflmemiz iki saati geçmifl, ben de¤erli dostum ‹smail Bey’e “Bir bölük
komutan›m›z vard›, beni çok severdi. Askerde hiç nöbet tutmad›m, çok rahatt›
m, hiç dayak yemedim” diye, anlat›yorum; görüflmemizin üçüncü
saatine denk gelen resmi, yay›n ilkelerimiz nedeniyle yay›mlam›yoruz.
Türk D›fliflleri Bakan› Abdullah Gül ve ABD eski D›fliflleri Bakan› Colin
Powell bas›n toplant›s›nda. Her ikisi de bir iç gerginli¤i içinde (eller kenetli)
bir ihtimal fark›nda olmadan biri di¤erini aynal›yor olabilir.
72
Recep Tayyip Erdo¤an’›, ‹stanbul Büyükflehir Belediye Baflkanl›¤› görevinden
al›nd›ktan sonra yapt›¤› bas›n toplant›s›nda görüyorsunuz.
Eller üzgünlü¤ünün derecesini gösteriyor. Ayaklar› da büyük ihtimalle
çarp› iflareti yap›yor.
15
Efsane bir foto¤raf. Çok sosyal bir ortam. Hilmi Özkök, Semra Sezer,
Necdet Sezer ve Tayyip Erdo¤an yan yana. Kimse ortamda rahat de-
¤il, herkesin elleri kenetli.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 73
15 Hürriyet gazetesi, 22 A¤ustos 2003.
Papa II. Jean Paul, Beytüllahim’e ziyarete gelmifl, Filistin’de protesto
gösterileri var, Yaser Arafat ve efli Süha Arafat gülümsemeye çal›fl›yorlar;
ama elleri gerginliklerini yans›t›yor.
Ellerin Önde ve Arkada Birleflflmesi
Bunlar iki farkl› anlam tafl›yan durufllard›r. ‹lk resimde
gördü¤ünüz daha çok kaymakam beyden köye su yolu
istemeye gelen muhtar›n durufludur ve genellikle de bafl›
n e¤ilmesi, vücudun küçülmesi ve omuzlar›n düflmesiyle
desteklenir. Karfl›n›zdakine genelde “Vur enseme,
al a¤z›mdan ekme¤i” havas›n› verirsiniz. Ellerin arkada
birleflmesi ise kendine olan özgüveni, meydan okumay›
anlat›r. Saklayacak ve korkacak bir fleyiniz olmad›¤›n›
gösterirsiniz. Genelde bu, koridordan geçen lise müdürünüzün,
kalabal›k bir bölü¤ün karfl›s›ndaki nöbetçi subay›
n ya da cezaevi avlusunda volta atanlar›n yürüyüflüdür
ve gö¤sün öne ç›kmas›, omuzlar›n yükselmesi, burnun
hafif yukar› kalkmas›yla tamamlan›r. Karfl›n›zdakine
genelde “Bunun milletvekili bir day›s› var herhâlde” havas›
verirsiniz. Bir fley saklamad›¤›n›z›, kendinize güvendi¤
inizi ve mücadeleye de haz›r oldu¤unuzu gösteren
bir durufltur bu. Bir devlet dairesinde sizi ayakta bekletiyorlar,
bilmem ne verginizi vermek için eziyet çekiyorsu-
74
nuz; Muhtar Emmi gibi beklerseniz yar›m saat daha telefonda
muhabbetlerine devam edebilirler; ama Kaymakam
Bey duruflu size en az›ndan yar›m saat kazand›
racakt›r.
Muhtar Emmi duruflu
Kaymakam Bey duruflu
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 75
Amerikal›lar için zafer foto¤raf›. Saddam Hüseyin'in elleri önden kelepçelenmifl;
gücün elinden al›nd›¤›n›n kan›t›. Amerikal›lar ellerinde
flampanya kadehleriyle yeni y›l› kutlamaya haz›rlan›rken seyrettiler
görüntüleri. Bu foto¤raf için 655.000'i aflk›n sivil, kad›n, çocuk Irakl›
öldü ve Amerikal›lar›n Irak'a girme nedeni olarak gösterdikleri kitle
imha silahlar› hâlâ bulunamad›. Dünya nüfusunun %5’ine sahipken
dünya tüketiminin %40’›n› yapan, nüfusu %5’ken küresel ›s›nmaya
yol açan gazlar›n %25’ini salan ve Kyoto anlaflmas›n› imzalamayan
ABD Baflkan› Bush hakk›nda hiçbir mahkeme yok. Y›l 2007,
bir di¤er y›lbafl›; 167 kiflinin ölümüne neden olmaktan aç›lan dava
sonucu Saddam as›ld› (emin olun on binlerce daha fazlas›n› öldürtmüfltür).
655.000 kiflinin katili Bush ise özgür. Foto¤raflara inanmay›
n, kalbinize inan›n. As›lacaksa tüm katiller as›ls›n, ‹mral›'dan
Beyaz Saray’a kadar.
76
E¤er bir elinizle di¤er elinizi de¤il de, di¤er bile¤inizi tutuyorsan›
z bu genel bir olumsuzlu¤un ifadesidir. Daha
fazla uzamamas› gereken bir olumsuzlu¤un da iflaretçisidir.
Zielke’nin dedi¤i gibi el, bile¤i ne kadar yukar›dan
tutarsa, ki bu dirse¤e kadar ç›kabilir, memnuniyetsizli¤in
artt›¤›, bir an önce baflka bir ifle dönmeniz gerekti¤i konusunda
karfl›ya ipucu veriyorsunuzdur.16 E¤er karfl›n›zdaki
böyle bekliyorsa görüflmeyi bir an önce bitirin, bir
de yumru¤u s›k›l›ysa kaç›n oradan!
Bill ve Hillary, Beyaz Saray bahçesinde e¤er bunun tam tersi flekilde
dursalard› skandal olabilirdi. Ö¤retilmifl bir durufl. Bill hâkim,
Hillary ise evde kocas›n› “sap›k herif” diye oklavayla koval›yor bile olsa
bas›n›n karfl›s›nda böyle durmak zorunda.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 77
16 Zielke, Wolfrang (1993). Sözsüz Konuflma. ‹stanbul: Say Yay›nlar›.
Irak Savafl› öncesi ABD’li General Michael Dodson diye bir adam gelmifl
‹skenderun’a. Bas›n, “‹nceleme ve denetmelerde (!) bulundu”
diye haber yay›mlad›. Dodson foto¤raflar›n çekildi¤inin fark›nda, eller
belinde, güç gösterisi yap›yor; “denetleme yap›yor havas›” veriyor.
Karfl›s›nda bizim subay›m›z. Belki foto¤raflar›n çekildi¤inin fark›nda
de¤il; yine de öyle durmamal›. Emin olun; bilgisiyle, tavr›yla, ülke
sevgisiyle o adama gerekli tavr› göstermifl ve yeterli cevab› vermifltir;
ama insanlar o konuflmalar› duymuyor, sadece bu foto¤raf› görüyorlar.
Askerî lisede bizim müfredat›m›zda beden dili yoktu. Mutlaka
ö¤retilmesi gerekir, bu foto¤raf onun kan›t›. D›fliflleri, politika, birçok
alanda herkes bu konudan habersiz. Abart›lmadan ö¤renilmesinde
fayda var. (Bu foto¤raftaki kifli ben de olabilirdim; rencide etmemek
için subay›m›z›n yüzünü flulaflt›rd›k. Bunun anl›k bir görüntü olabilece¤
ini göz önünde bulundurmakta fayda var, biz sadece ilerisi
için gereken dersi almal›y›z.)
78
Haldun Dormen Duruflflu
Ellerin Haldun Dormen duruflu, resimlerde gördü¤ünüz
hareket, daha çok “Ben biliyorum” ya da “Biliyor görünüyorum”
hareketi olarak kabul edilebilir.
Haldun Dormen duruflu
“Her fleyi biliyorum kardeflim görmüyor musun?”
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 79
Bu hareketi yapt›¤›n›zda karfl›daki içgüdüsel olarak sizin
konuyla ilgili bir fleyler bildi¤iniz hissine kap›lacakt›r. Ben
bunu Haldun Dormen hareketi olarak adland›r›yorum.
Karfl›n›zdaki otomatikman daha tedbirli olacak ve “Herhâlde
konuya hâkim” duygusuna kap›lacakt›r. Bunu ço-
¤unlukla, genel müdürler, yöneticiler çal›flanlar›na karfl›,
profesörler oturduklar› masada ö¤rencilerine karfl› yaparlar.
Ast›n üstüne karfl› yapma flans› yoktur. Düflünün,
flirkette çayc›y› ça¤›r›yorsunuz. “Buyur ne istedin?” diye
bu hareketle geliyor. Anlafl›ld›¤› gibi bu hareketi daha
çok, yetkin, üst kademedeki ve bilgili görünümündeki kifliler
kullan›r. Büyülü ve bilgece bir harekettir. Do¤ru yerde
kullanman›z› içtenlikle tavsiye ederim.
Kemal Dervifl’in Dünya Bankas›’nda baflkan yard›mc›s›yken e¤itim ald›-
¤› kesin, bakanl›¤› s›ras›nda Haldun Dormen duruflunu çok kulland›.
El Yüzde
Elin yüzü kapatmas› genellikle olumsuzluk, endifle, belki yalan
ya da flüpheye dair bir ipucudur. Çeflitli uzmanlar, elin yüzdeki
de¤iflik konumlar›yla ilgili farkl› yorumlar yapmaktad›r.
80
Endifle, flüphe, yalan, olumsuzluk
El, yüze hayal k›r›kl›¤› durumunda da gider. Penalt› kaçt›¤›nda
tüm taraftarlar elini yüzüne, aln›na götürür; iflte size bir örnek:
17
Mart 2003 Tezkeresi’nin TBMM’den geçmedi¤i gün, Erdo¤an ve Gül.
Ellerin yüzde oluflu; endifle, üzüntü, iç gerginli¤i ve olumsuz duygular›
anlat›yor.
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 81
17 Milliyet gazetesi, 20 Mart 2003.
Elin çeneyi okflamas› bir karar verme sürecini ve yo¤unlaflma
iste¤ini anlat›r. Dikkati ve yo¤unlaflma iste¤ini
gösteren as›l ipucu, iflaret parma¤›n›n beyni gösterdi¤i,
elin ise yana¤a dayal› oldu¤u durufltur. Bunu genellikle
bir toplant›n›n bafl›nda sizi dinleyen çal›flanlar›n›z›n afla-
¤›daki gibi yapt›¤›n› görürsünüz; ama bir süre sonra durufl
bir sonraki flekli alabilir. ‹kinci foto¤rafla ilgili fazlaca
yorum yapm›yorum. Birinci durufl ilginin ifadesi, ikincisi
ise “fiimdi memlekette olmak vard›, annem içli köfte yap›
yordur” durufludur.
Elin yanakta oldu¤u duruflta iki fleye dikkat edin, baflparmak
ve orta parmak.
“Bak nas›l dikkatle dinliyorum, görüyor musun? Anlatt›klar›na yo-
¤unlaflm›fl durumday›m.”
82
Genelde 15 dakika sonra bu görüntü oluflur. “Kardeflim susmad› gitti;
leyle¤in ömrü laklakla geçer dedikleri bu herhâlde.”
Baflflparma¤›n Verdi¤i Mesajlar
Baflparmak, genel anlamda üstünlü¤ün, egonun ve güvenin
ifadesidir. Birini baflparmakla göstermekle aç›k avuçla
iflaret etmek veya iflaret parma¤›yla göstermek aras›nda
büyük fark vard›r. Baflparmak önem vermeme, kendini
ondan üstün görme; aç›k avuç sayg›, sevgi ve dostluk;
iflaret parma¤› ise tehdit, otorite duygusu uyand›r›r.
Dikkat edin yeni yetme ifl adamlar› tak›m elbise al›rlar ve bu
elbise mutlaka yelekli olur. fiirkette dolafl›rken genelde eller
yelek cebindedir, fakat baflparmaklar hep d›flar›dad›r. Bu
egemenli¤in sahipli¤in, hatta etrafa alttan alta verilen bir
cinsel mesaj›n habercisi olabilir. Düflünün, çayc›y› ça¤›r›yor-
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 83
sunuz; eller yelek cebinde, baflparmak d›flar›da “Buyur” diyerek
geliyor! (Kitap boyunca baflka çayc› örne¤imiz yok,
rahatlayabilirsiniz.) Çayc› yapamaz; ama genel müdür veya
patron flirkette böyle dolafl›r. Ayn› fley ask›l› kemerini tutanlarda
vard›r, normal bir flekilde tutabilecekken baflparmak
aç›kta ve yukar›dad›r. Ayn› flekilde iki elini arka cebine
sokanlar özellikle baflparma¤›, güveni, etrafa egemenli¤i
gösterme iste¤inin habercisi olarak hep d›flar›da b›rak›rlar.
Sizi dinleyen kiflinin eli yanaktayken, baflparma¤› flakakta
de¤il de çene alt›ndaysa elefltirel bak›yordur, bir rekabet
hissi de yafl›yor olabilir18 (bu, Morris’e ait bir yorum;
kendi izlenimlerimle bunu destekleme flans›m olmad›).
Dinlemede. Negatif duygular hâkim, söylediklerinize kat›lm›yor ve
kendi eklemek istedikleri var.
84
18 Morris, Desmond (1994). Bodytalk: A World Guide to Gestures. New Jersey:
Cape Publishing.
Obama’n›n bak›fl› elefltirel, tam olarak ikna olmufl de¤il. Büyük ihtimalle
itiraz niteli¤inde söyleyecekleri var. Bak›fllar› dikkatle dinledi-
¤ini anlat›yor.
Di¤er parmaklar›n a¤z› örtmesi iki fleyin ipucu olabilir ya
“Benim de söylemek istediklerim var” ya da “Sana inanm›
yorum.”
Bir seminerdesiniz, sunufl yap›yorsunuz veya toplant›das›
n›z. Yöneticilerden biri sizi böyle dinliyor. Konuflman›z›
kesip hemen fikrini al›n. “Erdo¤an Bey, siz ne dersiniz?”
deyin. Duruflunu de¤ifltirecek, görüfllerini aktard›ktan
sonra elinin konumu mutlaka farkl› olacakt›r.
1997’de Ankara’da bir otelde konuflma yap›yorum, bir an
durdum; yetmifl-seksen kiflilik bir topluluk içinden, bir beyefendiye:
“Siz ne düflünüyorsunuz bu konuda?” diye sordum.
Çok tan›nan bir yatak ve kanepe firmas›n›n üst düzey
yöneticisiymifl. Hiç duraksamadan kendi flirketiyle ilgili
baz› örnekler verdi ve sonra “fierif Bey, ben bir fleyler söy-
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 85
leyip söylememeyi akl›mdan geçiriyordum; ama belirgin
hiçbir fley yapmad›m, bu kadar kiflinin aras›nda benim
‹srail Devlet Baflkan›, Cumhurbaflkanl›¤›nca verilen resmî bir yemekte
Demirel’i dinliyor. Yorumsuz!
bir fleyler eklemek istedi¤imi nas›l anlad›n›z?” diye sordu
(“Siz bir konuflmac› olarak do¤ru dürüst bir fley anlatmazsan›
z ve bofl konuflursan›z, seksen dinleyicinin de
mutlaka ekleyecekleri bir fley vard›r zaten” diyemedi¤im
için iflaret parma¤› ve dudaklarla ilgili alakas›z bir fley anlatt›
m. Herkes inand›, size de anlat›yorum). Sadece iflaret
parma¤›n›n dudaklara dokunmas› kiflinin büyük ihtimalle
söylemek ve eklemek istedi¤i bir fleylerin oldu¤unu belirtir.
Bu tür bir dinlemede negatif bir düflünce yoktur, genelde
kiflinin katk›da bulunma iste¤i vard›r. Ama söyleyip
söylememe aras›nda bir tereddüt geçiriyordur. E¤er
olumsuz bir düflünce varsa tüm el a¤z› kapat›r ve baflparmak
da yukar›y› gösterir. ‹flaret parma¤›n›n duda¤›
kapatmas›n› veya duda¤a dokunmas›n›, ben en çok masamda
bir fley düflünürken ve bunu çal›flan arkadaflla-
86
r›mdan birine aktar›p aktarmama konusunda karars›zken
yap›yorum; bu durufl ayn› zamanda o s›radaki bir düflünce
yo¤unlu¤unun da göstergesi olabilir.
2001 y›l› sonunda TOBB’un reel sektör üzerine yapt›¤› toplant›lardan
biri. Kemal Dervifl’in konuflmac›ya söylemek istedikleri var, iflaret
parma¤›n› bast›rma fliddeti, itiraz›n›n oldu¤uyla ilgili bir ipucu, Dervifl
konuflmac›ya kat›lm›yor. Benim iyi dostum, gelecekte de dürüstlü¤
ü ve çal›flkanl›¤›yla önemli hizmetler verece¤ine inand›¤›m Rifat
Hisarc›kl›o¤lu, elleriyle hâkim ve bilgili oldu¤unu hissettiriyor.
Ellerin Birbirine Sürtülmesi
Akflam eve gittiniz ve en sevdi¤iniz yemek sofrada (benimki
zeytinya¤l› yaprak sarma, bizim evde geleneksel
oldu¤unu tahmin etti¤im bir flekilde dört y›lda bir yap›l›r,
yani en son dört y›l önce yap›ld›, bir daha da yemek nasip
olmad›). Genellikle yapt›¤›m›z fley, foto¤rafta görüldü¤
ü gibi ellerin h›zl› bir flekilde birbirine sürtülmesidir.
Dikkat ederseniz ›s›nmak için de ayn› fleyi yapar›z. Bilindi¤
i gibi ilkel ça¤larda atefl yakmak için iki çubuk h›zla
Ellerin Verdi¤i Mesajlar 87
birbirine sürtülürdü. Bu ba¤lamda, bu hareket olumlu
beklentilerin iflaretidir. Yavafl yap›ld›¤›nda ise korkun! Bu
sefer olumsuz beklentilerin iflareti olacakt›r. Örne¤in, ev
kiralamaya gittiniz. Emlakç› ellerini yavafl yavafl sürterek
“Tabii yard›mc› oluruz” diyorsa kaç›n oradan.
Olumlu bir beklenti ile haz›rl›k yap›yorlar, ›s›n›yorlar (yiyecekleri de iki
parça bisküvi!). Bu foto¤raf ülkede açl›¤›n ne boyutlarda ve
‹ZGÖREN&AKIN’daki maafllar›n ne denli az oldu¤unu göstermesi aç›-
s›ndan korkunç bir belge niteli¤inde. (Bofluna aramay›n ben foto¤rafta
yokum.)
88
SAVUNMA
Kol Kavuflflturmalar
Küçükken bir fleyden saklanmak istedi¤imizde, kendimizi
rahat hissetmedi¤imizde, yaramazl›k yapt›¤›m›zda
kanepenin, koltu¤un veya bir masan›n alt›na saklan›r›z
(biraz daha büyüyüp yaramazl›klar art›p yolsuzluklara
dönüfltü¤ünde meclis çat›s› alt›na saklanmak en mant›
kl›s›d›r). Orada kendimizi daha rahat ve güvende hissederiz.
‹fl yaflam›nda da kendimizi daha güvende hissetmek
istedi¤imiz zamanlar olur. Bu durumlarda masan›-
z›n alt›na kaçman›z garip olabilir, bu yüzden genelde
yapt›¤›m›z fley, bir kürsünün arkas›nda olmak, görüflmeyi
masa arkas›ndan yapmakt›r. Bu da yok ve tamamen
aç›ktaysak kollar› kavufltururuz, bacak bacak üstüne
atar›z. fiimdi karfl›m›zdakilerle aram›zda en az›ndan
bir engel vard›r. Araya o engeli koydu¤umuz anda rahatlamaya
bafllar›z. Fakat karfl›m›zdaki ile olan iletiflimimiz
kopmaya bafllar. Kol kavuflturma ve bacak bacak
üstüne atma iletiflim kurmada önermeyece¤im bir fley
“Ama ben kendimi öyle daha rahat hissediyorum!” diyor
da olabilirsiniz. Evet, siz kendinizi daha rahat ve güvende
hissedersiniz; fakat karfl›n›zdaki öyle hissetmez.
“Geri dönmeliyim engin denizlere,
yaln›z denize ve gökyüzüne.”
John Masefield
89
Verdi¤im seminerlerde, hep en ön s›rada, aç›kta oturanlar›
n bafllang›çta bu flekilde oturduklar›n› görürüm. Seminerin
ilk dakikas›ndan sonra genelde kat›l›mc›lar›n ço-
¤u ellerini ve ayaklar›n› nereye koyacaklar›n› bilemedikleri
için bu durufl de¤iflir (“Beyefendi bak›n ayak parmaklar›
n›z havada, büyük ihtimalle siz flizofrensiniz. Evet
evet, o paranoya¤›n iki önündeki adam sana diyorum”
fleklindeki yorumlar›m bu konuda etkili oluyor).
Yabanc› oldu¤umuz bir ortamda özellikle de ayaktaysak,
kollar›m›z› kavufltururuz ve savunmaya geçeriz.
Böyle bir durumda bacak bacak üstüne atamayaca¤›-
m›z için genelde yap›lan hareket ki bu büyük oranla han›
mlara özgüdür, resimde görülen türde bir kapanmad›
r, bir ayak di¤erinin önüne gelir.
Yar› kapal›l›k han›mlara özgü bir savunma. Ayaktayken uygulan›r.
90
Bu yorumlar› yaparken, ortamdan ya da durumdan duruflu
ay›ramazs›n›z. Erzurum’da -10 derece so¤ukta
otobüs dura¤›nda otobüs bekliyorsunuz, arkadafl›n›z bu
konumu alm›fl durumda. “Nurullah A¤abey ne o? Bugün
bana çok kapal›s›n, savunma m› yap›yon yoksa?”
fleklinde konuflmalar anlams›z kaçabilir. Nurullah A¤abey,
so¤uktan dondu¤u için o hareketi yap›yordur. Sadece
gördü¤ünüz bir hareketten de yola ç›kamazs›n›z,
çünkü bir hareket koca bir kompozisyonun içinde bir
cümle gibidir; size ipuçlar› verir; ama tek bir cümleden
ç›k›p tüm kompozisyonu yorumlayamazs›n›z. Kifliyi yorumlarken
sadece elin durufluna bakarak bir anlam ç›-
karamazs›n›z.
Ali K›rca’n›n bu foto¤raf›nda, baflparmak mücadele gücünü ve h›rs›
n› anlat›yor. Baflparma¤a dikkat edin! Savunmaday›m; ama rekabete
haz›r›m.
Savunma 91
Vücudun tamam›n›n verdi¤i mesaj önemlidir. Yüzdeki
ifade, gözler her fley önemlidir. Ellerle Haldun Dormen
duruflu yaparken, gözleriniz utangaç utangaç yere bak›-
yor, dudaklar›n›z› ›s›r›yorsan›z, yanaklar k›rm›z›ysa bilge
ifadesi veremezsiniz. Tek bir iflarete, vücudun di¤er ifadelerinden
soyutlayarak anlam yükleyemezsiniz. Resmin
üç boyutunu görmek zorundas›n›z.
Kol kavuflturmada ellerin de durufla kazand›rd›¤› anlamlar
vard›r. E¤er yumruklar s›k›lm›flsa tehdit, tart›flmaya
haz›r bir savunma; eller kollar› s›k›ca kavram›flsa kolay
k›r›lamayacak bir savunma; eller kollar› tutmufl, baflparmaklar
yukar› dönmüflse, savunman›n yan› s›ra
“mücadeleye haz›r›m” mesaj›n› al›rs›n›z. Bu bir üst pozisyona
oynayan müdürün, genel müdürünün yan›ndaki
durufludur.
Kanal 7 Ana Haber Bülteni, soldaki sunucu Ahmet Hakan, konu¤u Mehmet
Barlas ve bir maymun, haber masas›n›n üzerinde çok s›k maymuna
rastlanmad›¤›ndan Ahmet Hakan içgüdüsel olarak kollar›yla savunmaya
geçmifl ve kapanm›fl (devam›nda maymun spikeri yedi).
92
Yazarlar›n klasik pozlar›
Savunma 93
Bulundu¤unuz atmosferin rahatl›¤›, savunman›z›n boyutunu
belirler. ‹lginç bir örnek vermek istiyorum: fiu anki Bat› Akdeniz
Bölge Müdürümüz, ondan önce de Halkla ‹liflkiler Müdürümüz
olan Seval Çetin benimle görüflmek için odama
geldi¤inde aç›k konumda ve rahat görüflürüz. E¤er odamda
bir misafirim varsa, görüflmeyi yar› kapal› konumda (sadece
bir el di¤er kolu tutuyor) yapar. Yine ayaktayken, bir
yabanc›yla konufltu¤unu gördü¤ümde, klasik savunma hareketiyle
iki kolunu birden kavuflturdu¤unu izliyorum.
D›fliflleri Bakan› Abdullah Gül (bugüne kadar beden dilini en iyi kullanan
d›fliflleri bakanlar›ndan biridir), bayan meslektafl› Loyola de
Palacio ile görüflüyor. Palacio han›mlara özgü yar› kapal›l›k duruflunda.
Bir erkek d›fliflleri bakan›n› böyle göremezsiniz.
Kol kavuflturma devaml› mücadele içindeki insanlar›n
yapmak zorunda oldu¤u bir fleydir. Özellikle sürekli
birbirine sald›ran spor yazarlar›n›n, s›k s›k elefltiriye maruz
kalan köfle yazarlar›n›n fark›na varmadan hep kollar›
n› kavuflturarak resim çektirdiklerini göreceksiniz, yani
“Ben kendimi savunabilirim ve mücadeleye haz›r›m” ve
kollar›n arkas› milyonlar›n önüne ç›kt›¤›n›zda çok rahatlat›
c›d›r. Ertu¤rul Özkök ve Hasan Cemal’in foto¤raflar›
hepinizin belle¤indedir, diye düflünüyorum.
94
Yazarlar›n resimlerini milyonlar görüyor ve hep göz önündeler.
Yaz›lar› hep tepkiye aç›k ve bu yüzden verdikleri
tüm pozlar› ço¤unlukla fark›nda olmadan bu flekilde verirler.
E¤er biraz bilmifl havas› vermek isterlerse, bir el çeneye
dokunabilir. Marka merakl›s› olanlarda bu bilekteki pahal›
saati de mutlaka size dönmüfl bir flekilde görürsünüz.
Askerde çavufllar›n rütbelerini gösteren kollar›n› yan dönerek
foto¤raf çektirmeleri gibi. “Ben bu saati alacak kadar
maafl al›yorum, akflamlar› mankenlerin oldu¤u garden
partilere davetliyim, bak›n saate, bak›n bak›n!”
Kollar Yanda El Belde
Kollar›n yanda, ellerin ise belde olmas› genel bir sald›r›
haz›rl›¤›n›n veya mücadeleye haz›r olman›n habercisidir.
Mücadeleye haz›r, efline: “Neredesin sen bu saate kadar?” deme duruflu.
‹fl yerinde ise bu daha üst noktalara ulaflmay› hedefleyen birinin
durufludur. E¤er bir kad›n di¤er bir kad›na bu hareketi yap›yorsa, bilimsel
düzeyde “Y›rtar›m senin a¤z›n› fl›ll›k” anlam›na gelebilir.
Savunma 95
‹fl yerinde ise bu, daha üst noktalara ulaflmay› hedefleyen
birinin durufludur.
“Sen haz›rsan ben de haz›r›m mücadeleye, hayatta inmem rakam›.
Kiminle pazarl›k ediyorsun kardeflim.”
Bu, kavga etmeye haz›rlanan, tart›flmaya niyetli olan bir
kiflinin durufludur. Levyeleri çekip birbirlerine do¤ru yürüyen
iki taksi floförü, düelloya haz›rlanan kovboylar, dövüfl
horozlar› ayn› hareketi yaparlar. Kanatlar›n› açarak
96
gövdelerini büyük göstermeye çal›fl›rlar. Eli bele koyman›
n, siyam bal›klar›n›n kavga etmeden önce solungaçlar›
n›, yüzgeçlerini açmalar›ndan bir fark› yoktur. ‹fl yerinde
hep böyle duranlar›n, meydan okumaya ve rekabete
çok haz›r oldu¤unu düflünebilirsiniz.
Kolejli bir k›z›m›z, okul ç›k›fl› gelecek sald›r›lardan haberdar vaziyette
dosyas›n›n arkas›na saklanm›fl, korka korka yürüyor.
Gizli Kol Kavuflflturmalar
Kolejli k›zlar›n ders ç›k›fl› genel bir yürüyüfl tarzlar› vard›r.
Dosya ve kitaplar› gö¤üslerinin üzerine koyup kitaplara
sar›larak ç›t› p›t› yürürler.
Hiç kitaplar›n› gö¤süne yaslay›p sar›larak yürüyen bir liseli
delikanl› gördünüz mü? Hay›r, erkekler genelde sald›
rgan ve laf atma konumunda olduklar› için horozlar gi-
Savunma 97
bi kollar›n› sa¤a sola do¤ru açarak yürürken, k›zlar mecburen
kitaplar›n arkas›nda savunmada yürümek zorunda
kal›rlar. Bu savunman›n di¤er bir örne¤i, genelde erkeklerin
yapt›¤›, saatleriyle oynamad›r. Bir toplulu¤un
karfl›s›nda bekleyen erkekler, saatleriyle ve gömleklerinin
kol ucuyla oynarken, han›mlar çantalar›n› iki elleriyle
tutarak önlerinde bir duvar olufltururlar. Kokteyllerde ve
garden partilerde (hepimiz hemen hemen her akflam
böyle yerlerde gezdi¤imiz için genelde örnekleri buralardan
veriyorum!) insanlar ufac›k bir flarap barda¤›n› iki elleriyle
tutarlar. Böylece yine bir duvar›n arkas›na geçmiflçesine
rahatlar›z. Ama bunu sadece yabanc›lar›n yan›nda
yapar›z. Bilmiyorum, aran›zda akflam televizyon karfl›
s›nda ince belli çay barda¤›yla çay içerken, barda¤› iki
eliyle tutan var m›? Yok, çünkü evde rahat›z.
Aktüel dergisinin ödül töreni, Güler Sabanc› y›l›n ifl kad›n› ve Gazi Ercel
y›l›n bürokrat› ödülünü alm›fllar (tabii henüz kriz ç›kmam›fl durumda).
Ufac›k bir ödülü herkesin iki eliyle tuttu¤unu göreceksiniz.
‹çgüdüsel olarak yapt›klar›, bir cismin arkas›na saklanma hareketini
ödülü evde tutarken hiçbiri yapmayacakt›r.
98
“Allaam iyi ki bardak var, barda¤›n arkas›na sakland›m. Hepsi bana
bak›yor. Çok utangac›m, çook.”
Akflam televizyonda haber spikerlerini seyredin; Gülgün
Feyman, Ali K›rca, Jülide Atefl, Reha Muhtar ve di¤erleri,
hepsinin elinde birer kalem göreceksiniz. Oysa haber bülteni
boyunca kesinlikle not tutmazlar. Kalemin söylediklerine
de¤er katt›¤›n› bilirler. Ama sözü bir baflkas›na b›rakt›klar›
nda ya da haberi beklemek zorunda kald›klar›nda o ufac›
k hafif kalemi iki elleriyle tuttuklar›n› göreceksiniz. Bu, kendilerini
seyreden milyonlarla aralar›na fark›nda olmadan
Savunma 99
koyduklar› bir settir. Asl›nda olumsuz bir harekettir. ‹zleyicilerle
içgüdüsel olarak iletiflimleri güçleflir. Bunun nas›l olufltu¤
unu masalarla ilgili bölümde daha net alg›layacaks›n›z.
Ocak 2002, Beyaz Saray’da Bush–Ecevit görüflmesi. Bush, kendinden
emin, bir eli dizinde, güç alm›fl ve Ecevit’e do¤ru e¤ilmifl, bacaklar›
rahatl›¤›n› pekifltirirken aç›k bir konumda (bafl› anl›k bir görüntü
olabilir, yorum yapmayaca¤›m). Ecevit, ufac›k bir kâ¤›d› iki eliyle
tutmufl, bacaklar› kapal› bir flekilde savunma görüntüsü veriyor.
Bacak Bacak Üstüne Atma
Bacak bacak üstüne atma ise, savunman›n di¤er bir
fleklidir. Genelde erkeklerin (belki de pantolonun rahatl›-
¤›yla) daha az bacak bacak üstüne att›¤›n› göreceksiniz.
Oysa kad›nlar genelde bacak bacak üstüne atarak oturmay›
tercih ederler. Bu kapanma ve savunmaya geçme
duygusunun bir göstergesidir. Kifli kabu¤una çekilmifltir.
E¤er fikrini aç›klamak için konuya girerse, bacak bacak
üstüne atmaktan vazgeçti¤ini göreceksiniz. Bacak ba-
100
cak üstüne atma durumunda, dikkat edin aya¤›m›z› daha
samimi oldu¤umuz kifliye do¤ru atar›z.
Tam kapal›l›k. Kesinlikle kendimizi çok rahat ve güvende hissederiz.
Kitaplar›n ne dedi¤ine bakmay›n dostlar; kendinizi nas›l rahat hissediyorsan›
z öyle oturun. Ukalal›k yapanlara da “Kapal›y›m kardeflim,
var m› itiraz›n?” deyin.
Meydan Okuma Oturuflu
Hürriyet Dergi Grubu benden bir konuflma yapmam› istemiflti;
‹stanbul’da baz› ifl görüflmelerim de vard›, gittim.
Avc›lar’da oldukça uzak bir yer, git git bitmiyor. “Atina’ya
10 km” yaz›s›ndan bir önceki TEM ç›k›fl›. Neyse, dergi
grubunda k›rk elli civar›nda bir toplulu¤a konuflma yapmaya
bafllad›m.
Savunma 101
Meydan okuma oturuflu. Bu arkadafl gerçekten pis meydan okur.
Karfl›n›zda ülkemizin en iyi giriflimcilik ve d›fl ticaret uzmanlar›ndan
Hakan Ak›n. Bir de en dürüstlerin en dürüst orta¤›d›r. Gördü¤ünüz
gibi Richard Gere’in k›sa saçl›s›, ben de Julia Roberts’›n uzun saçl› hâline
benziyorum. fiirket böylece 14 y›ld›r ayakta.
Beden dili e¤itimlerim genelde iki gün sürer; fakat burada
iki saatlik bir sürem var. Bina güzel, müthifl yat›r›m yap›lm›
fl; fakat seminer ve toplant› salonu düzeni kesinlikle
renklerden, dizayna ve ›fl›k düzenine kadar bafltan sona
yenilenmeli. Benim, mesainin en yo¤un olabilecek saatlerinde,
orada çal›flma saatinin tam ortas›nda bafllad›¤›m
konuflmam, herkesin akl›n›n ifllerinde olmas› ve salonun
olumsuz dizayn› nedeniyle bir türlü istedi¤im etkiyi b›rakmad›.
Bafllang›çta istedi¤im iletiflimi kuramad›m. Kat›l›mc›
lardan kimseyi flahsen tan›m›yorum; bir an durdum, bir
sessizlik oldu ve aniden, iki kifliyi gösterdim, “Siz sat›fl departman›
ndans›n›z de¤il mi?” dedim, ikisi toparlanarak
102
“Evet” dediler. Turgay Bey ve Bora Bey’mifl. Sonra iki kifliyi
daha gösterdim, “Siz de ç›k›yorsunuz, aran›zda duygusal
bir yak›nl›k var, de¤il mi?” dedim onlar da flafl›rarak
“Evet” dediler (tabii biri erkek, biri bayan) ve ben seminere
devam ettim; konuflman›n devam›n› büyük bir dikkatle
dinlediler. Sonu güzel biten, iyi bir seminer oldu.
Bu benim art›k hiç ama hiç yapmad›¤›m bir fley. ‹nsanlar›
n tiplerine, durufllar›na, hareketlerine bak›p yorum
yapmak. Size iki gün ters ters bakan adam, sizi sadece
dikkatle dinliyor olabilir. Beden dilini çocu¤unuza sevgi
gösterirken kullan›n. Çocuk Esirgeme Yuvalar›na ziyaretinizde
çocuklara sar›l›rken, insanlar› anlamaya çal›fl›rken
kullan›n. Silah zannetmeyin.
Fiyaskoyla bitebilecek bir riske girerek sat›fl departman›
nda oldu¤unu söyledi¤im iki kifli de meydan okuma
oturuflu dedi¤im pozisyonda oturuyordu. Bu oturufl biçiminde
karfl›s›ndakine meydan okumay›, rekabeti ve h›rs›
görürsünüz. Sat›fl ve pazarlama elemanlar› genelde
böyle oturur. Bana üç-dört ipucu daha verdiler (flört
edenleri nas›l fark etti¤im ise az sonra).
Bizim kültürümüzde hele aile büyüklerinin yan›nda sayg›
s›zl›k say›labilecek bu oturufl, zaman içinde kültürümüze
girdi. Genelde rekabetçi, h›rsl›, mücadeleci ve tuttu-
¤unu koparan kiflilerin oturufl biçimidir.
Verdi¤im bir seminerde izleyicilere “Dönüp bak›n aran›zda
Yüzbafl› Mustafa Bafltürk var, bacak bacak üstüne
bu flekilde att›¤›n› göreceksiniz, hatta fazla rekabetçi oldu¤
unu gösteren bir flekilde iki eliyle ayak bile¤ini yakalam›
fl olabilir” dedi¤imde Mustafa’n›n oldu¤u bölümden
gülüflmeler yükseldi. Benim dedi¤im flekilde oturuyormufl.
Benim o kadar rahatl›kla bu yorumu yapmam›n
nedeni ise Mustafa ile 1979 y›l›ndan bu yana arkadafl olmam›
z ve kendisini çok iyi tan›mamd›. E¤er görüflmede
karfl›n›zdaki böyle oturuyorsa onu ikna etme flans›n›z s›f›ra
Savunma 103
düflebilir. Maafl istemeye gitti¤iniz patronunuzu genelde
karfl›n›zda böyle bulma flans›n›z çok fazlad›r. Düflündükçe
etraf›n›zda böyle oturan kifliler akl›n›za gelecek, genelde
çok h›rsl› olduklar›n› hayretle fark edeceksiniz.
‹flin ilginç taraf›, duygular›m›z duruflumuzu etkiledi¤i gibi,
duruflumuz da duygular›m›z› etkileyece¤i için bu pozisyonda
oturan birinin size muhalefet etme duygusu, duruflu devam
etti¤i sürece artacakt›r. Bu durufl biçimini mutlaka bozmal›
s›n›z. Kiflinin iki yan›nda oturanlar varsa, dizin gösterdi-
¤i taraf genelde rekabette olunan kiflinin oldu¤u taraft›r.
Ayaklar Çarp› Konumunda
Ayaklar X (çarp›) iflareti verdi¤inde bu olumsuz tavr› veya
gizlenen bir problemi haber veren bir durufltur. E¤er
hoflnut olmad›¤›n›z bir ortamdaysan›z, aç›klayamad›¤›-
n›z bir dert, bafl edemedi¤iniz bir problem yafl›yorsan›z,
ayaklar›n›z›n böyle bir çarp› iflareti çizdi¤ini göreceksiniz.
Deniz Baykal, bir TV röportaj›nda ayaklar çarp› pozisyonda, hoflnut olmad›¤›
n›; eller ise Haldun Dormen tutuflu, konuya hâkim oldu¤unu
veya oldu¤unu göstermek istedi¤ini anlat›yor. Sert bir görüflme devam
ediyor, spikerin de ayaklar› afla¤›da çarp› duruflunda. O da gergin.
104
Refah Partisi’nin kapat›lmas› söz konusu oldu¤u dönemde
parti kurmaylar›ndan Abdullah Gül’ü bir TV program›
nda izledi¤imde, Gül, koltu¤a yaslanm›fl gülümseyerek
ve rahat bir flekilde “partinin kapat›lamayaca¤›n›”
söylerken, masan›n alt›ndaki ayaklar›n›n çarp› konumunda
oldu¤unu gördüm. Bu, Gül’ün asl›nda yaflad›¤›,
ama d›flar›ya vuramad›¤› “Eyvah parti kapat›l›yor!” rahats›
zl›¤›n›n ipucuydu benim için.
Yine Deniz Baykal’›n bir gazeteci ile görüflmesinde; gazeteci
Deniz Baykal’› rahats›z edecek sorular sormaktan,
Deniz Baykal da bu sorularla muhatap olmaktan s›-
k›nt›l›, sehpan›n üst bölümlerinde gülümserlerken ikisinin
de ayaklar› çapraz biçimdeydi ve memnuniyetsizliklerini
anlat›yordu.
Deniz Baykal’›, Arena program›nda Mesut Y›lmaz’la
Türkbank ihalesindeki yolsuzluk iddialar› için görüflürlerken
izledim. Mesut Y›lmaz program›n büyük bölümünde,
Deniz Baykal ise benim seyretti¤im bölümün neredeyse
tamam›nda ayaklar› çarp› flekilde oturdular.
Calero, müzakerelerde aya¤› çapraz durumda olan bu
kiflilerin saklad›klar› bir itiraflar› veya verebilecekleri fazladan
tavizleri oldu¤unu söyler.19 Kritik on bir ilin emniyet
yöneticilerine verdi¤im bir seminerde sorgularda san›¤›n
aya¤›n› takip etmelerini önermifltim. E¤er ayak afla¤›da
çaprazsa, itiraf edece¤i baflka fleyler de vard›r.
Savunma 105
19 Pease, Allan (1981). Body Language How to Read Other’s Thoughts by
Their Gestures. Sydney: Camel Publishing Company.
Kapal› kollar› savunmay›, ayaklar›n çarp› hâli iç gerginli¤ini anlat›-
yor. Klasik, gergin bir bekleme odas› önü duruflu.
Difl hekimi sevgili Meryem A¤ca, bir seminerimin sonunda
yan›ma geldi ve “fierif Bey, ben hep böyle otururum,
çünkü ben Malatyal›y›m, bizde k›z çocuklar›na küçük
yafltan itibaren ailenin yan›nda böyle oturmay› ö¤retirler.
Bu büyüklere bir sayg›n›n ifadesidir. Daha sonra da
bunu de¤ifltirmeyiz” dedi. Bu, karfl›m›zdakinde gördü-
¤ümüz bir hareketi yorumlarken, bu hareketi o anki vücudun
di¤er durufllar›ndan, ortamdan, karfl›m›zdaki insan›
n kiflilik özelliklerinden ve kültürden soyutlamam›z›n
106
ne kadar hatal› olaca¤›yla ilgili çok iyi bir örnek. ‹ç Anadolu
veya Do¤u Anadolu kökenli bir han›m›n karfl›n›zda
ayaklar› kilitli oturmas›, hoflnutsuzlu¤u de¤il, o kültürün
getirdi¤i bir sayg›y› gösterir. O yüzden Amerikal› yazarlar›
n bu konudaki yorumlar›n› Türkiye’ye oldu¤u gibi uyarlamak
hata olacakt›r.
Adam›n biri, ifl için hayvanat bahçesine baflvurmufl,
“Maymunumuz öldü, sadece maymun kadromuz bofl.
Kabul edersen buyur” demifller. Bizimki kabul etmifl. Bir
maymun postu giydirmifller, asgari ücretle ifle bafllam›fl.
‹fl iyi, g›daya da para vermiyor, bütün gün simit, f›st›k vs.
Bir gün yanl›fll›kla yan kafesle aras›ndaki kap› aç›k kalm›
fl içeri aslan girmifl! Bizimkisi mesaiyi unutup panik
içerisinde “‹mdat yok mu kurtaran!” diye ba¤›rmaya
bafllam›fl. Aslan durmufl “Kardeflim tek iflsiz sen misin?”
demifl. Her gördü¤ünüzü aslan sanmay›n, vücudun verdi¤
i baz› iflaretlerin farkl› anlamlar› da olabilir.
Savunma 107
108
GÖZLER, BAKIfiLAR, BAfiIN KULLANIMI
Gözlerle ilgili ilk bilimsel araflt›rma bir Türk taraf›ndan yap›
ld›. Araflt›rmay› yapan bilim adam›, Selami fiahin A¤abeyimiz.
“Gözler kalbin aynas›d›r, yalan nedir bilmez onlar.”
diyor bir flark›s›nda. Gerçekten karfl›m›zdakine anlatt›¤›
m›z birçok fleyi gözlerimizle anlat›r ve gözlerimizle
alg›lar›z. ‹nsanlar ortalama olarak d›fl dünyay› % 87 gözleriyle,
% 9 kulaklar›yla, % 4 di¤er organlar›yla alg›lar.
Karfl›ya verdi¤imiz mesaj›n görselli¤e dayanmas› % 87
oran›nda daha fazla alg›lanmas›n› sa¤lar.
Gözlerle ilgili size en çok ipucu verecek nokta göz bebekleridir.
‹nsanlar birçok fleyi gizleyebilirler. Ayaklar›n›
do¤ru kullanmay›, savunma yapmamay›, yalan söylerken
ipucu vermemeyi ö¤renirler; ama göz bebeklerini
kontrol edemezler. ‹nsan bir fleyden çok hofllanm›flsa
göz bebekleri % 450 oran›na kadar büyüyebilir. “Gözleri
faltafl› gibi aç›ld›” deyimi asl›nda gözler için de¤il, göz
bebekleri için kullan›lm›flt›r. O yüzden poker oyuncular›
“ ‘Görüyorsunuz ya, bu budalalardan neler çekiyorum?
Ama ben iflin alay›nday›m, siz ald›rmay›n! Öyle tad›n› ç›kar›-
yorum ki, bu iflin...’ mânas›nda gûya yapt›¤›m
e¤lenceli alaya onlar› da katan, kendine cürüm ve
e¤lence arkadafl› yapan bak›fllar atard›m.”
Ahmet Hamdi Tanp›nar20
109
20 Tanp›nar, Ahmet Hamdi (1999). Saatleri Ayarlama Enstitüsü. ‹stanbul:
Dergâh Yay›nlar›.
birbirlerinin göz bebeklerini takip ederler, en iyi ipucunu
göz bebeklerinde yakalarlar. Çank›r›’da, Orta Karadeniz’den
gelen ifl adamlar› a¤›rl›kl› bir toplant›da yapt›¤›m
konuflmada bir bey söz isteyip “fierif Bey, ben kuyumcuyum,
cidden kad›n›n gözüne bakt›k m›, biz o ürünü
al›p almayaca¤›n› anlar›z. Demek ki ben de kad›nlar›n
göz bebe¤ini takip ediyormuflum” dedi. Ben de bu durumdan
yengenin haberi olup olmad›¤›n› sordum, hep
beraber gülüfltük. Göz bebekleri ile ilgili iyi bir örnekti.
Sizden hofllanan karfl› cinsin göz bebekleri büyüyecek
ve parlaklaflacakt›r. Fakat bunun nedeni karanl›k da olabilir;
bildi¤iniz gibi karanl›kta göz bebekleri büyür, ayd›nl›
kta küçülür, yani her göz bebe¤i büyüyene “Bana hasta
oldu herhâlde” gözüyle bakamazs›n›z. Fakat gözlerin
karfl› cins üzerinde etkisini bilen kad›nlar, göz etraf›nda
özel makyaj malzemeleri kullanarak, gözlerini daha belirgin
ve dikkat çekici hâle getirirler. 50’li ve 60’l› y›llarda
kad›nlar göz bebeklerini parlaklaflt›rmak amac› ile limon
damlat›rlarm›fl. Daha eski dönemlerde ise dulavrat otu
denilen ot bu ifllemde kullan›l›rm›fl. Bu s›v› günümüzde
atropin s›v›s› olarak t›pta kullan›l›yor.
Göz bebeklerinin büyük ve küçük hâli.
Northampton Üniversitesi’nde hocal›k yapan, benim de
“Durumsal Liderlik” dersleri ald›¤›m Stuart Gray, Ga-
110
na’da alt›n madenlerindeki yöneticilere e¤itim verirken
yaflad›¤› bir deneyimi anlatm›flt› bana. Gana’da göz temas›
ay›pm›fl, bu yüzden toplant›lar› Ganal› yöneticiler
yere; Gray de tavana bakarak yapm›fl.
Göz temas›n›n süresi de iletiflim aç›s›ndan önemlidir.
Statüyü belirler ve ülkeden ülkeye de¤iflir. Örne¤in,
Araplar pek göz göze gelmeyi sevmez. Japonlar’da da
fazla göz temas› sayg›s›zl›kt›r. Japonlar konuflurken birbirlerinin
boyunlar›na bakmay› tercih ederler. Oysa
Amerikal›larda ve Avrupa’n›n büyük bir bölümünde göz
temas› daha fazlad›r (yaz dönemlerinde güney sahillerinde
timsaha yatan arkadafllar bilirler!). Normalde Türkiye
için önerilen, görüflme süresinin yaklafl›k % 75’i kadar
bir süre göz temas› kurmakt›r. Kifliden kifliye de
mutlaka farkl›l›k gösterir.
Üzeyir Garih’i öldüren Yener Yermez adl› katili yakalayan Komiser
Hasan Kahraman’a, Kayseri Emniyet Müdürü ödül veriyor. Üst konumda
oldu¤u için ona bakm›yor, Komiser Hasan ise gözünü bir saniye
Emniyet Müdürü’nden ay›rm›yor (Üzeyir Garih, topra¤› bol olsun,
birkaç toplant›da onunla beraberce konuflma yapm›flt›k, bizi hiç
k›rmayan çok dürüst ve iyi bir insand›).
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 111
Gözlerin içine uzun süre bakan kifli, size iletiflim kurmak
iste¤iyle mesaj verirken, bak›fl süresi kimin daha önemli
bir konumda oldu¤unun göstergesidir. O dönemde,
Dünya Bas›n Konseyi’nin bir toplant›s›nda Oktay Ekfli,
Baflbakan Mesut Y›lmaz’a plaket veriyordu. ‹kisi ayaktayd›
lar, Ekfli gözünü bir saniye bile Baflbakan’dan ay›rmazken,
Y›lmaz, Ekfli ile konuflurken hep baflka taraflara
bak›yordu. Türkçe bilmeyen ve ikisini de tan›mayan
bir yabanc›, durufllar›ndan ve göz temaslar›ndan kimin
baflbakan oldu¤unu rahatl›kla ç›karabilirdi. Az bakan,
üst konuma geçer.
Geçti¤imiz günlerde bir seminerdeki konuflmac›lardan
biriydim, Mustafa Denizli’nin de (bu kitab›n bitti¤i Ocak
1999 tarihinde, Milli Tak›m Teknik Direktörü) konuflmas›
vard›. Bizi tan›flt›rd›lar, konuflma öncesi ayakta, bir masada
Denizli, sulu köfte yerken görüfltük. Bana bir fleyler
anlatt›. O, on befl dakika içerisinde bana bir kez bakt›
bakmad›, bu arada bir fleyler anlat›yor, çakt›rmadan
uzaklaflsam fark etmeyecek. Ben de baflka bir tarafa
bak›nca, döndü, bana bakarak anlatmaya bafllad›.
‹ki laz yolda karfl›laflm›fllar, birinin omzunda papa¤an
varm›fl. Öteki sormufl “Nereden buldun bunu?” diye. Papa¤
an cevap vermifl: “Bunlardan Hopa’da çok var!”
Bizden Hopa’da çok var ya. O yüzden flöhretli (bu iyi ya da
kötü yönde olabilir) insanlar›n sizinle konuflurken size hiç
bakmad›klar›n› göreceksiniz. Fatih Terim de bir maç sonras›
onun bir ayda ald›¤›n› üç dört y›lda alamayan, saha içi röportajc›
s›yla konuflurken ona hiç bakmaz, kameraya da bakmaz,
iki arada kalan bofllu¤a bakar. Bunu yapt›¤›n›zda öyle
bir karizma oluflturursunuz ki her an “fiimdi ilk hedefiniz Akdeniz’dir!”
dedi, diyecek beklentisi oluflur. Fakat Anadolu tak›
mlar›n› çal›flt›ran antrenörlere dikkat edin, röportaj yapanlarla
çok ciddi bir göz temas› kurduklar›n› göreceksiniz.
112
21
Zaman gazetesinin bafll›¤›: “‹kinci randevuda Erdo¤an daha rahatt›.” Evet
Beyaz Saray’daki ikinci görüflmelerinde Bush bacak bacak üstüne att›, Erdo¤
an da aya¤› Bush’u gösterecek flekilde bacak bacak üstüne att›; bu, “korkum,
çekincem yok” anlam›na gelir. Kravat rengi k›rm›z›; gücü, gençli¤i ve
enerjiyi temsil ediyor. Daha önceki görüntülerde ABD Baflkan› bizim Baflbakan’a
hiç bakmaz, bizim Baflbakanlar gözlerini ABD Baflkan›’ndan hiç
ay›rmazd›. Bu önemli adam›n ABD’li oldu¤unu anlat›rd› insanlara. Bu
görüflmede, foto¤raflar›n çekildi¤i anlarda bizim Baflbakan da hiç göz temas›
kurmad›. As›l zafer an›, tokalaflma sahnesinde Erdo¤an’›n eli dominant,
Bush’un avucu aç›k. “Hocam, öyle olsa ne olur, adamlar dünyay›
yönetiyor. Bizim ülke ekonomimizi istedikleri gibi yönetiyorlar!” Do¤ru!
Ama burada sadece beden dilini konufluyoruz. Daha önce orada köy muhtar›
gibi bekleyen baflbakanlardan sonra en az›ndan beden dili aç›s›ndan
profesyonelce haz›rlanm›fl, kendini ezdirmeyen birilerini görmek önemli.
Bu foto¤raftan tam yar›m saat önce Amerikal› dan›flmanlar oval ofise gelip
oturulacak yerleri, ayakta foto¤raf çekilmeyece¤ini ve benzeri tüm talimatlar›
Türk ekibine verdiler. Onlar bu kadar haz›rlan›yorsa biz de haz›r olmal›
y›z; tabii her alanda, sadece imajda de¤il.
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 113
21 Zaman gazetesi, 29 Ocak 2004.
Di¤er bir yorum: “Rahat ve cesur tavr› dikkat çekti” diyor. Buradaki
cesareti “kifliye do¤ru bacak bacak üstüne atma” anlat›yor. Göz temas›
yine yok, çevirmeni Egemen Ba¤›fl’› duymak için dönmüfl.
Demirel’i her gün çeflitli gruplar ziyarete gelir. Sivas
Âfl›klar Cemiyeti, Dinar Belediye Bandosu, Demirci Avc›-
lar K›raathanesi Mensuplar› gibi. Demirel bu gruplar›
mutlaka kap›da karfl›lar, parmaklar›n› açarak s›k› s›k› ellerini
s›kar. Ç›karken büyük bir nezaketle gene kap›ya ç›-
114
22 Radikal gazetesi, 29 Ocak 2004.
22
kar ve hepsinin elini tek tek s›kar. Dokunman›n de¤erini,
geçen y›llar kendisine ö¤retmifltir. Daha sonra uzun dikdörtgen
masan›n etraf›na toplar, misafirleri nefeslerini
tutarak gözlerini bir saniye bile ay›rmadan Demirel’e bakarlarken
Demirel onlarla göz temas› kurmaz, masaya
ve iki eliyle tuttu¤u kâ¤›da bakar ve göz k›rpma süresi
normalden daha uzundur. Bu üstünlü¤ün ifadesidir. “Benim
avc›m eyi gufl vurur” derken, e¤er göz temas›n› fazla
kurarsa, sürenin uzayabilece¤inin fark›ndad›r. Tam tersini
düflünün, Demirel pür dikkat âfl›klara bakarak “Benim
ülkemin âfl›¤› gitse Eurovizyonu gapar gelir alimallah”
derken, âfl›klar baflka yöne bak›yor! ‹mkâns›z! Bak›fllar
statüyü belirler. Az bakan, çok önemlidir. Geçti¤imiz günlerde
Cumhurbaflkanl›¤›’nda yapt›¤›m bir konuflmada
buna de¤indim. Demirel beden dilini içgüdüsel de olsa
en profesyonel kullanan politikac›lardan biridir.
Demirel’in çok kulland›¤› bak›fl kaç›rma görüntüsü.
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 115
23
Demirel, bir taraf›nda Ayd›n Do¤an’›n k›z› Hanzade Do¤an, di¤er taraf›
nda Hürriyet tepe yöneticisi Do¤an H›zlan ile. Hiç göz temas› kurmuyor.
H›zlan ve Do¤an gözlerini Demirel’den ay›rm›yorlar. Sizce
önemli olan kim?
Size ölü nokta bak›fl›ndan bahsetmek istiyorum. Gözlerinizi
bir tür hipnoz çal›flmas›nda kullanma flans›n›z var.
Bir topluluk karfl›s›nda ayaktas›n›z, diyelim ki bir seminer
veriyorsunuz, sat›fl yap›yorsunuz ya da bir tan›t›m konuflmas›.
Sorular bölümüne geçti¤inizde grup içerisinde
“Ben seni nas›lsa en sonda k›st›r›r›m” fleklinde bekleyen
bir arkadafl mutlaka vard›r. Size yok edici sorusunu en
sonda sorar. Sabit bir noktada göz temas›n›z› devam ettirerek
sorunun bitmesini bekleyin. Daha sonra gözlerinizi
onun gözlerine dikin ve bir ad›m ona do¤ru at›n. Sonra
istedi¤iniz kadar saçma bir cevap verebilirsiniz, verece¤
iniz cevaptan kesinlikle tatmin olacakt›r. Bu hareketle
sat›fl itiraz›ndaki birini de etki alt›na alman›z olas›d›r.
Bunu belki dalaflmaya haz›rlanan iki kurdun birbirlerinden
gözlerini hiç ay›rmamas›na benzetebilirsiniz. Kurtlardan
biri yeri nedeniyle k›p›rdayamazken, ona do¤ru
gözlerini ay›rmadan ad›m atan kurt avantajl› duruma geçer.
Bu hipnozun ilk ad›m›d›r.
116
23 Hürriyet gazetesi, 26 A¤ustos 2003.
Hipnozla ilgilenmeye bafllad›¤›m dönemde, Bursa’da
Say›n Vural Okur’dan (bu konudaki çok önemli bir isim)
bir seminer vermesini istemifltim. ‹nan›lmaz ilginç bir seminerdi.
Yaln›z, bir ara çok acil bir telefon için d›flar› ça-
¤›rd›lar, ç›kmak zorunda kald›m ve sonra seminere tekrar
kat›ld›m. Akflam, arkadafllar›m›z aras›nda sevimlili¤i
ve cesaretiyle tan›nan (bu tan›mlama literatürde cahil
cüreti diye geçiyor) dostum Bülent Okuyucu ziyarete geldi.
Ona anlatt›m. “Hadi can›m bunlar safsata, ben inanm›
yorum, beni uyut da görelim” dedi. Ben de Vural
Bey’den ö¤rendiklerimi Bülent’e nas›lsa uyumaz diye
uygulad›m. Bülent bir iki dakika içinde buharl› bir tren lokomotifinin
düdük seslerini ç›kararak ve bir cami güvercini
masumlu¤uyla uyumaya ve horlamaya bafllad›. Ben,
“Hadi uyan bakal›m Bülent, Bülent uyansana, Bülent
hiflflt!” nidalar›yla Bülent’i uyand›rmaya çal›fl›rken, Bülent
bir türlü uyanm›yordu. Seminerin uyutmayla ilgili bölümünü
dinleyip telefon için ç›kt›¤›m s›rada verilen uyand›rma
bölümünü ö¤renmedi¤imi fark ettim ve ac› gerçekle karfl›
laflm›fl oldum. Karfl›mda bir su perisi masumiyeti ve bir
yol delme makinesi gürültüsüyle arkadafl›m Bülent orada
hâlâ uyuyor demeyi isterdim; ama Bülent üç dört saat
sonra ben ve ev arkadafl›m fiinasi yerde gülme krizi geçirirken
uyand›. Uykusu s›ras›nda bilinçalt›n›n en aç›k oldu¤
u anda verdi¤im, “Gidip bir bardak su getireceksin”
komutunu yerine getirdikten sonra hayretle uyudu¤u bölümü
hat›rlamad›¤›n› fark ettik. Daha sonra hipnozla ilgili
yapt›¤›m çal›flmalarda hipnotize etti¤im kiflilerin uyand›-
r›ld›klar›nda o bölümü hiç hat›rlamad›klar›n› gördüm. Hipnoz,
çok ilginç ve ifl yaflam›n›n içinde dikkatle kullan›labilecek
bir konu. Vural Okur’un, bu konuda yay›mlanm›fl
çok iyi bir kitab› da var.24
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 117
24 Okur, Vural (2010). Gizemli Güç Hipnoz. Ankara: Elma Yay›nevi.
Baflfl›n Konumu ve Bak›flfllar
Bak›fllar›n›z›n ve bafl›n›z›n konumuyla bir görüflmenin nas›
l gidece¤ini ve ne kadar sürece¤ini belirlersiniz. Bafl›
kullanarak yap›lan üç ana bak›fl türünden bahsedebiliriz.
a) ‹lgi Bak›flfl›
b) Müfettiflfl Bak›flfl›
c) Hulusi Kentmen Bak›flfl›
‹lgi Bak›flfl›
Bir köpe¤e bir fley gösterdi¤inizde, gözleri sabit bir biçimde
kafas›n› yana yat›r›r. Bu, ilgilendi¤inin göstergesidir.
Ayn› fley insanlar için de geçerlidir. Kafan›z› hafif yan
yat›rd›¤›n›zda karfl›daki konuyla ilgilendi¤inizi hisseder.
Buna ilgi bak›flfl› diyoruz. Burada bahsetti¤imiz yana yat›
rma iki üç santimlik bir e¤imden olufluyor.
‹lgi bak›fl›
118
Dikkat Vücudunuz Konufluyor’u okuduktan sonra, flirket toplant›
s›nda, genel müdürü ilgiyle dinledi¤inizi göstermek için
kafan›z› yerle paralel bir düzleme getirmeniz garip kaçabilir.
Bu kitab›n yaz›ld›¤›, 1998 Ekim ay› içerisinde yaflad›¤›m
ilginç bir olaydan bahsetmek istiyorum. Bir kurmay albayla
e¤itim konular›nda görüfl al›flverifli için, daveti üzerine,
Ankara’da bir askerî birlikteki makam›na ziyarete gittim.
Bürosunda yapt›¤›m›z görüflme s›ras›nda, bir yarbay rapor
vermek üzere içeri girdi. Albay, makam›nda; bense,
masan›n önündeki misafir koltu¤unda oturuyordum. Yarbay
konuyu arz ederken bir deneme yapt›m. Kafam› kald›
r›p yarbaya bakmaya, bafl›m› hafif yana yat›r›p kafamla
onaylamaya bafllad›m. Çok ilginç bir fley oldu. Konuyla ilgili
bilgi veren yarbay fark›na varmadan bafl›n› bana çevirip
konunun bir bölümüyle ilgili bana da bilgi vermeye
bafllad› ve ben onaylamaya devam ettim. Görüflme boyunca
yarbay bir albaya, bir bana kafas›n› çevirerek konuyu
anlatt›. ‹lgi çekici buldu¤unuzu, kafan›z› hafif yan yat›
rarak belirtirsiniz, bafl›n›zla da onaylars›n›z. Arada kafllar›
n›z› da hafif kald›r›rsan›z bir anda karfl›n›zdakinin çok daha
uzun ve ilgili konufltu¤unu göreceksiniz.
Müfettiflfl Bak›flfl›
‹ngiliz uflaklar›n›n kafa biraz geride klasik bir bak›fl› vard›
r. Buna ben müfettifl bak›fl› diyorum. Kafa geriye at›ld›-
¤›nda burun da otomatik olarak havaya kalkar. Atalar›-
m›z›n kulland›¤› burnu havada deyimi buradan gelir.
K›br›sl› Türk kardefllerimiz “Yere burnu düflse e¤ilip almaz”
diyor. Birleflmifl Milletler’deki bir Japon ö¤rencim,
‹ran’da ayn› duruflu “g›d›¤›n› göstermek” fleklinde ifade
ettiklerini söylemiflti.
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 119
“Beni ne doktorlar ne mühendisler istedi; sen de kimsin ayr›k diflli,
bodur kerkenez!” bak›fl›.
Bir iki santimetrelik bir geriye at›fl bile karfl›n›zdakinde ona
tepeden bakt›¤›n›z havas›n› yaratabilir. Bunu gereken yerde
kullanabilirsiniz, size makam›nda zorluk ç›karan ve
problem yaratan birine bafl› birkaç santimlik bir geriye
at›flla ya da bakt›¤›n›z alan› de¤ifltirerek, aln›na bakarak
kendisini toparlamas› gerekti¤ini hissettirebilirsiniz.
Geçti¤imiz günlerde bir dostum, Koray Toy, beni evine
yeme¤e ça¤›rd›. Yemek sonras› efliyle beraber bana evlilik
foto¤raflar›n› gösterirken, ben tan›mad›¤›m kiflilerin
durufllar›na bakarak bir iki yorum yapt›m, çok flafl›rd›lar
ve çok gülüfltük. Hepsinin do¤ru ç›kt›¤›n› söylediler (beden
dili bilmenize gerek yok; siz de at›n tutacakt›r). Heyecan
içinde bana bir foto¤raf gösterip “Lütfen bu adam›
yorumla” dediler. ‹lk söyledi¤im fley, “Bu adam her
fleyi biliyordur” oldu. Gösterdikleri tüm foto¤raflarda bafl
birkaç santim gerideydi. Eller arkada, koyu tak›m elbise
ve bordo kravat. Sonra gülüflerek flunu anlatt›lar. Bu ta-
120
n›d›klar›, bir gün, devlet dairesi olan ifl yerine ziyarete
gelmifl. Ayn› odada oturan alt› han›m birden aya¤a kalkm›
fl. Ziyaret sonras› aya¤a kalkanlar›n hepsi “Biz onu
müfettifl zannettik, o yüzden aya¤a kalkt›k” demifller.
Bafl geride, eller arkada, hafif afla¤›lay›c› bak›fllar, istedi-
¤iniz an müfettifl olabilirsiniz.
Hulusi Kentmen Bak›flfl›
Siyah-beyaz Türk filmlerinde, sert kay›npeder veya babacan
komiser rolündeki Hulusi Bey’in gözlüklerinin üstünden
yapt›¤› bak›flt›r. Burada bafl biraz afla¤› do¤ru
iner, karfl›dakine tehdit duygusu verir. fiu anda oldu¤unuz
yerde, karfl›n›zda ayakta biri oldu¤unu farz edin.
Ona bafl›n›z› kald›rmadan bir bakmay› deneyin, daha
sonra ona yüzünüz tam onun yüzüne karfl›l›k gelecek
flekilde bak›n. Arada büyük bir fark oldu¤unu göreceksiniz.
Yüz yüze bakt›¤›n›zda iletiflim sa¤larken, afla¤›dan
bakt›¤›n›zda tehdit yarat›rs›n›z.
Hulusi Kentmen bak›fl›
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 121
2001 y›l›nda yay›nlanan “Kim 500 Milyar ‹ster?” yar›flmas›n›n sunucusu
Kenan Ifl›k’›n “Kardeflim, kim ister ki bu paray›? Olmaz olsun; müsaadenizle
gideyim!” dedirten bak›fl›. Bir röportaj›nda sunucu, bu programdaki
tüm durufllar›n know-how al›nan yabanc› kuruluflca belirlendi¤
ini belirtmifl. Bu tehdit bak›fl›n›, dinliyor görünmesi gerekti¤inde iflaret
parma¤›n› yana¤›na dayayarak dinliyor ifadesi kazanmak için kullan›r.
Yüzün Bölgeleri ve Bak›flfllar
Yüzün bakt›¤›n›z bölgesi, karfl›n›zdaki insan›n sizinle
olan iletiflimi üzerinde belirleyici bir rol oynar. Yüzün bakt›¤›
m›z bölgelerine göre bak›fl türleri ise üçe ayr›l›r.
a) Resmiyet Bak›flfl›
b) ‹letiflflim Bak›flfl›
c) Flört Bak›flfl›
122
Resmiyet Bak›flfl›
Resmiyet bak›fl› bölgesi
E¤er karfl›n›zdaki kiflinin gözlerle al›n aras›ndaki bölgesine
bakarsan›z sizinle mesafeli durmas›, fazla samimi olmamas›
gerekti¤ini hisseder. Odan›za gelen sat›c›n›n bakman›z
gereken bölgesi buras›d›r. Personelin yap›s›na göre de bak›fl
türünüzü belirlemelisiniz, çabuk samimi olan bir çal›flan›n›z›n
bakman›z gereken bölgesi buras›d›r. Ama kendisini zaten
rahat ifade edemeyen, iletiflim eksikli¤i bulunan bir çal›flan›-
n›za resmi bak›fl kullan›rsan›z onu büsbütün kapat›rs›n›z.
‹letiflflim Bak›flfl›
‹letiflim bak›fl› bölgesi
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 123
E¤er görüfltü¤ünüz kiflinin gözler ve dudaklar aras›nda
kalan bölgesine (içinizden “Biz ona ‘burun’ diyoruz” diyor
olabilirsiniz. Ben de diyorum ki “Karfl›n›zdaki laz olabilir.
‘Ne bak›yorsun burnuma dik dik!’ Tepkisini alabilirsiniz”)
bakarsan›z karfl›n›zdakinin yüzü üstteki insan›n
ifadesini alacakt›r. Bu, iletiflime aç›k ve duygusal olarak
rahatlat›c› olan bak›fl türüdür. Mesafe koymak istemiyorsan›
z bu bak›fl› kullanabilirsiniz.
Flört Bak›flfl›
Flört bak›fl› bölgesi
Türkiye’de genelde han›mlar›n maruz kald›¤› bak›fl türüdür.
Dudaklar ve gö¤üs aras›nda kalan üçgen bölgeye
yap›lan bak›flt›r. Duygusal ilgiyi veya daha ilerisini
gösterir. Genelde bak›fl›n odakland›¤› yer dudaklar, çene
ve özellikle de boyundur. Bayanlar da, erkeklerin
ayn› bölgesine bak›p beklentilerini belirtebilirler. ‹çgüdüsel
olarak yap›lan bir bak›fl türüdür.
124
Yan bak›fl
Literatürde olmamas›na karfl›n ülkemizde yayg›n olmas› nedeniyle
görmenizi istedi¤im bir bak›fl türü “yan bak›fl”, ülkemizin özellikle
güney yöresinde kullan›lmakta ve “Ne bak›yorsun dik dik!” cümlesiyle
tamamlanmakta, karakolda sonuçlanmaktad›r. Adanal›’ya
Amerika’da sormufllar “Where are you from?” diye, “I’m from Adana”
demifl. Dünyadaki herkes Adana’y› biliyor ya!
Gözler, Bak›fllar, Bafl›n Kullan›m› 125
126
MAKAM ODALARI, ‹fifi DÜNYASI,
GÜÇ OYUNLARI
Amerika’da bir psikolo¤un muayenehanesinde yap›lan
araflt›rmalarda flu tespit edildi: [Bilimsel örneklerimi hep
yurt d›fl›ndan veriyorum; bunun iki nedeni var, birincisi
bu araflt›rmalar Türkiye’de yap›lm›yor. ‹kincisi bizde köy
kahvelerinde kullan›lan bir söz vard›r: “Gâvur yap›yor arkadafl”.
Karadenizlinin biri bir Volkswagen kaplumba¤a
alm›fl, yolda giderken araba pat pat pat ar›za yapm›fl.
Bizimki çekmifl sa¤a “Motora bir bakiyim” demifl. Ön tarafa
geçmifl, açm›fl kaputu, bakm›fl motor yok, “Eyvah”
demifl, “Yolda motoru düflürdük. Arka tarafa reflektör
koyay›m, sonra da gidip motoru al›p geleyim.” Arkaya
geçmifl, reflektörü almak için bagaj› bir açm›fl: Motor!
Bizimki flok olmufl. “Gâvura bak arkadafl, arkaya stepne
motor koymufl!” demifl (bu aç›klamay› kitab› okuyacak
anneannem için yap›yorum: “Anneanne, Volkswagen
kaplumba¤alar›n motoru arkada olur”). Buna istinaden
yurt d›fl›ndan verdi¤iniz örneklere hiç itiraz gelmez. Gâvur
yapm›flsa hayran oluruz. fiimdi desem ki “Urfa’da
yap›lan bir araflt›rmaya göre...” hepiniz “Adam ne araflt›
racak Urfa’da, onlar çi¤ köfte yapar!” diye itirazda bulu-
“Ne yani, ‘fierif, benim yerime niye oturdun?’ dememi
kitapta m› kullanacaks›n!”
Babam
127
nursunuz]. Evet, Amerika’da bir psikolo¤un muayenehanesinde
on denek s›rayla görüflmeye al›n›yor. Psikolog
bu kiflilerle hep masan›n arkas›ndan görüflüyor. ‹kinci on
kifliyle olan görüflmede ise deneklerle psikolog aras›na
masa konmuyor. Psikolog görüflmesini arada herhangi
bir engel olmadan yap›yor. Görüflme sonras› yap›lan anketlerde
çok ilginç bir sonuç ç›k›yor: ‹lk grupta kendini rahat
hisseden bir kifli varken, ikinci grupta kendini rahat
hissedenlerin say›s› befl! Psikolog ayn› psikolog, davran›fl
biçimi ve görüflme tarz› ayn›. Sadece oturum düzeni de-
¤iflti¤i için insanlar›n duygular› da de¤ifliyor. Günümüzde
ofis düzenleri, toplant› masalar›, oturulan yer ve bölgeler
ifl yaflam›nda ufak tefek savafllar›n yafland›¤›, flirketin gidiflini
etkileyebilen, kiflisel etkinlik derecenizi belirleyen
taktikler sa¤lar hâle dönüflmüfl durumda. Profesyoneller
bunlar› bilinçli bir titizlikle, liderliklerini pekifltirecek, müzakerelerden
baflar›l› ç›kmalar›n› sa¤layacak flekilde kullan›
yorlar. Bu bölümde size masalardan, oturum biçimlerinden
ve aç›lardan bahsedece¤im.
Masalar
Küçükken d›flar›dan, zorluklardan kaçmam›z gerekti¤inde
dolaplar›n içine, kanepelerin alt›na saklan›rd›k. Seminer
verirken arkas›na saklanabilece¤imiz bir kürsü bizi
rahatlat›r. E¤er arkas›na saklanacak bir cisim yoksa kavuflturdu¤
umuz kollar›m›z›n arkas›na saklan›r›z. Her flekilde
bir fleylerin arkas›na saklanarak rahatlar›z; ama
karfl›m›zdaki hiçbir zaman kendisini rahat hissetmez.
Daha önce verdi¤imiz masa arkas›nda görüflme yapan
psikolog örne¤inde oldu¤u gibi. Masan›n biçimi toplant›
veya görüflmedeki statüyü, olumluluk derecesini ve kat›
l›m oran›n› belirler.
128
Masalar› üç ana kategoride toplayabiliriz.
a) Dikdörtgen
b) Yuvarlak
c) Kare
Dikdörtgen Masalar
Dikdörtgen masalar otorite oyunlar›n›n en çok oynand›¤›
masalard›r. Herkes oturdu¤u yere göre daha fazla
önem kazan›r veya kaybeder.
Burada lider büyük ihtimalle ‹smail’dir. Liderler masan›n
bafl taraf›na otururlar ve arkalar›n› kesinlikle bofllu¤a, pencere
veya kap›ya vermezler. Böyle bir toplant›ya, bir grubun
bafl›nda ilk olarak girerler, ilk olarak ç›karlar ve yüksekte
otururlar. Yükseklik, liderlik duygusunu pekifltirir. Kalabal›
k bir gösteride göstericilerin bafl› mutlaka yüksek bir
yere ç›kar. Parlamentolarda, meclis baflkan›n›n koltu¤u
hep yukar›larda bir yerdedir. Bu flekilde meclis baflkan›
milletvekillerine hep yukar›dan bakar ve otorite oluflturur.
Bir maymun sürüsünde de lider maymun, en yüksek
kayaya ç›kar. Bugün Tayland’da kraliyet mensubu biri
sokaktan geçti¤inde hâlâ insanlar yere kapan›rlar, her
Makam Odalar›, ‹fl Dünyas›, Güç Oyunlar› 129
Mustafa Müjdat
Kap› Atilla Mahmut
Seyfi ‹smail
zaman ondan afla¤›da olmak zorundad›rlar. Okudu¤um
bir makalede, eleman al›mlar›nda nitelikleri ayn› olsa bile
uzun boylular›n büyük oranda tercih edildikleri yaz›yordu.
Yukar›da olan avantajl›d›r. Ö¤retmenin ö¤rencilere,
hâkimin san›¤a yukar›dan bakt›¤› gibi. Tam tersini düflünün,
san›k yukar›da, hâkim afla¤›da. Hâkim isminde de
bulunan, o tüm hâkimiyetini kaybeder. Bir fleyi yüceltiyorsak
yukar› ç›kar›r›z.
‹smail’i lider kabul etti¤imizde liderin konumuna göre en
avantajl› kifli Müjdat’t›r. Liderin sa¤ kolu konumundad›r.
“Sa¤ kol” sözü neredeyse dünyan›n bütün dillerinde var.
‹kisinin aç›lar› ileride ortak noktada buluflur, masa birbirlerinin
mahrem bölgelerini rahats›z etmelerini engeller.
Mahmut da ayn› flekilde avantajl›d›r. O da lidere yak›nd›r
ve herhangi bir rekabet duygusu oluflturmaz.
Aç›lar konusunda Seyfi en dezavantajl› konumdad›r. Çünkü
biraz sonra görece¤iniz flekilde karfl›l›kl› durufl, özellikle
ayn› cinsler üzerinde olumsuz bir etki yarat›r ve muhalefet
duygusu oluflturur. Çok olumlu iletiflim kurdu¤unuz
biriyle bu flekilde oturursan›z negatif duygular oluflabilir.
Mustafa ve Atilla’n›n konumlar› ise toplant›dan en uzak,
kat›l›ma en kapal› oturufl yeridir. Önerileri daha az dikkate
al›nacak, kat›l›mlar› daha az de¤erli olacakt›r. Tabii bütün
bu konumlar› lidere göre de¤erlendirdik. Bir baflkas›-
n›n yönetici olmas› durumunda bu etkiler de¤iflecektir.
Yabanc› bir gruba verdi¤im bir seminerden yaklafl›k bir
ay sonra, o gün grupta tan›flt›¤›m, daha sonra da ahbapl›
k etti¤imiz bir han›m beni ifl yerimde ziyarete geldi
ve “fierif Bey, bu olamaz; sizin seminerinizden sonra
ben toplant›larda hep oturdu¤um ‘kel alaka’ yerimi de-
¤ifltirdim (ben Atilla ve Mustafa’n›n oturdu¤u yerleri ‘kel
130
alaka’ diye nitelendiririm) ve toplant› öncesi gidip yöneticinin
sa¤ yan›ndaki koltu¤a oturmaya bafllad›m ve gerçekten
bana toplant›lardaki yaklafl›m› olumlu yönde de-
¤iflti” dedi. Yöneticisi de kendisi gibi ‹ngiliz olan dostumun
anlatt›¤› bu olay, gerçekten toplant›lardaki etkiniz
aç›s›ndan çok önemlidir. Yine ayn› flekilde bir otomotiv
kurumunun yöneticilerine verdi¤im bir e¤itimde bir bayan
yönetici söz istedi ve toplant›larda ba¤l› oldu¤u müdürün
hep sa¤›nda oturdu¤unu, onun da ilgili ilgisiz ne kadar ifl
varsa kendisine yükledi¤ini söyledi. Müdürü de “Do¤ru,
gerçekten öyle” dedi. Karar sizin, sa¤a oturun veya oturmay›
n. Dikdörtgen masalardaki iktidar oyunlar› yüzünden
tüm dünyada bakanlar kurulu toplant›lar›, büyük flirketlerin
yönetim kurulu toplant›lar› hep dikdörtgen masalarda
yap›l›r. Lider di¤erlerini istedi¤i gibi yönlendirir.
Yuvarlak Masalar
Kat›l›m›n en fazla sa¤land›¤› masalard›r. Yuvarlak masalarda
statü azal›r, iletiflim artar. Yine liderin sa¤›nda
ve solunda oturanlar avantajl› durumda, tam karfl›s›nda
oturanlar ise muhalefet durumundad›r. ‹ngilizlerin efsanevi
kral› Arthur’un 12 flövalyesiyle toplant›lar›n› yuvarlak
masada yapt›¤› söylenir. “Hepimiz Birimiz, Birimiz
Hepimiz ‹çin” slogan›na en uygun masa türüdür. 1998
Sonbahar›’nda gitti¤im Sihirli K›l›ç adl› çizgi filmde Kral
Arthur, 12 flövalyesiyle yuvarlak masada toplant› yaparken
flövalyelerden biri ona isyan edip sald›rd›. Sald›-
ran flövalye Arthur’un tam karfl›s›nda oturand›. Aç›lar
bölümünde karfl› karfl›ya oturman›n rekabet duygusu
oluflturdu¤unu göreceksiniz. Kat›l›m gerektiren uzun
soluklu toplant›lar›n›z› yuvarlak masalarda yap›n.
Makam Odalar›, ‹fl Dünyas›, Güç Oyunlar› 131
Son dönemlerde üretilen makam masalar›. Yuvarlak bölümde yap›-
lan toplant›larda aradan masa ç›k›yor ve iletiflim art›yor. Masan›n
yuvarlak oluflu iletiflimi art›r›yor ve aç›lar›n ileride bir yerde buluflmas›
da ortakl›k duygusunu oluflturuyor.
Dikkat ediyorsan›z, son dönemde Ankara Siteler’de yap›
lan tüm büro masalar›n›n uç taraflar›na yuvarlak ç›kma
köfleler ekleniyor. Bunun nedeni tüm siteler esnaf›n›n birer
araflt›rma-gelifltirme departman› olmas› ve departmanlar›
n, ortak fikir üretilmesi gereken toplant›lar›n yuvarlak
masalarda yap›lmas› gerekti¤ini keflfetmeleri de-
¤il. Gâvur yap›yor, biz de dizayn› oradan yürütüp köfleye
bir yuvarlak toplant› köflesi ekliyoruz.
Kare Masalar
K›sa, sonuca yönelik toplant›lar›n yap›ld›¤› masalard›r.
Kat›l›m sa¤lama flans›n›z daha azd›r. Dikdörtgen masalardaki
otorite oyunlar› kare masalarda uygulanmasa
da, kare masalar da iletiflimi azalt›r. Kat›l›m gerektirmeyen
ve çabuk bitmesi gereken toplant›lar için önerilir.
Görevlendirirsiniz ve f›rça atar, çabuk sonuç al›rs›n›z. A
tipi kiflilikler için özellikle uygundur.
KOLTUK
SANDALYE
132
Acaba Topkap› Saray›’ndaki, yuvarlak salon ve kubbeler
eflli¤inde aralarda masalar›n ve tavanlar›n da afl›r› yüksek
olmad›¤› bir ortamda iletiflim ve paylafl›m› art›r›p otorite hissini
zay›flatan divan toplant›lar›ndan vazgeçip, Dolmabahçe
Saray›’n›n barok mimarisiyle yap›lm›fl olan otorite ve
boflluk korkusu veren, yüksek tavanl›, büyük dikdörtgen
salonlar›nda, uzun dikdörtgen masalarda bakanlar›n› toplamaya
bafllayan Osmanl›, o eski kat›l›m› kaybetti¤i için çöküflünü
de h›zland›rd› m›? Ya da o yüksek salonlar›n verdi-
¤i boflluk ve ölüm duygusunda, dikdörtgen salonlar›n otorite
k›skac›nda padiflahlar eskisine göre daha ölüm korkulu,
daha flüpheci ve otoriter mi olmaya bafllad›lar? Topkap›
Saray›’n›n yuvarlak, kubbeli salonlar› yerine, Dolmabahçe’nin
sert ve köfleli mimarisi padiflahlar› daha fazla bir
bask› düzenine mi yöneltti ve acaba ABD Baflkan›’n›n oval
ofiste çal›fl›yor olmas› rakibiyle olan iletiflimini artt›rmas›n›
m› sa¤l›yor? Sevgili Nilüfer ‹nce anlatm›flt›, Ankara Hilton’un
giriflindeki büyük salonda afla¤›ya inen baca gibi devasa
bir süs vard›r. ‹nsanlar›n o boflluk duygusundan rahats›z olmamalar›
için yap›lm›flt›r. Tüm mimarlar benzeri objelerle
bu korku ve sonsuzluk duygusunu yok etmeye çal›fl›rlar.
Büyük bir cami veya katedrale girdi¤inizde (hepimiz s›k s›k
katedrallere gideriz ya o yüzden!) içinizde oluflan sonsuzluk
duygusunu o yüksek tavanlar verir.
Aç›lar
Ayakta veya otururken karfl›n›zdakiyle olan aç›n›z karfl›n›zdaki
kifli üzerinde çeflitli etkiler yapar. Size oluflturdu¤um
bir çizelgeyi sunmak istiyorum. Bizim cephemizin gösterdi-
¤i yönle karfl›m›zdakinin cephesinin gösterdi¤i yönün oluflturdu¤
u aç›lar›n, karfl›n›zdaki kifli üzerindeki etkileri flöyledir:
fiimdi, ofis düzenlerini düflünün; bir görüflmeye gitti¤inizde,
karfl›n›zdaki kiflinin masas› genelde kahverengi, maundan
yap›lm›fl ve kocamand›r. Arkadaki Atatürk resmi ve
ne oldu¤una bir türlü anlam veremedi¤iniz, genelde devlet
dairelerinde görülen bordo bir deri veya kumafl kapl›
Makam Odalar›, ‹fl Dünyas›, Güç Oyunlar› 133
Aç›lar›n etkileri
çerçeve, otomatik olarak büro sahibine karizma kazand›
r›r. Onun koltu¤u deri ve uzundur, görüflme boyunca
koltuk uzar da uzar. Genelde kifli 1.60, koltuk 2 metre
görüntüsü oluflur. Sizin koltu¤unuz ise yerle bitiflik gibidir.
Onun cephesi sizi gösterirken, sizin cepheniz karfl›y›
gösterir. Beyninizdeki duygu, sorgulanan san›klar›n beynindeki
tehdit edilme duygusudur. E¤er arkan›z da boflluktaysa
kendinizi iyice savunmas›z hissedersiniz. Genelde
›fl›k karfl›n›zdan gelir, siz karfl›n›zdakini zorlukla
görürken o sizi ayr›nt›lar›yla izler. Sizin sandalyenizin
ayaklar› sabitken, karfl›n›zdaki döner koltu¤uyla istedi¤i
yöne hareket edebilir. Görüflme boyunca kendinizi süne
zararl›s› gibi hissedersiniz.
134
Hitler’in makam odas›, “gücü ele geçirme yöntemlerine”
en iyi örneklerden biridir. Hitler’in Almanya’daki çal›flma
odas›n› bir mühendislik kitab›ndan inceleyen dostum ‹rfan
fiendo¤du, oday› bana çizdi, ben de bilgilerim ›fl›¤›nda
yorumluyorum.
Hitler’in makam odas›
Hitler’in
Makam Odası
Hitler’in Koltugu
Konuk Sandalyesi
Pencere
Halı
Makam Odalar›, ‹fl Dünyas›, Güç Oyunlar› 135
Hitler’in çal›flma odas› uzun dikdörtgen biçimindedir. ‹çeri
giren kifli, ona otoriteyi, kan›, içgüdüleri ça¤r›flt›ran ve
heyecan›n› art›ran k›rm›z› bir hal›yla karfl›lafl›r, yürür, fakat
ortaya geldi¤inde bocalamaya bafllar. Masa normalde
olmas› gereken yerde, yani karfl›da de¤ildir ve oturaca¤›
sandalyeye ulaflmas› için hal›n›n d›fl›na ç›kmas› gerekmektedir.
Karars›z kal›p bir süre sonra kafas›nda soru
iflaretleri ile hal›dan ayr›l›r ve alçak sandalyeye oturur.
Karfl›s›nda, hemen k›sa bir mesafede beyaz düz bir duvar
vard›r. Arkas› ise büyük bir boflluktur ve arkas›ndaki
pencereden gelen ›fl›k arkas›n›n sa¤lam olmad›¤›n› ona
tüm görüflme boyunca hat›rlat›r (Hitler bu dönemde ‹stanbul’da
Pera Palas’ta bombal› suikast düzenleyebilecek
güçtedir). Hitler’in önü ise aç›k ve genifltir, arkas›n›
ise duvara dayam›flt›r. Böyle bir durumda görüflmenin
ipleri Hitler’in eline geçmifltir.
Kendi ofis düzenlemenizde e¤er karfl›n›zdakini rahatlatmak
istiyorsan›z görüflmede aradan masay› ç›kar›n.
Arada en fazla bir sehpa olsun, aç›lar›n›z›n ayn› yöne
bakmas›na dikkat edin, konuklar›n›z›n arkas›nda boflluk
bulunmas›n, mutlaka arkalar›nda bir duvar olsun ve
kendilerini güvende hissetsinler.
“Arkamda duvar var, çok rahat›m.”
136
Ama bu otorite oluflturman›z gereken bir görüflmeyse
tersi yap›labilir. Misafirin içece¤ini koyaca¤› sehpay› uza-
¤a koymak bile inisiyatifi ele geçirmek için uygulanan
yöntemlerden biridir.
Aç›lar ve konumlar o denli detay›yla kullan›l›r ki so¤uk savafl
döneminde istihbarat örgütleri girmekte zorland›klar›,
demirperde ülkelerinin (bu terimi de literatüre Churchill kazand›
rm›flt›r) protokol foto¤raflar› üzerinde çal›fl›rlard›. Pekin
ve Moskova’dakilerin oturma s›ralar› ve durufllar› Bat›-
l› istihbarat örgütleri için büyük ipuçlar›yd›. “Brejnev’e en
yak›n Andropov oturuyor, demek ki bir sonraki aday o.
Gorbaçov, Aliyev’e oranla daha yak›n bir bölgede, o zaman
Brejnev’e daha yak›n KGB’nin bafl› olan Andropov’un
sertli¤iyle bir ‘Prestroika’ gerçeklefltirmesi imkâns›z. Demek
ki Andropov’un göreve geldikten k›sa bir süre sonra,
kalp krizi geçirip yerini Gorbaçov’a b›rakmas› gerekli!”
1815 Viyana Antlaflmas›’yla Avrupa düzeni sa¤lanacakt›r.
Avusturya-Macaristan D›fliflleri Bakan› Meternih’in ad›yla
an›lan ve Meternih düzeni denilen bu antlaflmaya 15 devlet
kat›l›r, fakat kimin nereye oturaca¤› ve kimin içeri önce
girece¤iyle ilgili tart›flmalar o denli uzun sürer ki sonunda
yuvarlak masadaki toplant›n›n yap›laca¤› salona tam on
befl kap› aç›l›r! Tüm devletlerin temsilcileri ayn› anda girer.
Vietnam-Vietkong görüflmelerinde ise, masa düzeni
çok büyük bir problem olur. Bu müzakereler öncesinde
oturma düzeni için bir buçuk ay çal›fl›l›r. Vietnaml›lar,
Vietkonglular onlardan daha afla¤›ya oturmazlarsa toplant›
ya kat›lmayacaklar›n› söylerler, böylece di¤er masan›
n ayaklar› kesilir. Paris’te yap›lan görüflmelerde de
Vietkonglular, 15 cm afla¤›daki bir masaya oturtulur.
Propaganda dehas› Hitler, belediye karar›yla Berlin gettolar›nda
yaflayan Yahudilerin evlerine girifl kap›lar›n›n alçak tutulmas›
n› sa¤lar. Bu gettolarda belirli yüksekli¤in üzerinde kap› yap›-
lamaz. Tüm Yahudiler evlerine girip ç›karken bafllar›n› e¤erler.
Savafl öncesi her gün kafas›n› e¤dirdi¤iniz insanlar›, savafl
içinde Yahudi toplama kamplar›na daha rahat yollars›n›z.
Makam Odalar›, ‹fl Dünyas›, Güç Oyunlar› 137
‹fl yaflam›n›zda etraf›n›zda dolaflan, bir sürü tak›m elbise, sizinle toplant›
ya giren kalemler, sizden randevu isteyen saat markalar›, size ifl
veren purolar, ortakl›k kurmak isteyen haval› markal› deri çantalar
göreceksiniz. Belki de bir parfüm markas›na âfl›k olacak ve bir günefl
gözlü¤üyle flört edeceksiniz.
138
AYNALAMA, YALAN, FLÖRT
Aynalama
1991 y›l› sonlar›nda ev arkadafl›m (flu anda da ifl orta¤›m
olan) Hakan, beraber kald›¤›m›z bekâr evine bir köpek
yavrusu getirdi, “Makarna”. Gece Makarna’y› uyutup yat›
yorum, 15 dakika sonra “Hav hav hav” uyan›yor, hadi
kalk›p gecenin üçünde koflturup oynuyoruz, tekrar uyuyor,
ben de uyuyorum. 15 dakika sonra “Hav hav hav” yine
koflturuyoruz. Sadece koluma yatarsa uyuyor. Bu sefer
ben de “Ya ezersem!” korkusuyla uyuyam›yorum. Birkaç
günü böyle uykusuz geçirdim. Gözlerimi mosmor
gören bir arkadafl›m, “fierif, bir çalar saati havluya sar ve
köpe¤in yan›na koy” dedi. Pek inanmasam da o gün K›-
z›lay’da seyyar sat›c›larda sat›lan bol gürültülü cetezen (!)
marka bir saat ald›m, havluya sar›p Makarna’n›n yan›na
koydum. Bizimki bütün gece horul horul uyudu. Bu sefer
beni uyku tutmad› “Bu ne zaman uyanacak?” diye. Sabah
gözler flifl arkadafl›mla bulufltuk, bana köpe¤in uyuma
nedenini aç›klad›. “O tatl› yavru saatin tik taklar›n› annesinin
kalp at›fllar› zannediyor ve rahatl›yormufl.” T›pk›
bizim s›k›nt›l› anlar›m›zda elimizle ensemizi ovuflturmam›z
“Politikac›lar her sabah iki defa t›rafl olmak zorunda,
çünkü iki yüzlüdürler.”
Mark Twain
139
gibi, bu bir annenin yavrusunu veya bir sahibin köpe¤ini
okflad›¤› yerdir. Ensemizi okflarken içgüdüsel olarak rahatlar›
z, annemiz bizi okfluyor gibi hissederiz ya da mahkemede
ellerimiz önde birbirini tutarken anne veya babam›
z›n elini tuttu¤umuzu düflünürüz.
Kendi elimizi tuttu¤umuzda, resimdeki bu ufak Malezya
maymununun duygular›n› yaflar›z. ‹nsanlar›n benzer davran›
fllar›n›n ve düflüncelerinin de birbirini rahatlatt›¤› bir
gerçek. E¤er ayn› odada bir yabanc›yla, hele farkl›
düflüncelerde oldu¤unuz bir yabanc›yla beraberseniz
çok rahats›z olursunuz. Hareketlerimiz düflüncelerimizin
aynas›d›r. E¤er karfl›m›zdakiyle benzer davran›yorsak bu
karfl›m›zdakini rahatlat›r. Bu, bacak bacak üstüne at›fl yönünden
elleri kullan›fl biçimine kadar karfl›n›zdakini (ifli
maymunluk düzeyine getirmeden) taklit etmenizle gerçekleflir.
Üst düzey sat›fl e¤itimlerinde sat›c›lara karfl›s›ndakinin
ses yüksekli¤i ve konuflma h›z›n› taklit etmeleri
ö¤retilir. Bu, frekans› yakalamayla ilgili avantajlar kazand›
r›r. Aç›lar çiziminde gördü¤ünüz ayn› yöne bakmak ya
da aç›lar›n ileride kesiflmesi gibi etkenlerden, dokunma-
140
n›z›n olumlu etkisine kadar… Beden dilinde bu uyum aynalama
olarak adland›r›l›r. O yüzden Beyaz Saray’›n bahçesinde
Clinton’la dan›flman› yürürlerken dan›flman
ad›mlar›n› baflkan›nkiyle ayn› anda atar. Bugün, Benjamin
Netanyahu-Yaser Arafat görüflmesinde e¤er eski bir
MOSSAD saha eleman› olan Netanyahu bar›fl antlaflmas›
yapmay› hedefliyorsa, Arafat’›n nefes al›fl›yla, kendi nefes
al›fl›n› uyumlu hâle getiriyor. Profesyonel bir yönetici,
seminer salonunda, genel müdürü ayakta yürüyerek konuflma
yaparken, genel müdürü ad›m att›¤› anda, kendisi
de oturdu¤u yerden belli etmeden aya¤›yla tempo tutar.
Aynalama politika ve ifl yaflam›nda profesyonelce
kullan›lmaktad›r. Özellikle flirketteki yöneticilerin giyim tarz›
n›n, konuflma fleklinin ve hareketlerinin taklit edilmesiyle
de bilinçli ya da bilinçsizce yap›l›r. Bir dönem fark›nda
olmadan “bir flekilde” laf›n› çok kullan›yormuflum. Sekreterim
“Hocam, çayc›dan çay istemek için telefon aç›yoruz,
‘bi flekilde getiriyom’ diyor haberiniz olsun” demiflti.
D’Alema-Schroeder görüflmesi solda b›y›kl› olan yüzünden meymenet
damlayan arkadafl, ‹talyan Baflbakan› D’Alema.
Aynalama, Yalan, Flört 141
Foto¤rafta 1998 Aral›k ay›nda ‹talyan Baflbakan› D’Alema’yla
Alman Baflbakan› Schroeder’i, Bonn’da yapt›klar› Apo pazarl›¤›
nda görüyorsunuz. Koltuk aç›lar› ortak noktada buluflabilecekleri
flekilde ayarlanm›fl durumda (bu aç›n›n etkilerini aç›lar
konusuna dönerek görebilirsiniz). Fark›ndaysan›z ayaklar› neredeyse
birbirine de¤ecek hâlde olmas›na ra¤men ikisi de
aynalama amac›yla ayaklar›n› birbirlerine do¤ru atm›fllar. Her
ikisinin elleri ayn› konumda, diktatör konumu. Birine bir fleyi
kabul ettirmek istedi¤inizde eliniz bu konumda olmal›. Görüflme
boyunca ikisinin de ellerinin hep böyle kald›¤›na emin
olun. D’Alema’n›n Apo’yu Almanya’ya postalayabilmek için
aynalama amac›yla bir b›y›¤›n› kesmedi¤i kalm›fl.
‹nsanlar birbirlerini otomatik olarak aynalar. Bir toplulu-
¤un karfl›s›na geçin, konuflma yapmadan önce bir dakika
s›r›t›n, herkesin gülümsemeye bafllad›¤›n› göreceksiniz.
Surat›n›z› as›n, kollar›n›z› kavuflturun ayn› tepkiyi biraz
sonra dinleyicilerde yakalars›n›z. Yapt›¤›n›z flirket
toplant›s›nda bir kiflinin “Maafl›m artmad›, küstüm iflte”
oturuflu ve surat› herkese yans›r. Trafikte tart›flt›¤›n›z floförle,
arabalar›n›z yan yana geldi¤inde sinirlenip kavga
etmek yerine gülümseyin, karfl›n›zdakinin de gülümsedi¤
ini göreceksiniz (uzak bir ihtimalle gözünüze yumru-
¤u indirebilir de). Evli çiftlerin evlendikten bir süre sonra
benzeflmeye bafllad›¤›n› bilirsiniz. Konuflmalar›ndan tiplerine,
giyimlerine kadar birbirlerini aynalarlar. Bu tür aynalamalar›
politika sahnesinde çok yakalars›n›z. Günefl
Taner’i seyrederken Turgut Özal’›n tarz›n›, Hüsamettin
Cindoruk’ta uzun y›llar beraber olman›n getirdi¤i Demirel
bak›fllar› ve konuflma tarz›n› görürsünüz. Oylar›n›n artaca¤›
n› bilseler birço¤u Bedia Muvahhit taklidi bile yaparlar
asl›nda. Konuflurken tüm mimikleriyle Fatih Terim’i
taklit eden bir teknik direktör, hepimizin dikkatini
çeker. Can Dündar, Mithat Bereket ve Cüneyt Özdemir’in
“I››” ve “Eee”leri Mehmet Ali Birand’a aittir.
142
Yalan
Söz politikac›lara gelmiflken, yalan konusuna girmemek
olmaz. ‹nsanlar yalan söylerken bedenlerinde belirli
de¤ifliklikler olur. Terleme, k›zarma, kekeleme gibi. Bu
temel de¤ifliklikler üzerinde durmak yerine, kitab›n tamam›
nda oldu¤u gibi ayr›nt›lar üzerinde gezinmek istiyorum.
Bir mafya babas› “Yalan söylüyorsan›z basit olsun”
diyor oysa yalan söyleyenler gereksiz yere uzat›rlar.
Küçük çocuklar›n yalan söyledi¤ini çok rahat anlars›n›z,
iki elleriyle birden a¤›zlar›n› kapatma ihtiyac› hissederler,
çünkü a¤›zlar›na biber sürülebilir!
A¤z›na biber sürülmesinden korkan bir ufakl›k. Gözlerse belki de birazdan
olacaklar› görmemek için kapanm›fl.
Biraz daha büyüdüklerinde 13-18 yafllar›nda a¤z›n tek
elle kapand›¤›n› görürsünüz. “Baba, ödevlerimi yapt›m”
derken a¤›z tek elle kapal›d›r. Yirmili, otuzlu yafllara do¤-
ru ç›kmaya bafllad›¤›n›zda ifl dünyas›nda yalan söyleyenlerin
elinin flöyle bir b›y›¤a dokundu¤unu ya da yar›
Aynalama, Yalan, Flört 143
yolda döndü¤ünü görürsünüz, “Baba biz bu akflam arkadafllarla
kütüphaneye kitap okumaya gidiyoruz”da oldu-
¤u gibi. Yalan söylerken el genelde a¤za ve yüze dokunur.
Yafl ilerlemeye bafllad›¤›nda ise insanlar daha profesyonel
olmaya bafllar, söyledikleri yalan da daha zor
anlafl›lmaya bafllan›r. Erkeklerin yalan söylerken gözlerini
ovuflturduklar›n›, kad›nlar›n ise bunu yapmad›klar›n› göreceksiniz.
Daha önce bizde part time çal›flan bir eleman›
mda çok yakalad›¤›m bir hareketti bu. ‹fl ve ifl d›fl› konuflmalarla
ilgili do¤ruyu söylemedi¤inde, hep gözlerini
ovuflturuyordu. “Evet foto¤raftaki orfoz’u” derken elleri
gözüne gitti¤inde orfozu onun vurmad›¤›n› rahatl›kla anl›-
yordum. O konuda yalan söyleyen, emin olun baflka konularda
da söyler. Bu tür riskleri olanlar› sak›n kurumunuzda
tutmay›n. H›rs›zlar› f›rsatlar yarat›r, dürüst insan dediklerinizin
birço¤u önüne f›rsat ç›kmam›fl olanlard›r. ‹ngilizler
de “Yumurtay› çalan tavu¤u da çalar” diyor.
Tabii kastetti¤imiz flu de¤il; bir görüflme yap›yorsunuz,
karfl›n›zdaki bir an burnuna dokunuyor, “Sahtekâr herif,
sen kimle dans ediyorsun?” tarz› bir yaklafl›m do¤ru
kaçmayabilir. Bal›kesir’de bir süre ayn› evde kald›¤›m›z
çok sevdi¤im bir arkadafl›m vard›, O¤uz Güzel. O¤uz’un
bir tiki vard›r, hep burnuna dokunur. Ama bugüne kadar
yalan söyledi¤ini duyan olmam›flt›r. Fakat normal seyreden
bir görüflmenin bir yerinde karfl›n›zdakinde farkl›
bir ses tonu ve tav›rlar seziyorsan›z, iflte o anda bir elin
a¤za ve göze gidip gelmesi, size önemli bir ipucudur.
Bunun d›fl›nda gözlerin kaç›r›lmaya bafllanmas›, yalanla
ilgili önemli verilerdendir. Sizinle görüflen kifli görüflmenin
belli bir yerinde gözlerini baflka bir yere kaç›rmaya
bafllam›flsa bilin ki söyledikleri do¤ru de¤ildir. Bununla ilgili
ilginç bir araflt›rma, erkeklerin yalan söylerken gözlerini
afla¤›ya, kad›nlar›n ise yukar›ya kaç›rd›¤›n› gösteriyor.
Benim yorumum yalan konusunda biz erkeklerin biraz
144
daha mahcup oldu¤u ve afla¤›ya bakt›klar›.
Geçti¤imiz günlerde tan›nm›fl bir kozmetik kuruluflunda
170’e yak›n kad›na tüm gün süren bir seminer verdim.
Evet, Allah tüm erkeklere böyle hofl bir gruba konuflma
yapmay› nasip etsin. Böyle bir e¤itimde insan, Coflkun
Sabah ve H›ncal Uluç’un niye güzellik yar›flmalar›n›n saniyesini
dahi kaç›rmad›¤›n› daha iyi anl›yor, o gün ben de
çok fley ö¤rendim. Mesela han›mlardan birinin efli yalan
söylerken sa¤ ayak baflparma¤›n› k›p›rdatmaya bafll›-
yormufl. “Eflinize hiç söylediniz mi bunu?” diye sordum.
“Niye söyleyeyim ki?” diye muzip bir cevap ald›m. Efline
önü aç›k bir terlik alm›fl, akflam giydiriyormufl terli¤i garibana.
Evet, kad›nlar bize göre yüzlerce defa daha dikkatliler
ve ayr›nt›lar› fark ediyorlar.
Yine erkeklerin yalan söylerken yakalar›yla oynad›klar› ve
gömleklerini gevflettikleri görülür.
Eller! Küçük bir çocuk sizden bir fley sakl›yorsa “Ne sakl›
yorsun sen bakay›m?” dedi¤inizde ellerini h›zla arkaya
götürür. E¤er insanlar sizden baz› gerçekleri gizliyor veya
yalan söylüyorlarsa ellerini içgüdüsel olarak gizleme
ihtiyac› duyarlar.
Bununla ilgili akl›ma gelen en ilginç örnek flu; y›llar önce
bir üniversitemize ba¤l› bir dil ö¤retim merkezinde Bursa
flubesi müdürü olarak çal›fl›yorum. Ara s›ra Ankara’ya
toplant›lara geliyoruz. Devlette yap›lan bu tür toplant›
lar› bilirsiniz, en bafltaki kifli herkesi toplar, “Ben var
ya ben”, “Hiç unutmam” diye bafllayan hat›ralar›n› ve
baflar›lar›n› anlat›r. Siz de “Leyle¤in ömrü laklakla geçer”
misali dinlersiniz, onaylars›n›z. Bu tür toplant›larda merkezin
bafl›ndaki kifli “Geçen gün yine Cumhurbaflkan›
beni ça¤›rd›, s›k s›k beraber oluyoruz”, “Rektör yard›mc›
s›n›n arabas›na teyp ald›k, art›k her iflimize onay ç›kar”,
“Argadafllar valinin k›z› için baflka bir master tezi al›p çevirttirdik,
haz›rlad›k, verdik, art›k denizde karada bize
Aynalama, Yalan, Flört 145
ölüm yok”, “Rektörün kar›s›n›n el fal›na bakt›m bir sene
daha görevdeyim”, “Kuruma bir s›laan (slogan) bulal›m,
otibis’lere (otobüs) yazd›ral›m, filibis (Philips) iyi de¤il zoni
(Sony) alal›m” gibi konuflmalar yaparken elleri hep
masan›n üzerinde olurdu. Yaln›z konu kitap al›mlar›na
veya kitap yaz›lmas›na geldi¤i anda, ellerinin masan›n
alt›na gitti¤ini di¤er bir müdür arkadafl›mla fark etmifltik.
Baflka bir arkadafla söyledik, o da dikkat etti ve çok flafl›
rd›. “Cidden kitap al›mlar›nda el masan›n alt›nda, kitap
al›m› konusu bitince ç›kar›yor” dedi. Bu olay bir süre bizim
e¤lencemiz oldu; ama nedenini ö¤renemedik. Tüm
toplant›larda konu kitap al›mlar›na geldi¤inde eller masan›
n alt›na saklan›yordu. Sonradan ö¤rendik ki bu kiflinin
kay›nvalidesinin ad›na kurdu¤u (soyad› farkl›l›¤› olsun
diye) o¤lunun ad›n› verdi¤i, kar›s›n› da bafl›na getirdi¤i,
ama yasal olarak kendisinin olmayan bir yay›nevi var.
Kurumda kullan›lan ve ö¤rencilere sat›lan tüm kitaplar
bir flekilde (kimi zaman baflka yay›nevlerinin üzerinden)
buradan al›n›yor. Türkçe kitaplar› burada bas›l›yor. Seçilen
‹ngilizce kitaplar›n›n temsilcili¤i de bu yay›nevinin, yani
kuruma ayda 100.000 dolar giriyorsa bunun yar›s› flirkete
aktar›l›yor. Devletin okutmanlar› bir araya getirilip
mesai saatlerinde ders kitaplar› yazd›r›l›yor ve bu kitaplar
okutmanlar›n itiraz hakk› olmad›¤› için yok pahas›na
yay›nevinde bas›l›yor ya da benim de aralar›nda oldu-
¤um müdürlere “Yay›nevinin kitaplar›n› bulundu¤unuz
flehirdeki flubemizde satacaks›n›z, paray› da yay›nevinin
direkt hesab›na yat›racaks›n›z, paran›n %10’u sizin olacak”
gibi teklifler getiriliyor. Tabii toplant›larda topluluk
karfl›s›nda bunlar söylenemedi¤i için kitap al›mlar›yla ilgili
vatan millet edebiyat› s›ras›nda eller hep masan›n alt›
ndayken, bu bölüm bitti¤inde eller masan›n üstüne ç›k›-
yor ve yine “Vatan, millet, her fley Türk Dünyas› için!” fleklinde
toplant›lar devam ediyordu. O yüzden de kurumun
kitap al›m›, broflür bas›m› vs. gibi mali ifllerine bakan ekip
146
hiç de¤iflmez ve bunlar kürklerle dolafl›rken geri kalan
okutmanlar›n y›lda bir kere bafltan sona de¤iflti¤ini ve gazetelerde
devaml› okutman ilanlar› verildi¤ini görürdük
(George Orwell’in Hayvan Çiftli¤i kitab›n› mutlaka okuyun,
kitapta komünizmi sembollerle anlat›r. Türkiye’de ifllerin
nas›l yürüdü¤üyle ilgili çok önemli ipuçlar› yakalars›n›z).
‹nsanlar, ellerini ceplerine sokarak da ellerini saklayabilirler.
Bir sat›fl görüflmesinin sonunda karfl›n›zdaki kifli
“Biz bu seneki al›mlar› yapt›k, önümüzdeki sene düflünebiliriz”
derken elleri masan›n alt›ndaysa bilin ki as›l
nedeni söylemiyordur. Eller masan›n üzerindeyken
gerçek nedeni yakalayabilirsiniz.
Karfl›n›zdaki, avuçlar› aç›k, size göstererek konufluyorsa,
bu, “Bak senden bir fley saklam›yorum, aç›¤›m, gizlim
sakl›m yok” demenin iyi bir yoludur. O yüzden politikac›
lar topluluk önünde konuflurken avuçlar› aç›k bir flekilde
toplulu¤a hitap ederler. “Benim vatandafl›m, hepinize
iki anahtar vericem” derler. Hepimiz saf gibi inan›r,
“Acaba bagaj anahtar›n› da verir mi?” diye düflünürüz.
Dikkat edin, Meryem Ana ve ‹sa heykellerinin kollar› hep
aç›kt›r ve eller bel hizas›n›n üstündedir. Kucaklamaya
haz›r vaziyette.
Yalan söylerken en profesyonel yalanc›lar›n bile gizleyemedi¤
i fley, göz bebeklerindeki ani ve küçük büyümelerdir.
‹nsanlar yalan söylerken göz bebekleri büyür. Aç›k
renk gözlülerde bunu rahatl›kla takip edebilirsiniz. Amerikan
Baflkan›’n›n yapt›¤› konuflmalar›n rakip ülkelerde göz
bebekleri yak›nlaflt›r›larak izlendi¤ini bilin. Çünkü, göz bebekleriniz,
dünyada say›l› profesyoneller hariç, sizin kontrolünüz
d›fl›ndad›r. Kontrol edebilenler var m›? Var. Ünlü
Dalg›ç Pippen gibi. Pippen’in kalp at›fllar› su üstünde dakikada
90 civar›ndad›r. Yüzeyde Sharaji Yoga yaparak
kalp at›fl›n› dakikada 75 civar›na indirir. 133 metreye nefesle
inen dalg›c›n 100 metre civar›nda kalp at›fllar› daki-
Aynalama, Yalan, Flört 147
kada 9-10’a düfler. Alfa durumu denilen bir çal›flmayla
bedeninizdeki baz› de¤ifliklikleri kontrol edebilirsiniz.
Hani baz›lar› vard›r, “Adam›n gözüne bakt› m› yalan söyleyip
söylemedi¤ini anlar” diye tan›r›z onlar›. Asl›nda
yapt›klar› tek fley, hayat›n getirdi¤i, o de¤eri hiçbir okul,
hiçbir teori, hiçbir kitapla ölçülemeyecek olan tecrübeyle
“karfl›s›ndakinin söyledikleriyle beden dili aras›ndaki
çeliflkileri fark etmektir.” ‹yi bir gözlemci olmaya ve insano¤
lunun bilinçsizce yapt›¤› birçok hareketin anlam›n›
okuyabilmeye bafllad›¤›n›zda yeni ve büyülü bir dili
konuflmaya ve anlamaya da bafllayacaks›n›z.
fiöyle bir ‹talyan atasözü vard›r: “‹yi bir yalanc› aç›k ve
kesin bir sesle konuflup karfl›s›ndakinin gözüne bakan
kiflidir.” Bu söz yalanla ilgili en iyi belirtileri anlat›r.
1998 Eylül ay›nda, bir kanalda, Jülide Atefl’in sundu¤u
ana haber bülteninde benimle politikac›lar üzerine bir röportaj
yapt›lar. Ses tonu ve vücut dilini en iyi kullananlardan
ikisinin flu anda içgüdüsel olarak Demirel ve Erbakan
oldu¤unu söyledim. Gerçekten de nerede, hangi gruba
nas›l seslenmeleri gerekti¤ini en iyi bilen iki lider olduklar›-
n› söyleyebilirim. Dikkat edin, avuçlar› hep aç›k ve insanlar›
kucaklar biçimde konuflurlar. Erbakan ço¤u zaman
dua eder gibi ellerini yukar› kald›r›r. O görüntüyü beyinlere
kaz›r. Hatta ellerini kald›r›rken “Abuuuv” deyiflini düflünün.
MAN yöneticilerine verdi¤im bir e¤itimde üst düzey yöneticilerden
Ayd›n Bey, Erbakan’›n Almanya’daki bir tezini
okudu¤unu ve çok etkileyici bir çal›flma oldu¤unu
söylemiflti. Evet çok zeki bir insan. Bu kifli bir profesör,
Almanya’da fabrika müdürlü¤ü yapm›fl bir yönetici ve
evinde “Abuuuv” laf›n› hiç kullanm›yor; ama altm›fl milyonun
seyretti¤ini bile bile televizyonda “Abuuuv” diyor.
Çünkü köydeki vatandafl›n babaannesine dönüp “Aa
bak babaanne bizim gibi konufluyor” diyece¤ini biliyor.
Sak›p Sabanc› da yönetim kurullar›nda do¤ru dürüst bir
148
Türkçe kullan›r ve normal konuflurken, TV karfl›s›nda
“Gardafl›m biz Gayseriliyik” fleklinde konuflmaya bafllad›.
Biz saf saf dedik ki “Bizden biri.” Oysa Sabanc›’n›n
sadece Fransa’daki yazl›¤›ndaki antika otomobillerden
birinin de¤eri bir vatandafl›n ömür boyu alaca¤› maafltan
fazlayd›. O yüzden ifl yaflam›nda en az onun kadar
baflar›l› olan Rahmi Koç’a teklif gitmezken, Sak›p Sabanc›’
ya ‹stanbul Belediye Baflkanl›¤› için teklif ya¤ard›.
Erdal ‹nönü iyi bir bilim adam›d›r. Önemli bir yöneticilik
kariyerine de sahip bir insan. Eminim bilgili ve dürüst bir
kiflidir; ama insanlar› hiç etkileyemedi. “M›y m›y m›y” konufltu¤
u, beden dilini kullanamad›¤› için kaybetti. Baykal,
y›llard›r yüzündeki ve ellerindeki tehdit ifadesini yok edemedi¤
i için, Özal’›n akl›m›zdan silinmeyen tebessümünü
üst beynimize aktaramad›¤› için belirli bir kli¤in üzerine
ç›kmay› baflaramad›. Bir de birçok görüflmede aya¤›n›n
afla¤›da çapraz oldu¤unu (akl›nda söyleyemedi¤i fleyler
oldu¤unu gösterir) görürsünüz. Elleri de genelde dinlemede,
Haldun Dormen duruflundad›r.
Özal, bu konudaki en etkin siyasetçilerdendi. Kalem kullanarak
dikkati üzerine toplar, söylediklerine de¤er katard›.
Elinize bir kalem al›n ve dinleyici kitlesine tutun, bir
anda insanlar›n kaleme kilitlendiklerini göreceksiniz. Yukar›
kald›r›n, herkes kaleme bakar. Hipnoz yapmak istiyorsan›
z, yani mesaj›n›z› insanlar›n bilinçalt›na yerlefltirmek
amac›ndaysan›z bir cisme bakmalar›n› sa¤lars›n›z,
özellikle de parlak bir kalem seçersiniz ve flartl› hipnozun
ilk aflamas›n› bafllat›rs›n›z. Al›flverifl yapt›¤›m bir esnaf›n
Özal hakk›nda söylediklerini hiç unutmuyorum. “A¤abey,
k›z› jaguar rüflvet ald›, han›m› puro içiyor sonradan görme,
o¤luna özel kanal açmas› için gâvurlarla pazarl›k
yapm›fl deyip k›z›yorum; ama televizyonun karfl›s›na geçip
seyredince gene bu adama oy veriyorum” demiflti.
‹flte böyle benim aziz ve k›ymetli vatandafllar›m, ‹craat›n
Aynalama, Yalan, Flört 149
‹çinden programlar›nda arka fonda bulunan bilgisayar
ve Türk bayra¤› bile flans eseri seçilmemiflti. “Bu adamlara
k›z›yoruz, ondan sonra da gidip oy veriyoruz” diye
hay›fland›¤›n›z mutlaka oluyordur. 1950’li y›llar›n sonunda
Amerika’da direkt bilinçalt›na etki yapan bir propaganda
yöntemi olan eflikalt› keflfedildi. Bu sinema ve televizyonlarda
kullan›l›rd›. James Vicary, Kim Novak’›n bir
filminde saniyenin 30’da birinde “Cola iç!” ve “M›s›r ye!”
sloganlar›n› ekrana yans›tt›. M›s›r sat›fllar› % 58, cola sat›
fllar› % 18 artt›.25 ‹nsan gözü saniyenin 30’da birini yakalayam›
yor; ama görüntüyü beyin fark ediyor ve görüntü,
beyninin bir köflesine kaz›n›yor. Yani bilinçalt›na direkt bir
at›fl. Bu i¤renç yöntem Amerika’da daha sonra kontrol
alt›na al›nd› ve yasakland›. Etik kurallar›n› yak›ndan tan›-
d›¤›m›z, kendi maafl›ndan, bo¤az›ndan kesip evine ucuz
tencere alaca¤›m diye u¤raflan gariban insanlara elle
bükülebilen sahte tencereler veren veya onlar› bile vermeyen,
‹stanbul’daki bir plazadan ç›kmadan, bir oda
içinde haberler ve kimi zaman yarg›s›z infaz yapan (bir
gün, p›r›l p›r›l bir arkadafl›m› gazetenin kapa¤›nda “Lojman
almak için evlendi, lojman› al›nca kar›s›n› boflad›,
sap›k memur” manfletiyle görmüfltük. Sevip evlenmeye
karar vermifl yürümeyince de uygarca boflanm›fllard›.
Mahkeme ç›k›fl›nda bir gazeteci foto¤raf›n› çekmifl, haftalar
sonra ömür boyu silemeyece¤i bir damga yemiflti.
Önce gazeteyi arad›, “E¤er bizimle u¤rafl›rsan bir haber
daha yapar›z hayat›n kayar” dediler. Di¤er gazeteleri
arad›, oradan da “‹t iti ›s›rmaz” türü kibar cevaplar ald›.
Avukatla konufltu, “‹ki seneye kadar bir uyar› yap›l›r belki”
dediler) bu etik kurallara sahip bir medyan›n bu yöntemi
kullanmad›¤›na inanabiliyor musunuz? Kendilerine
düflük faizli krediler veren hükümetlere destek olup seçim
dönemlerinde fanatikçe kamplara ayr›lan bir bas›-
n›n, birbirlerinin ç›karlar›na dokunduklar›nda birbirine
150
25 Packard, Vance (1957). The Hidden Persuaders. New York: David McKay
Company.
küfredecek düzeye gelenlerin, bu yöntemi kullanmad›¤›-
n› düflünebiliyor musunuz? Örne¤in, seçim dönemi bir
medya grubu olarak bir parti lideriyle anlafl›p bir di¤erini
istemedi¤inizi düflünün; televizyonunuzda gözden düflürmek
istedi¤iniz lideri fleytan gibi gösteren kareleri prime
time’da geçirirsiniz ya da baflka bir yay›n grubu olarak
büyük bir elektrik flirketini size vermeye söz veren bir
politikac›n›n sempatik resimlerini çeflitli aral›klarla geçirir
ve insanlar›n oyunu yönlendirirsiniz. Gözlerin fark etmedi¤
i bu resimleri beyin alg›lar ve unutmaz. Televizyonlar›
n seçimler s›ras›nda yapt›¤› yay›nlar›n karelerini
RTÜK’ün izlemesi çok ilginç sorular ç›karabilir.
“1991 y›l›ndaki körfez krizi s›ras›nda savafl jeneri¤inde
gösterilen petrole bulanm›fl bir karabatak görüntüsü vard›,
hat›rlad›n›z m›?” Bu soruyu ayn› hafta içerisinde Atatürkçü
Düflünce Derne¤i’nde, daha sonra da Gazi Üniversitesi
Endüstri Toplulu¤u’nda yapt›¤›m k›sa konuflmalarda
toplam 250-300 civar›ndaki kat›l›mc›ya sordu-
¤umda, neredeyse hepsinin, hatta o y›llarda on-on iki
yafllar›nda olanlar›n bile hat›rlad›¤›n› gördüm. Ayn› toplulu¤
a “‹ki, üç gün önce, altm›fl befl Irakl› bebek, b›rak›n
g›da ambargosunu, ilaç ambargosu kald›r›lmad›¤› için
öldü, bunu kaç›n›z biliyor?” diye sordu¤umda on
befl–yirmi kifli parmak kald›rd›. ‹flte bizimle böyle oynuyorlar,
yaflam ve yaflamla oynayanlar bu denli ac›mas›z
ve profesyonel. Hiçbirimizin unutmad›¤› o görüntülerin
oldu¤u CNN jeneri¤ini tekrar izledi¤inizde, seçilen görüntülerin
hepsinin ayr› ayr› güç gruplar›n› etkilemek için
seçildi¤ini görürsünüz. Petrole bulanm›fl karabatak çevrecileri
Saddam’a karfl› k›flk›rt›rken, yanan petrol kuyular›
ifl çevrelerinin deste¤ini ABD’ye kazand›rd›; yaral›
bir asker duygusallar› etkilerken, savafl uçaklar› ve
uçak gemisi görüntüleri güce tapanlar› ve Amerikal›
vatandafllar›n milliyetçilik duygular›n› etkilemek için seçilmiflti.
Jeneri¤i tekrar izledi¤imde bu görüntülerin jenerikte
ve sonras›nda saniyenin 30’da bir aral›kla kullan›ld›-
Aynalama, Yalan, Flört 151
¤›ndan emindim. Nas›l olsa kimse o karabata¤›n y›llar
önce bir Frans›z petrol tankerinin ‹skoçya aç›klar›nda
batmas›yla petrole bulan›p öldü¤ünü araflt›rmayacakt›26,
ö¤renseler bile altm›fl befl bebe¤in öldü¤ünü duyuramad›
klar› gibi kimseyi haberdar edemezlerdi. En az›ndan
siz ö¤rendiniz, bu büyük mutluluk; bir bilgi huzmesi,
bir kap›n›n alt›ndan içeri s›zd›.
‹ngiltere’de ilk kez Margaret Thatcher’›n uygulad›¤›, seçimlerde
o güne kadar kullan›lmayan bir yöntem vard›r.
Thatcher, herhangi bir ‹ngiliz politikac›n›n uygulamaya tenezzül
etmeyece¤i bir fley yapar, eline yar› dolu bir poflet
al›r ve herkese “Eskiden flu kadar poundla bunun tamam›
n› dolduruyordunuz” diye göstererek, ç›palama dedi¤imiz
fleyi yapar. ‹nsanlar o görüntüyü unutmaz, Thatcher’a
o torbay› dolduracak insan gözüyle bakarlar. 1970’li y›llarda
ayn› fleyi Erbakan yapm›fl, bofl bir fileyle halk›n karfl›-
s›na ç›km›flt› ve insanlar, o görüntüyü unutmad›lar.
1900 y›l›ndan bu yana, Amerikan baflkanl›k seçimlerinde
rakiplerinden k›sa olan, sadece iki aday baflkanl›k koltu-
¤una oturabildi: Nixon ve Carter.27 Bu verilerden yola ç›kt›¤›
n›zda Demokrat veya Cumhuriyetçi Parti olarak baflkan
aday› seçiminde dikkat etmeniz gereken fley, rakibinizden
daha uzun ve daha yak›fl›kl› olman›zd›r. Aday›n›z
hakk›nda farkl› ve olumsuz bir bilgi sahibi olsan›z hatta
sap›k oldu¤unu bile bilseniz “Nas›lsa ortaya ç›kmaz” deyip
aday gösterirsiniz ki devleti yönetti¤i odada stajyerleriyle
yatt›¤› ortaya ç›kt›¤›nda (bir tanesi ortaya ç›kt›) bunu
lehte propagandaya bile çevirebilirsiniz. Yine Pittsburg
Üniversitesi mezunlar› aras›nda 1972’de yap›lan bir araflt›
rma boylar› 1.87-1.92 s›n›rlar› aras›nda olanlar›n baflka
etmenlere ba¤l› olmaks›z›n, arkadafllar›ndan %12 daha
yüksek ücret ald›klar›n› göstermifltir (Pittsburg Üniversitesi
uzun boylulara daha yüksek ücret verilmesinin nedenini
bulamam›fl. Ayn› araflt›rma Marafl Sütçü ‹mam Üniversi-
152
26 ‹zgören, Ahmet fierif (2006). Eflikalt› Büyücüleri. Ankara: Elma Yay›nevi.
27 Richard Milhous Nixon - Jimmy Carter.
tesi’nde yap›lm›fl olsayd› flirketlerin “fiimdi bu adam deve
gibi yer arkadafl, biz ona %12 daha fazla verelim” diye
düflündükleri aç›k seçik ortaya ç›kard›).
Ken Cooper’›n28 kitab›nda 1960 Kennedy ile Nixon’›n TV
mücadelesi ayr›nt›lar›yla verilir. Bir aç›k oturumun dengeleri
nas›l de¤ifltirdi¤inin en iyi örne¤idir bu. Nixon aç›k
oturuma ç›karken çok fazla hata yapar. Arka fonla ayn›
renkte elbise giyer, bu Kennedy’ye göre daha az dikkat
çekmesine neden olur. Beyaz yüzündeki sert sakallar›,
ne kadar dikkatli t›rafl olursa olsun dikkat çekmektedir.
Bunu engellemek için yüzüne bol pudrayla makyaj yap›-
l›r; fakat bu da Nixon’› solgun ve ifadesiz gösterir. Gür
kafllar› gözlerini gölgelemesin diye afla¤›ya konulan
spotlar terlemesine yol açar, pudra silinerek sakal›
daha da çok görünür. Bir de Nixon konuflurken kameralar
Kennedy’yi gösterdi¤inde, Kennedy onaylamaz biçimde
(önceden haz›rlanm›flt›r) kafas›n› yana sallarken,
Kennedy’nin konuflmalar›n›, Nixon onaylarken yakalan›r.
Tüm bunlar birlefltirildi¤inde tart›flmay› gazeteden okuyanlar
iki taraf›n birbirine üstünlük sa¤layamad›¤›n› düflünürken,
seyredenler Kennedy’nin aç›k farkla üstünlük
sa¤lad›¤›n› düflünüyorlard›. Aç›k oturum herkesi etkiledi
ve Kennedy farkl› kazand›. Ken Cooper, kitab›nda asl›nda
tek bir aç›k oturum oldu¤unu yazar; ama bu bilgi
yanl›fl. Nixon-Kennedy yedi TV tart›flmas›na kat›ld›lar (içinizden
“Amerikal› bilmiyor da, sen mi biliyorsun” diyorsan›
z aynen öyle).
Baflla, onaylamayla ilgili bu örnekten Beyaz Saray ders
alm›fl görünüyor. Clinton’›n azil sürecinin bafllat›lmas›
ile ilgili karardan sonra Clinton’›n yüzüne “Arkadan b›-
çaklanm›fl” ifadesi tak›narak yapt›¤› konuflman›n tümü
boyunca, Hillary bafl›n› (otomobil arkas›ndaki oyuncak
köpekler gibi) onaylar bir flekilde sallad›. Clinton’›n üzerinde
en inand›r›c› renk olarak kabul edilen lacivert bir
tak›m ve koyu mavi bir kravat vard›.
Aynalama, Yalan, Flört 153
28 Cooper, Ken (1989). Sözsüz ‹letiflim. ‹stanbul: ‹lgi Yay›nc›l›k.
Hillary, Bill’i onaylar görünüyor. Bill ise çok üzgün!
Bizdeki en hat›rlan›r oturum ise 12 Eylül sonras›nda ilk seçimlerden
önce yap›land›r. Kenan Evren eski askerlik arkadafl›
Turgut Sunalp’i destekler, hatta televizyonda herkesi
bu partiye oy vermeye yönlendirirken (seçimden birkaç
gün önce Evren, Türkiye’nin tek kanal› olan TRT’ye ç›km›fl,
vatandafllar› Özal’a de¤il, Sunalp’e oy vermeleri yönünde
uyaran bir konuflma yapm›flt›. Kenan Evren, Cumhurbaflkanl›¤›
n› % 90’n›n üstünde bir destekle kazanan bir yönetici
konumunda bu uyar›y› yapm›flt›) ve tüm bas›n Sunalp’e
kay›ts›z flarts›z büyük destek sa¤larken aç›k oturumda General
Turgut Sunalp, Tutankamon gibi gülümsemeden
oturmufl ve karfl›s›nda bir tabur asker varm›flças›na sert
konuflarak Nixon’›n yaflad›¤›n› yaflam›flt›. Turgut Özal gülümseyen
tavr› ve daha önce bakanl›¤› s›ras›nda oluflturdu¤
u sempatisiyle ve oturumdaki gülümsemesiyle, b›y›¤›,
boyu ve konuflmas›yla halktan biri havas›yla ve kimsenin
flans vermedi¤i sosyal demokrat Necdet Calp de “Köprüyü
satt›rtmam, efendim!” diye elini masaya vurmas› ve
sempatik tav›rlar›yla oy toplam›flt›. Günümüz politikas›nda
medya müthifl etkili olmakta, bu iki güç oda¤› siyasetçiler
ve medya birbirlerine büyük destek sa¤lamaktad›r.
154
Üçleme ise politikac›lar›n kulland›¤› ilginç tekniklerden bir
di¤eridir. Dinleyiciler üzerinde yap›lan bir araflt›rma flunu
göstermifl: Kalabal›k bir gruba konuflma yap›yorsunuz ve
“Size yol getirece¤im, elektrik probleminizi çözece¤im”
diyorsunuz, insanlar alk›fllay›p alk›fllamama konusunda
karars›z kal›yorlar. Ayn› gruba üç fleyi yapaca¤›n›z› üst üste
söyledi¤inizde, dinleyiciler kendilerini alk›fllamak zorunda
hissediyorlar.29 “Size yol getirece¤im, elektrik probleminizi
çözece¤im ve sizi il yapaca¤›m” dedi¤iniz anda
bunu söyledi¤iniz yer Adana olsa bile dinleyenler “Biz zaten
iliz” demiyorlar, etki müthifl art›yor ve alk›fll›yorlar. Bat›
l› politikac›lar bunu etkin bir flekilde kullan›yor. Tabii baz›
yerlerde uygun olmayabilir, “Enflasyon ya düflecek, ya
düflecek, ya düflecek!” örne¤inde oldu¤u gibi. Bundan
sonra politikac›lar›m›z› vaat verirlerken dikkatle izleyece¤inizi
biliyorum. Vaat verirken hangilerinin üçleme yapt›klar›
na dikkat edin. Yapanlar bir e¤itim alm›fllard›r. Üçleme
etkiyi hep art›r›r. “Bana masallar› ve nisan güneflini hat›rlatan”
yerine “Bana masallar›, Nisan güneflini ve güneyde
kimsenin bilmedi¤i o büyülü sahillerde esen meltemleri
hat›rlatan tatl› k›za...” derseniz karfl›daki “Ben zaten tatl›-
y›m” demeden sizi alk›fllar.
Aksesuarlar
Politikac› ve ifl adamlar›n›n karfl›ya mesaj vermek için kulland›
klar› aksesuarlar da vard›r. H›rkan›zdaki timsah logosu
“Bak›n benim bunu alacak kadar param var” mesaj›n›
verirken, y›llar önce “Polo oynayan beyefendi” diye yorumlad›¤›
n›z bir logo, sahtesi çok yap›l›p tüm tatil yörelerinde
tezgâhlarda üç tanesi 10 dolara sat›ld›¤› için “Elinde
çomakla beygiri döven herif” durumuna düflüp eski havas›
n› kaybedebilir. “Ye kürküm ye” (fine feathers make fine
birds) gibi atasözleri tüm dünyada geçerli oldu¤u için
Amerika’da z›p›r “yuppie”ler için “Rolex” saat ve benzeri
Aynalama, Yalan, Flört 155
29 Atkinson, Max (1984). Our Master’s Voices. New York: Routledge.
pahal› kuflamlar› kiralayan dükkânlar var (marka düflkünlü¤
ünün salakl›k düzeyine geldi¤i ülkemizde bu ifl kolunun
uyan›k giriflimcilerce de¤erlendirilebilece¤i kan›s›nday›m).
Evet aksesuarlarla etrafa birçok mesaj verebilirsiniz. Örne¤
in gözü bozuk olmad›¤› hâlde numaras›z gözlük takanlar,
etraf›na bilgili ve entelektüel bir hava verirler. Günefl
gözlü¤ünün de verdi¤i mesajlar vard›r, b›çk›nl›k (ya
da “Ne zaman karfl›ma bir televole kameras› ç›kacak?
Ne zaman ünlü olaca¤›m?” diye bekleyenlerin kendilerini
sakl›yormufl gibi görünüp asl›nda her gece ekranda olma
iste¤i) gibi tav›rlar› yans›t›r. Bir de, kapal› havalarda bina
içinde bile günefl gözlü¤ü takanlar vard›r. Profesyoneller
gözlü¤ü karfl›s›ndakini yönlendirmek için de kullan›r. Dikkat
edin, bir aç›k oturumda, deneyimli ve gözlüklü bir politikac›,
karfl›s›ndaki konuflurken gözlü¤ünü takar, kendi
konuflurken ç›kar›r. Bu hareket karfl›s›ndakini bir süre
sonra Pavlov’un köpe¤i hâline getirir. Gözlü¤ü ç›kard›¤›
anda sözün ona geçti¤ini karfl›s›ndaki hisseder ve susar.
Reagan dönemindeki Beyaz Saray Sözcüsü Norman Whitewater’› konuflurken
gözlü¤ünü indirmifl görüyorsunuz. Soru sorulmas›n› istedi¤i an gözlü¤ünü
tekrar takacak, karfl›s›ndakinin susmas›n› istedi¤i an gözlü¤ünü ç›karacakt›r.
156
30 Newsweek dergisi, 1988.
30
Sigara, pipo ve puro da ayr› mesajlar verir. Sigara daha
günlük ve s›radand›r, her gün rastlayabilirsiniz. H›zl› ve
çabuktur. A tipi diye s›n›fland›r›lan (aceleci, çabuk karar
verebilen ve sinirlenen, h›rsl›, sorumluluk sahibi) insanlar
sigaray› tercih eder. Pipo içmek ise bir tür törendir, uzun
zaman ister. Pipo entelektüelli¤i, biraz karamsarl›¤›, daha
çok düflünceyi ve edebiyat›, ince bir müzik zevkini
anlat›r. B tipleri (sakin, yavafl karar veren, h›rss›z, genifl,
zor sinirlenen) pipoyu tercih eder. Puro içerek baflka
mesajlar verirsiniz, insanlara dersiniz ki: “Benim kaçakç›
l›kla zengin oldu¤umu herkes biliyor; ama bak›n koca
bir kulübün bafl›nday›m ve kimse bana dokunamaz” ya
da “Ben bakan›m, ama müteahhitlerle, onlar›n özel
uçaklar›yla yurt d›fl›na gidip % 5 komisyonla ifl ba¤l›yorum”
veya “Kocam inan›lmaz yükseldi ve devletin bu kademesine
geldi, flu anki makam›mla kendim aras›ndaki
bir türlü hazmedemedi¤im bu fark› kapatmaya çal›fl›yorum,
bak›n puro içiyorum, bakanlara el öptürüyorum”
veya “Flofl kaçakç›l›¤›yla zengin oldum; ama bak›n 1. s›-
n›f tar›m arazisine yapt›rd›¤›m, imar izni olmayan konutlar›
n aç›l›fl›n› devletin bafl›ndaki insanlara yapt›r›yorum,
garibanlar›n evini y›kars›n›z; ama benim siteme dokunamazs›
n›z” ya da “O adam› benim öldürttü¤ümü bütün
bir flehir halk› biliyor; ama benim öyle bir politik ve medya
gücüm var ki cinayeti bütün bir medya baflka bir adama
yükledi, bak›n kimse bana dokunam›yor” dersiniz,
insanlara. Eminim siz baflka eklemeler yapm›fls›n›zd›r.
Sigara, puro ve pipo duman›n› takip ederek karfl›n›zdakinin
ruh hâlini yakalayabilirsiniz. Bu olur mu? Olur. Bak›
n, do¤umhane koridorunda volta atan baba aday›n›
düflünün, duman› afla¤› üflüyordur ve mutlaka sert, keskin
bir üfleyifli vard›r. Bir iflten baflar›yla ç›kan bir yönetici
ise arkas›na yaslan›p duman› yukar› üfleyecektir.
Aynalama, Yalan, Flört 157
Olumlu duygular, rahatlama, sakinlik ifadesi.
Olumsuz duygular, gerginlik, iç s›k›nt›s›, endifle ifadesi.
Üflemenin sürati ise duygunun yo¤unlu¤unu gösterir. Afla-
¤› ve yavafl üfleyen daha az gerginken, sert üfleyen daha
sinirlidir. Bir seminerimde dinleyicilerden biri “Benim bafl›-
ma flu geldi, bir keresinde karfl›mdaki han›m, duman› afla-
¤› yukar› de¤il de, yüzüme üfledi, peki bu ne anlama gelir?”
diye sordu. Ben de “Bekâr m›s›n?” diye sordum. “Evet” cevab›
n› al›nca, “Bunun anlam›n› bilmezsen tabii bekâr kal›rs›
n” dedim ve “Anlad›m hocam” cevab›n› ald›m.
B›y›klar ve sakallar da mesaj verir. Bunun ayr›nt›s›na girmemem
gerekti¤ini düflünüyorum. Çünkü hangi b›y›¤›n
158
veya sakal›n de¤iflik bir imaj ça¤r›flt›rd›¤›n› zaten biliyorsunuz.
Bir örnek vermek gerekirse, bir kurban almaya gidiyorsunuz,
kurban satan adam ince telli yuvarlak gözlükleri
olan, keçi sakalll› ve papyon takan biri ise floka girersiniz.
Giyiminiz ve aksesuar›n›zla karfl›n›zdakine kim oldu¤unuzu
ve kurumunuzu anlat›rs›n›z. ‹nsanlar sizi “giysilerinizle”
karfl›lar, “düflüncelerinizle” u¤urlarlar; ama düflüncelerinize
giysileriniz ve aksesuarlar›n›z de¤er katar.
Mevlana’n›n çok güzel bir sözü var:
“Ne insanlar gördüm üstlerinde elbise yoktu;
Ne elbiseler gördüm içinde insan yoktu.”
Evet, ifl yaflam›m›zda etraf›n›zda dolaflan bir sürü tak›m
elbise, sizinle toplant›ya giren kalemler, sizden randevu
isteyen saat markalar›, size ifl veren purolar, ortakl›k kurmak
isteyen haval› markal› deri çantalar göreceksiniz.
Belki de bir parfüm markas›na âfl›k olacak ve bir günefl
gözlü¤üyle flört edeceksiniz. ‹çinde insan olmayan elbiseleri
görebilmeniz için Mevlana’n›n hayata bak›fl›n› anlaman›
z gerekir. ‹fle eleman yerlefltirme görüflmesi e¤itimi
verirken profesyonellere ö¤retmeye çal›flt›¤›m en önemli
nokta “ilk intiba”n›n etkilerini silebilmeleri. Bat›l› yazarlar
Aynalama, Yalan, Flört 159
karfl›n›zdakinin görüntüsüne önem vermenizi anlat›rlar kitaplar›
nda, bense tam tersini savunuyorum. Siz bulundu-
¤unuz ortama uygun giyinin; ama karfl›n›zdakinin fizi¤inden
etkilenmeyin. ‹lk otuz veya doksan saniyede oluflturdu¤
unuz o intiba kolay kolay de¤iflmez. Karfl›n›zdaki pala
b›y›kl›, dalyan gibi ifl adam›n›n sa¤ kula¤›na takaca¤›
nokta kadar bir küpe sizi görüflme boyunca duygudan
duyguya götürecektir.
Sat›c›lara ve konuflmac›lara insanlar›n akl›nda kalmalar›
için üzerlerinde farkl› bir aksesuar bulundurmalar› tavsiye
edilir, ifl görüflmesinde bunu tak›n derler. O kadar aday›n
aras›nda bir farkl›l›¤›n›z, ak›lda kal›c›l›¤›n›z olsun. Farkl›
renk bir kravat, bir rozet vs. O yüzden gazetelere kendi
paralar›yla tam sayfa ilan verip “Türk gurusu Selami aran›
zda, hepinize yaflam›n ve ifl yaflam›ndaki baflar›n›n s›rlar›
n› ö¤retece¤im” diyen uzmanlar›n (veya uzman çavufllar›
n) pembe üzerine sar› puanl› papyonlar takt›¤›n›
görürsünüz (bu yüzden “guru”nun yan›nda yafl da yanabiliyor).
C›rtlak bir papyon akl›n›zda kal›r. Yirmi dört resim
karesinden farkl› olan›n bilinçalt›na girdi¤i gibi.
Demirel politik hayat› boyunca flapkas›n› ay›rt edici bir sembol olarak
kulland›.
160
Demirel’in kalabal›klara sallad›¤› flapka gibi, o sizi di¤er
liderlerden ay›ran bir semboldür. Ecevit’in mavi gömle¤i
ve kasketi gibi, kasket de ay›rt edici bir semboldür. Tayyip
Erdo¤an karanfillerle özdeflleflmeye çal›fl›rken, Erbakan’›
n parlak sar› kravatlar›, Mesut Y›lmaz’›n beyaz yakal›
gömlekleri, Tansu Çiller’in fular› gibi. Ay›rt edici semboller
sizi ak›lda b›rak›r, Türkefl böyle bir fleye ihtiyaç
duymad›, kal›n kafllar› yeterince farkl›l›k oluflturuyordu.
Hitler’de fark› yaratan ise badem b›y›kt›.
Aynalama, Yalan, Flört 161
Erbakan’›n sar› kravat› Ecevit’in mavi gömlek ve kasketi
Türkefl’in kafllar› Çiller’in fular› ve beyaz k›yafetleri
Flört
fiimdi, bu kitab› alman›z›n as›l nedeni olan konuya gelmek
istiyorum, flörtte beden dilinin kullan›m›. 1998 y›-
l› fiubat ay› oldu¤unu tahmin ediyorum. Bir konuflma
yapmak için davet edildi¤im TÜB‹TAK salonunda flirin
mi flirin, yaflça da hayli olgun bir han›m aya¤a kalkt›,
“fierif Bey, ben sizden flörtte beden dili nas›l kullan›l›r
onu ö¤renmeye geldim, yakalam›flken anlatt›rmadan
yollamam” diyerek, hepimizi kahkahaya bo¤du.
Kad›nlar flörtle ilgili ipuçlar›n› yakalamada ve vermede
erkeklere göre defalarca daha üstündürler, dikkatlidirler.
Erkeklerin bu konudaki yeteneksizliklerini en çok Hacettepe’nin
Feycan, ODTÜ’nün Best gibi çeflitli cafe’lerinde
ve muhallebicilerde görürsünüz. Bizler genelde gözümüze
kestirdi¤imiz k›za, Erol Tafl’›n kurban›n› öldürmeden
bir saniye önceki bak›fl›yla, gözümüzü hiç ay›rmadan
müthifl bir konsantrasyon ve “Daha önce çok k›z›
bak›fl›mla öldürdüm, inflallah befl on saniyeye kadar sen
de Hakk›n rahmetine kavuflacaks›n” sertli¤iyle bakar›z.
Bir de bunun tam tersini, yani hoflland›¤› k›za “Karpuz
kabu¤u görmüfl merkep gibi” s›r›tarak bakanlar›m›z vard›
r. Sonra da birahanelerde erkek erke¤e içmek zorunda
kal›r›z. Gerçekten ilgiyi en çok belirten fley bak›fllard›r
ve kad›nlar bunu kaçamak, omuz üzerinden s›k aral›klarla
hafif gülümseyerek ve saçlar›n› atarak yaparlar ki
biz sazanlar›n kolayl›kla oltaya atlamas›na neden olurlar
(sazan›n piflirilece¤i yer nikâh masas›d›r). Karfl› cinsten
hofllanan kiflinin göz bebekleri büyür ve parlaklafl›r. Sizinle
ilgilenen karfl› cinsin göz bebeklerinin müthifl büyüdü¤
ünü rahatl›kla görebilirsiniz (bilmeyen arkadafllar için
göz bebeklerinin karanl›kta da otomatikman büyüdü¤ünü
tekrar belirtmek istiyorum, herhangi bir kazaya neden
olmayal›m).
162
‹ki cins de ilgi duyduklar›nda daha dik durmaya ve üstlerini
bafllar›n› düzeltmeye bafllarlar. Erkekler daha çok
kravatlar›n›, yoksa saçlar›n› ve pantolonlar›n› düzeltirler.
Özellikle kot pantolonla yap›lan baflparmak içeride, dört
parmak d›flar›da duruflu, cinsel mesaj olarak yorumlanmaktad›
r.31 Bu duruflu kot pantolon giyen k›zlarda da nadiren
görebilirsiniz. Umberto Eco’nun32 giyimin insan
davran›fllar›n› nas›l etkileyebildi¤ini gösteren çok ilginç
bir yaz›s›n› okumufltum. Gerçekten de giydi¤iniz kot genital
bölgelerinizi s›karak sizi uyar›r, kendinizi hep bir kal›
b›n içinde hissedersiniz. Reklamlarda üst taraf› ç›plak,
alt›nda kot, k›zlara cool bak›fllar f›rlatan birine, flalvar›
giydirin, yakas› da ilikli pazen bir gömlek, bir de poflu!
Tav›rlar bir anda de¤iflir, cinsellikten eser kalmaz.
Bedazzled filminde Liz Hurley. K›rm›z› elbisesi seksi, bilek içi sekse
aç›k oldu¤unu ça¤r›flt›r›yor.
Kad›nlar›n bilinçli yapt›klar›, gözleri k›sma, dudaklar› hafif
aral›k ve ›slak b›rakma gibi davran›fllar›n d›fl›nda bilinç-
Aynalama, Yalan, Flört 163
31 Zielke, Wolfgang (1993). Sözsüz Konuflma. ‹stanbul: Say Yay›nlar›.
32 Eco, Umberto (1993). Günlük Yaflamdan Sanata. Çev. Kemal Atakay. ‹stanbul:
Adam Yay›nc›l›k.
siz yapt›klar›n› düflündü¤üm birkaç fleyi belirtmek istiyorum.
Size ilgi duyan bir han›m fark›na varmadan saçlar›
yla oynamaya bafllar, bu ilgiyi gösteren en önemli
ipuçlar›ndan biridir. ‹çgüdüsel olarak cephesini erke¤e
döner, araya el kol engeli koymaz. Kad›nlar›n bilinçsiz
olarak yapt›klar› en önemli hareket ise ilgi duyduklar› erke¤
e el bileklerinin içini göstermektir. Bunu özellikle sigara
içerken yaparlar. D›flar› ilgi mesaj› vermeyen bir kad›n
bile¤ini içeri do¤ru çevirirken, etrafta ilgi duydu¤u bir erkek
olan kad›n ise bile¤inin içini o erke¤e gösterecektir.
1980’lerin ortalar›, Kay›p K›zlar filminde Ahu Tu¤ba, Nuri Alço’ya ve
bize sigara içerken bilek içini gösteriyor. Oysa Nuri A¤abeyimize bilek
içi göstermeye gerek yok; o her fleyi bilek içi görüyor, gazoza ilac› çoktan
atm›flt›r zaten. Bu arada ilgisiz, ama Nuri Alço ve pipo süper gitmifl
de¤il mi?
164
Elin bükülü olmas› ise ilgiye di¤er bir iflarettir. Bu bilgiler
›fl›¤›nda düflününce, eflcinsel ya da efemine diye nitelendirdi¤
imiz erkeklerin, genelde kad›nlar›n hareketlerini
de¤il de; flört hareketlerini taklit ettiklerini hayretle
fark edeceksiniz. K›sa saçlar›na ra¤men saç atmalar,
bile¤i bükmeler, sigara içerken bilek içini gösterme,
bacak bacak üstüne atarken kalça bölümünü aç›¤a ç›-
karma gibi.
Poz veren fotomodellerin cinsel çekicilik yaratmak için bileklerinin
hep bükülü oldu¤unu göreceksiniz. Ayn› hareketi eflcinsel erkekler
karfl›dakilere mesaj vermek için kullan›rlar. Marilyn Monroe’nun da
tüm pozlar›nda bileklerini bükülü görürsünüz.
Aynalama, Yalan, Flört 165
Angelina Jolie’nin iki pozu. Dudaklar›n yar› aç›k oluflu ve ellerin dudaklar›
nda oluflu seksi ve flehveti anlat›yor. Gözlerin yana bakmas› akl›
ndan bir fleyler geçti¤ini hissettiriyor. Say›n Pitt’ten özür diliyoruz.
Biz erkekler ise genelde diflisinin etraf›nda dolaflan güvercinin
ne yapt›¤›n› bilmez, hareketlerini taklit ederiz.
‹ki taraf›n da verdi¤i di¤er bir mesaj ise bir f›rsat bulup bir
saniye de olsa dokunmakt›r. Bu bilinçli yap›lan bir fley
de¤ildir. Ama genel olarak dokunma iste¤i kendisini
böyle gösterir. Her dokunmay› bu flekilde yorumlama
flans›m›z olmad›¤›n› düflünüyorum. Ama size ilgi duyan
karfl› cinsin bir f›rsat›n› bulup size dokundu¤unu göreceksiniz
(bunun belediye otobüslerinde gerçeklefltirilen
flekli konumuzun d›fl›nda). Halk Bankas›’n›n 600’e yak›n
flube müdürüne iki yüzerli gruplar hâlinde verdi¤im se-
166
minerlerde, bir flube müdürü “I¤d›r’da e¤er bir erkek, bir
k›z›n kolunu tutarsa o k›z› köyde baflkas› isteyemez, o
gencin olur” demiflti. Bu da sahiplenmeyle ilgili ilginç bir
örnek. Bu arada aram›zda flu anda I¤d›r’a gitmek üzere
hareketlenmifl arkadafllar olabilir, k›z› daha önce tutmufl
birileri olabilir, en az›ndan uyaral›m istedik.
Aynalama, Yalan, Flört 167
168
BEY‹N, DUYGULAR VE BEDEN‹M‹Z
Yap›lan birçok araflt›rma, duygular›m›z›n beden dilimizi
etkiledi¤i gibi ilginç bir flekilde beden dilimizin de duygular›
m›z› etkiledi¤ini gösteriyor. Ertesi gün önemli bir raporunuzun
oldu¤unu düflünün, e¤er raporu uzanarak haz›
rlamaya kalkarsan›z befl dakika sonra uykunuz gelir.
Duruflunuz duygular›n›z› etkiler. Kollar›n›z› kavuflturup,
bacaklar›n›zla kapand›¤›n›zda alg›n›z›n da azald›¤›n›,
duygular›n›z›n negatife dönüfltü¤ünü göreceksiniz. Kollar›
n kapanmas› alg›n›z› mutlaka azalt›r. Ayn› zamanda
karfl›n›zdakinin sizinle olan iletiflimi azal›r. Bir ifl görüflmesinde
sizi kollar› kapal›, bacak bacak üstüne atm›fl
dinleyen birini ikna etme flans›n›z çok düflüktür.
Columbia Üniversitesi’nden Psikolog Prof. Dr. Robert
Krauss’›n American Journal of Psychology’de yay›mlanan
araflt›rmas› buna iyi bir örnektir. Deneklerin kollar›na
elektrotlar ba¤layan Krauss, somut kelimeler söylenirken
kaslar›n hareket etmedi¤ini, soyut kelimeler söylenirken
kaslar›n hareket etti¤ini gördü. Ayn› araflt›rma
bünyesinde, deneklere baz› kelimelerin tan›mlar› yap›la-
“Ak›l kendinin yeridir ve kendi bafl›na cehennemi
cennete, cenneti cehenneme çevirebilir.”
Milton33
169
33 Bu sözü aktaran: Vassaf, Gündüz (1996). Cennetin Dibi. ‹stanbul: Ayr›nt›
Yay›nlar›.
rak kelimeleri hat›rlamalar› istendi¤inde, hat›rlama çal›flmas›
esnas›nda ellerini kullanmas› yasaklanan insanlar›
n somut sözcükleri bulmakta zorland›klar›, ellerini hareket
ettirenlerin ise ayn› kelimeleri daha k›sa sürede bulduklar›
tespit edildi. Topluluk karfl›s›nda konuflurken hareket
edin, beyninizin de hareketlendi¤ini hissedeceksiniz
(bende hiçbir hareketlenme olmuyor, o ayr›).
Neuro Linguistic Programming üzerine yap›lan bir araflt›
rmada ise, insanlardan kendileriyle ilgili s›fatlar yazmalar›
istendi ve çok ilginç bir sonuç ortaya ç›kt›. Sa¤ elini
kullanarak yazanlar kendileriyle ilgili daha çok resmî s›-
fatlar kullan›rlarken, sol elini kullanan denekler daha yarat›
c›, duygusal ve içten tan›mlamalar yapt›lar. Örne¤in,
sa¤ eliyle daha çok tutumluyum s›fat› kullan›l›rken, sol elle
cimriyim s›fat› yaz›ld›. Bu da beynin loblar›yla ilgili
bir sonuç. Beynin sa¤ taraf› vücudun sol taraf›na hükmederken,
sol lob vücudun sa¤ taraf›na hükmeder.
Beynin sol lobu mant›kl›, disiplinli ve planl›yken, sa¤ lob
yarat›c›, duygusal, içtendir. Bu deneyde görünen ilginç
sonuç, vücudun sa¤ taraf›n› kullan›rken sol lobu da harekete
geçirdi¤imizdir, yani sa¤ elle yazarken daha
mant›kl› düflünüyoruz, sol elle yazarken beynin daha yarat›
c›, daha duygusal olan sa¤ lobunu harekete geçirdi-
¤imiz için daha duygusal düflünüyoruz. Vücudunuzu
kullanarak beynin iflleyifliyle ilgili de¤iflik sonuçlar oluflturabilirsiniz.
Futbolda sol ayakl› oyuncular, oyun içinde,
sol ayaklar›n› yo¤un olarak kulland›klar› için beynin yarat›
c› sa¤ lobu hep harekettedir. O yüzden solak oyuncular
hep daha yarat›c› ve yetenekli olarak tan›n›rlar (Maradona,
Hagi, Prekazi, Sergen, Platini, Tümer, Abdullah
gibi). Bu oyuncular daha yarat›c› olan sa¤ loblar› daha
aktif oldu¤u için sol ayaklar›n› zaten kullanmaktad›rlar;
ama tam tersi etki de oluflturmaktad›r; yani vücudun sol
taraf› aktif oldu¤u için beynin sa¤ taraf›n›n etkinli¤inde
art›fl meydana gelmektedir.
170
Duruflunuzu de¤ifltirmeniz alg›lar›n›z›, dolay›s›yla duygular›
n›z› etkileyecektir. Bedeninizdeki de¤ifliklikler beyne
mesajlar gönderir ve vücudun kimyasal salg›lar› de¤iflir.
Biz de stres verici duygular›m›z› bu flekilde kontrol edebiliriz.
Sak›z çi¤nerken midemiz bir fleyler yedi¤imizi zannedip
asit salg›lar ya da topuklu ayakkab› giyen kad›nlar›
n her iki aya¤›n topuklar› da yukar›da oldu¤u için beynin
serebral dengesi bozulur; beyin, iki aya¤›n bir arada at›ld›¤›
n› zanneder (bu demektir ki yenge, yüksek topuklu
ayakkab› giydi¤inde onun dengesiz davran›fllar› hoflgörüyle
karfl›lanabilir. Ayakkab› topuksuzsa zaten film tamam›
yla kopmufl olabilir, oradan yavafl yavafl uzaklafl›n).
Dr. John Diamond “Davran›flsal Hareketbilim”in dünyadaki
kurucular›ndan olup vücuttaki birçok de¤iflikli¤i timüs
bezinin durumuna ba¤lar. “Tav›rlar›m›z› de¤ifltirmenin
yan› s›ra duygusal durumumuzu denetlemenin
bir baflka yolu daha vard›r. Bu yol, durufllar›m›z ve yüz
ifademizdir. Tüm durufllar aras›nda en evrensel iki durufltan
bir tanesi, kabullenmeyi ifade eden bafl›n dikey
bir flekilde sallanmas› ve di¤eriyse reddetmeyi ifade
eden bafl›n yatay olarak iki yana sallanmas›d›r.34 Bütün
durufllar›n belli meridyenlerle iliflkileri vard›r; bu kabul etme
ve reddetme hareketleri do¤rudan do¤ruya timüs
beziyle, bedenin tüm meridyen sistemindeki enerjinin yöneticisiyle
iliflkilidir. Bu kolayca kan›tlanabilir. Timüs bezi
zay›f olan bir insandan bafl›n› birkaç kez afla¤› yukar› sallamas›
n› isteyin. Timüs bezi, test sonucunda güçlü ç›kacakt›
r. Karfl›t olarak, timüs bezi güçlü olan bir insandan
bafl›n› iki yana sallamas›n› isteyin. Bu durumda timüs bezi
zay›f ç›kacak. Gülümsemenin ne kadar güzel ve yararl›
oldu¤unu biliriz. fiimdi gülümsemenin tedavi edici de¤erini
de gösterebiliriz. Gülümseme kas›, zygomaticus ma-
Beyin, Duygular ve Bedenimiz 171
34 Tabii, Dr. Diamond Türkleri tan›m›yor, kelleyi geriye atarak ve “I››››h” diyerek
hay›r diyen bizleri.
jor (elmac›k kemi¤ine ait büyük kas) olarak adland›r›l›r.
Gerçek bir gülümseme, ayn› zamanda alt göz kapaklar›-
n›n kaslar›n› da ilgilendirir. Aksi takdirde so¤uk gülümseme
‘Kumarbaz gülümsemesi’ olur. Bedendeki di¤er kaslar
belli meridyenlerde iliflki içindeyken, zygomaticus major
kas› da timüs bezi ile iliflki içerisindedir. E¤er timüs bezine
dokunularak yap›lan testte bu bezi zay›f olan bir insan
bulursan›z, gülümsemesini sa¤lay›n. Testi yeniden
uygulad›¤›n›zda timüs bezi güçlü ç›kacakt›r. E¤er onu gülümsetmek
yerine, t›pk› bir bebe¤e yapt›¤›n›z gibi yanaklar›
ndan kesme al›rsan›z ayn› güçlendirici etki elde edilecektir.
Gülümseme kaslar›n›n üzerindeki deride bulunan
al›c› sinirler bu mekanizmay› harekete geçiriyor gibidir.
Dene¤inizin bedenini bu flekilde, gülümsedi¤ini düflünmesine
neden olarak kand›r›rs›n›z.”35
Dr. Diamond ayn› flekilde yüzdeki yanak kaslar› afla¤›ya
do¤ru çekildi¤inde, kiflinin duygusal durumunun kötüleflti¤
ini ortaya ç›karm›flt›r. “Davran›flsal Hareketbilim” bu
durumlardaki de¤iflikliklerin daha çok timüs beziyle ilgili
oldu¤unu göstermektedir. Fakat, vücut duruflumuzdaki
ve yüz ifadelerimizdeki de¤ifliklikler duygular›m›z›, daha
önemlisi, aynalama konusunda bahsetti¤im gibi,
karfl›m›zdakinin de duygular›n› etkilemektedir.
Kambur, öne e¤ik bir durufl, ruh hâlimizi de e¤ip büker,
karfl›m›zdakinin önünde daha ezik ve eflit olmayan duruma
düfleriz. Oysa dik ve sa¤lam bir durufl, ruh hâlimizi
de güçlü k›lar. Yüzümüzdeki bir gülümseme duygular›
m›z› da daha güçlü bir hâle getirir. Bize hayat›m›zdaki
en önemli güçlerden birini geri getirir, HHaayyaatt EEnneerrjjiissiinnii.. Bozuk
bir durufl ise Hayat Enerjimizi geri al›r. M. Carrington
diyor ki: “... ‹nsano¤luna özgü, yukar›ya do¤ru dik duruflumuz,
benzeri olmayan bir baflar›d›r... En mükemmel
172
35 Diamond, John (1995). Bedeniniz Yalan Söylemez. ‹stanbul: Dharma Yay›nlar›.
durufl flekli ve bütün kaslar›n tümüyle çabadan kurtuldu-
¤u, duygusal ve motor mekanizman›n karfl›l›kl› iliflki arac›
l›¤›yla güçlerin mükemmel dengede oldu¤u bir durumdur.
Bütün bu baflar›n›n en eflsiz niteli¤i, çabadaki
bu azalmad›r.”36
Silahl› Kuvvetler’de bizim yapt›¤›m›z da budur. Askeri
al›rs›n›z, ona iki ay boyunca sadece “Sa¤a dön, sola
dön, rahat, haz›r ol, yat, kalk” yapt›r›rs›n›z. ‹ki ay içinde
askerin bütün kontrolü sizin elinize geçer. Bedenini kontrol
alt›na ald›¤›n›z askerin beyni de sizin kontrolünüze
geçer, isterseniz üç yüz askere “Yat, sürün” dersiniz,
hepsi çamurun içinde sürünür. Çat›flman›n en pis an›nda,
“Karfl› tepeye sürünerek ulafl›n” dedi¤iniz asker,
üzerinden geçen kurflunlara ra¤men emri yerine getirir.
Askerî disiplini ve vatan sevgisi olmad›¤› için bunu baflaramayan
ve “Yiyecek bulamayan insanlar inançlar›n›
yer” felsefesinden yararlanarak terörist toplayan bölücü
örgüt PKK ise, bunu teröristlerine esrar içirerek sa¤lar.
Beyni kontrolden ç›kar›r. Mesaide karfl›n›zda esas duruflta
bekleyen ast›n›z size itirazda bulunmaz, her söyledi¤
inizi kabul etmek durumundad›r. Karfl›n›zda, vücudu
üniformaya sar›lm›fl, esas durufltaki ast›n›z›n beyni de
esas durufltad›r. Ellerini hareket ettirmedi¤i sürece, Prof.
Dr. Krauss’un araflt›rmas›nda tespit edildi¤i gibi hem soyut-
somut kelimeleri hat›rlayamaz hem de fikir üretemez,
fikri varsa bile karfl›n›zda belirtemez. Emniyet Genel
Müdürlü¤ü’nde orta ve üst düzey yöneticilere verdi-
¤im lider yöneticilik seminerlerinde, dikey hiyerarfli ile
yatay hiyerarfli konusunu anlat›rken genç bir komiser,
“Ben baz› fikirlerimi üstüme aktarmak için planlama yap›
yorum; ama o kap›y› çal›p büyük makam odas›na girip
esas durufla geçti¤imde hiçbir fleyi aktaram›yorum”
demiflti. Ofis düzenlemenizden karfl›n›zdakinin vücudu-
Beyin, Duygular ve Bedenimiz 173
36 Diamond, John (1995). Bedeniniz Yalan Söylemez. ‹stanbul: Dharma Yay›nlar›.
nu ne denli serbest b›rakt›¤›n›za kadar, tüm bu ayr›nt›lar
çal›flman›n niteli¤ini belirler. Bu yüzden sert bürokratik
yap›larda, özellikle devlet kurumlar›nda yap›lmaya çal›fl›-
lan toplam kalite ve beyin f›rt›nas› çal›flmalar› ço¤u zaman
omurilik so¤an› rüzgârlar› olarak sonuçlan›r (Emniyet
Genel Müdürlü¤ü’ne verdi¤im seminerlerde karfl›mda
gördü¤üm ayd›n ve p›r›l p›r›l topluluk beni bir Türk vatandafl›
olarak çok heyecanland›rd›. Bize çeflitli flekillerde
sunulan polis portresinin çok d›fl›nda, Türkiye’nin gelece¤
iyle ilgili ›fl›k veren, bilimsel ve profesyonel düflünen
bu yönetici grubu gelece¤in polisini flekillendirmeye çal›
fl›yor. Bunun olumlu sonuçlar›n› önümüzdeki y›llarda
görece¤imize inan›yorum. 1998 y›l›ndan beri Emniyet
Genel Müdürlü¤ü’nde ve Silahl› Kuvvetler’de bu konularda
e¤itim ve seminerler veriyorum, sonuçlar›n› da büyük
bir sevgiyle izliyorum).
R. W. Sperry diyor ki: “Hem sa¤ hem de sol beyin kendilerine
özgü bir haf›za zincirine ve di¤er lob taraf›ndan
girilemeyen bir ö¤renme deneyimine sahiptir. Birçok
aç›dan iki ba¤lant›s›z lob da kendilerine ait ayr› birer akla
sahip gibi görünürler.”37 Beynin çal›flmas›n› ticarilefltiren
ve ö¤retim alan›na sokan Tony Buzan, “Sol beyinle
planlay›n, sa¤ beyinle yönetin!” slogan›n› kullan›r.38
As›l önemli olan ise beynin iki lobunu birden çal›fl›r hâlde
tutmak ve geçiflli çal›flmay› yapabilmek. Bunun için
önerilen yöntemler aras›nda telefonla konuflurken devaml›
ayn› kula¤› kullanmamak bile var.
Beyin büyülü bir dünya. Tam on iki milyar sinir hücresinden
olufluyor (sonra sayars›n›z, lütfen flimdi okumaya
devam edin). Beyin hücreleri aras›ndaki ba¤lant›lar, tüm
dünyadaki telefon sistemlerinden 1300-1400 defa daha
174
37 Diamond, John (1995). Bedeniniz Yalan Söylemez. ‹stanbul: Dharma Yay›nlar›.
38 Buzan, Tony (1999). Akl›n› En ‹yi fiekilde Kullan. ‹stanbul: Arion Yay›nlar›.
fazlaym›fl (tan›d›¤›n›z kimi politikac›larda ve yöneticilerde
sadece evdeki televizyonun uzatma kablosu kadar bir ba¤-
lant› kullan›lm›fl oldu¤unu düflünüyor olabilirsiniz; mümkündür)
ve siz, flu anda bu cümleyi okurken beyninizde saniyede
yüz bin civar›nda kimyasal reaksiyon olufluyor (evet,
aynen flu anda m›r›ldand›¤›n›z gibi gâvur oturmufl bunlar›
hesaplam›fl). Beynimizin kullanabildi¤imiz kapasitesi ise
sadece % 7 civar›nda. Bunu da ço¤u zaman gereksiz bilgilerle
dolduruyoruz. Antalya’da verdi¤im bir seminerde,
Adanal› bir ifl adam›, “Ben ajanda kullanm›yorum ve bundan
çok memnunum. Hiçbir fleyi de unutmuyorum” demiflti,
ona Albert Einstein örne¤ini vermifltim. Einstein’in zekâ
düzeyini konuflmaya gerek yok. Einstein evinin telefon
numaras›n› bilmezmifl. “Nas›l olur da bilmezsiniz?” diyenlere,
“Bir not defterinin tutaca¤› bilgi için beynimi meflgul etmem”
cevab›n› verirmifl, rahmetli!
‹nsanlar görsel olarak düflündükleri fleyleri daha zor unuturlar.
fiimdi sizden flunu yapman›z› istiyorum. Afla¤›daki
on kelimeyi yavafl yavafl okuyun, her kelimeyi tek tek düflünün,
tekrar bafla veya bir önceki kelimeye dönmeyin,
sonra kitaba bakmadan s›ras›yla hat›rlamaya çal›fl›n.
1. Bisiklet
2. Tavuk
3. Yo¤urt
4. Araba
5. Saat
6. ‹p
7. Karpuz
8. Televizyon
9. Kalem
10. Sandalye
Beyin, Duygular ve Bedenimiz 175
E¤er foto belle¤iniz yoksa birkaç kelimenin s›ras› mutlaka
kar›flm›flt›r. fiimdi ayn› çal›flmay› flu flekilde deneyin.
Beyninizde görsel renkli bir film oluflturun. “Bisiklet gidiyor,
üzerinde bir tavuk var, üzerinden geçti¤i yo¤urt,
araba’n›n içindeki saat’e s›çr›yor, saate ba¤l› ip’in ucunda
bir karpuz var, (TV’de görüntü hâlinde) bir kalemi
saplay›p karpuzu sandalye’ye koyuyorsunuz.” fiimdi
filmdeki görüntüleri düflünün ve saymaya çal›fl›n. Kelimeleri
rahatl›kla sayacaks›n›z. Baflka bir egzersiz veriyorum,
lütfen deneyin. 20 kelimeyi ve daha fazlas›n› rahatl›
kla sayabilirsiniz.
1. K›rm›z›
2. At
3. Kâ¤›t
4. Uçak
5. fiarap
6. Mikrofon
7. Alt›n
8. Kütüphane
9. Ev
10. Fil
Bu kelime hat›rlaman›n bir yöntemi daha var, konumuzun
d›fl›nda kald›¤› için de¤inmiyorum. Bu kelime hat›rlama
yöntemleri, eski Yunan’dan bu yana kullan›l›yor,
yani Buzan’›n keflfetti¤i fleyler de¤il; ama Amerikal›lar
her alanda oldu¤u gibi satmas›n› biliyor. Oysa Mark
Twain, “Belle¤inizi doldurmaya çal›flmay›n, zihninizi gelifltirin”
der. Türk Zekâ Vakf› taraf›ndan 2002 y›l›n›n en
zeki insan› seçilen Bo¤aziçili k›za, spiker bir soru sordu:
176
“Müthifl bir belle¤iniz vard›r herhâlde?” “Yoo” dedi k›zca¤›
z, “Hatta haf›zam çok kötüdür, fakat bilgiye ulaflman›
n yollar›n› biliyorum.” Belle¤inizi de¤il, zihninizi gelifltirin;
ama bunun için Amerikal›lara para kapt›rmay›n.
Beyin görüntü kullan›m›yla çok yak›ndan ilgilidir, gözleri
takip ederek kimi düflünceleri yakalars›n›z. Karfl›n›zdaki
kifli sizinle konuflurken sa¤›na do¤ru bak›yorsa, beyninin
sol lobunu kullan›yordur, yani tasarlama ve planlama yap›
yor olabilir. Sola do¤ru bak›yorsa, sa¤ lobu kullan›yor
olabilir, yani hat›rl›yordur ve büyük ihtimalle hayallere
dalm›flt›r. Karfl›n›zdakinin göz hareketlerinin size verebilece¤
i ipuçlar› flöyle olabilir:
Gözlerin verdi¤i mesajlar39
Kitapta yer alan, zihin haritalamas› ve beynin loblar›yla ilgili
olan “know-how”a sadece konumuzla ilgili olan boyutuyla
de¤indim ve tamamen yurt d›fl› kaynakl› bir konu
oldu¤undan fazla girmek istemedim.
Beyin, Duygular ve Bedenimiz 177
Görsel tasarlama Koku hat›rlama Görsel hat›rlama
Ses tasarlama Duygusal sentez Ses hat›rlama
Bedensel duyum
hat›rlama
Tat hat›rlama Duygu hat›rlama
39 Revell, Jane ve Norman, Susan (1997). In Your Hands NLP in ELT. London:
Saffire Press.
178
RENKLER‹N ‹fifi YAfifiAMINDA
KULLANIMI
Kansas Üniversitesi Sanat Müzesi’nde bir araflt›rma için
hal›n›n alt›n› elektronik bir sistemle donat›rlar, duvar rengini
beyaz ve kahverengi olarak de¤iflebilir hâle getirirler.
Sonuç çok ilginçtir. Arka fon beyaz kullan›ld›¤›nda,
insanlar›n müzede yavafl hareketlerle daha uzun süre
kal›p daha fazla alanda dolaflt›klar›n› tespit ederler. Arka
fon kahverengiye döndü¤ünde ise insanlar›n müzede
çok daha h›zl› hareket edip, daha az alanda dolafl›p müzeyi
çok daha k›sa sürede terk ettiklerini görürler. O yüzden
dünyadaki fast food restoranlar›n hepsinin sandalyeleri
ve masalar› kahverengi, duvar boyalar› ise kahverengi-
flampanya-pembe kar›fl›m›d›r. Hiçbir “fast food”cunun
duvar›n› beyaz göremezsiniz.
ODTÜ’deki Mc Donald’s’ta duvarlara konan alakas›z kiremitlerden
oluflturulmufl kahverengi fonlar mutlaka dikkatinizi
çekecektir. Londra’daki Mc Donald’s’tan, Amerika’dakine
kadar duvar resimlerinin hep kahverengi, k›rm›
z› tonlu oldu¤unu görürsünüz. “Çabuk yiyin! Çabuk gidin!”
Renklerin insanlar üzerindeki yads›namaz etkisini
fark eden Bat›l› flirketler bunu ifl yaflam›nda s›kl›kla kul-
“Yaflam hofltur; ama biçimden yoksundur.
Sanat yaflam› biçimlendirir.”
Jean Anuilh
179
lanmaktalar. Logo seçiminden, ürünün beyninizde yarataca¤›
imaja kadar renklerin insan üzerinde inan›lmaz
etkileri vard›r. En az›ndan “Kardeflim buras› fast food, bir
an önce yiyin gidin” diyemedikleri için her taraf› kahverengiye
boyuyorlar. 1998 A¤ustosu’nda bir günlü¤üne
Bursa’ya u¤rad›k. Sevgili arkadafl›m Üste¤men fiahin
‹pek, bizi akflam, ünlü ‹skender Kebapç›s›’na götürdü ve
yemek s›ras›nda “fierif A¤abey buraya ne zaman gelsem
bir an önce gitmek istiyorum, içeride kalmay› hiç istemiyorum”
dedi. Tüm duvarlar tavan dâhil bafltan afla-
¤› kahverengi a¤aç kaplamayd›. Ben de ona Burger
King, Kentucky Fried Chicken ve benzer fast food’lar›n
bunu y›llard›r bilinçli olarak yapt›¤›ndan bahsettim. Bizim
lokantac›lar ise lüks tutkusuyla asl›nda uzun zaman oturulmas›
ve keyif al›nmas› gereken bir yerde yanl›fl uygulama
yapm›fllard›.
Büronuzda kahverengi mobilyalar kullanmay›n! (Çal›-
flanlar uzun süre kals›n istiyorsan›z.) Erol Aksoy’un bildi-
¤inden midir bilinmez, kahverengiyi hiç sevmedi¤i söylenir.
Kendi sigorta flirketine gitti¤inde, kahverengi giyenler
bina d›fl›na kendilerini zor at›yorlarm›fl. Oradan ayr›lan
bir sigortac› anlatm›flt›, “Bir gün kontrole geldi, biz birkaç
kifli kahverengi tak›m elbise giymifltik, bizi alelacele binadan
kovalad›lar.” Bir arkadafl› ise masan›n alt›na saklan›
p kurtulmufl (en az›ndan Cine 5 Genel Müdürü Sevgili
Enis’in kahverengi giymekten zaman›nda yeterince
b›kt›¤›n› biliyorum). Kahverengi ayn› zamanda teklifsiz,
rahat bir renk olarak kabul edilir. Gazetecilere tavsiye
edilecek bir renktir. Geçti¤imiz günlerde Say›n Hakk›
Devrim’le yapt›¤›m›z bir telefon görüflmesinde kendisine,
program›nda krem ve kahverengi tonlar› giymesini
önerdim. Karfl›n›zdakinin kendisini resmiyetten uzak daha
rahat hissetmesini ve aç›lmas›n› sa¤lar. Kendisi üzerinde
ciddi bir takibim yok; ama tüm ünlüleri rahatl›kla
konuflturmas›yla tan›nan, ünlü televizyoncu Larry King’i
180
televizyonda her seferinde kahverengi kravatlar ve ceketlerle
görüyorum. ‹stanbul’da bir dergi grubuna verdi¤im
seminerde gazetecilere bundan bahsettim ve röportajlar›
nda kahverengi giymelerinin avantaj olaca¤›n› söyledim.
Böylece karfl›lar›ndaki rahatl›kla çözülüp konuflurlar. Daha
sonra, ayn› dergi grubundan benimle röportaj yapmak
üzere Ankara’ya gelen bir gazeteci dostum, “fierif Bey,
sizin yapt›¤›n›z konuflman›n ertesi günü bir röportaj›m
vard›, kahverengileri giyip gittim, gerçekten adam› susturamad›
k” demiflti. Tabii, Clint Eastwood rollerindeki bir
adam› kahverengi renklerle konuflturma ihtimaliniz olmaz;
ama belki bir iki kelime fazla söyletebilirsiniz.
Sevgili Özden Aslan 1940’l› y›llardan bu yana Avustralya’da
kahverengi üç parça tak›m elbise üretilmedi¤ini
söylemiflti. (Bu arada Say›n Özden Aslan’›n Bir ‹nsan Kaynaklar›
Masal›40 adl› kitab›n› mutlaka öneririm. Alan›ndaki
en iyi kitaplardan biri.) Bat›l›lar, “You blend in people” diyorlar.
Kahverengi toprak rengidir ve di¤er insanlar›n aras›
nda kaybolup gidersiniz. ‹fl görüflmelerinde, profesyonel
toplant›larda kahverengiyi tercih etmeyin.
fiimdi lütfen bir kalem al›n ve afla¤›daki kelimeyi okudu-
¤unuzda akl›n›za gelen rengi bofllu¤a yaz›n.
KAMYON...!
“–––––––––––––––––––––––”
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 181
40 Aslan, Özden (2006). Bir ‹nsan Kaynaklar› Masal›. Ankara: Elma Yay›nevi.
KIRMIZI!
Verdi¤im seminerlerde bunu sordu¤umda da dinleyicilerin
% 75-80’i, hayretle toplu olarak k›rm›z› yazd›klar›n›
fark ediyorlar. Renkler ve kavramlar beyninizde üst üste
gelmifl durumda. Kulland›¤›n›z renk (giyimde, logoda,
broflür kapa¤›n›zda, bina dizayn›n›zda olabilir), insanlar›
n üzerinde yads›namaz nörolojik etkiler b›rak›yor (k›rm›-
z› yazmayanlar lütfen silip düzeltsinler). K›rm›z› ifltah›
açar. O yüzden dünyadaki g›da firmalar›n›n hepsinin logosunun
k›rm›z› oldu¤unu hayretle fark edeceksiniz;
Coca Cola, Pizza Hut, TGI Friday’s, Mc Donald’s, Ülker,
Burger King, Lay’s... bu listeyi binlere ç›karabilirsiniz.
Dünyadaki bütün g›da firmalar› logolar›nda k›rm›z›y› kullan›rlar,
bütün “fast food”lar›n markalar› da ifltah› art›rd›¤› için k›rm›z›d›r.
K›rm›z› tansiyonu yükseltir ve kan ak›fl›n› h›zland›r›r. O
yüzden gençli¤e hitap eden markalar da logo ve ürünlerinde
k›rm›z›y› tercih ederler. Levi’s, Le coq Sportif, The
182
Little Big, Nike, Puma sizin ekleyece¤iniz yüzlercesi.
Spor arabalarda da atefl, adrenalin ve gençlik simgesi
k›rm›z› tercih edilir. Northampton-Londra flehirleri aras›
ndaki yolda bir saat içinde 4-5 k›rm›z› Ferrari, Porsche
ve Lamborghini’yi çeflitli aral›klarla gördüm, baflka bir
tek renk yoktu. Tabii otomobil firmalar› bu renkleri belirlerken
kad›n ve erkeklerin tercihlerini, farklar›n› da de-
¤erlendiriyorlar. Ford erkekler için üretti¤i Mustang’i,
içinde sar› tonlar olan bir k›rm›z›yla satarken, kad›nlar›n
tercih etti¤i Probe’da mavi ton bulunan bir k›rm›z›y› kullan›
yor. Çünkü kendine süveter alan kad›nlar›n en az yar›
s›n›n maviyi tercih etti¤i biliniyor. ‹nsanlar k›rm›z› fonlu
mekânlarda zaman kavram›n› kaybetmeye bafll›yorlar
ve bu yerler uykusuzluk yaratabiliyor. Bu yüzden tüm
gece kulübü, bar, pavyon türü yerlerde (ilgili arkadafllar
bilir) k›rm›z› fonlar kullan›l›r. Zaman› unutun! ‹fltah›n›z aç›ls›
n, daha çok için! Uykusuz kal›n!
Otomobil firmalar›, büyüklüklerini göstermek için maviyi; enerji, heyecan
ve gençli¤i vurgulamak için de k›rm›z›y› kullan›rlar. Bat›l› firmalar
maviyi tercih ederken, kültürel özellikleri nedeniyle Japon ve
Güney Kore otomobil devlerinin k›rm›z›y› tercih ettiklerini göreceksiniz.
Aksigorta k›rm›z›-gri olan logosunu k›rm›z›ya çevirdi; h›zl›, genç, dinamik
bir flirket olduklar›n› ve ödemelerin an›nda yap›ld›¤›n› anlatan
bir renk.
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 183
Bir seminerimde “Peki bo¤alar niye k›rm›z› renge sald›r›-
yor?” diye sormufllard›. Maymunlar›n d›fl›nda, araflt›r›lan
hayvanlar›n hemen hemen hepsi siyah beyaz görmektedir,
yani bo¤alar da renk körüdür. K›rm›z›ya de¤il kendilerine
sallanan koyu renkli beze sald›r›rlar. Birinin ç›k›p ‹spanyollar’a
bu gerçe¤i anlatmas› gerekir. Belki de kan›, heyecan›
ve enerjiyi anlatan o k›rm›z› bez arenadaki, ölüme mahkûm
olan o zavall› bo¤aya de¤il de tribünlerde oturan, televizyonlar›
bafl›nda ölümü, kan› ve ba¤lant›l› olarak cinselli¤i isteyen
binlerce manya¤a sallan›yor. Matadorun ve etraf›ndaki
yard›mc›lar›n, hatta atlar›n üzerine serilen örtülerin bile
k›rm›z› olmas› bununla ilgili bir ipucu olabilir mi? Birilerinin
de ç›k›p bize bunu anlatmas› gerekir. Ben de onlara “Peki
itfaiyeciler niye k›rm›z› renk kemer takar?” diye sordum, cevap
ç›kmad›. “Pantolonlar› düflmesin” diyeymifl.
K›rm›z›; cinsellik, enerji, kan, skandal, arka sayfada garanti mayolu bir
kad›n resmi demektir. Dergi ve gazete gruplar› bu yüzden k›rm›z› logo
kullan›rlar. Ciddi bir gazete ç›kard›klar›nda ise maviyi tercih ederler.
‹stisnai olarak Cumhuriyet gazetesi, rengini Türk bayra¤›ndan alm›flt›r.
184
Bizim semt pazarlar›nda domates satan vatandafllar›n
tezgâh›n›n üstündeki büyük flemsiyelere bak›n, k›rm›z›
oldu¤unu görürsünüz. Eski Bergama’daki büyük Artemis
heykelinin önünde mermer bir havuz vard› ve havuzun
içinde hep zeytinya¤› olurdu. Tüm Mezopotamya’dan,
Ege’den ve adalardan insanlar tap›na¤a bu
muhteflem heykeli görmeye gelirlerdi; heykeli bu kadar
çarp›c› yapan fley ise zeytinya¤› dolu havuzdan heykele
yans›yan günefl ›fl›¤›yd›. Ayn› hileyi flimdi pazarlarda domateslerin
üzerine k›rm›z› flemsiyeden yans›yan ›fl›¤›n
canl›l›¤›n› kullanan pazarc›larda görürsünüz.
Domates, Amerika k›tas›n›n keflfiyle bat›ya geldi ve k›rm›
z› rengi nedeniyle zehirli zannedilerek yüz y›l kadar
yenmedi. Domates, bir Frans›z kral› halk›n› domatesin
zehirli olmad›¤›na inand›rmak için toplum önünde domates
yedikten sonra tüketilmeye baflland›.
Asl›nda ham iken yeflil olan domates, çekirdekleri olgunlaflmaya
bafllad›kça k›rm›z›lafl›r ve ilgi çekmeye
bafllar. Domatesin renk de¤ifltirmesi çok geliflmifl bir
kimyasal sürecin ürünüdür. Enzimler taraf›ndan çürütülen
yeflil klorofiller yerlerini o ana kadar gizlenen k›rm›z›
karotenlere b›rak›rlar.41
Kasaplarsa dükkânlar›nda yeflili hiç kullanmazlar. Yeflflil
vejeteryanl›¤› temsil eder. Yeflil do¤an›n kendisidir. Yeflil
güven verir. O yüzden bankalar›n logolar›nda en çok tercih
ettikleri iki renkten biridir. Ev için de rahatlat›c› bir
renktir. Yarat›c›l›¤› körükler, Bat›da büyük otellerin mutfaklar›
ndaki duvarlar› aflç›lar›n yarat›c›l›¤›n› art›rmak için
yeflile boyarlar. Hastaneler de logo ve iç dizaynlar›nda
yeflili tercih ederler. Çünkü rahatlat›c› ve sakinlefltiricidir.
Tabiat› en çok hat›rlatan renktir. Yeflil alanlarda insanlar›
n daha az mide a¤r›s› çektikleri tespit edilmifl. Sak›z
paketlerinde, sebze sat›lan yerlerde de yeflil en çok tercih
edilen renktir.
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 185
41 Focus dergisi, Hürriyet Yay›nlar›.
Renklerin gözdeki kimi sinir hücrelerini k›sa süreli olarak
öldürdü¤ü gözlendi (burada öldürmeden kastetti¤imiz yok
etme de¤il, k›sa süreli devre d›fl› b›rakma). Renkler, bak›ld›¤›
nda bu iki tür hücreden birini öldürüyorlar. Kimi renklerin
ise bu iki tür hücreyi birden öldürdü¤ü görüldü. Yeflil
bunlardan bir tanesi. Yeflil uzun süreli bak›ld›¤›nda gözdeki
iki hücreyi birden öldürüyor ve baflka tarafa bakt›¤›n›zda
di¤er renkleri alg›lama flans›n›z yok oluyor. O yüzden
yeflil rengin araba göstergelerinde kullan›lmas› pek tavsiye
edilmez (VW Polo, Renault Broadway yeflil göstergelere
birer örnek olabilir). Gece göstergeye bakt›ktan hemen
sonra gözünüzü yola çevirdi¤inizde k›sa bir süre farkl›
renkleri alg›layamazs›n›z. Karfl›dan gelen farlar geçtikten
sonra, bir süre görmeyle ilgili zorluk çekmemiz de buna
ba¤lanabilir. Okudu¤um bir bilimsel yay›nda, insan gözünün
mavi ile yeflile uzun süre bakamad›¤› yaz›yordu, mavinin
de yeflille ayn› özelli¤i tafl›d›¤›n› düflünüyorum.
Siyah, gücü ve tutkuyu temsil eder. H›rs›n da bir ifadesidir.
‹fl görüflmelerinde sorarlar: “fiirketimiz ifle bafllad›¤›-
n›zda size bir araba verecek, ne rengi tercih edersiniz?”
‘Siyah’ cevab›n› verirseniz, flirket; h›rsl›, yükselmeyi isteyen
bir eleman geliyor, diye düflünür. Di¤er renklerin anlamlar›
n› da görece¤iz. Bizde ve Bat›’da siyah matemi
simgelerken, Japonya’da mutlulu¤un simgesidir. Fonda
kullan›ld›¤›nda karamsarl›¤› ça¤r›flt›r›r. Ifl›¤› yok eder. Siyah
konsantrasyonu en çok getiren renktir. Einstein konsantre
olabilmek için perdeleri siyah, gün ›fl›¤› olmayan
bir odaya girer ve öyle düflünürdü.
Sigmund Freud maviyi okyanussal ve sakin diye niteler.
Faber Birren ise tansiyonu düflürdü¤ünü söyler. Araplar
186
ise mavi tafllar›n, firuzenin kan›n ak›fl›n› yavafllatt›¤›na inan›
rlar. Nazar boncu¤u o yüzden mavi tafll›d›r. Sakinlefltirici
bir renktir, Bat›’da bu sakinlefltirici etkisi yüzünden intiharlar›
azaltmak için köprü korkuluklar›n› maviye boyarlar
(Bo¤az Köprüsü’nde bu ifl flov için yap›ld›¤›ndan maviye
boyama yerine, spot ›fl›klar› ve sahne görüntüsü ve k›rm›-
z›ms› bir ›fl›k atmosferi oluflturulabilir). Amerika’da bir ilkokulun
duvarlar›n› beyaz ve portakal renginden maviye çevirirler,
çocuklar›n notlar›n›n yükseldi¤ini, yaramazl›klar›n›n
azald›¤›n› görürler (beybabam bunu duydu¤unda “O tarihte
okula eli sopal› bir müdür gelmifltir de ondan uslanm›
fllard›r.” dedi). Mavi ve özelikle lacivert kozmik bir renk
olarak kabul edilir; sonsuzlu¤u, otoriteyi ve verimlili¤i ça¤-
r›flt›r›r. O yüzden dünyadaki firmalar›n yar›s›ndan fazlas›
logolar›nda maviyi kullan›rlar. Size bir gazetede yakalad›-
¤›m bir haberi veriyorum.
Hilton amblemini maviye çevirirken, insanlar›n kafas›nda
daha büyük bir kurulufl imaj› oluflturaca¤›n› biliyor. Ayn›
flekilde Bill Clinton (Boston Üniversitesi’nde hocal›k ya-
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 187
pan sevgili ‹hsan Boyvoda 1997’de yap›lan bir ankette
ABD’de Michael Jordan’›n Bill Clinton’dan daha çok tan›
nd›¤›n› söyledi. Herhâlde son geliflmelerden sonra
Jordan’› geçmifltir), büyük jüriye ifade vermeden önce
mavi kravat takarak daha inand›r›c› olaca¤› yönünde dan›
flmanlar›nca uyar›lm›flt›r.
Bankalar›n logolar›nda ve imaj oluflturmada en çok kulland›
klar› iki renk mavi ve yeflildir. Maviyle büyüklüklerini,
yeflille güvenilirliklerini vurgularlar.
Dünyadaki bütün bankalar bask›n renk olarak güvenirliklerini göstermek
için yeflili; büyüklüklerini göstermek içinse maviyi kullan›rlar. Kontrast
renk olarak paray› vurgulamak için bazen bronz ve alt›n rengi ya da herkese
aç›k olduklar›n› göstermek için turuncuyu da kullanabilirler.
Yeflil ve mavi sa¤laml›¤›n habercisidir. Hakk›nda s›k s›k
bat›yor söylentisi ç›kan, çok kazand›ran bankalar›n ise
logolar›n›n mavi olmas› yeterli de¤ildir, korumalar›n› dahi
maviye boyamalar›n› öneririm.
Mavi, yeme içgüdüsünü azaltan bir renk, o yüzden fast
food zincirleri içeride mavi hiçbir fley kullanmazlar.
Mümkün olsa mavi tiflörtlü müflterileri d›flar› atmak isteyebilirler.
Tüm diyet ürünler mavi yaz› ve logo kullan›rlar.
Süt ve süt ürünleri de sa¤l›kl›, fakat fliflmanlat›c› olmad›klar›
n› anlatmak için maviyi ve yeflili tercih ederler.
Marie Clarie dergisi de yapt›¤› bir araflt›rmada ilginç bir
flekilde mavi bas›lan kapaklar›n›n en çok satan say›lar
oldu¤unu tespit etti.
188
Baflbakan yard›mc›s›yken Baflbakanl›kta merdiven alt›ndaki hamam mermerlerinin
önünde konuflma yapan Mesut Y›lmaz, ANAP’›n o dönemki logosu sar›
olmas›na ra¤men, 2002 seçimlerinde hep lacivert fonun önünde konufltu. Buradaki
afifllerde arka fonu reklam flirketi haz›rlad›¤› için profesyonellik var. Foto¤
rafa dikkatli bak›n; Mesut Y›lmaz’› gülümserken görmek herkese nasip olmaz.
Mavi en uzaktan görülebilen ›fl›kt›r. K›rm›z› ise do¤a içinde
en dikkat çekici renklerden biri olmas›na ra¤men, yak›ndan
kolayl›kla fark edilebilirken, uzaktan daha zor ay›rt
edilmektedir. O yüzden Bat›’da gökdelenlerin ve yüksek
noktalar›n üzerinde uçaklar için konulan uyar› ›fl›klar› maviye
çevrilmiflken bu bilgiden yoksun biz, hâlâ ›srarla k›rm›
z› iflaret ›fl›klar›n› kullanmaktay›z. Oysa k›rm›z› uzaktan
dikkati çekmez. Herhâlde bizde de pilot çarpmadan önce
son anda “Eflhedü enna...” diyebilsin, imans›z gitmesin
diye binalarda k›rm›z› uyar› ›fl›¤› konuyor. Pistlerde pilotlar›
n öncelikle görmesi gereken yer olan “ördek” ad› verilen
›fl›klar, mavi-mor aras›d›r. Tüm bu fark edilme, ›fl›klar›n
yayd›¤› dalga boylar› ile ilgilidir. Hat›rlar m›s›n›z; eskiden
polis arabalar›n›n üzerinde yuvarlak, tek bir ›fl›k vard›, bu
›fl›k ya mavi ya da k›rm›z› olurdu. Son dönemde Bat›’da
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 189
Dünyadaki bütün büyük firmalar, logolar›nda mavi ve lacivertin tonlar›-
n› kullan›rlar. Fark›ndaysan›z Nokia, Sony, Philips, ‹zgörenAk›n, bunlar
hep ayn› kategoride flirketler.
polis otolar›n›n üzerinde dikdörtgen ›fl›klar görmeye bafllad›
k, bunlar›n genellikle yar›s› mavi yar›s› da k›rm›z›yd›.
Bunun nedeni de lamban›n k›rm›z› sayesinde yak›ndan,
mavi sayesinde de uzaktan fark edilebilmesiydi. Bu
lambalar Türkiye’ye geldi ve polis arabalar›n›n üzerine
kondu. Tabii nedeni bilinmeden...
Portakal rengi ise, çabuk dikkat çeker. E¤er bir ürün ve
markada ise, bu ürün herkes için imaj›n› verirsiniz. ‹nsanlar
o kap›dan içeri rahat girebileceklerini hissederler.
Portakal rengi bulundu¤u grubu say›ca çok gösterir.
1974 Dünya Kupas›’nda Hollanda Milli Tak›m›’n›n bafl›nda
olan Ernst Happell “Bu turuncu formalarla biz sahada
rakip tak›mdan daha fazla say›da görünüyoruz” demiflti.
Gerçekten de bayraklar›nda turuncu renk olmamas›
na ra¤men, kraliyet rengi oldu¤u için hep portakal
rengi formalar›yla sahaya ç›karlar ve televizyon görüntülerinde
daha kalabal›k görünürler. Amerika’da cezaevlerindeki
tutuklular›n turuncu giydi¤ini görürsünüz. 2002
Ocak ay›nda Küba’ya getirilen El Kaide örgütü üyeleri tu-
190
runcu üniformalarla hücrelere kondular, aç›klamada,
kaçmaya kalkarlarsa kolay fark edilebilmeleri için dendi.
Gri tahmin etti¤inizin tersine gözün en rahat ay›rd›¤› ve
alg›lad›¤› renklerden biridir. Göz, grinin on sekiz alt tonunu
ay›rt edebilir. A¤›r bir renktir; hareketsizli¤i ve yavafll›-
¤› temsil eder. Silahl› Kuvvetlerde her yeri griye boyar›z.
Kap›lar, kaloriferler; devlette de her fley gridir. Puslu belirsiz
bir hava gibi yarat›c›l›¤› da öldürür.
42
E¤er ABD Baflkan› veya Yunan D›fliflleri Bakan› konufluyorsa arka fon laciverttir.
Devletin büyüklü¤ünü ve gücünü anlat›r. Bizi yöneten bir önceki
üçlüyü görüyorsunuz. Türk devleti ad›na baflbakanl›kta tüm dünyaya
aç›klama yap›yorlar. Arkada gri mermerler. Devlet ad›na hiçbir sembol,
aç›klama yok. Gri; devleti, gücü, inan›l›rl›¤› anlatmaz. Bu ekibin kabinesinden
bir bakana yönetim e¤itimleri veriyordum, ona söyledim: “Arkaya
üç tane de kurna takt›r›n!”
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 191
42 Hürriyet gazetesi, Nisan 2000.
Bronz, genellikle negatif bir etki yarat›r. Tepki almak istedi¤
inizde ifle yarar, içki reklamlar›nda belki biraz da içki
rengi ile benzeflmesinden kullan›l›r. Kimi bankalar›n
yaz› karakterlerinde alt›n-bronz kar›fl›m› bir flekil ve rengi
kulland›¤›n› görürsünüz. Bunun nedeni, daha çok alt›-
n› ve paray› ça¤r›flt›rmas›d›r.
Size 1998 y›l› içerisinde gazetelerde ç›kan iki haberden
bahsetmek istiyorum.
Bu haber bir iki gazetede “Amerikanvari intihar, fleytana
tapan gençler intihar etti!” fleklinde ç›km›flt›. fieytana tapan
gençlerin kendilerini fleytana kurban ettikleri gibi
fleyler yaz›yordu. Sonradan p›r›l p›r›l bu iki çocuktan birinin
flizofren oldu¤unu, tedaviye ra¤men iyileflmedi¤ini,
ama çevresine çok sayg›l›, derslerinde çok baflar›-
l› oldu¤unu, fleytana falan da tapmad›klar›n› ö¤rendik.
Ne kadar kolay yarg›s›z infaz yap›yoruz, de¤il mi?
Mor, nevrotik duygular› aç›¤a ç›kard›¤›, insanlar› bilinçalt›
nda korkuttu¤u tespit edilen bir renk. Bu olayda da intihar
eden çocu¤un, flizofren oldu¤u görülüyor. Bu kitapta
yay›mlamak istemedi¤im ve görmekten çok üzüldü-
¤üm intihar resmindeki bir ayr›nt› çok dikkatimi çekti.
192
Yerdeki ajandadan, bir kenara savrulmufl çakma¤a kadar
her fley mordu. Yüzündeki masum ifadenin beni çok
üzdü¤ü bu gencin t›rnaklar› dahi mora boyanm›flt›.
Rockç›lar›n, uçuk solistlerin hepsinin makyajlar›n›n mor
oldu¤unu görürsünüz. Uyuflturucu kullan›p b›rakt›¤› söylenen
ve cinselli¤i üzerine çok konuflulan flark›c›lardan
Harun Kolçak bir TV röportaj›nda “Yatak odam tamamen
mor” demiflti (evet, ben de oturup öyle programlar
seyrediyorum).
Soner Yalç›n’›n Efendi adl› kitab›nda belirtti¤ine göre Celal
Bayar ve Adnan Menderes’in Yass›ada’da kald›klar›
hücrelerin duvarlar› da mor renge boyanm›flt›.
Pembe giyenlere, hizmetlerinden dolay› ödeme yaparken
kendimizi daha rahat hissetti¤imizi tespit ettiler. ‹ngiltere’de
Boots ve Marks & Spencer (orada g›da da sat›
yor) ma¤azalar›nda bütün tezgâhtarlar›n pembe gömlek
giydi¤ini gördüm. Bu devaml› politikalar›d›r, diye düflünüyorum.
Bu kitab› okuduktan sonra bizde de çek senet
mafyas›, tahsilata pembe gömlek giyerek gider herhâlde.
“A¤abey çok paran› ald›k; ama herhâlde kendini
çok rahat hissediyorsundur!” ya da flirketlerde flöyle konuflmalar
geçecektir:
– Banu Han›m ne o? Pembe gömlek giymiflsiniz, zam
m› isteyeceksiniz?
– fiey, evet efendim. Siz de mi okudunuz?
– Bana pembe membe ifllemez, ç›k d›flar›!
Bir grup dene¤e çeflitli renklerdeki kurabiye kutular›n›
gösterip “Sizce en iyi kurabiyeler hangisinde?” Sorusu
soruldu¤unda ço¤unlu¤un pembe kutuda en lezzetli
kurabiyelerin oldu¤unu düflündükleri görülmüfl. O
yüzden çikolata ve kurabiye kutular› pembe ile eflatun
aras› bir renkte seçilir.
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 193
Sar› geçicili¤in ve dikkat çekicili¤in ifadesidir. O yüzden
tüm dünyada taksiler sar›d›r. Dikkat çeksin ve geçici oldu¤
unu bilsinler diye. Araba kiralama firmalar› logolar›nda
hep sar›y› kullan›rlar. “Ürün geçici, lütfen geri getirin!”
demek istiyorlar.
O yüzden dünyada hiçbir banka, ambleminde bildi¤imiz
sar›y› kullanmaz (portakal, bronz ya da bak›r kimi zaman
yer alabilir). Paran›n geçici de¤il, kal›c› olmas›n› isterler.
“Paray› yat›r›n ve unutun lütfen” demenin bir yoludur bu.
Benim bugüne kadar sar›y› logosunda bask›n bir renk olarak
kulland›¤›n› gördü¤üm tek banka bizim kamu bankas›
Vak›fbank’t›r. Asl›nda kamu bankas› olduklar› için hakl›-
lar, “Bizde para pek durmaz, politikac›lara ve yak›nlar›na
avanta kredi olarak da¤›t›yoruz” demenin bir yolu olabilir.
Sembolizmde sar›; geçicili¤i, ölümü hat›rlat›r. Muhteflem
Gatsby filminin bafllar›nda Gatsby’nin arabas›n›n sar› oldu¤
unu gördü¤ünüzde filmin sonunda ölece¤ini anlars›-
n›z; sar› odalarda çocuklar›n daha çok a¤lad›¤›, büyük-
194
lerin daha sinirli olduklar› tespit edildi. ‹lginçtir birçok hayvan
öfkesini göstermek için k›rm›z›dan çok sar›y› kullan›r.
Sinirlendiklerinde renkleri sar›ya dönüflür. En az pigmentle
yarat›lan renk oldu¤u için tabiatta en çok rastlanan
renklerden biridir. Sar› gül ayr›l›¤› simgeler.
Beyaz; istikrar›, devaml›l›¤› ve temizli¤i simgeler. Yine
Muhteflem Gatsby’de, ana karakterlerden Daisy (papatya)
iyili¤in timsalidir ve roman boyunca üzerinde beyaz
giysiler vard›r. Özdemir Asaf’›n fliirinde oldu¤u gibi:
“Bütün renkler ayn› h›zla kirleniyordu,
Birincili¤i beyaza verdiler.”
Bu yüzden e¤er üzerinizde fazlaca flaibeler olan bir politikac›
ysan›z, beyaz a¤›rl›kl› k›yafetleri seçmelisiniz. Beyaz
elbiseler sizin temiz oldu¤unuz imaj›n› verir. 2002 y›-
l›ndaki genel seçimlerde üzerinde en çok flaibe olan iki
lider halk›n karfl›s›na beyaz gömlek ve beyaz döpiyeslerle
ç›kt›lar. Biz de inand›k.
Evet, renklerin dünyas› ve flirketlerin bunu nas›l kullan›p
bizimle nas›l oynad›klar› apayr› bir konu. Amerikan mutfak
eflyalar› üreticisi Tupperware, mevcut nötr renklerini
de¤ifltirdi¤inde sat›fllar›n› bir anda % 30 art›rm›flt›. Fark›ndaysan›
z onlar Pavlov, biz de denekleri, Zil çalÞAc›ks›nlar
ÞSatÞZil çalÞAc›ks›nlarÞSat.
Peki ifl görüflmesinde hangi renk arabay› seçmeliyiz?
Lacivert, mavi ve gri genel anlam›yla istikrarl›, iyi çal›flacak
disiplinli bir eleman›n ipucudur.
K›rm›z›y› seçmiflse gezmeyi tozmay› seven, iflten çok aflk
düflünen bir elemanla karfl› karfl›ya olabilirsiniz. Genel
prensibi “Savaflma, sevifl”tir. Tabii görüflme flöyle geçmemeli.
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 195
A: Ne renk arabay› al›rd›n›z?
B: K›rm›z›.
A: Sahtekâr! fiirketin paras›n› pavyonlarda yedirtmem ben!
B: !..
Sar› : Fazla uzun çal›flmayacak, geçici bir
eleman› anlatabilir.
Beyaz : Yavafl ama kal›c›, güvenilir, devaml› bir
personel.
Siyah : Yükselmeyi hedefleyen, h›rsl› tuttu¤unu
koparan.
Yeflil : Uyumlu, problem ç›karmay› sevmeyen, yarat›c›.
Mor : Ani duygusal inifl ve ç›k›fllar olabilece¤inin göstergesidir.
Renklerin dekorasyondaki kullan›m›n› ise say›n Meltem
M. Etcheberry’nin bilgilerinden aktar›yorum.
: Uzaklaflt›r›c›, tatl› / yo¤un, monoton.
: Uzaklaflt›r›c›, so¤uk, dura¤an / rahatlat›-
c›, dinlendirici.
: Yak›nlaflt›r›c›, aç›k, ›fl›yan, flaflaal›, hafif /
teflvik edici, canl›, davetkâr.
: S›cak, kuru, ön plana ç›kan / teflvik edici,
canl›, davetkâr.
: Yak›n, ›fl›yan, s›cak, canl› / heyecanland›
r›c› h›rsland›r›c›.
: Uzaklaflt›r›c›, dura¤an, s›k›, biriflik / so-
¤uk, taze, pratik.
Mavi
K›rm›z›
Turuncu
Sar›
Yeflil
Pembe
196
: Uzaklaflt›r›c›, serin, ›slak / pasif, hijyenik,
dinlendirici.
: Yak›nlaflt›r›c›, a¤›r / temin edici, arac›,
pasif.
: Arzulay›c›, susat›c› / yad›rganan, garipsenen,
pasif.
: Geniflletici, uzaklaflt›r›c› / rahat, hijyenik,
temiz.
: Uzaklaflt›r›c›, hafif / rahat, kolay, uygun.
: A¤›r, s›k›, yak›nlaflt›r›c› / bunalt›c›, yerlefltirici.
: A¤›r, s›k›, yak›nlaflt›r›c› / bunalt›c›,
bo¤ucu, s›k›c›.
Siyah
Koyu gri
Aç›k gri
Beyaz
Mor
Koyu pembe
Aç›k mavi
Renklerin ‹fl Yaflam›nda Kullan›m› 197
Ne faydas› var ar› gibi çal›flman›n,
Bal alacak çam a¤ac› kalmad›ktan sonra?
198
SON SÖZ
Ben bir bilim adam› ya da psikolog de¤ilim. Size teorilerden
bahsetmek yerine pratikten, Türkiye’den ve beden
dilinin günlük yaflamda kullan›m›ndan bahsetmek
istedim. Verdi¤im e¤itimlerin sonunda “fierif Bey, bunlara
dikkat edersek psikopat olabiliriz! Siz her fleye nas›l
dikkat ediyorsunuz?” diye soruyorlar. Özel yaflam›mda
profesyonel bilgilerimi kullanm›yorum. Ama Müzakere
Yöntemlerinden, Liderlik ve Yönetim Becerilerine; Zaman
Yönetiminden, Problem Çözme Tekniklerine kadar
ifl yaflam›nda birçok bafll›¤› bilmek zorundas›n›z. Biz ifl
yaflam›na bunlar› bilmeden giriyor ve y›llar içinde deneyim
kazan›yoruz. Bat›’da ise tüm yönetici adaylar› bunlar›
ö¤renerek ifl yaflam›na bafll›yor. “Euro 2001 Leadership
and Beyond” bafll›kl› konferansta liderlik üzerine bir konuflma
yapmam istendi. Avrupa’n›n her ülkesinden gelen
200’e yak›n dinleyici vard›, bunlar›n 30 kadar› Türk’tü.
7-38-55 oran›n› orada sordu¤umda, tüm toplulu¤un bu
oran› söylemek için el kald›rd›¤›n› gördüm. Bizim yöneticilerimizin
hiçbiri bilmiyordu. Yabanc›lara verdi¤im seminerlerde
konu hakk›nda bilgi sahibi olduklar›n› görüyorum,
biz ise pek bir fley bilmiyoruz. ‹sveçli bir dinleyici
bunlar› lisede ö¤rendiklerinden bahsetmiflti. Bizim ülkemizi
yönetenler ise bilmiyor.
“Düz Beyaz Kâ¤›tlarda Birkaç Sat›r,
Bir Zaman Yaflad›¤›m›z› Hat›rlat›r Bize Siyah ”
Behçet Necatigil
199
Bunlar› bilmek “yuppie” olmay› gerektirmiyor. ‹fl yaflam›
nda s›k s›k karfl›n›za ç›kan züppelerin zaten bunlar›
bilmedi¤ini göreceksiniz. ‹fl yaflam›nda sadece nitelikleriniz
var. Bugün rahmetli Sak›p Sabanc› yaflasayd› tüm
maddi varl›¤›n› al›p cebinde befl paras›z soka¤a ayn› nitelikleriyle
b›raksan›z, on senede ciddi bir ifl baflar›s›n›
yakalard›. Kiflisel niteliklerinizi yükseltmeniz hayat kalitenizi
de art›r›r. Çetin Altan’›n bir sözü var: “Güneydo-
¤u’daki bir toprak a¤as›n›n milyarlar› ›stakozun tad›na
bakmaya yetmez.”
Bu anlamda modern yönetimin kulland›¤› teknikleri bilmek
çok önemli. Bunlar› ifl hayat›n›z› daha avantajl›
hâle getirmek için kullanmaksa sizin elinizde. Oradaki
formüllerin ayn›s›n› Türkiye’de kullanmak da olas› de¤il.
De Bono’nun Alt› fiapkal› Düflünme Tekni¤i ilginç, ama
bizim pek flapka kullanma al›flkanl›¤›m›z yok. Sen benim
ülke kültürümü bilmeden, insan›m› tan›madan gelip
buraya ABD’deki formülleri anlatma arkadafl.
Bir gün evimin telefonu çald›. Kuzenim Alperen, “fierif
A¤abey, flu gazete tam sayfa renklerle ilgili bir yaz› yay›
mlam›fl. Senin kitab›ndan kelime kelime alm›fllar ve
senin ad›n› yay›mlamam›fllar, bu h›rs›zl›k de¤il de ne?”
dedi, cidden gazeteyi ald›m; kitaptaki renklerle ilgili
bölümü ayn›s›yla yay›mlam›fllar ve ad›m› hiç belirtmemifller.
Bir akflam evimin telefonu çalmaya bafllad›, çeflitli
kurumlardan ö¤rencilerim aray›p, “Hocam, televizyonda
bir bey var flu anda sizin bize verdi¤iniz e¤itimi
ayn› esprilerle, ayn› örneklerle, ama sizin isminizden hiç
bahsetmeden anlat›yor, inan›lacak gibi de¤il” dediler.
Telefonlar gelmeye devam ederken TV’yi açt›m, 8-10 ay
önce benden e¤itim alan çok sevdi¤im bir ö¤rencim, isminin
alt›na “beden dili uzman›” yazm›fllar ders anlat›-
yor. Bir gün ‹zmir’den evimi arad›lar, bir dostumdu, “fie-
200
rif, internetten bir mail geldi; senin kitaptan renklerle ilgili
bölümü alm›fllar, hiç kaynak belirtmeden tüm Türkiye’ye
yolluyorlar, ‹zmirli diye bir site.” Cidden de yaz› internet
vas›tas›yla tüm Türkiye’ye ulaflt› ve hiçbir kaynak göstermediler.
Bir gün t›p kuruluflunda verdi¤im bir saatlik bir
seminerimin sonunda, biri yan›ma geldi “Benim bir arkadafl›
m bu seminerin ayn›s›n›, ayn› esprilerle ayn› bilgilerle
ve ayn› uygulamalarla dinlemifl, flu beyi mi taklit
ediyorsunuz?” diye benden detayl› e¤itim alm›fl bir ö¤-
rencimin ad›n› verdi bafl›mdan afla¤› kaynar sular döküldü.
Hiçbir fley söylemedim. Bu arada bir dan›flmanl›k ve
e¤itim flirketi “Dikkat Vücudunuz Konufluyor!” bafll›¤› alt›
nda e¤itim vermeye bafllad›. Geçenlerde yay›nevinden
Didem arad›, “Hocam bu kiflisel geliflim dergilerinden
birinde Ece Vahapo¤lu diye bir yazar kitab›n renklerle ilgili
bölümünü alm›fl, kendi yaz›s› gibi yay›mlam›fl; ben
görüflece¤im” dedi. Görüfltü¤ünde “Ben o yaz›y› üç internet
sitesinden ald›m” demifl. Öyleyse internet sitelerinin
ad›n› yaz, kendi ad›n› yazma o yaz›n›n alt›na. Bizdeki
kiflisel geliflimci denilenlerin mentalitesini iyi anlat›yor
de¤il mi? Ne dergi ne de bu flah›s özür yaz›s› yazd›.
Benim seminerlerimi dinleyenlerin bildi¤i bir fley vard›r,
on cümlede bir; bir yazar›n, bir bilim adam›n›n ad›n› anar›
m. O bilgiyi kimden ö¤renmiflsem ismini söylerim. Kitab›
m› okurken de sat›r aralar›nda k›rk elli isim göreceksiniz,
bilgi ald›¤›m için isimlerini mutlaka belirtirim.
Birçok ö¤rencim benden izin alarak, asetatlar›m› al›p
e¤itimimin ayn›s›n› veriyorlar, ben de çok memnun oluyorum.
Çeflitli üniversitelerden ö¤retim üyeleri aray›p
benden konuyla ilgili bilgi istiyorlar, büyük bir memnuniyetle
aktar›yorum. Konuyla ilgili master tezi yazanlar
‹ZGÖREN&AKIN’a geliyorlar, tezleri için destek veriyorum,
Türkiye’nin neresinden ça¤›r›rlarsa koflarak gidiyo-
Son Söz 201
rum ve bilginin bu flekilde paylafl›lmas›ndan büyük
memnuniyet duyuyorum.
Bir program›n bafl›nda “Siz bu konunun ülkedeki en
önemli iki uzman›ndan biri kabul ediliyorsunuz” dediklerinde,
bir fley söyledim: “Ben konunun uzman› de¤ilim.
Benim gözümde uzmanl›k çok daha uzun yol almay› ve
müthifl bir araflt›rma temposunu gerektiren bir terim.
Sekiz-on y›ll›k ö¤renme sürecini uzmanl›k diye nitelendiremem.”
Elime yeni bir kitap geçti Malcho’nun Beden Dili kitab›.
Al›p bafltan sona okudum, tek kelime yeni bir fley ö¤renme
flans›m olmad›. Çünkü bu alandaki çal›flmalar çok
temel. Bölgelerle ilgili teorem tüm kitaplarda ayn›d›r,
santimleri de¤iflik verirler. Ken Cooper’›n kitab›ndaki
masa düzeniyle, Zielke’ninki ayn›d›r. Hareketlere oldu-
¤undan fazla anlam yükleyen Pease’in kitab›ndaki yorumlarla
J. Fast’i karfl›laflt›rd›¤›n›zda ayn› yorumlar› görürsünüz.
Otto Schober’le Desmond Morris’i karfl›laflt›-
r›n, aç› yorumlar›n› hangisi hangisinden alm›fl diye düflünürsünüz.
Biraz Atkinson’un yorumlar› farkl›d›r. Asl›nda
farkl› olan ülkelerine ve yapt›klar› ifllere göre konuyu yorumlamalar›
d›r. Hiçbiri Hitler’in elini nas›l kulland›¤›n› fark
etmemifltir. Hiçbirinde renklerle ilgili bir araflt›rma yoktur.
Bir tek Zielke, o da tüm dünyada bilinen psikolojik yönüyle
ilgili yorumlar yazm›flt›r. Daha önemlisi hiçbirinde
Türkiye ve bizim kültürümüz yoktur. Asl›nda ben de kitapta
yazd›¤›ma piflman oldum. En dürüstleri, içine iki
flark› türkü sözü ekleyip ma¤aza isimlerini de¤ifltirip
uzun uzun yaz›lar yazd›lar ve ç›k›p: “Ben bu konudan
habersizdim, konuyu fierif Hocamdan ö¤rendim” demediler.
Di¤erleri, nas›lsa bilen yok diye toplulu¤un önüne
ç›k›p uzmanl›k yapt›lar. Konuyu bilen biri yap›lan ko-
202
nuflmada onlarca hata bulabilirdi oysa. Konuya tam hâkim
olmadan yapaca¤›n›z yorumlar dalga dalga yay›l›r.
Mesai arkadafllar›yla ilgili: “Hocam alt› ay önce beraber
e¤itim ald›k, konudan haberi yoktu; flimdi uzman olmufl,
bütün arkadafllar bunu konufluyoruz” diyen ö¤rencilerime,
bir fley söyledim: “Türkiye’de her alan öyle bakir ki
hemen uzman olabilirsiniz. ‹ki haftada spor yazar›, üç
ayda genel müdür, bir günde bakan olursunuz.”
Bu kitaptaki örneklerin ço¤u al›flt›¤›n›z›n aksine Türkiye’den
ve Anadolu’dan (araflt›rmalar d›fl›nda, onda da
mecbur kald›m). Kitaptaki hiçbir bilgi sizin do¤all›¤›n›z›
bozmaya yönelik de¤il. O do¤all›¤›m›z› yeterince bozdular
zaten. Gençlere bak›n, hepsinin beden dili Amerikal›-
lara benzedi. Kendi kültürümüzü kaybettirmeye bafllad›-
lar bize. E¤er birilerini taklit edersek olabilece¤imiz en iyi
fley “en iyi taklittir.”
Bu kitapta okudu¤unuz hiçbir fleyin do¤all›¤›n›z› bozmas›
n› istemem. ‹letiflim denilen fley kendiniz ve do¤al olmakt›
r. Tav›rlar›n›z›n içine biraz yapayl›k girerse bunu
herkes hisseder. Oldu¤unuz gibi olun, sevdi¤iniz flekilde
konuflun, bildi¤iniz gibi tokalafl›n, hiçbir zaman yuppie
olmay›n; çünkü okudu¤um Bat›l› kitaplar hep bu yapaylaflmay›
vermeye yönelik. Ben, “Kimseniz, o olun ve do-
¤all›¤›n›z› hep koruyun; ama bunlar› da mutlaka bilin!
Yar›n öbür gün size uygulamaya kalkacak bir züppeye
karfl› gerekebilir” diye düflünüyorum.
Jandarma Subay Haz›rl›k Okulu’nda, “Beden Dili” üzerine
verdi¤i seminerde yüzlerce subaya benim kitab›m›
gösterip “Bu konudaki bütün kitaplar› okudum yaz›lm›fl
en iyi kitap bu” diyerek kitab›m› gösteren ad›n› bir türlü
ö¤renemedi¤im Hacettepe Üniversiteli ö¤retim üyesine,
Son Söz 203
bir gün izledi¤im bir TV program›nda benim ad›m› vererek
“Türkiye’deki en önemli uzman” diyen Doç. Dr. Nuran
Y›ld›z’a, bu bilgiyi ve her türlü bilgiyi yaymaya çal›flan
tüm ö¤rencilerime ve “okur görüflünü pek belirtmez”
inanc›n›n aksine bana ülkenin her yerinden yazan ve
okuyarak bu ülkenin geliflimine destek veren sizlere çok
teflekkür ediyorum. Günün yorgun bir saatinde bir okurdan
gelen telefon kadar güzel bir fley yok çünkü.