Biri — Buyurun efendim, rica ederim, böyle
buyurun! Bizim gazetecilere karşı son derecede
şeyimiz vardır. Yaaa...
Başka biri — Tebrik ederim beyefendi.
İkincisi — Teşekkür ederim. Ama anlayamadım,,
neyi tebrik ediyorsunuz?
Başka biri — Yeni kazanınızı...
— Haaa.. Evet, evet... Kazanı değil mi? Kazamız
olmuyor Beyefendi... Kazan çok mühim...
— Büfeye buyursanıza... Bir aperatif... Vali
bey de teşrif edecekler. Neredeyse, bir yerden çıkar
gelirler.
Üçüncü — Zâtiâlinizle bir yerden tanışıyoruz,
ama nereden?
Başka üçüncü — Simanız bana da hiç yabancı
gelmiyor. Sizi bir yerden gözüm ısırıyor. Dur
u n bakayım, siz Mezbahaya yeni yapılan kapının
açılış törenine teşrif etmişmiydiniz?
— Maalesef... Efendim, törenleri aynı güne
getiriyorlar, yetişemiyoruz. Bendeniz o gün, cam
fabrikasına yeni bir baca ilâvesi dolayısiyle yapılan
törene gitmiştim.
— Ah beyefendi, ben o törene maalesef gelemedim.
Arkadaşlar söylediler, bir Çerkestavuğu
— 7 —
varmış, anlata anlata bitiremediler. Efendim, insan
her tarafa birden yetişemiyor.
— Durun, durun... Sizi şimdi çıkardım, siz
Japonya'dan satın alman geminin...
— Tamam, geminin dâvetine gelmiştim. Ben
de sizi hatırladım. Hattâ o gün hep kremalı t u r t a
yiyordunuz da, dikkatimi çekmiştiniz.
— Evet, evet... Pek severim kremalı turtayı.
Efendim, daha evvel şeydeki ziyafette biraz fazlaca
kaçırdığımdan, o canım etlere el süremedim.
Daha başka biri — Bu koydukları ne kazanıymış?
Daha daha başka biri — Vallahi bilmem...
Kazan işte... Çamaşır kazanı değil herhalde...
— Üzerinize afiyet, midemden çok muztaribim.
Hazımsızlık başladı...
— Bendeniz de öyleyim Beyefendi. Son zamanlarda
herkes midesinden şikâyetçi. Sâri bir hastalık
oldu. Ben yanımda karbonat taşıyorum, isterseniz
bir avuç vereyim, yutun.
— Ah, teşekkür ederim. Bundan sonra öyle
yapmalı. Ben de yanımda bulundurayım. Öö-Ööö...
— Yaradı beyefendi... Geğirmek iyidir.
— Öö - Ööööö - Üüüüü... Aman hindi kızartması
pek nefis olmuş. Buyursanıza!...
— Teşekkür ederim, ben börekleri tercih ederim.
İçlerinden biri — Bu şişman zat kim?
İçlerinden öbürü •— Hangisi? Viski içen mi?
— Hayır öbürü.
— Hani muzu ısırıyor, o mu?
• — Öteki...
— 8 —
— Soğuk et yiyor hani?..
ı— Onun arkasında, elini mayonezli levreğe
uzatmış...
—• Haaa... Bilmem, hep görürüm ama...
Bir adam — Maksat tören mören değil... Büt
ü n bu ziyafetler filân hep görüşmemize vesile...
Adamın biri — Tabiî, ona ne şüphe... Bu ziyafetler
de olmasa, görüşemiyeceğiz vallahi... Efendim,
eskiden, bendeniz çocukken, peder merhum,
bendenizi elimden tutar, her gün bir tekkeye götürürdü.
Pazartesileri Üsküdar'da bir Rüfaî dergâhına
giderdik. Salı günleri Kasımpaşa'daki Nakş-ibendî
tekkesine, çarşambaları, Çürüklük'teki Kadiri
tekkesine, Perşembeleri, Mevlânakapıdaki
Mevlevîhaneye... Her Allanın günü bir tekkeye...
Evet, evet... Biz de öyle... Orada lokma ederdik.
Gani gani yemekler... Bakır siniler dolar, dolar
boşalırdı.
— Maksat yemek değil, muhabbet...
— Elbetteee... Ciğerden almıyorsunuz...
— Bendeniz dolmaya bayılırım da... Güzel de
yapmışlar.
— Burası ne fabrikası beyefendi?
i— Vallahi iyice bilemiyorum ama, galiba...
makinelere filân bakılırsa, bir makine fabrikası
olacak.
— Maşallah çok büyük bir fabrika...
— Efendim, ne de olsa medeniyet ilerliyor tabii...
Tavsiye ederim, uskumru dolmaları pek güzel...
— Mersi. Buradan çıkınca şeydeki törene gideceğim
de...
— 9 —
— O zamana kadar hazmolur beyefendi.
Tören mi dediniz? Ben de geleyim bari...
— Aaaaa... Tabiî... Buyurun...
— Efendim, insan takip edemiyor, bâzı törenleri
kaçırıyoruz ne de olsa ...
— Maalesef... Geçenlerde gazeteler, Amerika
bize atom tesisatı verecekmiş diye yazdı. Sakın burası
yeni atom fabrikamız olmasın...
— Şurada kazan mazan diye lâf ediyorlar.
— Kazanmalı, kazanmalı beyefendi, çalışıp
kazanmak lâzım.
Bir insan — Kurdelâ kesilmiyecek mi?
Başka bir insan — Vali Beyefendiyi bekliyorlar.
— Bu fabrikanın sahibi kim beyefendi?
— Amerikalıların olacak...
— Hiç zannetmem. Amerikalılar böyle ziyafet
miyafet vermezler adama... Fabrika bizim olmasına
bizim ya, acaba Tekel İdaresinin mi, Sular
İdaresinin mi?
—. Amma yaptınız. Fabrikada su yapılır mı?
Ne fabrikası burası?
— Kazan fabrikası...
— Öyleyse Tekelindir. Herhalde rakı kazanları...
Şu adamı her törende görürüm.
— Şu baştakiler kim?..
— Davetli mebuslar... Yarın şeydeki açılış
törenine gelmiyor musunuz?
— Tabiî... Gitmesem ayıp olur. Bademler bayat,
farkında mısınız?
Bir kişi — Memleketin kalkınması her şeyden
evvel fabrikalara dayanır birader...
İkinci biri — Keşke her gün bir fabrika açılsa...
İstakozlar pek güzelmiş...
—. Siz İstakozu, dünkü törende verilen ziyafette
yiyecektiniz. Bu küçük kim? Mahdum mu?
Allah bağışlasın.
— Cümleninkini...
— Al oğlum, bak elma mı istersin, portakal
mı? Pasta mı? Al yavrum...
— Şişşşt!... Beyefendi geldi...
— Kim o?
—• Bilmem... Fabrikanın sahibi galiba... Yoksa
Bakan mı?
— Umum müdür olmasın... Şey... Bendeniz
zatiâlinizi bu kadar zamandır tanırım, her törende,
her şölende buluşuruz da, sorması ayıp olmasın
ama, zâtıâlinizin ne iş yaptığım bilmem...
—. Bendeniz mi?... Şey... Beyefendi açış nutkuna
başlıyor galiba...
— Muhterem vatandaşlar!.. Bugün (çatal bıçak
sesleri) açılış törenini yaptığımız Tezgâhtarağa
Elektrik santralımızın dördüncü kazanının yerine
konması münasebetiyle, hepinizi tebrik ederim.
Bu kazanı, Amerikadan hiçbir yardım görmeden,
kendi kendimize yerine koyduk. Macar
millî takımının 3 — 1 yenen azmimiz, enerjimiz,
heyecanımız burada da kendini göstermiş, kazanın
t am ocağın üstüne konulmasında, üç Amerikalı
mütehassıs, iki mühendis, dört ustabaşmdan başka
hiçbir yabancı kuvvete lüzum gösterilmeksizin, kazan-
ı mezkûr, mahall-i mahsusuna kendi kuvvetlerimiz
tarafından vazedilmiştir. Ancak kazan yerine
— 11 —
konulduktan sonra, içindeki suyun bir türlü kaynamadığının
sebebi araştırılınca, ocağın altı metre
kadar kazandan geride kaldığı görülmüştür. Kazan
ağır olduğundan, altına. ayrı bir ocak yapılmasına
teknisyenler lüzum görmüşlerdir. Bu kazan, Yakın
Doğu, Orta Doğu ve Balkanların en büyük kazanıdır.
Aynı zamanda kalaylıdır ve bakırdır. Kalaylı
ve bakır olmakla beraber yalnız iki yerinden
deliği olup, bu delikler, hiçbir Amerikan yardımına
lüzum görülmeden kendi tarafımızdan üstüpü, eczalı
pamuk ve kara sakızla tıkanmıştır. Deliklerden
akan sular kazanın altındaki ocağı söndürmeyecek
kadar cüz'i bir hale getirilmiştir. Eğer Terkos
suları kesilmemiş olsaydı, şimdi gözünüzün önünde
tecrübesini yapardık.
Bu kazan, Kabakçı Mustafa isyanında Yeniçerilerin
kaldırdığı kazan olup, oradan Sadrâzam
Kırkayak Halil Paşanın konağına götürülmüş ve
bu konakta uzun zaman aşure kazanı olarak, kullanılmıştır.
Sonradan yandan çarklı araba vapurunun
kazanı olarak uzun yıllar vazife görmüştür.
Kazanın dokuz kulpu vardır. Biz ona yeni bir kulp
uydurarak fabrikaya koyduk. Bu kazanın...
Birisi — Birader, bu kazan uzun sürer ben
gidiyorum.
Başka biri — Ben de... Yarın şeydeki törende
buluşalım,
— Olur, eyvallah...
— Güle güle...
— Bu kazan...
— 12 —
K E D İ
N E D E N
K A Ç T I ?
«Her şeyin, her işin bir nedeni vardır.»
Hayır, olmadı. Ben yazıma daha bir bilgiç
lâfla başlıyacaktım.
«Ne olursa olsun, insanlar rahatlamak zorundadır.
»
Doğrusu, bu da olmadı. Bir insan büyük lâf
edebilmek için, önce kendisi büyük adam olmalıdır.
Buyüzden kendikendime hep acır dururum.
Her konuşmamın başında, bir kocaman lâf, kitapl
a r a geçecek değerde bir büyük lâf ettiğim halde,
hiçkimse ne bana, ne de lâfıma metelik vermez.
Peki, bu büyük adam dedikleri neler söylemişler
sanki... Falan büyük adam «yazın sıcak olur» demiş.
Am'an ne espri, aman ne güzel söz... İnsanlar
ın yüzyıllar boyu aradığı gerçeği üç kelimeyle
vermiş. Büyük adamın ölürken, son sözü «Kapıyı
açın!» olsa, artık bundan ne büyük gerçekler
çıkarılmaz. «Kapıyı açın!» dedi. Bu söz, büyük
adamın insanlığa gösterdiği yoldur. «Kapıyı açın!»
ne demek bu? Bu, ne büyük lâftır. Düşünün bikez..
Bü iki kelimede yüklü, gizli anlamı çözmek için
kitaplıklar dolusu kitap yazılsa, yine az. Yâni diyor
ki... Ne diyor?
— Ey insanlar!.. Eşek gibi ahıra kapanmayın!
— 13 —
Ahırın kapısını açın da içeriye bilim güneşinin
ışıkları dolsun.
Hayır, öyle demiyor. «Kapıyı açın, görüşünüz
de dünyaya açılsın. Hapsolduğunuz kendi zindanınıztan
kurtulsun.» İşin doğrusu, büyük adam da
her adam gibi can çekişirken bunalmış, nefes darlığından
kurtulmak için «Açın kapıyı!» demiş.
İşte bu.
Ölünce, öbür dünyaya gider gitmez, ilk işim
Goethe'yi bulup sormak:
— Sizi son nefsinizi verirken «Perdeleri açın,
biraz daha, biraz daha ışık!» demişsiniz? Bu büyük
sözün anlamı nedir?
Goethe'nin gülerek şu karşılığı vereceğini biliyorum.
—ı Kim? Ben mi? Ben mi «biraz daha ışık...»
demişim? Gözlerimin feri sönüyordu. Çevremdekileri
görmek için demişimdir herhalde...»
•
Yoldan geçiyordum. Bir evin kapısından, bir
kedi can acısiyle bağırarak önüme sıçradı. Sonra
alabildiğine kaçtı gitti. İşte beni böyle derin derin
düşündüren, 'bu kedi oldu. Kedi neden böyle bağırarak
evden fırladı? «Her şeyin, her işin bir nedeni
vardır.» Kedi, neden kaçtı? İşte size bunu
açıklayacağım. Ama bitürlü açıklama yolunu bulamıyorum.
Demokratik bir metodla aşağıdan yukarıya
doğru mu anlatayım, yoksa bizim Doğu geleneğimize
göre yukarıdan aşağı mı? Yâni kediden
Bakana mı çıkayım, yoksa Bakandan kediye
mi ineyim? Biz yine geleneklerimizden caymıyalım.
— 14 —
Kedinin dayak yemesi, yediği dayağın acısiyle
kapıdan fırlaması olayı şöyle başladı:
Bütün gazeteler, ama hep birden, bir Bakana
çok şiddetli saldırıya geçmişlerdi. Bakanın buna
canı çok sıkıldı. Ne yapacağını bilmiyordu. Ne yapacağını
bilmediği ve canı çok sıkıldığı zamanlar
yaptığı gibi, Müsteşarını çağırdı. Ona bişey sordu.
Müsteşar, cevap verdi. Başka bişey sordu. Müsteşar
onu da açıkladı.
Bakan, can sıkıntısından kurtulmak, rahat
etmek zorundaydı. Çünkü «ne olursa olsun, insanlar
rahatlamak zorundadır.»
Bakan, Müsteşardan başka bir şey daha sordu.
Müsteşar o işi nasıl yaptığını anlattı. Hayır, o
iş öyle yapılmayacaktı. Neden öyle yapmıştı Müsteşar?
Olmaz öyle şey...! Olur! Olmaz! Olur işte!
Olmaz işte!
Bakan, sonunda bir püf noktası bulunduğuna
sevinçli, Müsteşara epeyce söylendi. Rahatladı.
Eğer içi rahatlamasa, o can sıkmtısiyle geceki
toplantıya gitseydi, ertesi gün dillerde dolaşan başarısını
elde edemezdi.
«Ne olursa olsun, insanlar rahatlamak zorundadır.
» Müsteşar, nasıl rahatlıyacaktı? İstifa mı
etsin? Hayır. Ne diye istifa edecekmiş? Genel Müdüre,
falan meseleyi sordu. Genel Müdür falan
meseleye cevap verdi. Genel Müdüre filân meseleyi
sordu. Genel Müdür, filân meseleye de cevap verdi.
Pişmekân meselesi... Ona da cevap verdi. Verdi
ama, o fişmekân mesele öyle olmayacaktı ki... Tamam.
Sekreterini çağırdı:
— Yaz! dedi.-
— 15 —
Müsteşar söyledi, sekreteri yazdı. Ooooh!.. Rahatlamıştı.
Eğer içini dökmese patlıyacaktı Müsteşar.
Evinin, çoluğunun, çocuğunu rahatını, huzurunu
kaçıracaktı.
İyi ama, Genel Müdür ne yapsın şimdi? Müsteşarın
yazdıkları yenir yutulur şey mi? Zile
hastı:
— Müfettiş Ali Beyi çağırın!
—. Ali Bey, on gündür teftişte.
— Veli Beyi çağırın,
—• Başüstüne!
Müfettiş Veli Bey geldi.
— Buyurun Beyefendi!
— Şu şey işi ne oldu?
— Oldu Beyefendi!
— Öbür iş?
— O da oldu.
— Nasıl oldu?
— Şöyle, şöyle, şöyle oldu efendim!
— Öyle olmayacaktı ki... Kim dedi size şöyle
şöyle şöyle yapın diye?.. Böyle, böyle, böyle olacaktı.
Allah, Allah!..
Genel Müdür söylendi, söylendi,... Oooh, dünya
varmış. İçini dökmese boğulacaktı.
Müfettiş ne yapsın şimdi? Yâ sabır... Yâ sabırla
olmuyor.
— Müdür Bey.
— Efendim!
— Nasıl efendim? Ben size bu sabah ne dedim?
— Bu sabah mı? Bir şey demediniz.
— Nasıl demedim? Bişey dedim, ben size.
— 16 —
— Bu sabah ben sizi görmedim ki...
— Öyleyse dün sabah demişimdir.
— Dün siz rahatsız.
— Öyleyse önceki sabah...
— Evet, söylemiştiniz.;.
Hah, söylemişti işte... Ne söylemişti? Söylemişti
de neden yapılmamıştı peki? Olmaz böyle
şey... Anladınız mı, olmaz. İstemem, Katiyen olmaz!..
Müdürün suratı asıldı. «Ne olursa olsun, insanlar
rahatlamak zorundadır.»
— Muavini çağırın bana...
— Başüstüne!
Müdür muavini geldi. Müdür sordu:
— D. cetveli yapıldı mı?
— Yapıldı efendim.
— Tamam mı yapıldı?
— Evet, tamam.
— Liste eklendi mi?
— Eklendi!
Sanki ne diye her şeyi de tastamam yaparlardı?...
— Gönderildi mi?
— Gönderildi.
Biraz geciktirseler olmaz mı?
— Ne gün gönderildi?
— Dün.
— Neee? dün mü? Bu ne ihmâl, bu ne biçim
iş? Hiç kimse çalışmıyor. İş çıkarmalı, iş... Günü
gününe iş isterim... Anladınız mı?
Ooooh... İnsan içini döktü mü, ne kadar da
rahatlıyor.
— 17 — F. : 2
Müdür Muavini, kısım âmirinin odasına girdi.
Burnundan soluyordu:
— Bunlar ne?
— Muhasebeye gönderilecek evrak.
— Hıh... Tamam. Zaten siz...
Muavin Bey çıkınca, barut kesilen Kısım
Âmiri, masaya yumruğunu indirdi:
— Nerede Hasan Bey?
— Hangi Hasan Bey? İkinci kısımdaki Hasan
Bey mi, kayıt memuru Hasan Bey mi, evrak
kalemindeki Hasan Bey mi, yoksa tahrirattaki
kâtip Hasan Bey mî?
.— Hangisi olursa... şey... yâni tahrirattaki
kâtip Hasan Bey...
— Efendim, paydos zili çaldığından gitmiş...
— Öyleyse sen gel buraya!
>— Benim adım Hüseyin.
— Hüseyin müseyin... Ben dinlemem. Ben size
diyorum ki...
On dakika kadar bağırdı, çağırdı. Şamandıraya
yanaştıktan sonra istim bırakan gemi gibi boşaldı.
Rahat rahat daireden çıktı.
Memur Hüseyin Bey, odacıya söylemediğini
bırakmadı. Bu camların hali nedir be? Ya şu tavandaki
örümcek ağları?... Şu masaların tozu...
Yerlerin pisliği... İstemem böyle şey!... İstemem!...
Anladın mı, işte o kadar...
Hüseyin Bey, kıştan çıkıp yaza girerken, sırtından
paltosunu atmış adamın hafifliğiyle, rahatlığıyla
daireden çıktı.
Canı burnuna gelen odacı, kavga etmek için
kapıcıyı aradı, bulamadı. Kapıcı gitmişti. Ne yap-
— 18 —
sın? «Her ne olursa olsun, insanlar rahatlamak:
zorundadır.»
Tramvaya bindi.
— Ayağıma bastın. Önüne bak!
Adam aldırmadı. Biletçi geldi.
— Bilet!
ı— Görmüyor musun kalabalığı. Bir elim askıda,
bir elim baskıda... Cüzdan çıkar mı şimdi?
—> N'apalımj?
— İnerken veririm.
—. Olur mu öyle şey?
—- Olur!
— Olmaz.
i— Bal gibi de olur.
— Kontrol gelir, dinler mi? İn aşağı...
Bir patırdı, bir gürültü. Odacı fırsat yakalamıştı.
— Hay sizin gibi biletçinin de...
Son seferini yapan biletçi, evine döndü. Karısı
mutfakta gülüyordu.
—• Ne gülüyorsun ulan! İnsan kocasını...
Ver etti sopayı. Sonra geçip sofraya, rahat b i r
yemek yedi.
Biletçinin karısı ağlıyordu. Ayağının altında
dolaşan kedinin sırtına iki maşa indirdi. Kedi
can acısıyla kendini sokağa dar attı.
Biletçinin karısı, kocasına sokuldu. Aşkın en
iyisi, göz yaşından sonra gelendir. İkisi de rahattı...
«Her şeyin, her işin bir nedeni vardır.» Eğer
gazeteler Bakana saldırıya geçmeselerdi, şu kedi
durup dururken böyle bağıra bağıra fırlar mıydı?
İnsanlar r a h a t . . . Kedi önümden öyle bir kaçt
ı ki, rahatlamak için onun ne yaptığını göremedim.
— 19 —
H E M
Ç A L
H E M
O Y N A !
AĞZINDA tenekeden megafon, bir adam,
pazar meydanında barbar bağırıyordu:
— Bugün... İstanbuldan gelen... Meşhur...
Millî tiyatoraaa.. Sahat.. dörtte... Çınar meydanında...
Allo! Allo... Sahat dörtte... Üç perdelik
gülünçlü komedi... Ayriyeten üç perde hisseli, kıssalı
dıram faaacası...
İki tiyatro ile bir canbazm bir arada buraya
gelmeleri pek az görülen şeylerdendi. Buyüzden
rakip tiyatronun reklâmcısı, öbüründen daha baskın
çıkmak için, iki uzun sopanın üstünde palyaço
kılığında, meydanın öbür başından bağırıyordu:
—• Allo... Allo!... Memleketin... En namlı, büyüük...
millet tiyatorası... On sekiz artizlik büyük
kadro... En büyük tiyatro kumpanyası... Hanede
Ayten Şakırses... Ayriyeten altı kişilik saz ve caz
takımı... Alaturka ve ilâveten alafranga danslar...
Rakkase Celile Celâli... En meşhur film yıldızımız
bağyaan Ece Yakar...
Canbazlar da, bu iki tiyatrodan aşağı kalmamak
için, iki çığırtkan birden çıkarmışlardı:
— Allo... Allo... Memleketin en namlı canbazlarını...
İki canbaaaz bir ipte. Bugün canbazhane-
— 20 —
www.cizgiliforum.com
enginel
ler kralı Ali Çolak ip üstünde kurban kesecek... İp
üstünde psiklet yarışları... Ayriyeten...
Ortalık panayıra dönmüştü. Çadırların önünde
trambon, buğülü ve davul, bir çarliston, bir İzmir
marşını çalıyordu.
İki gezginci tiyatro ile canbazhane, çok kötü
bir zamanda gelmişlerdi. Çünkü aynı gün, Millî
Cemaat partisinin lideri de, üç kişilik yurt gezisi
ekibiyle gelmiş bulunuyordu. Bütün bu çığırtkanlar,
cazlar hep boşunaydı. Ne iki tiyatro, ne de
canbazhane bir tek bilet satabilmişti. Taaaa uzak
köylerden gelenler meydanı doldurmuşlardı ama,
hiçbiri ne tiyatroya, ne de canbazhaneye gitmiyordu.
Millî Cemaat partisinin lideri konuşacak olduktan
sonra, tiyatroya, canbaza kim gider?
Meydanda çınarın altındaki kahvede şöyle konuşuyorlardı:
— Amanmğ, bi ağnatiyo, bi ağnatiyo... Bıldır
diğnedim, güle güle öleyazdım...
— Bu herif hepisünden basgm. Öteki partilerin
hiç biri bunun kadar güldüremiyo...
— Bizim Kel İbrââm'm gaynı Mamut, bi mektup
iletmiş, diyokine, buraya geldi, güle güle öldük...
diyo... Tüm garı milleti yirlere serildi diyo...
Gülmekten gasıkları gevşemiş. Hıdırm gaynanası
altına gaçırdı, diyo... Buradan oriya geliyo,
amanınğ, gaçırman, hepten gidin, diğneyin, diyo...
Biz de köyden işi gücü bıraktık, geldük.
— Herüf bi gonuşsun, acep tiyatro gaç para
ider?
— Paraynan mı Mustava emmi?
— 21 —
—• Yoh bee!.. Herüf sevabına gûldürüyo... fi
sebîlillâh...
•—• Pekiy, ne zoruna? Heç bi ciharı yok mu?
— Milletin biraz yüzü gülsün deyi... Eyilik
ossun deyi... Bi ağnatiyo, töbeler ossun, bir ay yat,
gül!...
Millî Cemaat partisinin gezisine katılanlardan
hiç biri ortada görünmüyordu. Yalnız meydanı
polisler doldurmuştu. Yaya polis, atlı polis,
motosikletli polis, motorlu, zırhlı, binmiş, bindirilmiş
polis... Komşu dört ilin polisi buraya dolmuştu.
Biraz sonra ağızdan ağıza bir haber yayıldı:
— Meydanda söyletmiyeceklermiş...
— Acep neden ki?...
— Yasah...
— Neden yasah?..
— Besbelli bu tiyatoracılar, işimize keset vuruyo
deyi hökûmata şikâyette bulundular. Hökûmat
da, madem tiyatoracı gısmısı çadırda numro
yapıyor, bunlar da gapalı yerde numro yapsın diyerekten
bi ganun çıkardı.
— Sincik n'olacak?
— Sinamadaymış... Düzdaban Irıza'nm sinamasmda...
Biraz sonra yeni bir haber çıktı: Düztaban
Rıza sinemasını vermiyormuş...
— Ben hokûmet işinden gorharım diyesiymiş.
Neme gerek diyomuş, elektriğimi bozarlar, bi zor
çıkarırlar. Virmem diyormuş...
— Sincik n'olacak?
— Kör Yusuf'un logantasma!..
— 22 —
Lokantanın önü tıklım tıklım dolmuştu. Ama
kapıdaki polisler, yalnız partili olanları içeri sokuyor,
o partiden olmıyanları lokantaya bırakmıyordu.
Kapıda birikenler konuşuyorlardı:
— Len İsmiyl, ben sana bu partiye girek
dimedim miydi? Şimcik bedavadan diğniyecekdik.
Ne bilet var, ne bişey... Sincik tiyatroya gaymeyi
bayıl, anlın başına gelsin.
— Canım İr eşit Dayı, pangadan gredo almahiık
için öbürüsüne girdik.
— İki partiye birden girilmiyo mu?
— Get işine!...
— Sincik bu partiye gaydımızı yaptırsak, içeri
gomazlar mı?
— Pulise sor!...
— Ben pulisnen gonuşmam. Sen sor!
Kapıdan parti kimliklerine bakılıp içeri girenlere,
Partinin İl idare heyetinden biri şunları
tenbih ediyordu:
— Alkış yoh!... Gülmek yoh!... Bağırıp çağırmak
yoh!... Heç bi şiy yoh!...
— Mevta gibi duracak mıyız?
—• Ben bu partiye girmem Hacı emmi, gülmek
olmadıhtan kelli... Partiye gireceğime, tiyatoraya
giderim. Yörü, tiyatoraya! Paralar benden...
— Len, bu gafaylan tiyatoraya gidili mi? İlkin
şordan bi şişe imam suyu al da içek, gafaları
dutup öyle girek.
Lokanta doldu. Lokantanın bütün pencereleri
kalın bezlerle örtüldü. İki polis memuru pencerelerden
içerisinin görüleceği delik kalıp kalmadığı-
— 23 —
m denetledi. Karanlık olduğu için, lâmbalar yakıldı.
Hava çok sıcaktı. İçerdekiler buram buram
terlemeye başladılar.
Ortada yüksek bir yere masa, üzerine bir sürü
plâkla, bir de gramafon konuldu. Millî Cemaat partisinin
lideri masanın arkasına geçti.
— Vatandaşlar! dedi, biliyorsunuz, son çıkan
kanunlardan sonra konuşmak, n u t u k vermek çok
tehlikeli bir durum aldı. Biz polisi, savcıları, mahkemeleri
meşgul etmemek, kendi başımızı da belâya
sokmamak için, bu çareye baş vurduk. Burada
benim eskiden söylediğim ve içinde hiçbir
suç olmayan plâklar var. Sesimi ve sözlerimi bu
plâklardan dinleyeceksiniz.
Şunu da söylemeyi bir borç ve vazife bilirim
ki, başka yerlerde, bizi yolumuzdan alıkoymak,
geç bırakmak için trenleri geciktirdiler. Bazı yerlerde
suyu, bazı yerlerde elektriği kestiler. Burada
hiç bir zorlukla karşılaşmadık. Gerek idarecilere,
gerek polise huzurunuzda teşekkür ederim. Şimdi
nutuk plâklarımı dinleyeceksiniz.
Salonun gerisinde oturan iki polis, bıyık altından
kıskıs gülüyordu.
Parti lideri en üstteki plâğı gramofona koydu.
Bir partili gramofon iğnesini değiştirdi, kolu çevirdi.
Salonda çıt yoktu.
Arkadaki iki polis hâlâ kıskıs gülüyordu.
İlk plâk dönmeye başladı.
«—Sayın vatandaşlar! Partimiz prensip itibariyle,
iki meclisi kabul etmiş olup, Anayasa
mahkemesinin kurulmasını da programına almıştır.
»
— 24 —
Sıcaktan, havasızlıktan içerdekilere ağırlık
basmıştı. Kimi terini siliyor, kimisi de uyukluyordu.
İkinci plâk gramafona kondu. Arkada iki polis
kıskıs gülüyordu. İkinci plâk çalmaya başladı:
«Eeeeminem Eminem...
Çakır Eminem!...
Göbeğinin altı
Çukur Eminem!...»
Partilileri bir telâş aldı. Lider ve çevresindekiler
gramofona koştular.
— Kaldırın o plâğı...
— Kim koydu onu?...
—• Birisi plâkları karıştırmış.
Uyuklayanlar uyanmış, köylüler canlanmıştı.
Yer yer:
— Kaldırmayın!
— Bırakın çalsın!...
— Emineyi isteriz!...
—. Çakır Emineeee!...
Sesleri yükseliyordu. Üçüncü plâğı koydular:
— Aziz vatandaşlar!... Bir memlekette siyasî
hürriyet olmayınca hiçbişey olmaz...
Bu plâğın sonu şöyle bitiyordu:
— Biz iktidara geçince şunları yapacağız...
Dördüncü plâk kondu:
«Sepetçioğluuuu, bir ananın kuzusu...
Dah da da day daya... Day da di di di dîîîî
daaay!...»
Gençler ceketleri çıkarıp ortaya çıkmışlar,
oynamaya başlamışlardı. İhtiyarlar elleriyle, ayaklariyle
tempo tutuyorlardı.
Plâk bitince oyun durdu. Yeni plâk başladı:
— 25 —
—• Hâkim teminatı... Üniversite muhtariyeti...
Bağımsız mahkeme. Her vatandaşa bir ev...
«Çadırımın üstüne...
Şıp dedi damladı...
Veresiye vere vere
Kalmadı kalmadı...»
Bu sefer ihtiyarı, genci ortaya döküldü. Hep
birden coşmuşlardı.
Nutuk plâkları bir çalgı, bir şarkıyla devam etti.
Sonunda parti lideri,
— Vatandaşlar!... dedi. İşin ciddiyeti kaçtı,
sululuğu çıktı. Görüyorsunuz ya, bir sabotajla
karşı karşıyayız. Plâklarımızın arasına oyun havaları
karıştırmışlar. Böyle demokrasi olmaz!
Toplantı dağılırken gençler hâlâ oynuyor,
yaşlılar gülüyordu. Buyüzden pekçok kişi Millî Cemaat
partisine girdi. Köylüler,
— Düğün dernek canım, bir çengisi eğsükdü...
diyorlardı.
- 26
D O L M U Ş U N
K A P I S I
Şoför,
—• Kurtuluş! der demez, arabanın kapısına
saldırdım. Ne yaptımsa kapıyı bitürlü açamam.
Kapının kulpu dönmez. Şoför içerden bağırıyor:
—• Sola kıvır!
Sola kıvırıyorum kıvırmasına ama, kulp kıvrılmıyor.
Şoför bağırıyor:
— Sola beyim sola!... Allah Allah, askerlik
yapmadın mı yahu?...
Solumu, sağımı mı şaşırdım? Dolmuşun arkasına
başka arabalar, otobüsler, kamyonlar yığıldı.
Trafik memuru, fııırt fmrt düdük öttürüyor.
— Sola kıvır be!
— Kıvrılmıyor kardeşim.
Şoför uzanıyor, kapıyı açıyor, içeri giriyorum.
Dolmuş yürüyor ama, şoförün de çenesi açıldı:
— Ne adamlar var be dünyada?... Tüh Allah
kahretsin... Yahu sağını solunu daha öğrenmemişlar
be!
Şoförün çenesi kapanmıyor bitürlü:
— Her yolcuya teker teker anlat. Kapı bu yahu...
Sola çevir, tak açılır...
Kendimi övmek gibi olmasın, bir iyi huyum
vardır, haksız olduğum zaman karşımdaki ne derse
desin, hiç sesimi çıkarmam.
Şoför, hızını alamamış, boyuna dırdır ediyor:
— 27 —
— Bir kapı açmasını öğrenmeyen insan bu
dünyada ne diye yaşar bilmem ki...
Utancımdan renkten renge giriyorum. Ne dese
adam haklı. Bu sefer yolcular da şoförü t u t u p
ona hak veriyorlar.
Bir şişman adam,
—. Efendim, dikkatsizlik... diyor, dikkatsiz insanlar.
Bir şoför, bir o şişman adam söylüyor:
— Bayım, vallahi bıktım artık... Bu adamlara
araba kapısı açmasını öğretmek için bir kurs açmalı...
— Yok kardeşim, yok... Medeniyetin mektebi
yoktur. İnsanın kendisinde olmazsa ne yapsan
boş...
Eminönü iıde şişman adam arabadan inmek
istiyor. İstiyor ama, bitürlü kapıyı açamıyor. Şoför,
bu sefer ona bağırıyor:
—> Bayın, sağa çevir kulpu...
— Çevrilmiyor kardeşim.
— Sola çeviriyorsun bayım... Yahu bu cenabet,
dışardan sola, içerden sağa çevrilecek...
—> Kardeşim, ne sola dönüyor, ne sağa... Kıpırdamıyor
körolası...
Bir hayli çekişiyorlar. Sihirli define kapısı gibi,
kapı bitürlü açılmıyor.
Şoför uzanıp kapıyı açıyor. Şişman adam kendini
zor dışarı atıyor. Büsbütün kızan şoför söylenip
duruyor. Neredeyse küfüre başlayacak. Herifin
pis ağzına dayanılır gibi değil. Kurtuluş'a gitmekten
vaz geçtim ama, ya kapıyı açamazsam diye
korkumdan inemiyorum.
— 28 —
— Odun oğlu odunlar... Yarmalar!...
— Bay şoför, ben burada ineceğim.
Kapının kulpuna yapıştım. Açabilmek için az
önce şoföre öyle dikkat etmiştim ki... Sağa çeviriyorum.
Ooooh, çok şükür, dışardayım. Başka bir
araba bekliyorum..
—• Kurtuluş?
— Evet...
Araba önümde. Şoför paylamasın diye, az önce
öğrendiğim gibi, kapının kulpunu sola çeviriyorum,
olmuyor. Sağa çeviriyorum, olmuyor. Bir daha
zorluyorum, bir daha, öyle ki elime kan Oturuyor.
,. ;
Şoför bağırıyor:
— Yukarı kaldır yahu, yukarı...
Yukarı kaldırınca kulpu, kapı açılıyor. Şimdi
bu şoför başladı:
— Buradan başka İstanbul yok...
Yolculardan biri şoföre hak veriyor:
— Boşu boşuna kaldırım çiğniyorlar.
— Artık bir taksi kapısı açamıyan da insanım
diye yaşamamalı dünyada...
Bu ağır sözlere nasıl dayanılır? Şoför de, yolcular
da hep beni haksız çıkarıyorlar.
Karaköy'de bir yolcu inmek istiyor. Ama kapı
açılmaz. Şoför,
— Yukarı kaldır! diye barbar bağırıyor.
Yolcu,
— Kalkmıyor! diye bağırıyor.
— Asıl be!
— Asılıyorum, kalkmıyor.
Şoför kapıyı açıyor, adam çıkar çıkmaz, ne
— 29 —
www.cizgiliforum.com
enginel
olur ne olmaz ben de kapıyı açamam diye dışarı
atıyorum kendimi. Şimdi Karaköy'deyim. Zarzor
bir araba buluyorum. Kapının kulpunu sola çeviriyorum,
olmuyor; sağa çevir, olmuyor; yukarı,
a-ah, aşağı, ı-ıh... Bre aman. Şoförden paparayı
yiyeceğim sağlam, asılıp duruyorum. Kulpu dört
yöne çeviriyorum, bana mısın demiyor.
— İt be i t ! . . .
Şoföre soruyorum:
— Nereye iteyim?
— Nereye itilir yahu?... İ t ! . . . İtmesini de mi
bilmiyorsun... İçeri doğru it!
Hiç böyle içeri doğru itilip de açılan kapı görmedim.
— Kapıyı itme be! Kulpu it!..
Hele şükür kapı açılıyor. Şoför durur mu?
— Her müşteriye teker teker öğret...
Bir yolcu,
— Kaz gibi adamlar! diyor.
Bunu söyleyen yolcu kapının yanında oturuyor.
Şoför onu,
— Kapı açık! diye tersliyor.
Adam kapıyı açıp küt diye kapıyor.
— Olmadı!... Kapanmadı.
Adam bir daha deniyor, yine kapanmıyor.
— Kapanmadı!
Yanındaki yolcu,
— Hızlı çek! diyor.
Ç a t ! . . . P a t ! . . . Küt!...
Şoför,
— Yavaş yahu, diyor yavaş be!... Alt tarafı
yirmi beş kuruş vereceksiniz be!...
— 30 —
Şoför uzanıp kapıyor kapıyı ama çenesini
açıyor:
— Haftada bir kapı tamiri. Kazan kazan kapı
tamirine ver. İş mi bu yâni... Sizin evinizde kapı
yok mu? Saat gibi kapı bu, yavaşça tık diye kapatacaksın.
Bir yolcu Galatasaray'da inmek istiyor. Yine
kapı açılmaz. Bir patırtı, kıyamet, sağa, sola, yukarı,
aşağı... Sonunda kapı açılıyor. Yolcunun arkasından
kendimi sokağa fırlatıyorum.
— Kurtuluş?
—. Evet, buyurun!
Buyurması kolay ama, nasıl buyuracaksın?
Kapının kulpuna yapışıyorum. Yukarı kaldır kalkmaz,
aşağı indir inmez, sağa sola dönmez, it itilmez...
Tüh Allah kahretsin... Bütün kuvvetimi deniyorum.
Koca Yusuf pehlivan kalksa mezardan
bu kapıyı açamaz.
— Kendine çek!
Bu kapı da kendine çekilince açılırmış. Kaç
para eder, bay şoför başlıyor söylenmeye... Ama
yooo, bu kadarına dayanarham artık.
—ı Birader, diyorum, hepsinin kapısı bir başka
çeşit bunların. Bizim ne suçumuz var bunda?
Kimini sağa, kimini sola çevireceksin. Kimi yukarı,
kimi aşağı... Bir kısmını iteceksin, bir kısmını
çekeceksin...
Şoför, büsbütün kızıyor:
— İnsan bu kadarcık şeyi de bilmez mi be...
Ford arabalarının kulpunu sola, Studbaker'leri sağa
çevireceksin. Şevrole oldu mu iteceksin kulpu.
Hilman'ları kendine doğru çekeceksin. Fiat ara-
— 31 —
bası oldu mu önce bir sağa çevirir, sonra üstüne
basarsın. Buick'ler en kolayı, bir sola, bir sağa çevirir,
kulpu kendine doğru biraz çeker, sonra biraz
yukarı kaldırır, kuvvetlice aşağı indirirsin, sonra
kendine doğru çekip te, hafifçe üstüne basar, itersen,
çıt diye açılır kapı...
Şoför, durmadan her marka otomobil kapısının
nasıl açılacağını anlatıyordu. Ben tatlı tatlı
dinliyordum ama lâfının sonunu kötü bağladı:
— İnsanın bu kadarcık bir şeyi öğrenmemesi
için mankafa olması lâzım.
Yolculardan biri şoförden de baskın çıkıyor:
— Dangalaklık efendim. Düpedüz dangalaklık
bu... Alt yanı yirmi-otuz çeşit otomobil var. İstanbul
gibi bir şehirde yaşayan insan bu kadarcık
bişeyi öğrenemezse, kaldırsın kendini denize atsın...
Şoför onaylıyor:
— Öyle ya, ölsün be!... Ölsün daha iyi.
— Koy önüne bir torba saman, yesin.
Bana sövüp sayan yolcu Taksiim'de injyor.
Tam kapıdan çıkarken:
— Vaaay... Aman!... diye bağırıyor.
— Ne oldu? Ne var?
İyi olmuş kerataya. Kapıyı kaparken baş parmağı
araya sıkışmış. Elinden şakır şakır kanlar
akarken kapıya sövüp sayıyor:
— Namussuz kapı... Hiç böyle kapı görmedim.
Herif aman zaman diye bağıradursun, şoför
gaza basıyor, Harbiye'ye uçuyoruz. Harbiye'de bir
müşteri daha binmek istiyor ama ne mümkün...
Otomobil kapısı değil, kale kapısı namussuz. İs-
— 32 —
tanbul surlarının kapısını bir haftada açan Fatih
Sultan Mehmet gelse açamaz. Şoför,
— Bastır! Bastır be!... diye bağırıyor.
— Neresini bastırayım?
— Ömründe hiç arabaya binmedin mi? Düğ-
-mesini bastır!
— Düğme nerede yahu?
— Kilit düğmesi be!...
Düğme dediği nerede biliyor musunuz? Kapıyla,
kilitle, kulpla hiç ilgisi olmayan bir yerde, arabanın
iç yanında, pencere camının altında.. Ben
düğmeye basıyorum, adam kulpa, kapı açılıyor.
Açılır açılmaz da canımı dar atıyorum dışarı.
Artık yürümeye karar verdim.
Yanımda bir araba duruyor.
— Nereye bayım?
— Kurtuluş.
Şoföre bakıyorum, yaşlıca bir adam. Artık bu
küfür filân etmez, diyorum içimden. İçerde de üç
yolcu daha var. Acaba kapıyı açmayı... Bilirim
bunları, her birinin ayrı bir huyu vardır. Elimi
kapı kulpuna atmadan soruyorum.
— Arabanız ne marka?
— De Soto!...
«De Soto» mu? Bu nasıl açılır? Zaten kapının
kulpu da yok.
— İ t ! . ..
İtiyorum.
— Bastır!
Bastırıyorum.
— Çek!... Kendine çek!... Döndür!
— i Döndürdüm.
— 33 — F. : 3
Kaç defa döndürdün?
— İki.
i— Olmaz, baştan döndür. Üç defa...
Şoför yardıma geliyor, o da açamıyor. Yolcularla
şoför, içerden ben dışardan zarzor kapıyı açıyoruz.
Bu sefer de bitürlü kapanmaz. Ben çekerim,
şoför çeker, kapı kapanmaz. Bütün kuvvetimle
kapıyı çektim. Eski araba sarsıldı. Küüt diye
bir ses... Şoför.
— Hah, kapandı şimdi... dedi.
Gidiyoruz, şoför anlatıyor durmadan. Ellibin
liralık arabaymış. Yolcular bir yılda hurdaya çıkarmışlar.
Dolmuşa inip binmesini, kapıyı açıp
kapamasını bilmiyorlarmış. Ayda bir kere kapıyı
tamire götürürmüş. Şoför sövüp sayıyor. Bereket,
bu seferkiler bana değil, başkalarına.
Kurtuluş'a geliyoruz. Araba duruyor. Bir yolcu
kapıyı açmak istiyor. Açılmaz...
— Bu araba De Soto, diye öğrendiklerimi satıyorum,
yukarı al, sola it...
Öbür yolcu işe karışıyor, üçüncüsü yardım ediyor.
Şoför söylenerek kapıya uzamyor. Hiç birimiz
açamıyoruz, Öbür yandaki kapıyı kurcalıyoruz,
zorluyoruz, o da açılmıyor. Kaldık mı arabanın
içinde... Kan-ter içinde kalan şoförde küfürün
bini bir para... Bir kısmımız sağ, bir kısmımız sol
kapıda uğraşıyoruz. Masallardaki sihirli kapı gibi,
ne yapsan açılmaz.
— Sustayı çekin! Hadi!... Dayanın!...
Tramvaylar, arabalar arkamıza yığılmış. Trafik
memuru sesleniyor. Şoför arabayı kenara çekiyor.
Bir erkek yolcu ceketini çıkarmış, kapıyı
— 34 —
açmaya çalışırken, biri de öbür kapıyı tekmeliyor.
Kadın yolcu avazı çıktığı kadar,
— İmdaat!... diye bağırıyor.
— Sus hanım, ortalığı telâşa verme. Kadın
kaçırıyor zannedecekler.
Polis koşup geliyor. Etrafımızı kalabalık çeviriyor.
— Ne var?
— İçerde kaldık, kapı açılmıyor.
Kadıncık çığlık çığlığa, şoför kapı kilidinin
sustasını bozan müşterilere küfür eder, dışardakiler
güler hâlimize...
— Bir keser yok mu, keser...
— Keserle açılmaz, varyoz lâzım.
— Bir çilingir çağırın en iyisi...
Karanlık bastı, biz hâlâ dolmuşta mahpusuz.
Seyirciler gittikçe artıyor. Ne içerden açılıyor, ne
dışardan... Başka bir şoför bizimkine,
— Arkadaş, diyor, bunu açsa açsa Yenişehir'de
tamirci Yanko açar. Geçen gün Büyükdere'ye
müşteri götürmüştüm!. Benim de başıma geldi.
Öldür Allah kapı açılmadı. Sonra müşterileri
tersyüzü getirdim, beş tamirhane dolaştıktan
sonra Yanko usta açtı.
Yenişehir'de Yanko ustanın tamirhanesine gidiyoruz.
Usta evine gitmiş. Ustaya haber gidiyor.
Biz içerde artık patlıyacağız. Bir saat mi, iki saat
mi sonra usta geliyor. Bir zaman da o uğraşıyor.
— Siz bunu Tarlabaşı'nda kilitçi İbo var, ona
götürün diyor.
Kilitçi İbo'ya gidiyoruz.
— Sustanın dili dişliye geçmiş, diyor.
— 35 —
— Ne yapacağız?
— Gece vakti olmaz. Bunun bir günlük işi
var. Gündüz gözüyle inşallah...
İçerde yalvarmaya başladık:
— Aman İbo usta, ocağına düştük. Bizi buradan
kurtar. Ne istersen verelim, yüz, iki yüz...
Kadın ağlamaya başladı:
— Ah n'olur, kocama bir haber verin bâri...
Hâlimize acıyan İbo usta işe girişti. Gecenin on
ikisinde,
— Olmıyor, dedi, bunun işi uzun... Pencereden
çıkın!...
İlkin kadının canını kurtardık. Pencereden
başını uzattı. Ayaklarından biz tuttuk, başından
dışardakiler, karga tulumba kadını çıkardık. Yolcunun
biri şişman olduğu için ne yaptıksa dışarı
çıkaramadık. Sonra beni çıkardılar. Hürriyet havasını
ciğerlerime çektim. Şişman yolcuyu çıkarmaya
çalışıyorlardı. Bana da: «Yardım et» dediler.
Çeke çeke adamı yarı beline kadar dışarı çıkardık.
Ama t am beline gelince, ne içeri, ne dışarı,
adam pencereye takılı kaldı; yarısı içerde, yarısı
dışarda.
— Vazgeçtim, içeri sokun! diye yalvarıyor.
İçeri de sokamıyoruz.
Ben artık oradan uzaklaştım. Ne yaptılar bilmiyorum.
Tabiî 'Kurtuluş'a yaya gittiğimi, o günden
sonra dolmuşa binmeye tövbe ettiğimi tahmin
edersiniz.
— 36 —
G A Ç I N C I
G I L İ N İ K ?
F" LİMÎZDE tavsiye kartı vardı; işe girmek için
*— değil, hastaneye girmek için. Hastanelik
bir hastamızı, yer yok diye kapı dışarı etmemeleri
için... İki değil, üç hastayı koyun koyuna yatırsalar
razıydık. Uluslararası tanınmış ordinaryüs
profesöre tavsiye kartını buyüzden götürmüştük.
Yakınlarımdan olan hasta, bir başka yakınımla
içeri girmişti. Ben kapıda bekliyordum. Yerde, sıralarda,
ayakta hastalar bekleşip duruyorlardı.
Ben hastaneden korkarım. Onun için kapıya
kadar gelmiş, içeri girmemiştim.
Hastanenin, bahçeye açılan çift kanatlı geniş,
camlı kapısı iki üç dakikada bir, açılıyor, baştan
aşağı beyazlar giyinmiş erkekler, kadınlar girip
çıkıyorlardı. Kapı kanadı iki yana da açılıyor,
hem içeri, hem dışarı. Bu beyaz elbiselilerden biri
içeri girdi, yada dışarı çıktı mı, arkasından camlı
kapı hızını kesemiyor, içeri dışarı gidip geliyordu.
Kapı kanadının sallantısı bitmeden, yeni bir beyaz
elbiseli kapıdan geçiyordu.
Gözüm, camlı kapı kanatlarmdaydı. Bu beyaz
elbiseliler, her halde doktor olacaklardı, doktor,
mütehassıs, asistan, doçent, stajyer, filân...
Kiminin üstünde kahve rengi pelerin de vardı. Bu
beyaz elbiselilere dikkatle baktıkça onları birbir-
— 37 —
lerinden ayırt etmeye başladım, rütbelerini anlıyordum.
Çünkü hademeler, hizmetçiler, doktorlar
hiç ayırtsız, hep beyaz giyiyorlardı. Bembeyaz
elbiseleri içinde kimler daha çok doktora benzemek
istiyorsa, işte onlar hademeydi. Saçı taranmamış,
h a t t â birazcık sakalı çıkmış doktorlar vardı.
Ama hademelerin içinde böylesi hiç yoktu. Doktorlar,
her yerde yürüdükleri gibi ellerini kollarını
sallıya sallıya yürüyorlardı; oysa hademeler kasıla,
kasıla, teftişe çıkmış feldmareşal gibi yürüyorlardı.
Doktorlar gülüyor, hademeler surat asıyorlardı.
İçeri gönderdiğimiz hastadan her nedense haber
çıkmadığı için, ben kapı ağzında bu beyaz elbiselileri
inceliyip duruyordum.
Doktorlar, basbayağı doktordular. Ama hademeler;
doktorlardan daha çok doktordular. Yalnız
bir yerlerinde bir işaretleri vardı ki, işte o i ş a r e t t e n
şıp diye hademe oldukları anlaşılıyordu. O işaret
mi? Çoraplarının yırtığı... Gömlek bembeyaz. Ceket
gıcır gıcır. Pantalon tığ gibi ütülü. Ayakkabı,
çorap, beyaz. Beyaz olmasına beyaz ama, a r k a d a n
bakınca ökçeden topuğa kadar yırtık görünüyor.
Hele pantalon paçaları kısa olanların topuklamadaki
kocaman çorap yırtıkları büsbütün göze batıyordu.
Yırtıksız olanlar da vardı ama, eoğununki
yırtıktı. Sanki doktorlarla ayırt edilsinler diye, istiyerek
yırtık, yamalı çorap giyiyorlardı.
Bir tanesi koridorda aşağı yukarı dolaşıp duruyordu,
elleri arkasında, başı tavanda, b u r n u havada...
Yanma gittim,
— Affedersiniz, dedim.
— 38 —
www.cizgiliforum.com
enginel
1
Yürümeyi bırakmadı. Lâfımı tamamlamak
için, ben de yanında yürümeye başladım.
— Affedersiniz, bir hastamız muayene olmak
için...
Başlnı çevirip bakmıyor, pasa yürüyordu.
— Bir hastamız muayene...
Burnu, pencerenin üst pervazını gösteriyordu.
— Bir hasta...
Baktığı yoktu.
— Bir...
Yürüdü, içeri girdi. O sırada muayene olmak
için bekleşenlerden bir adam kendini taşların üzerine
fırlattı. Kıvırkıvır kıvranıyor, acı çığlıklar
atıyordu. Çorabının arkası yırtık olan beyaz gömleklilerden
biri, yerde kıvranan adamla,
— Öte var be! diye bağırdı, yolu kapama!..
Ayağını adamın üstünden aşırıp geçti. Yerde
inleyen adamın durumuna dayanamadım, o beyaz
gömleklilerden birine,
— N'olur, doktora haber verseniz, dedim, belki
bir uyuşturucu iğne filân yaparlar...
Şöyle bir saçımdan tırnağıma kadar süzdükt
en sonra,
— Sen bu herüfün nisi oluyon? dedi.
— Hiç...
— Mademâki heç, sen bu herüfün hışmı, ahrabası
olmuyon. da, ne demiye garışıyon?
— İnsanlık adına,
— İnsaniyetlik yapacak bir sen mi gusur galdın?
Kızgın yürüdü, gitti. Hiç olmazsa soruma karşılık
vermişti.
— 39 —
Yerdeki adam bağırmasını yükseltince, başka,
bir beyaz gömlekliyi tuttum,
— Günahtır, doktora haber verin, n'olur, dedim.
Dişleri göründü, gülüyordu. Çok bilmişçesine
elini salladı:
— O-hoo... Ne nümere yapıyo be! Ağnamadmğ?..
Biz neler görmüşüz. Garşıdan bakıncak, şıp
diye nümereyi ağnarım.
— Böyle numara olur mu? Ne diye numara
yapsın?
— Hastaneye yatsın deyi...
Kurnaz kurnaz güldü. Güle güle de gitti.
Adam bir zaman kıvrandı. Öbür bekleşenler de,
beyaz gömlekliler gibi, ona aldırış etmiyorlardı.
Yalnız bir kadın ara sıra,
— Vah vah! diyordu.
Ayakları tekerlekli bir arabada, iki beyaz
gömlekli bir hastayı götürüyordu. İkisinin de
saçları pırıl pırıl taralı. Gömlekleri, pantalonlan
ütülü. Yalnız çoraplarında o işaret var, topuklarında,
kaz yumurtası biçimi kocaman bir yırtık...
Gülüşe oynaşa, itişe kakışa arabayı kapıdan çıkardılar.
Arabadaki hasta belki ameliyattan çıkmıştı,
halsizdi. Arkadaki, arabayı koşturmaya başladı.
Parkeden, hastanenin kumlu yoluna birden düşünce
araba, sarsıntıdan tekerleğin biri fırladı. Araba
yana yattı. Karantina sarısı, değnek gibi bir bacak,
arabadan sarktı... İki beyaz gömlekli, tekerleği yerine
geçirmeye çalışıyorlar, bitürlü beceremiyorlar.
Kızmışlar, boyuna sövüyorlardı:
— Dingiline... ettiğimin arabası...
— 40 —
— Dingilini... tiğimin namussuzu...
•— Ulan deliği nirde bu ölüsü gandillinin?..
Bul şu deliği!..
Ben kapıda onları seyrederken, bir sakallı ihtiyar
geldi. Ayaklarına kaim, kaba lâstikler; yün
çoraplarını, aba pantalonunun üstüne çekmiş.
Pantalonun yamalarından asıl kumaşın hangisi
olduğu ayırt edilmiyor. Belindeki kuşak, sırtında,
miadını enaz on kere doldurmuş bir asker ceketi.
Başındaki kasketi bile delinmiş.
İhtiyar, kapıda durdu. Etrafına bakındı, sonra,
elleri arkasında bağlı duran bir beyaz gömlekliye
gitti:
— Birinci hariciyenin, üçüncü servisi nire?
Yırtık çoraplı, beyaz gömlekli bilgiç, adama
yukardan baktı:
— Üçüncü hariciyenin birinci zervisi mi, yohsam
birinci hariciyenin üçüncü zervisi mi?
İhtiyar duıaladı. Birdenbire şaşalamıştı.
Beyaz gömlekli, ihtiyara yardım etmek istiyordu
:
— Beri bah, dedi. Üçüncü hariciyenin birinci
zervisi va, birinci hariciyenin üçüncü zervisi va...
Hangisi senin aradığın?
İhtiyarın büsbütün aklı karıştı:
— Biri üç, biri bir emme, hangisi üç, hangisi
bir şaşırttım.
.— İkinci hariciye de va. Sakın ola ki ikinci
hariciyenin üçüncü zervisini aramayasm?
İhtiyar, gözlerini büzdü, başını kaşıdı,
— Tüm garıştırdım, dedi.
— Gılinik nümeresini anlında duttun mu?
— 41 —
İhtiyar.
— İki miydi ne? diye söylendi.
— Sakın, birinci hariciyenin ikinci zervisinin,
üçüncü gliniğinde olmasın? Düşün biyol...
— Sincik t üm garıştırdım. Düşündükçe garıştırıyom.
— İnsan bellemez mi canım... Bah, ikinci hariciyenin
üçüncü zervisi va... Onun da birinci gliniği
va...
İhtiyar,
— Biri üç, biri bir... diye tekrarladı.
— İyi düşün... İkinci gılmik yoh mu?
— Var besbelli... var ya... Birinci de var,
üçüncü de...
— Üçüncü zervis, ikinci hariciye mi, yohsam
ikinci hariciye, birinci zervis, ikinci gılinik mi?
İhtiyar, kuşağının arasından tabakasını çıkardı.
Bir cigara sardı. Aklının başına gelmesi için
cigarayı tüttürdü. Düşündü, düşündü,
— Helbet biri ya, hangisi? dedi. Sen gaçmcı
gılinik dedin?
Beyaz gömlekli bilgiç bilgiç saymaya başladı:
— Canım ağnamıyacak ni va?... Üçüncü hariciyenin
birinci zervisinin ikinci gılmiğiynen, bir
de efendime deyim, birinci hariciyenin üçüncü hariciyesinin
ikinci gıliniğinin, birinci gıliniğinin,
dördüncü zervisinin... Amanmğ emmi, beni de sas
ı t t ın be!.. Ben de garıştırdım, bah bi daha başt
an alıyom. Şimcik üçüncü zervisin ikinci gıliniğinin
birinci hariciyesinde mi, yohsam...
Beyaz gömlekli boyuna «birinci, üçüncü, ikin-
— 42 —
ci» dedikçe, ihtiyar gözlerini kırpıştıra kırpıştıra
hayranlıkla onu dinliyordu., Sonunda
— Eşgossun!.. dedi, bu gadar şeyi nasıl da biliyon,
bir bir sayıyon, akılda galır şiy değel...
Yırtık çoraplı, beyaz gömlekli, burnunun ucunu
havaya kaldırdı,
— Golay mı emmi, dedi, golay mı? Vazife bu...
İhtiyar bir daha,
— Eşgossun!.. dedi.
— Sincik bir iyi düşün, yeni baştan. Bah ben
sana diyiyim. Birinci hariciyenin üçüncü zervisi,
ikinci gıliniği va... Bunu bi kerem anlında dut.
Ondan kelli üçüncü...
Beyaz gömlekli, yeni baştan saymıya başladı.
İhtiyar, aklına gelmiş gibi,
— Dur hele, dedi. Ben sana ilkin ne demiştim?
Gaçmcı hariciye dimiştim? Gaçmcı zervis
dimiştim? ilkin her ne didiysem, işte orasını arıyom.
İlk dediğim doğrusuydu...
— İlkin dediğin mi?
Bu sefer ikisi de düşündü. İlk denileni hatırlayamadılar.
Yırtık çoraplı, beyaz gömlekli sordu:
— Sen orada kimi anyon?
— Oğlum vardı. Köyden emeliyat için geldiydi.
— Sen var git, adresini bi iyi gaf anda zaptet.
Sonra gel...
— Edresesi memlekâtta...
— Başka bir zaman gel!..
— Hey oğul, otobosun pilâtmı, neyi de almıştım.
Dokuz gayme verdim, yansın mı sincik? İkindileyin
kalkacak otobos. Bak işi, gördün mü sen?
— 43 —
Gismet değelmiş, oğlanı görmiyeceğiz. Hey Yarabbi
sen biling... Üçüncü hariciye miydi?
— Birinci olmasın... Birinci hariciyenin ilkinci
zervisinin ikinci gliniği mi yohsam... -
— Dur hele. Adı Mamut. Gamında bir illet
çıktıydı. İrecep oğlu Mamut. Eğerim görürsen,
buban geldi, gitti, dersin. Govuşun nümeresini
garıştırttı, gitti dirsin. Acep üçüncü zervis miydi?
Haydi sağlıcaklan gal... Gaçmcı gılinikti acep...
Ailaha emanet ol!...
•— Gule gule emmi...
İhtiyar,
— Üçüncü, birinci... diye diye gitti. Çorabı
yırtık, beyaz gömlekli, arkasında bağlı ellerini çözdü,
sol elini cebine soktu, içeri girdi...
— 44 —
I S L A T I R MI
I S L A T M A Z MI?
| ŞSİZLİK canıma tak demişti. Ne iş olsa ya-
" pacaktım. Ama ne iş olursa, çöpçülükten,
lüpçülüğe kadar...
' Bir tanıdığım,
— Ragıp Beyin bir adama ihtiyacı varmış,
seni ona göndereyim, dedi.
— Madem adam arıyor, benden iyi adam mı
bulacak? Ne iş için?
— Vallahi bilmiyorum.
Bir kart yazdı, beni Ragıp Beye gönderdi.
Ben yazıhanesinden içeri girdiğim zaman,
Ragıp Bey iki adama şöyle söylemekteydi:
— Benim elimde bir şişe su olsa... Efendim...
Bu bir şişe su ile bütün buralarını ıslatabilir miyim,
ıslatamaz mıyım?.. Efendim?.. Elbette ıslatamam.
Binaenaleyh madem ki ıslatamam., öyley-
Getirdiğim kartı uzattım.
— Buyurun, oturun, dedi.
Biraz daha konuştular, o iki adam gitti. Yalnız
kalınca,
— Ben ellialtı yaşındayım, dedi. Başımdan
çok şeyler geçti. Hayat tecrübelerimden en sonunda
şunu öğrendim ki...
Ellialtı yıllık hayat deneylerinden elde ettiği
_ 45 —-
sonucu kavrayabilmek için gözümü de, kulağımı
da açmıştım.
— Hayattan şunun öğrendim. Meselâ, benim
elimde bir şişe olsa... Efendim? Bu bir şişe su ile
bu yazıhaneyi ıslatabilir miyim, ıslatamaz mıyım?
Efendimi?
Öyle bir soruşu vardı ki, ille bir karşılık vermek
gerekti. Acaba ne dersem hoşuna giderdi?
Islatır mı demeliydim, yoksa ıslatmaz mı? Biraz
önce, yine bu soruyu sormuş kendi sorusuna kendisi,
ıslatmaz, diye cevap vermişti.
Benim düşündüğümü görünce, sorusunu tekrarladı:
— Islatır mı?.. Efendim?
Lise bitirme smavmdaymışım gibi titredim.
Bulunduğumuz yahıhanenin taban yüzeyini
göz kararlaması ölçmeye çalıştım. Eni dört metre
var, boyu da altı metre kadar.
— Islatır mı, ıslatmaz mı? Efendim?..
— Şişe ne kadar dedim.
Şaşırdı.
— Ne şişesi?.. Hangi şişe?
— Buralarını ıslatacağımız su şişesi...
Böyle bir soru ile karşılaşacağını ummadığı
suratından belliydi.
— Şey... Basbayağı şişe işte... su şişesi.
— Islatmaz efendim.
— Gördünüz mü, ıslatmaz işte... Binaenaleyh,
her insanın bu hakikati bilerek, ona göre...
değil mi?
— Evet...
— Sizi işe aldım. Burada bir adamım var.
— 46 —
Kendisine şimdi, sizin yanınızda yol vereceğim.
Zor bir durumda kalmıştım. Demek adam benim
yüzümden işinden olacaktı. Buna vicdanım
elvermedi.
— Beyefendi, dedim, başka birini ekmeğinden
etmek, ayağını kaydırmak istemem...
— Hayııır, dedi, sizi almasam da yine ona yol
verecektim. Ben böyle inatçı adam görmedim.
Bakın, çağırayım da, siz de görün...
Zile bastı. Gelen odacısına,
— Bir şişe su getir, Mümtaz Beyi de buraya
çağır! dedi.
Önce Mümtaz Bey içeri girdi. Adamı görür
görmez kanım kaynadı. Güler yüzlü, sevimli, bir
adam. Hiç öyle inatçı bir görünüşü yok. Patrona,
— Buyurun Beyefendi, bendenizi emretmişsiniz,
dedi.
O sırada odacı bir şişe iyi su getirmişti. Suyu
görünce, adamın yüzü ekşidi, kaşlan çatıldı, yüz
kasları gerildi, şakakları atmaya, çene kemikleri
oynamaya başladı. O sevimli yüzdeki bu birden
değişmeye şaştım. Hani bitakım romanlarda, korkunç
filmlerde gündüz insan, gece ay çıkınca canavarlaşan
yaratıklar vardır; Mümtaz Beyin yüzü de
öyle oldu.
Patron eline şişeyi alıp sordu:
—• Bu şişenin içindeki suyu buraya döksem,
burasını ıslatır mı, ıslatmaz mı?.. Efendim?..
Mümjtaz Bey?
— Islatır! diye bağırdı.
Bu, bağırmaktan çok hırlamaya benziyordu.
— 47 —
www.cizgiliforum.com
enginel
Mümtaz Beyin yüzü değişe değişe, tıpkı iri bir
buldog köpeğinin suratına dönmüştü.
Patron,
— Islatmaz! dedi.
Mümtaz Bey, dişlerinin arasından,
— Islatır! diye hırladı.
— Islatmaz!
— Islatır!
— Islatmaz!
—• I s l a t ı r !
Patron bana,
— Görüyorsun, ya, dedi, göz göre göre bir
gerçeği nasıl da inkâr ediyor... Şimdi bu elimdeki
bir şişe su, burasını ıslatır mı, ıslatmaz mı? Efendim?...
— Islatmaz, dedim.
— Tabiî ıslatmaz. Mademki ıslatmaz, öyle ise
böyle bir adamla bir arada çalışılmaz!
Mümtaz Beye döndü,
— Artık sizinle beraber çalışamıyacağız. Hemen
ilginizi kesip, buradan gidin!
Mümtaz Beyin yüzü yine değişmiş, o sevimliliğini
almıştı,
— Teşekkür ederim Beyefendi, Allaha ısmarladık!
dedi.
Şaşırıp kalmıştım.
—• Beyefendi ne iş yapacağımı öğrenebilir miyim?
dedim, belki Mümtaz Beyin yaptığı işi yapamam.
— Bana mantık sahibi birisi lâzım, dedi. Her
şeyden önce mantık. Anladınız mı? Şimdi bu şi-
—- 48 —
şenin içindeki suyu buraya döksem, burasını ıslat
ı r mı? Efendim?..
— Islatmaz.
— Tamaaam... Benim istediğim de işte bu...
Şimdi içeriki odaya gidin. Demirbaş eşyayı Mümt
a z Beyden teslim alın.
— Baş üstüne.
Yandaki odaya geçtim. Mümtaz Bey kendi eşyalarını
topluyordu. Ne kadar güler yüzlü, sevimli
bir adamdı. Bu kadar t a t l ı bir adam, demin patron
u n karşısında nasıl da kurtlaşmıştı. Utanarak
yanma sokuldum,
— Çok üzgünüm, dedim, benim yüzümden,
işinizden olmuşsunuz gibi geliyor.
Gülerek,
— Yok canım, dedi, neden sizin yüzünüzden
olsun? Siz olmasanız, başka birisi gelecekti.
— Affedersiniz ama, sanki siz de ıslatmaz deseniz
ne olurdu?
—- Şimdi ne desem boş, anlatamam... Sonra
siz de anlarsınız. Ben bir sene içinde değiştirdiği
beşinci adamım. Ancak ikibuçuk ay dayanabildim.
İşsizliğin ne olduğunu bilirim. Onun için gözünüzü
korkutmak istemiyorum. Allaha ısmarladık.
Allah size de sabırlar versin ...
— Güle güle...
Mümtaz Bey çantasını aldı, gitti. Ben ne yapacağımı,
ne iş göreceğimi bilmiyordum. Masanın
başına geçtim. Sandalyeye oturdum. Biraz sonra
patronun odasından, gürültülü tartışma sesleri
duyuldu. Odacı geldi,
— Sizi çağırıyor! dedi.
— 49 — F. : 4
Patronun odasında üç kişi daha vardı. Ne
olduğunu anlıyamadığım bir satış işi üzerinde konuşuyorlardı.
— Bir şişe suyu buraya döksem, buralarını
ıslatır mı, ıslatmaz mı? Efendim?..
— Islatmaz! dedim.
— Tamam, dedi.
Öbürlerine döndü:
— Gördünüz mü, ıslatmaz. Siz göz göre göre...
Adamlardan biri,
— Bu işin ıslatıp ıslatmamakla bir ilgisi yok,
dedi. Yüzde beşten fazla veremeyiz.
Patron,
— Önce mantık, dedi. Her işin esası mantıktır.
O gün beni patron dört defa odasına çağırdı.
Her yanma gidişimde hep o soruyu sordu. Ben de,
— Islatmaz! diye cevap verdim.
Ertesi gün yine öyle, bütün bir hafta böyle
geçti. Günde dört, bazı da beşaltı kere, «ıslatmaz»
diyordum. Cumartesi günü yüz lira haftalık aldım.
Patron, bütün hayat deneylerinin sonunda, bu
büyük mantık gerçeğine inanmıştı: «Bir kova suyun
ıslatabileceği bir yeri, insanlar bir şişe su ile
ıslatmaya kalkmamalıdırlar.» Bunu, bir atasözü
gibi, büyük bir felsefe, bir büyük özleyiş gibi dilinden
düşürmüyordu. Benim ödevim de bu gerçeği
onaylamaktı.
Bir ay çalıştıktan sonra, ödevimi çok iyi yapt
ı ğ ım için, haftalığımı yüzeni liraya çıkardı. Artık
beni her yere yanında götürüyor, kendi işine
gelmeyen bir şey oldu mu, hemen,
— 50 —
— Bir şişe suyu döksem, burasını ıslatır mı,
ıslatmaz mı? Efendim?., diye soruyordu.
— Islatmaz! diyordum.
Günde yirmi, otuz kere «ıslatmaz» diyordum
ama, haftalığımı da iki yüz liraya çıkarmıştı. Artık
beni evine götürüyordu. Patrondan, bir yattığım
zamanlar ayrılıyordum. Karışa bişey istese,
oğlu para, kız manto istese, hemen patron,
— Ben onu bunu bilmem, diyordu. Bu kadar
sene yaşadım, neticede şunu öğrendim ki... Elimde
bir şişe su olsa da döksem, burasını ıslatır mı,
ıslatmaz mı? Efendim?..
O daha lâfını tamamlamadan, ben bağırıyordum:
— Islatmaz!..
O zaman akar sular duruyordu. Ben yüksek
düşüncenin şu kısacık tek cümlesile, patron hep
haklı çıkıyordu. Mantık bu, hiç şaşar mı?... Kendikendisini
haklı çıkarması, haklı olduğuna inandırması,
mantıklı iş yaptığına güvenmesi için, bir
şişe suyun geniş bir döşemeyi ıslatmıyacağmı
onaylamak gerekti.
Beş ay çalışabildim. Haftalığım iki yüz elli liraya
çıktı. Bütün işim gücüm, günde kırk, elli kere,
— Islatmaz! demekti.
O güne kadar bu işi benim kadar uzun zaman
yapabilen, dayanan hiç kimse çıkmamış. Benim de
canım burnuma gelmişti. Sırtımda yük taşımaya,
işsiz, aç susuz sürünmeye bile katlanacaktım.
Ama bu, dayanılır bir iş değildi.
Bigün yine, bir mal satışı üzerinde, yüzdeyedi,
yok yüzdesekiz diye tartışıyorlardı. Patron beni
çağırdı:
—- 51 —
— Bu bir şişe suyu buraya döksem, ıslatır mı,
ıslatmaz mı? Efendim?., diye sordu.
— Islatır! diye bağırdım.
— Ne?..
Birden donup kalmıştı, şaşırmıştı.
— Islatır mı?
— Islatır!
Hakk olduğuna o kadar güveniyordu ki, şişedeki
suyu yere boşalttık. Dökülen, su döşemenin
beşte birini bile ıslatmamıştı.
Tıpkı vaktiyle Mümtaz Beyin suratının değiştiği
gibi, suratı değişmişti. Dişlerinin arasından:
— Islatır mı, ıslatmaz mı? diye hırladı.
— Islatır! dedim.
Karşısındaki adamlar gülüyorlardı.
— Islatır nn?
— Islatır.
— Islatmağı
.— Islatır.
— Islatmağı.
Avazım çıktığı kadar bağırdım:
— Islatır Ulan, ıslatır! Islatılır, ıslatmır!..
—' Defoool!.. Gözüm görmesin! diye bağırdı.
Elimi kolumu sallaya sallaya sokağa çıktım.
Ama t am bir y ı l patronun hayali, gözümün önünden
gitmedi. Sokaklarda dolaşırken, yoida giderken,
vapurda, t r a m v a y d a h a t t â uyurken,
— Islatır, ıslatır!.. Islatır da ıslatır!.. diye
kendikendime söylendim durdum. Patronu kaç
kere ıslatmaz cliye onayladımsa, o kadar da «ıslatır
» diye bağırcîiktan sonra bu hastalıktan çok şükür
kurtuldum..
— 52 —
V E R E M
O L M A K
L Â Z I M
EVLENDİK ya... Evleninince insan ne yapar?
Ne yapılacağını biliniyordun da, ne diye
evlendin? Bilmez olur muymuşum? Bal gibi biliyorum
işte... İnsan evlendi miydi, ilk işi kışlık
kömürünü almaktır. Eşe dosta sorduk, bunun yolu
nedir?
— Ooooo.. dediler, alamazsınız.
— Neden?
— Alamazsınız da ondan...
— Hakkım değil mi yahu? Allah Allah!..
Kim bana, kömür alamazsın dediyse, ona haktan,
hukuktan sıkı bir konferans çektim.
Mahallemizin muhtarına gittim. On dakika
kadar ihtiyarın öksürük nöbetinin geçmesini bekledikten
sonra,
— Hangi takımı tutuyorsunuz? diye sordum.
— Demokratları, dedi.
— Hah!.. Een de o takımdanım, dedim, ben
falan sokakta, filân numarada oturuyorum. Kömür
almak istiyorum. Takım arkadaşı olduğumuza
göre artık bizi gör.
— Şimdiye kadar nasıl kömür alıyordun?
— Hiç almadım. İlk alacağım.
— Buraya nereden geldin?
— Efendim, ben mutlu bir aile yuvası kurdum.
Bundan^ önce nerede akşam orda sabah.
Şimdi mutlu aile yuvamızdaki kuşların kışın sıcak
— 53 —
yuvamızda ısınmaları için kömür almak istiyorum.
— Sizin ve eşinizin geldiği yerden birer beyanname
getirin!
Acele telgraflar, yıldırımlar, cevaplı, teahhütlü
mektuplarla birbuçuk ayda beyannamelerimiz
geldi. Bu kez muhtar,
— Kömür Tevzi Müessesesine dilekçe vereceksin!
dedi.
Dilekçelerimizi verdik. Muhtarlıktan doldurulacak
bir kâğıt verdiler. Kim demiş kömür alamazmışım
diye?.. İşte kâğıdını aldık. Muhtar kâğıdımızı
doldurdu. Tekrar kömür dağıtma yerine
götürdük. Bir imza... Tamaaam... Kömür alır mıyım,
alamaz mıyım, görsünler. İşte imzasını aldık.
Efendim bizim halkımız istiyor ki, cebine koysun
parasını, «Ver bana bir ton kömür!» desin,
şıp diye kömürünü alsın!
Hiç olur mu öyle şey? Burası bakkal dükkânı
mı be? Bakkal dükkânına bile gidince sıranı beklersin.
Burada bu kadar memur var, onlar ne iş yapacak?
Oradan başka bir imzaya... İmzalar bitince
en son masadaki memur gülerek,
— Kömür mü? dedi.
— Evet... Kömür, dedim.
Memurun yüzündeki gülümseyiş biraz genişledi
:
— Demek kömür istiyorsunuz?
Neş'eli insanlara bayılırım. Ben de bu neş'eli,
sevimli memur gibi gülümsemeye çalışarak,
— Ya... Kömür..'. Kömür istiyorum, dedim.
Dikkat ettiniz mi bilmem, bizde memurların
çoğunun suratı asıktır. Halk hizmetinde olan bir
— 54 —
adamın, nalka surat asmasının anlamını bitürlü
anlıyamam. Memur büsbütün gülmeye başladı.
Sesli sesli gülüyordu.
— Kömür değil mi?
Ben de onun kadar gülerek,
— Kömür ya... Kömür! dedim.
Bir kahkaha koyuverdi. O kahkahayla güler
de ben durur muyum? Bir kahkaha da ben patlattım.
Karşınızdaki gülerken somurtacak değilsiniz
ya... O güler, ben gülerim. Allah hepimizi güldürsün.
— Demek, hah hah h a h ! . . . Kömür ha! Hah
hah h a h ! . . .
İnsan makaraları bir koyverdi mi, artık tutamaz.
Ben ondan çok gülüyorum.
— Kömür... Hah, hah, h a h . . .
Kasıklarımızı tuta t u t a gülüyoruz, gözlerimizden
yaş geliyor. Artık nerdeyse katılacağım.
— Kömür mü?... Hah h a h hah...
— Hah hah hah... Kömür ya...
— Yok ki ...
— Neee?.. Yok mu? Peki, neden gülüyorsun?..
— Yok da ona gülüyorum, hah, hah, h a h ! . . .
Benim artık gülmemem, hattâ ağlamam gerekir
ama, kendimi tutamıyorum ki,.. Boyuna gülüyoruz.
Bir sinir gülmesi bu. Allah razı olsun, bir
sandalyeye oturttular, bir bardak su verdiler, yanaklarımı
tokatladılar, kolonya koklattılar. Biraz
kendime geldikten sonra.
— Eskidenberi alanlara bile zor veriyoruz. Siz
daha yenisiniz. Size yok, dedi.
— Peki, kış kıyamette bizim mutlu aile yuva-
— 55 —
mız ne olacak?
— Bir şartla alabilirsiniz.
— Nedir?
— Evinizde romatizmalı biri varsa, bir rapor
getirirsiniz. O zaman çeyrek ton veririz.
Eve koştum. Bizimkilere, .
— İçinizde romatizmalı olan var mı? dedim.
Kaynanam,
— Aman, yeni bir ilâç mı bulunmuş? On yıldır
şu romatizmadan neler çekiyorum, Allah bilir...
dedi.
Kaynana deyip geçmeyin, kaynananın romatizmalısı
işte böyle bazan işe de yarar. Doktor raporu
da aldık.
Eh, bir de şu kömürü alırsam, bana, kömür
alamazsın diyenlere neler yapacağımı ben bilirim.
Kötümser insanlar! Hastalar dururken sağlıklıya
kömür verilecek değil ya... Sen de romatizma ol,,
sana da kömür versinler.
Raporu götürdüm.
Bu rapor geçmez! dediler.
Galiba sahte sanmışlardı.
Hakları var, şimdi o kadar çok sahte mühendis,
sahte doktor ortaya çıktı ki, raporu veren
doktorun sahte olup olmadığını nereden anlasınlar?
Onun için heyet raporu istiyorlar. Bütün bir
heyet de sahte olacak değil ya...
Heyetten rapor almak, kömür almaktan çok
daha zor. Uğraş, didin, bir ayda heyetten raporu
aldım. Raporu elime alınca, bir de geniş soluk aldım.
Kömür verilmiyor diyorlar, elbette vermezler.
Sen raporu almazsan sana kömürü nasıl ver-
— 56 —
www.cizgiliforum.com
enginel
_ _ _ _ _ _ _ ~r. ^
sinler?
Raporu götürdüm.
— Maalesef...
— Neden? İşte rapor!
— Bu sizinki romatizma raporu.
— Siz romatizma raporu istediniz, romatizma
raporu getirdik. Kanser raporu isteseydiniz,
evvel Allah kanser raporu da getirirdik.
— Eskiden romatizmalılara kömür veriyorduk
ama, şimdi romatizmalılara da kömür yetişmediğinden,
onlara da veremiyoruz.
— Eyvah!.. Biz mutlu aile yuvamızı nasıl ısıtacağız?
— Evinizde veremli var mı, veremli. Şimdi
yalnız veremlilere kömür veriyoruz.
— Yok.
— Yoksa biz ne yapalım? Kömür almak için
verem olmak lâzım.
Öyle kızıyorum ki şu karamsarlara. Bir de
kömür verilmiyor, derler. Pekâlâ da işte veremlilere
veriyorlar. Göreceksiniz, inşallah bu kışı sağ
salim geçirelim, seneye hepimize kömür verilecek.
Nasıl olsa soğuktan; evimizde verem olmayan bir
kişi kalmaz.
Şunu vereceksiniz madem, verem etmeden versenize!
Olmaaaaz!... Verem olunca da,
— Kömür almak için ölmek lâzım, diyecekler,
biz kömürü yalnız, ölüyü yıkamak için su kaynatmaya
veriyoruz.
Bir de kömür vermiyorlarmış. Resmî muamele
bu... Bir kere usûl konmuş. Sen ölmezsen onlar
nasıl kömür versin?.. Hele şu kömürü bir alayım,
kömür alamazsın diyenlerin, götürüp gözüne
sokacağım. — 57 —
Z A M A N I N
D E Ğ E R İ
TARİFEYE baktım, vapurun kalkmasına otuz
üç dakika var. Bir dolmuş bulabilsem, iyi.
Yoksa kırk beş dakika beklemek gerekecek. Boğaz'da
oturmanın da bu zorluğu var. Bir vapur
kaçırdınız mı, yorgun argın, gece yarısı eve gidiyorsunuz.
Kaç defa kanter içinde t am iskeleye geldim,
demir kapılar yüzüme kapandı. Çok kötü oluyor
insan. Artık küfür mü edeceksin, beddua mı
edeceksin, insan şaşırıyor da, ağzından pepeme gibi,
kekeme gibi, tükrükle karışık acaip, mânâsız
heceler çıkıyor.
Otuz üç dakika var. Eğer biraz koşarsam, bir
dolmuş bulursam yetişirim.
— Âbidin Bey, cetveli tanzim ettiniz mi?
— Dur birader, sırası mı cetvelin?
Allah Allah... Daire paydos, herkes gitmiş, o
bana, hâlâ cetvel soruyor. Basamakları üçer üçer
atladım.
— Âbidin Beeeeey!...
— Ne var kardeşim? Hay yerin dibine batsın
bu Âbidin Bey.
—< Müdür bey çağınyor.
Hah!.. Tam müdür de çağıracak sırayı buldu. .
Ters yüzü döndüm. Nefes nefese, soluya soluya
_ 58 —
müdürün odasına girdim. Müdür beni öyle görünce
bir telâşlandı:
— Ne oldu? Ne var Âbidin Bey?..
— Hiç beyefendi, sağlığınız.
— Nefes nefesesiniz.
— Koştum da...
— Buyurun!
Müdür bana bakıyor, ben müdüre bakıyorum.
— Bendenizi emir buyurmuşsunuz.
— Ben mi? Yooo... Ben sizi çağırtmadım.
— Odacı söyledi.
Müdür zile bastı. Odacı geldi.
— Ben sana Âbidin Beyi çağır mı dedim?
— Evet.
— Ne zaman?
— Azönce...
— Haaa... Sahi... Neydi? Ben sizi bişey için
çağırtmıştım ama, dur bakayım. Tuh Allah kahretsin.
İhtiyarladık be Âbidin Bey... Vallahi ihtiyarladık.
Yan gözle saate baktım, otuz dakika var. Hızlı
koşarsam, bir dolmuşa • da rastlarsam, yetişebilirim.
— Eeee, ne olacak be Âbidin Bey, yirmi dört
sene devlet kapısında hizmet kolay mı? Akıl mı
kalıyor insanda? Ama neydi benim sana söyliyeceğim?
Mühim bir şeydi ama, neydi?.. Her neyse,
aklıma gelmedi. Yarına kadar gelirse bir yere not
ederim.
— Gidebilir miyim beyefendi?
-— Acele işin mi var?
— Vapura yetişeceğim de...
— 59 —
— Haaa... O başka. Haydi gülegüle...
Kapıdan fırladım.
— Âbidin Bey, Âbidin Bey!
— Buyurun Beyefendi!
— Hatırladım yahu, sen geçen gün kuluçka
yatırdım demiştin hani... Legorin yumurtası bulmuşsun.
Nereden aldın?
— Ziraat Mektebinden beyefendi...
— Nerede o ziraat mektebi?
— Halkalı'da beyefendi.
— Teşekkür ederim. Hadi sen geç kalma, güle
güle!
Saate baktım, yirmi yedi dakika var. Kendimi
bir caddeye atsam.
— Âbidin Beeey!..
Müdür pencereden bağırıyor.
—• Efendim.
— Yumurtalar pahalı mı?
— Elli kuruş beyefendi.
—• Pahalı değilmiş. Haydi sen geç kalma. Güle
güle.
Atlaya atlaya gidiyorum.
— Çüş ulan dangalak!
Başımı çevirdim, herif kaldırımın üstünde
boylu boyuna uzanmış, küfür ediyor. Cevap versem
vapura yetişemiyeceğim.
— Yavaş yürü be Odun!
Adamın hakkı da yok değil. Yollar da öyle kalabalık
ki, çarpmadan yürünmüyor.
—• Vay öküz vay!..
İçimden: «Öküz senin bey pederindir» dedim,
Hep ben çarpacak değilim ya, bu sefer bir
— 60 —
omuzla beni yere devirdiler. Hiç sesimi çıkarmadım.
Yerden fırladım, hababam koşuyorum. Vapurun
kalkmasına yirmi iki dakika var.
— Dolmuş! Nereye?
— Sen nereye bayım?
— Canım söylesene nereye gidiyorsun?
— Sen söylesene!
— Karaköy...
— Yarın sabah gel, götüreyim.
Kendikendime, «uyma kör şeytana» dedim.
— Vay Âbidinciğim, vay... Şükür görüştürene
yahu!...
Herif, duvar gibi önümü kapadı. Ama tanıdığım
kimse değil.
— Ne bu telâşın yahu?
— Vapura yetişeceğim de...
— Vapura mı? Hangi vapura?
— Boğaz vapuru...
— Haaa, yakınmış. Ben Karadeniz seferine
filân çıkıyorsun zannettim. Eee, ne var ne yok
Âbidinciğim?
— İyilik sağlık. Ne olsun?
— Biz seninle görüşmeyeli ne kadar oldu?
— Epeyce oldu.
— En son ne zaman görüşmüştük?
— Vallahi... Galiba... Neresiydi?...
Saate baktım, on sekiz dakika var. Epi yol
geldim ama, herif paçamı bırakmıyor ki...
— Asker arkadaşlığı başka oluyor Âbidin.
Asker derdemez hatırladım. Kendisini mareşal
sanan bir onbaşıydı.
— 61
— Bana müsaade, vapuru kaçıracağım, dedim,
yürüdüm.
— Görüşelim yine Âbidin.
—• İnşallah... Dolmuş!... Nereye oğlum? Karaköy
mü?
Cevap bile vermedi.
— Höst be!.. Önüne ardma bak ulan!..
Aldırmaaa!... Sırtımdan ter süzülüyor. Bu
kadar koştuktan sonra yetişemezsem kötü.
;— Ulan hıyar ağası... Andavallı!...
Sesimi çıkarmıyorum, hababam koşuyorum.
— Dolmuş!
Araba durdu. Bir koşu, t am yetiştim, kalktı.
Yirmi metre kadar ilerde yine durdu. Bir koşu daha.
Elimi arabanın kapısına atacakken yine kalktı.
Ben durunca o da duruyor. Ben koşuyorum, o
kalkıyor. Ama trafik lâmbasının dibinde yakaladım.
— Yahu, benimle alay mı ediyorsun?
— Estağfurullah paşam. Sizinle ne diye alay
edeyim?
— Öyleyse ne diye durup durup kalkıyorsun'3
— Sana ne yahu? İstersem dururum, istersem
kalkarım.
—ı Nereye gidiyorsun?
— Eve!
— Numaran kaç?
— Yaka numarası mı, ayakkabı numarası mı?
— Yok, elektrik saatinin numarası.
Yeşil trafik lâmbası yandı. Şoför gaza bastı.
O kadar kızdım ki, arkasından koştum. Yine durdu.
Ama yetiştim. Aaaa... Bir de bakayım ki, ara-
— 62 —
ba dolu değil mi? Açtım ağzımı, yumdum gözümü.
— Siz ne biçim şoförsünüz be! İçerde beş kişi
var, hâlâ yolcu çağırıyorsunuz.
— Efendi, zatiâlinizi kim çağırdı?
— Duruyorsun ya...
—• Dururum, kalkarım, size ne? Siz beni dolmuş
şoförü zannettiniz galiba...
Hay Allah kahretsin, hususî araba değil miymiş!...
Özür diledim:
— Aceleden akıl kalmadı beyefendi. Vapura
on üç dakika kaldı da...
İyi bir adammış:
— Buyur, biz de Karaköye gidiyoruz.
— Rahatsız etmiyeyim.
— Estağfurullah... Buyurun.
Allah razı olsun, beni de aldılar arabaya, Motorun
bir yeri bozulmuş da, ondan öyle gidip gidip
duruyormuş. Birkaç sefer daha durdu. Adam indi.
radyatörü açtı, tamire başladı. Bak şu aksiliğe.
İnsem, yürüsem ayıp olacak. Adam,
— Biraz itmek lâzım, dedi.
O, direksiyona geçti. Biz başladık arabayı arkasından
itmeye. Kanter içinde kaldım,. Motor bir
kere «hırrr!» diye hırlıyor, sonra zınk, duruyor.
Araba yüz metre ya gitti, ya gitmedi, ama üç
yüz metre ittik.
—• Çok affedersiniz baylar, dedim, ayıp olacak
ama, bendeniz vapuru kaçıracağım da...
Bir koşu tutturdum.
— Çüşşşş!..
— Önüne bak!..
— Ulan şey oğlu şey!
— 63 —
Küfürün bini bir para. Ne kadar küfür varsa,
arkamdan hepsini savuruyorlar. Ben fırtına gibi
uçuyorum. Kalabalığı, Yunus balığı denizi yarar
gibi yarıp geçiyorum.
— Âbidin beeey!..
Arkamdan biri bağırıyor ama, aldırdığım yok.
— Âbidin Bey yahu... Kardeşim, Âbidin
beeey!..
Vapurun kalkmasına altı dakika var. Neredeyse
düşüp kalacağım.
— Âbidin Beeey!..
Köprü başında eli omuzuma yapıştı:
— Aşkolsun be Âbidin Bey. Nereye böyle?
— Vapura...
Lâfım ağzımda kaldı.
— Affedersiniz, sizi birisine benzettim.
— Olur efendim.
— İyi ki, başınızı çevirdiniz. Arkadan Âbidin
Bey denen hergeleye o kadar benziyorsunuz ki, az
kalsın o diye kötü bir şey yapacaktım. Efendim,
siz bu Âbidin'i bilmezsiniz. Bunun kadar namussuz
herif dünyaya gelmemiş. Benim bir kaşık kolleksiyonum
var.
— Beyefendi, vapura yetişeceğim de, onun
için...
— Ya öyle mi?. Bu Âbidin olacak hergele,
geçen pazar bize misafir gelmişti.
Adam iri yarı. Koluma da girdi. Bir türlü
kurtulamıyorum.
— Benim kaşık kolleksiyonumdan Sadrâzam
Çukurkazanzâde Yusuf paşanın hoşaf kaşığını
çalmasın mı? Alçak!.. Namussuz herif!..
— 64 —
Saate baktım, eyvah!.. Vapur kalktı. Ama bir
ümit var. Bazan birkaç dakika geç kalkıyor vapurlar.
— Bendeniz Deftardarlıkta çalışıyorum beyefendi.
Adım Meftun... Defterdarlıkta kime sorsanız
Meftun diye beni bilir. Eğer bir işiniz düşerse
beklerim. Bir acı kahvemizi içersiniz. İsm-i âliniz
beyefendi?..
— Âbidin.
— Ne benzerlik!.. Şaşılacak şey... Adınız da
ayni.
Adamın dalgınlığından faydalanıp fırladım. O
arkamdan,
— Âbidin Bey! diye bağırırken iskele merdivenini
indim. Ooooh, çok şükür vapur iskelede.
Kendimi içeri attım. Külçe gibi peykeye düştüm.
O kadar küfür yedim ama, vapura da yetiştim.
Yolculara bakıyorum, hiç acele eden yok. Hepsi de
sallana sallana geliyorlar. Beş dakika geçti, on dakika
geçti, vapur kalkmaz. İskeleye çıktım. Memura,
— Tarife mi değişti? dedim.
—• Hayır, yaz tarifesi, dedi, on beş gün sonra
değişecek.
— Peki, neden vapur kalkmıyor? Bu ne lâubalilik!..
Ne rezalet!... Herkesin işi gücü var. Zaten
biz işte böyleyiz. Zamanın hiç değeri yok. Değil on
dakika, on saatin, on günün bile değeri yok. Vakit,
ne demektir vakit?..
Artık söylemediğimi bırakmadım. Biz neden
ilerlemiyoruz? Çünkü zamanla, saatle hiç ilgimiz
yok. Memur bişey söylemek için çabalıyor ama
— 65 —. F. : 5
www.cizgiliforum.com
enginel
ona fırsat bırakmıyorum. Kalabalıkla çevrilmiştim.
Kalabalık arttıkça sesim de yükseliyor:
— Avrupalılar neden ilerliyor? Çünkü efendim,
herifler saniyenin değerini bilirler.
Kalabalıktan, beni destekliyen sesler yükseliyordu:
— Çok doğru beyefendi.
— Bizde bu gidiş varken...
Hattâ sözlerimi yer yer alkışlarla kesiyorlardı.
— Bir vapurun tarifedeki saatinden yirmi dakika
geç kalktığı nerde görülmüş?
Kalabalık beni tasdik ediyordu:
— Rezalet...
— Olur şey değil...
— Ayıp yahu...
İskele memuru,
— Sizinki geri kalmış, dedi, altıyı otuz yedî
geçiyor.
— Altıyı otuz beş geçiyor!
Birisi,
— Yanlış, dedi, benimki radyo ayarıdır, altıyı
otuz beş değil, otuz dört geçiyor.
Başka birisi de ona,
— Sizinki geri kalmış, dedi, altıyı otuz yedi
geçiyor.
Onlar tartışmaya başladılar. Ben,
— Tarife değişmemiş, saat yanlış değil, peki
neye kalkmıyor bu vapur? diye sordum.
Memur,
— Neye kalksın? dedi, daha on dakika var
kalkmasına.
Birden şaşırdım:
— 66 —
— Allah Allah... Ben her akşam burdan...
— Nereye gideceksiniz?
ı — Paşabahçeye...
Demindenberi her sözümü destekliyen kalabalık
kahkahayla gülmeye başladı. Memur,
— Bayım, öbür iskeleye, dedi, sizin vapur
kalkalı yarım saat oluyor.
Ben aceleyle, bir ayak önce yetişeyim diye, bir
üstteki iskeleye gelmemiş miyim?
Arkamdan bağırıyorlardı:
—• Herif pusulayı şaşırmış!
—• Üüüü!.. Bunamış be!..
— Yuuuuu!.. Sersem tavuk..
— 67 —
YAŞASIN
ZÜĞÜRTLÜK
B ANKADAN ev çıkıyor, bankadan apartıman
çıkıyor, para çıkıyor, seyahat çıkıyor, ikramiye
çıkıyor, hayat boyunca gelir, aylık çıkıyor,
herşey çıkıyor. Ne çıkmıyor ki bu bankalardan?
Yeter ki, bir yerden yüz lira uydur, koş hemen
bankaya yatır. Şansın yokmuş da, hiç bişey çıkmamış
diyelim. Ne kaybedersin? Paran yine para, üstelik
faizi de işliyor.
Gelgelelim, yıllar yılı ben işte o yüz liracığı bir
araya getirip de bankalardan birine yatıramadım.
Sıkarım dişimi, dayanırım, dayanırım, seksen olur,
doksan olur, t am yüz olacakken ille bir yerden bir
dert çıkar, gider paracıklar.
Sanki paralar, biz bu adamın cebinde bir araya
gelmiyelim, yüz lirayı bir arada görmesin şu
adam, diye inat etmişler. Onlar i n a t etti, ben inat
ettim, sonunda o yüz adet Türk lirasını bir araya
getirebildim. Yine elimden gider korkusuyla, hemen
götürüp yatıracaktım bankaya ama, o akşam
da geç kaldığımdan bankalar kapanmıştı.
O kadar gözüm korkmuş ki, paralar cıva gibi
tanelenerek elimden kayıp gidecek sanıyorum.
— 68 —
Görmemişin oğlu olunca ne yapar? Ben de öyleyim
işte... Ne diye övünecekmişim, doğrusu bu.
Paracıklarımı yastığımın altına koydum, yattım.
Bitürlü uyuyamıyorum. Yüz lirayı bir araya
getirdim ya, artık durmadan ahkâm yürütüyorum:
— Azmin elinden hiçbişey kurtulmaz. İnsan
bişeyi isterse mutlaka yapar. Yok az kazanıyorum,
yok hayat pahalı, yok efendim geçim zor,
bunlar hep bahane.. Bak, nasıl yüz lirayı biriktirdim.
Demek, istesem, ikiyüz de, beşyüz de biriktirebilirim,
bin de biriktiririm, onbin de...
Ondan sonra dalga geçmeye başlıyorum;. Bin,
onbin oluyor, onbin yüzbin oluyor, yüzbin yüzmilyon
oluyor. Boyuna dizi dizi sıfırları hizaya sokuyorum;
sonra gecenin karanlığında onları sağdan
üçer üçer ayırıp okuyorum: Yüz milyon, bir milyar,
on milyar, yüz milyar... Evet, azmin elinden
hiç bişey kurtulamaz.
Eskiden gazetelerde milyonerlerin hayatını
yazarlardı. Zamanımızda öyle milyonerler çıktı ki,
milyonlar bozuk para gibi kaldı. Ben önce milyoner
oluyorum, sonra milyarder oluyorum.. Daha
sonra trilyoner.. Dünya yüzüne şimdiye kadar tirilyoner
gelmiş mi? Yok... İşte ben trilyoner oluyorum..
Milyoner, milyarder babam da olur. İş trilyoner
olmakta... Trilyon be!.. Birin önünde., efendime
söyliyeyim.. Kafamı bitürlü toparlıyamıyorum
ki.. Parmağımla karanlığa bir «bir» çiziyorum,
sonra yine parmağımla birin önüne sıfırları koyuyorum.
Bir sıfır, iki sıfır, üç sıfır., beş sıfır... on
sıfır, onbir... oniki, tam oniki tane sıfır... Ama
birin önünde, ya ikinin önüne olursa? İki trilyon...
— 69
Alt tarafı sıfır, elimi yorganın altından çıkarıp
parmağımla karanlığa bir yuvarlak daha çiziyorum.
Etti üç yüz trilyon. Sıfırlar, reklâm ışıkları
gibi karanlıkta asılı duruyor. Bazısı kayıyor düşüyor,
kaçıyor. Yaramazları tutup yerlerine koyuyorum.
Yine kaçıyorlar, yine tutuyorum. Hep
demezler miydi bize, parayı kazanmak bişey değil,
iş onu tutmakta diye... Gerçekten öyle oluyor.
Sıfırları bitürlü tutamıyorum. Bilya taneleri gibi
kaçıyorlar, yuvarlanıyorlar. Ne yapsalar elimden
kurtulamazlar, bir kere artık zengin olmaya karar
verdim mi, vermedim mi?
Yataktan doğrulup bir cigara içiyorum. Keyifle
sıfırlarımı seyrediyorum. Maşallah, hepsi de tombul
tombul, fıstık gibi. Genç, güzel kadınların dudaklarına,
kalçalarına, omuzlarına, bellerine, göğüslerine
benziyor. Zengin olmak ne de zevkmiş...
Güneş doğuyor. Hemen elimi yastığım altına
atıyorum, yüz liram oracıkta. Doğru bankaya koşuyorum.
Daha bankalar değil, dükkânlar bile açılmamış.
Bankanın kapısında bekliyorum. Bir arkadaş
rastlıyor.
— Ne o? diyor, ne oldu saha?
— Yooo... bişey yok, diyorum.
— Gözlerin kanlanmış, rengin sararmış.
— Bu gece uyumadım da.. Çok işim vardı, çalıştım.
Bankaya para yatırdığımı görmesin diye arkadaşımı
savıyorum. Banka açılıyor. Çekine çekine
içeri giriyorum. Aman Zarabbi... Ne büyük, ne
süslü yer. Çiçekler, vazolar, güzel güzel kadınlar,
şık beyler... Tavanda koca koça avizeler. Saraya
— 70 —
girdim sandım. İçeride belki yirmi memur var. Her
yer gıcırgıcır. Stil mobilyalar. İçime bir korku düşüyor.
Demek bütün bu adamlar benim verdiğim
paranın geliriyle geçinecek ha?... Bu koca binalar
benim paracıklarımla, bu lüks eşyalar benim paracıklarımla,
hesap makineleri, daktilolar hep benim
paracıklarımla... Olmaz böyle şey... Ben para vereyim,
onlar yaşasın.
— Buyurun efendim, bir emriniz mi var?
Ne kadar da nâzik insan bu bankacılar... Bu
nezaket karşısında dönüp gidemedim. Paracıklarımı
verdim. Güler yüzlü memur iki dakikada işimi
gördü. Banka cüzdanından başka, bir de hediye
cep defteri verdi.
Dairede o gün arkadaşlar,
<— Sen ayakta uyuyorsun!., diye takıldılar.
Hiçbirine yüz vermedim. Öğleyin bir arkadaşım,
— Haydi lokantaya! dedi.
— Karnım tok, dedim.
Sabahleyin de bişey yememiştim. İşten artmaz,
dişten artar. Akşam bir simitle nefsimi körlettim.
Bir gece önceden uykusuz olduğum için erkenden
yatağa girdim. Başımı yastığa kor komaz
sıfırlar cirit oynamaya başladı. Tekrar dün gece
kaldığım yerden dalga geçmeye başladım.
Havada, saydam, ışıklı bir kelebek gibi bir sıfır
uçtu, uçtu, geldi yüzün önüne kondu. Oldu bin...
onbin, yüzbin, milyon... Sıfırlar, sıfırlar, sıfırlar...
Bir parmak oynatışta, bir sıfır yapıp, yerine oturtuyorum.
Sonra onlara,
— Uslu durun! diyorum, ben öyle haylazlık-
— 71 —
t a n hoşlanmam. Hayatta düzenli olmak şarttır. Her
sıfır kendi yerine, marş, marş!..
Sıfırlar korkudan titreyerek yerlerine geçiyorlar.
Bir komutan gibi komut vererek sıfırlarıma
talim yaptırıyorum:
— Hizaya geeel!...
Sıfırlar yan yana diziliyor.
— Uygun adııım!.. Marş...
Rap, rap, r a p ! . . .
— Bir, iki, üç, dört, bin, yüzbin, milyon!...
Sıfırlara on dakika mola veriyorum,
— Sağoool!... diye bağırıyorlar.
Sıfırlara talim yaptırarak sabahı ettim. Sahana
sallana evden çıktım. Ayaklarım kendiliğinden
bankaya götürdü beni. Sanki bana, banka batacakmış
gibi geliyor, yahut bankayı sırtlayıp götürecekler,
paracıklarımm üstüne oturacaklar.
O gün de peynir ekmekle akşamı ettim. Uyku
gözlerimden akıyordu. Erkenden yattım. Gözümü
yumsam da, açsam da olmuyor. Sıfırlar gecenin
içinde göbek atıyorlar, mambo oynuyorlar.
Banka ikramiyesinden bir apartıman çıkıyor,,
apartmanı beş yıllık peşin kira, ayrıca hava parasıyla
kiraya veriyorum. Kendim ucuz bir yerde
oturuyorum. Aklıma geldi, ben bu eve yüzyirmi lira
kira veriyorum, yazık değil mi? Hemen yarın sa^
bah ucuz bir yere taşınmalıyım. Kenar mahallelerde
yirmi liraya bir oda bulurum. Ayda yüz lira
bana kalır, bankaya yatırırım. Yılda binikiyüz lira
eder. On yılda onikibin, yüz yılda yüzyirmibin...
Havadan para işte... Müsrifliğin sırası mı?
— 72 —
V&HRHHHHHBiH •
Yine sabahı ettim. Bankanın önünden geçtim.
Arkadaşlar eskisi gibi benimle ahbaplık etmiyorlar.
Aman etmesinler. Çay kahve ısmarlamakt
a n kurtuldum, daha iyi. Sevgilim telefon etti.
Kendim için,
— Bugün gelmedi, dedim.
Oysa onunla evlenecektim. Ama şimdi vazgeçtim.
Bankaya para yatırdığımdan beri onu görmek
istemiyorum. Evlilik masraf kapısıdır.
Çeki taşı asılmış gibi göz kapaklarım kapanıyordu.
Dosyanın üzerine başımı koyup uyumaya
hazırlanırken sıfırlar, varyete kızları gibi karşıma
dizildi. Uyumak elimde mi!
Uyku hapı almayı düşünmedim değil... Arkadaşlardan
birinde varmış, hâlime acıdı, verdi. Uyku
hapı da etkisiz. O gece, öyle zengin oldum, öyle
zengin oldum ki... Sonra bir ara iflâs etmiyeyim
mi? Bütün milyarlarım elimden uçtu gitti. İflâs
eden milyonerlerin geleneğine uyup az kalsın
intihar edecektim. Bankadaki yüz liram aklıma
gelince intihardan vazgeçtim. Yeniden zengin oldum.
Öyle zengin oldum ki, dünya yüzündeki bütün
paraları topladım, kimsede metelik kalmadı.
Gazeteciler gelip röportaj yapıyorlar.
— Nasıl zengin oldunuz? Nasıl başarı kazandınız?
Doğrusunu hiç söyler miyim?
— Çalışmakla... Hayata beş parasız atıldım.
Bir konferans çekiyorum. Sonra yoksullara
iyilik etmeye başlıyorum. Sömürdüğüm insanların
çocuklarına bayram hediyesi çorap dağıtıyorum.
Hasta işçiler için günde bir öğün piyaz verdiriyo-
— 73 —
rum. Elinden topraklarını aldığım köylülere avuç
avuç toprak dağıtıyorum. Yapmadığım iyilik kalmıyor.
Herkes benden «Ne iyiliksever adam!» diye
sözediyor.
Gece de iyilik yapmakla sabahı ettim. Açlıktan,
uykusuzluktan ayakta zor duruyordum. Doğru
bankaya gittim.. Cüzdanı memurun önüne attım,
— Versene sen benim yüz liramı!., dedim.
— Hepsini mi, istiyorsunuz? diye sordu.
— Hepsini, hepsini!.-, diye bağırdım, yeter
be!.. Eşimden dostumdan oldum, insanlığımdan
oldum, sağlığımdan, mutluluğumdan oldum... Allah
kahretsin!... Hay o paranın ben içine...
Sinirlerim iyice bozulduğu için, kendimi tutamıyordum.
Bütün banka memurları yöremi çevirdi,
beni yatıştırmaya çalışıyorlardı.
— Verelim beyefendi, dediler.
Paramı aldım. Cebimde de seksen liram vardı.
Hemen bir lokantaya koştum. Ver ondan, ver
ondan, ver ondan... Oradan en lüks otele... Üç gün
üç gece uyumuşum. Ooooh, dünya varmış be!...
Bütün paramı ezdim.
Zenginlerin çektiklerini düşünüyorum da,
kendi halime şükrediyorum. Zavallıların uykusuzluktan,
açlıktan, iflâs korkusundan, batmaktan,
hırsız tehlikesinden neler çektiklerini ben bilirim.
Yaşasın züğürtlük!...
— 74 —
www.cizgiliforum.com
enginel
A R A Ş T I R M A
BİR hafta içinde dört vak'a birden görülmesi,
hem sağlık işleriyle uğraşanları, hem yönetmenleri
telâşa düşürdü. Bu dört vak'adan sonra
bir gün içinde şehrin ayrı ve uzak yerlerinden
üç hasta daha gelince şaşkınlık büsbütün arttı.
Telefonlar işliyor, haberler gidip geliyor, raporlar
yazılıyordu.
Vali,
— Bu ne biçim hastalık? diye sordu.
Uzman yetkisine dayanarak,
— Çok kötü bir hastalık, dedi.
Hastalık günden güne yayılıyordu. Bir ayda
otuz vak'a görülmüştü.
Sağlık işlerinden yirmi kişi bir toplantı yaptı.
Toplantının başkanı,
— Bilgi verin, dedi doktorlara.
Kadın hastalıkları ve doğum uzmanı olan
doktor.
— Çok kötü bir hastalık, diye tekrarladı.
Vali,
— Anladık, dedi, yâni ne kadar kötü?
Doğum uzmanı,
— Çok, dedi, o kadar kötü ki, insanı öldürür.
Bir kere de öldürdü mü artık kurtuluş yoktur.
— 75 —
— Yaaa!.. öldürür ha?
— Öldürür efendim. Hem de çok kötü öldürür.
Kırkbeş yaş sularında bir genç doktor, hastalık
yayılmaya başlayınca tıp ansiklopedisini açmış,
bu hastalık için yazılan yarım sayfalık yazıyı
okumuştu.
— Müsaade buyurulursa hastalık hakkinda
gerekli bilgiyi vereyim, dedi. Çünkü Amerikada ihtisasımı
yaparken bu hastalık üzerinde uzun çalışma
yapmıştım.
Doğum mütehassısı yaşlı doktor, genç doktora
sert sert baktı,
— Siz dedi, idrar yolları hastalıkları üzerinde
ihtisas yapmak için Amerikaya gitmemiş miydiniz?
İhtiyar kurt, kırkbeşlik genç doktoru kalp beşlik
gibi bozmuştu. Öyle ya, memleket fedakârlık
edip, idrar yolları hastalıkları üzerine ihtisas yapsın
diye onu tâ Amerikalara göndersin, o gitsin
başka işler yapsın...
Hastalık için aydınlatıcı bir bilgi alamamış
olan Vali,
— Aman anlatın, çok rica ederim, dedi.
Doktor anlatmaya başladı:
— Bu hastalığın üç çeşidi vardır. Denizden ve
sineklerden geçer. Hastalığın mikropları lâğımlarda
olur. Denize dökülen lâğımlardaki mikroplar,
orada yüzenlere...
Vali, umutsuzca,
—. Öyleyse önleyemeyiz, dedi, nasıl önleriz bu
— 76 —
hastalığı? Koca şehrin dört bir yanı deniz, denizin
de her yanı lâğım...
Gözlüğünü sıkıntıyla düzeltti. Bir çıkar yol
bulun, der gibi doktorların yüzlerine battı. Bir
doktor,
— Peki, dedi, bu hastalık denize akan lâğımlardan
geliyorsa, bu şehirde lâğım ve deniz yeni
icat edilmedi ya... Halbuki bu hastalığın adını
daha yeni duyuyoruz.
Kırkbeşlik doktor, hastalığın tarihçesini yapt
ı :
— Bu hastalık önce Amerikada görülmüştür,
sonraları Amerikadan Avrupaya geçti. Bilindiği
gibi, biz maalesef Amerikayla geç ilişkiye geçtik.
Bu ilişkinin on yıllık bir geçmişi vardır. Her şey bize
Amerikadan gelmeye başladı. Eh böyle olunca...
Vali anlamıştı,
— Evet, dedi, bu kadar sıkı ilişkiden sonra...
Pekiy şimdi ne yapacağız? İlâcı yok mu bunun?
Tıb Ansiklopedisinden hastalığı öğrenen doktor,
— Yok, dedi, daha ilâcı bulunamadı.
Vali kızdı:
,— Yani, eli kolu bağlı duracak mıyız?
Doktorlar bakıştılar. En yaşlısı,
— Bir araştırma kurulu kuralım, dedi-
Bu öneri yerinde görüldü. Onbir kişilik bir heyet
kuruldu. Heyet üyelerinden biri Amerika'ya
bakterioloji öğrenimine gitmiş ve okuduğu üniversitenin
basketbol takımında kaptanlığa kadar yükselerek,
bizi hâlâ barbar, fesli, kavuklu ve erkekle-
— 77 —
rimizi dört karılı bilen Amerikalılara memleketimizi
tanıtmıştı. Biri veterinerdi... Biri jandarma
subaylığından emekliydi. Öbürleri de doktor,
kimyager, eczacı ve birkaç büyük hastalık geçirdikleri
için gayet tabiî olarak, bu işle çok yakından
ilgilenen kişilerdi.
Bu kurulun ödevi, hastalığı, mikrobunu, nerelerde
ürediğini, nerden, nasıl geçtiğini, aşısını, ilâcını,
korunma yollarını araştırmaktı.
Kurul, o gün dağılmadan önce, toplantının
başkanı,
— Arkadaşlar, dedi, şimdi sizlere çok önemli
bir iş düşüyor.
Bir doktor,
—. Evet, diye karşılık verdi, gece gündüz çalışarak
hastalığın bulaşmasını önlemek.
— Hayır, bundan da önemlisi var. Nedir o, biliyor
musunuz? Gizlilik. Bu işler çok gizli olmalıdır.
Hiç kimse duymamalıdır. Ama hiç kimse!
Bir doktor,
— Evet anlıyoruz, dedi, araştırmalarımızı yabancıların
öğrenmesini istemiyorsunuz.
—. Hayır. Yabancılar öğrensin. Zaten sizin bu
araştırmanızdan bişey de bulacağınızı ummuyorum.
Ama boş durmak olmaz, onun için boş duracağınıza
araştırın.
Kuruldan birisi,
— Yabancılardan gizlemiyeceksek, kimden
saklıyalım Beyefendi? diye sordu.
— Bizimkilerden. Halk sakın duymasın. Siz
halk psikolojisini benim kadar bilmezsiniz. Memlekete
böyle bulaşıcı bir hastalık geldiğini duyar-
78 —
larsa hepsi birden hasta olur. Nezle olan, başı ağrıyan,
kirayı veremiyen, kocasiyle kavga eden,
sevgilisinden ayrılan, romatizması ağrıyan, sınıfta,
kalan hep bu hastalığa tutuldum sanır. Bir telâş,
bir panik olur ki, bir daha önünü alamayız. İşte
bunun için hastalığın sineklerden, denize akan lâğımlardan
geçtiğini kimse duymamalıdır.
Bu kesin yasak emrinden sonra, ertesi gün çalışmalarına
başlamak üzere, bilimsel araştırma kurulu
dağılmıştı. Ama ertesi gün gazetelerde kıyametler
koptu. Bir gazete yirmi vak'a görüldüğünü
yazdı. Memleketimizde ilk görülen bu hastalık korkunçtu.
Mikrobu, bir milimetrenin elli binde biri
küçüklüğündeydi. Gazeteler her şeyi h a t t â hastalığın
denize akan lâğımlardan bulaştığını bile yazmışlardı.
Yönetmenlerin ve bilimsel araştırma kurulunun
ilk işi gazetelere yalanlama göndermek oldu.
((Hastalık filân yoktur. Ne hastalığı? Denizlerimiz
onsekizinde bir genç kız kalbi kadar temiz, saf, bakir
ve berraktır.»
Gazeteciler bu konuda konuşmak için Valiyi
buldular.
— Yirmi hasta varmış, dediler.
Vali,
— Kırk hasta normaldir, dedi, h a t t â normalden
bile az.
— Eskiden hastalık hiç yokken anormal miydik?
Vali kızdı,
— Yâni eski idareyi mi beğeniyorsunuz, dedi,
— 79 —
elbette yirmi vak'a normaldir. Bugün dünyanın en
normal memleketi olan Amerika'da yılda yüzyirmi
bin kişi bu hastalığa tutuluyor. Bizimki o kadar
az ki, normal bile değil.
Vali, gazetecilerle bu konuşmadan sonra bilimsel
araştırma kuruluna koştu. Kurul daha yeni
toplanmıştı. Vali, suratı asık,
— Baylar, dedi, ben size gizliliğe uyun, hiç bir
haber sızmasın, dedim, böyleyken gazeteler her şeyi
yazdı. Şimdi size bir iş düşüyor. Bu haberi çıkaranı,
yayanı araştırmak!
Bu iş, hastalığı iyi etme yolunun araştırmakt
a n daha eğlenceliydi. Bilimsel Araştırma Kurulu,
büyük bir merakla suçluyu araştırmaya başladı.
Herkes birbirinden kuşkulanıyordu. Bu araştırma
çok yorucu oluyordu. Bir yandan da yukardan,
suçluyu bulmaları için sıkıştırıyorlardı.
Araştırmayı büyük bir hızla yürüten bakteriolog
bigün,
— Buldum! diye bağırdı, buldum arkadaşlar.
Hepsi merakla sordular:
— Neyi? Mikrobu mu?
— Hayır, suçluyu. Gizli haberi yayanı...
— Hangi hain? Kimmiş?
Bakteriolog,
— Hastalar, dedi, hastaların kendileri... Hastalara,
bu hastalığın gizli tutulacağı, hasta olduklarını
söylemenin yasak olduğu bildirilmemişti.
İhtiyar doktor,
— Evet, dedi, raporumuzu hemen yazalım.
— 80 —
Çok güzel bir rapor yazıldı:
« yüksek makamına».
«Memleketimizde yeni görülen «X» hastalığının
mikrobunu, tedavisini, ilâç ve korunma yollarını
araştırmak için kurulan Bilimsel Araştırma
Kurulu, iki aylık uzun ve yorucu araştırmasından
sonra, hastalığın ve bu hastalığın denize akan lâğımlardan
geldiği haberini yayarak, halkın huzurunu
kaçıranların, hastalığa tutulanların kendileri
olduğunu meydana çıkarmıştır. Saygılarımızla
arzederiz.»
Bu rapordan sonra, işini tamamlamış olan Bilimsel
Araştırma Kurulu dağıldı.
— 81 _ F. : 6
A Y A
G İ D İ Y O R U Z
YALNIZ Amerika'da olmaz, bizde de olur. Duyuyoruz
ya gazetelerden: Amerika'da «Altı
Parmaklılar Cemiyeti» «47 numaradan Büyük
Kundura Giyenler Derneği», «Karılarından Hergün
Dayak Yiyen Kocalar Kulübü» gibi birlikler,
dernekler varmış. Bizimi neyimiz eksik onlardan?
İşte bizde de «Aya Gidecekler Derneği» kurulmuş.
Bu dernek t am bana göre. Paris'e, Nevyork'a, değil,
Ankara'ya, İzmir'e bile gidemem. En uzun
yolculuğum, Şişli - Sirkeci tramvayında geçer. Hiç
bir yere gidemediğime göre, hiç olmazsa aya gideyim.
«Aya Gidecekler Derneği»ne üye oldum. Aya
gitme umudunun sevinciyle eve geldim. Tıka basa
yedik. Tok karnıma, sobanın da karşısına kurulunca
içim geçmiş. Sanki, derimin altında, et,
kemik, kan boşaldı, içime saman dumanı gibi hafif
bir gaz doldu. İpi kopan renkli balonlar gibi
uçmaya başladım.
— Uç baba torik!...
Yükseldim, yükseldim... Önce odun, kömür fiyatlarının,
sonra ev kiralarının, daha sonra karaborsanın
üstüne çıktım.
Yüksel ki yerin bu yer değildir,
Dünyaya geliş hüner değildir.
- - 82 —
Bir yüksekliğe çıktıktan sonra, içimdeki gazlar,
vücudumun delik deşiklerinden sızmaya başladı.
Felâket... Bu kadar yükseklikten sonra, iktidar
sandalyesinden düşen ikbal sarhoşu gibi, kaçım
yere vurunca ayılmak hoş olmazdı... Borçtan,
harçtan öyle de delik deşik olmuşum ki, bir ayıbımı
kapasam, öbür delik açılıyor.
— İmdaat!.. diye bağırmaya başladım.
— Sık dişini, aya yolun az kaldı...
— Dişimi sıkmak kolay, delikler büyüdü, sıkılmıyor.
Kimseniz yardım edin, yoksa düşeceğim!
— Burası ay devleti... Yardım fonundan size
iki çuval vapur dumanı gönderiyoruz.
Bu yardımla birdenbire yükseldim, kendimi
ayda buldum. Çevremi, tıpkı bize benzeyen insanlar
aldı.
— Hoş geldiniz!
— Hoş bulduk..
Beni hiç görmediğim acaip bir şeye bindirdiler.
Göz açıp kapayıncaya kadar büyük bir şehre
girdik. Üstünde «Ay Üniversitesi» yazılı bir binaya
daldık. Ben konuşmak istedikçe ay adamları,
— Burası sizin dünya değil, lâfla geçirecek
vaktimiz yok! diye beni tersliyorlardı.
Stadyum kadar geniş, bir anfiteatr dersaneye
girdik. Her taraf tıpkı bizdeki futbol maçları gibi,
tıklım tıklım doluydu. Yalnız onlar, bağırmıyorlar,
sessiz oturuyorlardı. Beni kürsüye çıkardılar.
Profesör kendisini ilgiyle dinleyenlere anlatmaya
başladı:
— Geçen derslerimizde size anlattığım, dünya
— 83 —
www.cizgiliforum.com
enginel
hayvanlarından birini görüyorsunuz! Sizlere dünyanın
kuruluşunu bir kere daha tekrarlıyorum.
Dünya hayvanları, ayın kendi dünyalarından koptuğunu
sanırlar. Gerçek bunun tersidir. Bundan
ellibin ışık yılı önce, ayda çılgınlar, sapıklar, deliler
çoğalmıştı. Yaptığımız tımarhaneler doldu, taştı.
Bu sapıklar günden güne işi azıtıyorlardı. Daha
kötüsü, çocuklarımızın ahlâkını bozuyorlar,
aklı başında insanları da baştan çıkarıyorlardı.
Bunlar ne kadar tutuklansa, kapatılsa, başa çıkılamadı.
Dağ başlarına, çöllere attılar, kamplara
koydular, olmadı.
Sonunda bu çılgınlardan, delilerden, ay insanlarım
temizlemek için, bunları, aydan ayrı, uzak
bir yere atmayı düşündüler. Ayın en berbat bir
parçasını, boşluğa fırlattık. Bu «dünya» oldu. Büt
ü n delileri buraya attık. Yani dünya, bir tımarhanedir.
O zamandanberi onlarla bağımızı kopardık,
ilgimizi kestik. Delilerin yaşaması için kendilerine
zehirli kokmuş hava lâzımdı. Onun için dünyanın
etrafını da hava ile kapladılar. Şimdi dünyadaki
insanlar, havasız yaşıyamazlar.
O zamana kadar sıralarda sessiz dinleyenler
birden ayaklandı, yumruklarını bana doğru sıkıp,
— Mikrop!.. Mikrop!., diye bağırmaya başladılar.
Profesör devam etti:
— Ayın timarhanesi olan dünyaya bu delileri
atarken, yanlışlıkla aralarına bir kaç da akıllı karışmış.
Arasıra bu akıllıların çocukları dünyada
görünür. Fakat dünya delileri, bu akıllı adamları
deli diye timarhaneye kaparlar.
84 —
Dinleyicilerin heyecanı artmıştı, bağırıyorlardı:
— Asalım!..
— Keselim!..
Ortalık birden karıştı. Üzerime atıldılar. Gırtlağıma
eller sarıldı.
— Hır, hır, hıırrr! ...
Gırtlağımdan son nefesim çıkıyordu.
— Baba, horluyorsun!.. diye biri dürttü. Gözümü
açtım. Sobanın karşısında uyuya kalmışım.
Etrafıma baktım, göğsüme derin derin havayı çektim:
— Oooh, dünya varmış!., dedim.
i
— 85 —
GİNA
T E R Z İ H A N E S İ
— Bak kocacığım, beğendin mi elbisemi?
— Güzel.. Çok güzel ama, şimdilik senin elbiseye
ihtiyacın yoktu.
— Nasıl yoktu... Bir yere giderken giyecek,
iki1 kişinin arasına çıkacak bişeyim var mı?
— Yavrum, daha geçen gün gri üzerine sarı
çizgili elbise yaptırmadın mı?
— Bu mevsimde o giyilir mi nonoşum?
— Kırmızı puvanlı var...
— Aman, onun modası geçti.
— Bir tane de kumlu bej yaptırdın.
— Her elbisenin bir zamanı var. Çok anlayışsızsın
yâni...
— Değil şekerim, vallahi değil.. Şey meselesi..
— Canım, ben başkaları gibi pahalı kumaşlar
almıyorum ki... Bak, meselâ, bunun metresi kaça
dersin?
— Bilmem ki...
—• Söyle bişey...
Adam düşündü. Eliyle şöyle bir kumaşı yokladı.
Arasıra kumaş mağazalarının vitrinlerine bakar,
etiketleri görünce rengi uçardı. Erkek kumaş-
— 86 —
lariyle bir orantı kurdu. Karısının üstündekine
benzer bir kumaşın vitrinlerde 43 lira olduğunu
hatırlıyordu. Karısı, bu kadar pahalısını alamazdı.
— Yirmi lira mı? diye attı.
Kadın güldü:
—; Ayol, nerde o kadar para? Bende yirmi lira
verecek göz var mı? Bu, ikibuçuk metrelik bir parçaydı.
Hepsine onsekiz lira verdim. Sen bilirsin, nasıl
çekişe çekişe pazarlık ettiğimi...
Erkek, karısını öptü. Onunla övünüyordu. O
gün dairede her fırsatta karısını övdü. Arkadaşı
Melih,
— Bizim hanım da pek tutumludur, diye başladı...
Bir o söylüyor, bir öbürü söylüyordu. Akşam
daireden iki arkadaş birlikte çıktılar. Bir kumaş
mağazasının vitrini önünde durdular.
— Bak Melihciğim, şu kumaşa bak, 49 lira.
Bizim hanım, bunun tıpkısının ikibuçuk metresini
kaça alsa iyi... Onsekize almış vallahi...
— Bizimki de bundan bir elbise yaptırmıştı.
Metresini beş liraya mı ne almış. Bizimki bir pazarlık
eder, görme...
— Benimki de..
— Birader, hiç olmazsa kadınlardan yana
şansımız var.
— Tutumlu kadınlara düşmüşüz...
— Yoksa, bu aylıkla nasıl geçinirdik?
Eve gidince, boynuna sarılıp öpen karısının
üstünde açık yeşil üzerine koyu yollu başka bir
yeni elbise görünce kaşlarını çattı.
— 87 —
— Ayol, ne öyle surat ediyorsun? Alt tarafı
oniki lira... Karından iyi mi?
— Değil, değil ama yavrum, ya bunun dikişi?
Kimbilir kaça diktirdin?
— Aaaa.. Aşkolsun. Bizim mahallede bir Nebahat
var. Akşam Kız Sanata gidiyor. Eline bir
ikibuçuk verdim mi, oynaya oynaya dikiyor.
Erkek, karısının işbirliğinden sevinçliydi.
— Güzel olmamış mıyım?
— Çok güzelsin hayatım.
Dairede bütün memurlar, Cevat'm etrafına
toplanmışlardı. Cevat, her gün arkadaşlarına ballandıra
ballandıra o yeri anlatırdı.
— Azizim, dikizin zevki başka oluyor. Öbür işlere
benzemiyor. Ne kadınlar be... Boy boy, biçim
biçim, renk renk... Hangi yaşta istersen... Dün
belki altmış yaşında bir karı seyrettim, on sekizinde
kıza değişmem... Bizim gibiler için en iyisi bu.
Yoksa bu aylıkla başa mı çıkılır? Vallahi evlenmekten
iyi...
Hepsi, ağızlarının suyu akarak Cevat'ı dinliyordu.
Cevat, arkadaşlarından birini her gün kandırır,
oraya götürürdü. Ama öbürleri Cevat gibi
açıkça anlatmazlar, oraya gittiklerini söylemezlerdi.
Hattâ bu yıl emekliye ayrılacak olan Hüsamett
in Bey bile gitmiş, sonra bir hafta hasta yatmış,
dairede alay konusu olmuştu.
Melih arkadaşına,
— Şuraya biz de gidelim, dedi.
— Duyulursak rezil oluruz.
O akşam yine Cevat'la birlikte çıktılar. Cevat,
— Öyle fena bir yer değil, diyordu, basbayağı
— 88 —
namuslu müessese... Kadınların haberi yok diyorlar
ama yalan... Haberleri olmasa, hiç öyle soyunurlar
da dakikalarca dururlar mı?
— Kaç para vereceğiz?
— Deliğine göre... Üst kat odalardaki deliklere
paradi diyorlar, orada dikiz üç lira. Ben ay sonlarına
doğru paradiden dikizliyorum. Yere boylu
boyunca uzanıp deliğe gözünü uydurması iyi oluyor
ama, kuşbakışı bir şey görünmüyor. En iyi alttaki
odalardan dikizlemek. Ayna gibi... Oraya
lüks koltuk diyorlar. Aybaşlarında ikiüç gün lüks
koltuktan dikizliyorum. Tavana bakmaktan bir
hafta boynum tutuluyor. Bir de yan odalar var.
Orası balkon... En rahat orası... Saati on lira...
Ben bir kere de balkondan dikizledim. Bir de localar
varmış. Oraya zenginler, yaşlı büyük adamlar
giriyor... Ayna tertibatı yapmışlar. Oturduğun
yerden, bütün manzarayı tabak gibi görüyorsun.
— Bilet kesiyorlar mı?
— Bilet olur mu? Mithat Paşa stadyomu mu
ıburası? Avrupa'da biletlisi varmış, hattâ abonman
kartı alıyormuşsun... Bizde nerede o kadarı...
Her şey kendimize göre...
, Üç arkadaş apartımanın merdivenlerini çıktılar.
Kılavuz Cevat önden gidiyordu. Öbür ikisi
utandıklarından arkadaydılar. Cevat,
— Korkacak bişey yok, dedi, iki kapısı var.
Erkekler önden, kadınlar arkadan işliyorlar.
Cevat, üzerindeki levhada altın yıldızla «Gina
Terzihanesi» yazılı kapıyı açtı. Kapının dikiz deliğine
bir göz geldiği belli oldu. Sonra kapı açıldı:
— Buyurun!..
— 89 —
Üç erkek, içeri girdi., Kapıyı açan kadın sordu:
— Neresi? Loca mı? Balkonda yer yok. Pazara
kadar bütün yerler kapalı. Lüks koltuk isterseniz,
bir kişilik yerimiz var.
Melih,
—. Ucuz olsun, diye Cevat'a fısıldadı.
Cevat,
— Üç paradi, dedi.
Katın içine yapılmış merdivenleri çıktılar. Burası
geniş bir tavan arasıydı. Yerlere bir sürü adam
uzanmıştı, heyecan içinde olduklarından yeni gelenlerin
farkında olmadılar.
Onları getiren kadın, yakalarından tutup, üç
kişiyi ayağa kaldırdı,
— Hadi bakalım, vaktiniz doldu,dedi.
• Üstlerini, başlarını düzeltenlerden biri:
— N'olur, beş dakikacık daha... diye yalvardı.
Kadın hiç acımadan,
— Seans bitti... dedi.
Boşalan deliklere, üç arkadaş yere uzanıp, gözlerini
uydurdular. Aşağıda konuşulanlar da duyuluyordu.
— Bir manto istiyorum. Bej tüylü.. Bol spor
— Peki şekerim..
— Şu modelden...
— Ah şekerim, çok pahalı... Metresi doksan
lira... Dikiş... Hepsi senin cici h a t ı r ın için yediyüz...
Demek ki, yarımşar saatten on gün, günde üç seans
poz vereceksin.
— Pahalı ama...
— 90 —
— Değil vallahi... Senin vücudun biçimli de
ondan. Başkasına dünyada yapmam. Kurtarmaz
nonoşum.
— Pekiy...
— Soyun yavrucum.--
— Çıkar çıkar...
— Sutyenini de çıkar. Ölçünü iyi alamam
sonra... Dön şöyle. Maşallah, ne göğüs! Şu yana...
Basenlerin ideal:..
— Teşekkür ederim, yarın provaya gelirim.
Başka bir kadın girdi.
— S e n i n tayyörün hazır yavrucum. Soyun
u n güzelim!
— Güzel oturdu. Ne tayyör. Bu mavi üzerine
çizgiler bu s e n e n i n modası.. Uydu mu cicim?
— Mersi...
Akşam e v e gidince k a r ı s ı boynuna atıldı, öptü:
— Nasıl yeni t a y y ö r ü m ? Bu yıl mavi çok moda..
Yakışmış mı? Ama s u r a t asma öyle... Bilirsin,
nasıl pazarlılc e t t i ğ i m i . . . Çekişe çekişe pazarlık ettim.
İkibuçuK m e t r e l i k bir parçaydı, kaça alsam
iyi? Söylesem şaşarsın.. Şaşmaz mısın? Vallahi şaşarsın...
OndÖrt l i r a . . . Aman gül birazcık.. Bizim
Nebahat'a da on l i r a verdim, güle oynaya dikti...
Güzel değil m i ? Y a k ı ş m ı ş mı karıcığına? Sen beni
sevmiyorsun v a l l a h i . ..
Erkek,
— Seviyorum,... d i y e inledi.
— Çoraplarınızı da...
— 91
M U H A S E B E C İ
BECERİKSİZLİĞİMİN ve kültürümün sağl
am kanıtı olarak, • elimde iki resmî belge
var; biri Edebiyat Fakültesi Türkoloji, biri de Felsefe
bölümü diploması. Tuvalet kâğıdının bile karaborsaya
çıktığı bu çağda, elimdeki kapı kadar
bu iki diploma kâğıdı, bir çuval dolusu eski Beyaz
Rus parası kadar olsun değer taşımıyor. Aptallığımın
bu iki belgesi yetmezmiş gibi, bir de doktora
yaptım, edebiyat doktoru oldum.
Benim gittiğim Fakülteye gelenlerin çoğu, ya
koca bulmaya çalışan kızlar, yada kültür edinmek,
biyandan da gönül eğlendirmek için gelen, üst
tabakanın para kazanmaya ihtiyacı olmayan rahat
gençleriydi. İçimizde benim gibi bikaç tane de
felsefe dalında okumakla filosof, Edebiyat Fakültesinde
okumakla da, edebiyatçı olunacağını sanan
eksik akıllılar vardı. Felsefe tarihinde okuduğumuz
filosoflarm, edebiyat tarihinde okuduğumuz edebiyatçıların
hiç birinin ne felsefe bölümünde, ne
Edebiyat Fakültesinde, h a t t â çoğunun Üniversitede
bile okumadıklarını öğrendiğim zaman, ben
çoktan bu iki diplomayı almış, kendimi işsizlik
uçurumuna atmıştım.
— 92 —
www.cizgiliforum.com
enginel
Nereye başvurdumsa, gülünç olmamdan başka
bir işe yaramadı. Kant'ı, Durkaym'ı, Bergson'u
bilmiş olmam, hiç bir işe yaramıyordu.
Bir zaman, anlaşılmamış genç bir bilgin durumunda
yırtık pabuçla s ü r t t üm durdum.. Spinoza,
Laypniç üstüne geniş bilgim, bir öğün bile karnımı
doyurmama yaramıyordu.
Benim gibi olanlar, biz ortada kaldık, derken
öbürleri işin kolayını buldular; ticaret evlerinin
vergi ve hesap defterini tutmaya başladılar.. Gelir
vergisi, işimize yaradı. Gelir vergisinden hükümet
in ne kazandığını bilemem ama, biz bu yüzden
bir odacı kadar kazanmaya başladık. Yalnız odacılardan
bir farkımız vardı, onlara bahşiş falan verirler,
biz yüksek öğrenim gördüğümüzden bundan
da yoksun kalırdık..
Muhasebecilik kitapları aldım, gelir vergisi
kanunu aldım. Başladım çalışmaya. Nasıl «defter-i
kebir» tutulacağını, «muzaaf usul» ile, yahut
«Amerikan usulü» ile nasıl muhasebe tutulacağını
öğrendim^,
Bigün Köprü'den geçerken, bir adam şöyle
bağırıyordu:
— Gelir vergisinden mâfolan «mahvolan» esnaflar
kurtuldu... Yeni kanun çıktı.
Şaşırıp kaldım. Gelir vergisinden mahvolan esnaf!...
Tuhaf şey! Yirmibeş kuruş verdim, bir tane
kanun satın aldım. Meğer zavallı satıcı «muaf»ı
bilmediği için «Gelir vergisinden muaf olan esnaf»
diyeceğine, «Gelir vergisinden mahvolan esnaf!»
diye bağırıyormuş.
— 93 —
O gün iş aramak için bikaç yere daha gitmiştim.
En son gittiğim yerdeki adam sordu:
— Hangi okuldan yetiştiniz?
— Türk edebiyatı ile Felsefe bölümlerinden...
— Yaaaa!...
Adam önce şaşırdı, sonra güldü. Beni o t u r t t u .
İşi de olmamalıydı ki, bana Nedim'den gazeller,
Bâki'den, Fuzulî'den kasideler okuttu. Boyuna gülüyordu.
Sonra,
— Sizi bir yere göndereceğim, dedi.
— Teşekkür ederim, dedim.
Bir adres verdi.
— Orada bir madam vardır, ticarethane işletir.
Ona gidin, size iş verir!
Söylediği adrese gittim. Orası bir başka yerdi.
Sokağın iki yanındaki evlerin kapılarına yarı çıplak,
ipek pijamalarla kadınlar çıkmış, bitakım
evlerin kapılarına da erkekler birikmişti.
Benim iş isteyeceğim evin kapısı tıklımtıklım
doluydu. Herhalde madamın ticareti yolunda olacaktı.
Memnun oldum. Kalabalığı omuzlayarak kapıya
geldim. Demir kapının avuç kadar deliğinden
içeri baktım. Burası kadınlar hamamı gibi bir yerdi.
Salonda, merdiven basamaklarında ipekli iç çamaşırlariyle
oturmuş kadınlar vardı. Kapıyı vurdum,
açtılar. İçeri girdim. Renk, renk, boy boy,
t ü r lü türlü, biçim biçim çıplak kadınları görünce,
doğrusu utandım. Ne yapacağımı şaşırdım. İçlerinden
ağır sıklet bir kadın beni salona aldı. Ben
oturur oturmaz, o da kucağıma oturdu. Halbuki
salonda boş sandalyeler vardı. Oldum olası ağırbaşlıyımdır,
— 94 —
—• Bayan, sululuktan hiç hoşlanmam, dedim,.
— Peki şekerim, beni beğenmedinse, başkası
gelsin, dedi.
Sonra, ufaktefek bir kadına,
— Leylâ, bak seni istiyor, diye seslendi.
O ufaktefek kadın geldi, boynuma sarıldı.
Elimle ittim..
— Benim Leylâ'yı falan istediğim yok, dedim.
— Peki, kimi istiyorsun?
— Madam Fofo'yu.
Bütün kadınlar kahkahayla gülmeye, neşelerinden
yerlere yuvarlanmaya başladılar. Neden
sonra içlerinden bir esmer,
— Bu da başka bir çeşit, dedi.
Saçları kanarya sarısına boyalı bir kadın,
—• Madam Fofo ev sahibi yavrum, dedi.
— Biliyorum. Ben.de ev sahibi ile görüşeceğim.
Yine bir gülmedir tutturdular. Sonra hepsi
birden,
— Anne!.. Anneee!.. diye seslendiler.
Odalardan birinden belki yüzelli kilo ağırlığında,
her bir bacağı gövdem kalınlığında, gerdanı
memelerinin üstüne, memeleri göbeğinin üstüne,
göbeği baldırlarının üstüne düşmüş, altmışıncı
baharını çoktan geçmiş bir kadın çıktı. Ayaklarını
sürüye sürüye yürüyordu. Kolları bileğinden
dirseğine kadar altın bileziklerle, parmakları ışıl
ışıl yüzlüklerle doluydu. Kulaklarında küpeler,
boynunda gerdanlık vardı. Dişleri hep altın kaplamaydı.
Zengin bir patronun yanında çalışacağım
için sevindim.
— 95 —
— Ne var kızlar? diye sordu.
Sesi, dolmuş arabaları değnekçilerininki gibi
boğuk ve kalındı. Kahkahadan kırılan kızlar beni
göstererek,
— Seninle görüşmek istiyormuş, dediler, bizimle
görüş dedik, beğenmedi. İlle patronla görüşeceğim
diye tutturdu.
Bayan patron kızgınlıkla yanıma geldi.. Sesini
büsbütün büyük gemilerin düdüğü gibi kalmlaştırarak,
— Sen benimle görüşmeye utanmıyor musun?
dedi.
— Affedersiniz ama, bunda utanacak ne var?
Siz de insansınız, ben de... Şimdi demokrasi var.
Bir insan isterse parti başkanıyla bile görüşür.
Kızlar hep birden,
— Tûûûû, terbiyesiz! diye bağırdılar.
Bayan patrona,
— Maşallah bu kadar çok kız yetiştirmişsiniz,
darılmayın ama ben buraya sululuk için gelmedim.
İş yapmaya geldim. İşimize bakalım... dedim.
Madam Fofo,
— Benimle mi iş yapmaya geldin? dedi.
— Eğer siz kabul ederseniz, tabiî... dedim.
Sonra ben buraya kendiliğimden gelmedim. Tavsiye
ile geldim. Tanıdığım biri gönderdi, bir bildik...
Madam Fofo,
— Kimleri tanırsın? Kimleri bilirsin? diye
sordu.
Beni işe almak için imtihan ediyor sandım.
— Tâ eski Yunandan günümüze kadar. Sok-
— m
r a f t a n , Aristo'dan tutun, Bertrand Russel'e kadar
hepsini bilirim, dedim.
— Hep yabancı mı?
— Yerlilerden de bilirim. Nedim, Nabi, Baki...
Mercimek Ahmet, Çizmeci Zati, Şeyh Galip...
Madam Fofo yumuşar gibi oldu,
— Aslanım, dedi, artık ben iş yapmıyorum...
Bak kızlardan hangisini istersen onunla görüş...
Anlaşıldı, Madam Fofo yaşlandığı için, işi kızl
a r ı yönetiyordu.
— Benim için hepsi bir, görüşelim, dedim...
İçlerinden çopur yüzlü biri yanıma geldi.
—• Görüşmek istediğim konu... diye söze başlarken
kızlar kahkahalariyle beni susturdular.
— Ayol, burada görüşülmez. Haydi odamıza
çıkalım.
—. Neden? Burada da görüşebilirdik... dedim.
— Aaaa... Herkesin içinde mi?
—• Gizli değil ki...
Kızlar her lâfıma gülüyorlardı. Madam Fofo,
o boğuk sesiyle hırlar gibi,
— Olmaz, odaya çıkın! dedi.
Tam merdivenden çıkarken Madam Fofo,
— Bizde para peşin! dedi.
Demek sağlam müesseseydi.
— Teşekkür ederim, dedim çalıştıktan sonra
da alsam zararı yok madam. Benim size güvenim
var.
Kızlar bir kahkaha daha tutturdular. Madam,
— On lira, dedi.
— Çok iyi, dedim, ben saat üzerine çalışmayı
t e r c i h ederim.
— 97 — F. : 7
Kızlar kahkahadan yerlere serilmişlerdi. Madam
Fofo.
— O sana kalmış, nasıl istersen... dedi.
Şöyle bir aklımdan hesapladım, günde ortalama
sekiz saat çalışırsam, seksen lira para kazanacaktım.
İnanılır şey değil!.. Arkadaşlarım bu parayı
ancak bir haftada alabiliyorlardı.
— Ben gerekirse günde on saat bile çalışırım,
h a t t â gece işi de yaparım, dedim.
Kızlar kahkahadan boğuluyorlardı. Madam
Fofo, beni bir iyi süzdükten sonra,
— Hiç göstermiyorsun ama... dedi, haydi gel
benimle!
Zekâmı anlamış olacaktı ki, Madam Fofo
kendisi benimle görüşmek istiyordu.
Merdiveni çıktık. Madamın bürosuna gidiyoruz
sanmıştım. Oysa, beni bir yatak odasına aldı.
— Efendim, dedim, görüşeceğimiz mesele...
— Bırak meseleyi!..
— İş için sizi rahatsız ediyorum.
— Rahatsız olur muymuş canım... Ne rahatsızlığı?
Haydi soyun!
Madam beni işe almak için sağlık muayenesinden
geçirecekti herhalde.
— Hiçbir hastalığım yoktur Madam Fofo, dedim,
isterseniz doktordan rapor getireyim.
— Bende de hastalık yoktur, dedi, haydi soyunun
bakalım.
Madam yatağa uzandı. Madam Fofo'da, mabeyincisini
yatak odasına almış bir kraliçe hali vardı.
Anlatmaya başladım:
— Efendim, biliyorsunuz, şimdi bütün esnaf
— 98 —
•HBBHHHHHH
gelir vergisine tâbi. Ben muhasebeciyim. Bütün
muamelenizi tutarım. Gireni çıkanı deftere işlerim.
Madam Fofo kocaman vücudu ile yataktan
fırladı. Belimin ortasında, Ortaçağ düşman kalelerinin
kapılarını kırmak için kullanılan «Koç başı»
gibi bir ağırlık duydum, sonra da kendimi merdivenin
altında buldum.
Ama Madam Fofo hiç de kötü kalbli bir kadın
değilmiş. Beni hemen işe aldı. Şimdi Madam
Fofonun evinde defter tutuyorum. Madam Fofo'-
nun sermayesi de çok, işleri de iyi. Bana ayda yüzelli
lira veriyor.
Sabah sekizden gece on ikiye kadar çalışıyorum.
Bazı muameleleri deftere işlemiyoruz. Artık
bu kadarını da bütün ticarethaneler yapıyor. Kaçak
çalışan kızlar da var ...
İşler o kadar çok ki, edebiyat ve felsefeyle uğraşacak
pek vakit bulamıyorum. Arasıra Mevlânanm
Mesnevisini, Nedim'in Divanını okuyorum. Geceleri
de Russo'yu, Adam Smith'i, Kant'ı, Dekart'ı
okuyorum. Diplomalarım yatağımın başucunda,
duvara asılı.
Yalnız şu Madam Fofo hiç de iyi bir kadın değil
vallahi. Elimden günde şu kadar muamele geçiyor
da, bana bişey koklatmıyorlar. Bal tutan
parmağını yalar derler, ben hâlâ avucumu yalıyorum.
— 99 —
B İ R
\ H L Â K
D E R S İ
BİR sınıfta öğrencilere ahlâk dersi veriliyor:
— Ahlâk, çok iyi bişeydir çocuklar. Eğer
bir insan ahlâksız olursa çok fena olur.
— Öğretmeniiim!
—i Ne var?
— Şu Çetin'e baksanıza!
— Susun! İnsan, ahlâk sahibi olmalı. Ahlâkın
iyilikleri o kadar çoktur ki... saymakla bitmez.
Bir insan ahlâksız olursa çok fena olur.
— Ne olur öğretmenim?
— Ne olacak, herkes ona ahlâksız adam, der.
Kötü şeydir ahlâksızlık. Onun için ahlâklı olmalı.
Ahlâkın iyi bişey olduğu şuradan da belli ki, okullarda
ders diye okutuluyor. Öyle değil mi? Kötü
bişey olsaydı hiç size öğretir miydik? Sonra ahlâk...
ne demiştik?,
— İyi bişey demiştiniz?
—. Evet, iyi bişeydir. Neden derseniz? Şuradan
da belli ki iyi bişey olduğu, bütün büyük
adamlar hep, ahlâkın iyi bişey olduğunu söylemişlerdir.
— Öğretmeniiim!...
— Yine ne var? Ne oldu?
— 100 —
— Altan'a bişey söyleyin, arkadan tekmeliyor.
—ı Susun çocuklar. Bakın size kitaptan ahlâkın
ne olduğunu okuyorum: «Ahlâk, toplum kurallarına,
gelenek ve göreneklere aykırı davranmamak,
yasalara karşı gelmemek, demektir.» Anladınız
değil mi? Çevrenizdeki çoğunluk, büyükleriniz
ne yapıyorsa, siz de öyle yapacaksınız. Kalk
bakayım Sunay. Karaborsacılık nasıl bişeydir?
i— Çok iyi bişeydir öğretmenim.
— Çok iyi mi?
— Tabiî. Ahlâk kurallarına uygundur öğretmenim.
Çünkü bir toplumda çoğunluğa aykırı davranmak
ahlâksızlık olur. Onun için iyi ahlâk sahipleri
hep karaborsacı olduğundan...
— O nasıl söz?
— Vallâ öyle öğretmenim. Kasap, bakkal, kömürcü,
manav, hepsi karaborsa yapıyorlar. Bizim
bir tanıdığımız var, çok zengin adam. Babam,
onun karaborsa yaptığını söylüyordu. Geçenlerde
onlara misafir gitmiştik. O adam da bana «her bişey
ahlâkla elde edilir» dedi. Büyüyünce çok ahlâklı
olacağım. Boyuna apartımanlarım olacak.
Babam gibi ahlâksız adam görmedim.
— Sus!.. İnsan babasına...
— Söylerim tabiî... Evin kirasını bile veremiyor.
— Otur yerine!.. Çocuklar, hiç bir zaman ahlâk
kurallarının dışına çıkmayın.
— Öğretmenim!
— Söyle Ergun.
— Benim bir amcam var. «Hep bu ahlâk yüzünden
iki* yakam bir araya gelmedi» diyor. Ben
ahlâksız olacağım.
-— 101 —
www.cizgiliforum.com
enginel
— Sus bakayım. Ahlâksız olursa insana sonra
ne derler? Haa?... Hep beraber söyleyin bakayım,
ne derler?
— Ahlâksız derler.
— Gördünüz mü? İnsanın isterse milyonları
olsun, ahlâksız olduktan sonra neye yarar?
— Rahat eder öğretmenim!
— İnsanın vicdanı rahat olmalı. Bütün büyük
adamlar hep ahlâklıydı.
— Eskidenmiş o öğretmenim. Bizim mahallede
bir büyük adam var. Üç tane Kadillâk arabası
var. Pamuk Kralı, hem de...
— Ben size büyük adam diyorum. Yâni büyük
bilgin, büyük düşünür, büyük san'atçı... Meselâ
Sokrat...
— Sokrat'ı tanıyorum öğretmenim.
—> Tabiî tanırsınız.
— Bizim tarafta dükkânı var, elbise temizleyicisi...
Ama o kadar çok zengin değil. Ondan daha
ahlâklı neler var...
— Ben size eski Yunan Filozofu Sokrat'ı söylüyorum.
Sokrat, Aristo, Galile gibi ahlâklı olun!
— Öğretmenim, yâni o Sokrat dediğiniz
adam, bizim tanıdığımız bir demir tüccarı Ahmet
Bey var, ondan daha mı ahlâklıymış?
— Çocuklar! Ahlâkın parayla pulla ilgisi yok.
Tarihte öyle iyi ahlâklı insanlar vardır ki, açlıktan
ölmüşlerdir. Ama ahlâklarına leke sürmemişlerdir.
— Öğretmenim, yâni bu ahlâk iyi bişey değil
galiba...
— Çok iyi şeydir. Ahlâklı insan doğru bildiği
şeyi korkmadan söyler.
— 102 —
—• Ama benim bir dayım var, doğruyu söylemiş
diye partiden kovmuşlar.
—. O başka şey... Ben size siyaset söylemiyorum,
ahlâkı anlatıyorum. Söyle bakayım Oğuz, yalan
nasıl bişeydir?
— Çok iyi bişeydir öğretmenim. Eğer yutturabilirsen
çok iyidir. Evde yalan söylemesem her
gün dayak yerim.
— Ben size ne dedim? İnsan büyüklerini örnek
almalı...
—• İyi ya öğretmenim. Ablam anneme yalan
söylüyor, annem de babama... Babam da alacaklı
geldi mi, kendini evde yok dedirtiyor.
— Gık dışarı! Çık! Terbiyesiz!.
— Öğretmenim siz demediniz mi ahlâklı
adam doğru söyler diye...
— Otur yerine... Çocuklar, ahlâk son derece
iyi bişeydir. Hepiniz ahlâklı olmalısınız. Örneğin,
birisine bir söz verdiniz mi, ne olursa olsun, sözünüzü
tutmalısınız.
— Ama öğretmenim, babam söyledi ama adını
unuttum, birisi varmış, hayatı ucuzlatacağım
demiş...
— Sus bakayım... Üstüne düşmeyen işlere karışma!...
Çocuklar! Ahlâk gibi iyi bişey yoktur. Ahlâk
üzerine yazılan kitapları okursanız, şaşırır kalırsınız.
Peygamberler bile söylüyor. Siz daha mı
iyi biliyorsunuz? Ahlâk çok, ama çok iyi bişeydir.
O kadar iyidir ki... Ahlâk çok iyi şeydir. Vallahi
billahi çok iyi şeydir, namussuzum çok iyidir.
«Zırrrr!» Paydos zili çalar, öğretmen alnındaki
terleri siler,
— Oooooh!... çeker.
_ 103 —
DURUP
BAKAN
ADAM
YARIM saat erken gelmişim. Köprü üstüne
çıktım. İnsan arasıra böyle başıboş saatler
arıyor doğrusu. Her gün koşar adım önünden geçip
gittiğimiz yerlerin hiç farkında bile değiliz.
Dirseklerimi köprü parmaklığının başlığına dayadım.
Limandaki canlılığı seyrediyorum. Kayıkta
taze taze balık tavası yapıyorlar, sıcak yarım ekmeğin
arasına koyup, satıyorlar. Başka bir kayıkta
şeftali, üzüm satılıyor. Dubaların üstünde
balık avlıyorlar. Sağ yanıma birisi daha geldi. O
da dirseklerini dayadı. Boğaz'a, Adalara vapurlar
kalkıyor. Dolmuş motorları, mavnalar, çatanalar,
istimbotlar geçiyor. .
Sol yanıma da biri gedi, arkadan iki kişi.daha
geldi.
Sarayburnu'na akıntı öyle çarpıyor ki, sanki
Sarayburnu, denizde giden büyük bir geminin
burnu.
Arkamdan itmeye başladılar. Başımı çevirdim.
Beş on kişi yığılmış, sağıma, soluma da toplanmışlar.
Güneşin battığı bu saatte, karşı kıyıdaki evlerin
her pencere camında bir güneş yanıyor.
— 104 —
— Ne varmış?
— Bilmem.
— Neye toplanmışlar?
Arkamdakiler, sağımda solumdakiler konuşuyor.
Martılara bakıyorum. Martılar havada dönüyor.
— Jet uçağı değil mi?
— Bulutlara girdi.
— Müsaade edin de, çocuk da baksın.
— Ne zaman gelecekmiş?
— Kim?
— Krala bakmıyor musunuz?
— Haaa... Kral değil mi?
— Efendim, ne itiyorsun?
— Kim itti yahu?... Baksana, arkadan dayanıyorlar.
Kalabalık gittikçe arttı.
— Muhalefetin kudretine bak, beyim, iktidar
partisinden biri gelseydi bu kadar kalabalık olur
muydu?
— Amma yaptın? Bu gelen muhalif değil ki...
Yaşar bey geliyor yahu...
— Yaşar bey mi? Müsaade edin de, ben çıkayım.
— Kardeşim, yüklenme öyle...
— Pardon...
— İtmeyin yahu!...
— Kim itiyor be!...
— Kaç gemiymiş?
— Ne kaç gemisi?
— Aaaa... Haberin yok mu? En büyük Amerikan
filosu geliyor...
—. 105 —
— Yaaa!..,
— Pekiy, haberin yok da neye geldin?
— Ben gelmedim kardeşim. Akıntıya kapıldık.
Sonra da önümüz tıkandı, buraya takıldık kaldık
işte...
— Oğlum, biraz başını şu yana çeksene!..
— Şu küçüğü öne alın da, o da görüversin, sevaptır.
— İtmeyin yahu... Gebe kadın var...
— Kral motorla mı gelecek?
—. Sanmam. Zırhlıya biner.
— Karısı da varmış değil mi?
— Karısı denmez. Koca Kral be!.. Kraliçe denir..
— Çek şu dirseğini!..
— Boğulan olmuş mu?
— Kurtarmışlar, iyi ki yine limanda çarpışmışlar.
Açıkta olsaydı, ikisi de batmıştı.
— Deniz kazası çok fenadır birader. Biz bir
t a r i h t e . . .
— ÖfffL Çekil arkamdan! Ne utanmaz
.adamsın!..
— Namusuna mı dokunduk?.. Pek o kadar titizsen
kralı motorda karşılasaydm.
— Terbiyesiz!.
— Sensin.
— Çek elini diyorum.
— Balık değil mi? Lüfer mi tutuyorlar?
— Ne balığı yahu? Balık için bu kadar kalabalık
birikir mi?
—. Nedir peki?..
— 106 —
—• Yeni gemi yaptı ya bizim tersane. İşte o
geminin tecrübesi yapılacak.
— Amma gemi!.. Motörü Almanyadan, makinesi
Amerika'dan, boyası İtalya'dan...
— Olsun. Eskiden o kadarını da yapamazdık
ya...
— Şişşşt.. Geliyorlar galiba!..
— Kim geliyor?
— Ay, haberin yok mu? Bu kadar millet, aslanlarımızı
bekliyor. Dünya şampiyonu oldular
ya... Güreşçilerimiz Avrupa'dan vapurla geliyor.
— Öff!.. Nedir bu sıkış sıkış... Açılın, biraz
nefes alayım.
— Aşkolsun pehlivanlarımıza, onlar da olmasa,
işimiz bitik.
Bitürlü kendimi kalabalıktan kurtaramıyorum.
Halk yığıldıkça yığıldı. Artık itiş, kakış...
Her kafadan bir ses çıkıyor.
— Nutuk verecek başka yer bulamamış mı
kuzum? Köprü üstünde de nutuk verilir miymiş?
— Sen hiç Cafer beyi dinledin mi?
— Hayır.
— Dinle de gör. Neredeyse şimdi gelir.
— Ne toplanmışlar orada? Sinek kâğıdı mı satılıyor?
— Yok teyze. Gazeteler yazdı ya... hani Sarışın
Bomba gelecek diye.
— O mu gelecek? Aman göreyim.
—• Beşon dakika sonra gelir. Gemiyle karşılamaya
gittiler. Buradan geçecek.
— Aman dikkat et kardeşim, böyle kalabalıkta
yankesiciler dalar araya.
— 107 —
— İstanbul'a Hareket Ordusunun girişini hatırlar
mısınız? O zaman da böyle kalabalıktı.
—. Ben İstanbul'a Millî Kurtuluş Ordusunun
girişini hatırlıyorum. Ne kalabalıktı, iğne atsan,
yere düşmez. Eh, o zaman da bu kadar kalabalık
vardı. Bu kral hazretleri nerden geliyor?
— Kral değil, Cumhurbaşkanıymış.
— Kardeşim, ne itip duruyorsun. Gelince hep
göreceğiz.
— Arkadan itiyorlar vallahi..
— Fenerbahçeyi yener bunlar, değil mi?
— Kimler?
— Brezilya takımı gelecek ya.. Millet onu bekliyor.
— Brezilya takımı mı?
— Ayağıma bastın be! Kör müsün?
— Bu geçit resmi ne zaman olacak?
— Şimdi geçerler. Baksana millet bekliyor.
— Ne bayramıyımş bu?
— Çocuk bayramı.
— Yavrukurtlarımız geçecek mi ?
— Tabiî...
— Biraz dikkatli ol be kardeşim.
— Affedersiniz.. İnsan gibi bakmıyorlar ki...
— Siz gördünüz mü?
— Gördüm, şu tarafa doğru uçtu. Sonra şu
öküz başı biçimindeki bulut var ya... Onun içine
girdi, kayboldu.
ı — B u uçan daireler nerden geliyor acaba?
Merihten mi?
— Uçan daire değil ki, uçan puro...
— 108 —
ı — i İşte, i ş t e ! . . .
— Aaaa... Bakın!.. Amma da gidij-or!..
— Vay anasını..
— Yahu, o uçurtma be!.. İpini koparmış gidiyor.
Ezile, çiğnene, kalabalıktan sıyrıldım. Trafik
durmuş, köprünün üstü mahşer gibi kalabalıklaşmıştı.
Polisler düdük öttürüyor, yol açmaya çalışıyorlardı,
kanter içinde kalmışlardı. Kolonyel şapkalı
bir polise yaklaştım,
— Affedersiniz, ne var? dedim.
— Bilmem.. Ya Kral geliyor, ya bir futbol takımı,
dedi. Sonra düdüğüne asıldı:
— Pır pıırrrr!.. Çekilin şöyle yahu!...
— 109 —
F U H U Ş L A
M Ü C A D E L E
Gazetelerden:
«Şehrimizde film yıldızlığı gibi parlak vaadlerle
kandırılan ve baştan çıkarılan kızların sayısı birkaç
bini bulmaktadır. Biz birlik olarak kendi üyemiz
bulunan genç kadınlardan bazılarını bu ajan
taklaklarına bizzat müracaat ettirerek suçüstü
yapmak için, gerekli hazırlıklarımızı tamamladık.
Bu hususta Emniyet Müdürlüğü, kadın elemanları
ile bizi destekliyecektir•.»
Kadınlar Birliği Başkanı
Kadınlar Birliği toplantısında:
— Arkadaşlar, önceden aldığımız bir karara,
göre, biliyorsunuz...
— Hangisi? Hangi karar o? O kadar karar aldık
ki, insanın aklında mı kalıyor?
— Müsaade ederseniz söyliyeyim...
— Aman kardeş, sana söyleme diyen var mı?-
— Şu filmciler meselesi. Genç kızları film artisti
yapacağız, diyerek...
— 110 —
www.cizgiliforum.com
enginel
— Film dediniz de akıma geldi. Siz «Bakire
Aşkı»nı gördünüz mü? Aman ne film...
— Hanımlar, rica ederim, söyleyim mi?
— Söylersen söyle ayol... Sen söylersen biz
susar mıyız sanıyorsun...
— Bazı ahlâk düşkünleri, genç kızları yıldız
yapacağız diyerekten kandırıyorlar.
— Yazıklar olsun...
— Ne yalancı erkekler var şu dünyada...
— Bir defa az kalsın ben de yıldız olacaktım.
Ama öyle çok değil, az bişey...
—. Şimdi aranızda yıldız olmaya gönüllü var
mı?
«Hep birden ayağa kalkarlar. Ellerini havaya
kaldırırlar. Başkanın kürsüsünü çevirirler.)
— Ben varım!
— Bu yaştan sonra seni yıldız yaparlar mı?
— Beni seçmezsen darılırım vallahi..
— Sana karakter rolleri gider.
— Öyle ya... Filmde kaynana da lâzım.!
— Anlaşıldı. Demek ki hepiniz bu hayırlı işe
isteklisiniz.
— Ama ben figüranlık istemem!
— Baş rol vermezlerse dünyada oynamam!
—ı Ben acıklı filmde oynarım... Aşkî olmalı...
—• Ben danslı filmlere bayılırım. Bir step yapsam,
ağzın açık kalır!
— Bayanlar! Yanlış anlaşıldı sanırım. Biz bu
meseleyi önce de görüşmüştük: artist olacak değiliz!
— Yalancıktan mı?
— 111 —
— Maksadımız, artist acentelerinin genç kızl
a r ı nasıl...
— Ben vazgeçtim! \
— Aaaa... İstemem. Ben sahici artistlik zannettim!
— Benim adımı silin!
— Hiç kimse istemiyor mu?
— Beni yazın!... Ben isterim.
*
Bir film şirketi yazıhanesinde:
Rejisör — Gördün mü kadınları?..
Prodüktör — Sabah gelenleri mi? İçlerinde işe
y a r a r parça yok.
Rejisör — Değil canım. Gazeteler ne yazıyor,
"baksanıza!..
Bir kadın — Ne varmış gazetelerde?
Rejisör — Kadınlar Birliği...
(Hepsi gazetenin etrafına üşüşür. Havadisi
«okurlar.)
Kadın yıldız — Ay, hiç güleceğim yoktu.
Fotoğrafçı — Hah hah hah!!..
Prodüktör — Tamam!.. Arkadaşlar, bunda iş
var. İyi iş çıkarabiliriz şimdi. Yavrum Gülperi, al
eline bir kâğıt, söylediklerimizi yaz. «Artist aranıyor!
Yeni çevrilecek beş yerli film için, yıldız olmaya
meraklı, her yaşta kadın aranıyor.»
Altına adresimizi yaz. Hasan, oğlum, hemen
• gazetelere koş, ilân ver.
•
—- 112 —
Emniyet Müdürlüğünde : (Sivil komiserle bir
kadın polis memur):
— Meliha hanım!
—• Buyurun komiser bey.
— Size çok önemli bir görev çıktı.
— Yine bir üfürükçü mü yoksa?
— Hayır.
— Gizli evlerse...
— Değil.. Bu, t am sizin başaracağınız bir iş.
Artist ajanları varmış...
— Evet... evet...
— Film çevirmek için artist arıyorlarmış.
— Evet komiserim.
— Müracaat edeceksiniz.
— Sahi mi?
— Artist olacaksınız.
— Aman, ne iyi...
— Genç kızları düşürmek için...
—. İyi bir rol verseler bari...
— Rolünüz çok önemli. Bu adrese müracaat
edeceksiniz.
— Sizin tavsiye ettiğinizi söylerim.
— Genç kızları nasıl kandırdıklarını, hangi
yollarla... Anlıyorsunuz, değil mi?
— Ah!... Yarabbim!.. Teşekkür ederim efendim
— Bakın gazetedeki ilâna! Bu ilân bir tuzak.
— Tabiî... Tabiî komiser bey, ah, acıklı film
olsa...
— Göreyim sizi.
113 — F. : 8
— Hiç merak etmeyin. Baş üstüne! Şimdi, hemen
gidiyorum.
•
Film yazıhanesinde:
Bir bayan — Gazetedeki ilânınızı gördüm de
efendim. Küçük yaştanberi artistliğe karşı... Ah
bilseniz öyle bir merakım vardır ki.. Hattâ bir zaman
gazeteye yıldız müsabakasına resmimi göndermiştim,
hakkımı yediler.
Prodüktür — Evvelce oynadınız mı?
Bayan — Mektep müsamerelerine çıkardım.
Öyle alkışlarlardı ki, görmeyin. Taklit de yaparım.
Yapayım mı?
(Kadın polis girer):
Kadın polis — Burası değil mi efendim? Artist
arıyorrrruşsunuz... Affedersiniz... birdenbire...
O kadar şeyim ki.. Yani... Kalbim heyecandan küt
küt atıyor..
Prodüktör -— Şöyle buyurun! Heyecanlanacak
bişey yok. Bir kere alışmcaya kadar. Alıştınız mı
pişersiniz. Şöyle gelin de rejisör muayene etsin. Ölçülerinize
baksın.
Bayan — Benim ölçülerim gayetle muntazamdır.
Kadın polis — Belli!.. Allah için...
Bayan — Göğüslerimi Brigida'nınkine benzetiyorlar.
Kadın polis — Bana Marlin Melâhat derler.
Bakın!...
Rejisör — Lütfen eteğinizi... Biraz daha... Güzeeel!...
— 114 —
Bayan — Neresi güzelmiş!.. Hiç mi güzel bacak
görmedik?
Rejisör — Beliniz? Hımmm.. İyi.
Bayan — Benim belim çok incedir. Basenlerim...
Rejisör — Göğüsler de mükemmel... Enfes!..
Bayan —• Benimkiler takma değil ama rejisör
bey... Vallahi takma değil, kendimin. Bakın!.
Rejisör — Bir kere denemek lâzım. Fotojeninizi
denemek lâzım.
Bayan — Benim fotojeniğim üstüne yoktur.
Kendimi methetme gibi olmasın ama, kaç kişi bana
resimden âşık oldu.
Kadın polis — Fotoğraflarımda, olduğumdan
daha da güzel çıkarım.
Prodüktör — Şimdi sizin kaydınızı yapsınlar.
Bayan — Ne kaydı?
Prodüktör — Adınızı deftere geçireceğiz. Lütfen
yirmi beş lira kaydiye veriniz.
Kadın polis — Verelim.
Bayan — Buyurun!..
Prodüktör — Sonra gider, bizim fotoğraf stüdyosunda
resimlerinizi çektirirsiniz. Artistik pozlar
olacak. Önden, arkadan, yandan, yukarıdan, aşağıdan...
Kadın polis — Sonra?
Bayan — Ne zaman oynıyacağız?
Prodüktör — Evvelâ tecrübe filmi çevireceksiniz.
Eğer beğenirsek, muvaffak olursanız, o zaman
sizi memleketimizin medarı iftiharı bir yıldız
yapacağız.
Bayan — Ah Yarabbim!
t
— 115 —
Kadın polis — Çok teşekkür ederim.
Bayan — Rejisör bey, size hususî bir şey söyliyeceğim.
Kadın polis — Ben de söyliyeceğim. Gizli..
• (Rejisörle bayan, yan odaya girerler.)
Bayan — Bu kadına hiç güvenmeyin! Bir defa
bacakları çok çirkin, değil mi? Beli de kaim. Nedir
o göbek?
Rejisör — Yok, göbeğine diyecek yok maşallah.
Bayan — Siz bilirsiniz. Size bişey daha söyliyeceğim
ama...
Rejisör — Söyleyin, söyleyin!
Bayan — Eğer o kadına rol vermezseniz söylerim.
O kadın var ya... Vallahi billahi sizi haber verecek.
Anladınız mı? Ben, sanat aşkına... ya., sanat
aşkı için..
(Prodüktörle kadın polis arasında):
Kadın polis — Beyefendi, ben mükemmel rol
yaparım. Canım istediği zaman hüngür hüngür
ağlarım. Sonra da -hiç yoktan katıla katıla gülerim.
Hem acıklı rollere gelirim, hem komik rollere...
Prodüktör — Bana ne söyliyecektiniz?
— Eğer başrolü bana verirseniz.. Vereceksiniz
değil mi? Ne olur, o kadına vermeyin. Çünkü o...
— Evet?...
— Çünkü o, buraya başka şey için geldi.
— Yaaa... Teşekkür ederim. İkinize de rol vereceğim..
— Ah ne iyi, ne iyi!..
— 116 —
B İ Z İ M
S O K A Ğ I N
F E N E R İ
BİZİM sokak halkı, milletvekili seçimlerinin
dört yılda bir olmasından şikâyetçi. Bir
milletvekili torpilimiz mi var, dayımız, arkamız
var da ondan mı? Ne gezer...
Sokağımızdan bir milletvekili mi çıkaracağız?
Ne münasebet... Bizim sokağa milletvekili ne girer,
ne de girse bir daha çıkabilir. İlkin otomobili
işlemez, tramvay işlemez, vapur işlemez, araba işlemez,
katır bile işlemez. İşleyecek ne varsa bizim
sokakta işleyemez. Bu sokaktan geçeyim demeyin,
cebinizdeki saat bile işlemez. Hattâ bu büyük şehirde
böyle bir sokağı gören medenî adamın beyni
bile işlemez.
Katırın bile işleyemediği bizim sokaktan, biz
işleriz. Takunyeli kızlar, yalınayak çocuklar işler.
Ne yapalım, bizim sokak işte, atsan atılmaz, satsan
satılmaz, işlemeyip de ne yapacaksın?..
Bizim sokak halkı, şimdi boyundan büyük işlere
kalkmış, çizmeden yukarı çıkıyor. Dört yılda
bir seçim istemiyor.
— Yahu, dedim, siz küm, seçim kim, milletvekili
kim...
Gel de anlat. Anlarlar mı? Hakları da var, el-
— 117
bette anlamazlar. Ne olacak, katırın bile işleyemediği
yolda işliyorlar.
— Peki, dedim, dört yılda bir değil de, sekiz
yılda bir mi seçim yapılsın?
— Hayır, dediler, daha çabuk, daha sık ...
— İki yılda bir mi?
— Yok canım... Her gece, karanlık bastı mı,
milletvekili seçimi de yapılsın...
Eeeeh, dedim, sağlam bizim sokak halkı toptan
çıldırdı.
Bizim sokak bir acayiptir, hepimizin uçan kuşa
bile borcumuz var. Evsahipleri evden kovar.
Alacaklılar her gün kapıya dayanır. Kapı kanatlarında
sütçünün, sucunun, ekmekçinin çakı ile,
kalemle, tebeşirle çetele yapacağı boş yer kalmamıştır
artık. Kuşlarla beraber uyanır, öğleye kadar
alacak-verecek kavgası ederiz. Öğleden ikindiye
kadar analar çocuklarını döver. İkindiden akşama
kadar çocuklar birbirini döver Ocakta
kavrulan soğan kokusu, dedikodulara karışır. Bu
arada kadınlar birbirleriyle, akşamdan sabaha kadar
da kocalarıyla kavga ederler. Dünya yüzünde
savaş bitmiş, kimin umurunda... Bizim sokakta
savaş bitmiyecek.
Uzatmayalım efendim, bizim sokak halkı bu
kadar dert, mihnet, gam, kasavet arasında çıldırdı,
dedim.
— Yahu arkadaşlar, hiç her gece seçim olur
mu?
İş benim bildiğim gibi değilmiş. Mesele şu: Bizim
sokağın başında bir fener vardır. Yalan söylemesini
sevmem. Bizim sokağın başında fener yok-
— 118 —
tur, fenerin adı vardır. Çünkü camı yok, çerçevesi
yok, lâmbası yok, yani bir fenerde olması gereken
ne varsa, onların hiç biri yok, yalnız bir demir sırık...
Ama dil alışkanlığı, biz ona fener deriz.
Bizim sokakta oturanlar ebenced bu fenerin
sokağı aydınlatacağını akıllarına bile getirmemişlerdir.
Köşe başına kakılı bu demir kazık bir süs
gibi orada durur. Çocukların da eğiencesidir. Bu
demir kazığın tepesine bir karga konmaya görsün.
Çocukların taşlarına hedef olur.
Bu feneri kim yaptı? Bir hayır sahibi mi, bir
hayır cemiyeti mi, devlet mi, hükümet mi, belediye
mi? Orası bizce bilinmez. Ne zaman yapıldı,
Nemize gerek... Yalnız, bugün yarın aramızdan
eksik olacak bir ayağı çukurda ihtiyarların rivayetine
göre bu fener Sultan Reşad'm t a h t a çıktığı
gece yanmış. Sonra Meşrutiyette de biriki gece
yanmış. Sonra Cumhuriyet ilân olunduğu zaman
yanıp yanmadığı pek belli değil. Bir kısmı yandı,
bir kısmı yanmadı diyor.
Şimdi bir de bizim sokak halkını dinleyelim.
Bir ihtiyar,
— Hani, dedi, bir seçim olmuştu ya geçenlerde...
İşte o günkü bizim fenere cam, çerçeve takıldı,
lâmba kondu, o gece havagazı yandi. Sokağımız
şenlendi. O gün bugündür de yandığı yok.
Meseleyi çok şükür anlayabildim. Bizim sokaktaki
fenerin yanabilmesi için, bizim sokak halkı,
seçimlerin her gece, karanlıklar basınca yapılmasını
istiyor. Doğrusu ben de hak verdim.
(1946 da Markopaşa'da çıkmıştır).
— 119
www.cizgiliforum.com
enginel
78 SANTİMLİK
ARSA
K E S !
KAÇ gecedir uykusuzdum. Çok çalışmaktan
sinirlerim bozulmuş, uykum var ama bitürlü
uyuyamıyorum..
Sinir doktoruna gittim.
— Günde kaç saat çalışıyorsun? dedi.
— Onaltı ile yirmi saat arası, dedim.
İnanmadı.
— Yorgunsun, dedi, neden bu kadar çalışıyorsun?
Cevap yerine içimden herife sövmek geldi. Bu
da lâf mı yâni?.. Keyfimden çalışmıyorum ya...
Sinir yatıştırıcı ilâçlar, uyku hapları verdi. Hiç biri
yaramadı. Yatağa uzanıyorum, t am dalacakken,
biriken üç aylık ev kirası aklıma geliyor. Ondan
sonra uyuyabilirsen uyu.
Başlıyorum hesaplara... 360... yirmibeşini çıkar.,
sıfırdan beş çıkmaz, altıdan bir alırız, veririz,
eder on... ondan beş çıkarsa beş kalır. Dörtten iki
çıkarsa iki kalır.. Üç aşağı.. 325... 96 daha... Beş,
altı daha onbir.. Bire bir, elde var bir.
Hesabı aklımdan doğrultamaymca, hadi yataktan
fırlıyorum. Bu sefer kâğıt üstünde hesapla-
— 120 —
ra başlıyorum. Bir uyku hapı daha alıyorum. Uykum
gelir gibi olunca yatağa uzanıyorum. Tam dalacakkeeen,
ayda 10 lira koysam bir kenara diyorum,
yılda ne eder?.. Şu ev kirası öldürüyor beni..
Başımızı sokacak bir dam sahibi olamadık şu dünyada.
Bütün bir hafta, beş saat ya uyudum, ya uyumadım.
Uykusuz geçen döndürcü günün gecesi artık
duracak halim kalmadı. Elime gazeteyi aldım.
Okurken uyumak istiyordum.
Birinci sayfada bir havadis gördüm: «Taksim'-
de bir arsa 4 milyon liraya satıldı.»
Dört milyon lira... Arsa 1624 metre kare imiş..
Dört milyonu 1624'e bölmeye kalktım. Hesapsız
adam olduğum halde hesaba çok meraklıyımdır.
Arsanın metre karesi, 2500 liraya geliyor.
Acaba, dedim kendi kendime, ben bu arsayı
almaya kalksaydım... Ha?... Dört milyon lira. Ben
ne kazanıyorum ayda?.. Beşyüz.
Karım geldi,
— Uyuşana artık!., diye yalvarmaya başladı.
•—ı Git başımdan; görmüyor musun, hesap yapıyorum!.,
diye tersledim.
Ayda beşyüz... Dişimi sıksam sıksam, ne biriktirebilirim?
Hiç bişey biriktiremem ya.. Neyse...
Her ay yüz liracık bir kenara koysam, yılda eder
1200 lira. On yılda 12000, yüz yılda 120.000 lira!..
Bin yıl daha yaşasam, her ay da dişimden tırnağımdan
100 liracık arttırsam, 1 milyon ikiyüz bin
lira. Yine hesap yok.
Ne olursa olsun, bu arsayı almaya niyet ettim.
Horozlar ötmeye başladı.
— 121 —
Bende bu hesap merakı eskidir. Lisedeyken
de, hiç durmadan, yemeden, içmeden koşsam, aya,
güneşe, merihe kaç milyon yılda gidebileceğimi hesaplardım.
Yaptığım hesaplara göre; güneşe yürüyerek
gitmek, bu arsayı satın almaktan daha kolaydı.
Sabah oldu, ben hâlâ hesabın içinden çıkamadım.
Üçbin yıl yaşasam bile olmuyor. Bu sefer hesabı
değiştirdim. Ayda kazandığım beşyüz liraya
hiç dokunmasam, hepsini biriktirsem... Ne olur?
Hesap kitap, t am 666 yıl daha yaşamam, çalışmam
gerekiyor. Bu hesap da olmadı. Üstüste iki
uyku hapı daha aldım, yatağa uzandım. Aklım
fikrim arsada olduğu için gözüme uyku girmiyor
ki... Tekrar kalktım.
Günde 16 saat yerine 24 saat çalışıp aylık kazancımı
bin liraya çıkarsâm, bunun da bir kuruşuna
dokunmadan biriktirsem. Efendime söyliyeyim,
bu arsayı almak için, bu tarihten sonra 333
yıl daha yaşamam gerekli...
Kızım yalvarmaya başladı:
— Babacığım, uyuşana!.. Ne olur...
— Defol!., diye onu payladım.
Arsayı alamazsam uyuyamıyacağım. Bu sefer
hesabı ters yandan tuttum. Ayda kaç bin lira kazanmalıyım,
kaç bin lira biriktirmeliyim ki, bu arsayı
satın alabileyim? Ayda 2 bin lira biriktirsem
167 yıl yaşamam gerekli.
Hay Allah cezasını versin!.. Bitürlü arsayı alamıyorum.
Kendikendime,
— 122 —
—• Bak, bu arsayı alanlar da insan, diyorum,
çalışmış, kazanmış, işten artmaz dişten artar, demiş...
Hayır, hem işten, hem dişten a r t a r demiş...
Oooofff!.. Ne demişse demiş işte! Dört milyonu
saymış, almış arsayı...
— Bir hap daha alır mısın?
Bir uyku hapı daha yutuyorum. Midem ecza
dolabına döndü.
— Hadi, n'ooolursun uyu canım!
— Gidin başımdan be!..
Peki, bu dört milyonu sayan adam, bu parayı
nasıl kazandı? Haydi al sana yeni bir hesap daha...
Arsaya dört milyon verdiğine göre, geriye en az
bir dört milyonu daha kalmıştır, sekiz milyon...
Bu adam necidir?.. Baremde en yüksek dereceli
memur olsa, ayda alsa alsa 1500 lira alır. Dört
milyonu biriktirmesi için, maaşına hiç dokunmadan,
276 yıl, maaş alması gerekir.
Hay Allah kahretsin, kafam çatlayacak. Bu
adam, olsa olsa doktor olur. Doktorlar çok kazanır.
Her muayeneden otuz lira alsa...
— Sabah oldu, birazcık yat..
— Kafamı karıştırmayın diyorum size!...
Günde on kişi muayene etse, üçyüz lira eder.
Ayda dokuzbin... Bunun altı binini bir kenara koysa...
Bir doktorun bu arsayı alabilmesi için, 67 yıl
doktorluk etmesi gerekir... Hayır, bu arsanın sahibi
doktor da olamaz. Tüccar olsa, her ay ortalama
onbin kazansa... olmuyor be!
— Beşinci gecedir uykusuzsun... Biraz uzan,
belki uyursun.
Başımı yastığa koyuyorum, gözlerimi yumuyo-
— 123 —
rum. Uyuyabilirsen uyu.. Hah, buldum. Bir insan
randevu evi işletse... Elinde fıstık gibi beş kız sermayesi
olsa. Her kız günde yüz kâğıt getirse, beş
kere yüz, beşyüz... Otuz kere beşyüz, ayda onbeş
bin... Kirası, masrafı, harcı, elde kalır diyelim ki,
on bin. Yılda yüzyirmi bin... Otuz yılda... Tuh, Allah
kahretsin, randevuculuk bile yapsam yine arsayı
alamıyorum.
Kaçakçılık yapsam... Bu düşünce uygun geliyor,
yataktan fırlıyorum. Hesap kitap, bu da olmuyor.
Kafamda yeni bir düşünce şimşek gibi çaktı.
Ceplerimi karıştırdım, on iki buçuk lira var.
— Sizde ne kadar var?..
Karımdan beş, çocuklardan iki lira çıktı. Eder
hepsi ondokuzbuçuk lira... Şart değil arsanın hepsini
almak, paramın yettiği kadarını alırım. Arsanın
metre karesi 2500 lira olduğuna göre, bir metre
kare alamam. Desimetre karesi 25 lira eder.
Desimetre karesini de alamıyorum. Santimetre karesi
eder 25 kuruş. Bende var, ondokuzbuçuk lira...
Cebimdeki parayla 78 santimetre kare arsa
alabilirim. Saate baktım, sabaha daha iki saat var.
Sabah erkenden giderim,
— Kes, surdan bana 78 santimetrelik bir arsa!...
derim,.
Evdekiler yalvarmaya başladılar:
— Haydi uyu.. Biraz uyu!..
78 santimetre karelik toprak.. Ebedi uykuma
yatmak için uzansam, kendi arsama sığamıyorum,
bacaklarımı, komşunun ebedî istirahatgâhma giri-
124 —-
yor. Arsayı alıp, ayakta durmaktan başka çare
yok..
Karıma, çocuklara,
— Size yer yok, dedim. Size yer yok.. Ben kendime,
bu dünyada ancak ayaklarımı basacak bir
toprak parçası buldum. Hadi defolun!.. Siz de kendi
başınızın çaresine bakın!..
— Uykusuzluk başına vurdu!., diye söylenerek,
korkuyla çekildiler.
Size de salık veririm; şu dört milyonu nasıl
kazanabileceğinizi, kaç santimlik arsa alabileceğinizi,
bir de siz hesaplayın. Sonra leblebi gibi uyku
hapı yutarsanız. Ve.. Akıl hastanesinin 8 numaral
ı koğuşunda sizinle buluşuruz. Ben kapının yanındaki
yatakta yatıyorum.
— 125 —
GEL
DE
ANLAT
Yollar tamir edildiği için dolmuş
arabaları, genelevlerin bulunduğu
sokaktan geçiyordu.
SOFÖR'ün yanında onbir, oniki yaşlarında
bir erkek çocuk vardı. Ben de çocuğun yanma
oturdum. Arkada bir erkek, bir genç ve bir
yaşlı kadınla bir de küçük kız çocuğu var. Konuşmalarından
bu dört kişinin bir aile oldukları anlaşılıyor;
baba, anne, iki çocuk ve büyük anne... İki
çocuk da çok meraklı. Kız, durmadan soruyor. Oğlan
kendisine söz sırası gelmeyince kızıyor. O da
geriye dönüp, «Baba şu ne, bu ne?» diye durmadan
soruyor.
Taksim'den araba sağa saptı, ara sokaklardan
geçiyoruz. Bir ara sokak daha... Derken efendim,
o sokağa girmiyelim mi? Hani, şu sokak canım...
Herkes bilir de adını söylemek istemez. Kadınlar
ın geçmediği, evli erkeklerin geçmek isteyip geçemediği,
yada gizli gizli geçtikleri, bekârlann
geçmek istemedikleri halde, geçtikleri sokak... İşte
o sokak... Evlerin önü t ı k l ım tıklım.
Erkek yolcu çok kötü kızdı. Şoföre çıkıştı:
— Geçecek başka yol bulamadın mı?
Şoför, adamdan daha çok kızdı:
— 126 - -
— Ne yapalım? Biz istiyerek mi geçiyoruz yâni?..
Allah Allah... Bütün yolcular da sorar: Buradan
niye geçiyor muşuz? Keyfimden...
Bu sefer kadın, kocasına sordu:
— Ne var bu sokakta Bey?
Adam başını iki yana sallayıp «Lahavle» çekiyor.
— Ne var Bey, söylesene canım...
Şoför durmuyor ki, boyuna söyleniyor:
— Belediye öbür yolları tamir ediyor işte...
Trafik polisi, arabaların başka yollardan geçmesini
yasak etti. Gazeteler cayır cayır yazdı okumadınız
mı? Arabalar buradan geçecek.
Adam,
—• Anladık, yeter! dedi.
Yol dar bir yandan, kalabalık bir yandan,
önde de bir tıkanıklık var, bindiğimiz araba takıldı
kaldı. İki metre gidiyoruz, beş dakika duruyoruz,
yine iki üç metre gidiyoruz, yine beş dakika...
Bu sefer ihtiyar kadın damadına soruyor:
— Ne var oğlum bu sokakta? Bişey mi var?
Adam,
— Hey Yarabbi, gel de anlat... diye söyleniyor.
Görmüyor musun anne, daha ne olacak? Bişey
değil, çok şey var.
«İnsen inilmez, daha kötü» diyor adam. «Öyle
de bir yere geldik durduk ki...»
— Yahu sür şunu!
—• Nasıl süreyim beyim, uçayım mı? Önü tıkalı,
ardı tıkalı.
5 numaralı evin önünde durmuşuz. Kapıdakiler,
delikten içerdekilerini gözetlemek için birbirini
itiyorlar.
— 127 —
Genç kadın,
— Burada pazar var galiba, diyor.
— Demek perşembe pazarı burada kuruluyormuş...
Genç kadın,
— Bir perşembe pazarı da bizim orada kuruluyor,
diyor.
Adama bakıyorum, boncuk boncuk terlemiş.
Bu sırada kadın galiba evin tabelâsını okumuş:
— Aaaa! diye bir çığlık atıyor.
Kocası,
I— Aaaa ya, diyor, â, ya... Şimdi anladınız mı
neresiymiş!.
Kız çocuğu, büsbütün meraklanıp,
— Ne var Anne? Bişey mi oldu? diye soruyor.
— Hiç.. Hiç kızım.
Kadının yüzü kıpkırmızı olmuş.
İki metre daha ilerliyoruz. Önünde durduğumuz
evden bir adam, yarı yarıya kapı önünde toparlanarak
merdivenlerden iniyor. Kalabalık evin
kapısına hurra ediyor. Bağırıyorlar:
— Aç ulan!..
— Açsana be!..
Adamın korktuğu başına geliyor. Durmadan
her şeyi soran oğlan,
— Baba, ne yapıyorlar burada? diyor.
Adam,
—• Okul, oğlum, diye cevap veriyor.
— Amma kalabalık okul Baba... Ne okulu Baba?
— Gel de anlat... Okul işte. Basbayağı okul.
Galiba sanat okulu.
— 128 —-
www.cizgiliforum.com
enginel
Bu sefer kız,
— Amma da büyük öğrenciler var Baba bu
okulda, diyor. Bıyıklı bıyıklı adamlar.
Oğlan,
— Ama küçükleri de var, diyor. Baba, ben
büyüyünce bu okula giderim.
Annesi,
—• Sus! diye paylıyor, şoför efendi hadisine
canım!
— Önümüz tıkalı bayan.
Oğlan,
— Neden? Ben okumıyacak mıyım? Ben bu
okulu isterim! diye tutturuyor.
Bu sırada evin birinin kapısı aralanıyor. Çocuklar
içerdeki kadınları görüyorlar.
— Aaa, kızlar da varmış. Anne, büyüyünce
ben de bu okula geleceğim.
— Ağzını kapa sen! Terbiyesiz!
•—• Neye Anne?
İkiüç metre daha ilerliyoruz. Önünde durduğumuz
evin kapısından şişman bir kadın çıkıyor.
Eli belinde, eve yüklenenlere avazı çıktığı kadar
bağırıyor:
— Lan hergeleler! Patladınız mı be!.. Beş dakika
bekleşeniz geberir misiniz?
Çocuklar durmadan soruyorlar:
—• Baba, bu kadın öğretmen mi?
— Amma da azarlıyor koca adamları...
Hâlâ işin farkında olmayan yaşlı kadın,
— Ayol bu ne biçim mektep böyle, diyor. Koskoca
karılar... Aaaa desturun, hiç böyle mektep
görmedim. Üniversite midir, nedir? Burası ne üniversitesi?
-
— 129 — F. : 9
İhtiyar kadının damadı, arabada oturup oturup
kalkıyor.
— Gel de anlat, gel de anlat., diye söylenip
duruyor.
Genç kadın, annesinin kulağına, bu sokağın
hangi sokak olduğunu söyler söylemez, kocakarı
barbar bağırıyor:
— Şoför efendi, ayıp değil mi sana? Dön çabuk,
çabuk diyorum,. Ayol şu rezillere bak bir kere,
sokak ortasında durmuş pazarlık ediyorlar.
— Sus anne!..
— Susulur mu imiş? Herkesin namusu var
ayol...
Araba biraz daha ilerliyor. Kız çocuğu evlerden
birinin açık kapısından içerideki yarı soyunuk
kadınları görünce,
— Haminne, anladım ben, diyor. Burası bale
okulu...
Oğlan düzeltiyor:
— Bale male değil be! Jimnastik okulu. Değil
mi Baba?
Baba, ne diyeceğini şaşırmış. Kocakarı,
— İnelim!., diye t u t t u r u y o r .
Damadı,
— Anne sus! diye durmadan paylıyor. Nereye
ineceksin baksana, sağ sol hep o evlerden...
Araba birkaç metre d a l ı a gidiyor. Soldaki
evlerden bir kadın fırlıyor, kapıya yüklenen kalabalığa,
— Kuyruğa girin ulan! Kuyruğa girmeyeni
namussuzum içeri almam!, diye bağırıyor.
— 130 —
, .,.„,„....... r 7 . ^ _ , ,— ' •
— Baba, amma da sert öğretmen. Bu başöğretmen
galiba..
— Haydi be... Ona başöğretmen demezler.
— Ya ne derler?
— Müdür derler.
— Susun çocuklar!..
— Baba, bu koca adamları neye sıraya sokuyorlar?
Kızın sorusuna ağabeyisi cevap veriyor:
— Görmüyor musun, imtihana girecekler.
Koskoca adamlar korkudan titriyorlar. Bak şu adama,
imtihanını verememiş galiba, ne biçim düşünüyor.
..
Araba başka bir evin önüne geliyor. Demir kapının
telli küçük penceresinden kart bir kadın sesi
dışarıya sesleniyor:
— Sıra kimde? İki kişi...
Kız,
— Baba, yazılı imtihan mı? diye soruyor.
Baba, kendi kendine,
—< Gel de anlat!., diye söyleniyor.
Araba o sokaktan çıkıyor. Oğlan çocuğu.
—ı Ben b u okula gideceğim! diyor.
Kız,
— Seni alırlar mı? diyor. Liseden sonra alıyorlar
oraya.
— Haydi be!.. Görmedin mi? diyor oğlan, orta
okul çocukları da vardı. İmtihanı verdikten sonra,
neye almasınlar?
— Baba, sen bu okula gittin mi?
Adam mendiliyle alnındaki terleri siliyor...
— Susun artık, yeter! diye çocukları paylıyor.
— 131 —-
ELEKTRİK
DİREĞİNE
BAĞLANAN
ADAM
İ NGİLTERE'nin bir şehrinde polisler, sokak
I lâmbalarından birinin direğine sıkısıkıya
bağlı bir adam bulmuşlar. Bu adam kim? Kim olduğunu
size söylemiyeceğim. Ama olayı sanki İstanbul'da
olmuş gibi düşünün.
— ı Sen kimsin?
Cevap yok. Bekçi düdüğe asılır, pırrrr!.. Düdükler
birbirine karışır.
Bekçi,
• — Direğe bir adam bağlamışlar, der.
Polis sorar: 1
— Kim bağlamış?
— Bilmem!
—• Çözelim mi?
— Yooo... dokunma! Bıelki savcı gelir, bakar.
Komisere haber verelim. Herif ölmüş mü?
— Bilmem. Gözleri fıldır fıldır.
Polis, elektrik direğine bağlı adama sorar:
— Hemşerim, kimsin sen?
Cevap yok...
Komisere haber verirler. Komiser, emniyet
müdürlüğü nöbetçi âmirine telefon eder. Nöbetçi
âmiri,
—- 132 -—
— Karakola getirin, hüviyetini tesbit edin.
Ama dikkat edin, belki casustur, kaçar der.
Elektrik direğine bağlı adamı çözerler, karakola
getirirler.
Şimdi, tekrar İngiltere'ye dönelim. İki polis,
elekrik direğine bağlı adamı görünce hemen çözerler.
— Adınız ne?
— Adım Amold Maching.
İki polis saygıyla eğilirler. Bu adı çok duymuşlardır.
Polisin biri sorar:
— Büyük heykeltraş Arnold Maching mi?
—• Evet, heykelciyim...
Öbür polis sorar:
— İngiliz Krallık Akademisi üyesi Arnold Maching?
— Evet, Akedemi üyesiyim.
— Sör, karakola kadar gelebilir misiniz?
Yoksa sizi bir arabayla evinize mi bırakalım?
— Karakola gelirim.
Ünlü İngiliz heykeltraşı ve İngiliz Akademi
üyesi Arnold Maching gazetelerin yazdığına göre
işte böylece karakola gitmiştir.
Gelelim bize... Direğe bağlı adamı polisle
bekçi çözerler.
— Yürü karakola!
Adam önde, polisle bekçi arkasından karakola
giderler. Komiser sorar:
— Adın ne?
Bizde akademi ve akademi üyesi olmadığına
göre, diyelim ki, bu adam kendi memleketimizin
ünlü heykeltraşlanndan biridir.
— 133 —
— Sana soruyorum, adın ne?
—• Hikmet efendim.
— Ne iş yaparsın?
— Heykeltraşım.
— Nesin?..
— Heykeltraşım.
—< Yani ne yaparsın?
— Heykel yaparım.
— Ne heykeli?
— İnsan, hayvan... Ne olsa...
Biraz yoruldunuz ama, tekrar İngiltereye dönelim.
Çünkü İngilteredeki olay gerçekten olmuştur.
İstanbuldakini ona benzeterek ben uyduruyorum.
İngiliz komiseri heykeltraş Arnol Maching'i
oturtur.
— Sör,' sizi elektrik direğine kim bağladı?
Haydutlar mı?
— Hayır.
— Düşmanlarınız mı?
—• Hayır... Karım bağladı.
— Nasıl? Misis Maching mi dediniz?
— Evet...
— O saygı değer leydi?.. Şaşılacak şey!..
—• Bunda şaşılacak hiçbişey yok bay komiser.
Çünkü beni elektrik direğine bağlamasını karımdan
kendim rica etmiştim!
—• Pekiy ama neden Mister Arnold Maching?
Ünlü İngiliz heykeltraşımn cevabını almadan
tekrar İstanbul'a dönelim. Bizim komiser heykeltraş
Hikmet'e sorar:
— Seni kim bağladı direğe? Hırsızlar mı?
— 134 —
— Hayìr.
— Paranı soymak için mi?
— Param, yok ki soysunlar.
— Düşmanların mı?
—• Ben kimim ki düşmanım olsun!..
— Pekiy kim bağladı, söylesene?
— Karım.
— Vay anasını! Dünyada ne karılar var be!..
Karın seni başka bir erkekle beraber mi bağladı?
— Hayır. Yalnız başına.
— Bir kadın, bir erkeği yalnız basma direğe
bağlayabilir mi?
— Ben sesimi çıkarmadım.
•— Vay kılıbık herif!...
— Beni direğe bağlamasını karımdan kendim
rica etmiştim.
Komiserin ciddiyeti birden çözülür. Komiser
de, polisler de kahkahalarla gülmeye başlarlar. Ertesi
gün gazetelerde şöyle bir polis haberi çıkar.
ZALİM BİR KADIN
«Dün şehrimizde eşine az rastlanır, bir hâdise
cereyan etmiş, Sadist ruhlu bir kadın, kocasını
çamaşır ipiyle gece sabaha karşı bir sokak lâmbasının
direğine bağlamıştır. Hâdisenin tafsilâtını
üçüncü sayfamızda okuyacaksınız. Yukarıdaki fotoğrafta
kocasını iple bağlayan canavar ruhlu kadınla,
direğe çamaşır ipiyle bağlanan adamın mutlu
evlilik günlerinden bir hâtıra görüyorsunuz».
Yine İngiltere'ye dönelim. Nerede kalmıştık?
İngiliz komiseri heykeltraşa, neden karısına ken-
— 135 —
dişini elektrik direğine bağlattığını sormuştu.
Mister Amold Maching'in verdiği cevap aynen
şudur:
— Bay komiser, ben bir sanatçıyım. Çirkinliklerden
gözüm rahatsız olur. Hele bu çirkinlik,
kendi şehrimde olursa hiç dayanamam. Benim bir
sanatçı olarak ödevim, hemşerilerimin güzel biçimler,
renkler içinde yaşamalarına yardım etmektir.
Oysa Stockon-Trent şehri belediyesi çok
zevksiz, ahenksiz, biçimsiz elektrik direkleri dikti.
Yıkılan eski direkler şehrin havasına uygundu. Bu
yeni direkler, şehrimizin yollarına, yapılarına,
anıtlarına uymuyor. Gazetelerde, dergilerde yazdım,
anlattım, belediye beni dinlemedi. Belediyenin,
eskilerini yıktırıp yeni diktiği biçimsiz, çirkin
direkleri hemşerilerime lâyık görmedim. Bu
zevksizliği protesto için de, karıma rica ettim, kendimi
bu yeni direklerden birine bağlattım.
Haydi buyurun İstanbul'a. Komiser heykeltraşa
soruyor:
— Senin aklından zorun mu var? İnsan kendisini,
sokak lâmbasının direğine bağlatır mı? Deli
misin sen?
— Deli değilim.
— Deli değilsen, ne diye kendini karma bağlattın?
— Müsaade ederseniz anlatayım.
— Anlat bakalım.
— Efendim bu İstanbul şehri bendenizi rahatsız
ediyor..
— Allah Allah... Herkes İstanbul için can atı-
— 136 —
yor be! Sen İstanbul'u beğenmiyorsan çek arabanı
git! Neymiş seni rahatsız eden?
— Yapıların biçimleri... Ölçüsüzlükleri... Bir
gecekondu, yanında dokuz katlı apartıman... Sonra
o pis renkler... Daracık sokaklar, berbat kaldırımlar.
Hangi birini anlatayım?...
— ı Şuna bak yahu!.. Sen n e karışıyorsun, Belediye
Başkanı mısın? , ,
—. Efendim, gözlerim rahatsız oluyor.
— Hımm... Anlaşıldı... Seni elektrik direğine
değil, başka bir yere bağlamalı. Sülüman Bey,
yaz bu adamın evrakını, bir zabıt tut, bunu aidiyeti
cihetiyle adlî tıbba müşahedeye gönderelim.
Şimdi İngilteredeyiz. Ünlü helkeltraş, İngiliz
Kraliyet Akademi üyesi Arnold Maching'in protestosu
yerinde ve haklı görülmüş, eski elektrik
direkleri yerlerine konmuştur.
Bizde? Bizde mi? Bizde böyle şeyler olmaz.
Ne heykeltraşm gözü rahatsız olur, ne de kendisini
elektrik direğine bağlatır. Pekiy ama sorguya
çekilen heykeltraşa ne oldu? Onu da bir küçük gazete
havadisinde öğrenebiliriz:
BİR DELİ YAKALANDI
«Şehrin biçimsizliğinden gözlerinin rahatsız
olduğunu iddia eden bir adam, gece yarısı kendisini
karısı eliyle elektrik direğine bağlatmıştır. Polisler
tarafından yakalanan adam, adlî tıbda müşahede
altında tutulduktan sonra deli olduğu anlaşılarak
akıl hastahanesine yatırılmıştır».
— 137 —
www.cizgiliforum.com
enginel
Y A B U N L A R
N E R E L İ ?
Beni tanımazsanız bile, raconumdan Kasımpaşa'lı
olduğumu anlamışsınızdır. Ben o
zaman Tersanede kaynakçı çıraklığı yapardım.
Üçbucuk lira haftalık alırdım. Üçbuçuk lira ne demek?
Yersin yersin, bitiremezsin.
Cumartesi geceleri, Beyoğlu Balıkpazarındaki
Cumhuriyet meyhanesine gittin mi, bir papele
birinci sınıf sarhoş olurdun.
Biz «Yahya Kâhya» da bostanın karşısındaki
evde otururduk. Tek başımıza değil, bu iki katlı
evde beş aileydik. Evin içinde hangi kapıyı açsan,
içerisi komple...
Benim ilk aşkım, bu evde uyandı. Sevgilim,
onaltısında varyoktu. İkibuçuk lira haftalıkla bir
kutucunun yanında çalışır, mukavva kıvırır, sonra
da yapıştırır, kutu yapardı. Adı Zübeyde... Hayatımda
Zübeyde'ninkiler gibi dudağa rastlamadım.
Onun dudakları bana ısmarlama gibi gelirdi.
Gözlerimi bağlasalar, teker teker bin kadın öpsem,
içlerinden hangisinin Zübeyde olduğunu hemen
anlardım.
Zübeyde'nin dudakları çikolata kokardı. Neden
biliyor musunuz? O zamanlar şimdiki rujlar
— 138 —•
mı yoktu, yoksa vardı da biz mi bilmezdik, bilemem..
Zübeydem, dudaklarına çikolata ambalajlarının
kırmızı kâğıtlarından sürer, dudaklarını onlarla
boyardı. Rengi ona, tadı bana yarardı.
Zübeyde'ler, evin alt katında bizim oturduğumuz
odanın karşısındaki odada, babası, annesi, iki
kardeşi, otururlardı. Evin, yâni odanın kirası çok
geldiği için, başka bir yere taşındılar. Bir daha
Zübeyde'mi göremedim. Ama dudaklarının tadı
damağımda kaldı. Dudağı dudağıma o kadar uygun
başka bir kadın görmedim. Yooo... Bir tane
daha gördüm. Bakın nasıl oldu?
Bütün hayatımda, haddim olmayarak, bir
kere yüksek sosyeteye girebilmiştim. Hem de yüksek
sosyetenin en civcivli yerine... Eğer kaynakçılıkta
kalsaymışım çok iyi olacakmış. O zaman
ben de yüksek sosyeteden biri olacakmışım. Çünkü
o zamanki çırak arkadaşlarımın hepsi adam
oldu. İçlerinde otomobilsizi, apartımansızı yok,.
Tersanede bir memur, babamın zihnine girdi,
•— Sen bu çocuğu ziyan ediyorsun, bu çocukta
cevher var, ille de bunu okut da adam et! diye
tutturdu.
Şimdi o adamı bulsam, çiğ çiğ yerim. Bütün
çektiklerimin sebebi işte o adamdır. Bende de suç
var. Lisenin onuncu sınıfına kadar okudum. Ondan
sonra sürün Ailah sürün... Gazetelerde musahhihlik
yaptım, ticarethanelerde kâtiplik ettim,
bir ara Postahane önünde dolma kalem sattım.
Boyamadığım boya kalmadı. Sonra da çıkar yolu,
yirmibeş yıl geç de olsa, kaynakçı çıraklığına dönmekte
buldum.
— 139 —
Bizim usta, yüksek sosyetenin ücüğünden cücüğüne
toplantı yeri olan bir kulüp binasının kalorifer
tamir işini üzerine almıştı. Beş işçi çalıştırıyorduk.
Geceleri de kulüp bahçesindeki lojmanda
kalıyorduk. Ben ötedenberi, adını duyup bitürlü
kendini göremediğim bu yüksek sosyeteyi merak
ederdim. Sanki bu yüksek sosyeteliler üç kulaklı,
iki ağızlı, dört gözlü acaip yaratıklarmış gibi
gelirdi bana. Başladım bunları incelemeye. Geceleri
giyinir, kuşanır, kenardan köşeden aralarına
karışırdım. Uzakta durduğum için, hiç biri benim
onlara yabancı olduğumu anlamı yordu. Bunların
hepsi de birbirinden ilgi çekici insanlardı.
Giyimleri, kuşamları, sözleri, konuşmaları, her
bişeyleri başka.. Orada gördüklerimden yalnız birini
size anlatacağım. Karşı karşıya geldiler mi,
çok nâziktirler, birbirlerinin arkasından da söylemedik
söz bırakmazlar. Birbirlerini gördüler mi,
erkek olsun, kadın olsun, şöyle konuşurlar:
— Aman efendim, o ne cici çanta öyle!.. Nereli
o çanta?
— Parisli efendim.
— Ne şık iskarpin onlar Hamfendi! İskarpinleriniz
nereli?
— Londralı efendim.
İlk zamanlar bir çantanın Parisli, iskarpinlerin
Londralı olmasının ne demeye geldiğini anlayamazdım.
Sonra sonra, Parisli çantanın, Paris
malı, oradan alınmış demek olduğunu öğrendim.
Kim kimi görse ayni şeyleri sorardı:
— Aman beyefendi, ne hârika kravatınız var.
Nereli o kravat?
— 140 —
— Karaşi'li. Sizin gömlek de pek Hoş. Nereli?
-— New-York'lu. Ay bu kol düğmelerinizi ilk
görüyorum. Pek güzel şeyler.
— Romalı'dır efendim.
Bunlar, yüksek sosyetenin parolası yerine geçen
lâflardı. Bir insan yüksek sosyeteden mi, değil
mi, bu soruşturmalardan, verilen cevaplardan
anlaşılırdı.
Kulüpteki kadınlar içinde Tülin adındaki kadını
gözüme kestirdim. Ama benim bunda suçum
yok. Kısmet kendiliğinden ayağıma geldi. Yoksa
yüksek sosyeteden bir varlık için böyle şeyler düşünmek
kim, ben kim...
Kulüpte balo verilmişti. Ağustos ayında olduğumuz
için, herkes dışarda, kulübün sık ağaçlıklı
bahçesindeydi. Ben aydınlığa, ağaçların dallarına
asılı renk renk lâmbalara sokulmadan, yüksek
sosyete bilgimi az daha ilerletmek için kuytularda,
dolaşıyor, her ağacın dibinde, her kuytudaki
fısıltıları, iniltileri, mırıltıları dinliyordum. Yavaşça
deniz kıyısına inerken, bir kavga duydum,
bir aile kavgası... Seslerinden Tülin'le kocası olduklarını
tanıdım. Kocası Tülin'e çıkışıyordu:
— Ticarî şerefimi, itibarımı, kredimi iki paralık
ettin. Beni aldatıyorsun, hiç olmazsa sermayesi
benden yüksek birisiyle aldat. Benim yalnız
döner sermayemin bir milyondan çok olduğunu
biliyorsun. Daha dün iş hayatına atılmış,
eline birkaç yüzbin lira geçince, gözü kararmış bir
adamla beni kandırmaya utanmıyor musun?
Tülin, içini çekerek,
— 141 —
— Beni kandırdı, dedi. Beni beşmilyon lira
sermayem var, diye kandırdı.
— Vay şerefsiz herif vay!. Dünyada ne ahlâksızlar
var be! Sen herkesi kocan gibi sanıyorsun.
Zavallı bir kadını, sermayesini yüksek göstererek
kandırmaya utanmıyorlar.
Tülin, kandırılmış zavallı bir kadın sesiyle
konuştu:
—• Beş milyonum var ama, dedi, o şey bey var
ya, o da akrabasıymış. Yalnız onu tanımak onmilyon
eder, dedi.
Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Tülin,
— Bereket çabuk haber verdin kocacığım, dedi.
Yoksa kimbilir daha kaç kere beni kandıracaktı
namussuz herif...
Kocası,
— Ben yutar mıyım? dedi. Benim gözümden
kaçar mı ulan? Hemen çaktım.
— Çok kurnazsın. Ama vallahi kocacığım, o
kadar çok kandırmadı.
— İş onun sayısında değil yavrum, duyulmasında.
Senin, benden az sermayeli bir adamla beni
kandırdığın piyasada duyulursa, herkes beni
iflâs ediyor sanır... Bankalar krediyi keser. Ben
işte asıl bundan korkuyorum. Yoksa seni üzer
miyim hiç?
Tülin bu sefer kocasına çıkışmaya başladı:
— Ama suç hep senin...
— Neden?
— Ben herkesin sermayesini, ticarî itibarın
ı n ne kadar olduğunu nereden bileyim? Sen ba-
142 —
na, şu şu kadar, bu bu kadar, zengindir diye anlatmadın
ki...
— Doğru. Bak, şimdi anlatayım, aklında tut...
Kocası, Tülin'e sayıp dökmeye başladı. En
sonra,
— Ahmet Kabalak var ya, dedi. Herif o kadar
zengindir ki, isterse bütün bu kulüpte kaç kişi
varsa, hepimizi gözü kapalı satın alabilir.
— Onu hiç görmedim, tanımıyorum.
— Bir fırsat çıkarsa tanıştırırım. Ahmet Kabalak'ı
çok yakından tanımalısın karıcığım.
Yine kısa bir sessizlik oldu. Sonra, kocası,
— Tülin yavrum, dedi. Sen şimdi oyun salonuna
git. Çok yüksek oyna ki, herkes benim iflâs
etmediğimi anlasın. Hakkımda, çıkan dedikoduyu
başka türlü önleyemeyiz. Yaptığın bu hatâyı tamir
etmelisin.
— Peki kocacığım. Hemen tamir ederim.
— Ticarî itibarımın yüksekliğini göstermek
için, en aşağı, oyunda onbin lira kaybetmelisin.
Anladın mı? Kaybettikten sonra da, hiçbişey
olmamış gibi güler, dans edersin. Hadi karıcığım.
Tülin, kocasından ayrılınca ben de arkasından
yürüdüm. Ağaçların arasından geçtim. Birden
önüne çıkınca,
— Ay!., diye küçük bir çığlık attı.
— Korktunuz mu Hamfendi? dedim.
— Aman, çok korktum.
— Sizi korkuttuğum için çok üzgünüm. Affedersiniz.
Zannedersem bu vesileyle İstanbul'un
en güzel kadınıyla tanışmak şerefine nail oluyorum.
— 143 —
Yüksek sosyetenin bu raconlarını orada öğrenmiştim.
Bir kadınla tanışır tanışmaz, saçından,
kalçasından, topuğuna kadar öveceksin. Hele kocasının
yanında översen, daha sosyetik (!) bir hareket
olur. Kadın kocasına «bak ben ne malım anla!
», kocası da «bakın, benim ne malım, var!» demiş
olur, ikisinin de koltukları kabarır, şişerler.
Tülin,
— İltifat ediyorsunuz efendim, dedi.
— Yooo... Vallahi iltifat değil, güzelliğiniz
herkesin dilinde. Affedersiniz, kendimi tanıtmayı
unuttum: Ben Ahmet Kabalak.
Tülin, bir sersemledi, sarsıldı:
— Yaaaa!.. Demek sizsiniz?
—-Evet... Hava ne kadar güzel Hamfendi...
ı — Evet... Hakikaten. Ben kalabalıktan hiç
hoşlanmıyorum.
— Ne kadar birbirimize benziyoruz. Ruhlarımız
bir... Çok çabuk anlaşacağımızı ümit ediyorum.
Benim umduğumdan daha çabuk anlaştık.
Yirmi dakika bile geçmeden Tülin'in odasmdaydık.
Benim yüksek sosyeteden olmadığımı anlamasın
diye, hep yüksek sosyete dillleri döküyordum:
— Aman Tülin Hamfendi, Çantanız pek şık.
.Nereli?
— Parisli!..
Tülin çantasını atmıştı.
—I Kap'mız fevkalâde güzel, bu kap nereli?
— Londralı!..
Tülin kap'mı da çıkarmıştı.
—• Bu harikulade kostüm nereli?
_ 144 _
— Viyanalı!
Tülin üstündekini de çıkarmıştı.
— Ya bu cici iskarpinler nereli?
— Madritli!
İskarpinler de çıktı.
— Aman bu hârika kombinezon, nereli bu?
— Beyrutlu!
— Ya bu çoraplar?
— Onlar da Beyrutlu.
— Bu korse nereli şekerim?
— Berlinli!
— Bu sutyenler nereli yavrum?
— Romalı!
Dudak dudağa gelince, kendimi kaybettim.
Bu dudak başka dudaktı.
— Ulan, hiç numara yapma, tanıdım! diye
bağırdım. Bu dudaklar Kasımpaşa'n...
Kıkırdadı:
—• Ben de seni tanıdım, dedi. Bu öpüş, Kasımpaşa
öpüşü... Buradaki heriflerin hiç biri böyle
öpmesini beceremez.
Kasımpaşalı Zübeyde'me, yüksek sosyeteden
Tülin etiketiyle kavuşmuştum.
Bu hikâyeyi, 1965 - 68 Tiyatro sezonunda,
Genar Tiyatrosunda, rejisör Sermet Çağan, sahneye
uyarladı.
— 145 — F . : 10
HAL
T E R C Ü M E S İ
— Bendenizi Abbas Bey gönderdi beyefendi.
Zatıâlinize kartını da yolladı efendim. Buyurun!
Karta bakar, bendeniz hakkında bir fikre sahip
olursunuz. Beyefendi, Abbas Beyin zatıâlinize selâmları
var efendim, mahsus selâm etti. Hangi Abbas
Bey mi? Tanımadınız mı yoksa? Çok yakın
dostunuz, çok... Bir yediğiniz ayrı gidermiş. Hatırladınız
mı? Çok yakın, çok eski dostunuz. Zatıâlinizi
çok iyi biliyor. Yine hatırlamadınız mı?
Acaip... Demek hatırlayamadımz. Olur Beyefendi,
dalgınlık. Bazan bendenizde de olur, babamı
bile hatırlayamam... Ama durun, size mutlaka hatırlatacağım.
Hattâ bir gece... Çok hoş bir hâtıranız
varmış... Anlattı da, o kadar güldük ki... Pasajdaki
Yorgo'nun meyhanesinde buluşmuşsunuz
da... Hatırladınız tabiî. Sonra meyhaneden çıkınca
Sosyete Neriman'ın evine gitmişsiniz de, pek
hoş bişey olmuş. Ahlâk zabıtası evi basınca, evdeki
kızlardan birinin muayenede erkek olduğu anlaşılmamış
mı? Hattâ siz o erkek çıkan kızı gözünüze
kestirmiş olduğunuzdan bir acaip olmuşsunuz.
«Aman iyi ki..» demişsiniz, Abbas Bey sizin
halinizi anlatırken güle güle gözlerinden yaş geliyor.
Ya... Şimdi hatırladınız değil mi Beyefendi?
— 146
www.cizgiliforum.com
enginel
Nasıl? Hatırlamadınız mı? Hattâ bir kere de Amerikan
sermayesinin memleketimizde ilk kurduğu
yerli viski fabrikasının açılış töreninde yine Abbas
Beyle berabermişsiniz de, ziyafetten sonra zatıâlinizin
midesi, Abbas Beyin de bağırsaklan bozulmuş
da, şeye kadar zor gitmişsiniz. Demek yine
hatırlamadınız. Doğru Beyefendi, kimbilir bu çeşit
hâdiseler sizin başınızdan ne kadar çok geçmiştir.
Hangi birini hatırlayacaksınız? Hattâ siz
«Allanın hikmeti, her nedense, her ziyafette böyle
olurum. Şu mideme bir kızıyorum ki..» demişsiniz.
Evet efendim. Abbas Beyi çok iyi tanımanız lâzım.
Çünkü çok yaKm dostunuz.
Hattâ bir zamanlar aranızdan bir soğukluk
geçmiş; siyasî bir meseleden dolayı. Hatırlamanız
lâzım. İl idare kurulunda... İşte o Abbas Bey, parti
ikiye ayrılmış da, işte o zaman, zatıâliniz istimlâk
işlerinde... Bir yolsuzluk mu, neymiş... Tabiî,
dedikodu... Anladınız değil mi? Sonra Ankara'dan
Beyefendi gelince «Anlaşın!» demiş, anlaşmışsınız.
Dünya vaziyetinin nezaketi dolayısiyle... Birliği,
beraberliği bozmamak için anlaşmışsınız..
Tekrardan barış görüş olmuşsunuz... Ne iş mi yapıyor?
Ne olsa yapar. Abbas Bey deyince herkes
tanır a efendim. İşi iyidir, çok şükür işleri çok iyidir.
Bikaç gündür başını kaşıyacak vakti yok,
başını bile kaşıyamıyor. İşi... O kadar çok işleri
var ki, yekten şu işi yapıyor, denilemez. Emlâk üzerine,
ticaret üzerine, komisyon üzerine, siyaset
üzerine tabiî... Aksaray'da yeni bir apartıman almıştı
ya... Bilmem, biliyor musunuz? Kiracılar,
eski kira üzerinden verdiklerinden, hepsini çıkar-
— 147 —
maya uğraşıyor. Hiç vakti yok, hattâ, kongreye
nasıl gideceğim, diyordu, parti kongresine.. Tabiî
zatıâliniz de Ankara'ya gidiyorsunuzdur.
Bir iş için zatıâlinizi rahatsız ediyorum beyefendi.
Abbas Bey, sen bu kartı götür, üst tarafına
karışma, dedi. Sana, münasip bir iş bulur, dedi.
Artık sizin insaniyetinize kalmış efendim. Eh, ben
de iyiliğinizin altında kalmam tabiî Beyefendi.
Kalmam tabiî.. Bendeniz temiz süt emmiş bir insan
evlâdıyımdır. Bendenizi bilen bilir, kime isterseniz
sorun Beyefendi. Temiz süt emmişimdir.
Doğrusu... doğru Beyefendi. İnsanoğlu çiğ süt emmiştir.
Ama bendeniz öyle değilimdir. Bendeniz
doğar doğmaz annem vefat ettiğinden, hiç çiğ süt
emmedim Beyefendi. Babaannem bendenizi, iyice
kaynatılmış halis inek sütüyle büyütmüş Beyefendi.
Ne, işim mi? Yani mesleğim? Ne iş olsa yaparım
evvel Allah.. Ne iş olsa. Elimden her iş gelir. Her
işin hakkından gelirim. Öyle başkaları gibi şunu
yaparım, şunu yapamam demem.
Efendim! Hal tercümem mi buyurdunuz?
Arzedeyim efendim. Hâl tercümesi değil mi? 1913
de Lânga'da doğdum. Doğduğum yer istemez mi?
Başüstüne. Demek yalnız hangi işlerde çalıştığımı
öğrenmek istiyorsunuz? Pekâlâ: Efendim ilk önce,
durun bakayım. Evet evet, ilk işim, hayırsever vatandaşlara
Pembeay yardım makbuzları satmaktı.
Yüzde yirmi alırdım Beyefendi. O zaman için
iyi para idi doğrusu. Sonra efendim, Pembeaym
bizim şube başkanı çok lanet bir adamdı. İşte o
herifin yüzünden o işten ayrılmak zorunda kaldım.
Ondan sonra Deftardarlıkta ücretli kadroda ça-
— 148 —
lışmaya başladım. Derken efendim, orada da müdürün
huysuzluğundan dolayı duramadım. Bir
otele kâtip girdim. Otel sahibi çok sinirli bir adam
olduğundan çıkmak mecburiyetinde kaldım,. Eksik
olmasın, bir tanıdığın vasıtasiyle bekçi tahsildarı
oldumsa da orada da iftiracılar çoktu. Bir iftiraya
uğradığımdan dolayı işi bıraktım. Ondan sonra...
Neresiydi? Haa.. Genç kızları esirgeme kurumuna
girdim. İyi yerdi ama, müfettişin münasebetsizliğinden
dolayı o işi de bıraktım. Sonra efendim, bir
mağazaya... Yooo, o daha sonra.. Ondan önce bir
şirketin muhasebesinde çalışıyordum. Muhasebecinin
ahlâksızlığından dolayı oradan çıkıp arzettiğim
mağazaya tezgâhtar oldum. Fakat mağaza
sahibi o kadar namussuz bir adamdı ki, dayanamadım;
onun namussuzluğundan dolayı işi bıraktım.
Bu sefer Ay sinemasında biletçiliğe başladımsa
da orada da maliye memurunun ukalâlığından
dolayı fazla duramadım. Ondan sonra bir avukatın
yanında çalışmaya başladım. Derken efendim, oradan
da.. Neden dolayı idi? Haaa.. Evet. Tamam,,
oradan da avukatın.. Yeter mi? Arkası istemez mi
efendim? Başüstüne, demek hakkımda bir fikir sahibi
oldunuz Beyefendi. Teşekkür ederim. Dünyada
fena insanlar çok efendim. Hep işte o yüzden vallahi...
Peki efendim, Başüstüne. Ne iş olsa yapar
ım Beyefendi, her iş gelir elimden.
Abbas Beyi.. Nasıl? Tanımadınız mı? Zatıâlinize
karşı çok derin hürmeti var efendim. Hattâ
bir gece biz Abbas Beyle... Pekiy efendim. Başüstüne
Anlatmam efendim. Adresim mi? Söyliyeyim
efendim. Beyazit, Hıyarağa mahallesi, Dipsizkuyu
— 149 —
sokak. No. 31. Evet, otuzbir.. Demek siz mektupla
bildireceksiniz. Siz zahmet buyurmayın, ben yine
uğrarım Beyefendi. Peki efendim, uğramam,
mektubunuzu beklerim. Başüstüne, mektup.. Eğer,
şey... Olur efendim..
Nasıl? Burası Hürriyetseverler Partisi değil
mi? Tuh.. Burası Millî Selâmet Partisi mi? Hay Allah.
Demek ben yanlış gelmişim. Dalgınlık Beyefendi.
Abbas Bey, bendenize Hürriyetseverler Partisi
demişti, ben yanlışlıkla Millî Selâmet Partisine
gelmişim. Evet efendim, hepsi bir Beyefendi. Maksat
memleketin yükselmesi değil mi, tabiî Beyefendi,
ha Millî Selâmet Partisi, ha Hürriyetseverler
Partisi... Hepsi bir kapıya çıkar Beyefendi. Doğru
efendim. Maksat, tabiî... Memlekete hizmet. Demek
hâl tercümemi beğendiniz, beni kabul buyuracaksınız,
sağ olun. Mektupla mı? Sonra adresime
mektup yazacaksınız.
Acaba? Şey... Eğer Abbas Beyin gönderdiği
kart size lâzım değilse geri alabilir miyim? Bendeniz
Abbas Beyden bu kartı alıncaya kadar Beyefendi,
bir bilseniz... Evet belki başka bir yerde de..
Çok teşekkür ederim, Allah ömürler versin Beyefendi...
Allahaısmarladık.
—- 150 —-
A Ş K
H A S T A N E S İ
— Alto... Feryadüfigan Gazetesi mi?
— Evet...
— Polis muhabiri Cafer Beyi rica ediyoruz.
Gazetenin sekreteri bana seslendi:
— Cafer... Cafer!.. Bak, Emniyet Müdürlüğünden
seninle konuşmak istiyorlar.
Alıcıyı kulağıma götürdüm:
— Buyurun. Feryadüfigan Gazetesi polis ve
adliye muhabiri Cafer Bezgetiren.
— Merhaba Cafer Bey. Bu gece üç numaralı
ahlâk zabıtası ekipi gece baskını yapacak... Öbür
gazetelere de haber verdik. Bulunmak isterseniz,
saat dokuzda müdüriyete gelin!
— Baskın hangi eve yapılacak?
—• Madam AnjeFin evine.
Birden irkildim:
— İyi ki haber verdiniz, dedim, yoksa rezalet
olacaktı.
— Neden?
— Beni bastıracaktınız da ondan... Ben bu
gece Madam Anjel'in evine bir röportaj için gidecektim.
— Sen bilirsin. İstersen bizimle gel, istersen
daha önce eve git, bizi bekle!
151 —
— Sizinle gelirim. Madam Anjel'in evi geçen
hafta basılmamış mıydı?
— O Maçka'daki apartmanıydı. Orasını kapattık,
şimdi Şişli'de bir apartmanda çalışıyor.
— Pekiy, gelirim, dedim.
Gazetenin sekreteri,
— Cafer Bey, dedi, çok rica ederim, ne görürsen
onu yaz.
— Anlamadım, dedim, tabiî gördüklerimi yazacağım.
— Sen atarsın da... dedi. Atma! Başyazar atıyor,
fıkra yazarları; spor yazarları atıyor. Ankara
muhabiri, politika yazarı atıyor. Cafer, bari sen atma!
— Atmam! dedim.
— Bir ricam daha var.
Estağfurullah....
— Aman Cafer Bezgetiren, haberleri tez getir.
— Başüstüne.
Tam saat dokuzda Emniyet Müdürlüğündeyim.
Benden başka beş gazetenin polis ve foto muhabirleri
de vardı. Altı ahlâk zabıtası memuru ile
birlikte kırmızı polis arabasına bindik. Arabada konuşmaya
başladık. Muhabirlerden biri,
— Üzerinize afiyet, dedi, öyle bir nevazil olmuşum,
bir kırıklık var ki üzerimde ...
Ahlâk zabıtası şefi,
— Benim de romatizmalarım, dedi. On yıldır
çekerim bu cenabeti.
Bir muhabir,
— Bilirim, dedi, ben de çok çektim. Ne yap-
— 152 —
tımsa geçmedi. Sonra birisi bişey sağlık verdi. Şıp
diye. kesti.
— Aman söyle birader, nedir?
— Arı var ya, arı...
— Evet...
. — Ama balansı değil. Eşekarısı.. Hem de yaşlı
eşekarıları olacak. Eşekarısımn oğul'una gideceksin.
Romatizmalı bacağını arı kovanına uzatırsın.
Bacağından başka her yanını iyice ört. Sonra eline
bir çöp alırsın. Çöpü oğul'a dürtüp arıları iyice
kızdırırsın. Eşekarıları, büyük adamlara benzerler.
Kızdılar mı sokarlar. Hep birden bacağına
üşüşür, iğnelerler.
— Çok acıyor mu?
— Vallahi acımasına acıyor ama, ben gazeteci
olduğumdan eşekarılarmın iğneleri bana vızgeldi.
Bilmem, senin gibi bir dargelirli dayanabilir
mi?
— Bari geçiyor mu?
— Geçiyor birader, geçiyor. Hem de öyle geçiyor
ki... Benim sol bacağımda romatizma vardı,
bacağımı kıpırdatamazdım. Hani çift atlı araba
beygirleri vardır ya... Biri hızlı gider de, biri kıpırdamaz,
yükü öbür enayiye çektirir. Benim de
sol bacağım öyleydi. Bütün yükü sağ ayağıma verirdi.
Eşekarıları soktuktan sonra, maşallah, sol
bacağıma bir kuvvet geldi, bir kuvvet geldi, sağ
ayağım ona bitürlü yetişemez oldu. Sağ normal
yürürken, sol ayağım koşardı.
Memurlardan biri,
— Aman pek zor, dedi.
—• Ne diyorsunuz, hep sağa sağa giderdim..
— 153 —
Bazan da kendimi tutamaz, ya sağ yanıma devrilirdim,
yada topaç gibi dönerdim.
— Sonra?
— Sonrası, baktım ki sol bacağım gemi azıya
aldı. Pantalonumun sol cebine yeni çıkan bir Basın
kanunu koydum,. O günden sonra yavaşladı.
Herkes gülmeye başlayınca, polis muhabiri
sol cebinden bir Basın Kanunu çıkardı.
— İşte bakın! dedi.
Memurlardan biri de nasırından dertliydi:
— Acaba Süleyman Efendinin nasırından çektiği
bişey mi? Her ilâcı denedim. Bitürlü geçmiyor.
Ben eskiden kaçakçılık şubesinde çalışıyordum.
Ama, bu kör olası nasırlardan bitürlü koşamam
ki... Kaçakçılar benden hızlı koştukları için,
bütün kaçakçıları kaçırıyordum. Sekiz yılda bitek
kaçakçı yakalıyabildim.
— Herhalde onun nasırı seninkinden çoktu.
— Hayır. Hiç nasırı yoktu. Topaldı. Sonra beni
bu nasırların yüzünden kaçakçılık şubesinden
aldılar, ahlâk zapıtası ekipine verdiler.
Romatizma ilâcı salık veren polis memuru,
— Onun da ilâcı var, dedi. Nasıra birebirdir.
— Aman söyle kardeşim.
— Kırk tane erkek örümcek bulacaksın.
— Evet.
— Ama örümcekler, kırmızı renkli olacak.
Kırk kırmızı erkek örümceği havanda bir güzel
dövdükten sonra, ayın ilk Cuması, tam müezzin,
salâ verirken nasırının üstüne bağlıyacaksın. İki
günden çok tutma, sonra yalnız nasır değil, nasır
olmıyan yerler de kalmaz.
— 154 —
— Kırmızı renkli örümcek hiç görmedim.
— Örümcekler kırmızı olmaz. Örümcekler, bildiğimiz
kül rengindedir. Sen onları tutup, safranla
kırmızıya boyayacaksm.
Gazete muhabirlerinden biri de kalbinden
dertliydi.
— Benim de kalbim zayıf, dedi. Hiç heyecana
gelmiyorum. Sinemada, yanımda oturan bir kadınla
bir erkek film çevirseler, kalbim küt küt atıyor.
Plajda bikinili bir kadın görsem kalbim duracak
gibi oluyor. Çok zayıf kalbim var.
Herkese ilâç söyliyen polis muhabiri,
—• Yumuşak kalblisin de ondan... dedi. Onun
çaresi var.
— Aman, nedir?
— En aşağı dört parti değiştirmiş, en az yirmi
yıl politikacılık etmiş yurtsever bir yurttaşın
kanından alacaksın. Bu kandan her sabah kalbine
iki litre şırınga edeceksin. Kalbin topçu askerlerinin
çizme köselesi gibi sertleşir.
Zabıta şefi,
— Maşallah, siz birinci sınıf doktor gibisiniz...
dedi.
Gazeteci,
— Eskiden doktordum, diye cevap verdi.
— Neden bıraktınız?
— Bir yılda üçten çok hasta öldüremediğim
için diplomamı aldılar.
— Zabıta muhabirliğini neden seçtiniz?
— Cinayetlerin esrarını bir doktor kadar hiç
kimse çözemez de ondan...
Konuşa konuşa, Madam Anjel'in gizli çalış-
. — 155 —
www.cizgiliforum.com
enginel
tirdiğı randevu evinin bulunduğu apartımana gelmiştik
Arabadan indik. Şef önde, birinci katın
zilini çaldı. Pembe kombinezonlu bir kadın kapıyı
açtı.
Şef,
— Randevu evi burası mı? diye sordu.
Kadın,
— Evet, dedi, Hacer Hanımın evi. Tarlabaşrndaki
ev basılıp kapatılınca, üç gün önce burasını
açtık. Buyurun!
Şef kaşlarını, Hazret-i Ali'nin çift dilli zülfikârı
gibi çatmıştı. Kadın,
— Hacer Hanımı çağırayım mı? dedi.
Şef,
— Biz Madam Anjel'in evini arıyoruz, dedi.
Kadın,
— Madam Anjel'in evi ikinci katta, dört nu-
• mara, dedi. Üçüncü k a t t a da Selma'nm evi var.
Şef, piyade mavzeri mermisi gibi vmlıyan bir
sesle,
— Pekâlâ, dedi.
Kadın kapıyı kapayınca, şef not defterine
baktı, iş programını okudu:
— Hacer'in evi Salı günü basılacak, Selma'nm
evi Çarşamba günü... Perşembe günü dinlenme...
Cuma günü Hacer'in yeni açtığı ev basılacak...
Sonra bize,
—• Haydi çocuklar, dört numaraya! dedi. Yalnız
ayaklarınızın ucuna basın, merdivende gürültü
olmasın. Yavaş yavaş!,..
— 1'56 —
Dört numaranın zilini çaldı. Kapıyı açan kadın,
bizi görünce,
— Çok kalabalık gelmişsiniz, dedi. İçerde sekiz
kadın var. Onların da beşi gece mesaisi yapıyor,
komple. İnsan önceden telefonla haber vermez
mi?
Şef,
— Sen Madam Anjel'e haber ver, biz yabancı
değiliz, dedi.
Madam Anjel, buyursunlar, diye haber yollamış.
Bizi görünce,
—• Ayol evi açalı daha bir hafta oldu, dedi,
bugün basacağınızı hiç tahmin etmemiştim. Yoksa
ortalığı derler toplardım. Kusura bakmayın,
her yer dağınık.
Memurlar, fırtına gibi oda kapılarına saldırdılar.
Bu, t am bir baskındı.
Ben Madam Anjel'e,
— Şaşılacak şey madam, dedim, eviniz basılıyor
da hiç telâş etmiyorsunuz!...
—. Neden telâş edeyim, içeride yüksek sosyeteden
hanım yok ki...
— Baskınlar piyasada ticarî itibarınızı düşürmüyor
mu?
— Tam tersine... Reklâmımız oluyor. Bilmeyenler
de adresimizi öğreniyor.
—• Ama eviniz kapanacak...
— Yarın... Yarın yenisini açarım. Zaten benim
dört evim var. Biri kapandı, biri kapanacak,
ikisi çalışır. İstanbulda bu kadar ev buhranının
sebebini biliyor musunuz?
— Şimdi öğrendim.
— 157 —
— Bu benim basılan doksan dokuzuncu evim.
Yüzüncü evim de kapanınca, bir tören yapacağım.
Salonda iki erkekle dört kadın vardı.
— Ne bekliyorsunuz? diye sordum.
— Sıra bekliyoruz, dediler.
Erkeklerin biri yetmişinde gösteriyordu.
— Siz de mi sıra bekliyorsunuz?
— Evet... Ne vaparsm evlât? Gündüzleri çalıştığım
için, ancak gece muayenesine gelebildim.
— Muayene mi?
— Yaa... Evet... Burasını salık verdiler. Ben
tık-nefesim evlâdım. Hangi doktora gittimse çare
bulamadı. En sonra burasını söylediler. «Oraya
git, ya iyi olursun, ya kalbin durur, kurtulursun!»
dediler. Tık-nefeslere iyi geliyormuş. Açılıyormuş
burada insan...
Bir güzel kadın da,
— Benim gözüm kararıyor, dedi. Burası gözü
kararanlara çok iyi geliyormuş. Bir komşumuzun
da gözü kararıyordu. Şimdi haftada iki kere buraya
geliyor, bişeyi kalmadı.
— Neden başka doktora gitmediniz?
— Para nerede?.. Hepsi para istiyor. Burada
hem tedavi ediyorlarmış, hem de üste para veriyorlarmış.
Memurların baskın yaptıkları odalara gittim.
Odalardan birinde suçüstü yakalanan ondokuz
yaşında bir kız,
— Kalbim var, dedi. Vallahi kalbimde bir kötülük
yok. Kalb tedavisi için buraya geldim.
Madam Anjel,
— İnanmazsanız, kapının üstüne bakın! defi-
- 158 —
Bu odanın kapısının üstünde, «Kalp hastalıkları
servisi» yazılıydı.
Öbür odanın kapısında. «Fizik tedavi servisi»,
birinde «Âktivite servisi», birinde de «Hariciye»
yazılıydı.
Odalardan birinde yirmiüç yaşında, deniz
köpüğü vücutlu, badem içi tenli bir kadın çıktı.
Yanında ağır sıklet boks şampiyonuna benzer, yarı
insan, kıllı bir yaratık vardı. Kadına,
— Sizin neyiniz var? diye sordum.
— Benim bişeyim yok, dedi, bu adamın nasırları
var da, onu tedavi ediyorum.
— Siz demek nasır uzmanısınız?
ı — • Evet... İki aydır tedavi ediyorum, bitürlü
iyi olmadı. Baksanıza, sırım gibi herif, her yanı
nasır bağlamış.
Adama,
— Öyle mi? diye sordum, cevap vermedi.
Kadın,
— Konuşamaz, dedi.
— Neden?
— Kendisi arslandır da ondan. Zavallının her
yanı güreş minderinde nasır bağlamış. Yumuşatamıyorum.
Odalardan birinde uygunsuz vaziyette yakalanan
çiftlerden erkek, deminki nasırlı adamdan
daha korkunçtu. Kadın da inadına, Çengelköy
salatalığı gibi körpe mi körpe... Bileğinden t u t u p
çeksen, çıt diye kopacak..
— Sizin neyiniz var?
ı— Romatizmalarım, dedi. Çok ıstırap çekiyorum.
Ne yaptımsa para etmedi. Şimdi Allah razı
— 159 —
•olsun,-'bu adam tedavi ediyor. Masaj çok iyi geldi.
Herkesin hastalığına bir ilâç sfoyliyen polis
muhabiri, kadına eşekarısı ilâcını anlatırken erkek
kızdı:
—• Ne diye eşekarısına sokturacakmışım!.. Bana
ne olmuş? Bir eşekarısmm yaptığını ben yapamaz
mıyım?
Kızmıştı. Hep sustuk. Arabada romatizmalarından
şikâyet eden, _
— Hiçbişeyim kalmadı, geçti, dedi.
Ama nasırlı arkadaş,
— Benim de bir iyi tedaviye ihtiyacım var,
dedi.
Madam Anjel,
— Görüyorsunuz, dedi, burada kötü bir iş
yapmıyoruz. Ben insaniyete hizmet ediyorum. Burası
«Aşk hastanesi».
Ahlâk zabıtası memurları, zührevî hastalıklar
hastanesine gönderilmek üzere basılan kadınları
toplayıp, kırmızı arabaya bindirdiler. Erkeklere de,
— Haydi güle güle!., dediler.
Erkeklerden biri,
— Oldu mu bu ya, dedi, şimdi biz ne yapacağız?
Başka bir erkek,
— Ben başka bir ev biliyorum. Haydi oraya
arkadaşlar! dedi.
Gazetenin sekreteri bana «Cafer, atma. Ne
görürsen olduğu gibi yaz» demişti. Ben de olduğu
gibi yazdım. Bakalım sekreter, benim olduğu gibi
yazdığım bu yazıyı olduğu gibi gazeteye koyacak
mı, yoksa orasını burasını kırpacak mı?
— 160 —
Gazetelerden
«Üç sene arandıktan sonra
tutulan sabıkalı dolandırıcı
Sülün Osman kaçtı.»
S Ü L Ü N
O S M A N
P I R R
Sülün Osman karakolda. Komiser, muavin ve
dört polisin altı çift gözü onun üzerinde.
Komiser (iki memurun kulağına) — Bay İsmail,
Bay Recep, gözünüzü dört açacaksınız! Bu
herif azılı. Dikkat edin, kaçar. Evrakında «Dikkat!
kaçar!» yazılı.
— Siz hiç merak etmeyin.
— Komiser Bey, acaba diyorum, benim yerime
Niyazi'yi gönderseniz, nasıl olur?
— Olmaz! Zaten Niyazi'nin gözleri miyop.
— Baş üstüne!
Komiser (Sülün Osman'a) — Bana bak, sakın
kaçayım deme!
— Estağfurullah... Vallâ billâ kaçmam.
Polis İsmail ile Recep, Sülün Osman'ın ellerine
kelepçeyi takarlar.
— 161 — F. : 11
— Sıktın be âbi. İnsaf et!
—. Hadi hadi, iyidir.
— Damarı sıktın, kan geçmiyor.
— Geçer...
İki polis, ortalarında Sülün Osman, karakoldan
çıkarlar. Polis İsmail, Sülün Osman'ın sağ kol
yeninden, Recep de ceket eteğinden, ne olur ne olmaz
diye, hafifçe tutuyorlar.
— Bana bak Sülün Osman!
— Buyur âbi...
— Bak, akim varsa, sakın kaçayım deme!
— Nerden aklıma getirdin şimdi?..
— İstersen kaç. Sen bilirsin!
— Dinime imanıma kaçmam!
— Senin bileceğin iş... Tabancada beş mermi
var.
Sülün Osman ve iki polis karakoldan çıkar
çıkmaz, komiser, Sülün'ü teslim alacak karakola
telefon eder:
— Allo... Allo!.. Komiserim, siz misiniz? Ben
komiser Ahmet. Şimdi iki polisle kelepçeli olarakt
an gönderiyorum size...
— Kimi?
— Sülün Osman'ı.
— Ne?
.— Sülün Osman'ı.
— Eyvah!
— Efendim?
— Yâni... hiç...
— Evrakında «dikkat, kaçar!» yazılı. Siz teslim
alınca aman bana bir telefon edin.
— Pekâlâ...
— 162 —
Sülün Osman (yanındaki polislere) — Bileğime
kan oturdu be âbi! Biraz gevşetin şunu!
— Karakola gidince çözeriz.
Polis İsmail (polis Recep'e yavaşça) — Recep!
— Ne var?
— Bu herifin niyeti bozuk.
— Aman gözünü dört aç!
— Kaçarsa?
—; Tüh Allah kahretsin, dün ayakkabılar kar
suyu çekmiş. Gece sobanın yanma koymuştum,
kaskatı kesilmiş. Ayağımı sıkıyor. Ya kaçarsa?..
— Benimkinde de iki tane çivi çıkmış. Koşamam
da... (Yüksek sesle) Yavaş yürü Sülün Osman!
— Çabuk gidelim âbi... Sıktı bu kelepçe...
— Yavaş ulan!
Kalabalık caddeye gelmişlerdi.
— Recep kardeşim.
— Ne var?
— Kaçarsa?
— Yandık... (Yüksek sesle) Sülün Osman
Kardeşim.
— Buyur âbi...
— Kaçma, olur mu?
— Kaçmam namussuzum.
— İstersen kaç! Eceline susadmsa, kaç!
— ı Kaçmam âbi...
(Polisler birbirlerine fısıldayarak):
— İsmail.
— Efendim?
—. Hemen düdüğü öttürürsün!
— Kaçarsa?
— 163 —
— Yandık be!
— Yandık vallahi... (Yüksek sesle) Bana bak
Sülün Osman!
— Buyur âbi...
— Ben bir tarihte senin gibi bir sabıkalıyı
götürüyordum. İşte böyle kalabalık caddeye gelince...
— Evet âbi?
— Arabaların arasından kaçmasın mı?
—. Vay namussuz! Sonra âbi?
— Biz adam kaçırır mıyız? Baksana sen benim
gözüme. Çektim tabancayı, beş kurşunu da,
beynine boşalttım.
— İyi âbi. Sonra sana bişey yapmadılar mı?
— Kaçarken vurduğumdan hiçbişey lâzım
gelmedi. Çünkü vazife başında. Dur! acele etme!
Kırmızı lâmba yanıyor. Yavaş yürü!
(İki polis birbirlerine):
— İsmail.
— Ne var?
•—. Kaçarsa?
—. Yandık be!
— Vallahi yandık... Eteğini sıkı t u t ! Ben koluna
yapışırım (Yüksek sesle) Sülün Osman kardeşim.
— Buyur âbi!
— Bak, kaçma kardeşim.
— Kaçmam âbi. Kendi namıma, kaçan karıdır.
— Kaçma! Neden dersen kanundan kaçılmaz.
— Vallahi billahi kaçmam!
— 164 —
www.cizgiliforum.com
enginel
— Kendine güveniyorsan kaç. Bana göre hava
hoş. Değil mi Recep? Bize göre hava hoş.
— Hava hoş. Hızlı gitme! (Yavaş sesle) Recep,
bu herif kaçacak.
— Kaçacak. Vallahi kaçacak. Hep de böyle
belâlıları bana verirler.
— Hay Allahım! Yarabbim sen bilirsin!... Allahım
kaçırma şunu. •
—. İnşallah kaçmaz. (Yüksek sesle) Bana bak,
Sülün Osman!
— Emret âbi...
— Sen kaçacaksın.
— Kaçmam. Ne diye kaçayım?
— Ben yutmam Sülün Osman. Sen kaçacaksın.
— Kaçarsam dünyanın en namussuz adamıyım.
Şu kelepçeyi biraz gevşetin, ne olur?
— Bana yutturamazsm. Ben ondört yıllık polisim.
Adamın gözüne bakınca şıp diye anlarım.
Sen kaçacaksın.
— Allah Allah, kaçmam diyorum be âbi...
— Sülün! Kaçma kardeşim. Kaçma! Kaçmak
hiçbir zaman iyi bişey değildir. (Alçak sesle) İsmail,
bu herif tüyecek.
— Ayakkabı vuruyor.
— Benimkinde de çivi var. Tramvaya binelim
mi?
— Kalabalıkta kaçar.
— Kaçar namussuz.
— Şunu hayırlısıyla bir karakola teslim etsek.
(Yüksek sesle) Bak! İyi dinle Sülün. Diyel
im ki kaçtın. Sonra ben seni yakalamaz mıyım?
— 165 —
Yakalarım. Yakalarsam gerisini sen düşün. Seni
elimden kimse kurtaramaz.
— Kaçmam diyorum âbi...
— Kaçma oğlum. Kaçarsan seni vururum.
Gençliğine yazık değil mi?
— Kaçarsam vur be âbi... Allah bin türlü belâmı
versin kaçarsam. Yalnız şu demiri biraz gevşetin...
— Sülün Osman, sakın kaçayım deme! Ama
sen bilirsin, erkeksen kaç. Ama sonunu da düşün...
(Alçak sesle) Recep, bu hergele kaçar.
— Kaçar İsmail.
— Yahu, ben dün gece nöbetçiydim, uykusuzum
da...
— Ben de vazifeden geliyorum, sabahtanberi
ağzıma bişey koymadım. Vakit yok ki...
— Bu hergele kaçar mı dersin?
— Kaçar.
ı— Yandık.
Sülün yalvarır:
— Sizden çok bir ricam var âbi... Bir insaniyetliğinizi
gösterin.
—• Ne var?
— Bir haftadır karakol karakol muvacâ (muvacehe,
yüzleşme) geziyorum. Şurada kahveye uğrayalım.
Arkadaşlardan mangır alayım. Sizin yanınızda,
gözünüzün önünde...
— Bak bunu yapamam Sülün, başka bişey
desen neyse...
— Öyleyse şu lokantada hep beraber bir yemek
yiyelim, ha?
— 166 —
— İşte bunu yapamam kardeşim Sülün.
Elimden gelen bişey olsa canımla beraber.
— Bir haftadır yorgunluktan bittim. Şu kahvede
birer çay içelim.
— Bak bu olmaz.
—ı Açlıktan içim kazındı, şuradan bir simit
alayım öyleyse...
— Vallahi Sülün kardeşim, bak işte bu olmaz.
— Öyleyse şuraya... helaya... Çok sıkıştım
âbi.
— Yoo Sülün... Başka şey olsa neyse...
—• Âbi şu kelepçeyi biraz gevşetin be!
— Sık dişini, neredeyse geldik işte.
Polisler fısıldaşır:
—• İsmail...
— Ne var Recep...
— Arkadaş bu herif kaçacak.
— Yandık Recep.
— Billahi yandık. (Yüksek sesle) Sülün Osman!
— Buyur âbi...
— Bak kardeşim, sen eğer kaçarsan, bize yazık
olur. Çotuğumuz çocuğumuz var. Biliyorum, kaçacaksın
ama, sen gel kaçma. Ekmeğimizden oluruz
Sülün Osman. Değil mi kardeşim? Ne diye
kaçacaksın? Sanki kaçıp da ne olacak?
— Söz âbi! Namus sözü. Ama ikidebir hatırlatma,
kaçmam vallahi...
— Sen kaçarsın...
— Kaçmam.
— Kaçma kardeşim. Sonra, beni kaçırdı sa-
— 167 —
mrlar. Bak, evrakında bile «dikkat, kaçar» diyor.
Ben yine sana insaniyetliğimi gösteriyorum.
— Sağol âbi...
—• Bak, surda karakola beşon dakikalık yolumuz
kaldı. Ben seni şu karakola teslim edeyim,
sonra sen ne istersen yap!
— Peki âbi...
—' Benim başımı belâya sokma. Bana da, yazık.
Kaçma, emi?
— Olur âbi.
— (Yavaş sesle) Ah İsmail, şunu bir karakola
teslim etsek!
— Bir etsek... Kaçacak ama namussuz.
— Kaçacak. Aman dikkat et!
— ı Sen d e a ç gözünü. Nerdeyse geldik. Hey
yarabbim, sen büyüksün.
— Aman, inşallah kaçmaz.
— İnşallah... Kaçarsa, ayağı takılıp düşer inşallah...
Polisler Cibali Karakolundan içeri girerler.
— Oooh! Çok şükür.
— Aman bir belâdan kurtulduk İsmail. Ya
kaçırsaydık...
— Hadi canım, çocuk musun? Benim elimden
kaçacak kabadayı göremiyorum.
— Kuş olsa uçurmam onu evvel Allah. Kuş
olsa...
Komiserin odasına girerler. Komiserin masasına
Sülün Osman'ın evrakını bırakırlar.
— Komiserim, müvacââ için Sülün Osman'ı
karakolunuza getirdik.
Ortada Sülün Osman yoktur.
— 168 —
İki polis sevinçle karakoldan girerlerken Sülün
Osman, polis Receb'e kendi ceketinin eteği diye
İsmail'in eteğini, İsmail'e de kendi kolu diye
Receb'in kolunu tutturmuş ve kaçmıştır.
Komiser sorar:
— Nerde?
—• Kim efendim?
— Sülün Osman.
Birbirlerinin eteğinden, kolundan yapışmış
olan iki polis birden,
— İşte!., derler, sonra şaşkınlıkla birbirlerine
bakarlar.
—. Sülün Osman!
— Şimdi buradaydı...
— Beraber girdik içeri...
— Sülün Osman!
— Sülün!
— Osman!..
İki polis karakoldan dışarı fırlarlar, düdük
öttürmeye başlarlar.
— Sülün Osman!
— Sülün Osman!...
— 169 —
P A Z A R L I K
Demir gibiyimdir, yüzmeden güreşe kadar
sporun her dalında çalıştım. ' Kendimi övmüş
olmayayım ama, barfikste, paralelde bir zamanlar
üstüme yoktu. Anlatacağım olayla sıkı ilgisi
olduğu için bu kadar şişiniyorum. Yalnız, sol
kolumda bir şaşılacak arıza vardır. Haftada, hiç
değilse ayda bir, sol kolum orrruz başından çıkar.
Öyle ağır spor yaparken değil, gerinirken bile, çıt,
diye bir ses duyarım, tamam, kolum çıkmıştır.
Bende kol çıkması öyle önemli bir olay sayılmaz,
Parmak çıtlatmak gibi bişey... ya kimsenin yardımı
olmadan, kendi kendime çıkan kolumu yuvasına
oturturum, yada bir arkadaş yardımıyla bu işi
yaparım. Ben buna alıştım ama, başkaları alışamadılar.
Kolum omuzbaşı ekleminden çıktı mı, öyle
acayip biçimde aşağı doğru sallanır ki, görenler
büyük bir felâket olmuşçasma korkar, bağırır,
ellerini yüzlerine kaparlar. Sonra onların gözü
önünde omuz başımdan, çıt, diye çıkan kolumu,
küt, diye yerine oturtunca bu kez büsbütün şaşar,
gülerler.
Size olayı bu kadar kolay, rahatlıkla anlattığıma
bakıp da sakın bu işin ağrısız, sızışız olduğunu
sanmayın. Kolumun çıkması çok ağrı verir.
— 170 —-
Eğer onu hemen yerine oturtmasam, ağrısına dayanamam.
Ama bu ağrı iki dakikadan çok sürmez,
hemen kol kemiğimi omuz basımdaki yuvasına
oturturum. Bu bende o kadar eskidir ki, ne zamandan
beri kolumun yuvasından çıkmaya alıştığını
hatırlayamıyorum. Bir valiz taşırken çıkar bazı,
bazı da kâğıt oyununda kâğıdı masaya vururken
çıkar, hiç belli olmaz.
Doktorlara gitmedim değil. Röntgen muayenesinde,
omuzla kol kemiği oynak yerinin laçka
olduğu anlaşıldı.
— Tehlikesi var mı? diye sordum.
Doktorların hepsi de, gençken o kadar değilse
de, yaşlanınca tehlikeli olduğunu söylediler.
Gire çıka bir zaman sonra eklem öylesine aşınmış
ki, artık ne yapılsa kol bir daha yerine oturmazmış.
Hele çürürse iş daha da buyurmuş. Hiç bir işe
yaramıyan çıkık bir kolu ne yaparsın, kaldır at...
Korkumdan otuz yaşımdan sonra sporu bıraktım.
Sonra döne dolaşa yazar olunca, sağ kolumu
daha çok kollamaya başladım. Çünkü sol
elimle bir harf bile yazamam.
Tıpkı benim gibi bir arkadaşım daha vardı.
Onun da ikide bir alt çene emeği yuvalarından çıkardı.
Çok gülse, kuvvetli esnese, ağzını açarak
bağırsa, hapşırsa çene kemiği çıkıverir, aşağı doğru
sarkar sallanırdı. O da benim gibi, çenesini
avuçlar, tabaka kapağını kapar gibi, çenesini yerine
oturturdu. Sonradan o arkadaşım politika
hayatına atıldı. Bunun ne demek olduğunu elbet
bilirsiniz. Her siyasî tartışmada çenesi bir kaç kere
çıkardı.
— 171 —
Geçenlerde ondan pek acıklı bir mektup aldım.
Bir açılış töreninde n u t u k verirken çenesi öyle bir
çıkmış ki, ne kendisi, ne başkası bir daha yerine
oturtamamış. «Şimdi çenem sarkık ve düşük kaldığından
hiç konuşamıyorum, ancak yazı yazarak
memlekete olan borcumu ödüyorum» diye yazıyordu.
Bu, beni büsbütün korkuttu. Kolumu daha titizlikle
korumaya başladım. Sekiz ay kolum çıkmadı.
Doktorlar «şimdi daha kötü» diyorlar, «kemikler
kartlaştı, bir kere çıkarsa, imkânı yok bir
daha yerine oturmaz.»
Eğer içimde bu korku olmasaydı ben daktilo
makinesi satın almazdım. Günümüzün olayları
öyle sinirlendirici ki, duygulu bir yazar bu olaylar
karşısında elindeki kalemini hırsla masaya çarpmadan
yapamaz. Bu sinir benim için en büyük
korku. Hayatımı kazandığım zavallı kolumu büsbütün
kaybedebilirim. Kolumun sinirlenmemesi
için bir daktilo makinesi aldım. Bu iş okadar kolay
olmadı. Benim gibi harfleri yanyana getirerek kelime
yapan, kelimeleri yanyana getirip cümle, cümleleri
dizip hikâye yapan, sonra bu hikâyeleri bin
zorlukla patronlara beğendirip aldığı on liranın
yüzelli kuruşunu da devlet bütçesine vergi veren
bir yazar için, daktilo makinesi satın almanın ne
demek olduğunu, zahmet olmazsa, lütfen gözünüzün
önüne getirin. Üç yıl gece gündüz yazı yazdım.
Harfler, kelimeler, cümleler yanyana gelerek
ortaya çıkan bu yazılarla patronum geçindi, oğlunu
Avrupa'da okuttu, öbür oğlunu evlendirdi,
— 172 —-
kendisi Avrupa gezisine çıktı, ben ev kiramı verdim,
vergi ödedim, üstelik arada benim de geçindiğim
yetmiyormuş gibi, bir de daktilo makinesi
aldım. Yazı pek bereketli bir iştir, o kadar ki, bazen
yazıyı yazanların bile geçindikleri görülür.
Normal bir adam, evet, normal bir adam diyorum,
bir apartıman yaptırınca ne kadar sevinirse,
ben de beşyüzseksen lirayı sayıp daktiloyu aldığım
zaman o kadar sevinçliydim. Makine sol
elimde, elbette sol elimde, ağzım kulaklarımda,
sallana sallana geliyordum. Keyfimden ne dolmuşa
bindim, ne otobüse, ne tramvaya. Herkes elimde
kutu ile görüp, «Ne o?» diye sorsun. Ben de
kasıla kasıla, umursamıyarak, «Hiç, bir daktilo
makinesi aldım da...» diyeyim, istiyordum.
Tersliğe bakın, hiç bir tanıdıkla karşılaşmadım,
hiç kimse «o elindeki ne?» diye sormadı. Basbayağı
canım sıkılıyordu. Bizim evin sokağına
kadar geldim. Evin önünden tren geçer. Tren yolunun
öbür geçitinde perşembe günü pazar kurulur.
O gün de perşembeydi. Mahsus yolumu uzattım,
pazardan geçtim, belki bir tanıdığa rastlar
ım da «o elindeki ne?» diye sorardı.
Pazara girdim, yürüdüm, yürüdüm. İstasyona
geldim. İstasyon alanında bir kalabalık. Bunların
hepsi köylüydü. Mal alıp satıyorlardı; tavuk, hindi,
çuvallarla patates, soğan, küfelerle meyva. Onların
çekişerek pazarlık edişleri hoşuma gidiyordu.
Alıcıyla satıcı elele tutuşuyorlar, pazarlıkta uyuşuncaya
kadar birbirlerinin ellerini sallıyorlardı.
Ben ötedenberi köylümüzün bir çift çorap alır sa-
— 173 —
www.cizgiliforum.com
enginel
tarken bile neden böyle karşılıklı el sıkışıp, el salladıklarını
merak eder, bitürlü bunun sebebini
anlayamazdım.
İriyarı bir köylü yanıma sokuldu,
— Hemşefim, o elindeki ne? diye sordu.
Düşünün bendeki sevinci...
— Daktilo makinesi... diye bağırdım.
Hemen dört yanımı beşon köylü daha çevirdi.
Buna kuşatma da denebilir. Birden sarılmış, kuşatılmıştım.
O iriyarı köylü delikanlı,
— Satılık mı hemşerim? dedi.
Daktiloyu aldığıma o kadar seviniyordum ki,
köylü yurttaşlarla biraz dalga geçmek, şakalaşmak
istiyordum.
— Satılık, alır mısınız? dedim.
Daktilo makinesi köylünün ne işine yarar?
Öküz olsa neyse...
— Kaça? diye sormasın mı!..
Artık iyice alayı haketmişti. O gün keyfim yerinde
olduğundan,
— Bin papel... dedim.
Benim ağzımdan daha «bin papel» sözü çıkar
çıkmaz o iriyarı köylü delikanlısı sağ elimi yakaladı.
Hem sıkıyor, hem sallıyordu.
— Dur yahu, dur... dedim, dur be, ne yapıyorsun?
Hem parmak kemiklerimi birbirine geçirircesine
elimi sıkıyor, hem de,
— Olacağını söyle kardeşim de alalım, diyordu.
— 174 —
— Dur kardeşim, dur allahaşkma... dur be...
dur yahu... Sallama, kolumu kıracaksın.
— Hadi olacağını söyle de alalım şunu.
— Bırak kolumu be!
— Canım, uzun etme. Söyle olacağını da helâllaşalım.
Delikanlı, dut ağacı silker gibi kolumu sallayarak
beni zıpzıp zıplatıyor. Yukarı aşağı atlayıp
duruyordum.
— Yoo, helâllaşmadan bırakmam.
— Yahu, benim satılık malım yok, git işine.
— Yoo hemşeri, söz dediğin ağızdan çıkar.
Bu kadar insan içinde satılık dedin, herkes duydu.
Tükürdüğünü yalama!
Beni kuşatanlar bağırdılar:
— Biz duyduk, satılık dedin.
— Duyduk... Allah şahit, satılık dedi...
— Vallah dedi bilâder...
Kolumun çıkmasından geçtim, kökünden kopacak.
— Yahu, elimi sıkma be... bırak elimi... koparacaksın!
— Vallaha bırakmam. Söyle bişey de uyuşalım.
Baktım elimi .kurtaramıyacağım, makineyi
satmaktan başka yol bulamadım. Aldığım paraya
satıp kurtulacağım. Gider bir başkasını alırdım.
— Beşyüzseksen lira, dedim.
Delikanlı güldü. Hem güldü, hem kolumu birkaç
kere daha salladı. Her sallayışmda ayaklarım
yerden kesiliyor, havalanıyordum.
— 175 —
— Hele şunun beşyüzünü bırak da seksen
verelim, dedi.
— Arkadaş, şu elimi bırak, öyle konuşalım.
— Pazarlık hak, bilâder, el bırakılır mıymış?
— Bırak ulan..
— Yoo... ağzını bozma. Senin malını zorbalıkla
alan yok. Senin malın elinde, benim param
-cebimde.
—• İyi ya vermiyorum.
— Canım hemşerim, neye yabancıya gitsin.
Bir kerem pazarlığa başladık, bitirelim. Ben seksen
verdim, sen de bişey söyle..
Dört bir yandan,
— Uyuşun!..
—' Uyuşun! diye sesler yükseldi.
Baktım elimi kurtaramıyacağım,
— Hemşerim, ne olursun, o elimi bırak da
•sol elimi t u t ! diye yalvardım.
— Olmaaaz, kardeşim, dedi, sol serdir, sağda
hayır vardır, sağ el uğurludur. Sen de bişey söyle
canım. Senin malın sende, benim param bende.
Elimi kurtarabilmek için zararı da göze aldım.
— ı Sekseni bıraktım, beşyüz ver, dedim, daha
iki saat önce beşyüz seksene aldım namussuzum.
— Hele namusu bırak bir kenara. Ona söz yok.
Pazarlık helâl... kiminin parası, kiminin duası. Sana
helâlmdan bir ikibuçuk kayme daha vereyim.
Haa? buna da bir diyeceğin yok ya...
— Yahu, elimi bırak be kardeşim.
— 176 —
— Elini bırakınca pazaılık mı olur?
—. Öyleyse sallama hiç olmazsa.
— Sallamazsan pazarlığın tadı mı olur?
Bir belâya çattık ki olur şey değil... Herif demir
mengene gibi elimi pençesine geçirmiş, ha
babam sallıyor.
—• Arkadaş, sallama şunu. Bu tulumba kolu
değil, insan kolu...
Beni kuşatanlar,
— Canım pazarlık bu, sen de onunkini salla...
diyorlar.
Bende sallayacak hâl mi kaldı, elim kolum
uyuşmuş.
—. Hemşerim sana en son dörtyüze bırakırım,
ama şu kolumu salıver, dedim.
Kolumu bir kaç kere daha sallayıp,
— Hadi, bismillah... yarım kayme daha verdim,
şunu seksenüç pangonota bırak... dedi.
— Aaaah!.. diye inledim, aaah!... üçyüz lira
ver de al be...
—. Ha bismillah... Hadi benden de yirmibeş
kuruş daha. Müslüman parasıdır. Hadi hayrını
gör.
Ben danalar gibi bağırıyordum. Kolum çıkmak
değil, kopacak, herifin elinde kalacaktı.
— Bırak şakayı... Bir pazarlığa dayanamıyan
kolu at gitsin... Hadi bismillah, senin hatırın için
yirmibeş kuruş daha verdim. Bir kuruş daha desen
vermem, bak ona göre...
—. Ben kolumu kurtarabilmek için yüzer lira
iniyordum, o da elli kuruş, yirmibeş kuruş çıkıyordu.
— 177 —- F. : 12
— Yüzseksen ver de al şunu, bırak kolumu!
diye bağırdım. Beni çevirenler,
— Uyuşun, uyuşun, aranızı bulalım. Aranızda
çok bişey kalmadı, diyorlardı.
Delikanlı,
— Müslümanı eziyete sokmak günahtır, dedi,
iki çeyrek daha vereyim de helâllaşalım Daha on
para vermem.
— Yüz lira ver be..
— Bütün param bu... Bir çeyrek daha koydum.
Hadi helâl et...
Kolumun sızısı tâ içime işledi, avazım çıktığı
kadar,
— Poliis! diye bağırdım.
Hükümet kuvveti olmadan kolumu kurtaramayacaktım.
Artık düşünün, can acısıyla nasıl
bağırmışım ki, her cinayete ikiüç gün sonra yetişen
polis bile sesimi duyup gelmişti.
— Ne var? diye sordu.
— Elimi bırakmıyor, dedim.
Köylü delikanlı,
— Pazarlık ediyoruz beyim, dedi.
Polis bana,
— Pazarlıkta bağırılır mı? dedi, hadi aranızı
bulun da uyuşun.
Polisten de hayır gelmeyince yaradana sığınıp
herifin kasıklarına bir tekme indirdim. Hıh, diye
böğürüp yere yuvarlandı. Ama elimi bırakmamıştı.
Sanki elim pençesinde perçinlenmişti. Yerde
yuvarlanırken,
— Bir çeyrek daha, haydi helâllaşalım, diyordu.
— 178 —
— Al hayrını gör! diye bağırdım, elimden makineyi
bıraktım. O da sağ elimi bıraktı. Kolum,
omuz başımdan aşağı, kasap çengeline asılı dana
budu gibi sarkıyordu. Ben acıdan kıvranırken, o
seksenüç lira otuzbeş kuruşu sayıyordu.
Artık sağ kolum işe yaramıyor. Bu hikâyeyi
de, başımdan geçenleri de, karıma anlattım, o
yazdı.
Köylülerin pazarlık ederken neden saatlerce
birbirlerinin elini sıkıp salladıklarını anlamıştım.
Hangisinin eli kuvvetliyse öbürünü canından bezdirip
pazarlığı kazanıyordu.
Bizim köylümüzün yönetimini kullanarak yabancı
ticaret heyetleriyle pazarlığa girişmemiz çok
kazançlı bir iş olur...