Shermont Lisesi, Shermont, Kuzey Carolina
Son Sınıf Yıllık Çıkış Röportajı
Soru 1: Eğer liseyi yeniden okumakaorunda kalsaydınız,
okur muydunuz?
Macon Saint: Şaka yapıyorsun, değil mi? Hayır.
Delilah Baker: Bu hileli bir soru mu? Hayır.
Soru 2: Sınıfımızda başarılı olma olasılığı en yüksek olan
kişi kim?
Delilah Baker: Ah, hadi ama. Herkes cevabın Macon olduğunu
bilir. Hak ettiğinden değil gerçi...
Macon Saint: Ben. Tabii, bir de Delilah Baker. O bir midye
gibidir, gitmek istediği yere varana kadar yapışıp kalır.
Soru 3: Düşman uzaylılar tarafından istila edilseydik,
yanınızda kim olsun isterdiniz?
Macon Saint: Delilah Baker. O kadar çok ve o kadar yüksek
sesli konuşurdu ki uzaylılar arkalarına bile bakmadan
kaçardı.
TATLI lİŞNANIII
Delilah Baker: Macon Saint. Onu uzaylıların önüne atardım.
Bu sayede kaçıp kendimi kurtarmak için değerli saniyeler
kazanmış olurdum.
Soru 4: Lisedeki en hatırlanmaya değer anınız nedir?
Keyif aldınız mı?
Delilah Baker: Mezun olmak. Evet.
Macon Saint: Mezuniyet balosu. Biraz bile keyif almadım.
Macon Saint bir şeytandı. Bir gıdım bile sağduyusu o lan
herkes bunu bilirdi. Ne yazık ki, söz konusu Macon olunca,
Shermont Lisesi’ndeki sımf arkadaşlarımın hiçbiri Tanrı v e rgisi
bir akla sahip gibi gözükmüyordu. Tam aksine, sanki b ir
tannymış gibi hepsi Macon’a kuyruk sallardı. Bunun, onun
şeytan olduğunun en büyük alameti olduğuna inanıyordum.
Daha iyisini bilmeleri gereken insanlan, hiç olmayacak b ir
şeye kapılıp giden aptallara dönüştürüyordu.
Onlan suçlayamazdım gerçi. Güzellik hepimizi aptala
çeviriyordu. Macon bir meleğin suratına sahipti. O k ad a r
güzeldi ki bizzat Tanrı tarafından yontulup yontulmadığını
merak ederdiniz. Siyah saçları gür ve parlaktı, başının ü z e rinde
bir hale süzülüyor gibi görünürdü. Evet, o derece g ü zeldi.
Onun saf fiziksel mükemmeliyetine rakip olabilecek
tek kişiyse kardeşim Samantha’ydı.
Geri kalanımız ergenlik çağına, tüy döken bir kuğunun
zarafeti, eğri büğrü dişlerimiz, diğerlerinden daha hızlı
büyüyen belirgin yüz hatlarımız ve vücudumuzdan büy ü k
ayaklanmızla mücadele ederek girerken, bu duruma sadece
KRISTEN CALLIHAN
Macon ve Sam bağışık kalmıştı. Nasıl bir çifttiler ama... Sivilcesiz
suratları ve mükemmel biçimli vücutlarıyla ergenliğin
normal kararmasına karşılık ışık dolulardı. Ortaokul ve
lise boyunca bir ayrılıp bir barışan çiftlerden olmaları hiç
şaşırtıcı değildi. O güzel çiftlerden...
Hayatımı cehenneme çevirmeye mahkûm olan çiftlerden.
Soğuk ve genelde sessiz biri olan Macon, çoğunlukla
bana neden aynı yerde nefes aldığımızı sorgularmış gibi gözünü
dikip bakardı. Bu hemfikir olduğumuz tek konuydu.
Bunun dışında tuz ve kar gibi geçiniyorduk.
Macon’ı gördüğüm ilk seferde, nesillerdir annesine ait
olan malikâneye doğru uzanan geniş çimenliğin üzerinde duruyordu.
Beyzbol topunu sıkı sıkı tutarken, yol boyunca bir
aşağı bir yukarı bisikletimi sürmemi izliyordu. Parmaklıklar
kadar cılız, benden de iki santim kısaydı. Ona karşı garip bir
şekilde korumacı hissetmiştim. Gözlerindeki o bakış çok kırılgan
gelmişti. Ne kadar yanıldığımı ise hızlıca öğrendim.
“Hey.” Evinin önünde bisikletimi durdurarak ona seslendim.
“Yolun aşağısındaki eve taşındım. Belki arkadaş olmak
istersin?”
Tam o zaman bakışlarını bana çevirdi. O koyu, kapkara
gözleri; neredeyse siyaha çalan kahverengi renkte kaim ve
uzun kirpiklerle çevriliydi. Kuzların güzel diyeceği ve tüm
okul günlerimiz boyunca iç geçirecekleri gözlere sahipti.
Bana soracak olursanız soğuk ve kurnaz bakan gözlerdi. O
gözler yüzümü incelerken kısıldı. “Aptal falan mısın?”
Sözleri bir tokat gibi çarpmıştı. “Ne?”
Omuz silkti. “Ben de öyle düşünmüştüm.”
Bu çocuğu anlamıyordum. Tıpkı annemin öğrettiği gibi
kibar olmuştum. “Neden bana aptal diyorsun?”
9
ÎATLI DÜŞMANIM
“Tüm hayatım boyunca burada yaşadım. Sence so k a ğ ım a
yeni taşman birini fark etmemiş olabilir miyim? Sence d a h a
fazla arkadaşa ihtiyacım mı var?”
“Sadece hoşsohbet davranmaya çalışıyordum. B e n im
hatam.”
“Hoşsohbet mi? Yaşlı bir teyze gibi k o n u şuyorsun.”
Belli ki kibarlık enayiler içindi. “Sen bir ahm ak sın .”
Sonra çenesini kaldırdı, hareketiyle çenesinin k e n a rın d a ki
morarmış sıyrık ortaya çıktı. “Ve sen de sinir b o zu c u su n .”
Ne cevap vermeyi planladıysam aklımdan uçup gitti ç ü n kü
Sam tam o anda ortaya çıktı. Benden sadece on ay k ü ç ü k
olan Sam ve ben, insanların bazen küçümseyerek İrla n d a
ikizleri diye adlandırdığı kişilerdik. Bizden böyle b a h s e tm e lerinde
kötü niyetli bir şeyler vardı. Özellikle gözleri o lan
herkesin ailemizin geri kalanma ne kadar az b en z ed iğ im i
görebileceği düşünülürse.
Sam, Fransız örgüsü şeklinde örülmüş, parlak, sarı sa ç la rıyla
gülümsedi. Eksik ön dişleri onu haylaz b ir peri k ız ı gibi
gösteriyordu. “Delilah’mn dediklerini ciddiye alma. B ü y ü kannemiz
Belle ona aksi der.”
Tam da bu yüzden Büyükanne Maeve’i daha ço k s e v iyordum.
Sam tatlı burnunu kırıştırdı. “Sanırım bu huysuz d em ek .”
Adi çocuk ona cevap verirken, kâküllerinin m ü rek k ep
karası saçaklarının altmdan bana baktı. “Öyle.”
Dil çıkardım. “Diğer insanlarınkine karşıt bir fik ir y ü rütmek
aksi olmak demek değildir, buna düşünen b ir b ey n e
sahip olmak denir, ikiniz bu konuda hiçbir şey b ilm ed iğ in iz
için üzgünüm.”
Sam bu dediğime yüksek sesle güldü ve abartarak e llerin i
10
KRISTEN CALLIHAN
omuzlarıma vurdu. “Çok şakacı biri.” Çocuğa geniş, neşeli
gülümsemesini fırlatırken uyarır gibi omzumu sıktı. “Ben
Samantha Baker. Senin ismin ne?”
“Macon Saint.”
“Macon mı? Pastırmayla* kafiyeli. Pastırmaya bayılırım.
Ah, Saint** de çok havalı. Adeta bir melek gibi görünüyorsun.
Güzel bir kız gibi değil tabii ki. Bir erkek melek. Sana
Saint diyebilir miyim? O kocaman evde mi yaşıyorsun? Çok
güzel. Fıstık ezmeli kurabiye sever misin? Annem az önce
biraz pişirdi.”
Macon soru yağmurunun altında gözlerini kırpıştırdı.
Bana yaptığı gibi Sam’e de saldırmasını bekledim; çünkü o
kadar laftan soma ben bile çileden çıkmıştım. Ancak o sadece
kısa süre soma tanıyıp nefret edeceğim çarpık ifadesiyle
gülmüştü. “Sanırım sen hiç aksi değilsin, ha?”
Bunu söyleyiş tarzından -a şırı yapmacık bir şekilde ağır
ağır konuşmuştu— Sam’in aslında beyinsiz olduğunu düşündüğünü
ve bunu onayladığını biliyordum. Fakat Sam bunu
fark etmedi.
“Değilim,” dedi gülümseyerek. “Ben mutlu bir kızım.”
Gözlerimi devirdim ama ikisi de beni umursamadı ve işte
b u kadardı. Macon, Sam’le kurabiye yemeye gitti ve ben de
resmi olarak istenmeyen, üçüncü tekerlek hâline geldim.
Zaman zaman müttefikim olan kız kardeşimi kaybettim ve
başımın belası olacak alaycı bir oğlan kazandım.
İki yıl soma, Macon birkaç santim uzamıştı ve kızların
okulda izlerken en çok iç geçirdiği çocuk hâline gelmişti.
Sam ise artık onun kız arkadaşıydı. Bu durum her şeyi
* Pastırma kelimesinin İngilizcesi bacon. Macon/Bacon. Yazar kelime
oyunu yapıyor, (ç.n.)
* * Saint kelimesi Türkçe’de Aziz anlamına geliyor, (ç.n.)
11
t a t l i m i m
mühürlemişti. Macon Saint’in evimde olduğu zaman la r,
olmadığı zamanlardan çok daha fazlaydı. Koltuğumda ta k ılıyordu.
Spor programları izlemek için kumandayı aşırıyor,
yemek masasında oturuyor, ailem bakmadığı sırada b an a
yemek parçaları fırlatıyordu. En kötü tarafı da onun e tra fın da
olmanın canımı acıtmasıydı. Onların etrafında olmanın.
Çünkü hep yetersiz gibi hissediyordum.
Hiç randevuya çıkmamıştım ya da bir erkek ark ad aşım
olmamıştı. Hiç kimse bana çıkma teklifi etmemişti ve ben
de nasıl çıkma teklifi edilir bilmiyordum. Ben sadece Delilah’ydım,
yalnız kurt. Edindiğim arkadaşlar, Sam ve Macon’dan
ürktükleri için onlarla karşılaşma korkusuyla ev im de
takılmak istemezlerdi. Bu da ya benim başka insanların
evine gitmem, ya da cesur olup kendi evimdeki güzel çiftle
yüzleşmem anlamına geliyordu.
Liseye kadar, Macon ve ben birbirimizi gördüğümüz h e r
an aktif bir şekilde ağız dalaşma girmeye devam etmiştik.
Ancak, hoşlanmamayı saf nefrete dönüştüren şey, lisenin
son sınıfında olmuştu.
“Saint ve ben mezuniyet balosuna gidiyoruz.” Sam benimkinin
yanmdaki dolabını açarken zafer kazanmışçasına gülümsedi.
Keman kutumu dolabıma koyarken ona dönüp b akm a dım
bile. “Sammy, bu tam da ‘e, herhâlde’ denebilecek b ir
açıklama. Mezuniyet balosuna daha bir ay var. Bana b u n u
neden şimdi söylüyorsun?”
Sam gözlerini devirdi. “En azından benim için mutlu o la maz
mısın?”
“Ne için? Şeytanla çıktığın için mi? Çıtayı fazlasıyla d ü şürdüğünden
aşk hayatının kalanı bir zafer gibi hissettireceği
için mi?” Omuz silktim. “Sanırım bu güzel bir p lan .”
12
KRISTEN CALLIUAN
“Sadece kıskanıyorsun çünkü senin baloya gidecek bir
eşin yok.”
“Eş mi?” dedim alayla. “Senin eşin, gerçek boyutlu bir
Ken* bebeği, sadece daha az karakterli hâli. Bununla uğraşmaktansa
baloya yalnız gitmeyi tercih ederim.”
“Yalancı. Eminim Matty Hayes sorsaydı, onunla giderdin.”
Görmesini istemediğim şeyleri gördüğü için Sam’e lanet
olsun. Matty’den azıcık hoşlanıyordum. Sam sırıttı, beni
ucuz bir kitap gibi okuyordu. “Görünüşün için biraz efor sarf
etsen muhtemelen sorardı.”
“Bok sorardı.” Açıklama derin ve güçlüydü, aynı zamanda
da benim değildi.
Omuzlarım kaskatı kesildi, başımın üzerinde bir yerlerden
gürleyen, onun sesiyle üzerimden soğuk bir dehşet dalgası geçti.
Macon dolabımın kenanna omzunu dayadı, aptal Zac
Effon tarzı saçlarının altındaki gözleri benimle alay ediyordu.
Macon Saint’i her gördüğümde verdiğim tepki tamamen
içgüdüseldi, karın boşluğuma yumruk yemiş gibi oluyordum.
Şüphesiz göz kamaştırıcıydı, ancak bana bunu yapan gözleriydi.
Sanki kemiklerimi derisinden sıyırıp kalbime saplayabileceklermiş
gibi yanıyorlardı. Annem her zaman sözcüklerimin
gerçek dışı olduğunu söylerdi ama gerçek buydu; Macon’ın
bakışlarına kilitlenmek, kızgın bir kasırgayla dövüşmek gibiydi.
İçinden güçsüz, nefes nefese ve biraz yaralı çıkardınız.
“Sohbete katılmanı istediğimi hatırlamıyorum.”
Küçümseyerek güldü. “Davete ihtiyacım yok. Ve senin
de H ay e s’le hiç şansın yok. Aptal ve ince kadınlan sever,
anlarsm ya Barbie gibi.”
Yorumu kâğıt kesiği gibi acıtmıştı. Açıkça görülüyordu
* Delilah, Macon’ı Barbie’nin erkek arkadaşı olan Kene benzetiyor, (ç.n.)
13
ta t l i m m
ki, o da benim Ken Bebeği yorumumu duymuştu. S ö y le d iğini
hiç sallamadım, bunu da ona söylemek üzereydim fa k a t
Macon henüz bitirmemişti. Koridorda, öğle y em e ğ in d e n
önce benimle baş başa dururken o karanlık, vahşi b a k ış la -
nyla beni süzdü. Burun delikleri hoşnutsuzlukla g en işled i.
“O elbisenin içinde bir tater tot* gibi görünüyorsun, B a k e r.”
Aniden taba rengi kazak elbisemi ve onunla e şle şen d iz
hizamdaki süet çizmelerimi giydiğim için p işm an lık la d o lmaktan,
onun tartan bakışları altında anında bir p a ta te s g ib i
hissetmekten nefret ettim. Yine de bunu Macon S a in t’in g ö rmesine
izin vermedim. “Bazılarımız görünüşün her şey o lmadığının
farkında, Düzenbaz.” Çünkü o tam olarak b u y d u :
Diğer insanlan kandırarak tapılası olduğuna inandıran, m ü kemmel
bir düzenbaz. “Güzellik solar ve içindeki ç irk in lik
er ya da geç kendini gösterir.”
O anda doğruldu, alayla gülümseyerek üzerime d ik ild i.
“Sanınm sen güzelliğin arkasını gören ve insanları sad e c e
kişiliği için seven o insanlardansın.”
Tuzağını hissettim. Sadece nerede olduğunu ya da o n d an
nasıl kaçınacağımı bilmiyordum. Çenemi kaldırdım ve so ğukkanlılığımı
korudum. “Öyleyim.”
Bana doğru yaklaşmadan önce sadece kendisinin b ild iğ i
bir şeyi onaylıyormuş gibi başını salladı. O z aman la r ç o ğ u
erkek ucuz vücut spreyiyle banyo yapmış gibi k o k a rk en ,
Macon sedir sabunu ve becer beni der gibi kokuyordu. “O
zaman söyle bana, Tater Tot, odana iğnelediğin yarı ç ıp lak
itfaiyecilerle dolu olan takvime bakıp kendinden g e ç e rk en
de güzel bir ruhu mu aramış oluyorsun?”
* Tater tots, rendelenmiş ve daha sonra derin yağda kızartılmış, sıklıkla
garnitür olarak servis edilen patateslerden yapılan bir besindir. Patates
kroketine benzer, (ç.n.)
14
KRISTEN CALLIHAN
Yüzümdeki tüm kan çekildi, ardında acı verici batmalar
hissettim.
Macon’ın gülümsemesi keskindi. “Tek bir saniye bile
Hayes’ten hayran bırakan kişiliği için hoşlandığını düşünmüyorum.
Kibirli bir şekilde üstten konuşuyorsun ama sen
de hepimiz gibi güzellikten kolayca etkileniyorsun. En azından
benim bunu kabul edecek kadar cesaretim var.”
En kötüsü de neydi biliyor musunuz? Haklıydı. Dolabımı
çarparak kapattım ve kaçtım.
“Bu eğlenceliydi, Tater Tot,” diye gülerek arkamdan seslendi.
Yüksek sesle. Ve Macon Saint konuştuğunda, insanlar
dinlerdi.
Öğle yemeği zamanına kadar “Tater Tot” diyerek kıs kıs
gülen insanlar tüm kafeteryada duyuluyordu. Sonraki günün
öğle yemeği menüsünde ızgara peynir ve patatesi görmemle
hissettiğim korku sadece büyüdü. O küçük kahverengi patates
topaklarından diizinelercesi yoluma çıktı. Shermont
Lisesi’nin Kralı tarafından damgalanmıştım ve herkes de
buna göre davranıyordu. Bu sefalet öyle bir noktaya geldi ki,
baloya gitmeyi reddedecek durumdaydım. En sonunda Sam
devreye girdi, konuşmak için beni odama kadar takip etti.
“ Saint’in sinirini bozmasına izin verme. O sadece eğleniyor.”
Elimi kavrarken mavi-gri gözleri samimiydi. “Aslında
sana lakap takması bayağı havalı bir şey. Başka kimsenin
onun tarafından takılan bir lakabı yok. Benim bile.” Bu düşünce
aklına yeni gelmiş gibi kaşlarını çattı. Bu durumdan
çok hoşlanmamıştı.
“Tater Tot bir lakap değil,” diye patladım. “Bir hakaret.
Bu kadar istiyorsan senin olsun.”
“Hayır.” Başını iki yana salladı, düz saçlarını parlak bir
15
ÎAÎLI DÜŞMANIN
dalga hâlinde omuzlannın üzerine attı. “Başka b ir şey e ih tiyacım
var. Derin bağımızı gösterecek bir şeye.”
Çenemi takdire şayan bir şekilde dik tuttum am a b u n a
rağmen kendimi düşünmeden konuşurken buldum. “A y n aya
ne dersin? Sonuçta ikiniz de aynaya uzun u zun b akm ay ı
seviyorsunuz.”
Laf ağzımdan çıkar çıkmaz düşüncesiz b ir şey sö y led iğimi
fark etmiştim. Sam’in güzel yüzü kıpkırmızı o ldu ve
kendini yatağımın ucundan attı.
“Sam, öyle demek isteme-”
“Hayır.” Sertçe sözümü kesti. “Söyleyeceğini söyledin.
Biliyor musun, Saint haklı. İnsanları eleştirmeden d u ram ıyorsun.”
“Kusuruma bakma ama ironide boğuluyorum,” diye k a rşılık
verdim.
“Her zaman bir şakayla karşılık veriyorsun,” dedi Sam,
şaka yapmıyor olmama rağmen. Kollarını göğsünde k avuşturdu.
“Senin problemin oyunun nasıl oynandığını bilmemen.”
“Oyun mu? Hayat bir oyun değil.”
“Saçmalık. Hayat her zaman bir oyundu ve her zaman da bir
oyun olarak kalacak. İstesen de istemesen de gülümse, sana yardım
edecek ya da senin arkanı kollayacak pozisyondaki insanlara
iltifat et.” Parmaklanyla maddelerini sayıyordu. “Herkes
kendi dünyalanndaki en tatlı, en yardımsever ya da en dürüst
insan olduğunu varsaydığında her şeyi yanma kâr bırakırlar.”
“Böyle bir insan olmam gerektiğini mi söylüyorsun?”
Araya girdim. “Sahte bir düzenbaz?”
Omzunu silkti. “Sahte ya da değil, en başarılı insanlar
bu şekilde öne geçer. Plan yaparlar, ittifak kurarlar ve bu
planlan uygularlar.”
16
KRISTEN CALLIHAN
“Başarı denen şey buysa ben bir parçası olmak istemiyorum.
Başarısız ve vicdanlı olmayı tercih ederim.”
Sam nefesini dışarı verdi. “İstersen sürtüğün teki ol ama
ben sadece mezuniyet balosuna yalnız gitmekten korktuğunu
biliyorum. Tek başına.” Bunu dedikten sonra bir hışımla
odadan çıktı.
Karar verilmişti; annemle elbise almaya gittim çünkü bir
korkak olarak anılmayacaktım. Klasik, yere kadar uzanan,
kısa kollu ve parlak sarımsı yeşil renkte saten bir elbise seçtim.
Kendimi gülünç ve fazla teşhir olmuş hissediyordum,
ancak annem güzel göründüğüme yemin etmişti.
Baloya yalnız gittim. Mantıken, eşi olmadan gelen tek
kişi olmadığımın farkmdaydım; yine de bu düşünce, balomuzun
düzenlendiği otelin salonuna giden ana koridorda
yürürken sinirlerimin çalkalanmasına engel olmadı.
Sonra onu gördüm.
Macon, arkadaş grubunun hemen dışında dikiliyordu.
Sam grubun ortasında komik bir şeyler anlatarak ilgi odağı
olurken, onun yüzünde sıkkın bir ifade vardı. Varlığımı nasıl
fark etti bilmiyordum ama görüş alamna girdiğim anda başını
benim olduğum tarafa doğru çevirdi. Gözlerimiz kilitlendiğinde
adımlarımın yavaşladığını fark ettim.
Üzerine mükemmel bir şekilde oturan bir smokin giyiyordu
ama açık konuşmak gerekirse... Oraya ait değil gibi görünüyordu.
O, güzel insanlara aitti; bir yatta partilemeli ya da bir
Paris podyumunda yürümeliydi. Bunu neden daha önce fark
etmemiştim, bilmiyordum. O da en az benim kadar kasabamıza
uymuyordu. Söz konusu Macon olduğunda, kimse onun
bir yabancı olmasını umursamıyordu, basit bir şekilde onun
etraflarında olmasından mutluydular. Aramızdaki fark buydu.
17
TATLI Dİ$MANIH
Hareket ettiğimi hatırlamıyordum fakat bir anda karşı
karşıya gelmiştik. Karanlık gözleri beni süzdü, dudaklarını
bükerken bakışları hoşnutsuzdu. “Geldin.”
Peki o zaman... “Gelmemeli miydim?”
Memnuniyetsiz bakışlarının yerini açıkça çatılan kaşları
aldı. Sanki görünüşüm, gözünü korkutmuş gibi bakışlarını
etrafta gezdirdi. “Geleceğini düşünmemiştim.”
Omuz silktim. Süslü elbisemin, makyajımın, gevşek b u k leler
hâlinde şekillendirilmiş saçlarımın fazlasıyla farkındaydım.
Kendim gibi hissetmesem de güzel hissediyordum.
“Hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm.”
Sonunda cevap verdiğinde sesi kısıktı, neredeyse fısıld a yarak,
“Hayal kırıklığına uğramadım,” dedi.
İkimiz de duraksadık, eşit derecede şok olmuş ve sersemlemiştik.
Hayal kırıklığına uğramamış olabilirdi ama
hâlinden memnun gibi de görünmüyordu. Ben de aynı d u rumdaydım.
Macon’a güvenmiyordum. Sessizce anlaşmışçasma,
ikimiz de arkamızı döndük ve birbirimizin tam tersi
yönüne yürüdük.
İçim titrerken ve kalbim çok hızlı atarken balo salo n u na
gittim. Son sınıfların çoğu ya dans ediyordu ya da küçük
gruplar hâlinde etrafta dolanıyorlardı. Odanın yan tarafına
uzun bir büfe kurulmuştu ve yemek kuyruğu çoktan b a şlamıştı.
Yemek yiyemeyecek kadar huzursuz olduğum için
o tarafa çok aldırış etmedim ancak odanın içine ürkütücü
bir kahkaha dalgası yayılmaya başladı. Sanki kendi k en d ini
besliyormuşçasına gürültü büyüdü, daha az şok edici ve
daha kötücül bir hâl aldı.
Sesin kaynağı büfe masasıydı ve o tarafa döndüğümde
bir düzine gözü bana bakarken buldum. Yanaklarım ısınır18
MİSTEN CALLIHAN
ken etrafta göz gezdirdim. Herkes bana bakıyordu. Kendimi
yavaşça masaya doğru yürürken bulduğumda, panik boğazımı
tırmaladı. Kahkahalar güçlendi, “Tater” fısıltıları havada
uçuştu ve işte o an neyden bahsettiklerini anladım; yemek.
Her lanet olası tepsi tater totlarla kaplanmıştı. Hepsinde
tater totlar vardı.
Nefes alamadım. Tüm kaslarım acıyla kilitlenmişti. Biri
ıslık çaldı. Birkaç tane tater tot havaya savruldu, bir tanesi
eteğime çarptı ve saten kumaş boyunca yağ izi bıraktı.
İrkildim, cildim yanıyordu. Yolun karşısında, kız kardeşim
şokla bana bakıyordu. Gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve panik
içindeydi ama bana destek olmak için kıpırdamadı. Donmuş
gözüküyordu.
Bir şekilde Macon’ın odaya girdiğini biliyordum. Birkaç
adım ötede durmuş, masaya bakıyordu. Arkadaşı Emmet
ona seslendi. "'Harika bir şakaydı, Saint!”
Herkes güldü. Acı dolu bir nefes aldım.
Macon cevap vermedi. Bakışları hızla bana doğru çevrildi.
Gözlerinde şüphe uyandıran bir parıltı vardı; anlamım
çözemediğim, garip bir duygu karmaşasıydı. Bir an için, belki
pişmanlıktır diye düşündüm ama sonrasında yüzleşmeyi
bekler gibi omuzlarını geriye attı.
Öfke kulaklarımda kükredi ve bana güç verdi.
Ben, kaskatı bir şekilde Macon’a doğru yürürken oda
sessizleşmişti.
“S e n i... aşağılık,” diye tısladım. “Herkesi kandırmış olabilirsin
ama ben gerçeği biliyorum. İçin çirkin senin. Asla
günahlarından annamayacak, değersiz ruhun tekisin.”
Kusursuz yüzünde cevap veren bir öfke belirdi fakat ağzından
tek bir kelime çıkmadı. Sadece sinirle karşılık ver19
TATLI ŞİŞMANIN
memeye çalışıyormuş gibi dişlerini gösterdi ama b en im için
önemli değildi; burada işim bitmişti.
“Senden gerçekten nefret ediyorum.” diye fısıld ad ım
odadan koşarak çıkmadan önce. O gece, anneme sığ ın d ım ,
ağlamaktan acizdim ama aşağılanma ve öfkeyle titriy o rd um .
Bir saat sonra, Sam ağlayarak eve geldi, makyajı y a n a k la rın da
karanlık izler bırakarak akıyordu. Macon onu terk etmişti.
“Baker kardeşleriyle işinin bittiğini söyledi.” H ıçk ırık la ra
boğularak yanıma kıvrıldı. “Uğraşmaya d eğmezsin d e d i.”
Acısını paylaşmak istiyordum ama yapamadım. O n a
gönülsüz bir şekilde sarıldım. “Onsuz daha iy isin .” Yerden
göğe kadar haklıydım.
Sam o anda bana döndü, sarılması şiddetliydi. “Ç o k ü z günüm,
Delilah. Senin yerine onu seçtiğim için çok ü z g ü nüm.
Her şey için çok özür dilerim.”
Macon beni incitmiş olabilirdi ama Baker k a rd e şle ri te k rar
bir araya getirmişti. Ailemiz bu olaydan kısa süre so n ra
taşındı ve Macon’ı bir daha hiç görmedim. Yine de ru h um d a
bıraktığı yaralann izi asla geçmedi.
20
BÖLÜM BİR
Delilah
Büyükanne Maeve nefretin, hamuru katılaştıracağını söylerdi.
En iyi pişirme yöntemiyse sevgiydi,. Nefreti ^ilmiyordum
ama stresim böreğimin her köşesinden sızıyordu. Hamur,
yumuşak ve serin olması gerekirken yapış yapış ve ılık
bir hâle gelmişti. Dikkatim dağıldığı için fazla yoğurmuştum.
Annemin doğum günü brunch’ı yarındı ve günlerdir
Sam’den haber alamıyordum. Ben yemek yaparken annemin
hediyesini alması gereken Sam’den bahsediyorum.
Anneme harika bir şey bulacağını ve ona hediyenin ücretini
geri ödemek konusunda endişelenmemi söyleyen Sam. Eh,
endişeleniyordum. Özellikle de neredeyse her zaman nakit
sıkıntısı çektiği için. Parasının çok olması demek, genelde
bela anlamına gelirdi.
Hamurun yüzeyi elime yapıştığında tiksinti dolu bir ses
çıkardım. Hamur yığınını kepçeyle çöpe sıyırdım ve mise en
p la c eimi* yeniden düzenlemeye başladım. Ben profesyonel
* Mise en place, “yerine koymak”veya “toplamak” anlamına gelen bir
Fransız mutfak deyimidir. Pişirmeden önce yapılması gereken kurulumu
ifade eder, (ç.n.)
21
i d i l i D i m i m i
bir şeftim, fırıncı değildim, ki bunu da belli ediyordum- Fakat
kendimi geliştirmekte kararlıydım.
Maya paketini açtığım anda telefonum çınladı.
Bilinmeyen Numara: Sam, eğer otuz dakika
içinde o kıçını buraya getirmezsen polisi arayacağım.
O kadar acayip bir mesajdı ki tek yapabildiğim telefonuma
kaşlarımı çatarak bakmak oldu. Numarayı tanımıyordum
ama “Sam” kısmı beni tereddütte bırakmıştı. Diğer yandan
düşününce de Sam yaygın bir isimdi. Bildiğim kadarıyla bu
“Sam”, adamın biri bile olabilirdi.
Başka bir mesaj telefonumu aydınlattı.
Ciddiyim. Senin o "güneyli, tatlı, küçük kız"
saçmalığına artık düşmüyorum. Saati aldığını
biliyorum. GERİ GETİRECEKSİN.
İşte bu beni duraksatmıştı. Sam birçok kez beni “güneyli, tatlı,
küçük kız” rolünden şikâyet etmekle suçlamıştı. Telefona tekrar
baktığımda bugünün tarihinin 1 Nisan olduğunu hatırladım.
Ellerimi silkeleyip, telefonumu alırken gözlerimi devirdim.
Bu gelmiş geçmiş en yavan 1 Nisan şakası falan
olmalı, Sam. En azından kendinden başka
biri gibi davran.
Anında cevap geldi.
Benimle kafa mı buluyorsun? Başkasıymış gibi
mi davranıyorsun? Böyle mi davranacaksın?
Kes şu saçmalığı. Hemen. Şimdi. Buraya. Gel.
Sinirim bozulduğu için normalde yazacağımdan daha
sert yazdım.
22
KIISTEICULIIAI
Bu "Sam'in" numarası bile değil, bu yüzden
saçmalayan kişi SEN oluyorsun. Yalan dolanı
bırak. Annemin sürpriz brunch'ını hazırlamakla
meşgulüm.
Hadi oradan. Yemeğini tattım. Konserve yemek
yersem daha güvende olurum.
Ah, bıı alçakça ve gereksizdi. Ters bir cevapla karşılık
verdim.
Biliyor musun, Sam... tam bir göt gibi davranıyorsun.
Bir duraklama oldu. Neredeyse Sam’iu bu maskaralığı
bıraksam mı bırakımsam mı diye düşündüğünü hissedebiliyordum.
Sonunda cevap verdiğinde, cevabı beklediğim gibi
değildi.
Az önce 16. Doğum GününrT'den alıntı mı
yaptın?
E, herhalde. Bu benim en sevdiğim film, her
ne kadar başrolünde Nen"oynasan dahi.
Buna hafifçe gülümsedim. Başkarakterin isminin benimle
değil de kız kardeşimle aynı olması her zaman içimde kalmıştı,
Sarrı eskiden bu konuda beni sürekli iğnelerdi.
Başka bir rrıesaj telefonumun çınlamasını sağladı.
O, Delilah'nın favorisiydi. Diğer yandan sen,
herhangi bir filmi izlemeyi bitirecek kadar bile
yerinde duramazdın. Konuyu saptırmayı kes.
Saatimi bana geri getir.
Kaşlarımı çattım. Cevabı bayağı garipti. Sam asla kcn-
* 10, Doğum Dünüm, yapım/ bir Amerikan komedi filmidir, (ç.n.)
23
i a t l i mm
dini aşağılamazdı. Özellikle de gerçek olan bir şeyle; film
boyunca asla oturamazdı. Bu sadece belli insanların bildiği
bir şeydi. Sam, kusur olarak gördüğü şeyleri saklama k o nusunda
ustaydı. Kısa bir dikkat süresi olması, benim için
bir kusur değildi ama Sam için kesinlikle öyleydi. Gerginlik
boynumdan aşağı, omuzlanma doğru indi. Bu mesajlardan
hoşlanmamıştım. Komik değillerdi ve mesajlarda b ir tu h a flık
vardı.
Yeter artık. Yemek yapıyorum. Daha iyi bir şakayla
gel.
Cevap yoktu, bu yüzden bunun konuşmanın so n u o lduğunu
varsaydım. Biraz un alıp onu ölçerken Sam cevap
verdi.
Delilah yemek yapar. Sen değil.
Bunun Sam’in sinirimi bozmaya çalışmasından b aşk a b ir
şey olduğuna inanmak istemiyordum. O mükemmel b ir y a lancıydı,
ben sadece bir amatördüm ama o bir p ro fe sy o n e ldi.
Yine de, mesajdaki bir şey, tüylerimi diken diken ediyor,
içimde bir tedirginlik uyandırıyordu.
Cevabımı yazarken ellerim titredi.
Çünkü BEN Delilah'ymn. (Şüphesiz.)
Başka bir uzun süreli duraklama. İliklerime k ad a r h is settiğim
bir duraklama. Cevabı beklerken midem kasıldı. Bu
bir şakaymış gibi hissetmiyordum artık. Ama şaka o lmak
zorundaydı. Sam öyle bir baş belasıydı.
Telefonun çınlama sesi, sessiz mutfağı doldurdu.
TaterTot?
Keskin, acı veren bir nefes aldım; parmaklarım k a n n -
24
KRISTEN CALLIHAN
calanıyordu. Odadaki bütün oksijen çekilmişti. Uzunca bir
süre tek yapabildiğim, kasılmış vücudumla, kulaklarım çınlarken,
mutfağımda durmaktı.
Sam dışında sadece bir kişi 16. Doğum Günüm’ün favori
ergenlik filmim olduğunu biliyordu. Bana cesurca bu ismi
takan tek kişi...
Hayır, Macon Saint hakkında düşünmeyecektim. Tanrı
biliyordu ki, onu beynimden tamamıyla silip atmak için
elimden gelen her şeyi yapmıştım. Ama Macon bir uçuk gibiydi.
Onu orada istesem de istemesem de ortaya çıkan acı
verici bir rahatsızlıktı. Benden başka herkesin takıntılı olduğu
Dark Castle dizisindeki başrolü kazanmasıyla bu durum
daha da kötüleşmişti. O zamana kadar oyunculukla ilgilendiğini
bilmiyordum. Lanet olsun, o diziyi izlemek istemiştim.
Şimdi tek yapabildiğim, cuma günleri tanıdığım herkes
sosyal medyada dizi hakkında konuşurken, tüm bunlardan
uzak durmaya çalışmaktı.
Sam, haberleri duyunca kendinden geçmişti. “Düşünsene,
Dee, ikimiz de ünlü birini tanıyoruz. ”
“Heyecanımdan bayılmamaya çalışıyorum, lütfen elimden
tut. ”
“Kinaye yapman, yüzünün hiç de çekici olmayan bir şekilde
kırışmasına sebep oluyor. ”
“Peki, dilimi çıkarınca ne oluyor? Bana o şekilde bakma.
L.A. 'de, yemek şirketinde çalışan biriyim, Sam. Bir sürü
ünlü insanla tanıştım. Çoğu o kadar da etkileyici değildi. ”
“Ama onları öyle tanımıyorsun. Biz, Saint’i ünlü olmadan
önce tanıyorduk. İnsanlar, ün hakkında endişelenmediklerinde
gerçek benliklerini ortaya çıkarmaya meyillidirler. ”
“Eh, evet. Macon ’ın gerçek benliği kibirli bir göt. ”
25
TATLI l i m i l l l
“Öf. Çok uzun süre kin tutuyorsun. ”
“Çok uzun süre mi? Bana yıllarca devasa bir p is lik gibi
davrandı. ”
“O günler geride kaldı. Sen de ardında bırakmalısın. ”
Hadi canım sen de. Sanki ona da Macon’a tapan dalkavuk
çetesi tarafından Tater Tot denmişti. Sanki ona da en
savunmasız anında küçük, patates parçaları fırlatılmıştı. Bugün
bile, tater tot görmeye katlanamıyordum.
“İki bölümde de kıçını gösteriyorlar. ” Gamsız bir neşeyle
devam etti, “ fb sana söylüyorum, bayağı ateşli. Demek
istediğim, A sınıfı, yuvarlak popo mükemmeliyetinden bahsediyoruz.
O şeyi kesinlikle liseden beri geliştirmiş. ”
Ne Macon’ın kıçı hakkında ne de kız kardeşimin anlattığı
şeyleri uzun zaman önce görmüş ya da görmemiş olması
hakkında konuşmak istemediğim için konuyu değiştirdim.
Macon’dan ne kadar nefret ettiğimi biliyordu. Bunu bir şaka
malzemesi olarak kullanması bile benim için çok fazlaydı.
Öfke bir sıcaklık dalgasıyla içimden aktı. Beceriksizce cevap
verdim.
O göt lalesini bunun içine sokmaya nasıl cüret
edersin?
Göt lalesi mi? O kelimeyi kullanan sadece tek
bir insan tanıyorum. Tanrım, sen gerçekten
Delilah'sın, değil mi?
Çığlık atmak istiyordum. Telefonu şeytana atıp mutfaktan
kaçmak istiyordum. Ama en çok kız kardeşimi yumruklamak
istiyordum.
Siktir git, Sam. Brunch'a davetiyen iptal edildi
sayabilirsin.
26
KRISTEN CALLIDAN
Ben Macon'ım. Benden cidden bu kadar mı
nefret ediyorsun, Tot? Bunca zamandan sonra
bile?
Hayır, hayır, hayır. Bana mesaj atan kişi Macon Saint
değildi. Macon mezuniyet balosu gecesi Sam’i terk ettiğinden
beri, Sam onunla konuşmamıştı. Bu onun için bir gurur
meselesiydi. Artık ünlü olduğu gerçeğini düşünmezsek tabii.
Tanrı aşkına, muhtemelen onun yerine mesaj atacak insanları
falan vardı.
Bu kötü bir rüya olmalıydı. Bir kâbus.
Sersemlemiş şekilde, aydınlanan telefonuma baktım.
Tater?
Tot?
Delilah? Orada mısın?
Telefonu aç, Delilah.
Bekle. Ne?
Telefon çalmaya başladığında yüreğim ağzıma geldi.
Aman. Tanrım. Hayır. Sadece hayır. Arayan Macon olamazdı.
Telefon sesli mesaja düştü ancak hemen ardından tekrar
çalmaya başladı.
Durmayacaktı. Macon böyle bir keneydi işte. Ben delirene
kadar devam edecekti. Yılanın başını küçükken... Derin
bir nefes alarak telefonu açtım. “Ne var!”
“Hâlâ zarafetle dolusun, Delilah.” Sesi artık daha derindi,
duman ve kül gibi uğulduyordu.
İğnelemesini görmezden geldim. “Numaramı nereden aldın
ve beni neden rahatsız ediyorsun?”
27
TATLI IİSNANIH
Telefondan bir kahkaha sesi yükseldi. “Ne y an i, ‘Çok
uzun zaman oldu. Nerelerdeydin?’ diye sormak y o k m u ? En
azından beni ne kadar özlediğini itiraf et.”
Ah. Bu ukalalığının sinirimi ne kadar b o zd u ğ u n u h a tırlıyordum.
Bunca zaman sonra MaconTa konuşuyor o lm am
gerçeği beni öyle bir sarsmıştı ki bacaklarım titredi v e te z g â ha
yaslanmak zorunda kaldım.
Sesimin normale yakın çıkması şaşırtıcıydı. “ S o ru y a c e vap
ver, yoksa kapatacağım.”
“Ben de yeniden ararım.”
“Macon...”
Kahkahaya benzer ama daha kuru olan bir ses çık arttı.
“Kimse bana o şekilde Macon demiyor. Sanki b ir k ü fü rm ü ş
ya da ağzmda kötü bir tat bırakıyormuş gibi. Sadece s e n .”
Çocukken, annesi ona Küçük Saint derdi ki b u b a n a
göre oldukça tuhaftı. Babasıysa ona “oğlum” d erd i. K a la n
herkes de ona düpedüz Saint diye seslenirdi. D ah a a z h ak
edilmiş bir lakap aklıma bile gelmiyordu. Gel g ö r k i, in sanların
ondan hâlâ Saint diye bahsetmesi çok da ş a ş ırtıc ı
değildi, sonuçta bu imajı oluşturmak için y e te rin c e ç a b a
harcamıştı.
“Neden beni rahatsız ediyorsun, Macon?”
Sıkıntıyla nefesini verdi. “ İlk olarak, ben S am a n th a ’n ın
numarasını aradım.” Bir çırpıda Sam’in numarasını e z b e rden
söyledi ve ben kaşlanmı çattım, tabii o bunu g ö rem iy o rdu.
O çokbilmiş ses tonuyla devam etti. “İkinci o la ra k , b u
mesajları Sam’e gönderdim. Asıl senin, Sam gibi d a v r a n d ığımı
düşünmen saçmalıktan başka bir şey değil.”
“Bugün 1 Nisan,” diye mırıldandım. “Sam ta ra fın d an y a pılan
başarısız bir şaka olduğunu düşünmüştüm.”
28
KÜSTEN CALLIHAN
Neşeden yoksun bir şekilde güldü. “Keşke öyle olsaydı.”
Evet, ben de aynı şeyi diliyordum.
Eğer Sam’e mesaj attığına inanacak olursam -zaten
neden bana mesaj atma zahmetine girecekti k i?- o zaman
kalanına da inanmak zorundaydım. Ne yazık ki, Dave denen
yapışkan bir adamı terk ettikten sonra mesaj lannı bana
yönlendirdiği zamanı hatırladım. O haftanın sonunda beni
aramayı kesene kadar, dönüşümlü olarak bir ağlayıp bir öfkelenen
Dave ile uğraşmak zorunda kalmıştım.
Bu da demek oluyordu ki Macon yalan söylemiyordu.
Sıçıp sıvamıştık.
“Pekâlâ,” derken umutsuzca sakin olmaya çalışıyordum.
“Belli ki, ben Sam değilim. Bu da onun numarası değil. Mesaj
lannı bana yönlendirdiğinden şüpheleniyorum, ki bunun
için de ona bir çift lafım var. Amma velakin-”
“Yine büyükannen gibi konuşuyorsun, Tot.”
“Bana öyle seslenme.”
Yavaş ve kısık sesli bir gülüş kulağımda uğuldadı. “Ama
büyükannen gibi konuştuğuna itiraz etmiyor musun?”
Yükümü bir bacağımdan diğerine verdim. Kahretsin,
gerçekten de Büyükanne Maeve gibi konuşuyordum. Gergin
olduğumda uzun ve fazlasıyla resmi konuşmaya meyilliydim.
Onun böyle olduğumu bildiği gerçeği asabımı bozuyordu.
“Konuyu saptırıyorsun. Bu Sam olmadığım gerçeğini
değiştirmiyor.” ,
“Nerede olduğunu biliyor musun?” Şimdi daha sertti, öfkesi
geri dönmüştü.
“Bilsem bile sana söylemezdim.”
Neredeyse dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordum, bu tatmin
ediciydi.
29
TATLI I İ I I U I I
“O zaman sanırım polisi aramak zorunda kalacağım,”
dedi.
Birdenbire, ilk mesajlarını hatırladım. Sam’in, bir saati
geri getirmesini talep etmişti. Telefonu sıkıca kavrarken
mutfağımda bir tur attım. “Ne yaptı?”
Soruyu daha farklı şekilde sorabilirdim ama yıllar boyunca
Sam’in dalavereleriyle mücadele etmek zorunda kalmış biri
olarak, Macon’ın tarafını duymadan Sam için bahaneler üretmekle
vakit kaybetmeyecektim. Sam Te sonra konuşacaktım.
“Annemin saatini aldı.”
Keskin bir nefes aldım. Siktir oradan.
Kişilik olarak Bayan SaintTe ilgili pek fazla şey bilmesem
de herkes onun saatini bilirdi. Bütün kasaba o saate
imrenirdi. Tam olarak saat de denemezdi, daha çok bir mücevherdi.
Pembeye çalan bir altın rengindeydi ve pırıldayan
elmaslarla kaplıydı. Benim, Bayan Saint gibi her gün takacağım
bir takı olmasa da çok güzeldi. İnce bileğinde, ışıkta
parlayan o zarif parçayı çok iyi hatırlıyordum. Bununla
birlikte içimde bir korku düğümü yükseldi. Sam o saate göz
dikmişti. Ah, o saate nasıl da bayılırdı... En kötüsü de Macon’ın
annesinin yıllar önce vefat etmiş olmasıydı. Bu da
saatin hem bir aile yadigârı hem de değerli bir hatıra olduğu
anlamına geliyordu.
Bitkin bir şekilde soğuk elimi, sıcak yanağıma bastırdım.
“O ... ah ... Bunu ne zaman yapmış olabilir?”
Macon sinirli bir ses çıkardı. “Sana gerçekten de hiçbir
şey anlatmıyor, değil mi?”
Gerçek acıtıyordu.
“Neden bana çalmış olabileceği ya da olmayabileceği bir
saatle ilgili bir şey anlatsın ki?”
30
KRISTEN CALLIHAN
“Sanı’in senden bir oda kiraladığını sanıyordum.”
Şaşkınlıkla gözlerimi kırpıştırdım.
Üç yıl önce, yüksek kalite bir yemek şirketine ortak olma
fırsatım olmuştu. Ortağım Angela, kendi yan hissesini de
bana sattı ve iş o kadar başarılı oldu ki, sonunda Los Feliz’de
bir bungalov satın alabildim. Birkaç ay sonra, Sam, para sıkıntısı
olduğu için garajımın üstündeki çatı katına taşınmıştı.
Gerçek şu ki, parasını nasıl kazandığını asla bilmezdim çünkü
hiçbir zaman herhangi bir işten bahsetmezdi. Ödemekte
ısrarcı olduğu az miktardaki kirayı alıp almayacağımın bir
garantisi yoktu. Üstelik onun vereceği paraya ihtiyaç duymadığımdan
ona bel bağlamamayı da öğrenmiştim. Bununla
birlikte Macon'la görüştüğünü bana söyleyeceği kadar yakın
olduğumuzu düşünüyordum. Hâlâ görüştüklerine dair en
ufak bir fikrim bile yoktu.
“Bu. hayatında olup biten her şeyi bildiğim anlamına gelmiyor.”
diye cevap verdim sonunda.
Macon fazlasıyla sabırlı bir tonla cevap vermeden önce
kulağa acırmış gibi gelen bir ses çıkardı. “Sam, geçen aydan
beri benim asistanımdı. Gerçi kısa süre sonra niteliklerini
oldukça abarttığı anlaşıldı.”
Ne hissedeceğimi bilmiyordum. Çıkmadıklarına sevinmiştim:
eğer Sam ve Macon tekrardan birlikte olursa, kaçınılmaz
bir şekilde. Macon benim hayatıma da geri dönmüş
olacaktı. Ama o çoktan Sa?n 'in hayatmdaydı, değil mi? Bir
ay dır beraber çalışıyorlardı. Ve Sam bana tek kelime bile
etmemişti. Acı. şakaklarımda uyuşukça zonkluyordu.
“Bir haftadır yoktum,” diye devam etti. “Dün eve döndüğümde,
Sam gitmişti ve birkaç eşyam da kayıptı, saat de
dahil.”
31
TATLi n m m
“Senin evinde ne yapıyordu?” Soru karşısında irk ild im.
Cevabı bilmek istemiyordum. İstemiyordum işte.
Ama istiyordum da.
“Asistanım olmak yirmi dört saatlik bir iş,” d iy e cevap
verdi, sanki bu apaçık ortadaymış gibi. “Bir k o n u k ev im var.
Sam orada kalıyordu.”
Sesinden, Sam’in haftalar boyunca başka bir y e rd e y a şa dığını
fark etmememi garip bulduğunu ima ettiğini an lay a biliyordum.
Fark etmiştim. Oysa ben onun gelip g itm e sin e
alışkındım. Benim evim onun için daha çok bir üs gib iy d i.
“Evine hırsız girmiş olabilir,” diye önerdim zayıfça.
“Saçmalık. Lanet olası kadın ‘eski zamanların h a tırın a ’
saati görmek istedi, ben de ona gösterecek kadar sa lak tım .”
Gözlerimi kapatırken yüzümü sıvazladım. “P e k i.. . ”
Siktir. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.
Sesi bitkin ve kabullenmiş bir hâle döndü. “S ad ec e b an a
nerede olduğunu söyle, ben de seni yemeğinle baş b a ş a b ırakayım.”
“Nerede olduğunu bilmiyorum; ama onu bulup k o n u ş a cağım.”
“Yeterince iyi değil. Kalan eşyaların gitmesine g ö z y u mabilirdim
ama o saatin benim için bir anlamı var. B u d e fa
fazla ileri gitti. Polisten yardım isteyeceğim.”
“Lütfen.” Sözcük ağzımdan çıkarken dilimi yak tı. B u n u
söylemiş olmaktan nefret ediyordum ama geri a lam a zd ım .
“Saatini getireceğim.”
Sam’in hapse gitmesine izin veremezdim. Ne o lu rsa olsun,
o benim kız kardeşimdi ve bu annemi öldürürdü. Mec azi
olarak tabii; ama gerçekten olabileceğine dair de d eh şe t verici
bir korkum vardı. Geçen yıl babamızı kaybetmiştik ve an n e 32
H İSTEN CALLIHAN
min sağlığı en iyi gününde bile kırılgandı. Bir gün, ona dönüp
baktığımda ne kadar yaşlandığını görünce serseme dönmüştüm,
sanki babam giderken onun yaşam kıvılcımını da yanma
almıştı. Onun için geriye kalan tek şey Sam ve bendik. Ne
yazık ki, Sam’e karşı her zaman aşın korumacıydı.
“Yirmi dört saatin var, sonra polisi arıyorum,” dedi Macon,
sabırsız ve sert bir sesle.
“Yirmi dört saat mi? Benimle dalga mı geçiyorsun?”
“Dalga geçiyor gibi bir hâlim mi var?” diye karşılık verdi.
“Şey, sormak zorundayım, önerdiğin bu saçma sapan zaman
diliminde ne yapmamı bekliyorsun?”
Azı dişlerini gıcırdattığını duymam imkânsızdı ama
muhtemelen bunu yapıyordu. “Bu bir teklif değildi,” dedi
dişlerini sıkarak. “Bu bir son tarih.”
“Burası L.A., Macon. Beş kilometrelik yere gitmek bile
en az yirmi dakika sürüyor. O da iyi bir günde.” Saf kızgınlık
barındıran bir ses çıkardım. “Sam’in saklanma ihtimalini
katmıyorum bile. Şehirde bile olmayabilir. Atlayıp Vegas’a,
San Francisco’ya hatta Cabo’ya dahi gitmiş olabilir.”
Hepsi de Sam’in çok seveceği kaçış yollarıydı. Gerçi
bunu nasıl karşılayabileceğini çözebilmiş değildim. Kahretsin,
belki tüm bu zaman boyunca profesyonel bir hırsız
olmuştu.
“Demek istediğim,” dedim dişlerimi sıkarak. “Eğer onu
gerçekten bulmak istiyorsan bana yirmi dört saatten fazlasını
vermek zorundasın. Lanet olsun, ben Jack Bauer*’ın kadın
hâli falan değilim.”
Telefondan boğuk -sanki uzun uzun gülüyormuş gibi—
* Jack Bauer, 24 isimli televizyon dizisinde Kiefer Sutherland’ın canlandırdığı
ana karakterdir. CTU adlı bir biriminde operasyon ajanı olarak
çalışmaktadır, (ç.n.)
33
TATLI IİİHAN IN
bir ses geldi. “Kafanın üzerinde çalan bir geri say ım sa a tiy le
şehirde koşturup durmanın hayali neredeyse tüm b u z o rlu ğ a
değer.”
Görüş alanımı kırmızı bir sis kapladı. Yemin e d e rim ki,
eğer şu anda önümde olsaydı bir kâse dolusu unla k ap lı o lu rdu.
“Görüyorum ki, hâlâ şerefsizin tekisin.”
“Görüyorum ki, hâlâ bana hakaret ediyorsun.”
“Hep böyle çabuk anlardın, Macon.” Siktir, o n a s a ta şm a ya
son vermem gerekiyordu. “Bana bir hafta ver.”
“İki gün.”
Küçümseyerek kahkaha attım. “Beş.”
“Üç,” diye karşılık verdi. “Senin için y ap ab ile c eğ im in en
iyisi bu, Tot.”
İsmi duymamla dişlerimi gıcırdattım. Görevi d ü şü n ü n c e ,
zaman pek fazla sayılmazdı. Lanet olsun ki ne sinirli o ld u ğ u
için ne de bu iş hemen bitsin istediği için onu su ç lam ıy o rdum.
“Anlaştık.”
“Üç gün,” diye tekrar etti. Tam birazcık ra h a tlam ıştım ki
cümlesini tamamladı. “Senin ve Sam’in, saat e lin izd e h a z ır
bir şekilde, evimde olmanızı bekliyorum.”
“Ne?” Neredeyse tıslamıştım. “Neden ben? O ra d a o lm a ma
gerek yok. Ben-”
“Evet, gerek var. Sam’in sensiz geleceğine in anm ıy o rum .”
“Gelecektir.” Onu ölüm ve kesip biçmekle teh d it etmem
gerekse bile. “Bu birleşmenin bir parçası olmak istem iy o rum .”
Macon’la yüz yüze gelmemin hiçbir yolu yoktu. Yapamazdım.
“O zaman burnunu sokmayacaktın.”
Aşağılık. Herif.
Macon’ın ses tonu sert ve soğuktu. “Şartlar b u şek ild e .
İster kabul et ister etme.”
34
KBISÎEM CALLIHAH
Ciddi olduğuna inanmak zorundaydım. Tanıdığım Macon
kastetmediği hiçbir şeyi söylemezdi. Birbirimizin yörüngesine
girdiğimiz her seferinde puştun teki gibi davranmasaydı bu
özelliğine hayran olabilirdim. O soğuk, kendini beğenmiş bakışlarıyla
karşılaşmanın, onunla yüzleşmenin fikri bile midemi bulandırıyordu.
Bir kez olsun, o adamı dizlerinin üstüne çöktürüp
benim için çaresiz ve nefes nefese kaldığını görmek istiyordum,
tıpkı birçok kadının onun için kaldığı gibi. Şu anki görünüşümü
düşününce bu oldukça uzak bir ihtimaldi; unla kaplı, terle yapış
yapıştım ve saçımın aşırı derecede kesime ihtiyacı vardı.
“Delilah? Anlaştık mı?”
Adımı söyleyiş tarzından nefret ediyordum. Keskin ve
buyurgan bir tonla, sanki benim üstümmüş gibi. Telefonu ellerimi
acıtacak kadar sertçe kavramıştım. O şeyi, koca kafasına
atmayı hayal ettim. Tanrım, bana bunu yapmama gücü
ver. “Üç gün içinde görüşürüz.”
Sesi kulağa kendinden fazlasıyla memnunmuş gibi geliyordu.
“ Sana adresimi mesaj atacağım. Sabırsızlıkla bekliyorum,
Tot.”
Ben de kız kardeşimi boğazlamayı sabırsızlıkla bekliyordum.
Ama önce, onu bulmam gerekiyordu.
35
BÖLÜM İKİ
Macon
Telefonu bırakırken ellerim titriyordu. İki haftadır sürekli
bir acı içindeydim, yani titrememin suçunu ona atabilirdim
•S * -
ama bu bir yalan olurdu. Şu anki zayıflığımın sebebi, Delilah
Ann Bakefdı.
“Kahretsin,” diye mırıldandım.
“Bir hayalet görmüş gibi duruyorsun,” dedi North ofisimin
kapısından.
“Sanırım az önce bir tanesini çağırdım.” Yüzümü p en cereye
ve ardındaki denize çevirdim ama manzarayı görmüyordum.
Delilah’yı görüyordum; kalın siyah kirpiklerle
çevrelenmiş, zencefilli çörek rengindeki büyük gözler, sivri
uçlu buma sahip, yuvarlak bir surat ve dolgun, pembe d u daklar.
O ağız her zaman hareket ediyordu, benim tarafıma
sözleriyle asit püskürtüyordu.
Bu dünyadaki hiç kimse Delilah Baker kadar sinirimi
bozmamıştı.
Kimse beni Delilah Baker kadar hızlı savunma modıma
sokmamıştı.
36
KRISTEN CALLIHAN
İsa aşkına, kulağa tıpatıp aynı geliyordu. Hayır, bu doğru
değildi; beni her zamanki gibi kışkırtıyordu ama sesi değişmişti.
Şu anda biraz daha farklıydı; alçak, tatlı, yumuşak bir
sesle konuşuyordu, sanki ateşli bir gösteriyi yeni bitirmişti.
T e rli...
O düşünce hangi cehennemden gelmişti ki?
Bir elimle yüzümü sıvazladım ve homurdandım.
North odanın içine doğru ilerledi. “Sanıyorum ki bu hayalet,
Samantha değil?”
Sam’in adını söylerken ki ses tonu tüylerimi diken diken
etti. Açıkça görülüyordu ki, Sam bir noktada pençelerini
N o rth ’a geçirmişti ve o da etkilerini hissediyordu. Bu sinirlerimi
bozdu. Sam nereye giderse, yıkım da peşinden geliyordu.
Dersimi uzun zaman önce almıştım ama aptal gibi gelip iş
için yalvardığında bunu görmezden gelmiştim. Herkes büyür,
diye düşünmüştüm. Sam de dahil. Ne var ki büyümemişti. İşe
başladığı gün, yatağıma girmeye çalışmıştı. Onunla aynı odada
durmaya bile zar zor dayandığımı düşünürsek bu durum
oldukça garipti. Onu kovmam gerektiğini biliyordum ama zaman
yoktu. Sonunda fırsatını bulduğumdaysa, gitmişti.
Annemin saatini düşündüğümde karnım kavurucu bir öfkeyle
yandı. Saat şatafatlıydı ve benim tarzım değildi ancak
onu gördüğümde, elimde tuttuğumda, kendimi anında onunla
buluyordum.
Annem, hayatımda epey mesafeli bir figürdü; kendi
problemleri vardı. Aynı zamanda güzel anılarımız da vardı;
çocukken beni tutması, saçımı okşaması, bana kitap okumas
ı... Ona dair olan her anımda ince bileğinde o saat vardı.
Şimdi gitmişti ve sanki annemin kaybını en baştan yaşıyordum;
derin, büyük bir acı göğsüme yayılıyordu.
37
TATLI IHMANIN
Siktiğimin Samantha’sı. Bana defalarca ihanet etmişti
ama en kötüsü de ona izin vermiş olmamdı. O, güvenip de
ihanete uğradığım insanlardan oluşan upuzun sıranın sonuncu
üyesiydi.
“Hayır,” dedim dişlerimin arasından, N o rth ’un cevap
beklediğini hatırlayarak. “Onu bulamıyorum.”
İrkildi, çenesi kasılmıştı. “Bu benim hatam.”
“Senin mi? O nedenmiş?”
Kollarını göğsünde kavuştururken yüzünde sert bir kararlılık
ifadesiyle bana döndü. “Ben senin korumanım. Ben
görev başmdayken sana bir şey olursa, bu benim hatamdır.”
Yorgun ve fazlasıyla gergin bir hâlde ellerimi kamımın alt
kısmına koydum. Vücudumun her santimi bir şekilde acıyordu
ama şu anda en fazla bu kadar rahat olabilirdim. “İşini doğru
düzgün yapmana izin vermezsem senin hatan olmaz. Üstelik
Sam’e, onu burada yalnız bırakacak kadar güvenen bendim.”
Geçmişe duyduğum anlık özlem, karar verme yetimi zayıflatmıştı.
Sam’i görmüştüm ve her şey i... hatırlamıştım.
North itiraz edecekmiş gibi gerildi ama bir şey söylemedi.
Bunun yerine benim yaptığım gibi pencereden dışarıya
baktı. “Eğer Samantha’yı bulmadıysan, o zaman kim bu hayalet?”
Dudaklarım kıvrıldı ama gülümsemiyordum. Bunun için
fazla... tedirgindim. “Delilah.”
Adını yüksek sesle söylemenin bile bir gücü vardı, sanki
ismini söyleyerek bir sihir numarasıyla kanlı canlı karşımda
belirmesi riskini alıyordum. Kendime hayali b ir to k at attım;
açıkça görülüyordu ki ağrı kesiciler ruh hâlimi altüst ediyordu.
Buna rağmen onun bir parçasının tam yanımda olduğu,
omzumun üstünden bana onaylamaz bir şekilde kaş çattığı
38
KRISTEK C A LLIM I
hissini üzerimden atamıyordum. Gergin bir saniye sonra,
onu gün kadar açık bir şekilde gördüm. Tıpkı mezuniyet balomuzun
gecesindeki gibi, fark etmeye hakkımın olmadığı,
kıvrımlarına yapışan sarımsı yeşil, saten elbisesiyle karşımda
dikiliyordu. Gözleri nefretle alev alev yanıyordu, teni öfkeyle
kararmıştı.
On yedi yaşındayken bile öfkesinin ne kadar çarpıcı olduğunu
görmüştüm. Dilim tutulmuştu, o beni sözleriyle paramparça
ederken ben tek kelime bile edememiştim.
Bana en son, değersiz olduğumu ve benden nefret ettiğini
söylemişti. Belli ki buna tüm varlığıyla inanmıştı.
Kuruyan dudaklarımı yaladım. “O, Sam’in kız kardeşi.”
North’un kaşları kalktı. “Samantha’nın bir kardeşi mi
var?” Sesi belli belirsiz dehşete düşmüş gibiydi.
“Merak etme. Birbirlerine hiç benzemiyorlar.” Gergin
omuzlarımı yuvarladım, acı neredeyse iyi hissettiriyordu.
“Delilah...” Kahretsin, ergen hâlim ve şimdiki hâlim birleşince
bile onu açıklamanın bir yolunu bulmaya çalışırken
mücadele ediyorduk. “Açık sözlü biri.”
North bana deliymişim gibi baktı. Deli gibi hissediyordum.
Omuz silkerek tekrar denedim. “Delilah’da ne görüyorsan,
onu alırsın. Sana her şeyi doğrudan söyler.” Ne kadar acıtırsa
acıtsın. “Ondan etkilenip etkilenmediğini umursamaz.”
“Kulağa onu çok iyi tanıyormuşsun gibi geliyor.”
Delilah’yı tanıyor muydum? Evet, o bundan nefret etse
bile tanıyordum. O da beni tanıyordu. Göğsüm garip hislerle
burkuldu. Yarı heyecan, yan iğrenmeyle, sanki isteksizce
çmlçıplak soyulmuştum ve hoşuma gidip gitmediğine karar
veremiy ordum.
“Birlikte büyüdük. Sam, Delilah ve ben.”
39
TATLI B IKA N IM
Üç boktan silahşor. Çünkü Sam ve ben bok gibi d a v ra narak
Delilah’yı dışlamaya çalışmış olsak da o h e r zaman
denklemin bir parçasıydı. Her zaman.
“Delilah, Sam’in nerede olduğunu biliyor mu?”
“Bilmediğini söylüyor.” Siktir, boynum çok gergindi.
Sıkmak için elimi kaldırdım ama kaburgalarım itiraz ed e rcesine
çığlık attı.
North’un gözleri kısıldı. Acı çektiğimin farkındaydı ama
neyse ki bunun üzerinde durmadı. “Delilah’nın aç ık sözlü
biri olduğunu söyledin. Yani ona inanıyor musun?”
“Evet. Maalesef.” Bir kez daha denize baktım. Şimdi
her şey değişmişti. “Eğer Delilah onu b u lam ıy o rsa , hiç
kimse bulamaz.” Bu da demek oluyordu ki an n emin saati
gerçekten gitmişti. Sam çoktan birine sattıysa şa şırm a zd ım
bile. Öfke o kadar yoğunlaşarak büyüyordu ki b eni b o ğ u yordu.
Sam benden çok fazla şey almıştı -a n ıla rım ı, lanet
olası güvenliğimi- ve onu affedecek zamanı ço k tan g e ç miştim.
Polisi aramam gerekiyordu. Bal ve arsen ik sesli,
küstah malum kadını düşünmeden saatin p eşin e d ü şm em
gerekiyordu.
Delilah.
Adı aniden aklımda dönüp duruyor, zorla içeri girip oraya
yerleşiyordu. Buraya geliyordu, Sam’le ya da S am ’siz. B a h se
girerim buraya yalnız gelecekti. Kabul etse de etm e se de
Delilah en az benim kadar iyi biliyordu ki Sam kaçtığında, o
iyi ve hazır olana kadar hiçbir şey onu geri getiremezdi. Her
ne olursa olsun, Delilah’yla yüzleşecektim. Eski düşmanım.
Hiçbir zaman önemsememeyi başaramadığım tek insan. Bir
şekilde, denediğim her savunmayı tek tek geçmeyi b a şa ra bilmişti.
4 0
KRISTEN CALLIHAN
Şimdiyse evimde, benim alanımda olacaktı. Ki bu kulağa
oldukça çocuksu geliyordu ama kendimi buna, ona takılı
kalmış bir hâlde buldum. Aynı görünecek miydi? Benden
eskisi kadar nefret ediyor muydu?
İsteksizce önce cebimden cüzdanımı, sonra da içine sokuşturduğum
yıpranmış kartı çıkardım.
Sevgili Delilah ’nm Yemek Şirketi koyu pembe arka plan
üzerine kaim, parlak turuncu renkte basılmıştı. Renkler, tanıdığım
o düşünceli kız için fazla gösterişliydi ama bu eski
moda kartvizit saf Delilah’ydı, tedirgin olduğunda resmi ve
sıkıcı konuşmaya kayma eğiliminde olan o kız.
Bir gülümsemenin dudaklarımı çekiştirdiğini hissettim
ve bu sinirlerimi bozdu. Tekrardan geçmişe özlem duymakla
işim yoktu. Kardeşlerin biri tarafından soyulmuş ve kullanılmıştım.
Şimdi de kardeşlerin diğeri, aşağılık ve değersiz
bir ruh olduğumu söyleyen kardeş, beni görmeye geliyordu.
Şüphesiz ki, Sam’in avukatlığını üstlenecek, küçük dolandırıcı
kız kardeşinin suçunu bir kez daha üstüne almaya gönüllü
olacaktı...
Bu da sinirlerimi bozdu. Tabii kalbimin beklentiyle sıkıştığını
inkâr edemezdim. Delilah’ya adresimi mesaj attım
ve ona son gününde, saat beşte burada olmasını söyledim.
“Aksi takdirde” diye eklemeye de engel olamadım, bunun
onu uyuz edeceğini biliyordum. Göz devirme emojisiyle cevap
verip defol git de pişirmeye devam edeyim dediğinde,
gülümsemem genişledi. Hoşuma gitse de gitmese de hâlâ
damarına basmaktan zevk alıyordum ve geleceği anı sabırsızlıkla
bekliyordum.
41
BÖLÜM ÜÇ
Delilah
DeeLight'tan SammyBaker'a: Mesajlarını
kontrol etmediğin için lnstagram ve Facebook
mesajları aracılığıyla peşine düştüm. Beni alenen
snap atmaya zorlama. Macon'a ne yaptb
ğını biliyorum. Eğer azıcık onurun varsa eve
gelirsin.
DeeLight'tan SammyBaker'a: Eninde sonunda
yapmakzorundasın. Üstelik bıçaklarım
var, Sam. Aşırı keskin bıçaklar.
DeeLight'tan SammyBaker'a: O bıçaklarla
bir tavuğun kemiklerini bir dakikadan az bir
sürede çıkardığımdan bahsetmiş miydim?
DeeLight'tan SammyBaker'a: TAVUK!
Dürüst olmak gerekirse, çaresizliğin nasıl h is s e ttird iğ in i
bildiğimi zannediyordum. Ancak bu konuda o ld u k ç a c a h il
olduğum çok açıktı. Öğrendiğim kadarıyla ça resizlik , a ş a ğ ı-
42
KHISTEN CALLIHAN
layıcı bir şekilde içten içe sarsılmaya ve ellerin titremesine
neden oluyordu. Bundan bıkmış usanmıştım. Sam’in yaptığını
yapıp, ortadan kaybolmak istiyordum. Yüce Tanrım,
ortadan kaybolmak şu anda ettiğim tüm duaların cevabı gibiydi.
S am’in peşine düşme sözünü verdiğimde, tüm aramalarını
benim telefonuma yönlendirdiği için benim de onu arayamayacağımı
fark etmemiştim. Bu dikkatsizliği, on yıldan
sonra ilk defa Macon Saint’le konuşmamın verdiği telaşa
bağlıyordum. Bu nedenle Sam’i ararken, her zamanki uğrak
yerlerine arabayla gitmek ve arkadaşlarını aramak zorunda
kalmıştım.
Tüm gece araştırdım. Sam hâlâ kayıptı, hiç var olmamışçasına
ortadan kaybolmuştu. Bu cidden bir yetenekti; öylece
hayatı bırakma kabiliyeti. Bunun yeni veya şaşırtıcı olduğunu
söylemek isterdim. Ancak değildi. Kardeşim, kendisinin
güneş olduğu ve diğer insanların adeta onun etrafında
döndüğünü düşündüğü bir dünyada yaşıyordu. Beni sık sık
pisliğini temizlemem ya da suçunu üstlenmem için ortada
bırakıyordu. Kendimi bildim bileli onun hatalarını örtbas
ediyordum. Çocukken bile annemle babam, Sam’e hâkim
olacağım ve onu yaramazlıktan uzak tutacağım gerçeğini
kabullenmişlerdi. Bırakması zor bir alışkanlıktı.
Şimdi güneş alan mutfağımda volta atarken parmaklarım
soğuk ve nemliydi. Midem o kadar ekşimişti ki, bir saat
önce gerginliğimi hafifletmek için yaptığım parlak, pofuduk
limonlu kek bile bana çekici gelmiyordu. Üstelik leziz olduklarını
biliyordum.
Ama hayır, onu yemek yerine, telefonuma sarılıp aramaya
oldukça gönülsüz olduğum numarayı çevirdim. Her
43
t u t u i l i m i m
zaman kızlan olduğum için annemle babamı -ö z e llik le annemi
mutlu etme ve gururlandırma ihtiyacı duyardım. Bu
benim için mantıklı olmadığı kadar yoğun bir dürtüydü. Onu
hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordum.
Telefon çalarken, sırtımdan soğuk soğuk terler akıyordu.
Açma. Açma. Açma-
“Merhaba, tatlım.” Annemin sesi, sabahın bu saati için
kulağa haddinden fazla neşeli geliyordu. “Ben de tam seni
düşünüyordum.”
“Bu sandığın kadar rahatlatıcı değil, anne.”
Sesinde hafif kırgın bir neşe vardı. “Seni düşünmem rahatlatıcı
değil mi?”
“Hayır. Çünkü anında kötü bir şey mi oldu diye merak
ediyorum.”
“Sen korkunç derecede karamsarsın, canım. Seni temin
ederim, her zaman iyi şeyler düşünüyorum.”
Homurdanarak mutfağımı boydan boya dolandım. “Karamsar
değilim, pragmatiğim.”
“Cidden mi,” dedi annem ağır ağır. “Peki, seni b u n a inandıran
şey ne? Uzman görüşünü alalım.”
Benimle alay ederken üzüntümü hafifletmeyi başarabilen
tek kişiydi. Huzursuzluğuma rağmen gülümsedim. “Çünkü
tüm berbat tahminlerim neredeyse her zaman tutuyor. Ben
sadece önceden plan yapıyorum.” Bununla birlikte gülümsemem
soldu.
Boğazımı temizleyerek tezgâha yaslandım ve direkt konuya
girdim. “Anne, bugün hiç Sam’den haber aldın mı?”
“Hayır, bebeğim, Samantha’dan bir haftadan uzun süredir
haber almadım.” Kaygısızca güldü. “Ki bu onun için
normal sayılır. Neden?”
44
K M S T E I C A L L I H A N
Çünkü onu çıplak ellerimle boğmak istiyordum ama boynunu
kavrayabilmem için öncesinde onu buraya getirmem
gerekiyordu. “Bir nedeni yok. Sadece... kardeş zırvası.”
Tekrar boğazımı temizledim. “Anne, gerçekten üzgünüm
ama bugünkü öğle yemeğimizi iptal etmek zorundayım.
B en ... a h ... iş arkadaşlarımdan birisi bayağı sıkışık durumda
ve ona yardım edebilecek başka kimse yok.”
Bu en kötü bahanelerden biriydi, kelimeleri söylemek
bile içten içe utançla sinmeme sebep olmuştu.
“Problem değil, bebeğim,” dedi annem aceleyle beni
ikna etmek için. “Hafta sonuna planlarız. Her açıdan daha
kolay olur. Bir an için bile endişelenme. JoJo doğum günüm
için şehre geldi. O bana eşlik edebilir.”
JoJo, annemin en yakın arkadaşı ve suç ortağıydı. İkisi
birlikte dışarı çıktığında olacaklardan neredeyse korkuyorum
diyebilirdim. Genelde ardından kargaşa gelirdi.
“Arabayla Santa Barbara’ya gideriz,” diye devam etti annem.
“O da bir süredir gitmek istiyordu.”
İşte bu yüzden onu seviyordum. Sanırım bütün insanlar
annesini öyle ya da böyle severdi. Ben annemden hoşlanıyordum
da. Onunla konuşmaktan, mutfağında oturmaktan,
yatıştırıcı sesinin en sevdiğim çocukluk battaniyesinin sıcaklığı
ve rahatlığı gibi üzerime örtülmesinden hoşlanıyordum.
Telefon kabım kavrayışımla çatırdadı. “Teşekkür ederim,
anne. Doğum gününü harika yapacağım, söz veriyorum.
Eğer bugün Sam’i görürsen, lütfen bana haber ver.
Ve... şey... lütfen ben yanınıza gelene kadar gitmesine izin
verme.”
Annem cevap vermeden önce uzunca durakladı. “Onun
yüzünden iptal ediyorsun, değil mi?”
45
IAÎLİ DÜŞMANIN
Galiba Sam’i kilitli tutma isteğim biraz fa zlaydı. “Ne?
Hayır... tabii ki hayır. Saçmalama.”
“Delilah... bana yalan söyleme.”
“Yemin ederim, anne.” Parmaklarımı arkamda ç ap ra z -
ladım, asla bastıramadığım bir dürtüydü. “G e rç ek ten bir
arkadaşa yardım etmem lazım.” Macon söz k o n u su o lu n c a
arkadaş tabirini kullanmak şaka gibiydi ama en iyi b u şe kilde
kelime oyunu yapabiliyordum. “Gerçi, h ab e r v e rm e k
için Sam’i bulamadığım doğru. O... şey, a ram aların ı b an a
yönlendirdi ve bu yüzden onun tam olarak p eşin e d ü ş em iyorum.”
Sinirli bir ses çıkardı. “Bu kız benim ölümüm o la c a k .”
Bunlar duymak istediğim sözcükler değildi. “ S am ’in
başını belaya sokması seni gerçekten rahatsız ed iy o r m u ? ”
Çünkü ne kadar ileri gitmem gerektiğini bilmek z o ru n d a y dım.
Sadece gönül rahatlığım için.
Annem içini çekti. “Tabii ki rahatsız ediyor. O b e n im c a nım,
tıpkı senin gibi.”
“Doğru. Ama anne, yaptıklarından sıyrılamayacağı g ü n ler
de gelebilir.”
Mesela, Macon Saint onun küçük kıçını hapse a ttırd ığ ın da.
Macon’dan bu kadar nefret etmeseydim bu k o n u d a onu
alkışlamak için içimde bir şeyler bulabilirdim.
“Belki de bu kaçınılmaz sonuca boyun eğm en ,” d iy e d e vam
ettim dikkatle. “En iyisidir.”
Kız kardeşime karşı içimde kabaran öfke ve h ay a l k ırık lığıyla
gözlerimi kapattım.
"Ben bir anneyim, Delilah,” dedi annem yorgun b ir s e s le.
“Çocuklanmdan asla vazgeçmeyeceğim. İk in izd en biri
incinirse her zaman ben de çok derin yaralanacağım. T üm
46
KRISTEN CALLIHAN
sahip olduğum ikinizsiniz. Babandan sonra... onu kaybettiğimde.
..” Sesi zayıf bir nefesle kırıldı.
“Biliyorum,” dedim telaşla.
Sessizleştik. Daha sonra annem tereddütlü bir sesle konuştu.
“Onu özlüyorum. Kalbini birine verdiğinde, onlar senin
bir parçan oluyor. Ve gittiklerinde bıraktıkları boşluğu
hissediyorsun.”
“A n n e ...” Beni öldürüyordu.
“İyiyim,” dedi yumuşakça. “Sadece sana parçalardan
oluştuğumu açıklamaya çalışıyorum. Baban benim büyük
bir parçamdı ama aynı zamanda sen ve Sam de varsın. Hiçbir
zaman ikinizden de vazgeçemem; bu kendimden vazgeçmek
gibi olur, başka bir parçamı kaybetmek gibi. Anladın
mı?”
Gücümün son kalıntıları da beni terk etti ve dolaba yaslanarak
yere çöktüm. İçimdeki beni hasta eden düğüm o kadar
acıtıyordu ki elimi kamıma bastırdım. “Evet, anne, seni kesinlikle
anlıyorum.”
Her şey berbat olacaktı.
Malibu’ya doğru Pasifıc Coast Otobam’nda araba sürerken
ellerim tamamen yapış yapıştı. Normalde bu yolu,
yanındaki okyanusun sonsuz parıltısını ve diğer yanındaki
eğimli dağları seviyordum. Şimdi, sefaletime giden bir güzergâhtan
başka bir şey değildi.
Üç gün boyunca araştırmıştım. Makul sürüş mesafesindeki
en iyi yerlere telefon açmıştım, Sam uçmaktan nefret
ederdi ama aynı zamanda da rahatına düşkündü. Onu, diğer
isimleriyle bile araştırmaya çalışmıştım. Yıllardır kız karde-
47
TATLI IİJN A N III
şinıin başka isimler larilartdığmı bildiğim hâlde bunun hakkında
iki kez bile düşünmediğimi fark etmek, bana tokat gibi
çarpmıştı. Bile bile lades demek böyle bir şeydi.
Bu rahatsız edici gerçek karşısında öfkelenmiştim. Öyle
ki kız kardeşimin misafirhanede bıraktığı eski dizüstü bilgisayarının
şifresini kıracak kadar ileri gitmiştim. Bulabildiğim
tek şey, oduncu porııosuna karşı bir ilgisinin olduğu
ve topladığı ateşli, sakallı adam giflerinden oluşan etkileyici
koleksiyonuydu.
Saat birde yenilgiyi kabullendim ve -Tanrı bunun için
yardımcım olsun- kuaförümü arayarak acil bir kesim ile
boya randevusu aldım. Tamam, belki bu anlamsızdı ama
Macon’ın evine o kadar yolu tek başıma gidip şikâyetçi olmaması
için ikna etmek zorundaysam, bunu yaparken mümkün
olduğu kadar iyi gözükmeye ihtiyacım vardı.
Bu yüzden işte buradaydım. Saçlarım güzelce şekillendirilmiş,
yüzümün etrafını çevrelemişti. Kestane rengi saçlarımın
aralarına atılan güzel karamel ve altın rengi gölgeler,
saçlarımı güneş öpmüş gibi gösteriyordu.
Evet, süslenip püslenmekte suçluydum ama gösteriş için
yapmamıştım, bunlar savaş boyasıydı. İnsan savaşa zırhsız
gitmezdi. Bu amaçla, tüm iyi yerlerime yapışan ama daha
az arzulanan yerlerimden süzülen; favori kısa kollu ve krem
rengi örgü üstümle kalçalarımı sararak yumuşakça dizlerimin
etrafında uçuşan, mürekkep mavisi eteğimi giymiştim.
Belki gereğinden fazla abartmiştım ama en azından göz alıcı,
aynı zamanda da ciddi görünüyordum. Soğukkanlı. Profesyonel.
“Kimi kandırıyorum ki?” diye bağırdım önümdeki yola.
“Azıcık bile fark yaratmayacak. Mahvoldum ben.”
48
IIISİEI CILLIIİI
Sahile giden dar bir yola doğru sürerken ter sırtımı gıdıkladı.
L.A.'de yaşadığım onca yıla rağmen Malibünun bu tarafına
hiç uğramamıştım. Dar sahil yolu tamamen yabancıydı
ama arabanın navigasyonu. Macon'm mesaj attığı adresin
yaklaşık iki \ü z metre solumda olduğunu bildirdi. Tabii ki
de Mac on kumsalın hemen yanında yaşıyordu.
Çok fazla çalışma ve biraz şansla, belki bir gün ünlü bir
ş e f olup, bu civarda yaşamayı karşılayabilirdim. Şu anda bu
mahalleden bir konııke’ri bile kiralayamazdım.
Sonunda bü\iik, ahşap bir kapıyla kapaülmış garaj yoluna
girerken dudaklarımı birbirine bastırdım. Malibu sahilinin
özelliği, çekici ev planının, güzel bir garaja ya da büyük bir
kapıya sahip olmaktan daha fazla anlam ifade etmesiydi. Evlerin
gerçek güzelliği, ev sahiplerine saklanmıştı. Malibu'nun
büyük bölümü dağlar ve okyanus araşma sıkışmış, giderek
daralan bir şerit hâlindeyken Macon'ın arazisi. Los Angeles’a
doğru uzanan ve kıvrılan nadir bir düzlükte yer alıyordu.
Titrek bir nefes alarak diyafona yanaştım, her tarafa yerleştirilmiş
olan kameraları not ederken çağırma butonuna
bastım.
Siktir, sihir, daha çok sihir.
"Evet?" diye cevap verdi bir adam. Sesi Macon gibi değildi.
Yine de kendimi şaşırıp kalmış, dudaklarım ayrılmış, ağzım
kuru ve tek bir ses bile çıkaramazken buldum.
Cevap versene, budala.
Hayır, arabayı geriye döndür ve kaçabiliyorken kaç.
“Merhaba?" diye sordu adam tekrar. Sorusunda bir neşe
tınısı duyduğuma yemin edebilirdim, sanki aramanın diğer
tarafındaki adam gülüşünü tutuyordu.
49
TATLI DÜŞMANIM
Saf rahatsızlıkla dolup taşarken, sesimi buldum. “D e lila h
Baker, Macon Saint’i görmek için buradayım.”
Ellerim o kadar terlemişti ki bir tanesi d irek siy o n u n ü z e rinden
kaydı. Ellerimi gizlice eteğime sildim ve k am e ra n ın
küçük kara gözüne baktım. Kapı kayarak açılırken g e ç e n z a man
sonsuzluk gibi hissettirmişti ama m u htemelen sad e c e
birkaç saniye olmuştu.
Dantel gibi yaprakları olan, yaşlı zeytin ağ a ç la rıy la k ap lı
uzun bir araba yolu, beni içeri çağırıyordu. Ağır ağ ır a rab ay ı
sürdüm, kalbim kaburgalanma doğru sabit b ir d ö vm e gibi
vuruyordu. Küçük, tek katlı, beyaz bir ev görüş a la n ım a g irdi.
Fren yapmaya başladım ama hemen ardından b u n u n b ir
konukevi olduğunu fark ettim. Biraz daha ileride, o k y a n u su
gören çok daha büyük beyaz bir ev belirdi.
“Tanrı aşkına, ne tuzak ama.” Şu an özellikle k om ik b ir
şey bulmasam da bir kahkaha attım. Kendime en g e l o lam ıyordum.
Eğer hayallerimdeki mükemmel evi g ö s te rm em gerekseydi,
bu evi gösterirdim.
Güney Califomia’daki zenginlerin tercih ettiği d ö rt an a
ev tarzı vardı. Klasik, yirmili yılların İspanyol ta rz ı, sü slü
İngiliz ya da Fransız malikânesi taklitleri, u ltram o d em ve
abartılmış zanaatkâr evler. Macon’m evi z an a a tk â r v e m o dem
evlerin bir kanşımı gibiydi, bunun çok sa çm a o lm a s ı
gerekiyordu ama değildi.
Dönerek yıpranmış ahşaptan sıcak, dave tkâ r k a p ıla rın
önünde durdum ve kahvaltım bir kez daha k en d in i g ö s te rmekle
ilgili beni tehdit ediyordu.
“Bunu yapabilirsin,” diye fısıldadım kendi k e n d im e , ş id detle
çalkanan kamıma bir elimi bastırırken.
Dışandaki hava yabani papatyalar, tatlı limo n la r v e tu z lu
50
KRISTEN CALLIHAN
deniz havası kokuyordu. Sadece birkaç adım ötedeki okyanusun
yumuşak durgunluğu, çılgınca çarpan kalbimle alay
eder gibiydi. Uzun ve derin bir nefes alıp yavaşça verdim.
Bir elimi saçımdan geçirirken, çocukluğumdaki ezeli düşmanımla
karşılaşmak için kendimi hazırladım. Tann bana
yardım etsin.
Kapıyı Macon Saint açmadı.
Şaşırmamalıydım ancak karşımda dikilen adama gözlerimi
dikerek bakmaya engel olamadım.
Dürüst olmak gerekirse, James Bond’a benziyordu. Koyu
sarı saçları, alaycı somurtkanlığı ve neredeyse yabani sayılabilecek
vücuduyla oldukça yakışıklıydı. Gök mavisi gözleri
beni süzdü ama bakışlarının düşmanca değil, meraklı olduğunu
seziyordum.
“Ben North,” diye selamladı.
Geçici gülümsememi takındım ve elimi uzattım. “Delilah.”
Kısa bir süreliğine elimi sıktı. “Biliyorum.”
Tabii ki; kapıda cevap veren oydu ve ben bekleniyordum.
İkimiz de Sam’in benimle olmadığından bahsetmedik.
Belki o bunu da bekliyordu.
Bu sabah yüzüncü kez Sam’e karşı olan öfkemi yuttum.
Şu an bana bunun yardımı olmayacaktı.
“İçeri gel.” North başını davet eder gibi eğdi.
İstemiyordum. Kaçmak istiyordum. Gözlerinin kenarlan
sanki duygularımı çok iyi biliyormuş ve bunu anlıyormuş
gibi kırıştı. Aydınlık bir ön salona yönlendirildim, bakakalmamak
ve iç çekmemek için kendimi çok zor tutuyordum.
M a co n ’m evinin içi, dışından çok daha güzeldi. Mükemmeldi.
Boş, ışıltılı ve huzurluydu. Bir şekilde bomboş hissettirmeden
gösterişli hissettirmeyi başarıyordu.
51
T I T U I İ J İ İ I I I
“Evi kolay buldun mu?" diye sordu North, b ü y ü k bir
odanın önünden geçerken.
“Navigasyon uygulamaları hayat kurtarıyor.”
“Doğru."
Geniş, yıpranmış ahşap parkelere, kaset döşemeli tavana,
krem beyazı panellerle kaplı duvarlara ve ard ın d ak i mavi,
masmavi okyanusa göz attım. Kusursuzdu. Rüya g ib iy d i.
Kâbus gibiydi.
Macon Sainf in, namı diğer şeytanın burada y a ş a y a b iliyor
olmasından, yerden tavana varan pencerelerden dışarı
bakabiliyor olmasından nefret ediyordum. Ev son derece
sessizdi, belli belirsiz bir orman ve narenciye k o k u su alıyordum.
Yemek odasını ve içkilerle dolu, cam d u v arlı şarap
mahzenini geçtik.
Yere iki seksen uzanmış, sonraki deneyeceği şa rab a k a ra r
vermeye çalışırken kıs kıs gülme dürtüsünü b a stıran sarhoş
bir Macon hayal ettim.
“Macon’ın bir arkadaşı mısın?” diye sordum, h em se ssiz liği
doldurmak hem de gerçekten merak ettiğim için.
“Arkadaş mı?” North sorunun üzerine d ü şü n ü y o r gibi
gözüktü, sonra benim tarafıma bir bakış attı. “Evet, am a aynı
zamanda da koruması ve kişisel antrenörüyüm.” Y ü z ifad e si
sinsileşti. “Bu yüzden ben onun kıçını patak lad ığ ım z am an
arkadaş kartını oynamaya izni yok.”
“Döverken seviyorsun yani?”
“Öyle de denebilir.” Keskin adımlarla ilerliy o rd u v e o nu
kötü adamları ortadan kaldırırken haya] etmek z o r d eğ ild i.
Macon’ın korumaya ihtiyaç duyacağını d ü şü nm em iştim .
Bir türlü ünlü olduğu gerçeğini kavrayamıyordum. Ş u anki
hâlimle, on yıldan beri ilk defa onu görmek üze re o ld u ğ um u
52
KBISÎEN CALLIHAN
zar zor düşünebiliyordum. Eğer düşünürsem kusacaktım.
“Kız kardeşine hiç benzemiyorsun,” dedi North bir anda,
gözleri benim üzerimdeydi.
Sendeledim. Tabii ki benzemiyordum; gözü gören herkes
tek bir bakışta bunu anlayabilirdi. Yine de bundan bahsetmesine
şaşırmıştım. NorthTa ilgili düşüncelerim biraz kötüleşti
ve kendimi hayal kırıklığına uğramış hâlde buldum.
Yüzünü buruşturdu, belli ki ifademi iyi okumuştu. “Bunu
aşağılamak için söylemedim. Sadece mizaçlarınızın çok
farklı olduğunu yeni fark ettim.”
Sam’in bir noktada pençelerini North’a geçirdiği gün gibi
ortadaydı. Yıllar geçtikçe işaretleri tanımayı öğrenmiştim,
bir erkeğin ondan bahsederken sesinde beliren hafif gerginlik,
gözlerindeki hayal kırıklığı ve özlemin talihsiz karışımı.
“Ve görünüşlerimizin de,” dedim kendime engel olamadan.
Şimdi de yüzünü buruşturan bendim. Sesim üzgün
geliyordu. Gerçekten değildim. Sadece bu kıyaslamaya da
alışmıştım.
North Tın ifadesi ciddileşti. “Evet.” Bakışları o kadar hızlı
göğüslerimde gezindi ki eğer yüzüne bakıyor olmasaydım
kaçırabilirdim. Sonra gözleri benimkilerle buluştu ve hafifçe
gülümsedi. “Tekrar söylüyorum, bu bir aşağılama değil.”
Sıcaklık yanaklarımda toplandı. North istediği zaman cazibesini
etkinleştirme yeteneğine sahipti. Bundan tam doz
alan her kadına neredeyse acıyordum.
Neden orada olduğumu hatırlamış gibi görünüyordu.
Tekrar yürümeye başladığında sırtı dik ve sıkıydı, adımları
daha da hızlanmıştı. Maalesef burada oyalanmayı tercih
ederdim. Tanrım, Macon çok sinirlenecekti ve bana hiç de
nazik davranmayacaktı.
53
TATLI l İ J l A I I I I
Neden buradaydım ki? Burada olmamalıydım.
Annemin bu sabah söylediklerini düşündüm. H iç b ir z a man
ikinizden de vazgeçemem; bu kendimden va zg e çm e k
gibi olur, başka bir parçamı kaybetmek gibi.
Evet. Bu yüzden.
Topuklularımın parkeye çarpma sesi moralimi yükseltti.
Büyükanne Belle, eskiden bir kadının en iyi kırmızı to p u k lu larını
giyip, en sevdiği kırmızı rujunu sürerse her şeyi b a şa ra bileceğini
söylerdi. Sözlerinde biraz doğruluk payı vardı. Bü yükanne
Belle, kırmızı ayakkabılarını kuşanıp Dior R o u g e ’un
parlak rujunu sürdüğünde, özgüvenle belirgin bir b içimde
ışıldayarak adamları itaatkâr yavru köpeklere çeviriyordu.
Büyükanne Belle’inki gibi klasik bir güzelliğe sah ip o lmasam
da ve Macon Saint’in azıcık bile itaatkâr b ir y av ru
köpek gibi davranacağını düşünmesem de kırmızı, sü e t Jimmy
Choo’larım ve Ruby Woo rujumla kendimi b ira z d ah a
güçlü hissettiğimi kabul ediyordum.
En azından, North kapalı bir kapının önünde d u ru p kaıyı
çalarken kendime bunları söylüyordum. Bu n o k tad a o
adar gergindim ki, nabzımın boynumun altında g ö rü n ü r b ir
ekilde attığına emindim.
Derin, erkeksi bir ses, “Girin,” diye içeri davet e ttiğ in d e
neredeyse aklım başımdan gidiyordu.
North kapıyı açtı ve içeri girmem için bana y e r açmak
üzere geri çekildi. Kısa, olağanüstü bir saniye için k u y ru ğ u mu
bacaklanmm arasına sıkıştırıp tıpkı Korkak Aslan* gibi
en yakın pencereden kaçtığımı zihnimde canlandırdım. A n cak
onun yerine büyücünün inine doğru bir adım attım.
* Korkak Aslan, Amerikalı yazar L. Frank Baum tarafından yaratılan
kurgusal Oz Ülkesinde bir karakterdir, (ç.n.)
54
BÖLÜM DÖRT
Delilah
Hayatta, her şeyin bir nevi yavaşladığı, bütün duyularının
yüksek alarma geçtiği ve belli bir mesafeden bile her şeyi
görebildiğiniz bazı anlar vardır.
Bu da onlardan biriydi. Bütün odayı tek bakışta görüyordum,
okyanus manzarasına açılan sürgülü cam duvarla
çeşitli kitaplar ve dekoratif eşyalar arasında oturan altın bir
Emmy’nin olduğu gömme dolaplar; kitaplar, kağıtlar ve bulaşıklarla
dolu devasa masa ve o.
Varlığı, yayılan ve geçmeyen bir kaşıntı gibi üzerimde
geziniyordu.
Masasının arkasında otururken benim tarafıma döndü;
ben ona uzun uzun bakarken o da bana baktı. Onu bir bütün
olarak ele aldım: iri, kaslı vücudunu, yani salt fizikselliğini.
Ve detayları gördüm. Beni şaşkına çeviren detayları.
“Berbat görünüyorsun,” dedim pat diye.
Gözleri benimkilere kilitlendi ve bir an için 17 yaşına
geri döndüm. Kızgın çizgiler gibi uzanan siyah kaşların altında
derin ve koyu kahverengi gözler. Çocukken bu gözler,
55
uzun kıvrımlı kirpikleri ve ışık saçan derinliğiyle b ir şek ild e
tatlı ve melek gibi görünmeyi başarırdı. Şimdiyse k e sk in b ir
yargı ve öfkeyle dolulardı, günahkârları bir b ak ışıy la c e z a landıran
Eski Ahit'teki baş meleği andırıyorlardı.
“Eh, merhaba. Bayan Delilah Baker,” dedi ağ ır ağır.
“Seni görmek de çok güzel.”
“Üzgünüm.” Yüzümde gergin bir ifade olsa da g ü lüm s e meye
çalıştım. “Kabalık ettim.”
Boştaki elini salladı. “Hayır, hayır, devam et lütfen. Y ü züme
karşı hakaret edilmeyeli epey oldu. On yıl k a d a r oldu,
diyebilirim.”
“Elbette ki sana bunca zamandır hakaret eden tek insan
ben değilimdir.”
Ağzının kenarındaki kalın tüyler neredeyse sakal gibi d u ruyordu.
Çekici, geniş ağzı yanm bir gülümsemeyle gerildi.
“Belki öylesindir, belki değil.” Bir omzunu silkti. “G e rç e k ten
de berbat görünüyorum, bu yüzden.. .”
Aslında berbat görünmüyordu. Hâlâ M a co n ’dı, v ah şic e
yakışıklıydı ve tek bir adam için gereğinden fazla k a rizm a y a
sahipti. Sadece fena hırpalanmıştı ve tekerlekli s a n d a ly e deydi.
Sol bacağındaki alçı, dizinden bacağına k ad a r o lan
bölgeyi kaplıyordu. Başka bir alçı da sağ bileğ in d ey d i. Saçı
o kadar kısa kesilmişti ki neredeyse orduya k a tılab ilird i ama
aynı zamanda da yüzünün biçimli yapısını, sağ g ö zü n d e k i
morluğu ve belli belirsiz şişliği ortaya çıkarmıştı. B ro n z te ninde
çeşitli sıyrıklar vardı, tıbbi bir bant da sağ k a ş ın ı o rta dan
ikiye bölüyordu.
“Ne oldu sana?” Odanın içinde daha ileriye y ü rü d üm .
“Araba kazası. Kırık bir baldır kemiği, incinmiş b ir b ilek ,
iki zedelenmiş kaburga ve kesin konuşmak g e rek irse g ö z ü 56
H İSTEN CALLIHAI
mün üzerinde de bir kesik var.” Yaralarının listesini komik
buluyor gibi görünüyordu ama ben öyle düşünmüyordum.
“Üzgünüm.” Üzgündüm de. Macon ve benim aramda nasıl
bir düşmanlık geçmiş olursa olsun, onun kanlar içinde ve
yaralanmış olduğu düşüncesi içimi ürpertiyordu.
Beni öylece baştan aşağı süzdü, bakışları rahat ve sinir
bozucuydu. Gözleri dudaklarımda oyalandı, o çarpık gülümsemesi
yeniden belirmişti. “Zamanında kız arkadaşlarımdan
biri; bir kadınının bir adamla buluşurken kırmızı ruj sürmesinin
iki sebebi olduğunu söylemişti. Ya onu sikmesini istediği
için ya da ona siktir git demek istediği için.”
Vücudum, sik kelimesi ve Macon’m söyleyiş şekliyle - ta mamen
şehvet dolu ve sert- donup kaldı. Normalde, iş için
buluştuğum bir adam karşımda bu kelimeyi kullanmış olsa,
arkamı dönüp giderdim. Ama bu Macon’dı. Birbirimize birçok
kez küfretmiştik, gerçi hiçbiri bu kadar alçak sesli değildi.
Yanaklarımdan sıcaklık fışkırdı ve kendimi ona ters ters
bakarken buldum. “ İkimiz de söz konusu sen olunca İkincisi
olduğunu biliyoruz.”
“Yalnız geldiğini göz önünde bulundurursak, ben olsam
sesimin tonuna dikkat ederdim, Tot.”
Karşılık vermek için o kadar istekliydim ki dudaklarım
seğiriyordu. Ancak, durumun korkunç gerçeğine dikkat çekmişti.
Sam burada değildi. Ve ben de hapı yutmuştum. Ama
zayıflık gösteremezdim.
“Zorlu bir durumdan kurtulmak için birine seks teklif ettiğim
gün, yüzerek denize açıldığım gün olur.”
“ İstemiyordum zaten. Belki yanında Sam olmadan neden
burada olduğunu açıklayarak başlamak istersin.” Masanın
önündeki koltuğu işaret etti. “Otur.”
57
TATLI DÜŞMANIN
Bir parçam hâlâ kendimi pazarlamakla ilgili b e n im le d a lga
geçtiğini düşünmüş olduğum gerçeğine tak ılıp k a lm ıştı.
Ne yazık ki, benim şansızlığıma, yine de hayal ettim. M a s a nın
etrafından dolanarak, eteğimi kaldırıp kalın k aslı b a c a k larının
üzerine otursam... Ne yapardı? Beni iter miy d i y o k sa
kendine mi çekerdi? Beni sıkıca tutar mıydı? Elleri b ü y ü k ,
parmaklan uzundu. O parmakları içime almanın, o n u n ta rafından
kullanılmanın düşüncesiyle kalçalarımı b irb irin e
bastırdım.
İsa aşkına, Dee. Kendine hâkim ol. Bu a damdan n efret
ediyorsun.
Ama hiç nefret seksi yapmamıştım. Ateşli, terli, ö fk e li bir
seks. Macon'la nefret seksi yapmak. Hmm... Onu g ü ç sü z ve
daha fazlası için nefes nefese bir hâlde bırakıp o d adan çıkıp
gidebilirdim.
Bluzumun altındaki göğüslerim hassaslaşırken dişlerim i
sıktım. Macon’la seks yapmayı düşünmek, bir b atak lığ ın d e rinliklerine
düşmeyi istemekten başka bir şey değildi. Onun
akıl oyunlanna düşmek de öyleydi. Beni uyuz etm ek için
hep kaba imalarda bulunurdu. Eğer ona asılsaydım b a n a k ıçıyla
gülerdi. Ben de kendimi bir uçurumdan atmak z o ru n d a
kalırdım.
Omuzlanmı geriye attım, odanın karşısına d o ğ ru y ü rü rken
topuklarımdan gelen tıkırtıların ve sallanan k a lç a la rım ın
farkmdaydım. Macon’ın beni izlediğinin de fa rk ın d ay d ım .
Alenen seksi davranıyordum ancak bunda bir güç vardı. B ir
kadın yeri geldiğinde bunu benimsemeyi seçebilirdi. Ve şu
an kesinlikle yeri gelmişti. Dudaklanm “Siktir git” d iy o rsa ,
vücudum “Kaçırdığın şey bu ve beni birazcık bile k o rk u ta madın”
diyordu.
58
KRISTEN CALLIHAN
Önemsiz miydi? Belki.
Zevkli miydi? Kesinlikle.
Gelin görün ki akıllıca değildi. Kendime, oyalanmayı bırakmam
için başka bir hayali tokat daha attım.
Ben oturup bacak bacak üstüne atarken Macon’m ifadesinden
hiçbir şey anlaşılmıyordu. “Onu bulamadım,” dedim
pat diye.
“Belli oluyor.”
“Kötü gözüktüğünü biliyorum-”
“Çünkü kötü.”
“Ama o h iç ...” Kahretsin. Hiç ne? Daha önce hırsızlık
yapmadı mı? Bunu kesin olarak söyleyemezdim. Şehirden
kaçmadı mı? Bunu daha öncesinde yaptığını kesin olarak
biliyordum. Çok fazla kez hem de. Hasta hissediyordum.
“Eğer Sam tutuklanırsa bu annemi öldürür.”
Maco n ’m dudakları düzleşti, kenarlan beyazlaşmıştı.
“Benim annem ölü. Ondan geriye kalan tek şey de o saatti.”
Ses tonum empatiyle yumuşadı. “Biliyorum.”
Ailemin Califomia’ya taşındığı yaz olmuştu. Biz Bayan
S ain t’in anevrizmadan öldüğü haberini aldığımız sırada o
çoktan defnedilmişti. Macon için içtenlikle üzüldüğüm tek
zaman oydu ve ailemin gönderdiği kartı kendi isteğimle imzalamıştım.
M a co n ’m sert ifadesiyle yüz yüzeyken onu teselli etme
dürtüsü hissettim. Ancak ben daha ağzımı açamadan konuşmaya
başladı. “Bunu Sam de biliyordu. Bilmesi saati çalmasına
engel olmadı.”
Durum gittikçe daha da kötüleşiyordu ve yapabileceğim
hiçbir şey yoktu. “Biliyorum. Üzgünüm. Gerçekten üzgünüm.
Ama eğer bana biraz daha zaman verebilirsen-”
59
ı t ı ı ı ı l ı m ı m ı
“Hayır.” Kelimeleri tıpkı bakışları gibi donuktu.
“Eminim ki eninde sonunda-”
“Hayır, Tot, Senin için bile olmaz.”
Gözlerimi kırpıştırdım. Benim için bile mi? B a n a n e z a man
herhangi bir ayrıcalık göstermişti ki?
Macon ne düşündüğümü anlayan bir bakış attı. “ B irb irimizden
nefret etmiş olabiliriz ama etkileşimlerimiz h e r zaman
ilgi çekiciydi. Kasabamızın ne kadar sıkıcı old u ğ u n u
dikkate alırsak bvınıın bir anlamı olmalı.”
Demek o öyle görüyordu. Bense bana her “T o t” d ed iğ in de
bacak arasını tekmelemeyi tercih ederdim.
Ellerinde kardeşinin özgürlüğünü tutan a d am ı te km e le me,
Dee.
“Bak, Sam’in yaptığı şey çok boktandı. Ayrıca ben de
duygusal bir aile yadigârını yerine ko y amay a cağ ımın farkındayım.”
Sanki “Hadi canım, Shcrlock” der gibi tek kaşını kaldırsa
da sessiz kaldı.
“Yapabileceğim tek şey zararı karşılamak.” B e c e rik siz c e
çantamı tutmaya çalışırken ellerim titriyordu. “ Bili bin d o larlık
bir çekim var-”
“Bekle.” Bir elini kaldırarak beni d u rd u rd u . “O çeki
alamam.”
“Hayır, alabilirsin,” diye ısrar ettim. “Aynı şey o lm ad ığ ını
biliyorum ama sana geri ödeme yaparak bunu te la fi e tm e ye
çalışabilirim.”
Dudakları bariz bir rahatsızlıkla seğirdi. “D e lila h .”
Tanrım, gerçek adımı söylemesi neredeyse d a h a k ö tü y dü.
En azından “Tot” dediğinde anlık tepkim, ö fk e v e rah a tsızlık
oluyordu. Delilah dediği zamansa sesi c ild im e sıcak
60
HİSTEN CALLIHAN
iğneler gibi batıyordu. Engel olamıyordum. Adamın sesi
viski gibiydi; derin, kulak tırmalayıcı ve uykulu. Bir kadına;
buruşuk çarşafları ve terle kaplı bir teni dtişündürtüyordu.
Gerçekten sorunum neydi bilmiyordum. Yumurtlama dönemimde
falan olmalıydım. Çünkü şerefsiz Macon Saint’i
fiziksel olarak çekici bulamazdım.
“Çeki alamam,” diye tekrar etti düz bir şekilde. “Çünkü
saat iki yüz seksen bin dolar.”
“Sik. Beni.”
Ahlaksız bir parıltıyla aydınlanan gözleri kırıştı. “Onu
yapmayacağımızı sanıyordum.”
Maşta olacaktım. Gerçek anlamda hasta. Macon’ın yepyeni
masasının her yerine kusacaktım. Boğazımdan yukarı
tırmanan yapışkan hissi yuttum. “Dalga geçme.”
Tüm mizah kalıntıları yüzünden silindi. “Haklısın. Bu
dalga geçilecek bir şey değil.”
“ İki ytiz seksen bi-” Kaşımdaki teri sildim. “Nasıl bir saat
bu kadar pahalı olabilir?”
Macon bana acır gibi baktı. “Patck Philippe* marka,
pembe altın, yüzeyi elmas kaplama bir saat.”
Sandalyemde geriye çöktüm. “Patck Philippe saatlerinin
pahalı olduğunu biliyorum. LA’de yeterince onları takan insan
gördüm. Ama hiç o kahrolası şeyin bir ev fiyatında olduğunu
düşünmemiştim.” Macon tek kaşını kaldırdı çünkü
gayrimenkul fiyatları şakaya gelmezdi. Burnumu kırıştırdım.
“Tamam, bir evin depozito fiyatı diyelim. Aman Tanrım...”
Halsiz bir hareket yaptım. “Annen saatini her gün takardı.
Sanki bir S c ik o " ’ymuş gibi.”
* Lüks bir saat markası, (ç.n.)
* * Japon bir saat markası, (ç.n.)
61
TATLI İMHANIN
Denizin ötesine doğru baktı. Bana yüzünü d ü z g ü n c e görebilme
fırsatı vermişti. “Sanırım onu takarak b a b am la alay
etmekten keyif alıyordu.”
“Ona saati alan baban değil miydi?”
Dudaklan büküldü. “Babamın yansıttığı g ö rü n tü n ü n aksine
parası olan taraf annemin ailesiydi. Ev, a rab a la r, s a a t...
hepsi annemindi ve bunu babama hiç u n u ttu rm ad ı.”
Garip bir şekilde kulağa Macon bu durumu onaylıyormuş
gibi geliyordu. Gerçi düşününce, o hiçbir zaman b ab a s ıy la anlaşamamıştı.
Tıpkı çoğu insan gibi. George Saint b ir canavardı
ve ben ondan kaçınmam gerektiğini en başından fark etmiştim.
“Demek öyle...” diye uzattım, söyleyecek b ir şey düşünemiyordum.
“Aynen öyle,” diyerek tekrar etti bana k a tılıy o rm u ş gibi.
“Macon...”
“Delilah.” Adımı alay eder gibi robotik bir se sle söyledi.
Haykırışımı engellemek için dudağımı ısırdım.
“Sam’in benim için çalıştığına dair gerçekten h iç b ir fikrin
yoktu, değil mi?” diye sordu sessizce.
Evet, Sam’in bunu benden gizlemiş olması h â lâ a c ıtıy o rdu.
“Liseden sonra senin hakkında konuştuğumuz tek zaman
Sam’in Dark Caslle'&d oynadığını söylediği z am a n d ı. İkinizin
hâlâ iletişim hâlinde olduğunu hiç b ilm iy o rd um .”
Macon ifadesiz kalmaya devam etti ama g ö z le rin d e bir
şey uyandı. Öfke gibi görünüyordu. “Sam a sistan ım olmak
için başvurduğunda inanılmaz derecede şa şırm ıştım . D o ğ rusu
onu işe almak istedim diyemem fakat b an a çok z o r bir
durumda olduğunu söyledi.”
“Sam’c acımak her zarnan felakete d ave tiye ç ık a rm a k tır,”
diye mırıldandım.
KRISTEN CALLIDAN
“Yine de buradasın.”
Yumruklarımı sıkarak öne doğru eğildim, kamımda bir
yangın başlamıştı. “Sam için burada değilim. Annem için buradayım.
Babam geçen yıl öldü ve şu an sahip olduğu tek şey
biziz. Bana kalsa Sam’i bu yaptığı için öldürürdüm. Şu an
memesine yumruğu basmak bana öyle iyi hissettirirdi k i...”
Macon kahkaha attı. Sapkın bir tarafım da onunla gülmek
istiyordu ama durum bunun için fazla korkunçtu.
“Sonuçta o burada değil ve ben de elimden geleni yapıyorum.
Sadece b e n ... ben babamı kaybettim zaten. Annemi
de kaybedemem, Macon. Yapamam.”
“S am ’in nasıl biri olduğunu biliyor,” diye cevap verdi
neredeyse nazikçe. Gerçi bu nezaketi benim için değildi, anneme
olan saygısından bu şekilde konuştuğunu biliyordum.
Tıpkı duyduğu bu saygının, tutumunu yumuşatmayacağını
bildiğim gibi.
“Bilmekle yaşamak farklı şeyler. Annem şimdiden iki
defa panik atak geçirdiği için hastaneye kaldırıldı. Yüksek
tansiyon ilaçlan kullanıyor ve doktoru da telaşlanmamasını
söyledi. Cesur davranmaya çalışıyor ama sinirleri altüst olmuş
durumda.”
M a co n ’m çenesi kasıldı, kalın boynundaki kaslar iyice
belirginleşmişti. Sertçe yutkundu, sonra gerginliğini gözle
görülür bir şekilde serbest bıraktı. “Anneni incitmek istemiyorum.
Ancak Sam bir hırsız. Benden belgeler, kişisel bilgiler
çaldı.” Karanlık gözleri öfkeyle parlıyordu. “İnsanlar
incindi.”
“Kim?” diye sordum boğulur gibi.
“ Fark eder mi?” diye patladı, sonra derin bir nefes verdi.
“Mesele şu ki, gittiği her yerde yıkıma yol açıyor.”
63
uru lümın
Sam'iıı eylemleri beni bağlamıyordu fakat şu anda ondan
o kadar çok utanıyordum ki pislik içinde hissediyordum.
“Belki bir ödeme planı yapabiliriz?”
“Hmm...” İşaret parmağını çenesi boyunca gezdirdi. Yüzündeki
kirli sakal, dudaklarına ve dudaklarının yumuşak kıvrımlarına
dikkat çekmekten başka bir işe yaramıyordu. Sakalı kasıtlı
olarak mı bırakmıştı yoksa kazasından beri tıraş olamadığı için
mi böyleydi anlaşılmıyordu. “Popüler bir yemek şirketin vardı.”
Bu somdan çok bir beyandı. Omurgamdan y u k a rıy a d o ğ ru
tırmanan bir beyan. “Bunu nereden öğrendin?”
Sanki cevabı zaten bilmem gerekiyormuş gibi yüzünde
bir yargılama ifadesi vardı. “Seni araştırdım. Lisansını Stanford
Üniversitesi, Sanat Tarihi bölümünde yapmışsın. Ta ki
üçüncü yılında bırakıp Amerika Aşçılık E n stitü sü ’ne tran sfer
olana kadar. Önce Paris’te bir yıl, soma da C a ta lin a ’da
staj yapmışsın. New York’taki Verve ve Roses re sto ran la rında
çalışmışsın. Üç yıl önce de Los Angeles’a geri taşınıp
kendi işini kurmuşsun.”
“İsa aşkına.” Tenim, yüzüm için fazla sıkıydı sanki. “Bu
kadar fazla araştırmış olman tüyler ürpertici. Bunun farkındasın
değil mi?”
Macon başını kınar gibi iki yana salladı. “Senin internet
sitende yazıyor, Tot.”
Şimdi de utançtan iki büklüm olmuştum. “Doğru. Onu
unutmuşum. Gerçi hâlâ özeli kurcalama bu.”
Sadece o kendini beğenmiş tavrıyla sinir bozucu b ir şe kilde
homurdandı. “Annemin saatini getirme işini san a em a net
ederken hayatını araştırmayacağımı mı d ü şü n d ü n ? ”
“Teknik olarak, Saın’i geri getirmem gerekiyordu. Saati
değil.”
64
KÜSTEN CALLIHAN
“O konuda da bayağı iyi iş çıkardın.”
“Göt.”
Solmadan önce gülümsemesinin hafifçe gözükmesine
izin verdi. “Neden geçen hafta dükkânını kapattın?”
“Bu gerçekten seni hiç ilgilendirmez.”
İstifini bozmadan hayatımı değerlendirmeye devam ediyordu.
“Tüm anlatılanlara göre son derece başarılıymış.
Geçtiğimiz yıl boyunca bile seni etkinlikler için öneren en
az üç kişiyle karşılaştım.”
Tanrım. Benim burada olduğumu o kadar uzun süredir
mi biliyordu? Ve belli ki hizmetlerimden yararlanmak istememişti.
Bu canımı yakmıştı. Gerçi yakmaması gerektiğini
biliyordum. Sonuçta düşman olarak ayrılmıştık.
“Evet, başarılıydı,” diye çıkıştım. Geçen hafta dükkânı
kapattığımda, bir düzine çalışanım ve dopdolu bir müşteri
listem vardı. İyi para kazanıyordum. Yine de L.A.’de yaşamanın
bedeli olan yüksek fiyatları düşünürsek evimin giderleri
ve işim için kiraladığım küçük endüstriyel mutfak için
yaptığım ödemelerden dolayı hâlâ harcamalarıma dikkat
ediyordum. Bunda sorun yoktu. Her şey adım adım ileriye
doğru hareket ediyordu. Er ya da geç zirveye ulaşacaktım.
“Dükkânı kapatma kararımın parayla ilgisi yoktu.”
Macon bana inanmış gibi görünmüyordu. “Açık tutmak
için kısa sürede çok mu iş aldın?”
Ses tonu içime diken gibi batan imalarla doluydu.
“Eğer söylediğin şey bir şekilde seni saatin fiyatı yüzünden
soyup Sam’le iş birliği yaptığımsa-”
“Aklının hemen oraya gitmesi ne kadar da komik.”
“Ah, bilmiyormuş gibi yapma. Sen karşımda oturmuş
kalkık kaşınla Bay Dedektifi oynarken nasıl gitmesin ki?”
65
t a t l i m m
Bana sadece gözünü dikip baktı. O lanet olası k alk ık kaşıyla.
Gözlerimi devirdim. “Paraya ihtiyacım yok. A z önce
sana elli bin dolar teklif etmedim mi?”
“Dükkânı neden kapattın, Delilah?”
“Çünkü taşınıyorum,” diye söyleyiverdim.
Bunu dememle birlikte kaşlarının ikisi de gökyüzüne fırladı.
Kahretsin, kulağa şehri terk ediyormuşum gibi geliyordu.
Kıvranma dürtümü bastırdım. “Yeni teknikler ve tarifler
öğrenmek için Asya turuna çıkacağım.” Parayı a lm a z sa tabii
ki. Eğer alırsa şansıma küsecek ve yemek işime geri dönecektim.
Macon koltuğunda geriye yaslanıp parmağının ucunu
çenesinde gezdirmeye devam etti. O karanlık g ö zlerin in ardında
dönen çok fazla şey vardı. “Yolculuğunu n asıl karşılayacaksın?”
Bunu anlatmamın hiçbir yolu yoktu. Asla.
Gelin görün ki zaten biliyordu. Tam orada, ifadesi hayal
kırıklığına uğramış gibi çarpılmadan hemen önce b ir parça
yumuşamıştı.
İç geçirerek ellerini düz kamında dinlendirdi. “Bir işin yok,
bu yüzden parayı bana geri ödeyemezsin.” Doğru. Kahretsin.
Ağzımı bir şey... herhangi bir şey söylemek için açtım fakat
Macon devam etti. “Paran sende kalsın, seyahatine de git.”
Reddedeceğini bilmeme rağmen içim k aygıyla doldu.
“Sam eninde sonunda dönecek. Her zaman döner. Sadece
ona biraz daha zaman ver.”
Sabırsız bir şekilde iç çekti. “Hayır.”
“Bu acelenin sebebi ne?”
“Çünkü döneceğine inanmıyorum,” diye patladı.
66
KRISTEN CALLI HAN
“Bir yolu olmak zorunda.”
“Var zaten, sadece senin hoşuna gitmiyor.”
Bu çıkmazla birlikte ikimiz de sessizleştik. Hatırı sayılır
miktardaki ağırlığını değiştirirken altındaki koltuk gıcırdadı.
Ç ok ağır olduğundan değildi; adam saf kastan oluşuyordu ve
k esin lik le lisede olduğundan daha büyüktü. On yedi yaşındayken
Macon ince ve esnek bir modelin vücuduna sahipti.
Şimdiyse hâlâ inceydi ama NFL*’de iç açık** pozisyonda
oynayabilecek durumdaymış gibi gözüküyordu. Gereksiz
b ir şekilde vücudunu kılıç kullanan Savaşçı Kral karakteri
Arasmus için mi geliştirdiğini merak ettim.
Aramızdaki sessizlik uzadı. Dalgalann uzaktan gelen sesi
ve kalp atışlarım dışında odada hiç ses yoktu. Hassas noktamı
açığa çıkarmıştım. Bunu bilmekse beni karmakarışık bir
hâlde bırakıyordu. Gerçek şuydu ki tüm fikirlerim tükenmişti.
Konuştuğunda sesi o kadar aniydi ki neredeyse irkiliyordum.
“Bak, Delilah, durumunu anlıyorum ancak bu Sam’in yaptığım
değiştirmiyor. Şimdi de bunu polisle çözmek zorundayım.”
Panikle dolarken oda ayaklarımın altından kaydı. Nefes
alamıyordum. Bu şekilde bitemezdi. Macon ailemi daha fazla
parçalayamazdı. Kazanmasına izin veremezdim.
“Beni al.”
B en i al.
B u n u demiştim. Demiştim değil mi? Düşünemiyordum.
Y ü züm uyuşmuştu. Aklım ise bomboştu.
Garip bir duraksama oldu. Macon’ın kaşları birbirine
yaklaştı. “Affedersin, ne?
* National Football League (NFL) (Amerikan Ulusal Futbol Ligi) en
ön emli ve büyük profesyonel Amerikan futbolu ligidir, (ç.n.)
** Amerikan Futbolu pozisyonu, (ç.n.)
67
t a t l i m m
Tamam, yanlış ifade etmiştim. Yine de sö y led iğ im in arkasında
duracaktım. Benim tanıdığım Macon y an ıld ığ ım ı
kanıtlama şansından asla vazgeçmezdi. Ben de şan s ım ı denemek
ve onun hâlâ aynı kişi olduğuna in anm ak zo ru n d ay dım.
“Sam’inüç aydan kısa bir sürede dönüp ç a ld ığ ım telafi
edeceğine bahse vanm. İnancımın göstergesi o lm a sı adma
kendimi teminat olarak sunuyorum. Bir a sistan a ihtiyacm
var. Sam’in borcunu ödemek için çalışacağım.”
Şimdi resmen ağzı açık kalmıştı. “Şunu a ç ık lığ a k av u ştu ralım.
Asistanım mı olmak istiyorsun?”
“İstemiyorum,” diye cevapladım, sanki sırtım d an terler
akmıyormuş gibi sakin numarası yapıyordum. “A m a olacağım,
eğer sen-”
“Bu yeterli değil.”
Hareket edebilse de vücudu sanki granitten o y u lm u ş gibiydi.
Gözleriyse öfkeyle parlıyordu. “Aşırı d e re c ed e manevi
bir değeri olan, üç yüz bin dolarlık bir k ay ıp tan b ah sed iyoruz.”
Anlıyordum. Kan istiyordu. Dürüst olmak g e rek irse onun
yerinde olsam ben de aynı şeyi isterdim.
Kuruyan dudaklanmı ıslattım. “Senin özel şe fin de olurum.”
Konuşmaya çalıştığında aceleyle devam ettim. “Üst
düzey asistanlar yılda yaklaşık yüz ila elli bin d o la r arasında
kazanıyor. Özel şefler de yılda yüz elli bin d o la ra k a d a r kazanabiliyor.”
“Bir yıllık iş üç yüz bin dolara eşit oluyor. Sen ü ç ay içinde
döneceğini iddia ediyorsun.”
Lanet olsun, doğru söylüyordu.
“Eğer Sam dönmezse bir yıl boyunca k a lm a y a devam
edeceğim.”
68
KRISÎER CALLIHAN
Macon için çalışmanın mecazi anlamda kanımı akıtacağı
kesindi. Yine de bu, eğer kırılgan ailemi güvende tutacaksa,
bunu yapabilirdim. Macon’la geçireceğim bir yılı atlatabilirdim.
Hem Sam’in o zamana kadar dönmüş olacağmı biliyordum.
Saatin yanında olup olmayacağıysa bambaşka bükünüydü.
O korkuyu içimde bir kenara ittim ve bakışlarını
karşıladım.
Bir an için hiçbir şey söylemedi. Hemen sonra göğsü bir
hırlamayla gürledi. Aramıza mümkün olduğunca çok fiziksel
mesafe koymaya çalışıyormuş gibi koltuğunda geriye
doğru çöktü.
Macon bir eliyle sakalını boydan boya ovuştururken ilk
defa yüzünde biraz bile olsa gerçek duygularını gördüm. “Bu
da neyin nesi, Delilah? En ufak bir kışkırtmada bile birbirimizi
paramparça ettiğimiz bir geçmişimiz var ve sen kendini
anlaşmalı bir köleliğin içine atıyorsun. Akimı mı kaybettin?
Yoksa sadece konu Sam olunca şehidi oynamaktan zevk mi
alıyorsun?”
“ Şehidi oynamak mı?” Sesim cırtlak çıkmıştı. Bunu yaptığımı
biliyordum. Yalnızca bunu durduramıyor gibiydim.
Kulaklarını incitiyormuşum gibi irkildi. “Bir kez daha
Sam’in günahlarını kendi üzerine almayı kafaya koymuşsun.”
Ellerimi yumruk yaptım. “Sam’i hiçbir zaman savunmadım.”
“Bana o masum ayaklanna yatma. Sam için ortaya atılıy
o rdun ve onun arkasını topluyordun. Ya da onun maskaralık
la rın a göz yumuyordun.”
“Hiç göz yummadım-”
“Ah, evet yumdun.” Alayla gülerken dudakları kıvnlmıştı.
“O senin zannettiğinden çok daha kötü biri.”
“O n u işe alan aptal sen değil misin?”
69
TATLI l l U i m i l
“Tuş ettin, Tot.” Hafifçe gülümsedi. “Evet, aptalcaydı.
Ayrıca Sam’e acıdığım son seferdi. Gel gör ki senin bundan
daha iyisini bileceğine inanmıştım.”
“Ne şanslıyım.”
Bana dik dik baktı. “Yine de hâlâ sinir b o zu cu su n .”
“Sen de hâlâ bir göt lalesisin.”
Bunu söylememle kahkaha patlatması b ir oldu. Gülüşünü
duymak benim de dudaklarımın keyifle kıvrılmasına yol
açtı. Dudaklarımı sertçe ısırdım.
Macon’un gülüşü başladığı kadar hızlı soldu. “Bu senin
için boktan bir anlaşma, Tot. Neden böyle bir şeyi tek lif ettiğini
anlamıyorum.”
Çünkü aklımı kaybetmiştim. Çünkü te k lif edebilecek
başka bir şey aklıma gelmiyordu. Fakat bunların hiçbirini
ona söyleyemezdim. “Sam benim kardeşim. A ileler birbirine
göz kulak olur.”
“Bunu bir de Sam’e anlatmayı dene.”
Kendine hâkim ol, Dee. “Bak, ya sana parayı yavaş yavaş
ödeyebilirim ya da sen teklifimi kabul edersin.”
“İki seçenek de pek cazip gelmiyor.”
“Yine de üzerinde düşünüyorsun.” Bu kadarını anlayabiliyordum.
Yüz ifadesinin sinirliden düşünceliye geçmesinden
belliydi. Sevinçten havalara uçuyor sayılmazdı ama
sonuçta hâlâ beni evden atmamıştı.
Macon başını çevirip pencereden dışarıya baktı. “Düşünüyorum.”
Nefesinin altından homurdandı. “Delirmiş olmalıyım.”
“Aramıza hoş geldin,” diye mırıldandım.
Başını hızla bana çevirdi. Kara gözleri beni oturduğum
yere sabitlemişti. “Hayatını cehenneme çev ireb ilirim .”
“Bu ihtimalden utanıyormuş gibi bile g ö zükmüyorsun.”
70
KIISTER CALLIHAI
“Çünkü utanmıyorum. Sam’i sorumlu tutmak yerine seni
almamı söyleyerek yalvaran sensin.”
Dişlerim birbirine çarparak tıkırdadı. Bu adamla on yıldır
konuşmamıştım ve şimdiden onunla, o zamandan beri iletişim
kurduğum herkesten daha çok tartışıyordum. Sam’le
olan kavgalarımda bile bu kadar gelgit yoktu. Bana saldırır
gibi meydan okumuyordu. Macon ise her kelimeyi saldırır
gibi kullanmama sebep oluyordu.
Onunla tartışmak, yıllar sonra dolabından çıkardığın dar
pantolonunu deneyip sıkmasına rağmen hâlâ üzerine uyduğunu
fark etmek gibiydi. Tam olarak rahat hissettirmese de
bu durumun kesinlikle insana güçlü hissettiren bir yanı vardı.
“Üç yıl önce,” dedim. “Sam bir haftalığına ortadan kayboldu.
Polis terk edilmiş arabasını otoyolda bulmuştu. Anneme
bunu söylemek için geldiklerinde hastaneye kaldırıldı.
Yüksek tansiyonu olduğu ortaya çıktı, panik atakla birlikte
şiddetlenmişti. Ki, bu olanlar sırasında babam hayattaydı ve
onu sakinleştiriyordu. Bu yüzden kalbinin kaldıramayacağını
söylerken abartmıyorum.”
M aco n ’ın yüz ifadesi katılaştı. “Peki Sam? O şuada neredeydi?”
Bakışlarımı, haberdar gözlerinden kaçırmamak için kendimi
zorladım. “Bir adamla birlikteydi. Arabasının bozulduğunu
iddia etti. Bununla da sonrasında ilgilenmeyi düşündüğünü.
MaconTn yüzü yan bastınlmış bir gülümsemeyle büküldü.
“L .A .’ye ilk taşındığım zamanlarda Sam beni görmeye
gelmişti.” Şok bütün vücudumda dalgalandı. Sam hiç, bu
kadar zamandır Macon’m nerede olduğunu bildiğini belli
etmemişti. Bunu bilmeyi merak ettiğini bile belli etmemişti.
71
îATu mm
Konuşmaya devam etti. “Bir şekilde bir ajans edindiğimi
öğrenmiş. Sam de oyuncu olmak istiyordu. Eski zamanların hatırına
ona bir görüşme ayarlamam için yalvardı.” Gülümsemesi
gergin ve neşeden yoksundu. “O küçük velet sarhoş b ir şekilde
geldi ve iki dakika içinde ajansımı yerin dibine soktu. Çünkü
Sam’in yaptığı şey bu. Sürekli herkesten faydalanır ve günün
sonunda bıraktığı hasarı onarmak bizim üstümüze kalır.”
“O zaman niye zahmet edip onu yeniden işe a ldm k i?”
diye sordum, tamamen serseme dönmüştüm.
Gülümsemesi sertleşti. “Belli ki Baker k a rd e şle re zaafım
var.”
“Bu saçmalığa inanmamı beklemiyorsun, değil m i? ”
Macon koca omuzlarından birini silkti. “İyi, inanma. Belki
de Sam’in benim için çalışmasının sonucunu kontrol edebileceğimi
varsaymak sadece kibrimdendi. Bilmiyorum.” Öne doğru
eğildi, bakışları beni olduğum yere sabitlemişti. “Bildiğim şey
ise artık bunların yanma kâr kalmasına izin vermeyeceğim.”
“Anlıyorum, Macon. Gerçekten anlıyorum.” Sad ec e k u şkuyla
tek kaşını kaldırdığında konuşmaya devam ettim. “F akat
sen de bu anlaşmadan bir şeyler elde edeceksin.”
“Bunu söyleyip duruyorsun,” diye mırıldandı. G ö z le rin de
hesap eden bir parıltı belirmişti. Kontrol. Macon k o n tro le
bayılıyordu.
“Hadi ama,” diye alay ettim. Onunla mı yoksa k en d im le
mi alay ediyordum, bu bambaşka bir konuydu. “Dü şü n sen e ,
bir yıllığına hizmetçin olacağım. Bu aramızdaki b ü y ü k ü stünlük
falan. Hep istediğin şey bu değil mi? Beni av u cu n u n
içine almak?”
Aramızda garip bir çekim vardı. Yoğun b ir d u rak sam a
içindeydik. Macon donup kalmıştı, kaslan gergindi. A ra 72
KBISÎER CALLIHAN
mızda, tenimin üstünde uğuldayan bir akım hissediliyordu.
Sonra Macon aniden hızlı ve sert bir kahkaha attı. “Siktir,
gerçekten iyisin.”
Kaşlarım çatıldı. “Neden bahsettiğini bilmi-”
“Ah, evet, o kadar iyi biliyorsun ki.” Başını iki yana salladı.
Gülümsemesinde eğlenen bir hâl yoktu. “Senin bu teklifin
v ar ya, bir zihin tuzağı. Suçlu hissetmemi istiyorsun.
Bununla ilgili o kadar iğrenç hissetmemi istiyorsun ki bu
olanların peşini bırakayım.”
Yerimde kıpırdandım. Bakışlarımı kaçırma dürtüsü o kadar
güçliiydü ki boynum ağrıyordu. Lanet olsun.
Macon dudaklarını sert bir çizgi hâlinde birbirine bastırdı.
“Tipik Delilah Baker hareketi, beni kötü adam yaparken
içten fedakârlığınla herkesi manipüle etmek.”
“Melodramatik davranıyorsun.” Yine de tenimin altında
sürünen o sıcaktan, kaşındıran histen kurtulamıyordum.
Yaptığım şey tam olarak buydu. Bir parçam dehşete düşüp
bu durumun peşini bırakmasını ummuştu.
“Kabul etmeyi düşünüyorum. Sırf laflarını yediğini görebilmek
için.” Arkasma yaslandı ve ellerini kaslarının üzerinde
birleştirdi. “İddiasına varım, bu odadan o kadar kahrolası
bir hızla kaçardın ki perdeler sallanırdı.”
O kaşındıran sıcaklığın yerini hızlıca öfke aldı. “Kaçmıyorum.
Niyetim ne olursa olsun teklifim gerçek. Sam ümitsiz
v aka olabilir ama anneme senin anlayabileceğinden çok
daha fazlasını borçluyum. Onun iç huzurunu bozmamak için
elimden ne gelirse yaparım.”
İfademde ne görüyordu bilmiyordum. Şu anda ne hissettiğimden
bile emin değildim; korku, öfke, kararlılık hatta
garip b ir beklenti bile vardı içimde.
73
TATLI I İ I I A I I I
Sonunda cevap verdiğinde, tamamen iş m o d u n d ay d ı.
“Eğer iddiayı kabul edersem burada yaşayacaksın. O d a ve
yeme içme de anlaşmaya dahil olacak.”
Bir odayı ve yeme içmeyi teklif etmesi o ld u k ç a cöm e rt
bir hareketti.
“Eğer Sam yıl bitmeden saatle birlikte d ö n erse , sü re ç te
kazandığım para bende kalacak.”
Gözlerini kıstı. “Yeterince adil ancak benim için ç a lış ırken
söylediğim her şeyi yapacaksın. Soru so rm ay a c ak sın , bu
küçük anlaşmayı başıma kakmayacaksın. Verdiğin k a ra rın
arkasında duracaksın.”
Bu gerçekti. Cildimden soğuk terler akarken d u d ak la rım
uyuştu. Burnumdan nefes almaya ve hasta o lm am ay a o d a k landım.
“Bu seni öldürüyor, değil mi?” dedi fazlasıyla k en d in d en
memnun bir şekilde. “Bana itaat etme düşüncesi?”
“Nereden anladın, dedektif?”
Dişlerini göstererek beklentiyle sırıttı. “Sana sah ib im ,
Delilah. Bir yıl boyunca o kıçın benim olacak.”
Aman tanrım, bu fikirden zevk alıyormuş gibi k o n u şu yordu.
Sanki benim için planları varmış gibi. B o y n um d ak i
kısa tüyler dikleşti ve titredi. Ellerimi yumruk yaptım. “ S e nin
için çalışacağım. Hiçbir boka sahip değilsin.”
“Yeterince iyi,” diye karşılık verdi.
“Eğer beni kaçırmaya çalışıyorsan, işe y a ram ay a c ak .”
“Üç hafta sonra yapacağına, şimdi yapman daha iy i.”
Sam gibi.
Keşke Macon’ı nasıl daha iyi anlayabileceğimi b ils e y dim.
Net bir şekilde benim görmemi istemediği n e red ey se
hiçbir şeyi belli etmiyordu. Ancak benim de bilmek zo ru n d a
74
KIISTEI CALLIHAI
olduğum bazı şeyler vardı. “Sam’le aranda herhangi bir şey
oldu mu?”
Şimdi tam olarak bir granit duvara dönmüştü. “Onu siktiğimi
mi düşünüyorsun? Cevap ne olursa olsun neden umursayasın?.”
“Umursamıyorum. Ama eğer bu ikiniz arasındaki hastalıklı
bir intikam oyunu falansa bunu şimdi bilmek istiyorum.”
Öne eğilerek sağlam kolunu masada dinlendirdi. Hareketi
tam olarak yavaş sayılmazdı ama her zamanki zarafetinden
yoksundu. Yaralarının ona ne kadar acı verdiğini merak
ettim. “Kardeşine koruyucu kıyafet giyerken bile dokunmam.
Onun kendine özgü bir toksiklik seviyesi var. Bunu
uzun zaman önce öğrendim.”
Haksız sayılmazdı ancak yine de Sam’in hatalannın bilincinde
olmasına şaşırmıştım. Onları bana karşı ciddi ciddi
seslendirmesine de. “Bu çocukluk aşkın hakkında söylemek
için oldukça kaba bir şey.”
Sanki ben de onu şaşırtmışım gibi gözlerini kırpıştırdı
ama soğukkanlı ifadesi değişmedi. “Onu hiç aşkım olarak
görmedim.” Beni incelerken Macon’ın gözlerindeki buz biraz
erimişti. “Son şansın, Delilah. Anlaşmadan vazgeç ve
ikimiz de bunlar hiç yaşanmamış gibi davranalım.”
“Yapamam.” Kelime ağzımdan hüzünlü bir fısıltı olarak
çıktı.
Göz kırpmasıyla yüzü garip bir şekilde ifadesizleşti.
“Ben de yapamam.”
Tanrım. Bunu yaptığıma inanamıyordum. Bu kadar ısrar
ettiğime. “O zaman konuşacak ne kaldı ki?”
“ Sana aklını başına toplaman için birkaç saat vereceğim.
Gece yarısına kadar diyelim mi?”
75
Î İ T I I IMIIIII
Beklemediğim bir kibarlıktı. Aynı zamanda d a o ld u k ç a
acımasızcaydı. Sonuçta düşünmeden atlamak d ah a k o la y d ı.
“İvi.” Avağa kalktım. Bu süzel evden ve a d am d a n u z a k -
laşmam gerekiyordu. Kendime çekidüzen v e re b ilm em için
öncesinde yatağıma ve iyi bir uykuya ihtiyacım v a rd ı.
76
BÖLÜM BEŞ
Delilah
Bir umut ışığı arıyordum. Tavanımda. En iyi plan olduğu
söylenemezdi tabii ama şu anda sahip olduğum tek şeydi.
Bunu yapamazdım. Yapamazdım. ^
Evet, yapabilirsin.
Gururumu ezip Macon’m avucunun içine düştüğümü kafamda
canlandırmayı denedim. Ve... yapamazdım.
MamaBear: Delilah, ben annen.
DeeLight: Biliyorum. Numaran kayıtlı.
Ne istediğine dair hiçbir fikrim yoktu ancak uyku uyuyamadığım
ve son birkaç saattir tavanıma bakıyor olduğum
için her türlü dikkat dağınıklığını kabul edecek durumdaydım.
Evet, şey. Samantha'yı aramaya çalıştım. Telefonuna
cevap vermiyor.
Çarşaflarımdan yaptığım kozamın altında irkildim. Aklımdaki
dikkat dağınıklığı bu değildi. Gerilerek annemi panikletmeyecek
bir cevap bulmaya çalıştım.
77
mili ıi$ıımı
Anne, saat gecenin bir yarısı. Belki de uyuyordun
Sen neden uyumuyorsun ki?
Altmışlı yaşlarımdayım ve yalnız yaşıyorum.
Ben hiç uyumam. HGTV* izleyerek kızlarımın
düğününü planlarım.
Belki bu yüzden cevap vermiyordun
Delilah Ann, dikkatimi dağıtmaya çalışmayı
kes. Geçen gün bu yüzden aramıştın, değil
mi? Onu arıyordun çünkü Sam yeniden kaçtı.
Pekâlâ, kahretsin. Annemi Sam’le ilgili ufaktan sorgulamak
bir şeydi. Onun ciddi ciddi endişelenmesiyse bambaşka
bir şeydi. Sadece neler olduğunu anlamadığını umuyordum.
Öyle görünüyor.
Elimdeki telefon çalmaya başladı. Aramayı beklesem de
cevaplarken endişe içindeydim.
“Ah, o kız,” dedi bıkkınlıkla. “Neden hep böyle yapıyor?”
“Bilmiyorum. Yalnızca er geç geri döneceğini biliyorum.”
Eğer dönmezse tamamen ayvayı yiyecektim.
İç geçirdi. “Geceleri, bana Sam’in tutuklandığını ya da
ölüp gittiğini söyleyecek bir telefon alacağım diye dehşete
düşmüş bir hâlde uyanıyorum.”
Burnumun kemerini sıktım. “Biliyorum.”
“Bu sefer kendini neye bulaştırdığını biliyor musun?”
Fazla bir şeye değil. Sadece azıcık büyük bir hırsızlığa.
“Hayır.”
Anneme yalan söylemekten nefret ediyordum. Nefret.
* HGTV, Warner Bros. Discovery’ye ait bir Amerikan ödemeli televizyon
kanalıdır. Ağ öncelikle ev geliştirme ve gayrimenkul ile ilgili gerçeklik
programlarını yayınlar, (ç.n.)
78
KRİSTEN C A L L IM I
Annem şüpheli bir şekilde burun çekmeye fazlasıyla
yakın olan bir ses çıkardı. En çok da gözyaşlarından nefret
ediyordum. “Kalbim bunu kaldıramaz, Delilah. Eğer bir şey
olursa... Yapamam... Babanı daha yeni kaybettim.”
Bu acıtıyordu. “Biliyorum.”
Dudaklarımı yalayıp başucumdaki saate baktım. Macon’ın
bana verdiği son saati geçirmiştim. Vücudum panikle
dolarken aceleyle konuştum. “Geri dönecek, anne. Her şey
yoluna girecek. Söz veriyorum.”
Annem titrek bir şekilde güldü. “Sensiz ne yapardık,
Dee? Benim duyarlı, sağlam kızım. Küçük ailemizden geriye
kalan şeylerin parçalara ayrılacağına kesinlikle eminim.”
İşte bununla birlikte rotam kesinleşmişti.
TatlıTot: Anlaşmamız hâlâ geçerli mi?
Gecenin ortasmdaydık ve Delilah’ya verdiğim zaman
çoktan geçmişti. Yine de telefon titrediği anda resmen üstüne
atlamıştım. Şimdi de sanki bir anlam ifade etmiyorlarmış
gibi kelimelere bakıyordum. Ama ediyorlardı. Bunu istiyordu.
Kahretsin, geri çekilmesi gerekiyordu.
Gece yarısına kadar süren vardı.
Cevap vermedi ve pişmanlık olarak adlandırmak istemediğim
bir şey göğsüme çöktü; fakat sonra küçük noktalar
belirdi.
Bir yerlerde gece yarısı sonuçta. Ben varım.
Peki ya sen?
Macon
79
mrıı liflimi
Ne yüzsüzlük. Siktir. Neden o olmak z o ru n d a y d ı ki?
Neden beni aylardır, kahretsin, yıllardır, ken d imd e g ib i h is settiren
tek kişi oydu? Neden bunun için ısrarcı o lm a s ıy la
alakalı bu kadar rahatlamıştım?
Benim evimde, dokuzda. Talimatlar sonra verilecek.
Yapmıştım.
Ne sikim yapmıştım?
Yatağımda uzanırken tavanıma bakarak O c liln h 'm n Cioci-
J'athcr gibi üzerime gelip, bana reddcdcmcvcccğim b ir te k lif
yaptırdığı andan beri kendime defalarca sorduğum so ru y u
tekrar sordum. Bir şekilde onu avucunum içine alma fırsa tına
balıklama atlayacağımı biliyordu.
İlk ünlü olduğum zaman bir kral gibi hissetmiştim. H e rkes
beni memnun etmek istiyordu, ben de d en eme le rin e izin
veriyordum. İnsanların bana yaranmaya çalışması, ku lağ a
ne kadar kibirli gelirse gelsin, tamdık bir durumdu. Ancak
sahip olduğum evde büyüdükten sonra, iyi bir şekilde dik k at
çekmek, buz gibi karanlıkta geçen yıllardan sonra sıcak g ü neşe
adım atmaya benziyordu.
Hollyvvood’u ve herkesin birbirini kullanma şeklini h a fife
almıştım. Böyle yapmamalıydım, manipühısyon h ak k ın d a
çok şey biliyordum. Ancak, iyi bir şeylere, bana ait bir şe y lere
o kadar açtım ki gardımı düşürdüm. Gün geçtikçe g ü v e nip
de ihanete uğradığım zamanları sayamaz olmuştum. En
azından Samantha’nın yalanlarını ve manipülasyonlarını k ilometrelerce
öteden görebileceğimi sanmıştım. Bunun beni
getirdiği yere bakın. Şimdi de gerçekten Delilah'nın h ay a tı-
* Baba, İtalyan Amerikalı yazar Mario Puzo’nun 1969 tarihli aynı adlı
romanından esinlenerek Francis Ford Coppola tarafından yönetilen üç
suç filminden oluşan bir Amerikan film serisidir, (ç.n.)
80
K M S T E H C A L U H A R
ma girmesine izin mi veriyordum? Benden açık açık nefret
eden Delilah ’nın?
Fakat onun bariz küçümsemesi ve tavırları çok rahatlatıcıydı.
Temiz hava gibiydi. Ya derin nefesler alarak içime
çekecektim ya da boğulacaktım. Ya da belki de sadece tanıdığın
düşman* olayıydı.
Durum ne olursa olsun konu bu kız olunca azıcık bir
mantığa bile sahip değildim. Konu bu kadın olunca. Artık tamamen
bir kadındı. Bebeksi yumuşaklığı yok olmuş, yerini
dolgun kıvrımlar ve /a rif hatlar almıştı. Delilah Baker, becer
beni diyen dolgun kırmı/ı dudaklarıyla birlikte olgunlaşmış
bir şeftali gibiydi
“O konuya hiç girme, adamım." Karanlıkta inledim. Zaten
çoktan o konudaydım ve kaçamıyordum.
Ofisime yürümesini ı/lemek göğsüme bir tekme atılıyormıış
ve taşaklarım sertçe çekıliyormuş gibi hissettirmişti.
Yuvarlak kalçadan, sallanan göğüsleri ve omuzlarına yayılan
parlak sa ç lam la en ı\ı şekilde boy göstermişti. O kırmızı
dudakları, bana her bakışında “cehenneme git, Macon” ifadesindeki
ünlem işaretiydi. Konuştuğumuz zaman boyunca
Dclilah’nm taşaklarımı tekmelemek istediğine hiç şüphem
yoktu. Öfkesini hiç saklayamamıştı. Ancak beni öfkelendiren
şey. halâ öfkelendiren şey, Samantha'nın günahlarının
bedelini ödemeye olan isteğiydi.
D e lilah ’nın bu yönünden her zaman nefret etmiştim. Benimle
dişini tırnağına takarak mücadele ederdi ama konu
Sam olunca boyun eğip saf gibi davranırdı.
Şu anki durum için onu tam olarak suçlayamazdım. Deli-
* Yazar “tanıdığın düşman tanımadığın dostuna yeğdir.” sözüne atıfta
bulunuyor, (ç.n.)
81
î a i l i mm
lah annesini acı çekmekten koruduğuna inanıyordu. B u a ş ın
soylu bir hareketti. Ben de bundan faydalanan ş e re fs iz in te kiydim.
Çünkü Sam’in geri dönüp yaptığmı telafi ed e c e ğ in e
bir an için bile inanmıyordum.
Delilah’mn deli saçması teklifini kabul e d e re k k e n d imi
şok etmiştim. Bir parçam lanet sesimi k e sm em v e z a vallı
kadının gitmesine izin vermem için b an a ç ığ lık atıp
duruyordu. Sam’le olan tüm bu olayı unutmam için. F a k a t
bunu yapmadım. Yapamazdım. Neden y ap am ad ığ ım ü s tü n de
çok fazla düşünmek istemiyordum çünkü a rtık b u n u n
neyle ilgili olduğunu bilmiyordum. Saatle mi, D e lila h ’y la
mı, Sam’le mi?
Delilah. Birbirimize, çocukken fen dersinde y ap tığ ım ız
sirke ve karbonat deneylerindeki tepkimeler gibi tep k i v e riyorduk.
Şimdi bile içimdeki olgunlaşmamış tarafı o rtay a
çıkarabiliyordu. Yine deneyse hayatıma yeniden g irdiği sa niye
iki tatsız, ancak inkâr edilemez gerçeğin farkına v a rm ış tım;
çok yalnızdım ve Delilah Baker ev gibi h issettiriy o rd u .
Şimdi de benimkinde yaşayacaktı. Bu hem b ir z a fe r hem
de gerçekleşmesi beklenen bir felaketti.
“Kahretsin.” Bu berbat bir fikirdi. Kadın h er şey im d en
nefret ediyordu, ki buna hakkı da vardı. Gençliğimde ona
karşı tam bir göt gibi davranmıştım. Onu kendimden u tan mama
sebep olacak yönlerden incitmiştim. O da beni, k e n disinin
bile bilmediği birçok şekilde incitti. Sonunda b irb irimizi
parçalayabilirdik.
Uzanıp telefonumu kavrarken keskin bir acı b a c ağ ım d an
aşağıya doğru yayıldı. Son mesajı karanlığı aydınlattı:
Bir yerlerde gece yarısı sonuçta. Ben varım.
Peki ya sen?
82
MİSTEN CALLIHAN
Kendimi gülümserken buldum. Başparmağımı telefonun
kenarına sürtüyordum. Ona cevap verip, tüm bu anlaşmayı
iptal ettiğimi söylemeliydim. Bunu biliyordum. Yine de parmaklarım
kımıldamadı.
Son on yıldır tek başımaydım. Arasmus olup, ünün getirdiği
tüm saçmalığı miras aldığımdan beri, kendimi yalnızca
zorunlu iletişimler hariç herkesten uzaklaştırmıştım. Bu yalnızlığı
sevdiğimi sanıyordum. Etrafımda beni doğru düzgün
tanıyan kimsenin olmamasında bir güven vardı. Herhangi
biri, iyi cilalanmış bir aynadaki kadar parlak olabilirdim.
İşte sorun da buydu. İnsanlar görmek istediklerini görüyor,
sevmek istedikleri şeyi seviyorlardı; param, şöhretim,
görünüşüm. Yani günün sonunda hiçbir şey görmüyorlardı.
Delilah dış yüzeyimdeki parıltıya kanmayacaktı. Hiçbir zaman
kanmamıştı. Bu iyi miydi yoksa kötü müydü karar veremiyordum.
Kafamın içinde bir ses, eğer şimdi geri adım
atarsam buna hayatımın geri kalanı boyunca pişman olacağımı
fısıldıyordu. Kim bilir, belki de beni cesaretlendiren şey
şeytandı? Ama beni bulunduğum yere getiren şey içgüdülerimdi.
Bu yüzden telefonu elimden bıraktım.
83
BÖLÜM ALTI
Delilah
DeeLight'tan SammyBaker'a: Her zamanki
gibi senin pişiğin i temizliyorum. Eğer beni ya
da annemizi azıcık seviyorsan, eve dönersin.
Macon’ın evinin görüntüsünden nefret etmeliydim fak at
yapamıyordum. O kadar kahrolası bir şekilde güzeldi k i...
Bununla birlikte, evi seviyor olmam bir şeyleri tekm e lem ek
istememe engel olmuyordu. Tercihen Macon’ın sert kıçını.
Bir kez daha North kapıyı açtı. ‘"Günaydın, Bayan Bak er.”
“Delilah de, lütfen.” Odaya girerken tatlı lav an ta ve limon
kokusunu içime çektim. Lanet olsun.
“Delilah.”
“North ismin mi yoksa soyadın mı?” diye sordum, o a rkamda
kapıyı kapatırken.
Burnunu kırıştırırken tereddütlü gözüküyordu. “ İsm im .”
Kendini hazırlamadan önce gözle görülür bir şekilde irkildi.
“Tam adım North West.”
84
KÜSTEN CALLIHAN
Söyleyebileceğim çok şey vardı ancak muhtemelen hepsini
duymuştu.
“Northwest\çr\ North favori filmlerimden biridir.”
North çarpıkça gülümsemeden önce bana aklımı kaçırmışım
gibi baktı. “Benimle dalga mı geçiyorsun? Saint sana
adımı söyledi mi?”
“Hayır. Neden?”
North başını iki yana salladı. “0 annemin favori filmiydi.”
“Ah. İsminin sebebi bu yani?”
“Evet. Ne yazık ki.”
“ Şey, bana da bir turtanın içinde boğulan büyük teyzem
D e lilah ’nın adını verdiler.”
North güldü. “Üzgünüm, ne?”
“Mavi kurdele kazanmış çilekli tatlısını, pazartesi akşamı
sosyal etkinliklerinden birine götürmek için paketlerken bayılmış
ve bir turtanın üstüne yüzüstü düşmüş. Doktor düşük
kan şekeri problemi olduğunu düşündü.”
North gözlerini kırpıştırdı. “Ben...”
Macon birden koridorun girişinden seslendi. “Kendini
D e lilah ’nın saçmalıklarının içinde kaybetme, North. O bir
tavşan deliği, içine girmek istemezsin.”
Tekerlekli sandalyede oturuyordu, ki bu rahatsız edici bir
görüntüydü. Macon’m adi ve şerefsiz biri olduğunu düşünüyor
olabilirdim fakat bir şekilde zihnimde onu her zaman
yenilmez ve yaralanamazmış gibi canlandırıyordum. Hâlâ
adi şerefsizin tekiydi gerçi.
“ Saçmalık değil bu,” diye çıkıştım. “Gerçek.”
Gözlerini devirdi. “Kadın ışkın otu yüzünden nefessiz
kaldı. Bir turtada boğulmadı.”
“ İkisi de aynı şey.”
85
i k i l i ı l ı n ı n
“Konuyu kapatalım artık,” dedi North göz k ırp a rak .
Gülümsedim.
Macon siniri bozulmuş gibi bir ses çıkardı. “S en in y a p a cak
işin mi yok mu, North?”
North onun tarafına bile bakmaya zahmet etmedi. “Yok,
patron.” Ses tonu tam olarak iğneleyici değildi ancak işi için
endişelenmediği de açıktı.
“O zaman bul,” dedi sakince. North’a b akm ıy o rd u bile,
bana bakıyordu. “Sana eşyalarını getirmeni sö y lem iş tim .”
Macon talimatlarında en az bir hafta yetecek k ad a r eşya
getirmemi söylemişti. Sonrasında yıl boyunca ih tiy a cım o la cağını
düşündüğüm şeyleri toparlamam için evime d ö nm e
fırsatı verilecekti. Aynı zamanda eğer istersem ev imin k iray a
verilmesi için de gerekli ayarlamalar yapılacaktı. T e le fo n u mu
fırlatmak istemiştim.
“Valizlerim arabada.”
“North onları senin için içeri getirebilir.”
“Konukevine götürmeyecek miydi?”
“Üzgünüm, Tot. Konukevini sen kullanmayacaksın, o ra da
North kalıyor.”
Öfkem kurdeşen gibi ortaya çıktı. “Yani? Sam de o rad a
yaşamıyor muydu?”
Macon’ın karanlık gözleri kısıldı. “Sen Sam d eğ ilsin .
Burada kalacaksın.”
Konunun peşini öylece bırakamıyordum. “N e d e n ? ”
Yanakları kızardı. “Çünkü ben öyle diyorum.”
Kelimeleri evde çınladı, sanırım ikimizi de ü rk ü tm ü ştü .
Sanki bir sisin içinden çıkıyormuşçasına gözlerini k ırp ış tırdı.
Diğer yandan ben, neşesiz bir kahkaha attım. “A n n em
gibi konuşuyorsun.”
86
KIISTEI CALLIIAI
“Dikkat et de sana şaplak atmayayım.”
İstenmeyen sıcaklık kalçalarıma dokunurken, onları birbirine
bastırmamak için ağırlığımı diğer bacağıma verdim.
“Dene. Bakalım.”
Birbirimize baktık. İkimizin de bu anlaşmadan korkaklık
yaparak çekilenin kim olacağını görebilmek için bir oyun
oynadığına oldukça emin sayılırdım.
North ellerini birbirine vurdu. “Pekala, çocuklar. Ben gidip
D e lilah ’nın valizlerini içeri taşıyacağım. Döndüğümde
mutlu yüzler görmek istiyorum. Mutlu. Yüzler.”
Macon gözlerini benim üzerimden ayırmadı. “Siktir git,
No rth .”
North başını salladı. “Senin cenazen, adamım.”
Bununla birlikte bizi yalnız bıraktı.
M a co n ’ın gözleri suratımda gezindi. “Hep böyle bir baş
belası mı olacaksın?”
“ Sadece sen şerefsiz gibi davrandığında.”
Dudakları kıvrıldı. “Şu anda biraz saç örgülerini çekme
arzusu hissediyorum.”
Gülümsemedim. Hayır. Asla gülümsemeyecektim. “Saçlarımı
örmedim ki.”
Sesi boğuklaştı. “Belki yarın, o zaman.”
“Hiç heveslenme.”
Hafifçe güldü. “Hadi. Sana etrafı göstereyim.” Tekerlekli
sandalyenin kolundaki kontrol düğmesine dokunup sandalyeyi
döndürdü.
Peşinden giderek ona yetiştim ve yanında yürümeye başladım.
Macon başını kaldırıp benim tarafıma bir bakış atarak
k aşlarını çattı. “Bana böyle üstten bakmandan hoşlandığımı
sanmıy o rum.”
87
ımıı •lımtmıı
“Şimdi o kadar yıl boyunca ııc hissettiğimi an lıy o rsu n -
dur,“ dedim mutlu bir şekilde. Lisedeyken Macon b en d en
en az on santim uzundu. Şimdi daha iri gözüküyordu. Ayağa
kalksa aramızda otuz santim falan olurdu herhalde.
Homurdanırken çift kapıların önünde durdu. “D ü ğm ey e
basar mısın?”
Söylediğini yaptım. “Asansör mü var? Bayağı k u llan ış lı.”
“İki katlı bir evde olması saçmalık gerçekten,” d iy e k a bul
etti biraz kendini küçümser gibi. “Ama önceki ev sahibi
bir sanatçıymış. Kocaman tuvallere çizim yaptığı iç in o n la rı
merdivenden indirme riskini almak istememiş. E v le ilgili
tek isteği, bir tane geniş asansörünün olmasıymış.”
Zenginlerin kaprisleri. Deniz kıyısındaki m a lik ân en d e
bir asansörün olsun ister misin? Hemen.
Küçük bir tıklama ve paneldeki ışıkla b irlik te a san sö r
durdu. Kapıları açtıktan sonra iç kapısını yana k ay d ırd ım .
Macon içeri girdi ve çok geçmeden yukarı çıkmaya b aşlad ık .
“Ne kadar süre daha tekerlekli san d a ly ed e sin ? ” diye
sordum.
“Bir hafta daha, sonra doktora gideceğiz, o n la r d a b an a
yürüyüş botu giydirecekler.”
“Biz mi?”
Asansör dururken benim tarafıma baktı. “Evet, ‘b iz ’. Şu
anda benim asistammsın, Tot. Ben nereye, sen o ra y a .”
‘Cehenneme hoş geldin’ dese de olurdu.
Baş ağnmı savuşturmak için burnumun k em e rin i sıktım.
Elimin kıvrımlan arasından ona doğru bir bakış a ta rk en , “Bu
asistanlık işi tam olarak neleri kapsıyor?” diye sordum.
“Bunu şimdi mi soruyorsun? Kendini altın tep sid e su n duktan
sonra?”
88
KRISUN CULIHAN
“Sadece soruya cevap ver, Macon.”
Dudaklarının kenarı kıvrıldı. Gülümsüyor gibi durmuyordu,
daha çok bir zafer kazanmış gibi gözüküyordu. “Benim
için işlerimi hallet, soru sorma. Ve ben iyileşirken bana
y ard ım et.”
Buna şaşırmıştım. Macon zayıflıklarını kabul etmekten
hiç hoşlanmazdı. Benden yardım etmemi beklemesi sadece
şaşırtıcı değil, şok ediciydi. “Tamam,” dedim kelimeleri
uzatarak. Tam olarak rahatlamış hissetmiyordum ama sanki
tü nelin sonunda hafif bir ışık görüyordum. Kulağa o kadar
da k ö tü gelmiyordu.
B ir y ıl sürecek bir diş hekimi ziyareti gibi hissedeceksin
ve bunu biliyorsun.
“Yemeklere gelince,” dedi, beraber koridorda ilerlerken.
“Sağlıklı yemekler pişirmeni istiyorum. O ağır, saçma güneyli
yemeklerini değil.”
T üm güneyli yemeklerinin yağlı olmadığını ona açıklam
ay a b ile çalışmadım. Ayrıca yemekler saçma falan değildi.
O da b u n u çok iyi biliyordu. Sadece... kendi gibi davranıyordu,
sinirimi bozmaya çalışıyordu.
“H a z ira n ’da çekimlere tekrardan başlayacağız,” diye
d ev am etti. Ona şüpheyle baktığımı fark etmemişti, ya da
umursamamıştı. “Ve bir kilo bile alırsam deliye dönerler.”
“T üm o kameralar için kıçım kusursuz şekilde tutmak zoru
n d a sın y ani?”
Duraksadı, beni süzerken yüzünde kendini beğenmiş ve
h ara re tli b ir gülümseme belirdi. “Neden Delilah? Ekranlardan
k ıçımı mı izliyordun?”
“Hayır. Ama Sam izliyordu. Belli ki bu onu etrafta tutm
ak iç in yeterli olmamış, ha?”
89
TATLI DÜŞMANIM
Gözleri kısıldı.
Ne. Yapıyorsun. Sen? Onu kışkırtamazsırı!
Fakat eğer ona tamamen boyun eğersem ö lm ü ş say ılırdım.
Macon’la mücadele etmenin kırılgan b ir d en g e s i vardı.
Bu yüzden tepkisini beklerken sanki göğsüm s ık ışm ıy o rmuş,
rahatsız bir sıcaklık tenimi yakmıyormuş g ibi ro l y a p a rak
uysal gülümsememi takındım.
Neyse ki cezam ertelenmişti.
“Koridorun sonundaki oda benim,” dedi. “S en in o d a n da
burası.”
Onun odasından bir önceki kapıda durduk. E v in d iğ e r y a nsında
kalmayı umuyordum.
Ne düşündüğümü anlayan Macon bana eğ len en b ir b ak ış
attı. “Gece bir şeye ihtiyacım olursa diye y ak ın ım d a o lm a n
gerekiyor.”
“Cidden mi? Bu ekstra ceza falan mı?”
Macon gücenmiş gibi burnunu kırıştırdı. “T a n nm , D e lilah.
Araba kazası geçirdim. Yakınımda birinin o lm a s ın a ih tiyacım
var. Hepsi bu.”
O kadar canı sıkılmış ve alınmış görünüyordu k i om u z la rım
çöktü. “Üzgünüm. Biraz gerginim de.”
“Gerçekten mi?” Fakat kapıya doğru y ü rü rk en b a k ış la r ı
yumuşamıştı. Tekerlekleri yuvarlayarak odaya d o ğ ru g ird i,
sonra da girebilmem için kenara çekildi.
Oda inanılmazdı. Evimdeki oturma odası k ad a r b ü y ü k tü .
Bir tarafında oturma alanı, diğer tarafında krem re n g i, k e te n
başlığı olan bir yatak vardı. Tüm bunların y an ın d a b e n i a s ıl
etkileyen şey manzaraydı: Işıldayan bir okyanus v e g ü n e ş li
gökyüzü. Geniş balkona açılan bir çift F ran sız k a p ı b e n i
daha da yakınına çağırıyordu.
90
MİSTE! tILLIllI
“Hâlâ konukevinde kalmak istiyor musun?” dedi Macon
arkamdan.
Etrafa bir bakış daha attım. Kendimi yumuşak çarşafların
arasına atmak ya da bir dizi hasır sandalyenin beni beklediği
balkona doğru koşmak için cezbedilmiştim. “Sanırım bu da
iş görür.”
“N o rth ’u beklerken sana etrafı göstereyim. Sonra da bana
kahvaltı hazırlayabilirsin.”
Neredeyse, neden burada olduğumu unutuyordum.
Beni yönlendirirken diğer konuk odalarının, üst kattaki
spor salonunun ve bir ofisin yanından geçtik. Sonra içinde
sinemanın, şarap odasının, konforlu bir çalışma odasmm ve
büyük bir salonun bulunduğu ana kata indik. Hepsi mükemmeldi
ancak ben mutfağa doğru yöneldim. Orayı görmek için
sabırsızlanıyordum. Kendimi dizginlemeye çalışsam da bunu
yapmam zordu. Hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Yemek pişirmek
için mükemmel olan mermer tezgâhtan, Sub-Zero
marka buzdolabına kadar her şey vardı.
Kocaman siyah emaye, pirinç fırını* gördüğümde nefesim
kesildi. “Bir La Cornue**.”
“Bir ne?” diye sordu Macon kafayı yemişim gibi kaşlarını
çatarken.
“Fırının.” Sırf yapabildiğim için ocak kısmının parlak köşesini
okşadım. “Pişirmeye özel yapıldı.” Aynı zamanda da kırk bin
dolara satılıyordu. Gözlerimin sulandığına yemin edebilirdim.
Macon mutfağın içinde ilerlerdi. “Senin o ocağa baktığın
gibi bana bakan fanlarım var.”
* Altı ocak, üstü fırın olan bir mutfak eşyası, (ç.n.)
** La Cornue, 1908 yılında Parisli bir bitki uzmanı ve parfümcü olan
Albert Dupuy tarafından kurulmuş bir Fransız fırın ve ocak üreticisidir,
(ç.n.)
91
TATLI DÜŞMANIN
“Onların öncelikleri saçma.” Fırın kısmını in c e lem e k
için eğildim. Kusursuzdu. “Bu şeyi hiç kullandın m ı? ”
“Omlet yapmaya çalışırken birkaç y umu rta y a km ış tım
sanırım. Genelde mikrodalgayı kullanıyorum.”
Bir elimi göğsüme koydum. “Beni resmen ö ld ü rü y o rsu n .”
Bana o nadir, içten gülümsemelerinden b irin i b a h ş e tti.
Gülümsemesi sert ve keskin suratını n e red ey se ç o c u k su
bir hâle çevirdi. Onu nefes kesici kılıyordu. G ö rd ü k le rim le
o kadar afallamıştım ki neredeyse cevabını k a ç ırıy o rd um .
“Eğer ilgileniyorsan harika bir mikserim de var. Y o su n lu
smoothielerim fena değildir.”
“Bir yosunlu smoothie için mi heyecanlanıyorsun? N e r e deyse
sana acıyacağım, Saint.”
Dost canlısı ifadesi bir anda karardı. “B an a S a in t d em e .
Bunu senin söylemenden hoşlanmıyorum.”
İncinerek arkamı dönüp buzdolabını in c e lem ey e b a ş la dım.
Neredeyse Macon’la anlaşamadığımızı u n u tu y o rd um .
Unutması oldukça kolaydı ve bu, onunla b aşa ç ıkm a y a ç a lışırken
hep hayal kırıklığımın bir parçası o lmuştu. Ç ü n k ü
Macon istediğinde son derece büyüleyici, eğ len c e li v e ilg i
çekici olabiliyordu. Parlak ışığa çekilen sinekler g ib i in s a n ları
kendine çekiyordu. Ancak yanıp duran kişi h ep b e n d im .
Diğer herkes onu daha yakından tanımak istiyor, is te d ik le r ini
alarak mutlu bir şekilde uzaklaşıyordu.
“Yemeklerinin nasıl servis edilmesini is ted iğ in i b a n a
söylemen gerekiyor,” derken dikkatimi ç a lışac ağ ım y e r i in celemeye
vermiştim. “Bir tepsiye mi hazırlamamı is tiy o r sun?
Ya da belli bir odaya yerleştirmemi falan?”
Varlığını arkamdaki bir ağırlık gibi h issed iy o rd um . B e n i
izliyordu. Şansına küssün.
92
KRISTEN CALLIHAN
Alerjin olan yemekleri de,” diye devam ettim cevap vermediğinde.
“Stüdyonun beslenme uzmanlarının belirlediği
diyet kısıtlamalarını okudum. Yaratıcı olmak zorunda kalacağım
çünkü pişirebileceğim çok fazla şey yok. Daha sonra
alışverişe giderim.”
Mutfak saati usulca tik tak yapıyordu.
“ Şimdi de küstün mü?” diye sordu Macon sonunda düz
b ir sesle.
Sert iğneler tenimde dans ediyordu. Çenem sıkıca kenetlenmekten
ağrımaya başlamıştı. Haykırmayacağımdan emin
olduğumda, ölçülü bir ses tonuyla cevap verdim. “İşverenimle
profesyonel mesafemi koruyorum.”
“Öyleyse neden bana bakmıyorsun?”
Çünkü bu meyve sepetinde sergilediğin güzel yöre domateslerinden
birini alıp koca kafana fırlatabilirim.
“Sürekli ilgiye ihtiyacın olduğunu düşünmemiştim,” dedim
dişlerimi sıkarak.
“ Şimdi öyle olduğunu biliyorsun,” dedi sakin bir sesle.
Böyle iş in ... Sıktığım dişlerimin arasından bir nefes verdim.
Döndüğümde onu, sinirden patlamama ne kadar yakın
olduğumun tamamen farkındaymış gibi sırıtırken buldum.
“Eski bir atasözü vardır,” dedim nazikçe. “Ekmek veren
el ısırılmaz.”
Korkmuş görünmüyordu, gayet de hâlinden memnun
duruyordu. “Ben ‘hediye atın dişine bakılmaz’ sözüne daha
yakınım.”
O yöre domatesleri her geçen saniye daha cazip hâle geliyordu.
Baktığım yeri gördü, neredeyse mutlu görünüyordu.
“Dene,” dedi ipeksi tonda ve söz verircesine. “Ve ne olacağını
gör.”
93
TATLI m m
O kadar istiyordum ki. Ezilmiş kırmızı p a rç a la rın y an a k larından
kayarken küçük çekirdeklerin sakalında k ald ığ ın ı
gözümde canlandırabiliyordum. İstediği şey de b u y d u zaten.
Macon benimle kavga etmeye bayılıyordu. Bunu u n u tm a mam
gerekiyordu. Benim de onunla kavga e tm ey e b a y ıld ığım
gerçeğini de görmezden gelmem gerekiyordu.
Gerçi bayılmak doğru kelime sayılmazdı.
Derin bir nefes alarak dönüp buzdolabından y um u rta la rı
çıkardım sonra da bir domates aldım. “Senin için şifa lı otları
kullanarak kızarmış domatesli, ezilmiş avokadolu b u lu t y u murta
yapacağım.” Tabakları ve tavayı aramaya b a ş lam ad a n
önce ocağın altını yaktım. Tanrım, hepsi bakırdı. Ve Fransız.
Resmen âşık olmuştum.
Arkamdaki Macon, erkeklerin, kadınların saçma d a v ra n dığını
düşündükleri zamanlarda çıkardığı seslerd en b irin i
çıkardı. “Kulağa... kabarık geliyor.”
“Öyleler zaten.” Mutfağındaki her şey m ü k em m e l b ir
şekilde yerleştirilmişti. Birkaç kâseyi ve çırpıcıyı k o lay c a
bulmuştum.
“Delilah.”
Sırtım gerildi. Bir yumurtayı kırıp sarısını b ey a z ın d an
ayırdım.
Tekrar iç çekti. “Sayısız insan bana Saint diyor. O acı bal
gibi sesinle, bana Macon diyen tek kişi sensin.”
Acı bal mı? Bu tanım bana hoşuma gitmeyen ş e y le r h is settirmişti.
Beni rahatsız eden şeyler. Ellerimi serin te z g â h a
dayarken sessiz kaldım ancak şu anda onu tam am en g ö rmezden
gelmiyordum. Sesi sevecen değildi ama b o ğ u k tu .
Sanki o itirafı zar zor söylemeden önce kelimeler b o ğ a z ın d a
kalmak için direnmişti. “Hoşuma gidiyor.”
94
KRISTEI C A LLIM I
Kelimeleri omurgamdaki katılığı almıştı. Yine de ne diyeceğimi
bilmiyordum.
Konuşmaya devam etti. “Şuna ne dersin? Bana Saint
demeyeceğine söz ver, ben de anlaşmanın süresinden üç ay
düşüreyim.”
Hızlıca ona doğru döndüm. “Ne? Delirdin mi sen? O kazada
kahrolası kafanı mı kırdın?”
Macon’ın sırıtışı geniş ve şeytaniydi. “Yakaladım seni.”
Bir an için sadece bakakaldım. Beni yakalamış mıydı?
Beni yakalamış mıydı! Kan yüzüme hücum etti. “Seni...
s e n i...” Düşünmedim. Elimdeki domatesin uçmasına izin
verdim.
Sandalyede çok hızlı hareket edemiyordu ve sola doğru
hızla fırlatmama rağmen domates omzuna çarpıp parçalara
ayrıldı. Bu onu kahkahalarla gülmekten alıkoymadı.
“Mutfağımdan çık git, sıçan,” diye bağırdım çırpıcımı
ona doğru sallarken.
“Gidiyorum, gidiyorum,” dedi, sandalyesini çevirip ilerletirken
hâlâ gülüyordu. Dönüp omzunun üstünden seslendiği
sırada neredeyse gözden kaybolmuştu. “Ben de seni
özledim, Tater Tot.”
Ona ulaşamayacağım için şanslıydı. Başka bir yumurta
daha alarak işime devam ettim; ama kahvaltı hazırlarken
kendimi gülümsememek için çabalarken buldum.
95
BÖLÜM YEDİ
Delilah
Ertesi gün, haftalık menü oluşturma, alışveriş yapma, paket
açma ve yeni mutfağımı düzenleme işlerimin arasında
Macon’dan neredeyse hiç haber almadım. Kahvaltıyı atladığını
söyleyen bir not gönderip öğle yemeğini, limon sirkeli
tavuk ve avokado salatası, üst katta yemişti. Ben kendi işime
bakarken yemeğini almak için North gelmişti. Bu zamana
kadar tüm idari işlere daha sonra başlayacağıma dair bilgi
bana mesaj yoluyla iletilmişti. Ben de bu fırsatı en sevdiğim
deniz ürünleri satıcısına gidip eve dolgun, parlak karides ve
denıztaraklan almak için kullandım.
Catering mutfağım, paslanmaz tezgâhlan, do n u k gri
epoksı kaplı beton zeminleri, fazla parlak floresan lambalan
ve sürekli bir uğultu çıkaran üstten çıkışlı çelik havalandırma
fanlanyla steril bir endüstriyel mekandı. Yemek
yaparken sıcak, sabahlan hazırlık yaparken de serindi. Pek
konforlu olmasa da çok fazla inşam beslemek için ihtiyacım
olan her şeye sahipti.
Macon ın mutfağıysa sıcak ve davetkârdı. Geniş parke
96
KRISTEN CALLIHAN
zeminleri ayak altında ipeksi bir pürüzsüzlük bırakıyordu. Günışığı
pencerelerden içeri sızıyor ve zaman geçtikçe cilalı mermer
tezgâhların üzerinde bir yol izliyordu. Okyanusa bakan
köşeye sıkışmış ahşap bir masa vardı. Oraya oturup ortalama
sın ıf bir espresso makinesinde hazırladığım latteyi içerken
aylardır ihmal ettiğim magazin dergilerini kanştırdım. Kendi
işimi yönetirken, rahatlamak için hiç zaman bulamıyordum.
Güneş, deniz ve evin güzelliği ile çevrili olmak, uzun
sü red ir vücudumun derinliğine yerleşmiş olan gerginliğin
üzerimdeki hâkimiyetini kaybetmesini sağladı.
Catering mutfağımdakine kıyasla daha yavaş bir tempoda
akşam yemeğini hazırlamaya başladım. Burada yemek
p işirmenin farklı bir zevki vardı. Acele etmiyordum. Bunun
yerine, yemeğin kendisine, kırmızıbiberleri doğrayan bıçağımın
keskin sesine ve sebzenin etli kısmı bıçağa teslim
olurken çıkan temiz, taze kokuya kapıldım.
Nefesim, sanki meditasyon yapıyormuşum gibi yavaşladı
ve derinleşti.
Bu şekilde yemek yapmayı bırakmıştım, birisi için, kendim
için. Bir şekilde yemek yapmak; yanşmaya ve yeteneğimi
kanıtlama ihtiyacına dönüşmüştü, ancak bunu yaparken
kendimi asıl sevdiğim şeyden uzaklaştırmıştım.
“Derin düşüncelere mi daldın, Tot?”
M a c o n ’m sesi beni düşüncelerimden aniden çıkarttı.
M utfak masasının yanında, tenini koyu bronza boyayan kehrib
a r rengi güneş ışığının altında oturuyordu. Işık, aynı zamanda
gözünün etrafındaki morluklan ve gergin ağzındaki
çizgileri de belirginleştiriyordu. Rahat bir şekilde tekerlekli
sandalyede arkasına yaslandı; ama bu pozunu yalanlayan
dikkatli b ir durgunluğu vardı. Acı çekiyordu.
97
u ııı Hm m ı
“Aslında, yemek yapmayı ne kadar çok sev d iğ im i düşünüyordum,”
dedim buzdolabına doğru ilerlerken.
“Başka bir domates fırlatmayı düşünmediğin sürece,”
dedi kaygısızca.
Ona dik dik baktım, o da sanki tamamen m a sum m u ş gibi
gözlerini açtı.
Homurdanarak süt çıkardım. “Tüh, d om ateslerin hepsi
tükendi. Ancak fazladan bir karnabaharım var. S en in yerinde
olsaychm, beni kışkırtmazdım.”
“Ah.” Teslim olurcasına ellerini kaldırdı. “A rtık uslu duracağım.
Yemin ederim.” Gülümsemesini b a stırırk en geniş
göğsünün üzerine bir X çizdi. Benim bal ve b ah a ra tla rı alışımı
izlerken, “Mutfakta her zaman, sadece senin duyabildiğin
bir müzikle dans ediyormuşsun gibi süzülürdün,” dedi.
Kalp atışlarım hızlanırken kaşlarımı kaldırdım. “Öyle mi
yapardnn?”
“Hiç fark etmedin mi?” Başparmağını sandalyesinin kolunda
gezdirirken kendi hareketlerini izliyordu. “E sk id en bu
rahatlığı kıskanırdım. Nasıl tam anlamıyla uyum sağlayabileceğin
yerleri bulduğunu.”
“Tek bir yer,” diye boğuk bir sesle düzelttim. “O y sa sen
kalan her yere uyum sağlıyorsun.”
Kısa bir nefes verirken söylediğimi düşündü ve d u d ak la rını,
gülümseme ile buruk bir ifade arasında sıkışmış şekilde
birbirine bastırdı. “Görünüş aldatıcı olabilir.” B an a doğru
başmı salladı. “Şimdi ne yapıyorsun?”
“Zerdeçallı latte.” Baharatlı sütü espresso m ak in e sin in
köpürtme başlığının altına koydum ve köpürüp ısınm a y a b ıraktım.
Tarçın, karanfil, kakule ve zerdeçal k o k u su havayı
doldurdu.
98
mm CALLIHAN
“ Şükran Günü gibi kokuyor,” dedi ben latteleri iki kupaya
koyarken.
“Al.” Ona bir tanesini teklif ettikten sonra masaya oturdum.
Macon masanın sonuna kaydıktan sonra bir yudum aldı.
“N e fis.”
“H m m ... zerdeçal bir iltihap önleyici, ağrıya yardımcı
olabilir.”
Duraksadı, porselen kupasının kenanndan gözleri ben
imk ilerle buluştu. “O kadar da kötü değil.”
“Ned en erkekler acı çektikleri apaçık ortadayken çekmiyormuş
gibi davranıyorlar?”
“Çünkü üzerimize titrenmesi hoşumuza gitmiyor,” dedi
k ü çü k b ir gülümsemeyle.
“Bak, işin tu h a f kısmı da bu,” dedim lattemi kavrarken.
“E rk ek le r üzerine titrenmesine bayılır. Bir adamm hastayken
sızlandığı kadar sızlanan hiç kimseyi duymadım.”
G ö z le rin d e b ir meydan okuma ışıltısı parladı. “Asıl
fa k tö rü k a ç ırıy o rsu n .” Macon kupasını masaya koydu.
D u d a ğ ın ın k en a rın a bulaşan kremalı köpüğü dilinin ucuyla
y a la d ı. “Bu n u sadece kadınlarımızın bizi öpüp kucaklam
a s ın ı, ard ın d an da yatağa yatırmasını beklediğimizde
y a p ıy o ru z .”
Yanaklarıma yayılan sıcaklık için lattemden çıkan buharı
suçluy ordum.
M a c o n ’m bakışları yanaklarıma yöneldi ve dudakları yukarı
kıvrıldı. “Yani eğer teklif etmiyorsan?”
“Karnabaharı hatırla, Macon. Hedefimi çok iyi tuttururum.”
Güldü. “Ben de öyle düşünmüştüm.” Sonra gözleri şüph
ey le doldu. “Bu anlaşma yüzünden sana zorluk çıkarabilecek
b ir erkek arkadaşın var mı?”
99
TATLI IM IA II N
Kupamın dibine doğru sırıttım. “Sence de b u n u sormak
için biraz geç değil mi?"
“Benim sorunum değil," dedi omuzlarını silk e rek . “Sadece
merak ettim."
“Son ilişkim birkaç ay önce bitti." Ah, Parker. Kâğıt
üzerinde mükemmeldi; göz korkutucu o lm ad an sevimli,
meydan okumadan nazik olabiliyordu. Kendi d a ire si olan,
başanlı bir pazarlama yöneticisiydi. Oral y apm ay ı severdi
ve seksten hemen sonra uyuyakalmazdı. Bu h e r z am a n bir
artıydı. Yine de gitmesine izin vermek çok k o lay o lm u ş tu ki
bu da doğnı karar olduğu anlamına geliyordu.
Nlacon sandalyesinde arkasına yaslandı ve e lle rin i k an n
kaslanmn üzerine koydu. “Ne oldu?"
“Uyumlu değildik."
“Uyumlu değildiniz." Sesi şüpheciydi. Sanki te rk edildiğimi
ve bunu itiraf etmeye utandığımı düşü n ü y o r gibiydi.
Bir iç çekişle kupamı masaya bıraktım. “H o rlu y o rd u .”
Macon bir kahkaha patlattı. “Adamı horladığı için mi
terk ettin? İsa aşkına, Delilah, herkes zaman zaman horlar."
“Biliyorum. O kadar da pislik biri değilim." Tek kaşını
kaldırdığında ona ters ters baktım. “Değilim. O rad a d eğ ildin.
Bu normal değildi. O kadar fena horluyordu ki köpeği
korkup lanet olası odadan kaçıyordu. Komşular su sm a sı için
duvarlan dövüyordu.”
Macon genişçe sıntırken güldü. “Ve bunu b ilm iy o r
muydu?”
“Adam sanki horlamasına sebep olan bir k om ad aym ış
gibi uyuyordu. Bu sırada ben onun yanında g ö züm ü bile
kırpamıyordum.” Anıyı hatırladığımda içimden b ir ürperti
geçti, bir kaya parçasıyla karşılaşan elektrikli te ste re gibi.
100
KIISTEI CALLIM I
“Belki de ona âşık olsaydım her şey daha farklı olurdu. Seksin
harika olduğunu söyleyebilirim. O çok-”
“Ayrıntılara gerçekten gerek yok,” dedi Macon ifadesiz
bir şekilde.
Gülümsememi saklamayı başaramadım. “Her neyse,
onunla bir tam gece bile geçiremiyorsam asla ilerlememeye
mahkûm bir ilişkiyi nasıl sürdürebilirdim ki? Peki ya sen?”
diye karşılık verdim, ilginin romantik başarısızlıklarımdan
başka yöne çevrilmesini istiyordum.
“Rahatlıkla söyleyebilirim ki hiçbir kadm beni horlamakla
suçlamadı.”
“Ha. Ha. Ne demeye çalıştığımı anladın. Burada yaşadığımı
öğrendiğinde bana şüpheyle bakacak bir kız arkadaşın
O ” var m ı !
Ses tonu alaycı bir hâl aldı. “Umarım sahip olduğum herhangi
bir kız arkadaşım bana yatılı bir kadm şef tutabileceğim
kadar güvenir, ama hayır, şeyden beri kız arkadaşım
o lm ad ı... şey, kardeşinden beri.” Dudakları sanki ekşi bir
şey tatmışçasına kıvnlmıştı.
“Ciddi misin?” diye cıyakladım inanamayarak. On yıl
geçmişti ve başka kadınlarla yakın bir ilişkisi olmamış mıydı?
Tek kız arkadaşının Sam olduğunu öğrenmek biraz ürkütücü
ve bir suçmuş gibi hissettiriyordu. Kalbini o kadar mı
kırmıştı? Tanrım, bunu bilerek burada durmak istemiyordum.
Sam Te ilgili düşünceler zihnimi sıkıca sarmaladı. Onun
nerede olduğunu ve öfkemi sırtında bir ürperti gibi hissedip
hissetmediğini merak ettim.
Suratı asıldı. “Uzun süreli ilişkiler için yaratılmamışım.
Benim için eğlenceli değil. Açıkçası, rastgele randevuya çıkmayı
tercih ederim.”
101
TATLI DİŞNANIN
Buna inanabilirdim. Sam aramızdaki b o ş lu ğ u b ir h ay a let
gibi dolduruyordu. Pekâlâ, daha çok b ir ö cü g ib i; Sam
asla sessizce musallat olacak bir tip değildi. “ S am h ak k ın d a
gerçekten üzgünüm, biliyorsun,” dedim M a c o n ’a. “Yaptığı
şeyden çok utanıyorum.”
Gözleri benimkiler arasında gidip gelirken k a ş la rı çatıldı.
“O seni hak etmiyor, Delilah. Hiç etmedi.”
Gülümsemem gergin ve acıydı. “Ve onu h â lâ sev iy o rum .
Anla anlayabilirsen.”
Dalgın bir sessizlik içinde lattelerimizi b itird ik . O beni
incelerken kupaları yıkadım. “Akşam yemeği y irm i d a k ik a ya
hazır olur,” dedim.
“Tamam.” Gitmek için herhangi bir hamle y a pm a d ı.
“Burada mı servis etmemi istiyorsun?”
Sıcak kahverengi gözleri üzerimde gezindi. “B e n im le y e meni
istiyorum.”
Duraksadım. “Bu anlaşmanın bir parçası d e ğ ild i.”
Macon beni başka bir açıdan görmeye ç a lış ırc a s ın a b a ş ını
eğdi. Gördüğü şey her neyse yüz ifadesi y um u şad ı, b a k ış ları
alaycı bir mizahla doldu. “Benimle y em ek ten k o rk u y o r
musun?”
“Korkmuyorum.” Korkuyordum. Yirmi d ört s a a tte n az
bir süredir onun yörüngesindeydim ve şimdiden b o y um d a n
büyük işlere kalkışmaya başlamıştım. Ergenken, M a c o n ’la
tam olarak nasıl başa çıkabileceğimi biliyordum, k a fa k a faya
çarpışmayı hedefle; ikincil hasarlarla sonra ilg ilen . Bu
Macon’sa ender dürüstlüğü ve kurnaz mizahıyla b en i e tk is iz
hâle getiriyordu. Bu Macon flört ediyordu. Tatlı sö z le riy le
kandırıyordu. Muhtemelen bir hırsızı cezbederek o n u n k e n dini
teslim etmesini bile sağlayabilirdi.
102
KRISTEN CALLIHAH
Cevap vermeden önce gerektiğinden fazla beklemiştim.
M aco n ’ın bakışlan koyulaştı. “Hiç değişmedin, değil mi?
Hâlâ bana şeytanmışım gibi bakıyorsun.”
“Macon,” dedim kuruyan sesimle. “Benim gözümde sen
zaten şeytandın.”
Birbirimize bakarken ortama bir sessizlik çöktü. Bakışlarındaki
yoğunluğun altında ürpermemeye çalışıyordum.
Sonunda gözlerini kırptı. Bakışlan gölgelenmiş gibiydi.
“Akşam yemeğini çalışma odasında yiyeceğim. Hazır olduğunda
mesaj at.”
Beni işimle baş başa bıraktığında suçlu hissetmemek için
çabaladım. Ve acınası şekilde başarısız oldum.
DeeLight'tan SammyBaker'a: Bazen senden
gerçekten nefret ediyorum.
Çoğumuz hayatta uğraştığımız saçmalıklar yokmuş gibi
davranırız; düşünmüyormuşuz gibi, sanki tüm o şeyler gerçekleşmiyormuş
gibi. Tıpkı benim sadece ünlü bir oyuncunun
aşçısı rolü yapmam gibi. O oyuncunun Macon Saint
olduğu gerçeğini zihnimin en uzak köşelerine itsem, benim
için daha iyi olurdu.
Ancak Macon onu görmezden gelmeyi imkânsız hâle getiriyordu.
Bana verdiği detaylı talimat listesine göre, her gün güneşin
doğuşuyla uyanmaktan hoşlamyordu ki bu benim kitabıma
göre düpedüz yanlıştı. Eğer insanların güneşin doğuşuyla
uyanması gerekseydi, günışığını karartan perdeleri
icat etmezdik.
Macon uyanır uyanmaz smoothiesini içmek zorundaydı.
103
TATLI IİŞNANIH
Bahsedilen bu süper gıda içeceği; ıspanak, la h a n a , elma
ve yosun da dahil olmak üzere kolum kadar u z u n iç e rik listesi
olan bir yeşil smoothieydi. Ben biraz ta tlılık k a ts ın diye
içine hindistan cevizi suyu ve yanm muz d a ek ley e c ek tim
çünkü onlar olmadan tadı kokuşmuş çoraplara b en z iy o rd u .
Lapa içeceği büyük bir bardağa doldururken e rk e n saate
küfrettim. Tam da o sırada içeceği ile ilgili b ir m e sa j attı.
Düzenbaz: Neden bekliyorum?
Gözlerimi devirerek mesajına cevap verdim.
DeeLight: Bu "Tek el ile alkış sesi nasıl olur?"
tarzı bilmecelerden mi?
Söyle bakalım, Macon'ın bir soygunu ihbar etmek
için 911'i ararken çıkardığı ses nedir?
Adi şerefsiz. Cidden, bugün en azından b ira z o lsu n çekingen
veya alçakgönüllü olabilirdi.
Bu tehditleri etmek için sadece üç şansın var.
Sonrasında sana siki tutturacağım.
Macon’ın içeceklerini pipetle içip içmediğini b ilm iy o rdum
ama çekmecede kocaman aptal bir pipet b u lm u ştum .
Mesaj geldiği sırada pipeti bardağa koyuyordum.
Birdenbire bu hareketi yapışını görmeyi çok
istedim. Yukarı gel de tehdit etme haklarımı
kullanabileyim.
“Al.” Evin üst katındaki uzak köşesinde harika b ir manzarası
olan ve duvan boydan boya pencereden oluşan odalardan
birindeydim. Yaklaşık 360 derecelik bir görüntüleme alanı içinde,
Macon çalışma masasının arkasında oturuyordu. Eliyle içeri
girmem için işaret yaparken telefonda konuşmaya devam etti.
104
KIISTEN CALL1HAN
“İyiyim, Karen. Yüzümdeki morluklar neredeyse kayboldu.”
Bana hiç bakmadan smoothiesini aldı ama aptal
kırmızı pipet burnuna çarptığında duraksadı. Bana dik dik
baktığında masum gözükmeye çalışarak dudağımın içini
ısırdım. Dilini dışarı çıkanp pipeti yakalarken de bana bakmaya
devam etti. Macon’ın zayıf yanaklarının smoothiesine
ulaşmak duyduğu ihtiyaçla kıvrımlı pipeti sertçe emmesi gülünç
gözükmeliydi. Ancak gözükmüyordu.
Her çekişi pipetle birlikte ben de hissedebiliyordum.
Delilikti. Resmen delilik.
Gitmek için hareketlendim ama bir elini kaldırıp pencerenin
yanındaki deri-krom koltuğu işaret etti. Görünüşe göre
burada kalacaktım. Bacak bacak üstüne attım ve üstteki bacağımı
sabırsızca sallamaya başladım.
“Yeni bir asistanım var,” dedi Karen’a. Pipeti çöp kutusuna
atarken bana utandıran bir bakış attı. “Evet, yeni bir tane
daha.” Dudakları hafifçe kıvrıldı.
Bacağımı daha çok sallamaya başladım. Macon’m bakışları
oraya yoğunlaştı ve gözlerini hafifçe kıstı. Çıplak bacaklarımı
ortaya çıkaran bu kot şortu giyme kararımı gözden
geçirirken hareket etmeyi bıraktım.
Bu onu bakmaktan alıkoymadı. Sandalyesinde geri yaslanırken
gözleri uykuluydu. “Hmm?” diye mırıldandı telefona.
Uyluğumun iç kısmındaki kaslar gerilince bacağımı indirip
diğerini üste attım. Odanın içi, göğüslerime vuran güneşi
engelleyecek bir perde olmadığı için çok sıcaktı. Kendimi
yelpazeleme dürtüsüyle savaşıyordum.
M a c o n ’ın dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi ve
gözlerimiz birleşene kadar başını kaldırdı. “Ah, onunla bir
sorun yaşamayacağım.”
105
M T I I I İ J I I I I V
Hayatım üzerine yemin ederim ki yüz ifadesi bir şeyler
ima ediyordu.
Sakince orta parmağımı kaldırarak ruj sürüyormuş gibi
yaptım. Gülümsemesi neşeli bir hâle bürünürken kendini
dizginlemek ister gibi alt dudağını ısırdı. “İçgüdü diyelim,”
dedi Karen’a. Sonra smoothiesinden büyüle bir yudum alarak
okyanusa döndü. Karen, onu sinirlendiren bir şey söylediğinde
burun delikleri öfkeyle genişledi. “Tanrı aşkına,
hayır.” Yeniden duraksadı. “Çünkü o benim çalışanım ve
sadece... hayır.”
Sesi o kadar gücenmiş çıkıyordu ki içim sızladı. Karen’m
birbirimizi becerip becermediğimizi sorduğunu anlamak
için dahi olmaya gerek yoktu. Macon alnını sıvazladı.
“O bir oyuncu değil.” İçten bir kahkaha attı. “İnan bana,
bu hayatın bir parçası olmayı istemiyor. Tanıştığınızda anlayacaksın.”
Sesindeki kendini beğenmişlik tenimin üzerinde kum
gibi gezindi.
“Başka som yok,” dedi elini sabırsızca sallayarak. “Şimdi
gidiyorum.”
Odaya sakin bir sessizlik çökerken dalgaların sahile vuran
sesini dinledim. Neden bu konuşmayı dinlememi istediğini
sorarak onu tatmin etmeyecektim. Dün geceki tuhaf
konuşmamızdan beri yüz yüze gelmemiştik ki bu sorun değildi.
İşverenlerin çalışanlarla takılması gerekmiyordu.
Fakat şimdi, Macon sandalyesinde malikânenin efendisi
gibi otururken bakışlarıyla beni öylesine delip geçiyordu
ki... Göğsümü dürten sinir bozucu bir parmak gibiydi, ona
bakmam için bana meydan okuyordu. Bu dürtüye teslim olmadım.
106
Kl l t lE l CULIIfAfl
K onuşmadan önce içeceğini bitirdi. “Bunun içine farklı
b ir şey k oymuşsun.”
“Arsenik. Pudra şekerli kurabiyeye de koyabilirdim ama
d iy e tte s in .”
G ö z le ri keyifle koyulaşarak parladı.
“O ağ ız .” Kirpiklerinin ardından beni incelerken uzun
p a rm a ğ ın ın ucuyla alt dudağını okşadı. “Hafızamın beni
y an ılttığ ın ı, o ağzın küstahlığını abarttığını düşünmüştüm.
A ç ık ç a g ö rülü y o r ki yanıltmamış.”
B o ğ a z ım öfkeyle düğümlendi. “Benim hafızam ise çok
n e t, D ü z en b a z . O kadar da kötü değilmişsin gibi davranma.”
Yeşil smoothieyi kucağına döküşümün hayali kafamda
d an s ed e rk en çalışma masasının iki ucundan birbirimize ters
te rs b ak tık .
K a ş la rı hafifçe çatıldı ve tam olarak neyi düşündüğümü
b ilip b ilm ed iğ in i merak ettim. Sesi, sessizliği delip geçen bir
ip lik g ib iy d i. “H er şeyi hatırlıyorum, Delilah.”
B elk i teh d it etmeyi amaçlamıştı, belki de bir gün hesabım
sorac ağı b ir söz vermeyi. Ancak kulağa başka bir şeymiş gibi
g eliyordu. Sanki bunca zaman o amlan hep yakınında tutmuş,
arad a sırad a ortaya çıkarıp onlan gözden geçirmişti. Tıpkı
g eçmişe özlem duyduğun için sakladığın bir Noel süsü gibi.
C ev ab ım ı beklemeden masanm üzerine yeni bir telefon
k o y d u . “B u senin.” Bana doğru itti. “Takvimim ve telefon
re h b e rim o n a senkronize edildi. Bütün aramalarım sana yönlen
d irile c e k .”
“B ü tü n aramaların mı?”
“O listedekiler, evet.” Masanın üzerinde bıraktığım telefo
n u b a ş ıy la işaret etti. “Sadece senden, Karen’dan ve North
’dan g e len çağrılar bana yönlendirilecek.”
107
Telefonu alıp rehberinde gezindim. Kadın-erkek kanşık
yaklaşık kırk kişi vardı. “Bu insanlar kim? Arkadaşların
mı?”
“Bazıları. Çoğu işle ilgili. Ne zaman arama gelirse mesaja
al. Eğer istersem onları geri ararım.”
“Her seferinde mi? Kulağa biraz mesafeli geliyor.”
“Neden? Cevaplayan ben olmayacağım için mi?” Yüz
ifadesi ‘seni zavallı aldatılmış şey’ ile ‘ne tatlısın’ arasında
bir yerlerdeydi. “Kimse buna alınmaz. Hepsi alışkın zaten.”
“Pekâlâ, o zaman.”
“Bilinmeyen numaralara cevap verme. İsim kayıtlıysa
sorun değil, açabilirsin. Ancak başka kimseyi açma, Tot.
Asla.”
“Tanrım, ölüm kalım meselesiymiş gibi davranıyorsun,”
dedim ufak bir kahkahayla.
Gözünü bile kırpmadı. “Ben çok ciddiyim. Bu dünya kaçık
insanlarla dolu. Bunlardan biri bile ararsa açarak onlara
sadece cesaret vermiş olursun.” Ellerini düz k am ın a koydu.
“Ki bu da beni başka bir konuya getiriyor. Şu anda kimse,
kim olduğunu bilmiyor ancak eğer bir noktada biri sana yanaşıp
benimle ilgili somlar sorarsa neden bahsettiklerini bilmiyormuş
gibi davran ve uzaklaş. Sonra da direkt y a North
’u ya da beni ara.”
Parmaklarım telefona sıkıca sarıldı. “Beni korkutmaya
mı çalışıyorsun?”
“Seni güvende tutmaya çalışıyorum. Söylediğimi yapacağına
söz ver, Delilah.”
O kadar ciddiydi ki istesem bile onunla alay edemedim;
çünkü tüm bunlar beni rahatsız ediyordu. Arkamı kollamak
zorunda olmam fikrinden hoşlanmıyordum. Yüzümdeki ifa-
108
(IIİTEICHLIIİI
de b u n u belli etmiş olacaktı ki gergin omuzlan rahatladı.
Y ü z ifadesi yumuşamıştı. “Sadece güvenlik protokolü, Tot.”
Sanki görünmeyen gözler tarafından izleniyormuşum
gibi sırtım üşüyordu. Hayali görüntüyü üzerimden sıyırdım;
p a ran o y a yapmamın bana bir faydası olmayacaktı. “Tamam.
A n lad ım .”
Macon, tatmin olmuş bir şekilde masanm yanından uzaklaştı.
“Sana haftalık görevlerin bir listesini gönderdim. İstersem
belki sonrasında başka şeyler de eklenebilir.”
Söz konusu e-postayı bulup tüm listeyi okudum. Kuru tem
izlem ey e gidilecekti, Rodeo Drive’daki çeşitli mağazalard
an alınması gereken birkaç takım elbise ve ayakkabı vardı.
Cevap verilmesi gereken yığınla e-postası, yeniden planlanması
gereken bir programı ve dönülmesi gereken aramaları
vardı. İnsanlarla konuşurken bir senaryoya uymam gerekiyo
rd u . M a c o n ’m yaralan hakkında detaylar vermekten kaç
ın ab ileceğ im ufak tefek yöntemlerin olduğu bir senaryo.
Aynı zaman d a da çeşitli insanlar için almam gereken çeşitli
h ed iy e le rin bulunduğu uzun bir listeye sahiptim. Onlan yüz
y üze b ir şekilde teslim etmem gerekiyordu. Bunların hiçbiri
de internetten satın alınamazdı. Hepsi L.A.’nin çevresindeki
özel mağazalardan satın alınmalıydı. L.A.’nin çevresine
L .A .’nin tüm köşeleri de diyebilirdik.
“ Şaka gibi,” dedim listeyi bitirdiğimde.
Kaşlarının arası kırıştı. “ Sorun ne, Tot?”
“Bu kadar alışveriş yapan biri olduğunu bilmiyordum,
Düzenbaz. Bu liste sanki bir diva tarafından yapılmış gibi.”
A lay la güldü. “Bir diva olmadığıma şükretmen lazım.”
“Peki, yemeklerini pişirecek vakti nereden bulacağım?”
“Bulursun sen.”
109
TATLI DÜŞMANIN
Telefonu alarak ayağa kalktım. “Başka b ir şe y v a r mı
efendim? Planlamam gereken menüler var d a.”
Geniş bir şekilde gülümsedi. “Efendim. B u n u s e v d im .”
Orta parmağım tekrar merhaba demek için k a şın ıy o rd u .
O da bunun farkındaydı. Karanlık gözleri b ek len tiy le
parladı. Ona bu tatmini yaşatmayacaktım. Yeniden k o n u ş tu ğunda
odadan çıkmak için arkamı dönmüştüm.
“Ah, aynı zamanda saat 10’da bir atıştırmalık b ek liy o rum.
Dik dik bakmaktan vazgeç de işinin başma dön, u y u şu k .”
Evet. Kesinlikle cehennemdeydim.
110
BÖLÜM SEKİZ
M a co n
Direksiyon elmacık kemiğime sertçe bastırırken hava
yastığı boynumun altında katlanmıştı, sıcak bir metal parçası
ise bacağımın üstünde duruyordu. Parampâ^Pblmuş
pencereden içeri yağan yağmur, görüşümü bulanıklaştırıp
kanm gözlerime daha hızlı akmasına sebep oluyordu. Camm
acıyordu. Her tarafım acıyordu.
Araba servisi yetkililerinin cılız sesi uzak bir yerlerden belli
belirsiz geliyordu. “Bay Saint? Yaralı mısınız? Bay Saint?”
Ağzım kanımın o metalik tadıyla doldu.
“Bay Saint?”
Buradayım. Beni bırakmayın.
“Macon?” Sıcak, bal gibi bir ses duydum. Tadına bakmak,
tenimin üzerinde gezinmesine izin vermek istiyordum.
Bir kamera flaşı gözümün önünde patladı.
Tanrım, adamın hâline bak. Fena yaralanmış. Yardım çağ
ırmamız gerekmiyor mu?
Sadece bir fo to ğ r a f daha çekeceğiz. Kolundaki kaslara
dokunsana. Çok sert.
111
u m ı l ı n ı n
Ben arabanın içinde sıkışmışken fotoğraflarımı çekiyorlardı.
Beni resmen taciz ediyorlardı. Ben bu siktiğimin
arabasında iki büklüm kalmışken. Bir el k o lumu kavradı.
Bağırırken yumruğumu savurdum, sert bir şeye çarpmıştım.
Korkunç bir kırılma sesi duyuldu.
“Macon! Ne halt ediyorsun sen?”
Bu onun sesiydi. Artık tatlı değil, keskin ve öfkeliydi;
aklımdan asla tam olarak çıkaramayacağım b ir sesti. İçinde
bulunduğum sisten beni çekip çıkarttı. Nefes alışımla etrafımdaki
şeyler netleşti. Delilah yere çökmüş, akşam yemeğim
olması gereken şeyin kalıntılarını topluyordu.
“Siktir, üzgünüm,” dedim, neredeyse ona y um ru k attığım
için dehşete düşmüştüm.
“Derdin ne senin?” diye öfkeyle çıkıştı. “ Sana defalarca
seslendim, sense sadece burada oturmuş, pencereden dışarıyı
izliyordun.”
“Uyuyordum.” Ellerimle yüzümü sıvazladım, terden
nemlenmişti. “Seni incittim mi?”
“Ben iyiyim ama tepsi dayak yediği için sana biraz kırılmış
olabilir.” Bana sert sert baktığında kendimi başka bir
azarlamaya hazırladım ancak katı ifadesi yumuşadı. “Kâbus
görüyordun, değil mi?”
“Biraz sersemledim sadece. Ağrı kesiciler k afamı iyi yapıyor.”
“Uyanık mısın diye kontrol etmeden önce sana dokunmamalıydım.
Babam her zaman insanları kâbustan uyandırmanın
tehlikeli olduğunu söylerdi.”
“Kâbus değildi.” Sözler ağzımdan öfkeyle çıktı. Muhtemelen
yalan oldukları içindi ama lanet olsun ki gözlerindeki
acımayı görmek istemiyordum. “Yine de katılıyorum, insan112
KIISTEI CALLIM I
lara uyurken dokunmamaksın. Bu ne olursa olsun kaba bir
şey.” Tanrım, kes sesini, Macon. Kaba olan şerefsiz sensin.
Ne yaz ık ki bu kızın yanındayken kendime hâkim olamıyordum.
Burnunu kırıştırdı. “O kıçının her şeyi abartması kalıcı
b ir durum sanırım.”
“Kıçımın konusunu tekrar açıyorsun.” Gülmek için kendimi
zorladım. “Sürekli onu düşünüyorsun, değil mi?”
Buna cevap olarak gülümsemesi tamamen sert ve keskindi.
“Aynı odada olduğumuz neredeyse her an onu tekmelemeyi
düşünüyorum.”
Ağrıyan kaburgalarımı zorlayan bir kahkaha patlattım.
“İşte b una inanırım. Bekle, sana yardım edeyim.” Hiç düşünmeden
ona yardım etmek için eğildim ancak acı kamıma
saplanır saplanmaz pişman oldum. Acıyla tıslamamı duydu
ve tekra rdan yerime nasıl oturduğumu gördü.
“Macon, acı çektiğini ne zaman itiraf edeceksin?” Yardım
etmek için ayağa kalktı.
İrkildim. Bana acıyarak dokunması düşüncesi tüylerimi
ürpertmişti. “Dokunma,” diye çıkıştım. Zihnim her şeyi
daha da kötüleştirdiğimi haykırıyordu fakat kendimi susturamıyordum.
“Bana dokunma.”
Duraksadı, eli hâlâ bana doğru uzanmış hâldeydi. İnce parmaklan
ve kısa tırnaklarıyla nasırlı elleri cildini bozan sayısız
yara iziyle doluydu. Aşçı elleriydi. Yetenekli, hırpalanmış elleri
yumruğa dönüştü. “Sana dokunmayayım mı?” diye donukça tekrarladı,
kırıldığı ve öfkelendiği belli oluyordu. “Ciddi misin?”
Boynuma bir sıcaklık yayıldı. Şu anda bana dokunmasına
neden izin veremeyeceğimi nasıl açıklayacağımı bilmiyordum.
“Yardıma ihtiyacım yok.”
113
IATII ı i ; ı ı ı ı ı
Kısa bir süre bana dik dik baktı. Utançla dolmuştum.
Bu duyguyu o kadar uzun zamandır hissetmiyordum ki n eredeyse
beni boğuyordu. İşte yaptığı şey buydu; b en i açığa
çıkarıyordu, saklamak istediğim, saklamam g erek en bütün
parçalarımı ortaya seriyordu.
Geri çekilmeye çalışırken yüzüm kızarıyordu. Tek e rlek lerim
düşmüş tepsinin üzerinden çatırdayarak geçti. “ Siktir.”
“İzin ver, ben-” diyerek uzansa da geri çekildim.
Ve yaralı tarafım çalışma masasına çarptı. “ S ik tir!”
Delilah ayağa kalkıp yardım etmeye çalıştı. “Yanlış yöne
gidiyorsun.”
“Gitmiyorum...”
Birdenbire bu saçma dansın içinde mahsur kald ık . Ben
sandalyemin kontrol paneline saldırıp her yere çarparken
Delilah ayağı ezilmesin diye etrafımda zıplıyor ve yardım
etmesine izin vermem için bana bağırıyordu.
“Ben hallediyordum,” diye patladım. “Sadece uzak dur.”
Yanakları sinirden kızarmıştı. “Etrafta öfkeli b ir arı gibi
tepiniyorsun! Sakin ol.”
“Bana ne yapacağımı-” derken lamba masadan düşerek kırıldı.
“Lanet olsun,” diye bağırdım sonunda. “Bırak, Delilah !”
Emrim altındaki güç, bir kırbaç gibi şakladı ve Delilah
irkildi. Bu ikimizi de durdurmak için yeterJiydi. Şort b ir şekilde
nefesimi verirken berbat geçen bir saniye b o y u n c a ona
baktım. Gözleri büyümüş, dudakları endişeyle ara lanm ıştı.
Sonra bir anda, aşına olduğum ama on yıldır g ö rm ed iğ im bir
şiddetle parladı
“Senin kahrolası sorunun nc?” diye haykırdı. E llerini beline
koymuştu
114
KRISTEN C A LLIH A N
Ders vermeye hazır bir öğretmen gibi başımda dikiliyordu.
Göğsümdeki baskı azalmadı. “Biraz mahremiyetin çözemeyeceği
bir şey değil.”
Uzun, sesli bir kahkaha patlattı. “İhtiyacın olan şey o değil.
Tanrı aşkına, Macon. İyileşirken sana yardımcı olmam
için beni işe alıyorsun ama sana yardımcı olmaya çalıştığım
an sinir krizi geçiriyorsun.”
Sinir krizi mi? Dişlerimi sıktım.
“Ben seni işe almadım. Sen bana geldin.” Vurgulamak
için başparmağımla kendimi gösterdim. “Ve bu pazarlığın
bir kısmı da emirlerime sorgusuz sualsiz itaat etmendi.”
Sakin kalmak için çaba sarf ettiğini görebiliyordum. Göğüslerini
şişiren derin bir nefes aldı. Bunu fark etmek istemiyordum.
Onu burada istemiyordum.
“B ak ,” diye konuşmaya başladı. “Sadece masanın altından
çıkabilmen için yardımcı olmaya çalışıyordum.”
Artık her şey beni boğuyordu: tenim, etim, içim. Açığa
çıkarılmıştım. “Yardımına ihtiyacım yok, dedim.”
“Bütün kanıtlar tersini gösteriyordu.”
“Çık d ışa rı.”
Sadece kaşlarını kaldırıp kollarını büyük memelerinin
altında birleştirdi.
Kontrolsüz öfke, acizlik ve hayal kınklığı gittikçe artıyordu.
Bu çirkin, şiddetli karışım vücudumda dalgalandı ve
düşünmeden ya da umursamadan onu serbest bıraktım. “Çık
dışarı! Çık dışarı!”
Sesirn kulaklarımda çınlayıp odayı doldurdu. O kadar
yüksek ve agresifti ki Delilah yerinde zıpladı. Güzel yüzü
b embeyaz olurken hiçbir şey söylemeden çekip gitti.
115
imi ıMııııı
Yaptıklanmdan dolayı dehşete düşmüş bir şekilde gidişini
seyrettim. Daha önce hiç böylesine kontrolümü kaybetmemiştim.
Hele de bu kadar önemsiz ve sebepsiz bir şey
için. Yardım etmeye çalışıyordu. Bense onun kafasını uçurmaya
çalışmıştım.
İstemsizce zihnime küçükken babamın yumruğunu kaldırarak
tepemde dikildiği anlar geldi. Kendisinden daha
güçsüz ve küçük olan insanların gözünü korkutmak için büyüklüğünü
ve gücünü kullanmayı severdi.
Oda mide bulandırıcı şekilde dönmeye başladığında midem
altüst oldu. “Sikeyim.”
Enkazın üzerinden geçip çıtırdatarak koridora çıktım.
“Delilah?”
Ancak daha seslenirken bile arabaya binip gidişini camdan
görüyordum.
Delilah
Ağlamayacaktım. Ağlamayacaktım. Hayır. Bu gerçekleşmeyecekti.
Gözlerim kanncalanırken okkalı bir küfür savurdum.
Hızlanan arabam garaj yolunun tümseğinde sıçradı. Ellerim
direksiyonu o kadar sert kavrıyordu ki parmaklarım acıyordu.
Macon’m bağnşı hâlâ kulaklarımdaydı.
O şerefsiz. Zorba, k ab a ... Ahmak.
Hep atışırdık ama bana daha önce hiç böyle bağırmamıştı.
Öfkesinin gücü hissedilebilecek kadar şiddetliydi. Beni
temelden sarsmıştı. Hiçbir şey bu saçmalığı çekmeme değmezdi.
Bir hayatım vardı. İyi bir hayatım. Ve hayatımı birinin
beni sözleriyle istismar etmesi için beklemeye almamıştım.
116
İRİSTEN CALLININ
Görüşüm bulanıklaştı, kendimi sakinleştirmeye çalışarak
derin bir nefes aldım. Yoldaydım, otoyola doğru ilerliyordum.
Buradan uzağa. Ondan uzağa.
“Siktir.” Her şeyimi geride bırakmıştım.
Onunla.
“Fark etmez.” Geri dönmeyecektim. Kargoya verdirirdim.
İstiyorsa hepsini dışan bile atabilirdi. Umursamıyordum.
Zaten kendimi bu şekilde teklif etmiş olmak delilikti.
Annemi de alıp uzun, güzel bir tatile çıkacaktım. Eğer burada
olmazsa Sam’in başına gelenleri de asla öğrenemezdi.
Telefonum çaldı, yanımdaki koltukta titriyordu. Hızlıca
gözümün ucuyla baktığımda midem altüst oldu. O arıyordu.
Şerefsiz.
Üç defa yeniden çalarken görmezden geldim. Bir parçam
telefonu pencereden dışan atmak istiyordu. Ancak ben bir
korkak değildim. Belki kendimi... toparlamaya ihtiyaç duyuyor
olabilirdim; ama Macon Adi Şerefsiz Saint’ten korkmuyordum.
Telefonu arabadan cevapladım. “Ne?”
Sesi her yönden geliyordu, fazlasıyla derin ve yumuşaktı.
“Üzgünüm.”
Bir anlığına şokla duraksadım çünkü hiçbir giriş yapmadan
özür dilemesi beklediğim son şeydi.
“Delilah?”
Boğazımı temizledim. “Efendim?” Sesimdeki sertlik biraz
azalmıştı.
İç çekişi, arabada bir fısıltı gibi yankılandı. “Üzgünüm.”
“Onu çoktan söyledin zaten.”
“Tekrarlamam gerekiyordu.”
“Doğru,” diye hak verdim araba sürmeye devam ederek.
117
TATLI IİTIHII
Güneş ufukta batarken Pasifik turuncu ışıltılarla parıldıyordu.
O anda okyanusun solumda kaldığını fark ettim, ki bu da
kuzeye doğru sürdüğümü gösteriyordu. Tanrı b ilir nereye gidi)
ordum. Macon tekrar konuşmaya başladığında sahildeki
bir taco tezgâhının otoparkına park ettim, şu anda dikkatim
araba süremeyecek kadar dağınıktı.
"Bana ne oldu bilmiyorum. Kendimde değildim. Daha
önce kimseye... kimseye o şekilde bağırmamıştım.”
"Tabii ki de benimle başlamaya karar verdin.”
Kendini küçümser bir ses çıkardı. “Yaptığım şey affedilemezdi.
Telafi etmek için ne söylemem gerektiğini bilmiyorum.”
Davranışını hiçbir şekilde telafi edemeyeceğini söylemek
dilimin ucuna kadar gelmişti. Ancak sonra onun nasıl acı
çektiğini, utandığını, hayal kırıklığına uğradığını ve kendine
bunları hissetmek için izin vermeyişini hatırladım. Gözlerinde
net bir şekilde gerginliğini ve tuzağa düşmüş vahşi bir
hayvan gibi debelenişini görmüştüm. Ben de onun mahremiyet
taleplerini görmezden gelerek bağırıp çağırıp dummu
düzeltebileceğime kendimi ikna etmiştim. Onu düzgün davranmaya
ve beni dinlemeye ikna edebileceğime.
Ben yönetilmekten veya bana bebek gibi davranılmasmdan
nefret ederdim. Macon neden farklı hissedecekti ki?
Camdan dışarıya bakarken ürperdim ve arazinin kuzeybatıya
bakan, tahtalarla kapatılmış olan ikinci restoranmı
fark ettim. Aslında harap olmuş bir plaj kulübesiydi ancak
birinci sınıf deniz manzarasına sahip açık alanı vardı. Bir
zamanlar buna benzer bir yeri satın alma hayalleri kurardım.
İlham alıp yönetebileceğim bir yer. Ne yazık ki Macon için
hayallerimi askıya almaya gönüllü olmuştum. Sam için. Annem
için.
118
KIISIEI CâLLIflAR
“D elilah ? ” Macon’ın tereddütlü sesi beni şu ana ve ona
geri döndürdü.
“ E v e t? ” diye fısıldadım boğazımı tekrar temizlemeden
önce.
Sesli b ir nefes aldı. “Böyle bir şey tekrar yaşanmayacak.
Söz v e riy o rum .”
Yaralı aşçı ellerime bakarken homurdandım. “Tekrar öfk
e lenm ey e c ek misin? Macon nefes almayı bırakıp öyle yaşam
ay a devam edeceğim de diyebilirsin.”
S ö y led iğ im şeye bir kahkaha atsa da gülüşü zayıf ve yorg
u n d u . “Tamam, bunu hak ettim. Haklısın, seninle tartışmay
a c ağ ım ın sözünü veremem.”
G ö z le rim i devirdim ancak o göremiyordu. Buna rağmen,
n e y ap tığ ım ı gayet iyi bildiğine dair içimi tuhaf bir his kapladı.
Belki de ben onun gülümsemeyen ama göz kenarlarınd
a b u ru k b ir esprinin belirtisi olan ifadesini ve zoraki şekilde
ç izg i h âlin i almış ağzını hayal edebildiğim içindi. Ne zaman
ik im iz de ateşkese razı olmadığımız için bir çıkmaza girsek
o ifad ey i yapardı.
“Yeniden o şekilde sinirlenmeyeceğim,” dedi. “Söz veriy
o rum .”
H e r erkek başta böyle demez miydi? Onunla konuşuyor
b ile olmamalıydım. Ancak bir şekilde konuşuyordum çünkü
tam tersi durumlarda olsaydık, ben de ona bağıracağımı
b iliy o rd um. İçimde bir yerlerde, kendimi aramasını cevaplay
a c ak k ad a r güvende hissediyordum. Parmaklarımla direksiy
o n d a tempo tuttum. Bir kez olsun tamamen sessizdi ve
cevap vermem için bana zaman tanıyordu. Macon’m istediği
b ir şey v arsa fazlasıyla sabırlı olabiliyordu.
Eski restorana bir bakış attım. Bazen hayaller değişebilir-
119
m i l i ı l ı m ı m
di. Tıpkı hayat gibi. Bu yeri, onu, ardımda bırakarak arab ay la
yeni bir rüyayı kovalamak için basıp gidebilirdim.
“Geri dön,” dedi sanki içimdeki özlemi d u ymu şçasın a.
“Bana başka bir domates daha fırlatmana izin v e ririm .”
Dudaklarım seğirdi. “Kaçmaya çalışmazsan eğ len c e li olmaz
ki.”
(/eri dön. Neden bunu yapmak istiyordum? O n d a , bana
yıllardır hissetmediğim kadar var olduğumu h isse ttiren ne
vardı? Beni sapkınca heyecanlandırıyordu. Hayallerimi
unutup anı yaşamayı istememe sebep oluyordu. Lanet olsun.
Geri dönmek istiyordum. Kafayı yemiş o lmalıydım. Akli
dengem bozulmuştu. Bir mazoşisttim.
İç çekerek önüme döndüm ve arabayı çalıştırdım. “Tekrar
yaparsan giderim. Anlaşmamız da yerine getirilmiş sayılır.”
“Elbette.”
“İyi.” Sanki bir şekilde onu otururken g örebilec ekmişim
gibi telefona baktım. “Ama bu gece izinliyim. Seni ne görmek
ne de duymak istiyorum.”
Sesi buruk bir mizahla doldu. “Öyle o lsu n .” Duraksadı.
“O zaman beni yarın görecek ve duyacaksın, T ot.”
Ben daha cevap veremeden telefonu kapattı. Piç. Her zaman
son sözü söylerdi.
Tanrım, gerçekten de aklımı kaybetmiştim. Geri dönüp
onunla yüzleşmekten korkmalıydım. Bunun y erin e , kendimi
biraz daha hızlı sürerken buldum.
Meydan okumalara asla karşı koyamazdım.
120
BÖLÜM DOKUZ
Macon
Eve geri dönerken onunla sohbet etmeye çalışmak gibi
aptalca bir şey yapmadan önce telefonu Delilah’nın suratına
. . . .
kapattım. Onu rahat bırakmamı ve*uzaklaşmanü^î£diğini
açıkça söylemişti. Bunu da seve seve yapmıştım, olanlardan
sonra benim de onunla yüzleşmek istediğim pek söylenemezdi.
Gözünün içine bakabileceğimi zannetmiyordum.
Homurdanırken kıçımı tekerlekli sandalyede hareket ettirerek
yere doğru eğilmeye çalıştım. Hareketim tamamen kötü
sonuçlandı, sertçe kalçamın üzerine düştüm. Acı kıvılcımlar
saçarak havai fişek gibi patladı. Pantolonumun arka tarafına
bir şeyler sızıyordu. Harika. Yemeğimin üstündeydim.
Tabağın parçalarını toplamaya uzanırken North odaya
girdi.
“Pekâlâ, bu da bir manzara.”
Yukan bakmaya tenezzül etmedim. “Bir şeye mi ihtiyacın
vardı?”
“Hayır. Ama senin varmış gibi gözüküyor.” Yanıma çömelip,
dağınıklığın bir kısmım hasarlı tepsinin üzerine koy121
T A T L I D Ü Ş M A N I N
maya başladı. Ondan gitmesini istememek için kendimi tuttum.
Neredeyse Delilah kadar inatçıydı ve tartışacak hâlim
kalmamıştı.
“Neydi tüm olanlar?” diye sordu.
İrkilerek başparmağımı kaldırıp ağzıma götürdüm, tenime
saplanmış bir cam parçası vardı. “Sanırım duydun.”
“Orange County*’dekiler bile duymuştur.” North sandalyemi
geriye ittirip kolunu omuzlarımın altından geçirdi. O
sormazdı, direkt harekete geçerdi. Birilerinden yardım almak
rahatsızlık veriyor olsa da bundan şikâyet edecek durumda
değildim.
Beni sandalyeye oturttu. “Banyo vakti.”
“Siktir oradan.” Evet, bu konuda olgun davranmıyordum.
Fakat kendi başıma banyo yapamayacağım gerçeğine uyum
sağlayamıyordum. Dengem bozuktu. Bir tarafımdaki kırık
kaburgalarım ve bileğim, diğer tarafımdaki kırık bacağım
yüzünden şiddetli bir ağrı hissetmeden sağlam bir şekilde
duramıyordum.
North yardımcı oluyordu. Uzman bir hemşire tutmalıydım
ancak güven seviyem sıfıra yakındı. Bu durumdan hoşlanmasam
bile North’un benimle ifadesiz bir şekilde ilgilenmesi
her şeyi daha katlanılır hâle getiriyordu.
Gurur tuhaf bir canavardı. Başkalarına yaslanmak yerine
her şeyi kendimiz yapmamız gerektiğini düşünmeye meyilliydik.
Delilah yardım etmeye çalıştığında onu göndermemin
sebebi gururum muydu yoksa egom mu? İçimi gergince
düğümleyen bir his; gerçek gururun, bir durumu olduğu gibi
erdemle kabul edebilmek olduğunu düşünmeme sebep olu-
* Orange County, Califomia’da bir ilçedir, (ç.n.)
122
K R I S T E N C A L L I H A N
yordu. Durum ne olursa olsun, hayatlarını yeniden düzenlemeye
mecbur kalan, tüm bunları ağırbaşlılık ve erdemle
karşılayan insanlara karşı saygım on kat artmıştı.
Delilah kapıyı çarparak geceyi geçirmek için kendini eve
kapattığı sırada yeniden giyiniyordum. Bu kadının ayaklan
yere sağlam basıyordu. Düşük moduma rağmen yüzümde
bir gülümseme oluşmak üzereydi. Bir fırtına gibi hareket
ediyor, çarpışıyor ve ardında bir dağınıklık bırakıyordu. Her
zaman böyleydi.
Gençken etrafındaki dünyayı cesurca ele geçirme şekli
beni büyülerdi. Görünüşte, ışığın onun üzerinde olmasından
hoşlanmayan utangaç bir kızdı. Seçtiği kıyafetler, saçlannı
yapma şekli, hepsi kalabalığa karışmak için tasarlanmıştı.
Mantıken hayatını da böyle yaşaması gerekiyordu. Ama hayır.
Bir parçası saklanmak istiyor olabilirdi fakat Delilah’mn
gerçek doğası parlamaktı.
Hiç çaba sarf etmeden gözleri üzerine çeken, ancak ilgiden
de nefret eden birisi olarak o zaman bile benim tamamen
zıttım olduğunu biliyordum. İkimizin de bir şekilde çarpık
olduğumuzu bildiğim gibi.
Bu gece onun güzel yüzündeki hayat dolu ışığı söndürmüştüm.
Bir zalim gibi bağırmıştım.
“Tam bir şerefsizim.”
Mükemmel zamanlamasıyla tam da o an geri dönen
North kaşlarını kaldırdı. “Öyle mi düşünüyorsun? Cidden,
Saint o neydi öyle? Resmen kızın kafasını kopardın.”
Homurdanarak yatak odamın oturma alanındaki koltuğa
kuruldum. “Bilmiyorum. Son zamanlarda kendimde deği123
Î A T L I l İ j N A N I N
lim.” Kaşlanmın arasındaki gergin yeri sıktım. “D e lilah g e lmeden
öncesinde bile.”
“Ona kazayı anlatman lazım.”
Kaza. Sanırım böyle de denebilirdi. Hastalıklı b ir h is m idemden
aşağıya doğru kaydı. Yutkunarak ondan k u rtu lm a y a
çalıştım. “Anlatacağım.”
North başını kenara eğmeden önce uzunca b ir sü re b an a
baktı. Boynunu hareket ettirirken küçük bir ç ıtırd am a sesi
geldi. Ben boktan bir moddaydım, o da fena gergindi.
“Senin neyin var?”
Kımıldamayı bıraktı. “Martin burada.”
“Ne? Şimdi mi?” diye sordum rahatsızlıkla. Tabii k i b u
saatte gelecekti.
“Ona zaman ayıramayabileceğini söyledim am a b e k le mekte
ısrar etti.”
“Nerede şu an?” diye sordum. Martin’in ev im in iç in d e
özgürce dolaşması fikrinden hoşlanmamıştım. E tra fı k u rc a lamak
için bütün görgüsüzlükleri yapacağından şü p h e le n iyordum.
Fakat bunun için fazla dikkatliydi.
“Çalışma odasında.” North’un ses tonuna b ak ılırs a tam
olarak neden sorduğumu net bir şekilde anlamıştı.
Çalışma odası evin geri kalanmdan oldukça ay rıy d ı. B u
da eğer Delilah’nın odasmdan çıkıp mutfağa g itm e k is te rs e
bizimle karşılaşmayacağı anlamma geliyordu. S am ’i a ra d ığımı
ondan hiç saklamamıştım. Ancak D e lilah ’m n k ız k a r deşi
konusu hepimizi kötü etkiliyordu. Bu g e c en in a ç ık y a ralarının
üzerine o tuzu sürecek değildim.
Martin’i, elinde bir bardak Pappy Van W in k le ” la s ö n ü k
şöminemin yanındaki favori koltuğumda o tu ru rk en b u ld um .
' Burbon viski markası, (ç.n.)
124
M İ S T E N C A L L I H A N
Martin sert ve hızlı yaşanmış bir hayatm en iyi örneğiydi.
Çizgiler, gözlerinin köşelerinde ve ince ağzınm etrafında
ço k tan belirginleşmeye başlamıştı. Kahverengi gözleri her
zaman sertti, neşeli olduğu zamanlarda bile.
L .A .’y e taşmana kadar insanlann görünüşündeki küçük
d etaylara dikkat etmiyordum. Ancak bu, buradaki kültürün
b ir parçasıydı. Birinin zenginliğini, sağlığını ve statüsünü
tek b akışla anlayabiliyordunuz.
N o rth ’a içki ikram ettim. Başmı iki yana sallayarak omzunu
kapalı kapının yanma dayadı.
Kendime de bir bardak doldurup Martin’in karşısma
oturdum. Parmaklarım soğuk, kesme kristal cam bardağm
keskin kenarlarında kıvrıldı. “Onu buldun mu?” Martin’le
kibar sohbetler etmenin anlamı yoktu. Hem cevabı zaten biliyordum.
Eğer onu bulmuş olsaydı, Sam de şu an burada
olurdu.
“Kız bildiğin hayalet.” Kaşlannı çatarken bir an için gözlerinde
öfke belirdi sonra ortadan kayboldu. “Eğer işim onu
bulmak olmasaydı bundan etkilenirdim.”
No rth başka tarafa bakarken hafifçe homurdandı. Sam’le
ilgili konuşmak onu boktan bir moda sokuyordu. Tanrım,
eski dert ortağımın zarar vermediği biri var mıydı acaba?
Sam hâlâ kayıp olduğu için hayal kırıklığına uğramam
gerekiyordu. Neden uğramadığımla ilgili düşünmek istemiyordum.
“Çok takılma. Bunu mükemmelleştirmesi için bir
ömre sahipti.”
Hoşnutsuz bir ses çıkararak içkisini tek yudumda bitirdi.
“Ben de öyleydim.”
“Şimdilik böyle bırakalım.”
İsteğim odada bomba etkisi yaratırken iki adam da şok
125
T A T L I D Ü Ş M A N I N
içinde bana bakıyordu. Ben de şoktaydım. Söylemeyi p lan ladığım
şey bu değildi. Ancak söylediğime göre, ç en em i k a ldırıp
bakışlarına karşılık verdim. “Şu anda o d ak lanm am ız
gereken daha önemli şeyler var.”
North’un, “Delilah gibi mi?” diye m ırıldandığına y emin
edebilirdim. Başımı sertçe ona çevirip dik dik b ak tığ ım d a
bana boş bakışlarla karşılık verdi. Ama inkâr ed e c ek b ir şey
yoktu. Hissettiğim huzursuzluktan silkinmeye ç a lışa rak hâlâ
yansı dolu olan bardağımı bir kenara bıraktım. “D iğ e r konu
hakkında bilgi almak istiyorum.”
Evimin güvende olup olmadığını bilmeye ihtiyacım vardı.
Martin öne doğru eğilerek bileklerini k alça la rın a dayadı.
“Michelle Fredericks. Pasadena’dan bir emlakçı. Sanırım
adresini buradan buldu.”
Gömleğimin yakası boynumu sıkıca sarıyordu. Lanet
şeyin yıkamada küçüldüğüne yemin edebilirdim. “Ve onun
Brown ile birlikte olan kişi olduğundan emin m isin ? ”
Lisa Brown, sapığımdı. Rahatsız hissetmeden k adının
ismini bile söyleyemiyordum. Somnlu olup olmadığı um u rumda
değildi. Sadece benden uzakta olmasını istiyordum.
Pervasızca tehlikeye atmaktan ve takipten tutuklanmış, so n ra
da kefaletle serbest bırakılmıştı. Uzaklaştırma emri çık arılmıştı
ancak bu sadece bir kâğıt parçasıydı, garanti değildi.
ÜstelikBrown, arabamın yoldan çıktığı gece yalnız değildi.
Kendime istediğim kadar bu geceki boktan h a rek e tle rimin
gururumdan olduğunu söyleyebilirdim. Hâlâ süregelen
korkuyu ve kâbuslan bu şekilde açıklamak k o rk tu ğ um u k a bul
etmekten daha kolaydı. Uzun zaman önce k en d im e bir
daha hiçbir şeyden korkmayacağımı söylemiştim. N e yazık
ki, duygular emirlere uymuyordu.
126
KRISTEH C ALLIHAN
Martin bana telefonunu verdi. Bir fotoğraf vardı. Emlak
tabelalarında gördüğünüz türden, ucuza yapılmış ve sevimsiz
b ir vesikalıktı. Orta yaşlı, koyu kahverengi saçlı, kısmen
çekici b ir kadın gülümseyerek bana bakıyordu.
“O m u ? ” diye sordu North.
Fotoğrafa baktım, parmaklarım titriyordu. Onları kontrol
altına aldım. “Bilmiyorum.” Ucuz çiçekli bir parfümün güçlü
kokusunu hatırlıyordum. Kadınlardan bir tanesi esmerdi.
“Her şey bulanıktı.” Kan ve yağmur genelde insana bunu
yapardı.
“B row n ’la arkadaş,” diye söze girdi Martin. “İkisi de
‘S a in t’in Hevesli Günahkârları’ diye bir Facebook fan grubuna
üyeler.”
North boğazının gerisinden bir ses çıkardı, kahkahasını
durdurmaya çalıştığının farkmdaydım. Ona dik dik bakarak
orta parmaklarımı kaldırdım. Gerçi hareketin ardında bir
kızgınlık yoktu. Eğer avlandığımın, enkazın altmda büzüşmüş
b ir hâldeyken bana bir eşya gibi davramldığınm anısı
olmasa ben de gülerdim.
Martin bakışıyla beni yerime sabitledi. “Ve geçen gece
buradaydı.”
Kanım bir anda donarken hissettiğim korkuyu bastırmaya
çalıştım. “Ne?” Som değildi. Daha çok bir tehdidin başlangıcıydı.
North kapıdan uzaklaştı. “Kameralarda hiçbir şey gözükmüyordu.”
“Basit,” dedi Martin kum bir tost kadar yumuşak bir şekilde.
“Eve o kadar yaklaşmadı. Sadece iki kapı aşağıdaki
yolda durup arabasında oturdu. Adamlarım onu izliyordu.”
Bu bilgi geceleri uyuyabilmemi sağlıyordu. Ve bu bilgi
127
Hlll lÖfMARIN
tenimin gerilerek bedenime fazla dar geldiğini hissetmeme
neden oluyordu. Zorlukla kazandığım tüm özgürlük, bir kez
daha sıkı bir şekilde kontrol edilen gözetime indirgenmişti.
Durumun kısıtlayıcı yanı, boynumu bir tasma gibi sıkıyordu.
Nefes alamadığım bir saniye boyunca babamın gözetimine
geri dönmüştüm.
Hayır. Bu defa kontrol bendeydi.
“Bunu bildirmemiz gerek,” dedi North. “Onu tutuklatmalıyız.”
Martin başını iki yana salladı. “Henüz tutuklanmaya yeterli
olacak bir şey yapmadı. En azından bizim kanıtlayabileceğimiz
bir şey yok.”
“Ama eğer oradaysa.
“Haklı,” İç çekerek içkime uzandım. “Hiç kanıtımız yok.”
“En azından şüpheli kişi olarak şikâyet edebiliriz,” diye
ısrar etti North.
“Çoktan ettim.” Martin telefonunu cebine koydu. “Onu
sorgulayacaklar. Biz de o sırada tetikte olacağız. Etrafla
Brown’ı görmedim ancak bu ilgisini kaybettiği anlamına
gelmez.”
“Harika,” diye mırıldandım neredeyse duyulmayacak bir
sesle.
North, Martin’i geçirirken ben de odama döndüm. Saat
erkendi. Bir ay önce olsa, hiç tanımadığım insanlarla çevrili
hâlde, sohbetlerinin beni umursamaz bir huzura sürüklediği
özel bir barda olurdum. Herkesin ve her şeyin enerjisinden
beslenir, yine de onlardan ayrı kalırdım. Mükemmel bir hayat
olmasa da yeterliydi. Geçmişte kalmasının en doğrusu
olduğu şeyler hakkında düşünmeme engel olacak kadar yeterliydi.
128
KIISTEICHLIIAI
Ş im d iy se tek yapmak istediğim bir ağrı kesici alıp yatağa
g irm ek ti. D e lilah ’nın kapısına yaklaşırken yavaşladım. Ev
o k a d a r sessizdi ki televizyonun sesini kolayca duyabiliyordum.
B ir E rk e k Hakkında izliyordu.
A n id en gözümün önüne gelen anı sahnesinin ışığı kadar
p a rla k ve acı vericiydi.
D e lila h ’nın salonundaki büyük, kahverengi, modüler
k o ltu ğ u n üzerinde film izliyorduk. Delilahon dört yaşındaydı,
tom b u l yanakları vardı ve kambur omuzlannın üstünden
siy ah b ir yılan gibi sürünen saçları kalınca örülmüştü. Koltuğ
u n u cu n d a oturuyordu, ben ve Sam de koltuğun diğer ucun
a k ıv n lm ış tık .
H e r z am an k i gibi, Sam bana yaslanıyordu. Omzumu
h is s e d em em e y e başlayınca onu üzerimden atmaya çalışara
k h a fifç e dürtmüştüm. Ancak tekrar yanıma sokularak,
k em ik li d irseğ in i aşırı sinirimi bozduğunu bildiği bir yere
g e ç ird i.
H u g h Grant beni güldüren bir iğneleme yaptı. Delilah da
g ü lm ü ştü . Hep aynı zamanlarda güldüğümüzü o an fark etm
iştim . O da aynı şeyi fark etmiş olmalıydı ki benim tarafım
a d ö nm ü ştü ve bakışlanmız buluşmuştu. Hep birbirimize
b a km am a k için elimizden geleni yapardık, bu yüzden başarısız
olup göz göze geldiğimizde iç organlarıma atılan bir
y um ru k gibi hissettirirdi.
K a ç ın ılm a z tepkim olan, sıcaklık, gerginlik, hüsran ve
k a rm a şık b ir yanlışlık hissi tüm bedenimi sardı. Ve ben de
k a ç ın ılm a z bir şekilde o büyük ağzımı açarak bunu saklamay
a ça lıştım. “Yaşlı Hugh’a tutuldun mu?”
* Chris Weitz tarafından yönetilen 2002 romantik bir komedi-dram filmi,
(ç.n.)
129
T ATLI D Ü Ş M A N I N
Hugh Grant, filmde Will karakterini o y n u y o rd u . K ızlarla
yatıp eğlenmekten başka bir şeyi umursamayan, h a v a lı zen gin
adamı.
Dudaklannı büzerek, beni yetersiz b ulduğu z am a n la rd a ki
yüz ifadesine büründü. “Eh, esprili biri. Z ek â sı d a k e sin likle
bir artı.”
“Hem de zengin. Bunu unutma.”
“Onu işe yaramaz bir şerefsiz yapan şey v a rlık lı o lm a s ı.”
O ana kadar ojelerini sökmekle uğraşan Sam a ra y a girdi.
“Yaşlı olsa da hâlâ seksi. Onunla çıkardım.”
Delilah’nm alaycı kahkahası fazla şey sö y lü y o rd u .
“Delilah daha çok Marcus'cu,” dedim ta ra fım a b akması
için ona meydan okuyarak. Marcus hikâyenin u cu b e siy d i.
Beceriksiz ve yalnızdı. Sınıf arkadaşları ta ra fın d an istismar
ediliyor ve annesini, onu gerçekten sevdiğini h isse ttiğ i tek
insanı, kaybetmekten çok korkuyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, yüzünde gizemli ve h ü zü n lü b ir gülümseme
belirdi. Çenesini dizlerine dayayarak sıkı b ir top
gibi kendine sarıldı. “Haklısın. Eğer bu filmde s e v ile c e k biri
varsa o da Marcus.”
Beni beceriksiz Will’le, kendini de Marcus’la özdeşleştiriyordu.
Bir parçam, ona filmdeki tüm karakterler içinde benim
de kendimi en çok Marcus gibi gördüğümü söylemek için ölüp
bitiyordu. Onun yerine ne söylediğimi hatırlamıyordum. Muhtemelen
kötü bir şeydi. Anı solarak beni koridorda, D e lilah ’nm
sessizliğin içinden sızan gülüşlerini dinlerken yalnız bıraktı.
Kapıyı çalmak, beni içeri almasını istemeyi o k ad a r çok istiyordum
ki iki elim de titriyordu. Fakat bunu y apm ak yerine
kapıdan uzaklaştım. İkimiz de bazı sözler vermiştik. Hoşuma
gitse de gitmese de ben kendi verdiğim sözü tutacaktım.
130
BÖLÜM ON
Delilah
“O lezzetli meyveleri buradan buluyorsun demek.” Macon
gözlerini, onu getirdiğim açık çiftçi pazarının tezgâhları
boyunca gezdirirken, yüzünün yarısı soluk yeşili bir beyzbol
şapkasının altında kaybolmuştu.
“Başka yerler de var.” Bu benim favori pazarlarımdan
biriydi çünkü bir vadide yer alıyordu ve devasa yapraklı
okaliptüs ağaçlarıyla gölgelenmişti. “Buradaki satıcılar her
zaman en iyi ürünleri sunarlar.”
Daha önce doktorun ofisine giderek geçici alçısını çıkarmış,
yumuşak alçı ve yürüyüş botuyla değiştirmiştik. Macon,
uzun süre kapalı kalmaktan üstü örtülü şekilde şikâyet etmişti,
bu yüzden ben de ona benimle alışverişe gelmesini söylemiştim.
Tüm şikâyetlerine rağmen halka açık yerlerde dolaşmaya
pek istekli görünmüyordu. Bu da bana, onun bir tavuk mu
yoksa başka bir şımarık, tembel yıldız olup olmadığını sorgulatıyordu.
Bu kavgacı sözlerimin üzerine burun delikleri genişlemişti.
“Tamam. Ama North da bizimle gelecek.”
131
T ATLI D Ü Ş M A N I M
“Doğru.” Onunla alay ettiğim için kendimi k ö tü hissederek
kaşlarımı çattım. “Güvenlik. Planlanmamış bir yere
gittiğimiz için şey diye düşünmüştüm...”
“En beklemediğimiz anlarda işler çığırından çıkabilir,”
dedi gergin bir şekilde.
“Sana tavuk dediğim için özür dilerim.”
“Ama tembel dediğin için dilemiyor m u su n ? ”
“Diye sordu smoothiesinin bile kendisine getirilmesine
ihtiyacı olan adam.”
Gözleri bir anlığına onaylar gibi parladı. “B e rb a t olduğunu
biliyomm, Delilah ama artık hayatın b u .”
Hayatım. Kaçınılmaz bir şekilde onunkine b ağ lıy d ı.
Geçici ateşkesimiz beklendiği gibi gidiyordu. B u da hâlâ
son tahıl tanesinin peşine düşen tavuklar gibi d id işm en in bir
yolunu bulduğumuz anlamına geliyordu.
Şimdiyse, Macon sonunda kafesinden çıkmış o lan yavru
bir köpekten farksızdı.
“Her şey çok taze kokuyor. Önce n ereye g itm ek istersin?”
Jurassic Park’takilere benzediği için sevdiği b ir b a sto n u vardı.
Kehribar rengi başı olan maun bir bastondu. O n a, içindeki
John Hammond’ı ortaya çıkarmak istiyorsa ay n ı zamanda
beyaz bir takım elbise de giymesi gerektiğini söylemiştim.
Ne yazık ki, beni dinlememişti.
“Buradaki ilk tecrüben.”
Neşeli büyük bir gülümsemeyle etrafı b ir k e z d ah a gözden
geçirip, meyve satan küçük bir tezgâha d o ğ ru ilerleyerek
bir mangoyu incelemeye başladı. North a rk am ızd a , dikkat
çekmeden mesafesini koruyordu. Bu şekilde d ışa rı çıktığımızda
North’un bizim arkadaşımız olmayacağı konusunda
beni uyarmışlardı. Her an tetikte ve çalışıyor o lacaktı.
132
h
KR IS T E N CA LLIH A N
“Tadabilir miyim?” diye sordu Macon, tezgâhı işleten
adama. Adam sakallı, kolunun iç tarafında “Yeşili Büyüt”
dövmesi olan genç bir hippiydi.
“ İkramımız olsun, Arasmus.”
Karakterinin adını duyan Macon, karşısındaki potansiyel
hay ran ın ne kadar aşırı olabileceğini tartarmış gibi süzdü.
Sonra o iyi çocuk gülümsemesi yüzünde belirdi. “Çok naz
ik sin .”
B u gülümsemesi eskiden kara tahtaya çakılan çiviler gibi
ü ze rime kazınırdı. Etkisi inkâr edilemezdi. Macon böyle gülümsediğinde
insanlar tepki göstermeden duramıyordu.
“Teşekkürler . . .?” dedi Macon, sesi som sorar gibi git
gide kısılırken.
“ Jed ,” diye cevapladı satıcı, mangolardan birini alıp haz
ırlamay a başlarken. Meyveyi iki yamndan dilimleyip bir
y a n s ın ı çapraz şekilde kesti.
“Bunu benim kızla paylaşacağım, Jed.” Macon dirseğimi
kav ray arak beni nazikçe yanına çekti.
Onun kızı mı? Ona hızlı bir bakış attım fakat benim tarafım
a bakmıyordu. Muhtemelen bilerek bakmıyordu.
Jed bana bakıp dummu anlamış gibi hızlıca gülümsedi
an c ak dikkati tamamen Macon’daydı. “Dostum, kılıcının
tek vuruşuyla Thieron’ın kafasını kesip ordusunu paramparça
etmeden önce attığın o savaş narası.... Siktir, o kadar güzeldi
ki. Sonunda Prenses Nalla’yla evlenecek misin?”
“Olab ilir,” dedi Macon sanki o da tahmin ediyormuş
gibi. Sonra göz kırptı. “Belki de olmaz. İzlemek zorunda
k a la c ak s ın .”
Jed sanki doğum günüymüş gibi ışıldıyordu. “Söylemeyeceğini
biliyordum.”
133
T A T LI D O $ M A N I M
“Söylesem eğlenceli olmazdı, değil mi?” dedi Macon neşeyle.
Jed, Macon’la fotoğraf çekilmek istedi. Ben de görev bilinciyle
Jed’in telefonunu alarak onların, ellerinde mangolarla
poz verdiği birkaç fotoğraf çektim. Sonra y eniden yola
koyulduk. İkimizin de elleri lezzetli mangolarla doluydu.
“Eh, adamı bayağı büyüledin. En azından bir yıl boyunca
sana övgüler yağdıracağına eminim.”
Macon kahkaha attı. “Büyüledim mi? Daha ço k palavra
sıktım. Ben Palavra Kralı’yım sonuçta.” Bunu en u fak gurur
ya da kendine acıma duygusu olmadan söylemişti. O kadar
tarafsızdı ki, sanki kendisinden değil de bambaşka birinden
bahsediyordu.
“Her zaman öyleydin,” dedim kin gütmeden.
Macon’m koyu kahve gözleri düşünceliydi. “Bu n u fark
eden tek kişi şendin.”
“Dalga geçiyorum, Macon.”
Başını iki yana sallarken hafifçe gülümsüyordu. “Hayır,
geçmiyorsun. Ben palavra sıkıyorum, sen de ağzından çıkanı
kontrol edemiyorsun.”
Duraksadım. “Ağzımdan çıkanları kontrol edemiyor
muyum?”
“Doğru değilmiş gibi davranma. Hissettiğin şeyleri pat
diye söylüyorsun. Senin sinirini bozmanın en k o lay yollarından
biri bu.”
“Gerçekten mi?”
“Evet. Tek yapmam gereken damarına basmak. Patladığında
bana çok daha fazlasını vereceğini b iliy o rum.”
“Bu kadar hâlinden memnun görünmek zorunda değilsin.”
134
KR ISTEN CALLIHAN
Bir kolunu omuzlarımın arkasına atıp babacan bir şekilde
sıktı. “Hadi ama, Tot. Fazla zekisin. Bunu yaptığımı biliyordun
zaten.”
Doğrusunu söylemek gerekirse biliyordum. Sadece benimle
bu kadar kolayca oynadığını onun bildiğini bilmiyordum.
Bilmeliydim gerçi. Macon tanıdığım en zeki insanlardan
biriydi. Garip olan şeyse kendisiyle ilgili bunu bu kadar
kolay söyleyeceğini düşünmüyor olmamdı.
“Lanet olsun,” diye mırıldandım.
Macon başını arkaya atarak gülmeye başladı. Etrafımızdan
geçen bir çift ona öylesine bir bakış attıktan sonra dönüp
tekrar baktılar. Macon’ın kirli sakalı tam bir sakal olmaya
başlamıştı, kaşlanna kadar da eğilmiş bir şapka takıyordu.
Yine de her şeye rağmen onu tanıyanlar vardı.
“Neden hep böyle değiliz?” diye sordu içten bir merakla
yüzümü incelerken. “Neden birbirimizi güldürmeye çalışmıyorduk
ki?”
“Çünkü birbirimizi öldürmeye çalışmakla fazla meşguldük.”
“Boşa harcadığın bir zaman olmuş. Açıkça görülüyor ki
ben yok edilmezim.” Bu düşünceden oldukça memnun gibiydi.
Güneş parlıyor, rüzgâr denizin kokusunu çevreye yayıyordu.
Macon’m kolu hâlâ omuzlarımın etrafındaydı, gövdesi
benimkine bastırılmış hâldeydi. Bu “yan-kucaklama”
iyi hissettiriyordu. Fazla iyi. Ona yaslanacağım, onun da artık
ihtiyacım kalmayana kadar beni sanp sarmaladığı istenmeyen
bir illüzyon yaratıyordu. Bu hissi anlayamıyordum.
Tüm veriler ışığında, Macon’ın bana yanm bir şekilde sarılması
bile beni panik moduna sokmalıydı. Daha önce hiç
isteyerek birbirimize dokunduğumuzu hatırlamıyordum.
135
T ATLI D Ü Ş M A N I M
Küçükken uzun uzun fiziksel temas ettiğimiz bir an düşünmeye
çalıştım ancak zihnim bomboştu. Sarsılmış bir şekilde
kolunun sıcaklığından uzaklaştım. Macon, bu önemli
bir mesele değilmiş gibi kolayca gitmeme izin verdi. Ben de
anında aptal gibi hissettim.
Tabii ki önemli bir mesele değildi. İnsanlar arkasında garip,
gizli amaçlar olmadan da birbirleriyle dalga geçip, birbirlerine
sanlabilirlerdi. İçten içe başımı iki yana salladım
ve devam ettim.
Bir okaliptüs ağacının gölgesinde durduk. Macon mangosundan
bir ısırık aldı. Meyvenin suyu çenesine doğru akacak
gibi olduğunda engel olabilmek için dudaklarını yaladı.
Görüntüsü yüzünden anlık olarak dikkatim dağılmıştı.
“Dark Castle'ı hiç izledin mi?” diye sordu ağzma olan
hayranlığımı fark etmeden.
“Ah... henüz değil.”
“Henüz değil mi?” dedi alaycı bir sesle. “Seks sahnelerim
yüzünden mi yoksa genel olarak çıplaklıktan kaçmdığm
için mi izlemiyorsun, Büyükanne?”
Onu uyararak gözlerimi kısmam göz kenarlarının muziplikle
kırışmasından başka bir işe yaramadı.
“İkisi de değil.” Aslında ikisi birdendi. “Sadece iki sezon
boyunca kafaların uçurulmasını, iç organların çıkarılmasını
ve genelev ziyaretlerini izlemeye ayıracak vaktim o lm ad ı.”
Söylediklerime bir an için bile aldanmadığı belliy d i. “O
zaman hepsini izlemek yerine stüdyodan sana b ir ö z e t g ö n dermesini
istememe ne dersin?”
“Neredeyse çıplak kıçını görmemi istiyor g ib isin .”
“Daha çok çıplak kıçıma vereceğin tepkiyi g ö rm ek istiyorum,”
diyerek göz kırptı.
136
H İ S T E N U L U N A N
Nefesimi hızla dışan verdim. “Çocuksun.”
“Seninleyken mi? Suçluyum.”
Hızlıca birbirimize gülümsedik fakat onunki soldu.
“Bu yüzden oyunculuk işine girdim.”
M an g om u ikiye ayıracakken söylediklerini duymamla
d u rak sad ım. “Bunu daha net bir şekilde açıklamak ister
m is in ? ”
“Palavra atmaktan bahsediyorum. Tüm hayatımı başkasıymışım
gibi rol yaparak geçirdim. Sonra da neden bunu
profesyonel olarak yapmayayım ki diye düşündüm.”
“Rol yaparak mı9” diye tekrarladım aptal gibi.
Kan yanağına hücum ederken boğazım temizledi. “Hiç
kimsenin yanında tam olarak kendim değildim.”
Sesim fısıltıdan ibaretti. “Neden kendin olamadın?”
‘"Nasıl olabileceğimi bilmiyordum,” diye cevap verdi benimki
gibi alçak bir sesle. "Evimdeki kimse de bilmiyordu.”
Macon ağırlığını yaralı ayağına verdiğinde irkilip tekrardan
normal ayağına dayandı. Bastonunun kehribar renkli,
yumurta başlığını parmak boğumlarını beyazlaştıracak kadar
sert bir şekilde sıkıyordu. “Bu yüzden senin evine gitmeyi
seviyordum. İyi ya da kötü, hepiniz tamamen kendinizdiniz.
O kadar güzel ve bana o kadar yabancı olan bir şeydi
k i ... Sanki çok sevilen bir oyunu izliyordum ama oyuncuların
hepsi yabancı bir dil konuşuyordu.”
Bir an için hareket edemedim. İnsanlar yanımızdan geçip
giderken sadece Macon’a baktım. Onu hiç gerçekten görüp
görmediğimi merak ediyordum. Yüzünü her yerde tanırdım.
Eskiden kâbuslarımda bile görürdüm. Şu anda daha büyük
olsa bile yüz hatları pek değişmemişti. Yontulmuş yanakları,
137
TATLI D Ü Ş M A N I M
kare çenesi, kalkık burnu; hepsi eskisi gibiydi. Hem sert hem
de inanılmaz yumuşak gözükmeyi başaran biçimli dudakları
da aynıydı. Hâlâ sağ gözünün köşesinde bir benek vardı.
Kadın olsaydı güzellik beni derlerdi. Yine de aynı zamanda
bu Macon tamamen farklıydı. Mükemmel olmayan özelliklerini
benden saklamıyordu.
Ona ailesinin neden kendileri olmadığını sormak istiyordum.
Neden rol yapmak zorunda hissetmişti? Fakat bu kadar
açık konuştuğu için yavaş yavaş pişman olmaya başladığı
belliydi. Sanki ben hariç her şeye bakmayı tercih ediyormuş
gibi bakışlarını etrafta gezdirdi.
İstese de istemese de Macon bana özel bir parçasını göstermişti.
Muhtemelen kimsenin görmediği bir parçasını.
Onur... duymuştum.
“Aynen, ailem ve ben tamamen kendimizdik,” dedim hafifçe
omuz silkerek, aramızdaki hava geçmişten gelen hayaletlerle
ağırlaşmamış gibiydi. “Madem fazla özel konulara
girdik... Bana Sam’in hiç ‘Aile Yakınma Geceleri’mizden
bahsetmediğini söyleme.”
Uzun, şaşkın bir kahkaha attı. “Hayır. Ne?” Şu anda
daha kolay gülümsüyormuş gibiydi. “Anlatın hemen, Bayan
Baker.”
Normalde, ‘Yakınma Geceleri’nin dehşetini kendimle
beraber mezara götürürdüm. Fakat Macon kendi özelini
benimle paylaşmıştı. Ben de aynısını onun için y apabilirdim.
“Ne zaman kavgalarımız annemin uğraşamayacağı seviyeye
gelse, hepimizi oturturdu ve biz de şikâyet ettiğimiz
her şeyi söylemek zorunda kalırdık.”
138
K R IS T E H C A L L IH A N
M a c o n kesinlikle patlamak üzereydi. Gözleri kendini tutu
y o rm u ş gibi parlıyordu. “Festivus* gibi mi?”
T ü y le rim hatıralarla diken diken oldu. “Onun direksiz
h â li d en eb ilir.”
A la y la kahkaha attıktan sonra hızla eliyle ağzını kapattı.
“A n n em in fikri Sem/elcT*’ den aldığına eminim. Her ne
o lm u ş o lu rsa olsun, bu geceler hiç iyi gitmezdi.”
“H ad i y a !”
“D o ğ a l olarak, o kadar fazla didişmeye başlardık ki-”
“ S o n u n d a güç gösterisi mi yapmaya başlardınız?” Kaşla
rın ı oy n atırk en , alt dudağını ısırarak sırıtışım engellemeye
ç a lış tığ ı barizdi.
“Y apm ış k ad a r olurduk,” diye kabul ettim pişman bir
ş e k ild e . “A n n em bizi hortumla ıslatmakla tehdit eder, sonra
d a n e re d e hata yaptığıyla ilgili hayıflanarak sormaya
b a ş la rd ı.” E ğ er gözlerimi kapatırsam şu an bile görebilird
im . A n n em ellerini kalçalarına koymuş, bitkin düşmüş bir
h â ld e b iz e bakıyordu. “Bir keresinde bu sorusuna, ‘“Aile
Y a k ınm a G e c e le ri’ni sonlandırırsak evdeki teröre de bir
so n v e re b ile c e ğ im iz konusunda diye cevap verme gafletinde
b u lu n d um .”
K e n d in i tutmadan gülüyordu. “Ah, dostum, bunu o zam
a n la r b ilmed iğ im için o kadar üzgünüm ki. Mutlaka katılm
a n ın b ir yolunu bulurdum.”
“E ğ e r katılsaydm beni ömür boyu yaralamış olurdun.’
B a şım ı ik i y an a salladım. “Sam’in bunu sana anlatmamış
o ld u ğ u n a inanamıyorum.”
* Seinfeld d iz isin d e karakterlerden birinin Noel yerine yaptığı kutlamaya
verdikleri ad. (ç.n.)
** 5 T em mu z 1989, 14 Mayıs 1998 tarihleri arasında yayımlanmış bir
Am erikan k om ed i dizisi, (ç.n.)
139
m i l DİŞMJINIM
“Neden Sam bana bunu anlatsın ki?”
Pat diye durdum. Ciddi olup olmadığını anlayabilmek
için bakışlarım yüzünde geziniyordu. Samimi bir şekilde
şaşkın görünüyordu. “O geceler ikimiz için de tam bir
kâbustu. Sam’le sen çocukluğumuz boyunca etle tırnak gibiydiniz.
Sana her şeyi anlattığını zannediyordum.”
Bakışlarını çevirdiğinde boynundaki kaslar gerildi. Kaşlan
sertçe çatılmıştı. “Genelde o konuşur, ben de dinliyormuş gibi
davranırdım. Hiç kişisel şeylerden bahsetmezdi. Ya saçıyla ya
da sinirini bozan insanlarla ilgili yakınırdı, ben de onaylar dururdum.
Doğrusu onu inanılmaz sıkıcı buluyordum.”
Ağzım açık kaldı. “Ama sen... o ... Tanrım, Macon. Yıllar
boyunca ayrılıp barışan bir çifttiniz. Neden Sam’in sıkıcı
olduğunu düşünüyorsan bunu kendine yaptın ki? Neden ona
bunu yaptın?”
Dudakları alay eder gibi büküldü. “Anlamıyorsun, Delilah.
Hislerimiz tamamen karşılıklıydı.”
“Bunu nereden bilebilirsin ki?”
“Çünkü bana söyledi.”
“Saçmalık.” Sam, Macon’m harika olduğunu düşünüyordu.
Bir süre için de olsa onu sevmişti.
Çenesini kaşıdı. “Bakalım, yanlış hatırlamıyorsam, ‘Senden
pek hoşlanıyor sayılmam, Macon Saint ama benim dışımda
okuldaki en iyi görünüşe sahip kişisin. Bu yüzden beraber
olmalıyız,’ demişti.”
İrkildim. Bu tam da Sam’in söyleyeceği bir şeydi. “Sen
de kabul mü ettin?”
Sanki kötü bir şey koklamış gibi burnunu kırıştırdı. “Hayır,
insanlarm benimle ilgili ne düşündüğü hiç umurumda
140
IIISİEI (IHIMI
d eğ ild i. Ama eğer onunla birlikte olursam, diğer kızlar bana
y ak la şm ay a çalışmayacaklardı.”
İç imd ek i her şey buz kesti. Anlayış hissi sonunda beni
sa rıp sarmalarken, “Eşcinselsin sen,” dedim.
“N e ? Hayır.” Kaşları yukarı kalktı. “Niye böyle düşünd
ü n k i? ”
K a fa karışıklığıyla ellerimi kaldırdım. “Sam’den, kimse
e şc in se l olduğunu anlamasın diye yanında tuttuğun bir kızm
ış g ibi bahsediyorsun, Macon. Onunla kızlan uzak tutmak
iç in ç ıkm ışsın .”
E lm a c ık kemikleri yeniden kızardı. “Ah, Tann aşkı...
S am ’i aslında gizlice erkeklerden hoşlandığım için etrafımd
a tu tmad ım. Sam güvenliydi, Delilah. Ne soru somyordu
n e de b en i gerçekten tanımak istiyordu. Kasabanm prensi rolü
n d e sıkışıp kalmış yalnız biriydim. Sam, sadık kız arkadaş
ro lü n ü oynadığı ve insanlan fazla yaklaşmaktan alıkoyduğu
iç in am a ç la nm a uyuyordu. Bu kadar.”
E şc in se l olmadığını öğrendiğimde neden rahatladığımı
tam am en bencil sebepler yüzünden fazla incelemek istemiy
o rd um . Buna rağmen itirafı beni üzmüştü. “Hayat bir oyun
d e ğ il,” derken buldum kendimi. “Gerçek hayatta rol yapm
a z s ın .”
“ Senin açık bir kitap gibi olman herkesin öyle olduğu anlam
ın a gelmez.” Yanıma doğru yaklaşırken kaşlan alçaldı.
“Ç o ğ um u z olmadığımız biri gibi davranıyoruz. Sadece seçilen
b irk a ç insan gerçek doğamızı görebiliyor.”
“B en açık bir kitap değilim.”
“D ah a çok gazete gibisin.” Bana ölçülü bir bakış attı.
“ Seni b ir manşet gibi okuyabiliyorum, Delilah.”
141
MIH DİŞİMİN
Derin bir nefes verdim. “Tamam, kısmen açık sayılınm.
Yine de anlıyorum. Herkesin hem insanların içindeki hem
de kendi içindeki hâlleri var. Böyle söylememin tek sebebi,
Sam’le bu sebeplerden dolayı takılmanızın üzücü olması.”
“Neden seni bu kadar sinir bozucu bulduğumu sanıyordun?”
dedi Macon. “Çünkü rol yaptığımız her kahrolası seferde
bunu anlıyordun.”
Dişlerimi göstererek gülümsedim. “İkinizin de plastik
olduğunu düşünüyordum. İlişkinizde rol yaptığınızı değil.”
“Küçük şeytan,” dedi eğlenerek.
Ben de eğleniyordum. Şaşırtıcı olsa da Macon’la sohbet
etmek artık daha kolaydı. İnsanların olgunlaştığını biliyordum.
Ancak genelde olgunlaşma sırasında, karakterdeki
istikrarlı değişime şahit olurdun. Görmek, inanmaktı. On
yıldır Macon’ın hayatında değildim. Bir çocuktan adama
dönüşmesini izlememiştim. Şu anda daha olgun görünüyor
ve davranıyor olsa da içgüdülerim sanki hiç zaman geçmemiş
gibi tepki veriyordu. Konu o olunca ilk dürtüm her
zaman en kötüsünü düşünmekti. Yavaşça ama kuşkusuz bir
şekilde Macon bu durumu tekrar değerlendirmemi sağlıyordu.
Gözlerimi devirerek mangomun kabuğunu soyup bir
ısırık aldım. Zengin, tatlı ve mükemmel derecede olgundu.
Tıpkı Macon gibi, kendimi meyvenin akan suyunu yüzümden
silerken buldum.
Alçak göz kapaklarının altından beni izliyordu. “Bir yeri
kaçırdın.” Başparmağının şişkin ucunu dudağımın kenarına
sürttü. Daha önce hiç bu kadar hassas olacağını düşünmediğim
bir yer olan dudağımın köşesine. Buna rağmen küçük
142
H İSTEN CALLIIAI
bir dokunuş, vücudum boyunca zevk dalgalan hissetmeme
sebep olmuştu.
O kahrolası yer resmen hafifçe gıdıklanmıştı ve uğulduyordu.
Yalamamak için elimden geleni yaptım. Macon, dudaklarıma
hâlâ dokunuşunu hissettiğimi biliyormuşçasına
bakıyordu. Ne ara bu kadar yaklaşmıştı? Teninin kokusu,
bedeninin sıcaklığı sıcak bir meltem gibi üzerimde hareket
ediyordu.
O sıcaklığa yaslanmak, yalayıp yutmak istiyordum. Gözüme
bir şey takıldı. Birkaç ağaç gerimizde North duruyordu.
Burada olduğunu unutmuştum. Bizi izlemiyordu, çevremizi
tarıyordu ve duyamayacak kadar uzaktaydı. Fakat onu
görmek içine çekildiğim sisten çıkmama yetmişti.
Lokmamı yuttum. “Flört etme, Macon. Flört etmek beni
daha uysal yapmayacak.”
Bakışlannm yoğunluğunu tenimde hissetsem de ifadesi
belirsizdi. Kıvranmak istiyordum. Beni ne kadar iyi okuduğunun
çok net farkındaydım. Yüz ifademin neleri elverdiğini
de çok merak ediyordum.
Sonra tamamen rahatlayarak basitçe gülümsedi. “Lanet
olsun, suçüstü yakalandım.”
Yenilgiyi fazla kolay kabul ettiği için onu temkinli bir
şekilde süzdüm. “Aynen...”
Hak vererek başını salladı. “Buna inanacağını düşünmek
aptallıktı.” İleriye doğru küçük bir adım atarken sesini alçalttı.
“Hep bağışıklığın vardı zaten. Hiçbir zaman etkilenmedin.”
Sesim düzgün çalışmıyordu. “Doğru.”
Macon bir elini ağacm gövdesine yasladı. Koca bede143
T A T L I IİJNJIIIH
niyle üstten üstten bana bakıyordu. Sırtımı ağaca yaslarken
kolunun iç tarafının yanağıma dokunmak üzere olduğunun
fazlasıyla farkındaydım. Tanrım, gözleri çok güzeldi. Sorunlarım
vardı.
Dudaklarında bir gülümseme oluşurken bakışlarını dudaklarıma
indirdi. Sesi sıcak şurup gibi tenime dökülüyordu.
“Ne dersem diyeyim fark etmeyecek, değil mi? Dudaklanna
damlayan o sulu mangoyu emmenin hayatımda gördüğüm
en erotik görüntülerden biri olduğunu söyleyebilirim. Dudaklarının
o pembe, dolgun kenarını yalayıp yapışkan bir
tatlığı var mı görmek istediğimi de söyleyebilirim.”
Kibarca şişkin dudaklarıma dokundu. Dokunuşunu kadınlığımın
derinliklerinde hissediyordum.
“Siktiğimin dudağı o kadar dolgun k i...” diye fısıldadı.
“O dolgun alt dudağınla hep bana surat asıyorsun.”
Nefes. Alamıyordum. Ateşin ısısıyla kıpkırmızı kesilmiştim
sanki.
Ve hepsi Macon’ın hatasıydı.
Gittikçe artan bir heyecanla göğsümün alçalıp yükselmesini
izleyen Macon’ın. Boğazının gerisinden acı çekiyormuş
gibi homurdanan Macon’ın.
Aldığım her nefeste göğüs uçlarım, onun göğsüne sürtünüyordu.
Nefes alışları aksarken hamlemi yaptım. Dudaklarım
kulağının yanma değecek kadar yakınına eğildim.
Azıcık bile hareket etmedi ama omuzlarının ürperdiğini
görebiliyordum. Gerçekten eğlenmek için fazla sıcaklamış,
zayıf düşmüş hissetmeme rağmen kendimi gülümserken
buldum. “Macon?”
“Evet” anlamına gelen bir ses çıkardı.
144
KIISTER CALLIHAR
Bir kereliğine sokulmak için kendime izin verdim. Kulak
kıvrımına hafifçe burnumun ucunu sürttüm. Titremesini
bastırmaya çalışmasına bayılmıştım. Sonra da sert bir sesle,
“Bas git,” dedim.
Macon çarpılmış gibi geri çekildi. Kaşları şaşkınlıkla
kalkmıştı. Bakışlarımız buluştu, hemen ardından gülmeye
başladı. Biraz fazla zorlama gelen, buruk, alçakgönüllü bir
sesti. “Bir an için seni hakladığımı düşündüm.”
“Hiç şansın yok,” dedim kendi gülme şovumu yaparak
yaşadığımız anı üzerimden atmaya çalışırken.
Ancak kollarımızın arada sırada birbirine sürtüneceği kadar
yakın bir şekilde yürüyerek alışverişe devam ederken,
hangimizin daha palavracı olduğunu merak ediyordum.
145
BÖLÜM ON BİR
Delilah
Ertesi gün, North arabayla geldiğinde Macon ona öğle
yemeğini dışanda yiyeceğimizi söylemişti. O değil, “biz”.
Biz olmak istemiyordum. Temsilcisiyle yemek yemeyi hiç
istemiyordum. Duyduğum tek taraflı telefon konuşmasından
yola çıkacak olursam, kadın çoktan bana tamamen karşıydı.
İyi zaman geçireceğimi düşünmüyordum.
“Hayır, planlamam gereken menüler ve yapmam gereken
önemsiz saçma sapan görevlerden oluşan bir listem var.”
Macon bana boş boş baktı. “Sana verdiğim görevlerin
hiçbiri önemsiz ve saçma sapan değil.”
“Ah, gerçekten mi? Kadının birine, sadece belirli b ir fırının
yaptığı, lavanta kaplamalı, kakuleli bir kutu k ap k ek göndermek
için ta Laguna Beach’e kadar gittiğim onca yol mu
önemsiz ve saçma sapan değildi? Tanrım, kapkekleri ben de
yapabilirdim. Üstlerine tıpkı istediğin gibi küçük altın rengi
harflerle iyi ki doğdun bile yazabilirdim.” Açıkçası hangi
fontla yazılmasını istediğini belirtmemesine şaşırmıştım.
“Ama o zaman kapkekler favori fırınından olm azd ı,”
146
K R I S T E I C A LLIH A N
dedi bana. Sonra da bıkkın bir ses çıkardı. “O benim makyözüm.
Sandalyede oturup saatlerce konuşarak zaman geçirdiğim
kadın. Takdir edildiğini bilmesi lazım.”
Gözlerimi devirdim. “İnsanlara bu tarz şeylerle rüşvet
vermek zorunda değilsin, Düzenbaz.”
“Buradaki herkes bunu yapıyor.”
“Yani kendin olmak yeterli değil mi?”
Bunu dememle, gözlerine ulaşmayan yamuk bir gülümsemeyle
bana baktı. “Neden ki, Bayan Delilah? Kişiliğimin
insanların kalbini kazanacak kadar yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?”
“İstersen bir yılanı bile büyüleyebilirsin ve bunu biliyorsun.”
Kısık sesli gülüşü kendini beğenmişti. İsteksiz gülümsememi
görmesin diye pencereye döndüm.
North bizi, Chateau Mormont’a, Sunset Bulvarı üzerindeki
bir kale gibi gözüktüğü için dikkatleri çeken eski bir
Hollywood oteline götürdü.
Rüzgârla hışırdayan palmiyeler ve kırmızı hibiskus çiçeklerinin
arasında bulunan terastaki bir masadaydık. Bulunduğu
yerle alay etmek istiyordum çünkü hem görülmesi
hem de görünmesi gereken bir yerdi; fakat aynı zamanda da
L.A. restoranları gibi tatlı, tenhada, zarif ve güzel olan bir
peri krallığı gibiydi.
Moscow mule*Tarından sipariş ettikten sonra hoşnut bir
iç çekişle arkama yaslandım. Doktorun ofisinden uzak ve
ılık güneşi tenimde hissediyor olduğum için mutluydum.
Canı sıkkın, Dior’un güvercin grisi gündelik elbiselerin-
* Votka, zencefilli bira ve limon suyıı ile yapılan, bir dilim veya dilim
misket limonu ve bir nane dalı ile süslenmiş bir kokteyldir, (ç.n.)
147
um ılımını
den birini giymiş bir kadın, içkilerimizle aynı anda, aceleyle
masaya geldi. “Geç kaldığım için üzgünüm, hayatım,” dedi
Macon’a kalkma teşebbüsünü hızlıca yanağından öpüp engelleyerek.
“ 101’deki trafik canavar gibiydi.”
101’deki trafik her zaman canavar gibiydi ancak kadının
bunu bildiğini zannetmiyordum. Daha çok, b ü y ü k bir giriş
yapmakla ilgileniyordu. Kadın uzun ve inceydi. Koyu kahverengi
saçlan mükemmel dalgalar hâlinde yüzünün etrafına
dökülüyordu. Saçlarını bu mükemmellikte yapmak için
ne kadar çaba sarf edildiğini biliyordum. Ya sabah hazırlanmak
için biraz daha erken kalkmıştı ya da kuaförün birinde
rezervasyonu vardı.
Ne olursa olsun, etkilenmiştim ve biraz da kıskanmıştım.
Saçlarımı yıkamamak için elimden geldiğince direnmiş olsam
da bu sabah fön makinem istifa etmişti. Ben de saç stilistim
olarak ütüyü kullanmayı pek becerememiştim. Bu da
şu anda saçımın, başımın etrafında dolaşık ve kabarık hâlde
uçuştuğu anlamına geliyordu.
Karen oturdu ve dramatikçe iç geçirerek dirseklerini
masanın üstüne koydu. MaconTa benden muhtemelen beş
yaş kadar büyüktü. Kadında, ağzının kenarındaki çizgiler
gülümsemekten değil de kaş çatmaktan oluşmuş hissiyatını
veren bir sertlik vardı. “Pekâlâ,” derken M a co n ’ı süzüyordu.
“Çok daha iyi görünüyorsun.”
“Her an tekerlekli sandalyeden kurtulabilirim,” diye cevap
verdi buzlu çayından bir yudum almadan önce.
“Tann’ya şükürler olsun,” dedi Karen coşkuyla. “Stüdyo
güçlü ve sağlıklı görünmeni istiyor, aksi takdirde bu rolü
oynamaya uygun olmadığmı düşünerek endişelenmeye başlayacaklar.”
148
KIISTEN CALLIHAN
Macon’m ciddi derecede yaralı olduğu gerçeğini saklamak
zorunda olması fikrine karşı kaşlarımı çattım. Tanrı aşkına,
adamın iyileşmek için aylara ihtiyacı vardı.
Macon’m parmak uçlan dizime dokunana kadar diğer
bacağınım üstüne attığım bacağımı gergince salladığımın
farkında değildim. Teması sert ve kısa süreli olsa da tüm
dikkatimi çekecek kadar yeterliydi. Aniden duraksayarak
bacağımı indirdim.
“Karen,” dedi. “Bu yeni asistanım ve şefim, Delilah.”
Karen, sanki masada sihirle tam o an belirmişim ve beni
ilk defa görüyormuş gibi baktı. Mavi gözleri beni hızla inceledi.
“Ne demek istediğini anlıyorum,” dedi Macon’a omzunu
çevirerek beni görmezden gelirken.
Gözlerim kısıldı.
“Onu nerede bulmuştun?” diye sordu Karen ilgisizce.
“976-BABE,” dedim yüzümde bir gülümsemeyle.
Masadaki herkes donup kaldı ve şokla bana baktılar.
Sonra North bastırmaya çalışarak kahkaha attı. “Ah, hadi
ama. Özel Bir Kadın ? ‘Hollywood’a hoş geldiniz! Hayaliniz
ne?’”
“Evet, hayatım, filmi biliyorum.” Karen bana acıyarak
baktı. “Sadece replikle senin arandaki bağlantıyı kuramadım.”
Yanaklanmı ateş bastı. Ne gördüğünü de ne görmediğini
de biliyordum. Çalıştığı yıldızlara kıyasla ben ta mamen
sadeydim. Kalabalığın içinde dikkat çekmezdim.
Özel tasarım kıyafetler giymez ya da emir üzerine gülümsemezdim.
Bunu bilsem de bu, Karen’a bana ayakkabısının
altındaki pislikmişim gibi davranma hakkını ver-
* Pretty Woman, JF Lawton’ın senaryosunu yazdığı, Garry MarshalTın
yönettiği 1990 Amerika yapımı romantik komedi filmidir, (ç.n.)
149
TATLI D Ü Ş M A N IM
mezdi. İnsanların saçmalıklarını sineye çekmek zorunda
olmadığımı gerçekten kavramam yıllarımı a lm ıştı.
Macon öne eğilerek büyük omzuyla görüşümü kısmen
kapattı, akıllıcaydı. Ya da belki de sadece yumruğumla, temsilcisinin
suratı arasında bir engel yaratmak istemişti.
“Bana göstermek istediğin bir senaryo vardı?”
Karen’m yüzü parladı. “Aman Tanrım, hiç sorma. Bu seferki
aşırı gizli, bu yüzden buradayken pek bir şey söylemek
istemiyorum.”
“North ve Delilah onlara söylesen de söylemesen de bilecekler,”
dedi Macon. “Çünkü ben söyleyeceğim.”
Burnunu kırıştırdı. “Malum bir çizgi roman franchise’ı
ve yeni bir süper kahramanıyla ilgili...” dedi imali b ir şekilde
sesi git gide kısılırken.
“Vay anasını,” diye mırıldandı North etkilenerek.
Eğer düşündüğüm franchise’sa ben de etkilenmiştim.
“Marvel,” diye ekledi Karen yerinde kıpırdanırken. “İnanabiliyor
musun?”
Macon arkasına yaslanıp çenesindeki sakalı ovdu. “Yok
artık.” Sesi durgun olsa da sakladığı heyecanı görebiliyordum.
Bakacağınız yeri bilirseniz görebilirdiniz. Kucağına
koyduğu elindeki hafif titremeden, kendini fazla sabit tutmasından
belliydi. Macon bunu istiyordu.
Nasıl istemezdi ki? Eğer karakteri popüler olursa istediği
gibi at koşturabilecekti. Macon’ın para için endişelenmek
zorunda olmadığı apaçık ortada olsa bile daha y ü k sek maaş
alabilecek olması güce eş değerdi. Annemin de dediği gibi,
La La Land’de, güç her şey demekti.
Karen yavaşça başını salladı. “Dark C a stle 'd a k ı işinden
çok etkilenmişler ve özellikle seni istiyorlarmış.”
150
K R I S T E N C A L L I H A N
Macon koltuğunda kıpırdandı. “Peki.” Bana doğru baktı,
bakışlarımız birleşti ve birbirine tutundu. Restoran soluverdi.
Sadece biz vardık. Macon bana “Bu çılgın şeye inanab
iliy o r musun?” der gibi bakıyordu. Gerçek şu ki, inanabiliyordum.
Yanımdaki adamın başarabileceklerinin bir limiti
yoktu. Bu kadarının hep farkındaydım zaten.
“Pek i,” dedi tekrardan onaylar gibi. Gözleri hâlâ benimkilere
kilitlenmiş hâldeydi. Sonra başını çevirdi ve büyü bozuldu.
Bize bakan Karen, hafifçe kaşlarını çattı fakat alnmdaki
çizgi hızla yok oldu ve yeniden tüm dikkatini Macon’a verdi.
Yemeklerimizi söyledikten sonra Karen’la Macon onun
rolü almasını sağlayabilecek olası planları oluşturmaya başladılar.
Bu esnada North da Macon’a yaralı hâliyle yaptırabileceği
idman rutinlerinden bahsetti.
Ben de yemek yedim.
Sohbet ilginç olmadığından değildi. Sadece basitçe ekleyebilecek
bir şeyim yoktu. Arada sırada Macon benden
tarihler yazmamı ya da takvimine notlar almamı istedi. Söylediğini
yaptım fakat sonra tüm diğer tarihleri ve anlaşmalarındaki
noktaları mükemmel bir şekilde aklında tutabildiğini
fark ettim. S ırf beni meşgul etmek için bunlan yaptırıp yaptırmadığını
merak ediyordum. Özellikle de Karen gerekli
tüm bilgiyi ona göndereceğini söylediğinde.
M a co n ’m çatalı tabağıma doğru gelip siyah trüflü aranc
in i’m e saplanırken söylediği tarihlerden birini yazıyordum.
“Hey. Git kendine bir tane al.”
“Ama tadı o kadar iyi ki.”
“O zaman sipariş etseydin. Bir çatal daha alırsan elini
ısırırım.”
151
îjiili mm
Başka bir parçayı almaya çalıştığında ç a ta lla rım ız arasında
bir düello başladı.
“Yemeğimi yemeyi kes.”
“Ama seninki daha güzel.”
“Biliyorum. Bu yüzden sipariş ettim.”
“Hadi ama, Tot. Sadece bir çatal.”
“Hayır. Lanet salatanı ye. Sağlığına y ararlı.”
“Salatadan nefret ediyorum. Salatayı siktir et g its in .”
“Önce sen, salata çocuk.”
Kıs kıs gülerken çatallarımız birbirine ç a rp a rak sav a şmaya
başladı. Sesli, bıkkın bir iç çekişle eğ len c em iz yarıda
kesildi.
“Çocuk gibi davranıyorsunuz,” dedi Karen b u rn u n u kırıştırarak.
Macon dikleşti, kaşlan birbirine yaklaşmıştı. Ç a ta la sanki
ilk defa görüyormuş gibi bakarken b aşp a rm ağ ın ı çatalın
dişlerinde gezdirdi. Yüz ifadesi yavaşça k a fa k a rış ık lığ ın dan,
rahatsızlığa dönüştü. En sonunda da donuk, mesafeli
bir ifadede kaldı. Çatalını kenara bırakarak tek ra r tamamen
iş odaklı hâline büründü. “Delilah en kötü hâlimi o rtay a çıkanyor.”
Alayla gülmek istesem de yapmadım. Tavrında, sanki
beni de tıpkı çatal gibi kolayca kenara attığı hissin i v e ren bir
şeyler vardı. Ne zaman öğrenecektim? M a co n ’ın b en i k o lay ca
uçurumun kenarına getirip, en beklemediğim an d a aşağı
ittiğini unutmama sinirlenmiştim.
Aynı zamanda da o kadar insan varken, Karen tara fın d an
azarlanmış hissetmeme de sinirlenmiştim.
Bana, Macon’a değil, bana, başka bir k ın ay an b ak ış atıp
Macon’a döndü. “Asistanını dinlemelisin. Belli ki k ilo aldı152
KRISTEN CALLIHAN
ran yemeklerle ilgili yeterince şey biliyor.” Ses tonu hiç de
nazik değildi. Benim de kibar davranmakla işim bitmişti. Ya
da sessiz.
Sandalyesinde geriye yaslanmış olan, mavi gözleri açık
b ir beklentiyle parlayan North’a döndüm. Çaresizce ihtiyaç
duyduğum bir müttefikti. “Bana şeyi söylesene...”
“Ne istersen, bebeğim.”
O an onu biraz sevdiğime karar verdim. Çünkü biliyordum.
Bana Macon’m sinirini bozmak için bebeğim dediğini
biliyordum. Gülüşünü tutmaya çalışıyormuş gibi bükülen
ağzından ve gözlerinden belli oluyordu.
“Bu şehirdeki temsilcilerin hepsi Sürtük Klişeleri 101
dersi mi alıyorlar?”
Karen sinirle oflarken North’un çenesinin altındaki bir
kas seğirdi.
“UCLA*’nm özel bir burs teklif ettiğine eminim.”
İkimiz de sırıttık.
“Tamam,” diye araya girdi Macon. “Bu kadan yeterli.”
Ona doğru baktım. Bunu Bayan Sunset Bulvarına söylesene.
Kendi bakışıyla karşılık vardı. Uslu dur.
Durmamı sağlasana.
Cevap veren gülümsemesi kurnazdı. “Daha sonra.”
“Daha sonra ne?” diye sordu Karen öfkeyle emreder gibi.
“Diğer hizmetlerimi sunacağım.” Hafifçe dudağımm kenarına
dokundum. Çünkü Karen siktirip gidebilirdi.
Macon’m içtiği su boğazında kalırken North sesli kahkahalar
atmaya başladı. “Ondan hoşlandım,” dedi Macon’a bakarak.
* University o f California, Kaliforniya Üniversitesi sistemi içinde yer alan,
arazisi devlet tarafından bağışlanmış bir araştırma ve devlet üniversitesidir.
(ç.n.)
153
T A TLI B Î S H A N I H
“Eh, ben hoşlanmadım,” diye patladı Karen b an a doğru
eğilmeden önce. “Kendine dikkat et. Seni kahvaltı niyetine
yiyebilirim.” Beni baştan aşağı süzdü. “M m m ... ak şam yemeği
niyetine de diyebiliriz.”
Vücudum öfkeyle doldu. “Yiyebileceğin daha iyi b ir şey
biliyorum. Bir torba sik-”
Macon bileğimi tutup beni nazikçe çekerek k o ltu ğ um a
geri oturttu. “Özür dile.” Bir öfkeli saniye iç in b enimle
konuştuğunu sandım fakat bakışları lazer misali K a re n ’a
odaklanmıştı. “Buraya geldiğimizden beri D e lila h ’y ı k ışkırtıyorsun.
Öngörülebilir gelecekte etrafımda o la c ağ ı d ü şünülürse
bu pek de iyi bir hamle değil.”
Gerilimle dolu bir sessizlik oldu. Karen’m sö y ley ec ek lerini
yutup konuşmaktan kaçmdığı düpedüz ortadaydı. Yine
de sonunda sıktığı dişlerinin arasından kelimeleri zo rla çıkardı.
“Senin hafif bir öğün dışında bir şeyler old u ğ u n u ima
ettiğim için özür dilerim.”
Ah, buna karşı o kadar çok söylemek istediğim şey vardı
ki... Elbette bu sadece işleri daha kötü hâle getirecekti.
Yine de omzumdaki şeytan, kadına soğuk bir şekilde g ü lüm semem
için beni kışkırtıyordu. “Özrün kabul edildi. Sürtük
olduğunu ima ettiğim için özür dilerim.” İma e tm ek yerine
direkt söylemeliydim.
Basit bir onaylamayla Karen, okumasını istediği sen a ryolar
ve sayılarla ilgili Macon’la konuşmaya geri dön d ü .
Güneşin altında otursak da sanki karanlık d u v a rla r ü z e rime
geliyor gibi hissediyordum. Buzlu suyumdan b ir y u d um
almak için hareketlendim ancak bileğimdeki sıc ak ağ ırlık
beni durdurdu. Macon hâlâ beni tutuyordu. Yumruk h â lin e
154
K R I S T E N C A L L IH A N
gelmiş elim baldırlarının üstünde duruyordu. Şokla sarsıldığımı
hissederek hızla kolumu çektim.
Anında gitmeme izin verdi, tarafıma bile bakmadı. Sonrasında
tıpkı bir serap gibi hayatımın artık böyle olduğunu,
düşmanım olan bu adama bağlı olduğumu delice hatırlatıyormuşçasma
dokunuşunun hayaletini hissetmeye devam
ettim. Artık düşman değildik. Problem; artık ne olduğumuzu
ve onunla yaşarken nasıl hayatta kalacağımı bilmememdi.
Kasvetli bir yol gibi önümde uzanıyordu. Kendi kendimi
koyduğum bir yol. Kahretsin. Böyle düşünemezdim. Çünkü
küçük de olsa bir umut ışığı vardı. Anlaşmaya göre, Sam yıl
bitmeden dönerse, ki dönecekti, o zaman bedavaya çalıştığım
ayların ödemesini alacaktım. O parayı alıp, biriktirdiklerimle
birleştirecek ve hayatımı yeniden başlatacaktım. Bir
restoran açacaktım. Tamamen benim olan bir şey.
Yine de North arabayı eve doğru sürerken omuzlarımı
ağırlaştıran mağlubiyet hissini üzerimden atamıyordum.
Belki Karen, kabul etmek istemesem bile, aklıma girmişti.
Macon ön koltukta, North’la beraber oturuyor, sessizce
pencereden dışarıyı izliyordu. Dikiz aynasından göz kenarları
hem endişeyle hem de arkadaş canlısı bir gülümsemeyle
kırışmış olan North Ta göz göze geldim. North tek kelime
etmemiş olsa da Macon bakışının yönünü bir şekilde sezdi.
Gözlerini kısarak benim tarafıma bir bakış attı. Vardığı
sonuç her ne ise yüzü kararmıştı. Koltuğunda arkaya yaslanarak
derin düşüncelere dalmış bakışlarım pencereden
dışarıya çevirdi. Benlik sorun yoktu. Zaten konuşmayı hiç
istemiyordum.
Fakat konuşma sadece geçici olarak ertelenmişti. North
155
TATLI lİŞNANIN
bizi kapının önünde bırakıp garaja doğru a rab ay ı sü rm e y e
başlar başlamaz Macon beni bir limon ağ a c ın ın g ö lg e s in e
çekti. Durmadan konuşmaya başladığında su y la d o lu , sarı
meyveler başının üstünden altın yağmur d am la la rı g ib i sa rkıyordu.
“Bir şeyi netleştirelim-”
“Eğer bu şey Karen’a nazik olmakla ilg iliy se h e r şe y in
üzerine yemin ederim ki Macon, seni tam b u ra d a h a d ım
eder, sonra da kan kaybından ölmeye b ırak ırım .”
Uzun bir kahkaha attı. “Karen umummda b ile d eğ il. B e rbat
davranıyordu.” Göz göze olalım diye b a şın ı y a n a eğdi.
İşte, şimdi gözündeki parıltıyı görüyordum. “Ay rıc a ta ş a k la rımı
bu işin dışmda tut. Onlar tamamen m asum o la n g ö rg ü
tanıklan.”
“Sonuçta sana bağlılar, bu yüzden adil bir h ed e f d iy eb iliriz .”
Göz kenarları hafifçe kırıştı. “Hiç adil o y n am a d ın ki,
Tot.”
“Dön bir kendine bak, olur mu? İk iy ü zlü lü ğ ü n b o ğ u c u
bir hâl aldı da.”
Onun yerine daha da yaklaştı. Limon kokusu, te n in in s ıcak,
tereyağı gibi olan kokusuyla birleşmişti. De rin , ta tlı se si
kulağımı okşarken, öğle yemeğinde içtiği naneli b u z lu ç a y ın
kokusunu da hafifçe alabiliyordum. “İzin g ü n le rin d e n e y a p tığını
umursamıyorum-”
“Bekle, ciddi ciddi izin günlerim mi var? Ş o k a g irm e k
üzere-”
Kulak mememi parmağıyla hafifçe çektiğinde n e r e d e y se
çığlık atıyordum. “Sonraki haftadan b aşlay a rak , sa lı v e
perşembe günleri iznin var, küçük şeytan.” Elini ç e km e d e n
önce başparmağını kulak mememde gezdirdi. “ Ş imd i s e s s iz
olup konuşmama izin verecek misin?”
156
KIISÎEN C A LLIH A N
Retorik bir soru olduğunu varsayarak dudağımı ısırdım.
Başımı geriye doğru çekerek onu düzgünce görebileceğim
bir açıda tuttum. Yüz ifadesi kısmen öfkeli, kısmen de isteksizce
eğleniyor gibiydi.
“Özel hayatın seni ilgilendirir,” dedi. “Ama North yasak
bölge.”
O kadar şeyin arasında... North’la azıcık bile ilgilenmiyordum
ve onun da benimle ilgilenmediğini biliyordum.
Görünüşe göre, Macon hiçbir şeyden haberdar değildi. O
pisliği konuyla ilgili aydınlatmaya da hiç niyetim yoktu.
Derin bir nefes alıp tuttum sonra da yavaşça verdim. “Ah,
gerçekten mi?”
“Evet, gerçekten. Seksten sıkıldıklarında, ki emin ol her
zaman sıkılırlar, çalışanlarım birbirinden kaçındıkları için
çileden çıkmakla uğraşamam.”
Gülmek istiyordum. Yüzüne tokadı basmak istiyordum.
Hâlihazırda nefes alışverişlerim hızlanmıştı. “Bu da demektir
ki sadece senin için çalıştığım süre boyunca North benim
için yasak bölge olacak. Bunu bildiğim iyi oldu.”
M acon’m elmacık kemiklerine kırmızılık yayılıyordu.
Yemin ederim hırladığını duydum. Dudakları gerilirken geniş
göğsünden yayılıyordu. “O senlik biri değil, Delilah. Tabii
Sam’in artıklarıyla ilgileniyorsan işler değişir.”
Tokat yemişim gibi nefesim kesildi. Çok alçakça bir
hamleydi. Sadece bana da değil, North’a da bel altı vurmuştu.
Yüzüm gergindi ve yanıyordu. Bir an için suçluluğa
benzer bir duygunun Macon’m kahverengi gözlerinde parladığı
gördüm ama o duygu gözüktüğü hızla inatçı, kendini
beğenmiş ifadesiyle yer değiştirdi. Çenesini hafifçe yukarı
kaldırdı.
157
I t l l l lUfKANIM
“Peki o zaman,” demeyi başardım. “Anlaşılan bu, seni de
seçeneklerin arasından çıkarıyor.”
Kelimeleri söylediğim anda onları ağzıma geri tıkm a k
istedim. Dehşet vücudumu donuk vc parlak bir şek ild e k am çılamıştı.
Neden böyle bir şey demiştim ki? N ed en ? N e d e n i
Tanrım. 0 dudakları bükülerek alaycı b ir g ü lüm s em e
hâlini aldı. Göz kapakları azıcık alçalırken, g ü lüm sem e s i
genişledi. Tam anlamıyla hâlinden memnun b ir e rk e ğ in re s miydi.
“Beni düşündüğünü bilmek güzel, Tot.”
Bununla birlikte, sağlam topuğunun üstünde d ö n d ü . Z a rifçe
topallayarak eve doğru yürüdü.
158
BÖLÜM ON İKİ
Macon
“Başım belada.”
North tarafıma doğru bir bakış attı. Evimdeki sinema
odasındaydık. Dark Casllcm son sezonundaki kılıç dövüşü
sahnesini inceliyorduk. Bileğim ve kaburgalarım bir
hafta içinde iyileşmiş olacaktı ve böylece değiştirilmiş de
olsa eğitimime tekrar başlayabilecektim. O zamana kadar da
North’la hareketleri izleyerek ve tartışarak zinde kalmaya
çalışıyordum.
“ İyileşeceksin,” dedi bana. “Dublör dünyasında birden
fazla kemiğini kırmamış olan tek kişi bile tanımıyorum. Tabii
ki başta fena canın yanacak ama toparlanacaksın. Üstelik
sen yıldızsın, yapamayacağın şeylere o zaman gelince hazırlanacağız.”
Yeniden forma girmek hakkında konuştuğumu sanmasına
izin vermeliydim; fakat belli ki zihinsel olarak da zayıf bir durumdaydım
çünkü açıklamaya devam ettim. “Bela, Delilah.”
North’un sırıtışı küçük olsa da kendini beğenmişti. “Ah.
Güzel Bayan Baker aklını başından aldı ha?”
159
TATLI Iİ$H A N IH
“Güzel mi?” Gözlerimi kısarak ona baktım.
“Ne?” Kendini beğenmiş sırıtışı genişliyordu. “Öyle olduğunu
düşünmüyor musun?”
“Gözlerim görüyor, değil mi?”
Delilah güzeldi. Sessiz b ir güzelliği vardı. Asla bir odaya
girdiğinde insanların ilk baktığı kişi olmayacaktı. Özellikle
de kadınların iyi bakılmış bir bahçedeki çiçekler gibi açtığı
L.A.’de. Ancak mükemmel bir demet gülün yanında Delilah,
tıpkı adını aldığı çiçek gibi -beklenmedik bir şekilde
göz alıcı ve karmaşık- güllerin ne kadar sıkıcı olduğunu fark
etmenizi sağlıyordu.
North’a bunu söylemedim. Onun yerine ona ters ters
baktım. “Ona dokunursan uyumlu alçılar takmaya başlarız.
Seni o alçınm içine koymak için birine para vermem gerekse
bile.”
Güldü. “Ortada hiçbir şey yokken boş yere sinirleniyorsun.
Ama uzak dururum, merak etme.”
Homurdanarak başımı iki yana salladım. “Hayır, uzak
durma. Manyaklar hâlâ dışarıda bir yerlerde. Sırf biri bana
ulaşmak istiyor diye onun incinmesine izin vermeyeceğim.”
Bir buz gibi saniye için arabama geri döndüm. Mahvolduğumu
bilirken yol altımdan kayıp gidiyordu. Hissettiğim
dehşete rağmen beni çevreleyen asıl duygu pişmanlıktı. Bu
boş hayatımdaki çok fazla şeye karşı pişmanlık duyuyordum.
Delilah’nın benim yüzümden incinmesi bunlardan biri
olmayacaktı. “Evden çıktığı her seferinde ona göz kulak ol.”
North dudaklarını birbirine bastırdı. “Anlaşıldı.”
Anlaşıldığını biliyordum. O böyle harika biriydi.
“Onu burada tutmanın iyi bir fikir olduğundan emin misin?”
diye sordu.
160
KR ISTEN C A L L I H A I
“Muhtemelen değil. Beni deli ediyor. Daha bu sabah
sadeyağ ve tereyağı arasındaki fark konusunda yanm saat
boyunca tartıştık. Ki günün sonunda cevabı siktir etmesini
söyledim çünkü aptal diyetim tereyağını bırak yemeyi, koklamama
bile izin vermiyor.”
North kıkırdadı.
Bir elimle dudaklarımı ovarak gülümsememi saklamaya
çalıştım. “Sonra da bana bunun çok kötü olduğunu çünkü bu
zamana kadar tüm yemeklerimi sadeyağla pişirdiğini söylemeye
cüret etti.”
Tartışmamızın her saniyesinden keyif almadığımı söylersem
beni siksinler. Evet, kesinlikle flört ediyorduk. Sinirli
flörtleşme. Bunun için bir kelime var mıydı? Olmalıydı.
“Sade yağ da ne9” diye sordu North yan yan bakmamı
sağlayarak.
“Dostum, Amerikan deneyiminin çok kültürlü çorbasına
dalmanın zamanı geldi.” Sadece bana bakakaldığından söylediklerimi
delaylandırdım. “Anladığım kadarıyla tereyağı
gibi ama daha farklı hazırlanmış ve Hint yemeklerinde kullanılıyor.
Kalanını internetten araştırman lazım çünkü Deli-
Jah’nın yaptığı uzun açıklamaları anlatmayacağım. Bir kere
dinlemek bile tüm ömrüme yetti.”'
Ki bu da genel anlamda doğruydu. Delilah’nın yanaklarındaki
pembe rengi ve gözlerindeki kızgın parlamayı görmek
buna değmişti. Bu ve tartıştığımız her seferde memelerinin
hafifçe sallanmasından dolayı. İsterseniz bunu fark ettiğim
için bana domuz deyin, ancak sonuç olarak fark etmiştim ve
bunun olduğu her kahrolası saniyenin keyfini çıkarıyordum.
North’un gülümsemesi soldu. “Bu anlaşmayı neden sürdürüyorsun
bilmiyorum. Çok çağdışı.”
161
IIILI Bİ$MANm
İçim rahatsızlıkla kasıldı. “Anlaşmamızı bozmayacağım.
Bu Dclilah’nın gururunu kırar.” Zaten geçmişte fazlasıyla
yaptığım bir şeydi. O kadar fazlaydı ki aynı şeyi asla tekrar
yapmak istemiyordum. “Hem anlaşma muhtemelen Sam’i
saklandığı yerden çıkaracak. O bile kardeşinin hayatını bu
denli altüst edecek kadar kalpsiz değil.”
North bu saçmalığa bir an bile inanıyormuş gibi görünmüyordu.
Onu suçlamıyordum, argümanım zayıftı fakat asıl gerçeği
kendime bile zar zor söylüyordum: Onu bir türlü bırakamıyordum.
İçimde bir şeyler uyanıyor ya da yerine oturuyor
gibi hissediyordum. Hangisi olduğunu bilmesem de içimdeki
her şey o hisse tutunup iyice sindirmemi söylüyordu.
“Bu çok karışık,” diye mırıldandım. “Delilah ve ben hiç
anlaşamadık. Annesi eskiden bir parça peynir için didişen
fareler gibi olduğumuzu söylerdi. Ama Delilah’ya saygı duyuyorum.
Hep duydum.”
“Biliyor musun,” diye başladı North. “Biraz komik aslında-”
“İşte bu konunun peşini bırakacağına dair son umutlarım
da uçup gitti.”
“Tek söyleyeceğim şey, eğer benimle, Sam ve Delilah’yı
aynı anda tanıştırsaydm, eski sevgilinin Sam değil, Delilah
olduğunu düşünürdüm.”
Koltuğumda rahat etmeye çalışarak kıpırdandım. “Sam
daha benim tipim.”
Birlikte olduğum kadınlar ilgiyi benden uzaklaştırıp kendi
üzerlerine çekmekten memnunlardı. Benim “tipim” bile
Sam’le başlamıştı. Ancak gerçek şuydu ki, uzun süredir onu
çekici bulmuyordum. O zamanlar bile en fazla kısmen ilgileniyordum
diyebilirdim.
162
K R I S T E N C A L L I H A N
Ona kendimi kaybedecek, aklımı kaybedecek kadar çekilmediğim
gerçeğini fark etmek beni şaşkına çevirmişti.
Seks benim için hiçbir zaman pek anlam ifade etmemişti.
Kaşınacak bir kaşıntı gibiydi, gerekli bir şey değildi. Erkekler
seks hayatlarının yetersiz olduğunu ve her zaman böyle
olacağını kabul etmemeliydiler. Başarısızlık gibi hissettiriyordu.
North beni inceliyordu. Gözleri gereğinden fazlasını görüyordu.
“Hiç Sam’i sanki şeymiş gibi süzmedin...” dedi
sesi gittikçe kısılıp omuz silkerken.
“Ne gibi?”
“Tereyağı.” Alayla güldüm ama hiç inandırıcı değildi.
“Diğer taraftan Delilah’yı-”
O anda kapı çalındı. Şeytanın adını söylersen karşında
belirirmiş.
“Gir,” diye seslendim konuşmayı ertelemeye hevesli bir
şekilde.
Delilah başmı kapıdan içeri soktu. Saçları projeksiyonun
ışığı altında parlıyordu. “Hey. Müsait miydiniz? Çünkü kurabiye
yaptım.”
“Kurabiye,” diye tekrar ettim. Tanrım, bu kadın beni resmen
cezbediyordu.
Gülümsemesi geniş ve haylazdı. Yanaklarını sincap gibi
şişiriyordu. “Endişelenme, sağlıklılar.”
North ve ben birbirimize baktık.
“Yani,” diye devam etti bir tabağı taşırken. “En azından
kurabiyeler ne kadar sağlıklı olabilirse.”
“Bu da berbat oldukları anlamına gelir,” diye mırıldandım,
kısıtlayıcı diyetimden bıkmıştım.
Gözleri parladı. O kadar olağanüstü açık kahve gözleri
163
✓
mu ılımın
vardı ki, insanı şaşırtıyordu. Bakışlarını derinlerde lıiavrt
meden gözlerine bakabildiğim hiç olmamıştı. Ne zaman ya/,
yana gelsek havada biriken o sıcak elektriklenmeyi o da hiv
sediyor muydu acaba?
Eğer hissediyorsa da bunu belli etmiyordu. Onun yerine
North’a parlakça gülümsedi. “Sanırım bu, kurabiyelerin
nin olduğu anlamına geliyor.”
“Hey!” diye itiraz ettim tabağa uzanarak.
Kırık vücudum tarafından yavaşlatıldığını için kolayca
beni savuşturdu. “Hayır, hayır, ısrar ediyorum. Sana berbat
yemekler servis etmeyi istemem Bay Patronumsu Göt.”
Patronumsu göt mül
North kurabiyeyi yerken sırıttı. “Çok lezzetli. İçinde ne
var?”
Delilah gülümsedi “Unsuz bitter çikolata ve fıstık ezmesi
cipsleri. Yüksek protein içeriyor.”
“Tüm tabağı yiyebilirim,” dedi.
Delilah resmen mırlıyordu. “İstediğin tüm kurabiyeleri
yiyebilirsin.”
Siktir oradan. Bir an için aptalca kıskançlık yapmıştım
ve şimdi de bedelini ödüyordum. “Tamam, küçük şeytan,”
diye araya girdim tekrar tabağa uzanarak. “Bana bir kurabiye
ver.”
“Küçük şeytan mı?” Bir elini geniş kalçalanna koydu.
“Bunun beni sana kurabiye vermem için ikna etmesi mi gerekiyordu?”
“Benim aşçım mısın değil misin?”
Gözleri kısıldı fakat benim dikkatim tabaktaydı. Çikolataları
her an kafama atabilirdi bu yüzden hızlı olmalıydım.
“Bu, malikânenin efendisi kartını ikinci oynayışın.”
164
ııısuı cmııu
Eğlenerek gülümsedim. “Bu bir müydü? Ah evet,
üçüncü defa tehdit edersem bana siki tutturacaktın,”
Delilah benimle yüzleşirken kalçasını North’un sandalyesinin
kenarına yasladı. Kıçının, North’un kafasına bu kadar
yakın olmasından hoşlanmamışım Hem de hiç. Bana o
dolgun dudaklarıyla sırıtıyordu. ''Dur seni hiç yormayayım.”
Boştaki elini kaldırarak gevşek bir yumruk yaptı ve i km geri
hareket ettirdi. Bu hareketi bekliyordum ama karnıma yumruk
gibi atılan ve direkt sikime giden sıcaklık dalgası beklenmedikti.
Siktir. Neredeyse kabarmış tenimdeki elini hissedebiliyordum.
Beni sertçe çekişini... İçsel inlememi bastırarak
o n a tem b e lc e gülümsedim. “Görünen o ki bayağı bir pratik
y apmışsın , Tot.”
Biraz daha pratik yap. Tüm hafta buradayım, gönüllü
kurbanın olarak.
G özünü bile kırpmadı. “Çok yetenekliyimdir, Düzenbaz.”
“Em in im öylesindir.” Aletim hızla yükseliyor, pantolon
um u n içinde ağırlaşıyordu. Siktir. Kendine hâkim ol, Saint.
İstem ek yapmaktan daha kolaydı. Gözleri benimkilere kilitlen
d i, geri çekilmeyi reddediyordu. Neyi canlandırdığına
d a ir h içb ir fikri yoktu. Hissettiğim şey öfke değildi.
B a şım çok fena beladaydı. Onunla flört etmeyi bıraksan
iyi olur, salak.
B o ğ azım ı temizleyerek heyecanla bizi izleyen North’a
bak tım .
“Tereyağı,” dedi.
Taşaklarını yumrukladığımı gözümde canlandırdım.
D e lilah ona bakarak kaşlarını çattı. ‘Tardon?”
B a şk a b ir kurabiye daha alırken tamamen masum bir görü
n tü çiziyordu. “İçlerine tereyağı koyup koymadığım merak
e ttim d e.”
165
TATLI D Ü Ş M A N I M
Bakışları North’la benim aramda gidip geldi. Eğer gerçekten
ne demek istediğini belli ederse onu öldürecektim.
İfademi nötr tutarken endişeyle bekledim.
Bir süre benim tarafıma baktı sonra bakışları arsızlaştı.
“Sadeyağ kullandım.”
İnleyerek bir elimle yüzümü sıvazladım. “Pekâlâ. Teslim
oluyorum. Bu dünya üzerindeki en harika aşçı sensin
ve pişirdiğin ya da yaptığın herhangi bir şeyin berbat olması
mümkün değil. Şimdi lütfen bir kurabiye alabilir miyim?”
“Hmmm...” Soruyu iyice düşünüyormuş gibi rol yaptı.
“Hayır. Hiç sanmıyorum.”
“Haklısın. Bunlar senin için yeterince sağlıklı değiller.
Ay resmen ucuz atlattın, Düzenbaz.” Göz açıp kapayıncaya
kadar hızla uzandı ve saçlarımı karıştırdı. Beklenmedik
fiziksel temas, cadı gibi kıkırdayarak kaçmasını sağlayacak
kadar dikkatimi dağıtmıştı.
“Delilah Ann Baker,” diye seslendim arkasından. “Bunu
ödeyeceksin.”
Tek cevabı deli gibi attığı kahkahalarıydı.
Ortam sessizleşirken North’u hatırladım.
Yüz ifadesi kendini beğenmiş olsa da aynı zaman d a anlayışlıydı.
“Haklısın. Başın gerçekten belada.”
North onunla Beverly Hills’e gitmek isteyip istemediğimi
sorduğunda kamıma bir suçluluk sancısının girmesi
beni fazlasıyla sinirlendirdi. Macon’ın, beni N o rth ’tan uzak
durmam için uyarmaya hiç hakkı yoktu. Zaten gitmem de
“Ne!”
Delilah
K R I S T E N C A L L I H A H
gerekiyordu. Karen, Macon için ofisinden birkaç yeni senaryo
almamı talep etmişti. Kuryelere veya e-postaya güvenmiyordu.
Sanki Ahit Sandığı’nı almam istenmişti.
N o rth ’da da biraz Indiana Jones alevi olduğu düşünülürse
iyi bir refakatçi olacaktı.
“Olur.” Kapının arkasındaki kancalardan çantamı aldım.
“Ama ben süreceğim.”
North duraksadı. “Şoför olan benim. İş anlaşmamda yaz
ılı.”
“İşverenimiz arabada olmayacağına göre argümanın çok
saçma.”
North kollarını göğsünde birleştirdi. Kımıldamayan bir
dağ gibiydi. “Eğitimli bir dublör şoförüyüm.”
“Çok güzel. Dublörlük konusunda harika bir iş çıkardığına
eminim.”
Anahtarlarımı çıkararak garaj yolunda başıboş bırakılmış
ve göz ardı edilmiş, çok sevdiğim MINI Clubman’ime doğru
yürüdüm. North oflayarak beni takip etti. Omzumun üstünden
ona bir bakış attım. “Bununla ilgili mızmızlanmaya
devam edecek misin?”
Hakarete uğramış gibi elini göğsüne koydu. “Ben hiç
mızmızlanmam.”
“İyi o zaman. Arabaya bin.”
Sürücü koltuğuna atlayarak elimi direksiyonda gezdirdim.
“Selam, bebeğim. Anneciğin döndü.”
Yolcu koltuğuna geçen North bana eğlenen bir bakış attı.
“Tüm yolculuk boyunca arabayla mı konuşacaksın? Eğer
bunu yapacaksan ciddi ciddi mızmızlanmaya başlayabilirim.”
Gülerek arabayı çalıştırıp yola çıktık. Garaj yolundayken
tekrar konuşmaya başladım. “Şu ana kadar oldukça rahat
167
TATLI D Ü Ş M A N I M
bir adam gibi görünüyordun. Bir kadının araba sürmesi seni
gerçekten bu kadar rahatsız ediyor mu?”
Burun kemerini sıkarak dikkatini pencerenin ardında
uzanmış masmavi okyanusa verdi. “Saint çılgına dönecek,”
diye mırıldandı.
“Macon mı? Niye? Ayak işi yapıyoruz diye mi? Bu kadar
da olmaz.” Tamam, hâlâ huysuzdum çünkü kahretsin ki hâlâ
suçlu hissediyordum.
North tarafıma bir bakış atıp eğlenerek güldü. “Ayak işi
yaptığımızı neden umursasın ki?”
North’u aydınlatmaktan ustalıkla kaçındım. “Sen söyle.”
Koca adam sanki hızla giden arabadan atlamayı düşünüyormuşçasma
camdan dışarı baktı. Kim olduğunu düşünürsek
muhtemelen zarif bir şekilde yuvarlanır, üstündeki
tozları silkeleyip Beverly Hills’e doğru yürümeye başlardı.
“Kaza,” dedi pat diye North. “Onu... temkinli bir hâle
getirdi.”
Bunu itiraf ederek Macon’m mahremiyetini açığa çıkardığı
ortadaydı. Araba sürmek hakkında belli k orkulan olduğu
için Macon’ı suçlamıyordum. Eğer ben yoldan yuvarlanıp,
ağacın altında kalsaydım muhtemelen birkaç ay arabaya
binemezdim.
North’un sesi yumuşaktı. “Ne olursa olsun, gitmen gereken
her yere seni benim götürmemi söyledi.”
Direksiyonu kavrayarak düşünürken araba yol boyunca
uğulduyordu. “Bu yüzden seninle Beverly H ills’e gelmemi
istedin. Karen’m senaryolan almamı istediğini b iliy o rd u n .”
“Aynı binada iş arkadaşlarımdan biriyle b u lu şacağ ım ,”
diye itiraz etti omuzlan düşmeden önce. “Ama evet, b u da
teşvik edici bir etkendi.”
K R I S T E N C A L L I H A N
“Ben de arkadaşlığımdan keyif aldığını düşünmüştüm.”
C ev ab ım sa ağır bir sessizlikti. Yüzünü ekşittiğini hissedebiliyordum.
Gözlerim kocaman açıldığında North’a döndüm.
“Am an Tanrım, seni de uyardı, değil mi?”
Gülümsemesi çarpıktı. “ ‘Delilah’ya yan gözle bile bakarsan
bacaklarını kırarım’ uyarısından mı bahsediyorsun?”
Şok olarak güldüm. “Benimkisi o kadar şiddet içermiyordu.
Daha çok öfkeli bir uyarıydı.” Dudaklarımı birbirine
bastırdım. “O kibirli... başımın belası. Bu yaptığına inanam
ıy o rum .”
“Çalışanların birbiriyle arkadaş olmaması oldukça standart
b ir şarttır.” Macon’ın müdahale etme sebebinin bu olduğunu
b ir an bile düşünüyormuş gibi görünmüyordu. Ben de
öyle düşünmüyordum.
Macon çocukluğumuzdan beri aşk hayatıma burnunu
sokardı. Azıcık ilgi gösterdiğim her çocuk amnda tüm kusurlarımı
öğrenirdi. Atılmış bir koku bombasınm etkisiyle
kaçışan insanlar gibi kaçarlardı. Macon’ın bunu yapmaktaki
amacının kıskançlık olduğuna hiç inanmamıştım. Kötülüğünden
yapmıştı. Şimdi de aynı şeyi tekrar yapıyordu.
“İlk olarak, herhangi bir çalışan anlaşması imzalamadım
ve ortada b ir kılavuz falan yok. İkimiz de bunu biliyoruz.
İkincisi, Macon böyle söyledi çünkü adi şerefsizin teki hatta
üzerinde çiçekler olan adi bir bone.”
N o rth güldükten sonra bana doğru tedbirli bir bakış attı.
“S e n ... demek istediğim, bence harikasın ve güzelsin ama-”
Koltuğunda eğilip bükülürken kulaklarının ucu kızardı.
İçimdeki şeytan kendini tutamayarak cevap verdi. “Ama ne,
N o rth ?” Ona aşırı duygusal bakışımı attım. “Benden hoşlanmıyor
m u su n ?”
169
mıı ılımın
Boğazını temizledi. “Tabii ki hoşlanıyorum am a -”
“Macoıfdan dolayı değil mi? Aşkımıza engel o lm ay a çalışıyor.”
NortlTun beti benzi attı. Ağzı açık kalırken durmadan
gözlerini kırpıştırıyordu. Bir an için tekrar hareket ed en arabadan
atlamayı düşünüyormuş gibi göründü so n ra ifadesi
anlıyormuş gibi değişti ve gözlerini kıstı. “B en im le taşak
geçiyorsun, değil mi?”
Deminden beri tuttuğum gülüşümü serbest bıraktım.
“Üzgünüm. Sadece alınırım diye o kadar gerilmiştin k i . .
“Özür dilerim. Kendimi beğenmiş davrandım, d eğ il mi?
Ben sadece...” Gergince gülümsedi. “Bak ne diyeceğim.
Çenemi kapatmaya karar verdim.”
“Açıklığa kavuşturmak için söylüyorum, b u n a ü zü lm ü yorum.
Seninle o şekilde ilgilenmiyorum zaten.” G ö z u cu y la
onu süzdüm. Hâlâ gülümsüyordum. “Güzel o lm ad ığ ın d an
değil tabii ki.”
Hafifçe güldü ve başım iki yana salladı. “Şimdi S a in t’in
söz konusu sen olunca neden ne yapacağını b ilem ed iğ in i a n lıyorum.”
Gülerek bir sonraki otoyola saptım. L .A .’de ço k fazla
otoyol vardı. “Bunu konuşmak aşırı tuhaf. G e rç ek ten , p re n sip
olarak sinirim bozulur zaten. Macon ise genel o la ra k sinirimi
bozuyor.”
“Muhtemelen birbirinize çok benzediğinizdendir.”
“Benzer miyiz? Ah, hayır.”
“İkiniz de rahatsız edici derecede kör, gururlu, in a tç ı-”
“Hey!”
North başını bana doğru eğerek sırıttı. “Bu ö z e llik le ri
kusur olarak görmüyorum. Saint’i iki yıldır ta n ıy o rum v e o
şimdiden en yakın arkadaşım. İkiniz de son derece sad ık sın ız .”
170
K IIS T E IC U L IR A I
“Macon? Sadık mı? Aynı kişiden bahsettiğimize emin
miyiz?”
“ Eğer ne kadar sadık olduğunu görmüyorsan bu bakmadığın
anlamına gelir,” dedi North sessizce.
Kam ım ın içinde bir şey rahatsızlıkla kıvrandı. Suçluluk,
öfke. Hangisi emin değildim fakat her neyse, yerimde kıpırd
anm am a yol açtı.
“ S am an th a ’nın saati aldığını biliyorum.” Dudakları öfk
eyle büküldü. Gözleri de aynı öfkeyle dolmuştu. “Parayı
M a c o n ’a geri ödemek için burada çalıştığını da biliyorum ki
bu seni, bana göre siktiğimin azizesi falan yapar.”
Ondan uzağa baktım. Yeniden Sam’den dolayı üzülmüş
ve utanmıştım.
“ Buna rağmen, ne olursa olsun, kabullenmesi zor bir şey
old u ğ u n u tahmin ediyorum. Bu yüzden Saint arada sırada
şerefsizin teki gibi davransa da sana karşı olan hareketlerini
g eçmişin izin körüklemediğini bilmelisin. En azından benim
gö zümde öyle değil.”
Koltuğumda kıvranmamak için kendimi zar zor tutuyordum.
“Ne diyeceğimi bilmiyorum.”
“Hiçbir şey söylemek zorunda değilsin.” North kıkırdayarak
başını iki yana salladı. “Bu gerçekten de aşın tuhaf.
Ancak sana burada değer verildiğini bilmeni istedim. Boktan
b ir durum olsa bile.”
“ Sen iyi birisin, North.”
“ Sadece barışı korumaya çalışıyorum han’fendi.” Kafasındaki
hayali şapkanın ucunu eğer gibi yaptı.
Daha iyi hissederek güldüm. “Eee, senin hikâyen ne?’
“Bir hikâyem mi var?”
“Herkesin bir hikâyesi vardır. Bazılan sıkıcıdır, bazılan
değil ama herkesin bir hikâyesi vardır.”
171
T A T L I D Ü Ş M A N I N
“Ailem dublörlük işinde. Babam, erkek k a rd e ş im , kız
kardeşim ve ben de dahil. Saint’le böyle tan ıştık . Dark
Castle'daki karakterinin dublörüyüm.”
“Gerçekten mi?” Onunla Macon’ı h ay a tta k a rıştırm a z -
dım ancak saç rengini görmezsek, vücut y a p ıla n v e b o y la n
oldukça benzerdi.
“Çekim esnasında saçlarım siyaha b o y an ıy o r,” d ed i bakışlanmın
yönünü gördüğünde. “Sahte sakal b a y a ğ ı kaşındınyor
gerçi.”
Diziyi izlememiş olsam da Macon’ın k a rak te ri A ra sm u s
olarak fotoğraflarını görmüştüm. Sık sık R om a ’y a ö z g ü deri
vücut zırhı ve ağır kürklü pelerinleri, kabaca k e s ilm iş v e b e lli
kısımlarda dağılan saçlan, son olarak da çen e sin i k ap lay a n
sakalı. Normalde sakallı erkekleri pek sevm ezd im am a Macon,
bu barbar görünüşü oldukça iyi taşıyordu.
North bacaklarım esnetti. “Saint’le ikimiz k ılıç d ö v ü şü
sahnelerini çektiğimiz için aynı zamanda da o nu e ğ itm ek ten
sorumluydum. Zaten sonra da o deli hayranı v e k a z a olayı
falan oldu-”
“Ne?” diye araya girdim tiz bir sesle. “Ne h a y ra n ı? ”
“Siktir, bilmiyor muydun?”
“Nasıl bilebilirdim ki?” Direksiyonu m en g en e g ib i k a v ramıştım.
North kısık sesle küfretti. “Saint seninle b u n u k o n u ş a c a ğını
söylemişti-”
“Ne oldu?” Midemde kötü bir sarsıntı h is s e ttiğ im için
sertçe yutkunmak zorunda kaldım. “Lütfen, N o rth .”
Çenesi kasıldı, sonra da pes etti. “Çok fa z la h a y ra n ı var.
Bazılan ona gereğinden fazla bağlanıyor. O k a d a r fa z la ki
gerçeklikle bağlantılannı kaybediyorlar. Olay ı h ab e rle rd e n
172
mm C A L L IH M
u zak tutmayı başardık. Bir gece, iki kadın Saint’i evine kad
ar takip etmeyi denediler ve rahatsızlık verecek kadar yakınlaştılar.
Yanlışlıkla mı yoksa bilerek mi yaptılar bilmiyorum
fakat tamponuna çarptılar. Yağmur yağdığı için yollar
kaygandı. Saint arabanın kontrolünü kaybetti. Kadınlar da
arabalarını durdurdu. Ama sırf kazanın fotoğraflarını çekeb
ilm ek için.”
Dişlerim sertçe birbirine çarptı. “İsa aşkına.”
Damarlarım şokla çınladı. Eğer geçen ay bana Macon
S a in t’e karşı korumacı bir anne ayı gibi tepki vereceğimi
söyleyeseydiniz yüzünüze kahkahalarla gülerdim. Şimdiyse
gülmüyordum. Hasta hissediyordum.
Karanlıkta, aptallar tarafından fotoğraftan çekilen yaralı
M a c o n ’ı düşündüm. Arabayı geri çevirip onu teselli etme
dürtümle mücadele etmem gerekti. Konu Macon olunca bu
his n eredeyse baş döndürücü ve tamamen yabancıydı.
“N iy e bana anlatmadı?” Sertçe yutkundum. “Bana anlatm
a lıy d ı.”
“Evet, anlatmalıydı. Yine de onun üstüne çok gitme. Bu
k o n u d a konuşmasını sağlamaya çalışmak tırnaklarım tek tek
sökmek gibi bir şey.” North bir parmağıyla alnını ovarken
k aşların ı çattı. “Eğer soğukkanlılığını komyabilseydi araban
ın k o n tro lü n ü kaybetmeyeceğini düşünüyor.”
“Saçmalık. Takip ediliyordu. Ben olsam dehşete düşerdim.”
“M aco n kontrolü elinde tutmayı seviyor. Ve asla korktuğunu
kabul etmiyor.”
“Bu doğru,” diye mırıldandım. Soma nefesimi verdim.
“Tanrım. Birinin ona böyle bir şey yaşattığına inanamıyorum.”
“Takip ed ilm ek ... ünlü olmanın boktan bir tarafıdır.”
“Bu insanlardan daha fazla var mı?” Sesim titriyordu.
173
TATLI DÜŞMANIM
Macon için duyduğum korku boğazımı sıkıyordu. “Onu takip
etmek isteyen manyaklardan?”
Cevabmı düşündü. “Kimin arıza çıkaracağını söylemek
zor ama Saint ve stüdyo, Saint iyileşirken onu korumamı istediler.
Çekimler yeniden başladığında dublörlük işime ve
idman yapmaya geri dönmek zomnda kalacağım. S a in t’e de
eğer o da isterse yeni bir koruma atanacak.”
Eğer o da isterse mi? İstese iyi olur.
Düşüncelerim duraksadı. Ne ara bu kadar b ağ lanm ıştım?
Hayır, bu normaldi. Tabii ki de umursuyordum. Sonuçta
Macon bir insandı. Azıcık bile şefkati olan herkes bunu
umursardı. Yine de bu, neden bu kadar kişisel hissettirdiğini
açıklamıyordu. Ya da mideme oturmuş olan buzu. Onun için
korkuyordum. Spesifik olarak onun için.
Kafam karışmış bir şekilde öne uzanarak radyoyu açtım.
North ve ben hem ağır hem de rahat olan sessizliğimizi Strokes*
dinleyerek geçen yol boyunca koruduk.
İki saat sonra hüzünlü ruh hâlim sinire dönüşmüştü. K aren,
beni ofisindeki bekleme odasında bırakmıştı. Parlak,
beton zeminler, açık hava kanalları ve renkli, m o d em tab loların
göz kamaştıran beyaz duvarlarda asılı olduğu güzel
bir odaydı.
Müşterilerine adanmış olan bir duvar vardı. K a re n ’ın,
Hollywood’un en ünlü ve gelecek vaat eden isimleriyle g ü lerek
çekindiği fotoğraflarla kaplıydı. Macon’m fo to ğ ra fın da,
Karen onun koluna doğru eğilmiş, parmakları geniş kol
* New Yorklu Amerikan bağımsız rock grubudur, (ç.n.)
174
KRISTEN CALLIHAN
kaslarım sarmaya çalışsa da başarısız olmuştu. Macon yüzündeki
belli belirsiz, kibar gülümsemeyle direkt kameraya
bakıyordu.
Görünüşünde neredeyse bukalemun gibi olan bir şeyler
vardı. Bazen karanlık, derin düşüncelere dalmış, Byronic*
b ir kahramandı, bazen de tam bir Amerikan sporcusuydu.
Sonra ona tekrar bakıyordun ve bu defa bir haydut gibi hayvani
ve göz korkutuyordu. Yine de ne olursa olsun, o hâlâ
M a c o n ’dı. Simetrik yüz hatlan, inkâr edilemez güzelliği her
zaman oradaydı.
Şu anda o surata dik dik bakıyordum. Popom deri koltu
k ta oturmaktan ağrımaya başlamıştı. Oturma yeri o kadar
dardı ki sadece kıç genişliği düşünülerek dizayn edildiğine
yemin edebilirdim. Benimle burada mahsur kalmış iki kişi
daha vardı. Bana Lorde**’u anımsatan on dokuzundan büyük
gözükmeyen, genç güzel bir kadın ve Matt Bomer gibi yakışıklı
olan benim yaşlarımda b ir adam. İkisi de gerginliklerini
belli etmemeye çalışsa da gerginlerdi. Aynı zamanda ikisi de
benden daha kısa süredir bekliyorlardı.
K a ren ’m asistanıyla göz göze geldim sonra o hızla bakışlarını
kaçırdı. O da güzeldi, herhâlde böyle bir şart vardı,
fazla küçük stilettolar giyiyordu. Bunu biliyordum çünkü on
beş dakikadır falan ayakkabının ucundan fırlayan ayak başparmağına
bakmamaya çalışıyordum.
Fırlayan ayak parmaklarıyla ilgili düşünmeye başlamam
bardağı taşıran son damlaydı. Artık yeter. Ya Bayan Topuklu
Ayakkabıyı geçmeyi deneyecektim, ki Keds ayakkabı giy*
Byronic kahramanı, bir karakter türü olarak romantik kahramanın bir
çeşididir ve adını İngiliz Romantik şair Lord Byron’dan almıştır, (ç.n.)
* * Lorde, Yeni Zelandalı şarkıcı-şarkı yazarıdır, (ç.n.)
175
TATLI DÜŞMANIM
diğim düşünülürse muhtemelen bunu yapmak d a h a kolay
olacaktı, ya da Kaıen’m sinirlerini bozacaktım. K a r e n ’m sinirlerini
bozmak kulağa çok daha eğlenceli g e liy o rd u .
Birden fazla yeteneği olan bir kadındım. Yemek p iş ire b iliyordum,
bir sürü şarkı biliyordum. Ödül k a z a n a c a k kadar
olmasam da iyi bir müzik kulağım da vardı. Şarkı sö zlerin i
hatırlayabiliyordum. Düzinelerce şarkı sözünü.
Çantamı bir kenara koydum. Sonra h e rk e sin d ik k atin i
çektiğimden emin olarak tüm odaya gülümsedim. O d ad ak i -
lerin bakışıma farklı seviyedeki temkin ifad e le riy le k a rşılık
vermeleri beni şaşırtmamıştı. Garip hareketler S u n s e t’te işe
yarayabilirdi ama böyle üst düzey bir yetenek a ja n sm d a y a ramazdı.
En azından onlar için.
“At fırst I was afraid,” Yavaşça ayağa k a lk tım . “7 was
petrifıed.”
Ciddi ciddi “I Will Survive*” şarkısını sö y lem ey e b a ş la dığımda
Lorde’un ikizinin gözleri kocaman oldu. B a y Mavi
Gözler sırıttı. Karen’ın asistanı da telaş içinde te le fo n u n u
aldı.
Ellerimi genişçe açarak kendimi iyice şa rk ıy a bıraktım.
Her şeyimi ortaya koyuyordum. Hareketlerimin a ra şm a caz
elleri de serpiştirdim çünkü biraz sallanma h e r p e rfo rm an sı
daha iyi hâle getiriyordu.
Mavi Gözler alkışlamaya başlayarak b eni te şv ik ettiği
sırada hızlıca odanın diğer tarafına kaçan k ad ın eli ağzında
gülmeye başladı.
Sandalyemde ayakta durarak nasıl “hayatta kalacağımı**”
garip hareketlerle gösterdiğim sırada Karen oflaya puflaya
* “I Will Survive”, ilk olarak Amerikalı şarkıcı Gloria Gaynor tarafından
seslendirilen ve Ekim 1978’de yayımlanan hit şarkı, (ç.n.)
** Şarkının adına atıfta bulunuyor, (ç.n.)
176
KRISÎEN CALLIHAN
odaya girdi. Yüzü kıpkırmızıydı. Kapının girişinden coşkulu
bir alkış sesi geldiğinde o tarafa baktım ve North ile başka
bir adamı beni izlerken buldum. North bana doğru başparmaklarını
kaldırdığında Karen ona kötü kötü baktı.
Dünyanın en dar sandalyesinde dikildiğim düşünülürse
reveransım pek etkileyici değildi.
Karen ileriye doğru yürüdü. Kendi saçını mı yoksa benimkini
mi yolacağına karar veremiyor gibiydi. “Ne yapıyorsun?”
diye tısladı.
Nefes nefese ve terliydim. Sandalyeden aşağı atlayıp,
“Sesimi açıyordum,” dedim. “Gerçi bir vokalist olarak kesinlikle
daha başarılıyım.”
“Komik değilsin, Baker.”
“Sen, Bayan Baker diyeceksin. Ve sırf bana haddimi
bildirmeye çalışıyorsun diye saatlerce beklemek de komik
değil.” Şişemden birkaç yudum su içtim. “Şimdi bana o kahrolası
senaryoyu ver yoksa gösteri şarkıları söylemeye başlayacağım.
Hepsini bildiğimden emin olabilirsin.”
Tam on saniye sonrasında elimde senaryolardan oluşan
bir yığın vardı.
177
BÖLÜM ON ÜÇ
Macon
SweetTot: Sosyal medya hesaplarına bakıyorum.
Delilah bir saat önce North’lâ beraber gitmişti. Bana
hâlâ kızgın olduğunu biliyordum fakat bu durumu nasıl düzelteceğimi
bilmiyordum. Ertelenen cezamı memnuniyetle
karşıladım. Mesaj atıyor olmasını iyi bir işaret olarak kabul
edecektim. Gerçi, sadece sıkılmış da olabilirdi.
Beni çoktan özledin sanırım?
Evet, seni görene kadar geçen dakikaları
sayıyorum. [Bunu yazarken gözlerimi deviriyorum.]
Hafifçe gülerek cevap yazdım.
İstediğin kadar devirdiğin gözlerin arkasına
saklan. Gerçeği biliyorum, Tot.
Hı-hı. Ama ciddiyim Macon, hesapların felaket.
Ne sorunları var ki?
178
K M S I E N C A L U H A N
Şahsen ben onları kullanmaya devam etmekten nefret
ettiğim ve her attığım gönderide aptal gibi hissettiğim göz
önüne alınırsa fena olmadıklarını düşünüyordum.
Çok düz ve yapaylar. Ve YAŞLI. Hesaplarını hiç
güncellemiyorsun!
Ne bekliyordun? Ben ZATEN düz ve yapayım.
Ayrıca güncellemekten nefret ediyorum.
Yaşlıyı unuttun. Aynı zamanda da yaşlısın.
Kahkaham oturma odasının sessizliğini böldü. Koltuğumda
arkama yaslanarak rahat etmeye çalıştım.
Senden birkaç yaş büyüğüm. Yani...
Ruhundan bahsediyorum, Macon. Senin ruhun
yaşlı.
Yaşa bakılmaz, kilometreye bakılır*.
Göz devirme emojisiyle karşılık verdi.
Indy'den alıntı yapma. Sen Profesör Jones değilsin.
Uzakta olmasına rağmen sanki beni görebilecekmiş gibi
tebessümümü bastırdım.
Kırbacı nasıl kullandığımı görmeden böyle bir
değerlendirme yapamazsın.
Yüz ifadesini gözümde canlandırabiliyordum.
Her neyse... Bunu düzeltmen lazım. Onlara
birazcık gerçek hâlini göster.
Dikleşerek cevap yazmadan önce bir saniye tereddüt ettim.
* Indiana Jones: Kutsal Hazine Avcıları filminden alıntı yapıyor, (ç.n.)
179
TATLI D Ü Ş M A N IN
Gerçek ben nasıl ki?
Sanki Delilah nasıl cevap vereceğini düşünüyormuş gibi
ekranımda küçük noktalar belirdi, sonra duraksadı, sonra
tekrar belirdi. Soğuk terler döküyordum. Bilmeye ihtiyacım
vardı. Sonunda cevap verdiğinde ise mesajını okumaktan
neredeyse korkuyordum.
Gösterdiğinden daha iyi biri. İstediğin zaman
komik olabiliyorsun. Bilirsin, kinayeli bir
şekilde.
Ah, şey, teşekkür ederim. [Burada kinaye yapıyorum.]
Birdenbire kimse şu anda beni göremediği için minnettar
hissettim. Bunu asla kabul etmezdim ancak kelimeleri rahatsız
edici derecede sıcak hissettirmişti. İltifatlarla aram hiçbir
zaman iyi olmamıştı. Delilah’dan gelen iltifatlara nasıl tepki
vereceğimi bilmiyordum. Hem de hiç.
O tekrar mesaj atamadan bu anm üstünü örttüm.
O zaman sosyal medyayı görevlerine eklendi
sayabilirsin.
Şenmişim gibi mi davranmamı istiyorsun? İyi
misin?
Evet. Ve evet. Neden soruyorsun?
Çünkü hayatını cehenneme çevirebilirim. HER
TÜRLÜ gönderiyi paylaşabilirim.
Tekrar kahkaha atarken başımı iki yana salladım.
Ama paylaşmayacaksın.
Delilah’yı çok iyi tanıyordum. Yaptığı h e r şey mükem-
180
K R IS T E N C A L L I H A N
mel olmak zorundaydı. Kötü ya da utanç verici içerikler
paylaşmak ruhunu yaralardı. Beni nasıl etkileyeceği konusunda
endişelendiği için değil, kendi işi olacağını bildiği ve
vasatın altında iş yapamayacağı için.
Lanet olsun, haklısın. Ah.Tamam. Sana yardım
edeceğim. Ama bunu tek başıma yapmayacağım.
Sana tüyolar vereceğim çünkü içeriklerin
otantik olması için senden gelmeleri lazım.
İnatlaşıp, tamamen onun yapması gerektiğini söyleyerek
ısrar edebilirdim. Sonra da pislik gibi hissederdim. Onun etrafmdayken
yeterince bu şekilde hissediyordum zaten.
Anlaştık. Ama üstsüz fotoğraf gibi saçmalıklar
PAYLAŞMAYACAĞIM.
Tekrardan göz devirme emojisi gönderdi.
Hep kendini bir şey sanıyorsun, Macon. Eğer
ben paylaşacaksın dersem paylaşacaksın. Karın
kasları = sevgi.
Bu demek oluyor ki... kaslarımı seviyor musun?
Biliyordum. Kıçım da oldukça harika, değil
mi?
Üzgünüm, Delilah binadan ayrıldı.
Bak, yalvarmana gerek yok. Sana bir fotoğraf
göndereceğim.
Sakın yapma!
Tişörtümü kaldırıp hızla kaslarımın bir fotoğrafını çektim
ve gönderdim.
Göt!
181
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Delilah, isteklerin uçuklaşmasın. Kıç fotoğrafları
konusunda sınırımı çizmek zorundayım.
AHHH!
Gülerken konuyu kapattım. O da tek ra r b ir şey y azmadı
ki bu biraz hayal kırıklığıydı. Ne yapacağımı b ilm iy o rd um .
Normalde dışanda birilerini ziyaret ediyor v e y a d a ğ p a tik a larında
koşuyor olurdum. Aklıma ne gelirse o n u y ap a rd ım .
Delilah ile North dışarıdayken ev oldukça s e s s iz v e h areketsizdi.
Uzaktan gelen, karaya vuran d a lg aların s e s le ri sabit
bir uğultu gibiydi. Çok hareketsiz, çok sessiz b ir s a a t daha
geçti. Ayağa kalkarak yavaşça odadan odaya y ü rü d üm . Koca
pencerelerden içeri yansıyan günışığı a rd ım d ay d ı. B u yerin
her bir köşesini biliyordum. Tamamen b an a aitti.
Büyürken hiçbir şey bana ait olmamıştı. Yatak o d am bile.
Aniden istila edilebilirdi. Güvenli olan h içb ir y e r y o k tu . E skiden
kendi evimin hayalini kurardım. Gö z z e v k im e göre
düzenleyeceğimi düşünürdüm. Nerede o la c ağ ım , n a s ıl g ö zükeceğini...
Bir malikânede büyümüştüm, b u y ü z d e n g ü zel
mekanlar hakkında her şeyi biliyordum. G ü z e l mek an lar;
geniş alan ve ışık alması kadar ilgimi ç ekm iy o rd u . Özgürce
nefes alacağım, etrafımdaki her şeyi aç ık ç a g ö reb ile c eğ im
bir yer.
Havuz, öğleden sonra güneşinin altında p a rlıy o rd u . Yü zmeme
izin yoktu fakat lanet olsun ki çok c a z ip g ö rü n ü y o rdu.
Delilah havuza yaklaşmamıştı bile. Hiç y ü zm ü ş mü ydü?
Onu mayolu gördüğüm son seferde on üç y a şm d a y d ı. Şansızlığıma
beni birkaç kez bakarken y ak a lam ıştı v e b u onu
pek memnun etmemişti. Onu suçlayamazdım. B e n d e çok
sinirliydim. Hem yakalandığım için hem de k e n d im e hâkim
182
K R I S T E N C A L L I H A N
olamadığım için. Sam’le yüzmeye gittiğimizde bizimle gelmeyi
bırakması işime gelmişti.
Tabii bu da beni Sam’le baş başa bırakmıştı. Delilah dahil
olmaymca Sam’le vakit geçirmenin bir sabır egzersizi ve
aşırı sıkıcı bir şey olduğunu fark etmek çirkin bir şoktu. Kısa
süre sonra dışarı çıktığımızda yanımızda büyük arkadaş çevremizin
de olduğundan emin olmuştum.
Bu üzücü hatıra sırtıma yük olmuş şekilde manzaraya
arkamı dönüp mutfağa doğru ilerledim. Delilah bana öğle
yemeği bırakmıştı. Talimatları yazdığı bir not da vardı. Sanki
yemeği yemeden önce tabağa sarılmış şeffaf kâğıdı çıkarmayı
akıl edemeyecekmişim gibi. Sırıtarak notu bir kenara
koydum. Dikkatle sarılmış tabağı dolaptan çıkarırken telefonuma
bildirim geldi.
Mesaj N o rth ’tandı.
Biri viral olmuş hahaha
Buz kestim. Daha fazla fotoğraf mı ortaya çıkmıştı? Kazada
çekilen fotoğrafların çoğunu toplamak için bolca para
ödemiştim. Ama bunu yapmak suyu elek ile ayrıştırmak gibi
bir şeydi. North bana bir video linki gönderdi.
Siktir, video mu?
Dişlerimi birbirine bastırarak linke tıkladım. Ve çenem
düştü.
Gözlerime inanamıyordum. O kadar şaşkındım ki. Fakat
Delilah oradaydı, Karen’m ofisinin dışı gibi gözüken yerde,
sandalyesinin üzerinde durmuş çılgınlar gibi dans ediyordu.
Hem de Gloria Gaynor’ın şarkısını inanılmaz bir duyguyla
söyleyerek. Hareketleri ve içtenliği neredeyse sesinin berb
atlığının üstünü örtecekti. Neredeyse.
183
T ATLI l l f l A N I N
Delilah sallanıyor, kıvranıyor, tüm k ıv rım la rın ı m ü k em mel
bir şekilde sergiliyordu. Etrafındaki h içb ir şe y um u ru n da
değildi. Ve muhteşemdi.
Kahkaha atmaya başladım. O kadar çok g ü lü y o rd um ki
kaburgalarım itiraz ediyordu. Yine de d u ram ıy o rd um . Gözümden
yaşlar akana kadar güldüm. Sonunda k e n d im i k o n trol
alüna aldığımda bu uzun sürmedi ve yeni b a ş ta n k a h k a halar
atmaya başladım.
Kendimi durduramıyordum. Bu video o k ad a r D e lila h ’ydı
ki... Ve bir o kadar da değildi. Her zaman y ü z e y in altmda
saklandığına inandığım Delilah’ydı. Ondan bile ço k d ah a fazlasıydı.
Karen’m sinirini bozmak için bir p erfo rm an s sergilediği
belliydi. Karen’m çığlıklarına bakılırsa işe de yarıyordu.
Aniden tüm bu olanlara bizzat şahit o lam ad ığ ım iç in in a nılmaz
üzgün hissettim.
İkinci kere izlemek çok daha iyiydi.
Telefon çaldığmda hâlâ gülüyordum. E k ran , K a r e n ’m
adıyla aydınlanmıştı. Azar yiyeceğimi b iliy o rd um . Cevap
verdiğimde sesimi kontrol edememiştim.
“Ah, harika,” diye çıkıştı Karen. “G ü lü y o rsu n . B e lli ki
videoyu izlemişsin.”
“Aslında, iki kere izledim.”
“Bununla ilgili bir şey yapacak mısın?”
“Ne gibi?”
Sesi tiksintiyle doluydu. “Onu kovmak g ib i.”
“Ne için?” Öğle yemeğimin ambalajını a ç tım . İçinden
tavuklu ve bulgurlu Morocca tarzı yapılmış b ir ta b a k salata
çıktı. “Yıllardır bu kadar gülmemiştim. Maaşmı y ü k s e ltm e yi
düşünüyorum.”
Yani, eğer bir maaşla çalışıyor olsaydı y ü k se ltird im . Ah,
184
K R IS T E N C A L L I H A N
bu acıtıyordu. Suçluluk duyuyordum. Karen tirat atmaya
başlarken bu duyguyu üzerimden silkeledim.
“O küçük hareketi yapması hiç profesyonel değildi.”
“Kışkırtılmadığma eminim,” diye ekledim tatsızca.
“Ne ima ediyorsun, Macon?”
“D e lilah ’yı tanıyorum. Damanna basılmadığı sürece
böyle tepkiler vermez. Ne yaptın?”
Üfledi. “Tek bir şey bile yapmadım. Onun çıkardığı azgm
kedi seslerini duyduğumda her zamanki iş günüme devam
ediyordum, senin kariyerini de parlatan iş günüme.”
Azgın kedi sesleri, Delilah’nm şarkı söyleyişini tanımlamak
için uygundu. Dudaklanm seğirirken neredeyse kendimi yeniden
kaybediyordum. Onun yerine yutkunup öğle yemeğimden
bir lokma aldım. İsa aşkına, bu kadın yemek pişirebiliyordu.
Daha da büyük bir lokma alarak resmen tüm salatayı ağzıma
tıktım. Birden açlıktan ölüyormuşum gibi hissetmiştim.
“Onu etrafında tutmak konusunda ciddi olamazsın,” dedi
Karen. “Kötü hareketlerini bir kenara bıraksan bile senin
için tam b ir utanç kaynağı.”
Çatalımı ağzıma doğm götürmüşken donup kaldım. “Karen,”
dedim sakince. “Sinirlenmeni anlıyorum ama bu Delilah
h akkında böyle konuştuğun son sefer olacak.”
B ir an için sessizleşti. “Onun tarafını mı tutuyorsun?”
“T a ra f falan yok-”
“Birlikte çalıştığımız onca yıldan sonra, senin için yaptığım
o nca şeyden sonra onun tarafını mı tutuyorsun?”
“Kes şunu, Karen. Öğle yemeği sırasında ona bok gibi
davrandın. Ve-”
“O d a bana öyle davrandı!”
“Sen b u değilsin,” dedim alçak sesle. “Seni, onun görü-
185
m u ı9$ımııı
nüşüyle ya da kilosuyla ilgili eleştiri yap diye işe almadım.
Bundan daha iyi olduğunu biliyorum.” Telefonu kapatıp
öğle yemeğimi yemek istiyordum. Aslında D e lilah ’yı görüp
bu videoyla ilgili onunla alay etmek istiyordum. Evet, konu
Delilah olunca biraz çocukluk yapabiliyordum.
Karen burnunu çekerek kendini toparladı. “Pekâlâ. Kabul
ediyorum. İyi bir hareket değildi.”
Bir şey söylemedim.
“Niye bu kadar sinirimi bozduğunu b ilm iy o rum ,” diye
mırıldandı.
Ben biliyordum. Delilah insanların saçmalıklarını direkt
görürdü. Bu konuda onların üstüne gitmese de in san lar bir
şekilde onları gördüğünü bilirlerdi. Birinin onların iç yüzünü
beğenmemesi, onları rahatsız ederdi. “Onu z aman la seviyorsun,”
dedim yeniden salatama uzanırken.
“Sizin aranızda neler dönüyor?” diye sordu Karen. Bu
defa ses tonu daha keskindi.
“Çalışan ve işveren olmamız dışında mı?” diye iğneledim.
“Hiçbir şey.”
“O kadını istediğin kadar savun, Macon. Profesyonel bir
asistan olmadığı gün gibi ortada.”
Evet, gerçekten de değildi. “Harika bir aşç ı.”
“Macon,” diye başladı Karen. Devam etmeden önce tereddüt
etti. “Sana karşı bir kozu mu var? Olay b u m u ? ”
Tekrar gülmeye başladım. Yüksek sesle.
“Hiç komik değil,” dedi. “İkinizin arasında d o ğ ru olmayan
bir şeyler var.”
Anlatmaya nereden başlasam?
Ses tonu endişeli bir anneninkine dönüştü. “E ğ e r bunu
halletmem gerekiyorsa...”
186
K R IS T E H CALLIHAM
“Halledilecek bir şey yok,” diye araya girdim. “Şimdi kapatıyorum.
Salatam soğuyor.”
“Salata zaten soğuktur!”
“Yani sorunumu anlıyorsun. Güle güle, Karen.”
“Ne sorunu? Macon-”
Telefonu yüzüne kapatmak çok tatmin ediciydi. Daha önce
de yapmıştım. O da benim suratıma telefonu kapatırdı. İlişkimiz
böyleydi. Sadece bu, başkası adına öfkelendiğim ilk seferdi.
North’a tekrar mesaj attım.
D'ye bu videodan bahsetme.
North birkaç saniye sonra cevap verdi.
Eğer ona söylersem, aynı zamanda gönderdiğimi
de itiraf etmem gerekir. Ölmek gibi bir
isteğim yok.
Zekice. Seni kesinlikle öldürür.
Şansıma sen onu daha çok sinirlendiriyorsun.
Onu hareket hâlinde görmüş biri olarak, sen
olsaydım bir gözüm açık uyurdum.
Gülerek videoyu tekrar oynattım. Delilah’nm korkunç
sesi mutfağı doldururken yüzümde bir tebessüm belirdi.
Kendimi kapıya bakıp onu beklerken buldum.
Delilah
“D em ek ...” dedi Macon, ayak tırnaklarımı boyadığım
üst katın balkonuna girerken. “Fena bir gün geçirmişsin.”
Yaptığım işten başımı kaldırmadım. Kiraz rengi ojeyi sürerken
azıcık bile dikkatim dağılırsa beş kilometre öteden
belli olurdu. “Ne? Karen arayıp şikâyet mi etti?”
187
î a î l i m m
Geniş vücuduyla yanımdaki sandalyeye o turdu. “O hep
şikâyet ediyor.” Dikkati ayaklanma kaydı. Y ü z ü n d e küçük
bir tebessüm oluşurken uzun parmaklannı s an d a ly e n in kollarında
tıklattı. Macon arkasına yaslandı an c ak b a k ış la n
sanki kendi kendime pedikür yapmamı b ü y ü ley ic i buluyormuşçasma
ayaklanmda kaldı. “Her nedense se n in le tekrar
uğraşacağını pek düşünmüyorum.”
Gülüşümü saklamak için dudaklanmı b ü k ü lm ü ş dizime
bastırdım. Son parmağımı boyayacaktım. “U ğ ra şm a s a iyi
olur. Duştayken Rodgers ve Hammerstein* p a rç a la rım çalıştım
ve eğer gerekirse Oklahomal’yı co şkulu b ir şekilde
yorumlamaktan korkmuyorum.”
Macon kahkaha attı. “Eğer tekrar bulaşırsa s a n a destek
sağlarım.”
Duraksayarak parmağımdaki küçük b ir k ısm a hafifçe
dokundum. “Doğru; okulun üçüncü y ılındaki m ü z ik a ld e
başroldün.” Benim aksime, Macon’m harika b ir se si vardı.
Derin ve yankılıydı. Gerçi hâlâ pantolon a sk ısı g iy ip “The
Surrey with the Fringe on Top**”ı söylemesine ra ğm e n tüm
kızların akimı başından almış olmasından n e fre t ed iy o rd um .
Sessizleştiğimizde Macon, Pasifik’in a rd ın ı, m en ek şe
rengi gökyüzünde güneşin koyu turuncuya d ö n ü şm e s in i izliyordu.
Gülümsemesi, kendini zar zor tu tu y o rm u ş g ib i gizemli
bir hâl alırken, dudak kenarlan titriyordu.
“Macon Saint, bir şey söylemeye can a tıy o rsu n . D ö k ü l.”
Şimdi tamamen sıntıyordu. “Eh, Bayan D e lila h Baker,
viral olmuşsunuz gibi gözüküyor.”
“Ne?” Sesim panikle yükseldi. “Ne!”
* Richard Rodgers ve Oscar Hammerstein II; Müzikal tiyatro kon usund a
ünlenmiş Amerikalı yazar ve besteci ikili, (ç.n.)
** Oklahoma! Müzikalinden bir parça, (ç.n.)
188
K R I S T E I C A L L I H A N
Macon telefonunu çıkanp ekranına dokundu. Korkunç
sesimle ciğerlerim patlayana kadar şarkı söyleyişim etrafı
doldurdu.
Tiz b ir çığlıkla kendimi sandalyeden telefona doğru
fırlattım. Macon telefonu ulaşamayacağım bir yüksekliğe
kaldırıp elini belime sararak beni kendine sabitledi. Ben de
telefonu alabilmek için resmen vücudumu onunkinin üstüne
fırlattığımı o anda fark ettim. “Telefonu bana ver,” diye
bağırdım, hâlâ mücadele ediyordum.
“Mümkün değil.” Nasıl başardığmı bilmiyordum fakat
kendimi kucağına kıvrılmış, kollarım göğsünde sıkışmış bir
şekilde buldum. Tamamen paniklemiş olmasaydım gücünü
etkileyici bulabilirdim. Diğer kolunu kullanarak beni göğsüne
hapsetti. “Birlikte izleyeceğiz.”
Kıpırdayamadığım ve telefon da hâlâ elinde olduğu için
tek yapabildiğim şeyi yapıp sızlanarak kendimi göğsüne bıraktım.
“İyi. İşkence et bana. Vazgeçiyorum.”
Macon kıkırdayarak oynata bastı. İşte oradaydım, aptal
gibi dans ederek sesli ve sevimsiz bir şekilde şarkı söylüyordum.
Feryat etmekle inlemek arasmda bir ses çıkardım. Acınasıydı.
An cak Macon inanılmaz eğleniyordu. “Acayip Tavuk
dansını mı yapıyorsun?”
“E v et.” Dayanamayıp yüzümü boynunun kıvrımına gömdüm.
Nefesi boğazında düğümlense de hareket etmedi. Ben
de hareket etmek istemiyordum. Macon şaşırtıcı bir şekilde
hoş b ir sığınak oluşturuyordu. Teni pürüzsüz, sıcaktı. Misk
ve turunçgiller gibi kokuyordu. Neredeyse aptal videoyu duyamaz
olmuştum. Neredeyse.
189
TATLI D Ü Ş M A N I N
Göğsü kahkahalarla sarsılıyor, cildi boyunca titriyordu.
“Ah, vay canına. Minik dansçıma bak.”
“Kes.” Göğsüne yumruk attım. “Sesini.”
“İki yüz bin beğeni var ve artmaya devam ediyor.”
“Haaaayır.” Boynuna daha da sokuldum. “D u rd u r şunu.”
“Ah, hadi ama,” dedi. Sesi aniden yumuşamıştı. “Bu çok
güzel bir video. İnsanlar bayıldı. Çok havalısın, Tot.”
İçimi çekerek başımı kaldırdım. Aşırı derecede utanmama
rağmen neredeyse gülümseyecektim. “Başka ne yapabilirim
bilemedim. Beni iki saat boyunca bekletti.”
Yüzünde komplocu bir bakış belirmeden önce M a c o n ’ın
mutlu ifadesi biraz soldu. “Hadi ona Tinder profili açalım ve
bez takma fantezisi olduğunu yazalım.”
Kıs kıs güldüm. “Ve disko.”
“Bez diskosu.”
İkimiz de yumuşakça kıkırdadık. Telefonu e lin d en aldığımda
beni durdurmadı. Video bitmişti, kendimi tekrardan
bakmak için zorladım. Hayır, ikinci seferde de aynı seviyede
utanç vericiydi. Videonun çekildiği açının K a ren ’ın k ap ısının
orası olduğunu fark ettim. “Aman Tanrım. Vid eo y u çekip
YouTube’a koyan o. Sürtüğe bak.”
Macon ekrana göz attı. “Asistanı Elaine o lduğuna oldukça
eminim.” Gözleri keyifle parladı. “Onu ko v d u rmamı ister
misin? Ondan kurtulmamı?” Şaka yaptığı ve o lan la rd an çılgınlar
gibi keyif aldığı belliydi.
“Hayır,” diye mırıldandım yüzümü tekrar saklamadan
önce. “Sadece ayağıma ağır taşlar bağla ve beni okyanusa
at.”
Elinin sıcak ağırlığı kalçama kaydı ve orada durdu. “Bu
büyük bir yetenek kaybı olur.” Sesi şu anda d ah a alçaktı.
190
M İ S T E N C A L L I H A N
Dalgaların sesiyle yarışıyordu. Sandalyede kıpırdandığında
kucağına daha çok gömüldüm. Başım omzundaydı.
“Tek bir şey söyleyeceğim,” dedi bir süre sonra. “Seninleyken
hayat hiç sıkıcı değil.”
Gülümsedim. Şu anda güneş, koyu mavi denizin üstündeki
turuncu bir noktadan başka bir şey değildi. Gökyüzünde
sıcak pembe, eflatun ve deniz mavisinin şiddetli tonlannı
bırakmıştı. Akşamüstü rüzgârı etrafımızda esiyor, okyanusun
kokusunu bize getiriyordu. Hava soğumaya başlamıştı.
Buna rağmen bedenime dayanan Macon’m vücudu ılık ve
sağlamdı.
“Burası gerçekten çok güzel,” diye fısıldadım. “Daha
önce söylemedim ama evine bayılıyorum. Gerçekten bayılıyorum.”
Parmaklarını kalçamın kıvrımlarında gezdirmeden önce
bir an için hareketsiz kaldı. “Ben de bayılıyorum. Her bir
tahta parçasına, penceresine ve çatısına. Bir kişi için fazla
büyük, iki kişi için bile fazla büyük fakat özel, rahat ve manzarası
çok güzel.” Başını sandalyeye dayayarak dinlendirirken
sanki günün ağırlığını üzerinden atıyormuş gibi derin
bir nefes verdi. Vücut hatları git gide rahatlıyordu. “Konu
para olunca kolay bir hayatım olduğunu biliyorum. Buna
rağmen burada uyandığım her sabah için minnettarım.”
Gözlerim kapandı. Ilık bir yorgunluk beni sardı. Tüm
gece bu rad a oturup, sabit kalp atışlarını ve durgun nefes alışverişlerini
dinleyebilirdim. Gerçeklik bir anda üzerime devrildi.
M a co n ’ın kucağında oturuyordum. Ona sarılıyordum.
Siktir.
Çimdiklenmişim gibi kavrayışından kurtuldum ve hızla
ayaklandım. Beni temkinle süzdü, tartışmayı beklediği açık191
I A Î L I D Ü Ş M A N I M
tı. Ya da belki de bakışlarında gördüğüm şey h ay a l kırıklığıydı.
Bakışlarının ardındaki anlamı çö z em ey e c ek kadar
çılgına dönmüştüm. Bu kadar zamandır re sm en o n a sarılıyordum.
Kahrolası kucağındaydım ve bu garip y a d a yanlış
hissettirmemişti. Nonnal hissettirmişti. Doğru v e İy i.
Gerçekten, ne halt ettiğini sanıyorsun, D ee?
Macon başını kaldırarak bana baktı. Kaim k a şla rın d an
birini “Kucağıma rahatça yerleşen şendin” d er g ib i k ald ırmıştı.
Evet, bendim. Bunu neden yapmıştım? G e riy e doğru
bir adım attım, kıçım balkon demirlerine d ay anm ıştı. K o llarında
olmanın ne kadar iyi hissettirdiğinden b a şk a b ir şey
düşünmeliydim. Bu yumuşak, tehlikeli d u y g u y a b ir so n vermeliydim.
O benim patronumdu. Sam’den d o lay ı b u ra d ay dım.
Sonra da hatırladım...
“Neden bana sapıklardan bahsetmedin?”
İyi ruh hâli yere düşen cam gibi kırıldı. B a k ış la rım a k arşılık
verirken yüzü sertti. “North?”
“Bu bir cevap değil.”
Parmaklannı esnetti. Onları N orth ’un b o ğ a z ın a d o lam a yı
hayal ettiği belliydi. “Demek istediğim, san a N o rth mu
söyledi?”
“Kimden duyduğum kimin umurunda?” H ay a l k ırık lığ ıy la
kollanmı kocaman açtım. “ Sen sö y lemeliy d in .”
“Neden?” Çenesini agresifçe kaldırdı. “Sen g e len e k ad a r
çoktan yaşanmış ve bitmişti.”
“Öyle mi? Yani yakalandıklarını ve p a rm a k lık la rın a rd ın da
olduklarını mı söylüyorsun? Her şey h a rik a o ld u ğ u için
mi North’u koruman yaptın ve tek başıma ç ıkm am k o n u su n da
endişelisin?”
Sinirle küfrederken bir eliyle yüzünü o v u ştu rd u . Sakalları
192
KRISTEN CALLIHAN
avucunu tırmalıyordu. Bıkkınca iç geçirirken bir kralın zarafeti
ve kibriyle arkasına yaslandı. “Hapiste değiller. Evet, önlemler
alıyorum ve bunlardan biri de korunmanı sağlamak.”
Sırtımda bir ürperti dolaşıyordu. “İsa aşkına, Macon. Güvenlik
konusunda endişelerin olduğunu söylediğinde ‘ekstra
temkinli ve dikkatli olalım’ dediğini sandım. Birinin ciddi
ciddi seni takip ettiğini değil!”
“Eh, şimdi biliyorsun.”
“Bıkkın davranmaya cüret bile etme. Bana sen söylemeliydin.
North değil. Sen. Söyleyen kişi sen olmalıydın!”
“Biliyorum!”
Kabul etmesine hangimizin daha çok şaşırdığını bilmiyordum.
Bakışları, o her zamanki duygusuz şeklinde kısılmadan
önce gözlerimizi kırpıştırarak birbirimize baktık.
“Ned en bana söylemedin?” diye sordum ısrarla.
“Çünkü bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum.”
Başını çevirerek kararan havaya bakarken boynundaki damarları
belirginleşti. “Yaptıkları şeyi daha gerçek kılıyor.”
Lanet olsun.
“Sana yaptıkları şeyden nefret ediyorum,” dedim sessizce.
Kahkahası alaylı ve şüpheciydi. Bu hareketini affettim
çünkü ben olsaydım ben de bu şekilde tepki verirdim.
“Ne fre t ediyorum, Macon. Yanlış ve korkunç bir şey.”
Gergin omuzları biraz olsun rahatladı.
“Eğer ben olsaydım,” diye devam ettim. “Çok sinirlenirdim.
Şey yapmak isterdim... şey, dürüst olmam gerekirse
yüzlerine yumruğu geçirmek isterdim.”
Yavaşça bakışlarını benimkilere çevirdi. Karanlık gözlerinde
buruk bir eğlence vardı. “Hep kana susamıştın zaten.”
Başını sandalyesine yasladı. “Siktir, Delilah. Ne diyebilirim
193
mu ıMımiK
ki? Beni altüst etti. Bundan nefret ediyorum. Ama yine de
sana söylemeliydim.”
“Sam’in başının gerçekten belada olma ihtimalini hiç
düşündün mü?” Korku beni şimşek gibi çarpmıştı. Çünkü
tehlikede olabilirdi. Nefes alışverişlerim kısa ve hızlıydı.
Macon alayla güldü. “Hayır,” dedi sanki bu dünyada
duyduğu en saçma şeymiş gibi.
“Hayır mı?” Ona doğru eğildim. Vücudum öfkeyle uğulduyordu.
“Ya biri sana ulaşmak için onu incitirse? Bunun bir
ihtimal olduğunu biliyorsun. O lanet kafanı sallama bana!
Kim bilir, belki de yolunu kestiler-”
“Delilah,” diye lafımı kesti sakince. “Bir polisiye romanının
içinde yaşamıyorsun. Sam, takipçilerim tarafından ne
kaçırıldı ne de incitildi.”
“Nereden biliyorsun ki? Böyle şeyler gayet de olabilir,
seni kibirli şerefs-”
‘‘Nerede olacağımı onlara söyleyen Sam’di.” Bakışlarıma
karşılık verirken öfkeli ve kararlıydı. “İlle de bir şey
olduysa, o da gevşek dilinin bana nelere mal olduğunu öğrendiği
için kaçması olabilir.”
Topuklarımın üzerinde geriye doğru sallanırken kelimelerini
anlamakta zorlanıyordum. “O ... yapmamıştır. O kadar
da aşağılık değil...”
“Kesinlikle o kadar aşağılık. Bana çarpıp yoldan saptıran
kadın, programıma ulaşabilmek için Sam’e bin dolar ödediğini
itiraf etti.”
Dehşet tenime iğne gibi batarak beni içten dışa yakıyordu.
Macon söylediklerini sindirmem için bana zaman tanıdı.
Hızla arkamı dönüp balkon demirlerini kavradım. Kapkara
denize bakıyordum. “O lanet olası bir sürtük.”
194
K R I S T E N C A L L I H A N
Macon’ın kalkmasıyla arkamdaki sandalye gıcırdadı. Yanıma
doğru gelerek demirlerin ardında durdu. “Benim kullandığım
kelimeler bunlar değildi ama evet.”
Şimdi anlıyordum. Bu olanlardan sonra Macon’ın,
Sam’in kaçmasına izin vermesinin bir yolu yoktu. Teklifimi
değerlendirmesi ve direkt intikam peşinde olmaması
bile beni şaşkına çevirmişti. Ben olsaydım kellesinin peşine
düşerdim. Sesimi bulmam birkaç denememi aldı. “Yaptığımız.
.. yaptığımız anlaşmadan pişmanlık duyuyor musun?”
Karşılıklı sessizliğimize karşı dalgaların kayaya vuruş
sesi gittikçe arttı. Sonunda cevap verdiğinde sesi kısık ve
ihtiyatlıydı. “Hayır.”
Ona doğru döndüm. Geceyi izlerken vücut hatları sertti.
Teklifi yaptığım sırada tamamen onun işine geldiğini düşünmüştüm.
“Neden kabul ettin?”
Çenesinin önce gerilip sonra sanki bir sürü cevap arasından
bir tanesini seçiyormuş gibi rahatlamasını izledim. Kömür
karası gözleri sonunda benimkilere döndü. Sorumu cevapladığı
sırada ifadesi bomboştu. “Gerçekten bilmiyorum.”
Keyifsizce güldü. “Artık hiçbir şeyden emin olamıyorum.”
Beni orada fazlasıyla şoka girmiş ve tedirgin bir hâlde
bıraktı. Zayıflayan ışığın altında parlayan dalgalara baktım.
Kardeşim orada bir yerlerdeydi.
“Sana lanet olsun, Samantha,” diye fısıldadım boğazımı
acıtan bir keskinlikle. Eğer burada olsaydı onu hatalarıyla
yüzleştirirdim. Eğer burada olsaydı, ben artık burada olmazdım.
Kaçıp gidebilir, sıradan hayatıma dönüp Macon Saint’i
unutabilirdim. Ve ona âşık olma tehlikesiyle karşı karşıya
olduğum gerçeğini.
195
BÖLÜM ON DÖRT
Macon
Karen ve reklamcım Timothy, ne zaman “n o rm a le döneceğimi”
soran mejjıjlar atıp duruyorlardı. N o rm a l programıma
dönmeye hazır değildim. Kimseye itira f e tm e se tn de tüm
dünyanın gözlerinin her hareketimi izlediğini b ile rek , resmi
bir şekilde “dışarıda olma” düşüncesi soğuk te rle r dökmeme
sebep oluyordu. Mesleğimi düşünürsek, b u b ir sorundu.
Delilah’ya yalan söylememiştim. M an g o satıcısıyla
Arasmus ve Dark Castle hakkında konuşmak keyifliydi. İnsanların
yaptığım işten keyif aldığını görmek b en i memnun
ediyordu. Bununla birlikte, o iki kadının b en i tak ip etmesine
neden olan şey işim değildi. Ben onlar için b ir nesneydim.
Bazen, gecenin sakinliğinde, düşüncelerime h âk im olamadığım
zamanlarda, sinsice bana yaklaşıyorlardı. Beni kavrayan
ellerini, kameralarının flaşlarım hissedebiliyordum.
Sonunda 911 ’i aramalarından önce kan k ay b ın d an ölebilirdim.
Tekrardan halkın önüne çıkmanın o n lar gibi daha fazla
insanı çekeceğini düşünmeden edemiyordum.
Bunu umursamam bile sinirimi bozuyordu.
196
K R I S T E N C A LLIH A N
Biraz daha zaman, dedim kendi kendime. İhtiyacım olan
tek şey buydu. Tekrar toparlanmak ve iyileşmek için biraz
daha zamana ihtiyacım vardı. Sonra iyi olacaktım. Yeni gibi
olacaktım.
O zamana kadar evde takılmaya devam edecektim. Ve
kendimi oraya doğru çekilirken bulduğum bir yer vardı.
Mutfak.
Bir zamanlar sessiz ve düzenli olan evimin merkezinde
yaşayan, kuvvetli bir canavar hâline gelmişti. Evimin yeni
kalbini görmezden gelemezdim. Denesem de başaramazdım
zaten. İçeriden sürekli sesler geliyordu; tangırtılar, cızırtılar,
yumuşak vuruşlar ve çarpışmalar. Ahenksiz seslerin bir
karmaşası. Sinirimi bozmalıydı ancak tam tersine merakımı
uyandırıyordu. Bu seslerden hangi lezzetli tatlar ortaya çıkacaktı?
Yeni yemeklerden hangisi beni dizlerimin üzerine
çöktürüp daha fazlası için yalvartacaktı?
Kokular mutfaktan, beni bulup burnumu gıdıklamak ister
gibi sızıyor, koridorda dans ediyorlardı. Sıcak, rahatlatıcı
ve ağız sulandırıcılardı. “Yaklaş,” diyorlardı sanki. “Gel de
sana ne hazırladığımıza bak.”
Gel.
Bunu nasıl görmezden gelebilirdim ki?
Bu yüzden görmezden gelmedim. Sirenin çağrısını takip
ederken, sirenin kendisini hareketin tam merkezinde buldum.
Delilah mutfağında, çünkü artık burası tartışmasız bir biçimde
onundu, mutlak bir özgüvenle hareket ediyordu. Tek
kişilik performans sergileyen bir baş balerindi. Hızlı, çılgın
bir danstansa; hareketlerinde yavaş, kolay ve kontrol altma
alınmış bir güç vardı.
Beni henüz fark etmediğinin bilincinde olarak sadece
197
TATLI D Ü Ş M A N IM
çalışmasını izledim. Sosu tatmak için kaşığa uzanırken vücudunun
kıvrımlarına hayran kaldım. Dolgun ü st dudağını
yalarken pembe dilinin ucu parladı. Önümdeki m anza ra karşısında
midemin altındaki bir şeyler ısındı ve midem sıkıca
kasıldı. Sonra tekrar hareket ederek sosuna b ah a rat ekledi.
Bileğinin hafifçe sallanması ocaktaki sıcaklığı kontrol ediyordu.
Vücudum, Delilah’nınkinin nasıl hissettirdiğini hatırlıyordu.
Düşüncesiz birkaç saniye boyunca vücu d uma nasıl
sokulduğunu. Böyle bir şey yapmasına oldukça şaşırmıştım.
Tek yaptığım onu ürkütüp uzaklaştıracak herhangi bir hareket
yapacağımdan korkarak ona sarılmaktı. Sıcak ve yumuşaktı.
Bronz teni tereyağı ve tarçıni ı şeker gibi kokuyordu.
Tüm gece orada oturup onu içime çekmek istemiştim.
Ellerimi o dolgun kıvrımlarının üzerinde gezdirmek, her
birini ezberlemek istemiştim. Beni ne kadar etkilediğini fark
etmesine engel olmak için yaptığım dikkatli, koordine bir
hareketti. Sonrasında hissettiğim acı veren aletime ve açlıkla
dolu ağrıya değmişti; çünkü o anda, Delilah mükemmel
hissettirmişti.
Ortadaki masanın üzerinde duran kesme tah tasın a doğru
döndüğünde beni gördü. Vücudunun gevşekliği ortadan
kayboldu. Şimdi tamamen gergindi. Sanki fırlayıp onu yakalayacak
vahşi bir çiftlik kedisiymişim gibi beni süzüyordu.
Çok cazip.
Düşüncelerimin yönünü anlamışçasına d ik le şe rek sanki
hiç kucağıma oturmamış, günbatımının altında o n u okşamama
izin vermemiş gibi rahat bir tavır takındı. “B an a yine
acıktığını söyleme.”
Sanlmamızdan ve Sam Te ilgili rahatsız edici konuşma198
K R IS T E N C A L L IH A N
mızdan bahsetmiyordu. Bunun için minnettardım. Belki de
hiçbir zaman Sam’le ilgili konuşmamak daha iyi olurdu.
Mutfağın sıcaklığına doğru biraz daha ilerledim. “Sen buraya
geldiğinden beri her zaman açım.”
Söylediğimle ilgili istediğini düşünebilirdi.
Ocağa doğru eğilmişti, bu yüzden kızaran yanaklarının
sebebi sıcaklık olabilirdi. Olmayabilirdi de. Başıyla tezgâhın
üzerindeki preslenmiş teneke kutuyu işaret etti. “Biraz
y u la f barı yaptım. Pek heyecan verici değil ama yiyebileceklerinin
yazdığı listede var.”
“Bence ikimiz de o kahrolası liste hakkında nasıl hissettiğimi
b iliy o ru z.”
Dudaklarının köşesi zevkle kıvrıldı. “Evet, biliyoruz.”
Tezgâhın ucunda duraksadım. Ona dokunabilecek kadar
yakın, aynı zamanda da sıkıştırmayacak kadar uzaktım. “Şu
anda ne yapıyorsun?”
Ocakta iki tane tencere vardı, birinin kapağı kapalıydı.
“Bordelez sosu.” Meraklı bakışım üzerine, ocağın yanında
tuttuğu temiz bulaşıklarla dolu kaptan bir kaşık alıp tencereye
daldırdı. Sonra da bana verdi.
Sos, parlak maun rengiydi. Kaşığı ağzıma soktuğum
anda gözlerimi kapatarak inledim. Zengin, derin ve yoğundu.
Sosu hak ettiği harikalıkta tanımlayacak kelimelere sahip
değildim.
Gözlerimi açtığımda yüzünde okuyamadığım bir ifadeyle
b ana baktığını gördüm.
“Lanet olsun, Tot.” Kaşığı daha çok tatmak için çaresiz
bir şekilde yaladım. Bu defa yavaşça inledim.
Delilah beni izliyordu. Burun delikleri sanki hızla nefes
alıyormuş gibi genişlemişti fakat sesi ipek misali yumuşaktı.
199
TATLI D Ü Ş M A N I M
“Merak etme, çok fazla sos kullanmayacağım. S ad ec e flat
iron bifteğin* üstüne bir kaşık koyacağım. B ö y le c e ço k kalorili
olmaz.”
Ona kınayan bir bakış attım. “Sakın c im rilik yapma.
Mümkün olsaydı bu şeyin içinde banyo y ap a rd ım .”
Boğuk bir sesle gülerken kaşığımı alıp lav ab o y a koydu.
“Manzara kulağa ne kadar hoş gelse de sosu tabaklarımızda
tutsak daha iyi olur.”
“Bu hiç eğlenceli değil.” Bir tabure çekerek bacağımdaki
acıyı hafifletmek için olurdum.
Delilah beni süzüyordu. “Bugün çok ağrın v a r m ı? ”
Acımı reddetmemden dolayı bana ağzımın p ay ın ı verdiği
için ona dürüstçe cevap verdim. “Var.”
Mmldanarak turmeric latte** hazırlamaya başladı. Acıyı
ne kadar azalttığını bilmiyordum ancak rah atla tıc ıy d ı ve
sırf benim için yapılmış bir şeydi. Armağanını k ab u l ettim.
Parmaklarım bardağm etrafında kıvrılırken sıcak lığ ın ı çalıyordu.
Delilah bir defterin kapağını açtı ve fazlaca işaretlenmiş
sayfalan okumaya başladı. Deri ciltli defter b en im kullandıklanma
çok benziyordu. Gerçi onunkisi hırpalanmıştı. Çeşitli
yemekler ve yağ lekeleriyle kaplıydı. Tarif gibi g ö rü n en bir
şeyin kenanna not yazdıktan sonra onu izlediğimi fark etti.
“Tarif günlüğüm.” Kapağını kapattı. “B a şlan g ıç ta bir
şeyleri yazmamız öğretildi. Unutabilirim diye. B en aynı zamanda
tarifleri geliştirmek ya da fikirlerimi n o t a lm ak için
de kullanıyorum.”
* Sığırın omuz bölümünden alınan ve dövülerek yamyassı ed ilen bir et
türü, (ç.n.)
** Zencefil, zerdeçal ve tarçın içeriği ile sağlıklı ve içimi kolay bir badem
sütü, (ç.n.)
200
K B I S T E I C A L L I H A N
Defteri kadar hırpalanmış olan ince eli korumacı bir şekilde
kapağın üstünde duruyordu. Onunla alay etmemi bekliyormuşçasına
temkinle beni süzüyordu. Bana bu kadar az
güveniyor olması ve bu güven eksikliğine sebep olan geçmişteki
davranışlarım derinlerdeki bir sinire dokundu. Bu
yüzden ona verebileceğim tek şeyi verdim, kendi savunmasızlığımı.
“Ben de günlük tutuyorum.” Latteden bir yudum
aldım. “Tarif değil tabii ki ama rollerimle ilgili notlar alıyorum.
Ya da o gün sette olanlarla ilgili. Yaşlandığımda hatırlayabileyim
diye.”
Karamel rengi gözleri fal taşı gibi açıldı. “Gerçekten
m i? ”
“Çok mu şaşırtıcı?”
Gözlerini kırpıştırıp başını hafifçe iki yana salladı. “Evet.
Hayır. Bilmiyorum. Sanırım bir şeyleri yazmak için zaman
ayırdığını gözümde canlandıramıyorum.”
“Benim için önemli olan her şeyi yazarım.” Omuz silkerek
tekrardan kupayı kavradım. “Ya da şu anda yazıyorum.
Evde yaşadığım zamanlar cesaret bile edemezdim. Odamdaki
her şeye her an el konulabilirdi.”
Dudakları şaşkınlıkla aralandı. Evet, gerçekten de küçükken
nasıl kısıtlandığım hakkında hiçbir fikri yoktu. İçim
örme kazak gibi çirkin ve kaşındıran, o eski huzursuzluk
duygusuyla doldu. Geçmişi uzun zaman önce ardımda bırakmıştım
fakat bazı şeyler asla tamamen gitmiyordu. Sadece
elimizden geldiğince onları unutmaya çalışıyorduk.
“Liseden sonra yazmaya başladım.” Mektuptan sonra.
Ani b ir pişmanlıkla sarsıldım. O kahrolası mektuptan bahsetmedim.
Biraz gururum vardı. “Düşüncelerimi toparlamama
yardımcı oluyor.”
201
T ATLI D Ü Ş M A N I M
Delilah yavaşça başını salladı. Gözleri hâlâ kocamandı
ve üzerimdeydi. “Öyle gerçekten,” dedi garip geçen bir saniyenin
sonunda. Ortak noktamız olmasına oldukça şaşırdığı
hissine kapılıyordum. Ben şaşırmamıştım. D e lilah ’nm
etrafında olmak bile yargılayıcı bakışlarından kurtulabilmek
için tenimi vücudumdan sökmek istememe sebep oluyordu.
Aynı kumaştan yapıldığımızı biliyordum.
“Neden aşçı oldun?”
Gözle görülür bir şekilde irkildi. Soruyu beklemediği
belliydi. Hâlâ günlüğün üzerinde olan avucu, deride küçük
daireler çiziyordu. “Yemek yapmayı sevmemin dışında mı?”
Somdan kaçıyordu ve ikimiz de bunun farkındaydık. Bakışlarımı
onunkilerden ayırmayarak, onu incitmeyeceğimi
görmesine izin verdim. “Onun dışında, evet. Yemeği kendin
için yapıp iş olarak başka bir şey yapabilirdin.”
Delilah üst dudağını yaladı. Çocukken milyon kere yaptığını
gördüğüm hızlı, gergin bir hareketti. Ancak hiçbir zaman
cevap vermekten kaçınan biri olmamıştı, en azından
benimleyken. Bu sefer de hayal kırıklığına uğratmadı. “Anlarsın
ya, yapmam gereken bir şey olduğu için üniversiteye
gittim.”
Başımı salladım çünkü ben de aynını yapmıştım. Toplumun
benim için kurduğu rotayı takip etmiştim.
“Beni yanlış anlama; keyif aldım ama mezun olmaya
yaklaştıkça daha korkak ve daha az memnun bir hâle geldim.
Okul bitince ne halt edecektim? B en ... boğulmuş hissettim.
Bir şeyler yaratmak için... şiddetli bir arzu hissediyordum.”
“Sanki içinde bir şeyler ortaya çıkabilmek için seni ittiriyormuş
gibi.”
“Evet, kesinlikle!” Delilah’nın kelimeleri ağzından daha
202
K H IS T E N C A L L I H A N
kolay çıkıyordu. “Kendime en çok neyden keyif aldığımı
sordum. Ve bunun yemek pişirmek olduğunu fark ettim. Benim
neşe kaynağım yemekti.”
“Böylece kendi neşenin peşine düştün.”
İnce parmağı günlüğün neredeyse benimkinin tıpatıp aynısı
gibi görünen sırtında gezindi. “Daha önce bir akıl hocam,
yemeğin hepimizi bağlayan ortak bir nokta olduğunu
söylemişti. Hepimiz hayatta kalmak için yemek yemeliydik.
Yemek yeme sürecinde veya bize zevk veren yemekler yaparken
insanlığımız kadar bireysel olarak da bir hikâye geliştirirdik.
Yemekler anılarımızın çoğuna bağlıdır.”
“Bir keresinde yemeğin insanın ruhunu iyileştirdiğine
dair b ir alıntı okumuştum.”
“Doğru, yemek kesinlikle iyileştirebilir.” Bana doğru
eğilirken bakışları hevesli ve parlaktı, “Seni mutlu eden yemekle
alakalı bir anı anlat bana.”
Beni yemekle iyileştirmek mi istiyordu? İşin garibi, çoktan
bunu yapıyor olduğuna emindim. Düşünmeden cevap
verdim. “Annenin eskiden okul çıkışlarında bizim için yaptığı
kızarmış peynirli sandviçler.”
Gözlerini kırparken pembe dudaklan aralandı ancak hızla
toparlanarak sıcak bir şekilde gülümsedi. “Evet.” Bir anda buzdolabının
yanma giderek birkaç tane yeni peynir paketi çıkardı.
“Peyniri orada mı saklıyordun?” dedim büyük ayıp etmiş
gibi rol yaparak.
Sırıttı. “Peynirden vazgeçecek değilim. Hiç bu şeyin içine
bakmıyorsun, değil mi?”
“Bakarsam her şey daha kötü oluyor.”
Delilah peyniri tezgâha koyup ekmek ve yağı almaya
gitti. Kalın dilimler hâlinde kestiği somun çiftlik ekmekleri
203
TATLI D D Ş M A N I H
vardı. “Bana kızarmış peynirli sandviç mi y ap a c ak sın ? C id di
ciddi listeden kaytarıyor musun?”
Kirpiklerinin altındaki gözleri parladı. “ Sen sö y lem e z sen,
ben de söylemem.”
Büyüsüne biraz daha kapıldım. Zayıflayacağını h iç düşünmediğim
yerlerden parçalanıyordu duvarlarım. “Ve ben
yapmayacağım,” diye ekledi kızartma tavasını ç ık a rıp ocağı
açarken. “Biz yapacağız.”
Ayağa kalkarak yanında durdum. “K ız a rm ış p ey n irli
sandviç yapabilirim ama anneninki gibi olmaz. H e r z am an
fazla kızartıyorum ve ortası fazla soğuk oluyor.”
“Çünkü doğru yolu bilmiyorsun.”
Birlikte sandviçlerimizi hazırlamaya başladık. A jın e sin in
tercihi olduğu için bir münster peyniri karışımı v e D e lilah
daha derin bir tat eklediğini düşündüğü için İta ly a n p e y n irini
kullandık. Daha sonra da ekmeğe bol m ik ta rd a te re y ağ ı
sürdük; çünkü Delilah’nın bana söylediğine göre h e r şey ta mamen
tereyağıyla ilgiliydi.
“Şimdi,” dedi iki sandviçi sıcak tavaya k o y a rk en . “Tam
burada pişirmenin tüm duyuları kullandığını g ö re c ek sin .
Tatmak, elbette ama aynı zamanda sesle ilgili. D in le . Yağ
cızırdıyor. Hiç ses gelmemesi demek doğru şek ild e p işm e d iği
anlamına gelir. Tava ya fazla soğuktur ya da fa z la s ıc a k .”
Cızırtıyı dinledik.
“Görme,” dedi. “Tatlı yağın zıpladığını ve ta v a n ın k e n a rlarında
köpürdüğünü görmeliyiz.”
Görev duygusuyla izledim. Nasıl izlemezdim k i? K om u ta
tamamen ondaydı.
“Koku,” Elini tavanın üzerinde salladı, k ız a ran y a ğm ve
ekmeğin sıcak kokusu etrafı kapladı. “Otları v e b ah a ra tla rı
204
K R I S T E N C A L L I H A N
ek led iğ in d e bu daha önemli olacak. Yemeğin kokusu olması
g e rek tiğ i gibi mi? Bu, süreç boyunca öğreneceğin bir şey.
S an d v içleri çevir.”
Spatulayı alıp söylediğini yaptım. Ekmek mükemmel bir
şekilde kızarmıştı.
“Hissiyat. Yemeğin davranışını hissetmen gerek. Dokusunu.
Kızarmış peynirin çok hızlı pişmesini istemezsin ama
p ey n ir erimeyebilir. Sesin nasıl kısıldığını duyuyor musun?”
B aşım la onayladım. “Daha çok tereyağı ekleyip ocağı
biraz k ısm a lıy ız .”
T üm süreç boyunca yanımdaydı, bana her şeyi nasıl yapacağımı
gösteriyordu. Sıcaklığı nasıl kontrol edeceğimi,
sandviçleri istediğim hâle getirene kadar nasıl özenle bakacağımı.
Tüm bu zaman boyunca omuzlanınız birbirine
sürtünüyor, ortak bir amaç için koordine bir şekilde hareket
ediyorduk. Sakinlik hissi beni sardı. İşi ya da dış dünyayı
düşünmüyordum. Öfkeli veya boş değildim. Tamamen doluydum.
Burada, onunla birlikteydim.
Sandviçleri tabaklarımıza aldıktan sonra bana bir bıçak
uzattı. “En iyi kısmı. Kesmek.” Kaşı uyanr gibi kalktı. “Sadece
çapraz kesilir. Ortadan kesmek kızarmış peynire karşı
işlenen bir günahtır.”
“Lütfen,” dedim hissederek. “Sanki o kadar alçalırmışım
gibi.” İlk kesiği attığımda iyi bir çatırdama sesiyle ödüllendirildim.
Peşinden de erimiş peynirin akışı takip etti. Mükemmeldi.
“Tat. Bir ısırık al,” diye teşvik etti Delilah çocuksu bir
heyecanla.
Sadece bir sandviçti. Çocukların favorisiydi ama daha
fazlası gibi hissettiriyordu.
205
T ATLI D Ü Ş M A N I M
Bir ısırık aldım.
“Gözlerini kapat,” dedi. “Bana tattığında ne hissettiğini
söyle.”
Seni.
Kendimi.
Delilah diş teli takıyordu. Gür saçları yüzünün yuvarlaklığını
öne çıkaran bir şekilde sıkı bir atkuyruğuyla geriye
çekilmişti. Altın gözleri annesinin masasında, tam karşımda
bana düşmanca bakıyordu.
Ev.
Güven.
Tüylerim diken diken oldu. Gözlerimi açtığımda tezgâhtan
uzaklaşmak istedim. Ondan uzaklaşmak. Ancak beni
mest olmuş bakışlarla izliyordu. Bir cevap bekliyordu.
“O günleri hatırlıyorum,” dedim kalınlaşan sesimle.
“Annen bize ellerimizi yıkamamızı yoksa atıştırmalık alamayacağımızı
bağırıyordu. O kızarmış peynirli sandviçleri
hızlıca yediğimizi, böylece her lokmanın çıtır çıtır olduğunu
hatırlıyorum. Oburluğumuzdan dolayı ağzımızı yakacağımızı
söyleyerek bizi uyarıyordu.”
Bakışları benimkilerden ayrılmadı, şimdi sesi yumuşaktı.
“Biz ise umursamadık çünkü yavaş yemek için fazla iyiydi.”
“Evet.” Hava anılarla -v e bizle- ağırlaşmıştı. Onun alanına
girerek yanağına dokunmak için şiddetli bir arzu hissediyordum.
Sadece ona dokunmak için.
Delilah gözünü kırptı ve büyü bozulmuştu.
“Neredeyse anneninkiler gibi,” dedim sessizliği doldurmak
için. “Ama daha iyisi.”
Şüpheci bir mimik yaptı. “Kimse bunu annemden daha
iyi yapamaz.”
206
KRISTEN CA LLIM I
“ S en y ap ıy o rsu n .”
D e lilah tek ra r kızararak ikimize de soğuk çay koydu ve
k a rşılık lı b ir sessizlikte yemek yedik.
Yani anıları hatırlatmak istediğin için mi aşçı oldun?”
d iy e so rd um b ir süre sonra.
“Tam olarak değil.” Peçeteyle ellerini sildi. “Yemeğin
an ıla rı çağrıştırdığı konusunda anlaştık ama aşçılann yaptığı
şey b ira z daha farklı. Sana yemek aracılığıyla bir hikâye
an latıy o r. Eğer işini doğru yaparsa, seni bir yolculuğa çıkara
rak , b ir şeyleri yeni bir yönden tatmanı sağlıyor. Durup
d ü şü nm en i ve yemeği takdir etmeni. Bir aşçı yalnızca seni
b e s lem e z ; sana zevk verir. Aydınlatır.”
S ıc ak lık yakamdan aşağı süzülürken onu kontrol altında
tu tm a y a ça lıştım ama kahretsin ki kulağa neredeyse yasadışı
g e lm e sin i sağlıyordu.
M ü c a d e lem in farkında olmayan Delilah devam etti. “İyi
b ir y em e k tiyatro gibidir ama seyirci de katılır.”
“ İk im iz de gösteri sanatçısıyız,” dedim şaşkınlıkla.
“ S an ırım ö y ley iz ,” diye hak verdi bir saniye sonra.
“P ek i n ed en yemek şirketi kurdun? Ve neden kapattın?”
K en d im e engel olamıyordum. Onun bugünkü hâlini tanımak
istiy o rd um , önceki hâlini değil.
S ö z cü k le r ihtiyatlı bir yavaşlıkla ağzından çıkıyordu.
“N ew Y o rk ’ta tüm o canavar gibi saatler boyunca kısım şefi
olarak ça lışırk en yemek şirketi hayalleri kurardım. İşleri yav
aşlatab ilec eğ im, yemek pişirmek dışında biraz da olsa hayatım
olabileceği bir yerin.”
Gülümsemesi buruktu. “Sonra L.A.’ye gelip işimi kurdum.
Müşterilerimin garip kaprisleri, partiler ve nasıl geçtikleri
h ak k ın d a endişelenmekte takılı kaldım. Yaratıcılığım
207
t a î l i m im
sarsıldı.” Başını iki yana sallarken omuz silkti. “Böyle olmasını
da istemediğimi keşfettim. Bu da merak etmeme sebep
oldu. Gereken şeylere sahip miydim? Sürekli çalışmanın düşüncesi
bile beni bayarken nasıl sahip olabilirdim ki?”
Bir anda kaşları çatıldı ardından sanki bakışlarımla buluşmak
istemiyormuş gibi başını eğdi. Muhtemelen fazla
şey söylediğini düşünüyordu.
“Çekim yaparken,” dedim. “O kadar uzun saatler sürüyor ki
günlerin nasıl geçtiğini anlayamıyorum. Siktir, bazen o kadar
bitkin düşüyordum ki artık kim olduğumu bile bilmiyordum.
Aşın yorucuydu. Bazen ‘Siktir et, bu iş bitti’ demek istiyordum
ama sonra çalışmamayı düşünüyor ve bomboş hissediyordum.
Oyunculuğun içimdeki boşluğu dolduracağım hiç düşünmemiştim
fakat dolduruyor. Bu yüzden devam ediyorum.”
Kelimeler ağzımdan çıktığı anda onlardaki gerçekliği
hissettim. Yaptığım işi seviyordum. Tek bir kötü olay yüzünden
asla saklanmayacaktım. Artık saklanmak yoktu. Artık
korku yoktu.
Haftalar sonra ilk defa rahat nefes alıyordum. “Sürekli çalışmak
yerine daha çok hayatını yaşamak istemen senin bir şef
olmadığın anlamına gelmez. İnsan olduğun anlamına gelir.”
Delilah’nın yüzündeki ifadeyi daha önce hiç görmemiştim.
Neredeyse minnet gibi görünüyordu. Bununla ilgili ne
yapacağımı bilmiyordum. Minnettar hissetmemeliydi. Onu
geri tutan bendim. Sam’in yerine burada olmamalıydı. Gitmesine
izin vermeliydim. Şimdi söylemeliydim ama kelimeleri
ağzımdan çıkaramıyordum.
Delilah uzun bir nefes alıp sonra yavaşça verdi. “Garip
bir şekilde burada olmak bir şeyleri yerine oturtmama yardımcı
oldu.”
208
KRISIEI CALLIIAR
N e d em ek istiyorsun?” diye sordum gergin dudaklarım
ın ara sın d an .
B a şın ı ark ay a eğerek iç geçirdi. “Bir şef kim olduğunu
v e k en d in i dünyaya nasıl ifade etmek istediğini keşfetmek
zo ru n d ad ır. Anlatmak istediği hikâye ne?” Büyük, yumuşak
g ö z le ri b en im k ile rle buluştu. “Dükkânı kapattım çünkü tüm
b u n la ra tam olarak nasıl cevap vereceğimi bilmediğimi fark
e ttim .”
“Ve b u ra d a olmak yardımcı mı oluyor?” Doğru olmasını
is te s em de inanamıyordum. Ben bir engeldim, fayda değil.
“Yardım doğru kelime mi pek emin değilim,” dedi ağır
ağır, h a f if b ir alayla. “Daha çok zorluklarla karşılaşarak kend
im i k e ş fe d iy o rum .”
Y ü z üm ü buruşturdum. “Ah.”
T eb e ssüm ü parlak ve tu h a f bir şekilde umursamazdı. “Bu
k a d a r acı çekmene gerek yok. Benim tercihimdi.”
M a a le se f, b u hiç yardımcı olmadı.
“T üm b u n la r bittiğinde?” Boğazım sıkılaşırken kelimeler
b o ğ u k b ir şekilde çıkıyordu. “Yine de o tura çıkacak mısın?”
D iş le rin in kenarını alt dudağına geçirdi. “Biliyor musun,
y ılla rd an b e ri ilk defa ileriye bakmıyorum. Sadece şu ana
k o n san tre o lu y o rum .” Bunu şaşırtıcı, neredeyse komik buluy
o r g ib i görünüyordu. Puflayarak gülüşü bu anlama geliyorsa,
tabii. “Gelecekle ilgili düşünmek istemiyorum.”
O n o k tad a ayrılıyorduk. Yıllardır ilk defa tek görebildiğim
şey gelecekti. Karanlık ve boştu. Ödümü bokuma karıştırıyordu.
K ısa b ir süre sonra ayağa kalkıp mutfaktan ayrılmamı
sağlayan şey; onun gidecek olmasıydı.
209
BÖLÜM ON BEŞ
Delilah
Macon da ben de verandadaki o akşamüstünden bahsetmiyorduk.
Bu, aramızda sessizce anlaştığımız için miydi yoksa
basitçe Macon için çok da önemli olmadığından mıydı bilmiyordum.
Soramazdım çünkü söylediğim gibi, o olaydan bahsetmeyi
reddediyordum. Düşünmemeye çalışmak da kolay değildi
fakat bir şekilde başarıyordum. Çoğunlukla. Arada sırada anlık
am patlamalan yaşıyordum. Ona yaslanmanın ne kadar iyi
hissettirdiğini, ne kadar lezzetli koktuğunu ya da güldüğünde
göğsündeki derin gürlemeyi duymanın o sarhoş edici hissini...
O uygunsuz anı parçalarını elimden geldiğince hızla kendimden
uzaklaştınyordum. Yine de beni rahatsız ediyorlardı. En çok da
ona sokulmanın bu kadar kolay olmasından rahatsız oluyordum.
Ancak gece karanlığı çöküp yalnız başıma çarşaflarımın
içine kıvrıldığımda ve mücadele edemeyecek kadar uykulu
olduğumda bir pişmanlık damlası üzerime sızıyordu. Macon’la
orada olmak huzurdan da öte bir şeyler hissettirmişti.
Hayatımda ilk defa görüldüğümü hissetmiştim. Çok kısa bir
an için her şey mükemmeldi.
11(1
K B I S T E N C A L L I H A N
Sonra bir de Sam vardı. İyi ve bulunmaya hazır olana
kadar onu görmeyeceğimden hiç şüphem yoktu. Hissettiği
suç ve utanç onu saklanmaya itmişti. Bu, bir hafta sonu arkadaşlarıyla
Vegas’a giderek tek dönemlik üniversite parasını
harcadıktan sonra bir ay boyunca ortadan kaybolduğu
zamandan çok daha kötüydü. Babam o sırada hayattaydı ve
inanılmaz sinirlenmişti. Sam ise sadece parası bittiği için
usul usul geri dönmüştü. O zaman dönmüştü çünkü babamın
aslında onu öldürmeyeceğini biliyordu. Bundan emindim.
Konu Macon olunca böyle bir garantisi yoktu.
Tanrım, M aco n ’m güvenini ve gerçek anlamda güvenliğini
satmıştı. Gitmesinin sebebinin bu olduğunu biliyordum.
Saat muhtemelen dürtüsel bir hırsızlıktı, nakit alabilmek için
bulduğu hızlı bir yoldu. Ah. Her şeyin tersine döndüğünü
hissediyordum. Annemin hassas kalbini her zamanki kadar
korumak istiyordum; fakat aynı zamanda da Macon için intikam
istiyordum. Onu yalnız bırakmak istemiyordum. On
yedi yaşımdayken biri bana Macon Saint’e karşı korumacı
hissedeceğimi söyleseydi kıçımla güler ve yalancı olduğunu
söylerdim. Şimdi? Kahretsin, bilmiyordum. İçimdeki incinen
ve sesi hâlâ yüksek çıkan kız buradan defolup gitmemi,
kendimi korumamı söylüyordu. İçimdeki yetişkinse belki
Macon o kadar da kötü değildir diyordu. Belki şey olabilird
i ... Ne? Bir arkadaş.
Düşünceme karşı başımı iki yana salladım. Korkmuştum
ve lanet olası aklım karışmıştı. Ben de çalıştım. Çalışmak
her zaman yardımcı oluyordu.
Bir rutin oturttuk. Macon işlerine devam ediyor -her
neydiyseler a rtık - ben de menüler planlıyordum. Macon’m
onayını aldıktan sonra mülkün yan tarafına bir sebze bahçesi
211
nııı ıMiıııı
dikmeye başladım. Bu yerin çoktun hatırı sayılır derecede
limon, avokado ve zeytin ağacı vardı. Kümden geldiğince
bunlardan yararlanıyordum.
İşimin asistanlık kısmı pek harika değildi; alışveriş yapıyor,
Macon’ın ilaçlarını ya da canı ne çektiyse onu alıyordum.
Yemek getiriyordum. Ancak çoğunlukla telefonunu
yanıtlıyordum. Çok fazla insan arıyordu. Macon genelde
hiçbirini kabul etmiyordu. Bu yüzden ucuz bahanelerin kraliçesi
hâline gelmiştim.
Onun problemlerinin yanı sıra, hızlıca halletmeye çalıştığım
kişisel bir sorunum da vardı. Macon’ın peşine düştüğümde
onu mutfakta kendine kahve doldururken buldum.
“Bir sorunum var,” diyerek direkt konuya girdim.
“Ah? Seksle mi ilgili?” Macon kaşlarını kaldırarak mutfak
tezgâhına yaslandı. Kıçını oraya yaslayacak kadar uzundu.
O kadar mükemmel uzunluktaydı ki eğer isteseydi bir kadını
o soğuk mermerin üstüne oturtup, bacaklarını aralayıp...
Senin sorunun ne? Selesi düşünmeyi kes, seni şıllık.
Omuzlarım boyunca bir titreme gelirken bu düşünceleri
kendimden uzaklaştırdım. Uzaklaş. Uzaklaş. Uzaklaş. Çok
fazla istenmeyen düşünce vardı. Aklım gittikçe kalabalıklaşıyordu.
Üzerine eğilmek istemediğim şeylerden saklanmak
daha zordu.
“Alakası yok. Annem mesaj atıp duruyor. Yeni işimle ilgili
sorular soruyor.”
“O zaman ona cevap ver.” Bana da kahve koyup bardağı
önüme doğru kaydırdı. “Yoksa ne söylemen gerektiği konusunda
sıkıntı mı yaşıyorsun?”
Başımı iki yana salladım. “Hayır, ona b ir ş e y le r... söylerim.
Ne zaman olacağından emin değilim ama b ir şeyler
K IIS T E IC U L I I A I
aklıma gelecektir. Asıl olay şu ki, ona bir doğum günü brunc
h ’ı borçluyum.”
Macon duraksayarak düz kaşlarının altından bana baktı.
“Sana ilk mesaj attığımda ona brunch hazırlıyordun.”
“Hiç bitirmedim.” Bardağımı indirdim. “Eve gidip telafi
b ru n ch ’ı yapmak istiyorum.
“Şu anda senin evin burası,” dedi Macon alçak sesle.
“B ru n ch ’ı burada yap.”
Evim mi? Hiç de öyle hissettirmiyordu. “Burada mı? Senin
için sorun olmaz mı?”
Siyah gözleri samimiydi. “Niye sorun olsun ki. Anneni
severim.”
“Biliyorum.” S am’le arkadaş olduktan sonra, Macon hep
evimizde vakit geçirirdi. Annem onu bir sokak köpeği gibi
içeri almıştı. Her zaman masamızda bir yeri vardı. Bana bok
gibi davransa bile.
“ikin izin inatçı gururlarınızı bir kenara koyup aranızdaki
uçurumu onarmanız lazım, Delilah,” demişti annem şikâyet
ettiğimde. “Eğer o çocuğun evindeki hayatından uzaklaşacağı
güvenli bir limana ihtiyacı varsa s ır f sen sürekli
istemediğinden bahsediyorsun diye onu bundan mahrum
bırakmayacağım. ”
Bugün bile neden Macon’m ziyaretlerini güvenli bir liman
olarak düşündüğünü bilmiyordum. Özellikle de evimdeki
favori zaman geçirme şeklinin her fırsatta bana köpek
gibi davranmak olduğu düşünülürse.
O an ılan bir kenara attım. Eğer uzun süre düşünürsem
kupamı kafasına fırlatmak isteyecektim. Artık can düşmanımla
yaşamak zorundaydım. Geçmişin geçmişte kalması
gerekiyordu.
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Macon kafasında bir şeyleri hallediyormuş g ib i b an a bakarak
kaşlarını çatmıştı. Belki o da olanları h a tırlıy o rd u . Bazen
geçmişimizi nasıl gördüğünü merak ed iy o rd um . Yaralı
tarafı kendisi olarak mı görüyordu? Sanırım b a z ı a n la rd a öyleydi.
Durum her neyse, kollarını göğsünde k a v u ş tu ru p bana
ölçülü bir bakış attı. “Kavga çıkarmaya ç a lışm ay ı b ıra k da
anneni ara, Tot.”
Patronluk taslıyordu... Alt dudağımı ısıra rak b a ş ım ı iki
yana salladım. “Tamam o zaman, işgal ed ilm ey e h a z ırla n .”
Macon selam verir gibi kupasını kaldırdı. “H ad i b ak a lım .”
Tam bir gün sonra, annem ve en yakın a rk ad a şı Jo Jo fal
taşı gibi açılmış gözler ve düşük çenelerle M a c o n ’ın e v inin
merdivenlerinden iniyordu.
“Evet,” dedi annem. “Burada çalışacağın iç in A s y a ’da
sırt çantalı gezi yapmaktan neden vazgeçtiğini an lay ab iliy o rum.
Çok güzel bir yer.”
Şimdiye kadar anneme olabildiğince az şey anlatmıştım
-profesyonel, özel bir şef olarak işe girdiğimi— asistanlık
kısmını dışanda bırakmıştım çünkü b u n a k anm ay a cağ ın ı
biliyordum. Maaşın ve fırsatın geri tep em ey e c ek k ad a r iyi
olduğunu söylemiştim. Hepsini de yalan sö y led iğ im için ağzımda
oluşan acı tatla savaşırken yapmıştım.
Daha fazlasını öğrenmeye ısrar ettiğinde on a ö ğle yemeği
için geldiğinde her şeyi anlatacağıma söz vermiştim.
Ev bize kalmıştı. Macon ve North L .A .’de k im b ilir ne
yapıyorlardı? Bence sıvışmak için bir bahane uydurmuşlardı.
Annemin mavi gri gözleri, Sam’in k o p y a sıy d ı, ilgiyle
parlıyordu. “Tanrı aşkına, kimin için çalışıyorsun, Delilah?”
214
K R IS T E N C A L L I H A N
“D u r tahmin edeyim.” JoJo heyecanla bileğimi kavradı.
“Ü n lü biri. Öyle olmak zorunda. Ünlü insanlar mahremiyete
önem verirler,” dedi anneme.
Belki uzun süredir arkadaş olduklanndandır ancak annem
soluk tenli ve sarışın olmasına, JoJo da koyu tenli ve
esmer olmasına rağmen çok benzer görünüyorlardı. İkisinin
de k ıv ırc ık saçları çene hizasında kesilmiş, enseleri hafif
bombeliydi. Narin yüz hatlarından üçgen bir şekilde akıyordu.
İkisi de aynı boydaydı ve ikisi de çeşitli hayvan baskılarıyla
kaplı ceketlerin altına bol kapriler giymeye bayılırdı.
Şu anda yan yana dururlarken, zebrayla birleşmiş bir çita
gibi görünüyorlardı.
Beklenmedik yaşlar gözümün ardında birikti. Onlara
koşup b an a sarılsınlar diye yalvarmak istiyordum. Çünkü
ikisini birlikte görmek bana tekrar güvende ve korunan bir
çocukmuşum gibi hissettirmişti. Onlara her zaman hayranlıkla
bakar, büyüdüğümde en az onlar kadar eşsiz bir şekilde
özgüvenli olmak isterdim. Hâlâ da o özgüveni istiyordum.
JoJo hareket hâlindeydi, ipuçlan arayarak salonda dolaşıyordu.
“Eee,” dedi etrafa bakınarak. “Kim o? Film yıldızı
mı? Büyük b ir yapımcı? Müzisyen? Bana yakışıklı olduğunu
söyle.”
“Belki de patronu kadındır, Jo.” Annem bana gülümsedi.
“Cinsiyetçi JoJo teyzenin acısına son ver ve anlat bize,
tatlım.”
JoJo teyzem kaşını kaşır gibi yaparak anneme orta parmak
gösterdi. Devam etmelerini istesem de, çünkü didişmeleri
epik olabiliyordu, bir nefes alarak itiraf ettim. “Macon.”
Annem sanki yanlış duymuş gibi başını yana eğdi.
“Macon m ı? ”
215
TATLI D Ü Ş M A N I N
Yavaşça başımı salladım.
Ağzı açık kaldı. “Macon Saint olan Macon m ı? ”
“Macon Saint?” diye tekrar etti JoJo. “ S am ’in ço c u k lu k
aşkı?”
Ah. Son zamanlarda Macon’ı hiç o şekilde d ü ş ü nm em iş tim.
Bir şekilde her şeyi daha da k ö tü le ştiriy o rd u . S am ’in
hırsızlığını, onun borcunu ödüyor oluşumu, h e r şey i.
Ellerimi sıkıca birbirine kenetledim. “E v e t.”
Uzun bir şekilde bakıştılar. Annemin sesi y um u ş a k tı.
“Anlıyorum.”
Korktuğum başıma gelmişti. Onlara güvence v e rm ey e çalıştım.
“Harika bir fırsat. Macon ünlü. Şefler ünlü insanlar iç in çalıştıklannda
isimlerini daha çok duyuruyorlar.” K o rk a rım ki bu
kulaklarına en az benimkilere geldiği kadar berbat geliyordu.
Neyse ki JoJo bana nazik bir bakış attı. “B u d o ğ ru . K e n dim
için konuşmam gerekirse, D a rk Castle fa v o ri d izim.
Sen izledin mi, Andie?” diye sordu anneme.
“Hayır. Daha doğrusu, ilk birkaç b ö lüm ü iz le d im .” S o lgun
yanaklan pembeleşti. “Ama sonra o sah n ey i g ö rd üm .”
“Ah, o sahne,” dedi JoJo sırıtışını sak lam ak ta tam am e n
başansız olurken. “Bunu söylemeliyim, o n u ... g ö rm e k b ü yük
bir şoktu.”
Evet, “o” dedikleri şey Macon’m kıçıydı. B e n h a riç tüm
dünya kıçını görmüş gibi gözüküyordu. F eci şek ild e d ış la n mış
hissetmeye başlıyordum.
Annemin yanaklan iyice kızardı. “B ak am ad ım . Kendi
oğlumu görmek gibiydi... biliyorsun. Tanrı a şk ın a ondan
sonra nasıl izlemeye devam edecektim? A ra ş tırm a d a y a pamazdım
ki. ‘Macon Saint bu gece D a r k C a s tle 'd a seks
yapacak mı?’”
216
K R I S T E N C A L L I H A N
Kıkırdarken hızla durdum. “Ben de izlemedim.”
B ü yük hataydı.
A n n em in ifadesi keskinleşti. Aniden manzarayı derin
b ir ilgiyle izleyen sevgili JoJo teyzeme doğru bir bakış attı.
Bana doğru yaklaşıp oğuk elini bileğime koydu. “Seçimlerini
sorgulayacak insanın ben olmadığımı biliyorsun Delilah
ama gerçek ten Macon Saint için mi çalışıyorsun? Onunla mı
y a şıy o rsu n ? ”
“O n u n la yaşamıyorum. Bu mülkte yaşıyorum.” Bu, benim
k u lağ ım a bile yavan geliyordu.
B an a yatıştırıcı bir şekilde baktı. “Macon’m tıpkı herkes
gibi iyi ve kötü tarafları var. Ama ikiniz gaz ve ateş gibi geçiniyordunuz.
Çalışmanı beklediğim son insan o. Şimdi, söyle
bana, n e le r oluyor?” Gözleri beni olduğum yere mıhlamıştı.
“ Sorun p a ra mı? Sam’le mi ilgili? Sonuçta çaresizce onu
aradığın düşünülürse, öyle olmalı.”
A n n em aptal değildi. Bir şeyleri çözeceğini biliyordum.
Bu y ü zd en bahanemi çoktan kurgulamıştım.
Yalan söylerken olabildiğince gerçeklere bağlı kalmak
en iyisiydi. Bu n u bana Sam’in öğrettiğini düşünebilirdiniz
ama b ab am öğretmişti. Asıl numara; anneme, onu inandırab
ilm ek için gerçeğin çarpık bir versiyonunu söyleyecektim.
İç g eç irerek gözlerine baktım. “Sam benden para çaldı.”
A n n em in y ü zü buruştu. “Ah, Sam, benim yanlış yoldaki
bebeğim. Benim aptal, yanlış yoldaki bebeğim.” Titreyen elleriyle
y an ağ ım a dokundu. “Her şeyi anlat bana.”
Aşağ ılık hissediyordum. Korkunç, yalancı, aşağılık biriydim.
“Birikimlerimi aldı. Biliyorsun ki ben de çoktan
dükkânı kapatmıştım.”
Annem ciddiyetle başını salladı.
217
T A T L I D Ü Ş M A N I M
“Macon yemek şirketimi arkadaşlarından duymuş ve
doğru bir zamanda beni aradı. Bana asistanı ve şefi olacağım
bir iş teklifinde bulundu. Ücreti sonraki yıl p ara biriktirip
Asya’ya gidebilmem için yeterli.”
“Olmaz,” dedi annem. “Biraz param var-”
“Hayır, anne. Kesinlikle olmaz.”
Dudakları gerildi. “Benim param. Söz hakkım v a r-”
“Bu konuda yok.” Elimi omzuna koydum. “Çoktan sözümü
verdim. Sözümden dönmeyeceğim.”
Açık bir isteksizlikle başıyla onayladı. Gülümseyerek,
“Hem şu yere bak. Burada sıkıntı çekmiyorum. E tra f çok
güzel, iş de kolay,” dedim.
Etrafı inceleyip başını iki yana salladı. “Öyle gerçekten.
Yine de bu onu bulduğumda kız kardeşinin dayak yemeyeceği
anlamına gelmiyor.”
“Ben de sana yardım ederim. Fakat S am ’in iyi ve hazır
olana kadar ortaya çıkmayacağını biliyorsun.” Dirseğini tu tarak
onu JoJo’nun şüphesiz tüm bu zaman b o y u n ca gizli
gizli bizi dinlediği yere, oturma odasının camına, doğru götürdüm.
“Şimdi, kim öğle yemeği için aç b ak a lım?”
JoJo boştaki kolumu kavradı. “Açlıktan ö le c eğ im , b ebeğim.”
Annemi ve JoJo’yu çimenliğin kuzey tarafındaki asmalarla
kaplı bir çardağın altında duran masaya d o ğ ru götürdüm.
Okyanus manzarasını gördüklerinde ve masay ı incelerken
sürekli hayranlık belirten sesler çıkarmışlardı. Doğal
keten bir masa örtüsü, birkaç tane eski tarz m um la büyük
krom ve ahşaptan rüzgâr feneri bulmayı başarmıştım. Günlük,
krema rengi tabakları ve Meksika tarzı b ardaklarıyla
beraber ortamı elimden geldiğince hoş bir hâle getirmiştim.
218
K R IST EN C A U I H A N
Bu çok güzel, balkabağım,” dedi annem, keten peçetelerinin
içine taktığım biberiyelerden birine dokunarak. “Bunca
zahmete girmene gerek yoktu.”
“ Senin doğum günü yemeğin, anne. Hiç zahmet olmadı.”
“M an z aray a inanamıyorum,” diye iç çekti JoJo okyanusa
bakarak. Bizim tarafımıza dönerken aralanna aklar düşmüş
saçları rü zg â rla havalandı. “O çocuğun mükemmel bir zevki
var.”
“Hep ö y ley d i.” Annem onun için çektiğim koltuğa oturdu.
“Teşekkür ederim, canım. Gerçi söylemeliyim, TV
o y u n cu lu ğ u n u n parasının bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum.
Ah, bana o şekilde bakma, Dee. Paradan bahsetmenin
ayıp o ld u ğ u n u biliyorum ama biz bir aileyiz.”
Gö zle rimi devirip ona bir bardak buzlu çay doldurdum.
JoJo da annemin sağındaki yere oturdu. “Televizyonda
en çok izlenen dizilerden birinde yıldız, Andie. İyi para kazandırdığını
düşünüyorum.”
“Bu k ad a r da iyi değil.” Annem bahçeyi göstererek elini
salladı.
M a c o n ’m h er an eve dönebileceğini bilmek içimi kıpır
kıp ır ediyordu. Annemin ve arkadaşının dedikodularını duyd
u ğunu düşündüğümde yüzümü buruşturdum. “Limonata
mı b u z lu çay mı, Bayan JoJo?” diye araya girdim onlar daha
fazla şey söyleyemeden.
“L im o n a ta koyabilirsin, meleğim.” Anneme bakabilmek
için önüme doğru eğildi. “Burayı muhtemelen ailesinin para
sıy la almıştır. Görünüşe göre, Cecilia’nın ailesi parlak dişli
b ir te lev izy o n vaizinden daha zenginmiş.”
“P a ra la rı old u ğ u n u biliyordum ama o kadarını bilmiy
o rd um .”
219
ia t li m m
JoJo umursamaz bir şekilde omuz silkti. “M ira s a la n insanlar
bunu göstermeyi sevmezler.”
Annem bilgece başını salladı. Ben ise rah a tsız lık la dudaklanmı
birbirine bastmyordum. “Macon’ın p a ra lı b ir geçmişi
olması gerçekten önemli mi?” diye çıkıştım d ü şü nm ed en .
Annem yüzünü buruşturarak soğuk elini b e n im k in in ü s tüne
koydu. “Tabii ki hayır, bebeğim.” P a rlak b ir teb e s süm
etti. “Eh, açıkça görülüyor ki ikiniz aranızı d ü z e ltm iş s in iz .”
Tek yapabildiğim şey belli belirsiz m ırıld anmak tı.
“Hep Macon’m gizliden gizliye sana tu tu lm u ş o ld u ğ u n u
düşünürdüm.”
Alayla gülmekten kendimi alamadım. “B an a tu tu lm a k
mı? Mümkünatı yok. Onun nefreti gerçekti.”
“Tamam, biraz şey olabildiğini b iliy o rum .. . ”
“Şerefsiz?”
Annem şaşırmış gibi rol yaptı. “Diline dikkat et, D e lila h .”
Şu anda alayla gülen JoJo’ydu. Amnemin k ib a r b ir ru h u
ve kusursuz bir terbiyesi olsa da çocuklarının e tra fta o lm a dığını
sandığında kamyoncu gibi küfrederdi. B u n u b ir k u su r
olarak görmüyordum fakat böyle poz tak ın d ığ ın d a ço k eğ lenceli
oluyordu.
“Bana korkunç davranıyordu,” dedim k ararlılık la.
Annem elini havada salladı. “Bu hiçbir şey ifad e etmez.
Biliyorsun ki, erkekler en çok hoşlandıkları k ız la ra k a b a lık
eder derler.”
“O sözden nefret ediyorum. Kabalık, kabalıktır. K ız la ra
bu hareketlerin ardında bir çeşit iyi niyet old u ğ u n u sö y lem e k
onların mağdur olmasının sorun olmadığı an lam ın a g e liy o r.”
Annem bir an için bana baktı sonra başmı iki y a n a sa lladı.
“Haklısın, balkabağım. Niye böyle b ir şey sö y led im ,
bilmiyorum.”
220
K R I S T E N C A L L IH A N
JoJo tekrar güldü. “Çünkü sen de ben de ‘erkekler böyle
d ir’ kafasıyla büyütüldük.” Sandalyesinde arkaya yaslanarak
yüzünü günışığma çevirdi. “Bence bu söz ‘sikler böyledir
ve yaramazlık yapan sikler, taşaklanna tekme atılmasını
hak e d e rle r’ olmalı.”
Annemle birbirimize bakıp gülmeye başladık.
“N ey se ,” dedi annem hafifçe iç çekerek. “İşte cevabın,
Dee. Eğer b ir erkek sınırını bilmezse taşaklarına tekme at.”
“Umarım ona bunu yapması için bir neden vermem,”
dedi arkamızdan derin, eğlenen bir ses.
Hepimizin hapishane kaçkınları gibi zıpladığımızı söylemekten
utanıyordum.
Macon orada duruyordu. Sakat olmayan bacağma hafifçe
yükünü verirken siyah saçları gün ışığında parlıyordu. Dudaklarında
küçük bir gülümseme vardı. Bakışları benimkilerle buluştuğunda
üzerimden... bir şeylerin akıp gittiğini hissettim.
“Döndün.” Kulağa suçlama gibi gelmemesi için çabalamıştım.
Sonuçta, başarısız oldum.
Gözlerinde alaycı bir ifade belirdi. “Döndüm.”
Dikkatini anneme çevirmeden önce bir saniye daha üzerimde
oyalandı.
“Bayan Baker, Bayan Davis, ikiniz de çok iyi görünüyorsunuz.”
“Tıpkı senin gibi, sevgili oğlum,” dedi JoJo ağır ağır.
“Çok yakışıklısın. Robert Redford’un genç hâlinin çenesine
sahipsin. Kirli sakalının altında gizli olsa bile belli oluyor.
Şimdi buraya gel de büyüklerinin yanaklanna düzgün bir
öpücük kondur bakayım.”
Kendimi öksürerek “genç erkek avcısı” dememek için
zar zor tuttum.
221
İMLİ lÜŞNIim
Macon sırıtıp öne doğru ilerledi. Bastonu olmasına ve topallamasına
rağmen kendini sanki hiç zorlanmıyormuş gibi
gösteriyordu. Görevine sadık bir şekilde eğilip Jo Jo ’yu ve
annemi uzattıkları yanaklarından öptü. Dikleşmeden önce
bana sinsice göz kırptığında ne yaptığını biliyordum. Tatlı,
yürekli Macon rolünü oynuyordu. “Tebrikleri sırasıyla kabul
ettiğinizi duydum, Bayan Baker. Mutlu yıllar.”
Annem kıkır kıkır gülüyordu. “Ah, teşekkür ederim, Macon.
Ve lütfen bana Andie de.”
Gülümsemesi tamamen cazibeden ibaretti. “D iy eb ile ceğimi
sanmıyorum. Saygısızlık ediyormuşum gibi h issederim.
Benim için her zaman Bayan Baker olacaksınız,
efendim.”
Tanrım, bana yardım et.
Ancak annem rolü tamamen yutmuştu. “Seni tatlı çocuk.”
Hain.
“Şu hâline bak,” diye devam etti. “Kocaman olmuşsun.”
“Evet, oldum.”
“Twitter’da yaralandığını okumuştum.” A nnem sanki sorumlusu
bertmişim gibi tarafıma doğru bir bakış attı. Sinirle
doğruldum ama o çoktan Macon’m elini sıvazlamaya geri
dönmüştü. Ben de annemin Twitter’da boş boş gezindiğini
gözümde canlandırmaya çalışıyordum.
“Kısa sürede çok iyi olacağım, Bayan Baker.”
“Evet,” diye ekledim. “Sadece dinlenmesi lazım.” Git de
dinlen, Macon.
Sessiz emrimi duymuş gibi tek kaşını kaldırdı. Hayatta
olmaz, Tot, dercesine bir bakış attı.
“Yemek yemek üzereydik,” dedi annem umutlarımı öldürerek.
“Bize katılmalısın.”
222
K R IS T E N C A L L I H A N
Ah, siksen olmaz. “Macon’m başka planları olduğuna
em in im -”
“Neden olmasın, Bayan Baker? Bu çok hoşuma gider.
Sormanız ne kadar büyük kibarlık.”
Maco n karşıdaki boş sandalyeye doğru giderken anneme
dik dik baktım. O da beni masanın altından çimdikledi. Kalçamı
ovarken ayağa kalktım. “Hemen döneceğim. Meyve
tabağından kendinize bir şeyler alın.”
Mırıl mırıl şikâyet ederek mutfağa giderken Macon’m
gürleyen sesi beni takip ediyordu. Macon’a bir tabak yemek
yapıp buzdolabında bırakmıştım. Onu da yemeğimize
ekledim. Üzerine biraz kırmızıbiber atmak çekici geliyordu.
Sahtekâr. Annemi cezbedecekti, ben de aylar boyunca
M a c o n ’m ne kadar tatlı ve harika olduğunu dinleyecektim.
Döndüğümde masadakilerin tüm dikkati üzerindeydi.
Yaklaştığımı gördüğünde gözleri muzipçe parladı; ama ben
koca tepsiyi servis sehpasına koyup öğle yemeğini servis etmeye
başladığım sırada tek kelime etmedi.
“Ah, Delilah,” dedi annem. “Harika gözüküyor.”
Pimento peyniriyle -çü n k ü annem pimento peynirine bay
ılırd ı- doldurulmuş kabak çiçekleri yapmıştım. Ana yemek
için ıstakoz salatasının üstünde taze tatlı patates toplan ve
basitçe haşlanmış fasulye ile mısır tanelerinin yanında Meksika
turplu, rezeneli, lahana salatası hazırlamıştım.
“Delilah harika bir aşçı,” dedi Macon. “Shermont’tan ayn
ld ığ ım d an beri yemeklerle ilgili pek fazla düşünmemiştim.
Sonra Delilah hayatıma geri döndü ve kendimi sürekli daha
fazlasını isterken buldum.”
Masada garip bir sessizlik oluştu. Dümdüz bir suratla
söylemişti ancak kahrolsun ki kelimeleri beni heyecanlan223
TATLI D Ü Ş M A N I M
dırmıştı. Kesinlikle benim için kötü olan, gü n ah k â r istekleri
düşünmeme sebep oluyordu.
JoJo kibarca boğazını temizledi. “İyi b ir y em eğ in insan
üzerinde öyle bir etkisi vardır.”
Macon “Aynen öyle” der gibi benim tara fıma d o ğ ru kaşlarını
kaldırdı.
Ona bir bakış atıp şiddetle sandviçime saldırdım.
Yemek yerken sessizleştik ancak sonra Maco n p e ç e te siy le
ağzını silip annemin tarafına döndü. “Belki b ir tartışmayı
çözebilirsiniz, Bayan Baker.”
“Siz çocukların yeniden kapıştığınızı söylemeyin b an a .”
Bir sebepten bu kelimeler beni tamamen y an lış b ir şekilde
vurdu. Tek gördüğüm şey Macon ve b en im g erç ek anlamda
kapıştığımızda Duvara dayanmış, tamamen ateşli ve
terli bir şekilde. Ve seıtçe. Çok, çok fazla sert b ir ş e k ild e ...
Limonatama uzanarak kendimi yatıştırmak için b ira z içtim.
Elmacık kemikleri belli belirsiz kızardı. “I ı ı ... hayır, tam
olarak değil. Delilah bana isminin turtada b o ğ u lm u ş olan
teyzesinden geldiğini söyledi.”
Ona bakıp yüzümü buruşturdum, o da annem ç ay ın d an
bir yudum aldığı için dikkati dağınıkken bana k a rşılık verdi.
“Ah, evet, büyük teyze Delilah, çilekli rav en t ta ra fın d an
boğularak öldürüldü.”
“Raventin de işin içinde olduğunu b ilm iy o rd um ,” diye
bağırdı Macon sanki bunu eklemek her şeyi d eğ iştiriy o rm u ş
gibi.
“Çileğin tatlığmı biraz ekşilikle alıyor,” diye açıkladı
JoJo.
Macon tamamen ifadesiz bir suratla onayladı. “Tatlıla rımın
yanında biraz ekşiden hoşlanırım.”
224
KRISTEH C A L L IH A N
G ö zle rimi devirmemek için çabalıyordum.
“Ş ah sen ,” diye devam etti annem. “Artık çilekli raventli
turta yemey e katlanamıyorum. Bana ölümü anımsatıyor,”
dedi alçak sesle, sır verir gibi.
H omu rd an arak başımı ellerime dayadım.
“Ben güzel bir yayık altılı ya da Hindistan cevizli kremalı
turtayı daha çok tercih ederim,” dedi Macon’a.
“Çikolatalı şifon benim favorim,” diye ekledi JoJo.
Macon bakışlarını benden uzakta tutarken dudaklan seğirdi.
“Ben ılık şeftaliye düşkünüm.”
“Ah, tu rtalar aşkına,” diye bağırdım. “Lütfen bize neden
bana bu ismi koyduğunu söyler misin anne?”
Bana azarlar gibi bakış attı. “Hiç sabrın yok, Delilah.”
Macon açıkça gülmemek için kendini tutuyordu. “Hep
böyle söylüyorum ama ona sataştığımı zannediyor.”
“Eğer bacağın kırık olmasaydı onu tekmelerdim,” dedim
nazikçe. Sonra anneme dönerek yalvaran bir bakış attım.
“Devam et, an n e .”
“İsmini seçen babandı. Teyzesini çok severdi.” Istakoz
topundan b ir ısırık alıp peçetesini hafifçe dudaklarına dokundurdu.
“Ben ismin Fem olsun istemiştim.”
“F em m i? ” Arkama yaslandım. “Eğer bana Fem ismini
verseydin okulda ne kadar sözlü istismar yaşardım, biliyor
musun?”
Macon boğazını temizledi sonra da konuşmadan önce
düzgün davranmak için kendini zorluyormuş gibi yumruğunu
ağzına bastırdı. “Çok fazla olurdu.”
“Çoğu da senin tarafından,” diye ekledim sertçe.
Gülümsemesi hızlı ve pişmanlıktan yoksundu. “Muhtemelen.”
225
TATLI D Ü Ş M A N I M
“Ona yapmamasını söyledim,” dedi JoJo kendine bir tane
daha doldurulmuş kabak çiçeği alırken. “ ‘Andie, kızm bunun
için senden nefret edecek. Seni öldürmeye çalışmadan
önce en azından ergenliğe girmesini istemez misin?’ dedim
ona.”
“Fem’in ne sıkıntısı var ki?” diye sordu annem öfkeyle
elini iki yana açarak. “İsim, favori kitabım Charlotte'un
Sevgi /İğF’ndan.”
Dayanamıyordum...
Macon’ın geniş omuzları sarsılıyordu. Hâlâ ağzını kapatan
yumruğunun ardındaki yüzü kıpkırmızı olmuştu.
Anneme doğru eğildim. “Madem öyle, o zaman neden
adımı Charlotte koymadın?”
Annem sanki aklımı kaçırmışım gibi gözlerini kırpıştırdı.
“Bunu yapamazdım! Charlotte kitabın sonunda ölüyor. Kötü
şans getirirdi.”
Tedirgin bir sıcaklık göğsüme yayıldı. “Delilah teyze de
öldü! Hem de bir turta yüzünden!”
Macon büyük bir kahkaha patlamasıyla kendini kaybetti.
O kadar şiddetli gülüyordu ki sandalyesinde arkaya eğilerek
göğsünü tuttu. Gözleri iki neşeli üçgen parçasına dönmüştü.
Masadaki bütün kadınlar manzarayla birlikte bir anlığına
sersemlemişti çünkü kamı sarsıla sarsıla gülen Macon inkâr
edilemez bir güzellikti. O kadar keyifliydi ki benim de yüzümde
bir gülümseme oluşturdu, farkına bile varmadan ben
de gülmeye başlamıştım. Annem ve JoJo da büyüsünün etkisi
kapılmıştı ve çok geçmeden hepimiz sarı güneşin altındaki
bir grup ahmak gibi gülüyorduk.
* Charlotte’un Sevgi Ağı, E. B. White tarafından yazılan bir 1952 yılı
Amerikan çocuk romanı, (ç.n.)
226
BÖLÜM ON ALTI
Delilah
SammyBaker'dan DeeLight'a: Neden bir
sandalyenin üzerinde şarkı söylediğin bir video
var?
DeeLight: Sam! NEREDESİN SEN?
Bir süre için kaçmam gerekti. Endişelenme.
Şarkı söylemek ne alaka?
Söyleyeceğin tek şey bu mu? Macon'la olan
bu karmaşa ne olacak?
Onunla ilgili de endişelenme. Döndüğümde
halledeceğim.
Benimle dalga mı geçiyorsun? Ne zaman? Ne
zaman geri döneceksin?
Birkaç ay içinde. Sadece birkaç şeyin icabına
bakmam lazım.
Birkaç ay! Kahretsin, Sam!
227
KİLİ lÜMIH
İyi konuşmaydı, D. Şimdi telefonumu kapatıyorum.
Sam!
Sam!
“Lanet olası sürtük!” Telefonumu yatağın üzerine fırlatıp
yastıklarıma dayandım. Tüm sinirlerim sıcak yağ gibi
kaynıyordu. Bunca zaman sonra sonunda mesaj atmıştı.
Resmen benimle kafa bulmuştu, neredeyse hiçbir şey söylememişti.
O kadar öfkeli ve şaşkındım ki ne yapacağımı
bilmiyordum.
Macon’a gidip ona söyleyebilirdim... Gerçi ne diyecektim?
Kesinlikle saklanıyordu ama hey, sonuçta birkaç ay
içinde geri dönecekti. Bu da teknik olarak iddiayı kazandığım
anlamına geliyordu. Sadece tam olarak ne zaman döneceğini
ve yanında saati getirip getirmeyeceğini bilmiyordum.
Hayır, o da benim gibi sinirlenecekti. Hem de bir hiç
uğruna. Sonuçta bana söylediği şey buydu: Hiçbir şey.
Neden mesaj atmıştı? Videomu mu görmüştü? Yani iddia
ettiğinin aksine telefonunu kullanıyordu. Ve geri dönecekti.
O kadanna inanıyordum. Sonsuza dek uzak duramazdı. Bunun
için fazla meraklı ve ilginin merkezi olmaya kahrolası
bir şekilde alışıktı.
Tekrar rahatlamasına izin verip gardım düşürene kadar
bekleyecektim. Sonra da başka bir işaret gönderecektim.
Yapabileceğim tek şey buydu. Zorlamak sadece topuklarım
daha da derine gömmesine sebep olacaktı.
Homurdanarak yataktan çıkıp duşa doğru ilerledim. Sabahımı
mahvetmeyi başarmış, midemde hastalıklı, çirkin
228
K A İ M E N C A L L I H A N
bir his bırakmıştı. Durumumdaki en delice şey ne miydi?
Macon’m odasında hareket ettiğini duyuyordum ve kendimi
her gün uyandığım aynı çıkmazın içinde buldum. Onu görmek
için heyecanlanmış bir şekilde.
Kazadan beri geçen dördüncü ayda Macon kendi kendine
inzivaya çekilmişti. Yavaşça iyileşiyordu; gözündeki morluk
soluyor, kaşındaki kesik hafif bir yaraya dönüşerek iyileşiyordu.
Yara, görünüşünü yalnızca daha havalı yapmıştı.
Bacağmda hâlâ yürüyüş botu vardı fakat bileği ve kaburgaları
artık açıktaydı. Her gün North’la antrenman yapıyor,
değişimli bir rutin oluşturuyorlardı.
Daha hareketli olmak onu geriyordu. Çok zaman geçmeden
bana cumartesi günü yapılacak olan hayır işi yemeğine
gelen daveti kabul etmemi söyledi. Bunda sorun yoktu. Evden
çıkıp hayatına geri döndüğü için mutluydum. Yalnızca
benim de gitmem gerekiyordu. Gündüz gerçekleşecek olan
bir etkinlikti. Bu da kısmen rahat olacağı anlamına geliyordu
ama hâlâ A kesim, küçük, siyah bir elbiseyle alçak topuklu
ayakkabılar giymek ve kırmızı halıda arkasından onu takip
etmek zorundaydım. Hem de kamera flaşları yıldız yağmuru
gibi onu çekip insanlar onun adını bağırırken.
North kalabalığa karışmıştı. Etkinliği kontrol eden o kadar
koruma varken ona o kadar da ihtiyaç yoktu. Macon’m
reklamcısı, Timothy Wu’yla tanıştım. Enerjik adamın coşkusu
dakikalar içinde beni yormuştu ancak ince çizgili bir
takım elbise ve san puantiyeli kravatıyla harika göründüğünü
söylemek zorundaydım.
Timothy beni kanatlan altına aldı. Basının sorulanna
birlikte cevap verdik, numaralar aldık ve kabul edilemez
bulduğu biri, Macon’a fazla yaklaşmaya çalıştığında koşup
229
T ATLI D S ^ M A N I M
müdahale ettik. Pazarlama ekibiyle basın arasındaki intikam
arzusunu ve dedikoduları hızla öğrendim.
“O sürtük.” diye tısladı Timothy kulağıma, irtib atta kalacaklarına
söz verdiği kadına el salladıktan sonra. “M a c o n ’ın
röportajlarından birinde söylediği şeyi tamamen y an lış aktarmıştı.
Sanki Dark Castle daki başarısına karşı minnettar
değilmiş gibi göstermişti.”
Macon ile ilgili kesin olarak bildiğim tek şey işini asla
hafife almadığıydı.
“O zaman niye onunla başka bir görüşme ay a rlam ay ı k a bul
ettin?” diye sordum Timothy’ye.
Omuz silkti. “Dergisi onu görmezden gelemey e cek kadar
popüler.”
Bu, tam olarak her şeyi özetliyordu. Burada M a co n bir
üründü. Özenle işlenmiş, ele alınmış bir ürün. Sahte o ld u ğundan
değildi, samimi doğası hâlâ oradaydı, onu bu kadar
çekici yapan şey buydu. Fakat sanki onunla herkes arasına
camdan bir duvar dikilmiş gibiydi. Görebildiğimiz tek şev
bir resimdi, adamın gerçek hâli değildi.
Buradaki herkes aynıydı. Hepsi kendi camdan k u b b e le rinde
dolanıyorlardı. Bir yalanın iızerindelerdi. B u n d an n e fret
ediyordum. Peşinde koşturmaktan, Maco n ’ın imajı ve insanların
onun hakkında düşündükleri benim için dünyadaki
en önemli şeymiş gibi davranmaktan nefret ediyordum.
Ben bir şeftim, asistan değil. Hong Kong, Tokyo ve
Shanghai’da nasıl noodle yapıldığını öğrenmek istiyordum.
Beijing’deki arkadaşım Sammy’yle derin tava d ersle ri alıyor
olmalıydım. Sammy’yle, Çin’deki lüks bir otelde çalışmaya
başlamadan önce aşçılık kursunda tanışıp birb irimiz e e-postalarımızı
vermiştik. İlk durağım onu ziyaret etm ek olacaktı.
230
KRISTEN CALLIM I
D av e tiy en in ucu açık olsa da beklemek rahatsız ediciydi.
S am ’in mesajları da öyle. Yakında dönecekti. Harika.
Müthiş.
Mutfağımı özlüyordum. Çalışanlarımla büyük bir yemek
hazırladığımız sıradaki ritmi ve akışı özlüyordum. Yanan,
sıcak tavalardaki güzel yemeklerin kokusunu özlüyordum.
Yemekteki simyayı özlüyordum. Macon için yemek yapmak,
ne kaçırdığını fark etmesin diye hem tadı iyi olan hem
de sağlıklı yemekler bulmak zorlu bir görevdi. Şu ana kadar
tam olarak başarılı oldum diyemezdim çünkü adam tatlı istiyordu.
Hem de çok fena.
O danın gerisindeki diğer asistanlarla birlikte masada
o tururken h er şeyi kabullenmeye çalışıyordum. Şikâyet etmemeliydim;
bunu kendim istemiştim. Macon’a, olanları
telafi etme konusunda bana bir şans vermesi için yalvarmıştım.
Hem Macon beklediğim gibi adi ve şerefsizce davranmamıştı.
Problemin bir parçası da buydu. Ondan hoşlanıyordum.
Ona çekiliyordum. Hayır, az bile söylemiştim.
Vücudum artık benim değildi. Kontrolü ele alarak onu
kıpır kıpır, heyecanlı, istekli, ihtiyaç dolu bir hâle getirmişti.
Sürekli sersemlemiş ve tedirgin bir duygu karmaşası
içindeydim.
Daha da kötüsü, aklım da bana ait değildi. Uyumaya giderken
M a c o n ’ı düşünüyordum. Uyandığımda yine onu düşünüyordum.
Ve ilk defa Macon’la ilgili düşüncelerim kötü
ya da öfke dolu değildi. Onun yerine beni gülümseten şeyleri
düşünüyordum. Saçma şakalarını, güldüğünde kınşan göz
kenarlarını hatta elma yerken çenesinin hareketlerini bile.
“Tanrım,” diye mırıldandım beyaz şaraptan bir yudum
alırken. Kendimden iğreniyordum. Burada tamamen... ha231
T A T L I DÜŞM ANIM
yal dünyasına dalmış bir şekilde oturuyordum. B u sırada o;
ön tarafta, en az kendi kadar güzel olan in san la rla sohbet
ediyordu.
Etkinlik sona erdiğinde adamı kafamdan a tab ilm ek için
hipnoz denemeyi düşünüyordum. Ünlüleri a lm ak iç in duraksayan
arabalardan bir kuyruğun oluştuğu y e rd e , dışarıda
buluşacaktık. Çevrede dolanan ve sohbet eden in s a n la r denizinin
arasmda Macon beni fark etti. Her zamanki s e rt ifadesi
aydınlandı, dudakları hafifçe kıvrıldı ve k a şla rın ı kaldırdı.
Ancak beni asıl etkileyen şey gözlerindeki d u y g u y d u . Macon
bana, sanki akimdaki tek şey bertmişim gibi bakıyordu.
Her zaman böyle olmuştu fakat şu anda g ö z le rin d e k in ve
öfke yerine içten bir memnuniyet vardı.
O anda her şey eridi gitti. Boynumdaki k o rk u n ç gerginlik,
kamımdaki öfkeli his, hepsi gitti. Yerini sıcaklık v e heyecan
aldı. Macon hâlâ bastonunu kullanıyordu - b u se fe rk i gümüş,
kurukafa başlı siyah bir bastondu ki bu beni g ü lüm se tiy o rdu
- fakat bunu ustalıkla yapıyordu. Kasıla k a sıla yürüyordu.
Boynunu ve yetenekli omuzlarını saran gri ta k ım elbisenin
içinde, her bir santimi yıldız gibiydi. K rav at takm ıy o rd u ,
beyaz gömleğinin açık yakası boynunu o rtay a çık arıyordu.
Yanıma gelip dirseğime dokundu. “İşte b u ra d a s ın ,” dedi
sanki kaybettiği bir çocukmuşum gibi.
O aksi his geri dönmüştü. Yanağımın içini ıs ırd ım çünkü
gergin hissetmem onun suçu değildi. “İşte b u ra d a y ım ,” diye
cevap verdim etrafımızdaki insanlar birbirini itip k ak a rk en .
Elini sırtıma doğru kaydırarak beni iki tane O s c a r ödüllü
insamn yanma doğru yönlendirdi. “Benimle o tu rm a lıy d ın .”
Çocukluk aşklarımdan birine bakmamaya ça lışıy o rd um .
Kendisi benim boylarımda gibi görünüyordu. H e r g ü n yeni
232
K M S T E H C A L L I H A N
bir şey öğreniyordunuz. Aval aval bakarken yakalanmadan
önce bakışlarımı kaçırdım. “Macon, bu tabak başma yirmi
bin d o larlık bir davetti. Çalışanlar, yıldızlarla aynı masada
oturmaz.”
Gergin dudakları düzleşti. “Bir dahakine sana yemek ısmarlayacağım
ve kahrolası nereye oturmak istersek oraya
oturacağız.”
Senden daha da fa zla hoşlanmamı sağlama. Elbette bunu
çok fazla şeyi ortaya çıkarmadan söyleyemezdim, bu yüzden
zayıfça gülümsedim. “Çok tatlısın ama sorun değil. Çalışıyorsun
sonuçta.”
Hoşnutsuz bir ses çıkardı. “Orada olmadığmı unutup
durdum. Kulağına bir şeyler fısıldamak için her eğildiğimde
yanımda sanki aklımı kaçırmışım gibi bana bakan Chris’i
b uluyordum.”
Dudaklarım seğirdi. Chris dediği Chris, Hollywood’un
en seksi yıldızlarından biri olan Chadsworth olmalıydı.
“Belki de ondan hoşlandığım düşünüyordur.”
“Ah, elimi dizine koymamın bunu kesinleştirdiğine eminim.”
Güldüğümde göz kırptı ancak ses tonumdaki bir şeyle
kendimi ele vermiş olmalıydım çünkü ifadesi luzla endişeyle
doldu. “Sorun n e?”
“ Sorun y o k .” Düzeltebileceğim ve fark etmesini istediğim
b ir şey yoktu. Ona şikâyet etmeyecektim, hissettiklerimi
a z ıc ık bile göstermem sinirimi bozuyordu. Neşeli konuşmaya
çalıştım. “Sadece biraz yorgunum, o kadar.”
Maco n söylediğime bir an için bile kanmadı. Gözleri sanki
ne k ad a r çok bakarsa bir şekilde aklımı okuyabilecekmiş
gibi y ü züm ü süzüyordu. “Hayır, seni rahatsız eden bir şeyler
var. B an a ne olduğunu söyle. Lütfen ”
233
TATLI D Ü Ş M A N IM
Beni ikna eden şey kibarca “lütfen” demesiydi. B u n o k tada
sorusundan kaçmak, yalnızca en k ö tü sü n ü düşünüp
arasından doğru olanı bulmaya çalışmasına n ed e n olacaktı.
“Burada kendimi yabancı gibi hissediyorum,” d iy e itira f ettim
alçak sesle.
Gergin omuzları rahatladı. Başını eğ e rek d u daklarmı
kulağıma yaklaştırdı. “Ben de öyle hissediyorum. Buradaki
herkes öyle hissediyor.”
Ona inanmaz bir bakış attım. “Beni hor g ö rme, Macon.
Hiç gerek yok. Sen buraya kalıp gibi oturuyorsun. M e slek taşlarının
kendilerini uyumsuz hissettiğinden de şiddetle
şüpheliyim.”
“Duysan şaşırırdın,” dedi tatsız bir nefes v ererek . “A ç ık lamama
izin ver çünkü hem haklısın hem de haksız. Çalışırken
sonunda ait olduğum yeri, insanları b u lm u şum gibi
hissettiğim anlar oluyor. Ve o his? O kadar lanet olası harika
bir his ki, Tot. İlaç gibi. Hemen ardından b ir an d a hepsinin
ortadan kaybolacağına dair bir dehşet h issed iy o rsu n . Eğer
tam bir Hollywood soylusu değilsek, çoğumuz h içb ir zaman
gerçekten rahat hissedemiyoruz.”
“Şef olmak da aynen böyle bir şey.”
Karanlık gözleri bana bakarken keskinleşti. İfad e si kararmıştı.
“Bunu yaparken çok mutsuzsun, değil m i? ”
İnkâr edemezdim, bu yüzden başka tarafa bak tım . Elini
eteğimin kıvnmları arasına yerleştirip p a rm ak la rım ız ı birleştirdi.
Elimi hafifçe çektiğinde ona bakmak zo ru n d a k aldım.
Gözleri pişmanlıkla doluydu. “Öylesin.”
“Macon...” Tüm kendime acıma duygumu b ir k en a ra ittim.
Gösterdiğim için utanıyordum. “İyiyim.”
“Hayır.” Kavrayışı sıkılaştı. “Değilsin. B itire lim şu an234
KRISTEN C Ü N H A N
laşmayı. Yemek şirketini yeniden aç ve görevine dön. Kendi
ayaklarının üzerinde yeniden durabilene kadar evdeki mutfağı
kullanabilirsin.”
“Hayır,” dedim sertçe. “Bir anlaşmamız vardı. Korkup
kaçmayacağım. Buna katlanabilirim.”
Kaşları alçaldı. “ ‘Katlanmanı’ istemiyorum. Sana sadece
zorluk çıkaracağımı bile bile bu anlaşmayı kabul etmem aşağılık
b ir hareketti.”
Sıcaklık üzerimden merhem gibi aktı. “Fikir benimdi ve
ikimiz de bunu biliyoruz. Seni zor bir durumda bırakmayacağım,
Macon. İçim rahat etmez.”
Görünen b ir hayal kırıklığıyla nefesini verirken boştaki
elini saçlarının arasından geçirdi. “Artık bunu istemiyorum,”
dedi boğukça. Sesi o kadar kısıktı ki neredeyse kalabalığın
gürültüsü yüzünden duyamayacaktım. “Senin mutluluğun
p aha smaysa olmaz.”
Ne diyeceğimi bilmiyordum. Anlaşmamız bir bulut gibi
üzerimize çökmüştü ancak Sam’in hırsızlığı da öyleydi. Aklımın
karanlık köşelerinde, isteksizliğimin Sam’le bir alakası
v a r mıydı merak ettim. Yoksa tamamen Macon’la mı
ilgiliydi?
“Mutluluğum hiçbir zaman denklemin bir parçası olmadı,”
diye fısıldadım ondan çok kendime.
M aco n ağzını açıp cevap vermeyi çalışırken gözü arkamdaki
b ir şeye takıldı ve tüm vücudu vurulmuş gibi irkildi.
Yüzü b em b ey a z kesilmişti, cildi güneşte kummuş çamurun
rengini aldı. Ona doğru adım attım, parmaklarım geniş bileğine
d okunurken hızlanan nabzını hissettim.
“M a co n ? ” Sonra gördüğü şeyi ben de gördüm. Ağzım
kurudu.
235
TATLI D Ü Ş M A N I N
Bize doğru gelen adam Macon’ın daha yaşlı ve gri versiyonuydu.
Aynı güzellikle yontulmuş kemik y ap ısı, aynı
çekik kaşlar ve kömür karası gözler. Sadece ağzı farklıydı.
Kalıcı bir rahatsızlık gibi gözüken öfkeyle, ince ve düzdü.
Boğazı ve yüzü ağır içki içmekten şişmiş g ö rü n ü y o rd u , şişkin
cildine kızarmış bir ton hâkimdi.
George Saint, hoşsohbetle vakit kaybetmedi. Oğlunun
önünde durur durmaz konuşmaya başladı. “ Seni b u rad a , b a sının
önünde tavus kuşu gibi süzülürken bu lacağ ım ı b iliy o rdum.
Hep ilgi çekmek için çaresizdin.”
Macon’ın yüzünün rengi yavaş yavaş geri gelirk en , k o nuştuğunda
sesi sert ve keskindi. “Bunu bana sö y lemed en
önce kendine bakmanı önerirdim ama bunu an lay a c ak kadar
kendinin farkında olduğunu düşünmüyorum.”
George Saint gözlerini kıstı. Mimiğinde M a c o n ’ı hatırlatan
bir şeyler olsa da birbirlerine hiç benzemiyorlardı. Babasımnki
o anda o kadar fazla soğuk bir çirkinlikle doluydu
ki... “Saygısızlığı döve döve üzerinden attığımı d ü şü nm ü ştüm.
Belli ki daha sert vurmalıymışım.”
Kelimeleriyle birlikte kanımın donduğunu h isse ttim . Ani
verdiğim nefes ciğerlerimi terk ederken canımı acıtmıştı.
Benim tarafıma bakmasa bile Macon sesimi duymuştu.
Vücudunu hareket ettirdiğinde geniş om u zlan m an z a ram ın
yansını kapatıyordu. Babasıyla benim aramda b ir savunma
duvan örmeye çalışıyor gibiydi. “Dayağının b an a öğrettiği
tek şey nefretti.” Macon’ın sözleri derin iz b ırak an ç iv ile r gibiydi.
“Ama şunu iyi anla. Şu anda karşılık v e riy o rum . Hem
de çok daha sert bir şekilde.”
George’un kızarmış cildi soldu. Hemen ardmdan intikamla
dolu kırmızılık geri döndü. “Bana hakkımı borçlusun, oğlum.”
236
K R I S I E N C A L L I H A N
“ Seni tek parça bıraktım,” diye çıkıştı Macon sesi alçak
ve güçlü olsa da. “Yapmak istediklerim düşünülürse, bana
teşekkür etmen lazım.”
“Seni bitireceğim,” diye tısladı George. Dudaklan tükürükle
ıslanmıştı. “Herkese gerçekte kim olduğunu söyleyeceğim.
Değersiz, omurgasız, küçük bir bok.”
“Hay ır!” Kelimeler ağzımdan mermi gibi fırladı. Her nasılsa
planlamadan konuşmuş, Macon’ın yanmdan geçip fark
etmeden George Saint’in alanına girmiştim. Ancak geri çekilmeyecektim.
Öfke; dünyamı gözlerimi kamaştıran beyaz
bir renkle boyamış, etrafı bulamklaştınyordu. Kanıma kireç
gibi hızla yayılıyordu. “Öyle bir şey yapmayacaksın. Burayı
terk edeceksin ve hangi taşın altından çıktıysan sürüne sürüne
oraya döneceksin.”
Şu anda iyi bir durumdaydım, vücudum öfkeyle titriyordu.
“Bu adam senin en iyi yönün. Bilip bilebileceğin tek
iyilik o. Ve ona tekrar dokunabilmek için önce beni aşmak
zorundasın.”
Sonunda gücüm tükendiğinde kalabalığın gürültüsü tüm
gücüyle geri döndü. Ancak öfkem azalmamıştı, yalmzca
dinginleşmiştim. Sonra Macon, babası öne doğru bir adım
atacak gibi olduğunda harekete geçti. Garip, çirkin bir dans
misali her şey bir anda oldu. Macon elini belime sararak beni
kendine doğru çekti. Duruşu o kadar tehditkârdı ki George
Saint sendelemişti.
M a c o n ’ın ağzından sadece tek kelime çıktı. “Yeter.” Bir
tehdit ve sözdü. George ne yaparsa yapsm, Macon’un kararlılığının
aşılmaz duvarıyla karşılaşacaktı.
Babasının soğuk gözleri üzerimdeydi. “Seni şimdi tanıdım.
B ak e r’lann o koca ağızlı şişman kızısın. Eskiden oğ237
TATLI DÜŞMANIN
lumla kedi köpek gibi kavga ederdiniz. O zaman la r bile seni
nefretle sikmek istediğini biliyordum. Ona güzel, sürtük kız
kardeşin bunun için yalvarırken seninle uğra şmama sını söylemiştim.”
Küçümseyerek güldü. “Dinlemeyeceğini bilmeliydim.
Şimdi de varoş mu oldun, oğlum? Yeni b ir bodur
kinkin’ falan mı var?”
Macon’m kavrayışı sıkılaşırken nefesim acı v eric i b ir şekilde
boğazıma takıldı. Tepkimi hissettiği belliydi, eli geniş
ve sıcak bir şekilde yan tarafıma yayılmıştı.
“Çirkin ağzmı yapabiliyorken kapat,” dedi b abasına. Kalbi
yanağıma karşı hızla çarpıyor, kaburgalarına yayılıyordu.
Gövdesi titrese de bunu iyi saklıyordu. “Eğer b ir saniye için
bile etrafta insanlar var diye güvende olduğunu sanıyorsan,
yanılıyorsun.”
Şu ana kadar kimse tartışmamızı fark etmiş gibi görünmüyordu.
İnsanlar gülüyor, gruplar hâlinde so h b et ediyorlardı.
Fakat bu tek iyi bir vuruşla kolayca sonlanabilirdi.
“Bence,” dedi George Saint eğilerek. “Sen tıpkı k ü çü k lü ğündeki
gibi ağlayıp burnunu çekerek y alv arırd ın .”
Macon kıpırdamadı, tek bir duygu kırıntısını b ile göstermiyordu.
Fakat ben vücudundaki ürpermeyi h issed eb iliy o rdum.
Şüphesiz ki doğruluğunu kabul etmekten n e fre t ediyordu.
Çünkü aileler, onları sevsen de sevmesen de kalbini
paramparça edecek güce sahiplerdi. Bıçağı nerey e sap lay a caklarını
iyi bilirlerdi.
Elimi göğsüne koyup hafifçe hızla atan kalbine bastırdım.
“Hadi gidelim,” dedim yukarı bakıp tüm d ik k atimi sadece
ona verirken. “Burada olmak için bir sebebimiz k a lm a d ı.”
* İnsan cinselliğinde kink, basmakalıp olmayan cinsel uygulamaların,
kavramların veya fantezilerin kullanılmasıdır, (ç.n.)
238
KfilSTEl CALLIHAN
Bakışları buğuluydu ancak gözlerini kırptığında, gür,
siyah kaşları hızla kapanıp açılınca bakışları netleşmişti.
“Hem de hiç sebep yok,” diye hak verdi yumuşak bir sesle.
“Gel hadi, tatlım.”
George Saint son defa patladığında dönüp gitmek üzereydik.
Çirkin dikenleri tenimde iz bırakıyordu. “Büyüklük
taslamaya devam et, kızım. Ama senin hiçbir şey olduğunu
biliyorum. Gayrı meşru bir çocuksun, istenmemiş, geride bırakılmış.
Sırf acıdıkları için Baker’lar tarafından alındın.”
Macon duraksadı. Uzun bedeni diyapazon gibi uğulduyordu.
Diğer yandan ben, uyuşmuştum. Bir elimi Macon’ın
sırtına yaslayıp onu öne ittirdiğimde bu işime yaradı. Sessizce,
ona hayat veren nefret dolu adamı görmezden gelmesi
için yalvarıyordum. O da öyle yaptı. Beni sararak uzaklara
doğru götürürken belimdeki kolu kaskatıydı.
239
BÖLÜM ON YEDİ
Delilah
Macon’la birlikte yürürken kulaklarımda d u rm ak sızın
devam eden bir çınlama vardı. Yüzüme ise acı dolu b ir g ü lümseme
yerleşmişti. Sanıyorum ki o da benzer derecede
memnun bir ifade takınmıştı ancak vücudumu, dön ü p k o n trol
edecek kadar bile hareket ettiremiyordum. M a c o n ’ın
babasıyla olan nahoş karşılaşmamız muhtemelen iki dakika
sürmüştü. Yine de içten dışa yapış yapış kirlerle kaplanmış
gibi hissetmem için yeterliydi. Pis bir duygu y um ağ ı b o ğ a zımdan
aşağı kayıyor ve ben zorlukla yutkunuyordum.
Bilinçsizce Macon’ın beni yönlendirmesine izin verdim.
Etrafımızdaki kalabalık arada geri çekiliyor, a rad a ü s tüm ü ze
geliyordu. Arabaya vardığımızda North b an a ark a kapıyı
açmak için bir hamle yaptı. Fakat Macon ko lu n a d o k u n d u
ve kimsenin duymaması için ona doğru eğildi. “A n ah ta rlara
ihtiyacım var.”
North, gözlerinde her ne gördüyse bu bakışlarını se rtle ştirmeye
yetmişti. Macon’a hızlıca başını salladı. “Kontağa
takılı.” Arka kapıyı kapattıktan sonra benim için ön yolcu
240
K R I S T E N C A L L I H A N
kapısını açtı. Gözleri endişeyle bakıyordu. Arabaya binerken
ona gergince gülümsedim.
Büyük Mercedes SUV’un içi müthiş serindi. Hava sabit
bir uğultuyla arabanın içinde dolanıyor ve radyoda kısık sesle
Sia çalıyordu. Macon arabanın etrafından geçerken hafifçe
titreyerek konforlu deri koltuğuma yaslandım. Sabırsız
bir homurtuyla bastonunu arkaya fırlattı, ardından kırık bacağına
ve pek de küçük olmayan yürüyüş botlanna rağmen
ustaca sürücü koltuğuna oturdu.
“Araba kullanman doğru mu?” Sormadan edememiştim.
Sesim rahatsız edici bir tonda çıkıyor, boğazım sanki bağınyormuşum
gibi acıyordu. Bana sert bir bakış attı. Gözlerinde
sanki pamuk ipliğine bağlıymışçasına vahşi bir şeyler vardı.
Onu rahatlatmak için bir elimi kaldırdım. “Tamam. Devam
et.”
Başka bir homurtuyla arabayı çalıştırdığında sorunsuz
bir şekilde yola çıkmıştık. Trafikte manevralarla hareket
ederken ikimiz de tek kelime etmiyorduk. Korkunç bir kaza
geçirmiş olsun ya da olmasın, Macon’m mükemmel bir
şoför olduğu açıktı. On altı yaşımızdayken onunla sürücü
kursunda sıkıntıdan patladığımız anlar kafamdan geçiyordu.
Macon o zamanlar öğretmenin gözdesiydi, bu her zamanki
gibi beni gıcık eden bir şeydi. Sınıf içindeki paralel park rekorumu
küçücük bir saniye farkıyla geçtiğinde daha da çok
gıcık olmuştum. Gözlerimi ona çevirdiğimde Macon’m sert
bakışlarının yolda olduğunu gördüm. Şakaklarında ter damlaları
birikmiş, çenesi seğirmeye başlamıştı. Buna rağmen
arabayı sanki yalnızca hedefine ulaşması gerekiyormuş da
ondan sonra her şey yoluna girecekmiş gibi bir kararlılıkla
sürüyordu.
241
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Garip bir şekilde Malibu’ya değil, güneye, H o llyw o o d ’a
doğru ilerliyordu. Pek sorgulamadan elimden geldiğince
rahatlamaya çalışırken geçip giden manzarayı ilg isizc e izliyordum.
Arabayı Griffith Park’a kırdı ve spiral b ir y o la doğru
sürdü. İlk müsait noktada, kenara çekip kon tağ ı çevirdi.
Etraftaki tek ses sessizce çalışan motorunkiydi.
Macon bir nefes alıp arabadan çıkarken kapıyı a rk a sın dan
kapattı. Yerimden kalkıp onu takip ettim. H av a okaliptüs
ile kır çiçeklerinin tatlı kokusuyla dolu ve öğlen güneşiyle
sımsıcaktı. Macon bir anlığına süratle yürüdü, sonrasında
kollarını SUV’unun üstüne yasladı. Nefes alm ak için ç ab alarken
omuzlan öne çıkıyordu.
Sert bir küfürle avucunu arabanın üstüne geçirdi. “ Siktir.
Siktir. Siktir.” Ettiği her küfür arabaya vurduğu b ir darbeyle
noktalanıyordu.
Çok yaklaşmaktan ya da çok uzaklaşmaktan k o rk a rak
sessizce onu izliyordum. Gözlerini uzun b ir an için sıkıca
kapattı. Sonrasında kocaman açtığında b akışları b en i b u lmuştu.
“İyi misin?” Sesi hassas tenimi kesiyordu.
“İyiyim.” Kulağa öyleymişim gibi g elmiy o rd u am a bu
konuda tartışacağını sanmıyordum. “Sen iyi m isin ? ”
Başını tekrar önüne eğdiğinde çenesi kasılıyordu. A ş a ğ ıdaki
şehre kısa bir bakış atmak için kafasını çevirdi. B a şp a rmağı
arabanın metal çatısına yankı yapan b ir ritim le v u ru yordu.
“Üzgünüm.”
“Ne için? Babanın aşağılık davranışı y ü zü n d en mi? Yoksa
onunla uğraşmak zorunda kaldığımız için mi? Seni temin
ederim ki, ikisi de şu kadarcık bile senin suçun d eğ il.”
Gülümsemesi karanlık ve acıyla doluydu. “Y in e d e öyle
hissettiriyor. Sikeyim, ondan nefret ediyorum.”
242
K R I S T E N C A L L I H A N
“O nefret dolu bir adam,” diye yumuşakça cevap verdim.
Maco n katıldığını belli eden bir homurtu çıkardı ancak sesi
bo ğ u lu y o rmu ş gibi çıkmıştı. Tekrar başını eğdiğinde yumru
k la rın ı sıkmıştı. Daha iyi hissetmesi için ne söylemem gerek
tiğ in i bilmiyordum. Hâlâ George Saint’in Macon’a söyled
ik lerin d en ve bize karşı olan kötü hareketlerinden dolayı
sersem lemiş durumdaydım.
M a c o n ’ın düz sesi sessizliği bozdu. “Yedinci sınıfta dikk
a tim dağıldığından koridorda sana çarptığımı ve senin,
beni b u n u bilerek yapmakla suçladığını hatırlıyor musun?”
M aco n söz konusuyken fotoğraftık bir hafızam olduğu
göz önüne alındığında evet, hatırlıyordum. Bu anı artık bana
acı vermiyor, beni alaycı bir keyifle dolduruyordu. “Dikkati
dağılmış, hah. Yok teyzem, Fern. İnkâr edip beni görmediğini
söyledin. Ama seni uyarmak için hemen öncesinde bağırmıştım,
orada olduğumu nasıl görmemiş olabilirdin?”
D u d ak kenarlarındaki çizgiler belirginleşti. “Duymama
sebebim, babamın bir gece öncesinde eve kirli kramponlarım
la girdiğim için kafamı küvete sokarak beni cezalandırmasıydı.
Kulaklarım tıkanmıştı.”
Dehşe t duygusu bir dalgayla üzerime gelmiş ve beni sersemletmişti.
Kusmak üzereydim. “Macon...”
“Yapma.” Elini kaldırmıştı. Gözleri hem sert hem de yalv
arır gibi bakıyordu. “Sadece... yapma.”
O ld u ğ um yerde durarak ona bariz bir anlayışla başımı
salladım. Rahatlatılmak istediğiniz anlar ve bir gram sempatinin
bile sizi parçalara ayırabileceği anlar vardı.
Kederi gözlerini gölgelemişti. “Tüm o yıllar boyunca, ilk
andan itibaren, beni neyin harekete geçireceğini her zaman
tam o larak biliyor gibiydin ve her zayıflığımı görebileceği243
T ATLI B İ Ş H A N I H
ne yemin edebilirdim. Bir şekilde dayak yediğimi bildiğini
sanmıştım. O kadar küçük düşürücüydü ki sana ateş püsk ü rdüm.
Senden nefret ediyordum çünkü en b ü y ü k utancımı
gördüğünü sanıyordum. Bana her baktığında b u n u g ö rd ü ğ ü nü
sanıyordum.”
“Hayır,” diye fısıldadım. “Hiçbir fikrim yoktu. Ben
onun...” Gökyüzüne bakarak saydırmadan ya da dönüp George
Sainf i öldürmek istemeden cümlemi bitiremezdim.
Macon’m gülüşü zayıf ve neşeden yoksundu. “Bunu
şimdi görebiliyorum. Varsayımlarım yüzünden k en d im i çok
aptal hissediyorum. Ve senin yerine Samantha’y la arkadaş
olduğum için de. Senin huzursuzluğuna gülen ve b en im adiliğimi
destekleyen boş, sığ Sam. Onu bir m üttefik o la rak görüyordum.
O ve ben bu yönden birbirimize benziyorduk. Bu
eğlence anlayışımıza dönüşene kadar başkalarına saldırmak
konusunda.”
Olduğum yerde dururken söyleyecek bir şey arıyordum
ama dilim tutulmuştu.
Macon usulca başını sallayarak gözlerini gökyüzüne d ik ti.
“Görüyorsun ya, düşündüğünden daha çok b en z iy o rum
ona. Babama.”
Bu söylediği devam etmemi sağlamıştı. “Hayır. Biraz
bile benzemiyorsun. Kendin söyledin, o sana n e fre t etmeyi
öğretti. Onun gibi olmaktan endişe ediyor o lman b ile o n a hiç
benzemediğini gösteriyor.”
Sözlerim teselli etmekten çok onu derinden e tk iliy o r gibi
görünüyordu. Dudakları düzleşirken ceketinin ince y ü n ü a ltında
omuzlan kasıldı. “Her zaman, hiç onun gibi o lm a d ığımı
söylerdi. Tam bir hayal kırıklığı olduğumu.” A c ı tatlı
bakışlanyla bana doğru baktı. “Yüzümün onun tam b ir k o p 244
K R I S T E N C A L L I H A K
yası olmasının şansıma olduğunu yoksa tesisatçının çocuğu
olduğumu düşüneceğini.”
“ Seni hak etmiyor,” diye homurdanarak Macon’ın bana
Sam hakkında söylediklerini ona söyledim. “Ve hiçbir zaman
da etmeyecek.”
Alaydan uzak bir gülümseme dudaklarına belli belirsiz
yerleşmişti. “Parayı hak ettiğini düşünüyor ama. Annem öldüğünden
beri beni dava etmeye çalışıp duruyor.”
“Gerçekten mi?” Yine de şok olmuş değildim. Hem de
hiç.
İfadesi sertleşmişti. “Problem şu ki, babam sağlam bir
evlilik sözleşmesi imzalamıştı.” Şaşkınlıkla aldığım nefesle
—çünkü bunu gerçekten beklemiyordum- gözleri benimkilerle
buluştu. “Büyükbabam haklı olarak babamm bir dolandırıcı
olduğuna inanıyordu. Annemin mal varlığını korumakta
ısrarcıydı. Sevgili yaşlı babam, kendi kendine elde
ettiklerinden başka hiçbir şey alamadı.”
“Bunu kabul etmesine çok şaşırdım.”
“Bence asıl fikri güvenini kazanmak için evet demek ve
ardından annemi o kâğıdı yırtıp atsın diye büyülemekti.”
Macon zorlukla yutkundu. “Öfkesini çok uzufı süre tutamadığı
için başarısız bir plan olmuştu.”
Büyürken Macon’m annesini neredeyse hiç görmezdim
ancak onu oldukça iyi hatırlıyordum. Kestane rengi saçları
her zaman omuzlarına bir çarşaf gibi pürüzsüzce dökülen
minyon, fazlasıyla zayıf bir kadındı. Donmuş bir gölün
rengindeki gözleri büyük, yuvarlak ve kederliydi. Cecilia
Saint’in öyle bir kırılganlığı vardı ki, insanda hem onu koruma
isteği uyandırıyor hem de onun için üzülmenize sebep
oluyordu.
245
TATLi m m
“O... o annene de vuruyor muydu?”
“Hayır.” Sesi şükrana benzer bir şeyle yumuşamıştı.
“Yapmaması gerektiğini biliyordu. Üzücü olan ne biliyor
musun? Annem öldüğünde ondan boşanıyordu. Evrakları
buldum. Babam henüz imzalamamıştı.”
İkimiz de bir anlığına sessiz kaldık. Boğazım ağrıyordu,
ona kocaman sarılmak için duyduğum ihtiyaç çok güçlüydü
ama kıpırdamadım. “Üzgünüm, Macon. Yanlış ebeveynin
seni arkasında bırakıp gittiği ve boktan olan da seni in c itm e nin
yollarını bulmaya devam ettiği için üzgünüm.”
Bir araba tozu dumana katarak yanımızdan geçerken
eteklerim sallandı. Macon beni temkinli gözlerle incelerken
irkilmemişti bile. “Sen evlatlıksın.”
George Saint’in kin dolu sözlerinin hayaleti kalb im e
yumruklarını geçiriyordu. “Evet.”
Bundan gerçekten utanmıyordum. Nasıl u tanabilirdim
ki? Dünya üzerindeki tek bir kişinin bile doğumu ü z e rin de
söz hakkı yoktu. Yine de Samantha’nın anne b ab amızın
kanından olduğunu ve benim olmadığımı bilmenin canımı
sıktığı zamanlar oluyordu. Sanki bu küçük nokta beni ondan
daha az kızları yapıyormuş gibi.
Ben, Macon’la ya da beni rahatsız eden başka b in le riy le
sürekli kavga eden problemli çocukken S am ’in güzel ve
popüler olması da yardımcı olmamıştı. Aynı z am an d a b ö y le
hissettiğim için de utanıyordum çünkü ailem beni sahip
oldukları her şeyle seviyordu. Bana biraz garip o lan k ız la rı
gibi davranmanın aksine kıymetlilerinden b a şk a b ir şey mişim
gibi davranmamışlardı. Bu yüzden o d u y g u la n artık
bana dokunamayacakları kadar derine gömmeye ç a lışm ış tım.
Soyları benimki hâline gelmişti. Onlar sahip o ld u ğ um
246
K B IS T E R C A L L ID A N
tek şeydi. Her şeyimdiler. Yine de bu endişe, onları memnun
etme ve koruma ihtiyacım, her zaman yüzeye çıkmıştı.
“Baban bir konuda yanılıyor. Acıdıkları için almadılar
beni. Onlar tarafından evlat edinildim çünkü bir çocukları
olsun istiyorlardı ama annem hamile kalamıyordu. Ancak bu
uzun bir süreç. Beni almaları için evraklar geldiğinde annem
-tam am en sürpriz bir şekilde- Sam’e hamileydi. Her zaman
Tanrı’nın onu iki kat fazla kutsadığını söylerdi.” Yıllarca bu
sözlerine tutunmuştum. Beni şekillendirmişlerdi.
M aco n ’ın düşünceli bir havası vardı. Ellerini SUV’un
üstüne yerleştirdiği yerde birbirine kenetlemişti. “Bilmiyordum.
Bunu nasıl gözden kaçırabildim?”
Ne söylemeye çalıştığını anlıyordum. Ben kısa boylu,
kıvrımlı, koyu saçlı ve kahverengi gözlüydüm. Cildim kışları
açık bir bejdi ve yazları da altın rengine dönüşüyordu. Annem
ve Sam ise sarışın, mavi gözlüydü. Uzun, ince vücutları
kışları süt gibi beyaz, yazlarıysa biraz daha az süt gibiydi.
Babam teni koyu bir bronz rengine dönene kadar bronzlaşma
özelliğine sahipti ama onun da saçları sarıydı. Ten rengi
daha soğuk tonlardayken benimki sıcak tonlardan ibaretti.
Bu da demek oluyordu ki, eğer bizi bir aile olarak dışanda
görseydiniz ben bütün farklarımla göze çarpardım.
“Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Kasabadaki herkes
biliyordu. Gerçi o zamanlar bile fark etmediğini anlamıştım.”
Bir şekilde yine birbirimize yakınlaşmıştık, kolu benimkine
sürtünüyordu. Gözlerime bakabilmek için başım eğdiğinde
kaşları çatılmıştı. “Nasıl anladın?”
“Çünkü bunun hakkında bir şeyler söylerdin.”
Macon yüzünü buruşturdu. “Söylemeyeceğimi düşünmek
istiyorum.”
247
T A T L I D İ Ş N i m i l
Acı tatlı bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım. “Macon,
sen her zaman şah damarına oynardın. Kah retsin , bütün
okulun bana Tater Tot demesini sağladın.” Başımı sallay arak
sisli vadiye baktım. “Hâlâ ayaklarımın dibine düşen o totlarla
ilgili kâbuslar görüyorum. Bana hâlâ Tot d iy o rsu n , Tanrı
aşkına.”
Uzun bir süre orada öylece durduk. Sertçe n e fe s alırken
göğsüm yükselip alçalıyordu ve Macon bana, b en i daha
önce hiç görmemiş gibi bakıyordu. Sonra göz kırptı. O kaim
kirpikleri yavaşça kapanıp açıldı. “Öz anne ve b ab a nm kim
olduğunu öğrendin mi?”
“Hayır.” Kalçamı arabaya yasladım. “An n em v e b ab am
gerçek ailemle bağlantı kurmama yardım etmeyi te k lif e ttiler
ama ben istemedim.”
Başımı sallayarak, yolun tozuyla kaplanmış siy ah topuklu
ayakkabılanma baktım. “O kapalı k u tu y u a çmay a
korkuyordum. Ya öz ailemin beraber olduğunu v e aslmd a
beni yanlarında tutabileceklerini öğrenseydim? Ya b en d en
hemen sonra bir çocukları olduysa ve onu v e rm e d ile rse ? Ya
korkunç insanlarsa? Ya da hikâyeleri kalbimi k ıra c a k k ad a r
üzücüyse? Korktuğum şeylerin listesi sonsuza d ek sü rü y o rdu.”
Omzumu silkerek Macon’ın yüzüne b aktım. “Öy lec e
bırakmak daha iyi görünüyordu. Ayrıca, b ir a ilem v a r zaten.
Gerçekte onlann çocuğu olmamam, onları d ah a az a n n em ve
babam yapmıyor.”
“Onlar muhteşem ebeveynler,” dedi sevgiyle. “E sk id en
benim ailem olmalarını dilerdim.”
“Artık dilemiyor musun?” diye dalga geçtim.
Gözlerine garip bir bakış yerleşmişti. “Bu b iz i k a rd e ş y a pardı,
o yüzden hayır.”
248
H İ S T E N CA L L IH A K
“Merak etme, kardeşim olman düşüncesini ben de aynı
derecede nahoş buluyorum.” Muhtemelen onun düşündüğü
şekilde değildi ama bunu söylemedim.
“Öyle olduğunu umuyorum.” Bana hızlıca göz kırptı.
Bir saniyeliğine sessiz kaldım. “Belki bir gün şu DNA
kitlerinden birini yaparım ve neden yapıldığımı görürüm.”
“Bunu sana ben de söyleyebilirim,” dedi rahatlıkla. “Şeker,
baharat ve güzel olan her şeyden.*”
“Bu senin de yavru köpek kuyruklarından yapıldığın anlamına
mı geliyor?”
Macon başmı salladı. “Bunu hiçbir zaman anlamadım.”
Geçmiş aniden hem uzak bir anı hem de tenime çok yakın
görünmüştü. Kendi düşüncelerinde kaybolmuş olan Macon
güneşin altında puslu görünen şehre bakıyordu. Gerginliğin
yarattığı çizgiler göz çevresini lekeliyordu. “Lisedeyken bir
pisliktim.”
Başka küçük bir kahkaha dudaklanmdan firar etti. “Evet,
öyleydin.”
“Ve sen de bir velettin.”
Hızla ona doğru baktım. “Ne?”
Macon çenesini hafifçe kaldırdı. “Hatırladığım kadanyla
ne kadar yakışıklı olduğumun bir önemi olmadığını ve içimin
her zaman çirkin olacağını söylemiştin. Asla günahlarımdan
arınamayacak, değersiz ruhun teki olduğumu.”
Canını yaktığımı gösteren bakışları benimkilerle buluştuğunda
göğsümden ağır bir his geçti. Acımasız, “hiçbir şey
ya da hiç kimse umurumda değil” Macon Sainf i gerçekten
yaralamıştım. Çocukken hiçbir zaman bir parça bile hassas
duygu göstermez, o mükemmel dış yüzünden başka bir şey
* PowerPuff Girls adlı çizgifilme atıf, (ç.n.)
249
T ATLI m m
görmeme izin vermezdi. Ancak, şimdi gösteriyordu ve bunu
görmezden gelemezdim.
“Kahretsin,” diye fısıldadım ellerimi sıkarak. “Bu söylenecek
en boktan ve dramatik şey.”
“Öyle.” Elleri benimkileri okşadı. “Her zaman ağzın iyi
laf yapardı.”
Kaçmamdan korkuyormuş gibi yavaşça parmak uçlarıma
dokunuyordu. Sessiz bir anlaşmaya vardığımızda parmaklarımızı
birbirine kenetledim. Başparmağının kenarı eklemlerimin
üzerinden yumuşak bir yol çiziyordu. Herhangi bir
hareketimin büyüyü bozup onun elini çekmesine sebep olacağından
korkarak kıpırdamadan durdum. İşte buradaydık.
Kavgalarımızın en kötüsünü hatırlıyorduk ama Macon yine
de sanki tenimin dokusunu seviyormuş gibi bana dokunuyor
ve kendini durduramıyordu.
“Tanrım, Delilah.” Sesi kendine kızgınmış gibi geliyordu.
Yüzünü tekrar buruşturduğunda suratı değişmişti. “Birbirimize
söylediğimiz şeyler... Korkunçtuk.”
Gülmek zorundaydım ve bu göğsümde asılı kalan gerginliğe
rağmen iyi hissettiriyordu. “Oldukça k o rk u n ç tu k .”
Onaylamasına mırıldandı.
Nefesimi bıraktım. “Kendimden utanıyorum.”
“Utanma. Geçmişi değiştiremeyiz ve sen de bilmiyordun
zaten.” Parmakları seğirirken bana doğru eğildi. “ Sana şimdi
Tot dediğimde bunu sevgimden yapıyorum. Ancak eğe r bu
seni incitiyorsa kullanmayı bırakırım.”
Kendimi tereddüt ederken buldum. “ İlk başta beni k ızd ırıyordu
ama şimdi... Buna alıştım.”
“Buna alıştın,” diye tekrar etti inanamıyormuş gibi. “ Sinir
bozucu bir şeytantırnağı gibi mi?”
250
K R I S Î E N C A L L I H A N
“Sen şeytantımağının ta kendisisin, Macon,” dedim tatlı
tatlı. Artık alay ediyordum.
Yüzünde hızlı bir sırıtış belirdi ancak bakışları tekrar içine
kapanırken soluverdi. “Sanırım öyleyim. Yıllar önce sana
o kadar acı çektirdiğim için üzgünüm, Delilah. O zamanlar
mutsuzdum ve ne yazık ki bu yükün çok büyük bir kısmını
sen çektin.”
Boğazıma bir yumru oturmuştu. İfadesi sabit, geniş
omuzları sanki onu suçlamamı bekliyormuş gibi sertti. Şiddetle
yutkundum. “Ben de sana o iğrenç şeyleri söylememeliydim.
Doğru değillerdi.”
Elimi bıraktı. Tenimden çekilen dokunuşuyla içimdeki
huzur da çekilip gitmişti. Melankolinin havası omuzlarıma
çökmüştü. Kollarımı gövdeme sardım. Gökyüzüne karşı
gözlerimi açıp kapatırken derin bir nefes aldım ve verdim.
“Eh, bugün de böyle bir gündü işte.”
“Boktan bir gün,” diye bana katıldı boğuk bir kahkaha
atarak. “Kupkuru bir tavuk ve yavan közlenmiş sebzeler eşliğinde.”
“Bunu söylemeyecektim ama evet.”
Ellerini ceplerine soktu ve incelercesine ufka baktı. Güneş
gökyüzünde alçaktan süzülüyor, sisli bir pusun arkasına
gizleniyordu. “Bizden tamamen farklı bir şey yapsak ve
ateşkes ilan etsek nasıl olur?”
Ateşkes. Bu, arkadaşa yakın bir şey olacağımız anlamına
geliyordu. Macon Saint’in arkadaşım olması söyleyeceğimi
hiç düşünmediğim bir şeydi ama doğru hissettiriyordu. Arkadaş
olmayı kaldırabilirdim. Sanırım.
“Tamam.” Boğazımı temizledim. “Bunu isterim.”
251
TATLI m m
Bana göğsüme sımsıcak bir ısı dalgası gönderen, ölçercesine
bir bakış atmıştı. Sonrasmda göz kırptı, her zamanki
gibi eforsuz bir cazibesi vardı. “Güzel. Aşçımın bir gün beni
zehirleyebileceğini düşünmek istemem.”
Nefesim kesilmiş gibi yaparak elimi göğsüme koydum.
“Seni zehirlemeye asla tenezzül etmem. Eğer ölmeni isteseydim
şah damanna oynardım.”
“Bunu yapacağına güvenim tam, Tot.”
252
BÖLÜM ON SEKİZ
Macon
Timothy lanet olası bir canlılıkla eve geldi, ki bu da baş
ağrıma ya da boktan ruh hâlime hiçbir şekilde yardımcı olmamıştı.
“Hediyeler getirdim,” diye duyurdu, köelmân bir
kutuyu mutfak masasının köşesine koyarken.
Onu mutfağın derinliklerine doğru takip ettim. “Bir şekilde
bundan şüpheleniyorum.”
Sırıtışı büyüktü. “Haklısın.” Kutunun kapağını kaldırdıktan
sonra sahte bir balta çıkardı ve boş koltuğa çarpmadan
önce masaya gömdü. “İmzalaman gereken eşyalar var.”
Dizi ekibi de ben de imzalı eşyalan hayır kurumuna bağışlamak
için çaba sarf ediyorduk. Yıl boyunca, ya çocuklar
için top oyunları ve eğlence koşulan düzenliyordum ya da
iş arkadaşlarımla beraber belli gruplan ziyaret ediyorduk.
Seyahat edecek kadar iyi olacağım zamana kadar sadece bir
şeyler imzalayıp, onlan dağıtması için Timothy ve ekibine
veriyordum.
“Sence sosyal medya hesaplanm kötü mü?” diye sorarken
buldum kendimi. Elime ne verirse imzalıyordum.
253
T A TLI DÜ ŞM AN IM
Duraksadı. “Hmmm... düşüneyim... Geçtiğimiz yıl boyunca
elli kere falan bu konuda bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum.”
Tatlı bir şekilde iğneliyordu.
Dudaklarım seğirdi. “Hatırlıyorum.” H atırlıy o rd um da.
Hayal meyal. Problem, bu işin en sevmediğim kısmının
reklam olmasıydı. Bu yüzden birçok şeyi en g e lleme eğilimindeydim.
Timothy bunu bildiği için süreci olabildiğince
acısız hâle getiriyordu. İşte bu yüzden altın değerindeydi.
Kendine Delilah’mn buzlu çayından bir bardak doldururken
takdir eden bir ses çıkardı.
“Dikkat et.” Gülümsememeye çalıştım. “O h ak ik id ir ve
muhtemelen bin kalori falan.”
Delilah’nm sırf bana işkence etmek için onu el altında
tuttuğundan emin sayılırdım. Dün bir bardak çalıp kayıp bir
mm fıçısı bulan denizci gibi lıkır lıkır içmiştim. Çocukluğumun
tatlı tadı boğazıma oturmuştu. Özellikle de B ak e r evindeki
çocukluğumun.
Timothy tereddüt etti, bardağı ağzına giden yarı yolda
durdurdu. Sonra omuz silkerek bir yudum daha aldı. “ Siktir
et, yarın ekstra kardiyo yaparım.”
Arasmus olarak giyindiğim küçük posteri imzaladım.
“Bazı günler gerçekten güneyde yaşamayı özlüyorum. Huzurla
soğuk çay içebileceğim o yeri.”
“Beni de yanında götür,” dedi Timothy. “Ç ü nkü bu şey
harikulade. Nereden aldın?”
“Delilah yaptı.”
“O kızı sevdim.”
Kenarına bir şeyler yazarak suni deri bir eldiveni imzaladım.
“Ona iletirim.”
254
K M S T E N CALLIH AN
“Gerek yok. Biliyor zaten. Süper şef asistanın bugün
nerede?” Sanki bir anda tezgâhın ardından çıkacakmış gibi
mutfağa göz attı.
“Odasında.” Saat on bir olmasına rağmen henüz dışan
çıkmamıştı. Sabah smoothiemi de almamıştım. Ona laf ederdim
ama gerçekten istemiyordum. Babamla uğraşmak ikimizi
de yaralamıştı fakat aynı zamanda da hem beklenmedik
hem de kaçınılmaz bir yönden bizi bir araya getirmişti.
Aramızdaki hiçbir şey olması gerektiği gibi değildi. Sorun
şuydu ki, bizi nasıl düzelteceğimi bilmiyordum. Ortada biz
diye bir şey var mıydı onu bile bilmiyordum. Her ne olursa
olsun, saklanmak onun tarzı değildi. Kalemimi sıkıca kavrayarak
tekrarlayan imza işine odaklandım.
Timothy boş bardağını masaya koydu. “O zaman söyle
bakalım, neden sosyal medyana aniden ilgi duymaya başladın?”
Omuzlarım gerildi. “Bir nedeni yok. Sadece sormak istedim.”
“Evet. Tamamen yedim bunu. Tamamen.” Oturdu. Parmaklarıyla
masanın üstünde ritim tutarken beni izliyordu.
“Delilah la f söyledi, değil mi?”
“Neden Delilah’nm fikri olduğunu düşünüyorsun?”
“Çünkü akıllı ve açıkça senden korkmuyor.”
Buna karşılık hafifçe gülümsedim ancak gülüşüm aynı
hızda soldu. “Kötü olduğunu düşünüyor. Gerçek benin kötü
bir yansıması olduğunu.”
“Öyle zaten.” Timothy çantasından küçük bir pudra çıkarıp
yansımasına baktı. Kaşlarını çatarak etkili dokunuşlarla
fondötenine rötuş yapmaya başladı. “Ama üzerinde çalışacağız.”
255
TATLI D Ü Ş M A N I N
“Delilah yardım edeceğini söyledi.” Duraksadım. Timothy’nin
mükemmel şekillendirilmiş kaşlarından biri kalktığında
içten içe yüzümü buluşturdum.
Pudrasını kapatıp kaldırdı. “Bugün hassas konuları konuşmaya
açık olduğuna göre, seninle sonraki ayları tam olarak
nasıl ele alacağımız hakkında konuşmak istiyordum.”
Sandalyemde geriye yaslanarak bileğimi esnettim. Çoğunlukla
iyileşmişti fakat imzalamak iyi geliyor diyemezdim.
‘“ Ele almak’ derken ne demek istiyorsun?”
“Saplantılı biri tarafından yoldan çıkarıldın, Saint.”
“Farkındayım.”
“Bunun seni etkileyip etkilemediği konusunda spekülasyonlar
var.”
Nabzım şakaklarımda atarken, vücuduma işaret ettim.
“Tabii ki de etkilendim. İnsanlar ne bekliyordu ki?”
Büyüyen öfkem karşısında bakışları sakindi. “Zihinsel
olarak demek istemiştim.”
Tabii ki öyle demek istemişti. Bakışlarımı kaçırdım.
Timothy iç geçirdi. “Nasıl etkilenmeyesin ki? Ben olsam
ödüm bokuma karışırdı. Ama bunu öyle görmelerini istemezsin.”
Sesi istenmeyen bir empaliyle doluydu. “Daha sık
dışarı çıkmalısın. Seni güçlü ve kırılmamış olarak g ö rm e le rine
izin vermelisin.”
Sertçe güldüm. “Ben kahrolası bir kırık falan değilim, Tim.”
“Kötü bir kelime seçimiydi.” Elimi sıvazlamak için öne
doğru eğildi, sonra belli ki bunun da kötü bir hamle o ld u ğunu
anlayarak geri çekildi. “Bak, öğle yemeğinden sonra
harika tepkiler aldık. İnsanlar senin hayatını yaşadığını görmek
istiyor. Endüstri de seni görmek istiyor. Bu y üzden sen
de seni görmelerine izin ver.”
256
KRISTEN ÇALIMIM
“ İyi, daha çok dışarı çıkarım,” diye mırıldandım.
Dudağının kenarını ısırdığında mutlu olmayacağımı anlamıştım.
“Olay şu ki Saint, mutlu görünürsen daha iyi olur.”
“Mutlu mu?” Elimi saçlarımın arasından geçirdim. “Tamam,
oltaya geliyorum. Tam olarak nasıl mutlu olmam gerekiyor?”
“Bence randevuya çıkmalısın.”
“Randevu.” Siksen olmaz.
Hızla öne doğru kaydı. “Bana öyle bakma şimdi. Önce
açıklamama izin ver.”
“O zaman acele et de açıkla.”
“Randevuya çıkmak dikkatleri kazadan çekecek ve aşk
hayatına odaklanmalarını sağlayacak.”
“Kimsenin aşk hayatıma odaklanmasını istemediğim düşünülürse
bu pek ikna edici olmadı.”
Timothy, karşılık vermemeye çalışıyormuş gibi yanağının
içini emdi. “Anya Sorenson. Onu tanıyor musun?”
Soru beni hazırlıksız yakaladı. “Evet, elbette. Gauntlet
dizisinde harika bir iş çıkarıyor.”
“Evet. Ama yeni. Olumlu reklama ihtiyacı var.”
“Ve sen de benimle randevudayken görülmesinin ona
bunu vereceğini düşünüyorsun.” Kahkaha attım. “Hadi ama,
ciddi misin?”
“Evet, ciddiyim.” Koluma vurdu. “Saf olma. Şu anda
ateşlisin. Daha da ateşli olabilirdin ama eğlence sektörünün
en arzulanan bekâr oyuncularından birisin.”
Gözlerimi devirdim.
“Yani eğer Anya’yla çıkarsan hem reklam açısından ona
yardımcı olursun hem de insanlar senden neşeli bir şekilde
bahsetmeye başlar. Hadi ama, o harika biri ve senin büyük
257
U I L I D Ü Ş M A N I M
hayranın. Reklamcısı yardıma gerçekten m in n etta r olacaklarını
söyledi.”
Mantıklı konuşmasından nefret ediyordum. E ğ e r A n y a ’yı
reddedersem suçlu hissedeceğimden de emin olmuştu. Tek
bir problem vardı. “Dostum...” Yorgun gözlerimi ovdum.
“Çıkmaya hazır olduğumu sanmıyorum.”
“Anlıyorum; ama bu tam olarak çıkmak sayılmaz. Bir
randevu. Düşününce temelde bir oyunculuk işi sayılır. Daha
önce defalarca kez yaptın.”
Doğru. Reklamcımın hazırladığı sayısız sahte randevuya
çıkmıştım. Hepsi de artık hoşuma gittiğinden emin olmadığım
bir imajı yaratmak içindi. Randevuların b az ılarından
keyif almadığımı söylemek yalan olurdu. Doğrusu, ek
menfaatlerinden gereğinden fazla yararlanmıştım. Genelde
bir anlaşma olarak başlardık ama ikimiz de geceyi öylesine
bir seksle sonlandırmaya istekli olurduk. Sistemin nasıl işlediğini
bilen bir insanla tüm o baskıların içindeki güzel bir
rahatlamadan ibaretti.
Mutfak kapısının ardında, Delilah’mn o d asın a doğru
giden koridora bakmamaya çalıştım. Anya ile randevuya
çıkmak ihanet gibi hissettirmemeliydi. Kimseyi aldatmıyordum.
Delilah ve ben sadece ateşkes ilan etmiştik. Lanet
olsun, o benim çalışanımdı. Onu düşünmeyi durduramıyor
olduğum gerçeği önemsizdi. Bundan hiçbir şey ç ıkm a zd ı...
aramızdaki şey her neyse artık. Bu yüzden n iy e ev d e kalıp
hayatımı donduracaktım ki? Onu kafamdan atm alıy d ım.
“Tamam. Yapacağım.”
“Harika,” diye cıvıldadı Timothy. Neyse ki te le fo n u n u almadan
önce çığlıklarını olabildiğince az sev iy ed e tu ttu . “Bu
geceye ne dersin?”
258
KRISTEN m \ m
İstenmeyen duygular ağır bir şekilde göğsüme otururken
güldüm. “Hiç zaman kaybetmiyorsun, ha?”
“Öyle yapmanın ne anlamı var ki?” diye omuz silkti. Sanıyordum
ki Anya’nın temsilcisine mesaj atıyordu. “Sonuçta
zamanı geri alamazsın. Gitti mi gitmiştir.”
Delilah
“Delilah.” Sesi uykunun sıcak katmanlan arasından süzüldü.
Çarşaflarımı tutarak dirseğimi çekiştirdi. “Delilah...”
Kaşlarımı çatıp daha da yatağımın içine gömülerek görmezden
geldim. Uyku arkadaşımdı. Mutlu yerimdi. Düz parmak
uçlan boynumda dolandı, tenimde kayarak omurgama
doğru indi. Boğuk bir çığlıkla sağa sola dönmeye başladım.
Kollarım çarşaflara dolanmıştı.
Erkeksi bir kahkaha gözlerimi kocaman açmama neden
oldu. Macon yatağımın ucunda oturuyor, şeytani bir memnuniyetle
bana bakarak sırıtıyordu.
“Seni kıç şapkası,” diye homurdandım. “Ne kadar gıdıklandığımı
biliyorsun.”
Gençlik yıllarımda bundan çok korkmama rağmen şimdiye
kadar bu kozu üzerimde hiç kullanmamıştı.
“Kıç şapkası, yeni bir hakaret.” Tekrar gıdıklamayı düşünüyormuşçasına
boynuma bir bakış attı.
Gözlerimi kısarak çarşafları yukarı çektim. Tanrım, harika
kokuyordu. Üstüne kıvranıp onu solumak istiyordum. Hayır,
otur kızım. Kötii, kötii, kötü, Delilah. “Neden odamdasm?”
Bana çok yakın oturuyordu. Vücut sıcaklığını hissedeceğim
kadar yakın. Artık sıcak ve güçlü hissettireceğini tecrü259
TATLI D Ü Ş M A N I M
be ettiğim için biliyordum. Kendimi sav u n u rc asma örtüyü
daha da yukarı çektim.
“Mesajlarıma cevap vermedin.” Macon k an ıt o la rak telefonunu
kaldırdı. “Telefonu sessize almışsın.”
“Evet, onu duymak istemediğim zaman b ö y le şey le r yapıyorum,”
dedim ifadesizce. “Yaşasın tek n o lo ji.”
Bana yan yan baktıktan sonra telefonu se ssiz moddan
çıkardı. Sonra da otoriter tonuyla beni soru y ağm u ru n a tuttu.
“Neden hâlâ yataktasın? Saatin on bir b u çu k olduğunun
farkında değil misin? Sorun ne?” Büyük k o lla rın ı göğsünde
kavuşturup sabırsızlıkla cevabımı bekledi.
MaconTa ilgili bir şey merkezime işliyordu. Hiç kimsenin
farkında olmadığım bir seviyede onun farkındaydım.
Geçmişimiz yüzünden miydi? Ya da sadece tem e l b ir çekim
mi vardı? Muhtemelen ikisi de. Arkadaş olmak isted iğ in i b iliyordum.
Arkadaş. Flört eden arkadaşlar. Bu n u b iliy o rd um
ancak henüz güvenemiyordum.
Macon kaşını kaldırarak boğazını temizledi. O n a cevap
vermemiştim ve belli ki niye yatakta o ld u ğ um u öğrenene
kadar gitmeyecekti.
“Regl oldum,” dedim. “Şişmiş bir ölü gibi hissediyorum ve
kalkmak istemiyorum.” Doğruydu. Aynı zamanda da değildi.
Dudağının sol köşesi kıvrıldı. “Öylece sö y ley e c ek sin demek,
ha?”
“Vücudum normal bir şekilde işled iğ i iç in u tanm a lı
mıydım?”
Elmacık kemikleri pembeleştiğinde h om u rd an d ı.
Tam bir cevap sayılmazdı, bu yüzden tek ra r y a ta ğ a kıvnldım
ve rahatlamaya çalıştım. Öncesinde a c ıy la zonklayan
stresli bir top gibiydim ancak birkaç ağrı k e sic i iç in c e rah at260
H İ S T E N CALLIHAN
lamıştım. “Şimdi uyumaya geri döneceğim. Kendi kahvaltını
kendin hazırla.”
“Çoktan hazırladım zaten.” Daha yakma eğildiğinde, saf
bir şekilde Macon olan, kullandığı ada çayı sabununun kokusunu
aldım. Kokusu o kadar tanıdıktı ki hafızamın katmanlarına
kazınmıştı ve şu zayıf hâlimde bile beni evimdeymişim
gibi hissettiriyordu. Bundan hiç hoşlanmadım. Kişisel alanımı
işgal ettiği için kaşlarımı sorgular gibi kaldırarak ona baktım.
Sanki sinirli kedi yavruları kadar tatlıymışım gibi soluğunu
bırakırken bakışlarıma karşılık verdi. “Hiç mi kalkmayacaksın?”
Baskıcı bakışlar buraya kadarmış. “Hayır. Öğle yemeğini
de kendin hazırla.”
“Delilah.”
Sesindeki uyaran ton gülmeme sebep oldu. “Şu anda gerçekten
de bana bulaşmak istemezsin, Düzenbaz. Regl tanrıçası
tarafından verilmiş insanüstü güçlerim var.”
Ne yazık ki, regl tanrıçası diye bir şey yoktu. Sadece
ayda b ir hayatımı cehenneme çeviren ölümcül bir dişi şeytan
vardı. Yirmi saniyelik çaylar kadar zayıf ve anormal derecede
yorgundum. Göğüslerim de acıyordu. Macon’ın evinde
sutyensiz dolanmamın mümkünatı yoktu. Bu nedenle de
tüm günü yatakta geçirecektim. Ayrıca bu gerçeğin tamamı
değildi. Macon’dan uzaklaşmaya ihtiyacım vardı. Bu kadarı
benim için fazlaydı. Sürekli onu görmeyi arzulamamalıydım.
Maco n ’m gülümsemesi dışında şeyler de düşünebiliyor
olmalıydım. Macon’m alaycı hâlleri, sesindeki bal gibi karanlık
g ü rleme... Ah! İşte yine yapıyordum.
“Kışt,” diye mırıldandım. “Biri senin üstüne de bir ev düşürmeden
önce git buradan.”
261
T ATLI D Ü Ş M A N I N
Macon, Oz Büyücüsü* alıntıma karşı gözlerini devirdi.
Sonra bastonundan destek alarak ayağa kalktı. “Peki. Ama
ayın çalışanı ödülünü North’a veriyorum.”
“Ödül, sonraki beş dakika içinde ağzıma teslim edilecek
çikolatalı bir kapkek değilse umurumda değil.”
Alayla güldü, tebessümünün hayaleti gözlerindeydi.
“Üzgünüm, ödül olarak red velvet** veriyorum.”
“Üff. Gidebilirsin o zaman.” Ona doğru elimi salladım.
Macon’ı kovmanın o kadar kolay olmadığını biliyordum, sadece
onunla alay etmekten ufak bir haz alıyordum.
Ön görüldüğü gibi Macon kımıldamadan bir elini kalçasına
koydu. Karanlık kirpiklerinin altından bana bakıyordu.
Eğlence ifadesi tamamen ortadan kaybolmuştu. Kaşlarımı
çatmaya başladım. Bilmesem tereddüt ettiğini düşünürdüm.
Aramızdaki an iyice gerildiğinde Macon nefesini vererek
eliyle ensesini sıktı. Kol kaslarının bu kadar güzel gözükmesi
adil değildi.
“Tüm gün izin alabilirsin o zaman,” dedi sonunda. “Bu
gece dışarı çıkacağım.”
Kelimeleri söyleyiş şekli tüylerimi diken diken etti.
Umursamamalıydım, istediği yere gidebilirdi. Ancak bana
bakışında neredeyse suçlulukla dolu bir ifade vardı. Neden
suçlu hissediyordu ki?
“Peki,” dedim kelimeyi uzatarak. “İyi eğlenceler.”
İçinde bir savaş veriyormuş gibi dudaklarını birbirine
bastırdı. Sonra da karar vermiş gibi çenesini kaldırdı. “Eğer
kahvaltıya kadar dönmeyecek olursam mesaj a tarım.”
Ah. Nedeni buydu. Midem hastalıklı bir şekilde takla attı.
* The Wizard of Oz, 1939 yapımı Amerikan fantastik müzikal film, (ç.n.)
** Bir pasta çeşidi, (ç.n.)
262
KRISTEN C A L L I H M
Randevuya çıkıyordu. Aslında bunu beklemem gerekiyordu,
ona adi şerefsiz desem de göz alıcı olduğu gerçeği inkâr
edilemezdi. Lanet olsun, o ünlüydü. Kafasına torba geçirse,
kronik ağız kokusu olsa bile birileri onunla sevişmek isterdi.
Siktir, fazla sessizdim. Sanki üzerinde bir ton yük yokmuş
gibi omzumu silktim. “Haber vermen büyük incelik.”
İfadesi sertleşirken kendimi kelimelerimi kafamda tekrar
döndürürken buldum. Fazla mı ciddiyetsizdim? Yoksa
yeterince ciddiyetsiz mi değildim? Her neyse, onu umursamadığıma
ikna etmediğim belliydi. Bunda sorun yoktu.
Huysuzluğum yorgunluktan kaynaklanıyormuş gibi rol
yapmak, istenmeyen ve uygunsuz kıskançlık hissi göğsüme
çökmüşken oldukça zordu. Yine de denedim. “Diyeceklerin
bu kadar mı? Çünkü ağrı kesici etkisini göstermeye başladı.
Yeniden uykum geliyor.”
Aldığı nefesle Macon’m burun delikleri genişlerken bana
boş bir bakış attı. “Hayır, hepsi bu kadar. Yarın görüşürüz,
uyuyan güzel.”
Yarın mı? Sanki eve gelmeyeceği kesinmiş gibi söylemişti.
O gider gitmez, kapıyı sessizce arkasından kapattığında,
çarşafları başımın üstüne çekip azgın hormonlarıma
lanet okudum. Görüş açımdan çıkar çıkmaz onu özlemiştim.
Buna da lanet okudum.
263
BÖLÜM ON DOKUZ
Delilah
Macon’a dinlenmem gerektiğini söylediğimde yalan
söylemiyordum. Yani, dinlenmem ve kendimi şımartmam
gerekiyordu. Macon gider gitmez, onun bezelyelerden nefret
ettiğini bildiğim için donmuş bezelye paketinin arkasına
sakladığım kahveli çikolata parçacıklı dondurma kutusunu
aldım. Evet, o şef olmuştum. Müşterisinin diyetini o etrafta
yokken bile yöneten o şef.
Ağzım acı bir tatla dolmuştu fakat bunun için dondurmayı
suçlayamazdım. Boş kutuyu mutfaktaki çöpe atıp k aşığ ımı
temizledikten sonra ne yapacağım konusunda b ir boşluğa
düştüm. Çok fazla uyumuştum zaten ve ev fazla boş hissettiriyordu.
Dışarısı karanlık bir duvar gibiydi. Evdeki ışıklar
pencereden yansımamı görmemi sağladı. Yüzüm şiş ve yorgun
görünüyordu. Çenemde de bir sivilce vardı.
“Çok hoş,” diye mırıldandım, anında sivilceyle oynamak
isterken.
Kendime gelmeye kararlı bir şekilde odama yürüyüp gözenek
sıkılaştıncı bir maske sürdüm, sonra da uzun sıcak bir
264
K R IST EN CALLIHAN
duş aldım. Bornozuma sarılmış hâlde arkadaşlarıma yardım
çağırışı gönderdim.
Lisedeyken, küçük kasabamdan ayrılıp kendim gibi insanları
bulacağımı ve Sex and the City*’ye benzer gösterişli
bir hayata atılacağımı düşünürdüm. Böyle olmamıştı. Arkadaşlarım
vardı ancak seneler içinde ilişkiler değişmişti.
İnsanlar taşındı, evlendi, işleriyle cebelleştiler. Bazılarının
çocuğu bile vardı. Bu da barlarda daha az vakit geçirebileceğimiz
anlamına geliyordu. Ben de arkadaşlarımla gittikçe
daha az konuşmaya başlamıştım. Şimdiyse, aklımı o şeylerden
alacak herhangi bir konuda sohbet etmeye aç bir hâldeydim.
Ön görülebilir bir şekilde bazı arkadaşlanm meşguldü,
sonuçta cuma gecesiydi; ama Jill telefonuma cevap verdi.
Onu ve Jose’yi yeni restoranlarında ziyaret etmemi söyledi.
İkisini de çok severdim, bu yüzden onlarla takılmanın
düşüncesi bana giyinip evden çıkmam için yeterli eneıjiyi
verdi.
Dışarı çıkmadan önce, yatağımın kenarına oturup telefonumu
elime aldım. Hiç mesaj yoktu. Zaten neden olsundu ki?
Macon mesaj atmayacaktı; randevudaydı.
İyi.
Güzel.
Harika.
Yalnızlık öyle ezici bir güçle üstüme çöktü ki, neredeyse
beni boğacakmış gibi hissettiğim için keskin bir nefes aldım.
Göz kapaklarımın arka tarafı rahatsız edici bir sıcaklıkla karıncalanıyordu.
Başka bir hızlı nefes daha aldıktan sonra işe
yaramayacağını bilsem de kendimi mesaj atarken buldum.
* Sex and the City, ABD yapımı bir televizyon dizisidir, (ç.n.)
265
TATLI DÜŞMANIM
DeeLight'tan SammyBaker'a: Nerede olduğunu
ya da ne yaptığını bilmiyorum. Artık
umurumda bile olmaması lazım ama umursuyorum.
Sana öncesinde söyleyemediğim
şey Macon'ın evinde yaşıyor olduğumdu.
Etrafımdaki her şey bana sürekli olarak ne
yaptığını hatırlatıyor. O sapıklara Macon'ın
nerede olacağını söylediğini biliyorum. Bundan
çok utanıyorum. Belki eğer BENİMLE KONUŞSAYDIN
senin tarafını da anlayabilirdim.
Ama onun yerine saklanıyorsun. Kahretsin,
Sam, bunun bir son bulması gerekiyor. Macon
senin ona verdiklerinden daha iyisini hak
ediyor. O kadar da kötü biri değil. Artık değil.
Göndere bastıktan sonra hızlıca başka bir mesaj daha
yazdım. Nedense, ulaşılmayacak bir mesajı atmanın rah atlatıcı
bir yanı vardı. Sessiz bir itiraf gibiydi.
DeeLight'tan SammyBaker'a: Ondan hoşlanıyorum,
Sam. Ondan gerçekten çok hoşlanıyorum.
Sanki Macon bana sinsice yaklaşıp yazdığımı görecekmiş
gibi ekranı kilitledim ve arabama doğru yürüdüm. S am ’in
mesaj lanma bu sefer geri dönmediğini fark ettiğimde çoktan
Jia’lann restoranına varmıştım.
Eskiden kararlı biriydim. En iyi özelliklerimden biriydi.
Bu düşünceyle acı bir şekilde yutkunurken sanki yumuşak,
Macon
266
KRISTEN C ALLIHAN
taze ton balığı değil de sert bir biftekmiş gibi ağzımdaki sash
im i’yi çiğniyordum. Tanrım, lanet olası yemeğin tadı bile
bana onu düşündürüyordu. Delilah’yı, tüm kararlılığımı yok
eden kadını.
Karşımda oturan kadını düşünmeliydim. Anya Sorenso
n ’ı. Berrak, kahverengi gözleri, keskin elmacık kemikleri,
dolgun dudakları ve mükemmel maun kahvesi teniyle tamamen
büyüleyiciydi. Anya bir yıldızın doğal parlaklığına
sahipti. İnsanlar onu görür görmez gözlerini dikip bakmaya
başlıyorlardı. Şaşırtıcı şekilde yumuşak başlıydı.
Ondan hoşlanmıştım. Ve randevuyu berbat ediyordum.
Lokmamı yutarken gülümsemeye çalıştım. “Gauntlefte işler
nasıl gidiyor?”
Anya duraksadı, chopstickleri avokado rolPüne uzanırken
yarı yolda havada kalmıştı. “Harika gidiyor. Mükemmel.”
Gülümsemesi parlak olsa da dudak kenarlan gergindi.
“Çok yorgunsun, değil mi?”
Gülümsemesi düştü. “Tannm, o kadar yorgun mu görünüyorum?”
İfadesindeki endişe benim için oldukça anlaşılırdı. Yorgun
ya da bitkin görünmeye iznimiz yoktu. “Hiç de değil.”
Görünmüyordu da. Her zamanki gibi ışık saçıyordu. “Kendi
deneyimlerimden biliyorum.”
Yumuşakça iç çekerek, omuzlarının düşmesine izin verdi.
“Delice değil mi? Çok stresliyim, sanki sürekli kafamda
bir uğultu duyuyorum.”
Bazı oyuncuların uyuşturucu kullanmaya başlamasının
sebeplerinden biri buydu. Bu şekilde kalmazsak parçalanıp
yanacağımızdan korkuyorduk. “Ustalıkla kestirmeyi öğrendim.”
Başka bir sashimi daha aldım. “Yardımcı oluyor,”
267
T ATLI D Ü Ş M A N I M
“Beynimi öylece durduramıyorum.” Zarifçe h a re k e t edip
eliyle çaresiz bir hareket yaptı. “Son sürat ç a lışıy o r.”
“Kafanda sürekli repliklerini tekrar ediyorsun, d eğ il mi?
Senin olmayan kısımları bile?”
Anya anlıyormuş gibi alayla dudaklarını b ü k tü . “Y ö n e tmenin,
ekibe verdiği talimatları bile h a tırlıy o rum .”
Karşılıklı gülümsedik. Solumda bir yerde b ir k am e ran ın
varlığını hissettim. Fotoğraf çekme sesini d uydum. H ız la te lefonunu
indiren, göz temasını kaçıran b ir ad am su ç lu b a k ış larla
çevremize göz gezdiriyordu. Gerçi rah a tsız o lm u y o rdum.
Bu yüzden buradaydım zaten. A n y a ’y la g ö rü lm e k için.
En azından kısmen öyleydim. Timothy, A n y a ile ra n d e vuya
çıkmamı önerdiğinde, bu dummu b u şek ild e p a z a rla -
mıştı. Fakat benim kabul etme sebebim b iraz d ah a k a rışık tı.
Evden, Delilah’dan uzaklaşmam gerekiyordu.
Zaten o da benden kaçınıyor, benimle d e rin b ir ilişk inin
içine girmek istemediğini açıkça b elirtiy o rd u . Tamam,
bu durumu bütünüyle konuşmamıştık çünkü d e n e d iğ im h e r
kahrolası seferde bir martı tarafından kovalan an y e n g e ç gibi
kaçıyordu. Delilah’yı, kendimi tanıdığım k ad a r iy i ta n ıy o rdum;
korkusundan kaçıyordu. Onu suçlamıyordum. B e n de
tam olarak iyi durumdaydım diyemezdim. D ü şm a n ın a âşık
olmaya başladığını fark etmek boktan b ir şeydi. B a n a h e r
şeyi sorgulatıyordu. Beni kararsız yapıyordu. L a n e t olsun,
kararsız olmaktan nefret ediyordum. K am ım k a s ılırk e n ra n devuma
odaklandım, bana dünyada b ir sürü k ad ın o ld u ğ u n u
hatırlatması gereken kadına. Hepsi de b irb irin d en iy iy d i.
Bana gülümseyerek bakan Anya’nm gözleri s ıc a k v e d avetkârdı.
“Biliyor musun, aklımı işten almamı sağ lay a c ak
başka şeyler de var.”
268
K R I S Î E N C ALLIHAN
B an a yakın durduğu için parfümünün kokusu hafifçe burn
uma doldu. Delilah’nınkiyle aynı olduğunu fark etmek karnıma
yumruk yemek gibiydi. Kokuyu tanımıştım; elma ve
esmer şekeri, tütsülenmiş karamel kokuşuydu. Sadece Any
a ’d a daha farklıydı. Daha kötü değildi ancak daha farklıydı.
Garip b ir şekilde daha az çekiciydi. Delilah’dan aldığım
k o k u gibi aletimi sertleştirmiyordu.
Isa aşkına, berbat bir durumdaydım. Yakamı çekiştirme
dürtümü bastırmaya çalıştım. “Öyle mi?” Neden bahsediyorduk
ki?
“ Seks gibi.”
Doğru. “Seks.”
A n y a ’nm parlak dudakları kıvrılarak sinsice gülümsedi.
“Ateşli, terli seks. Bilirsin ya, sana kendi adım unutturacak
tü rd en .”
Biraz buzlu sudan içtim, içimde bir şey kıvranıyordu. Bu
tarz b ir seksi biliyor muydum? Hayır. Hayır bilmiyordum.
Bir kadmı nasıl memnun edeceğimi biliyordum. Onları kıvrandırmanın
ve yalvartmanın en iyi yollarını öğrenmek için
yıllarımı vermiştim. Peki neden? Onlar kadar aklımın başımdan
gitmediğini, kısmen ilgilendiğimi fark etmesinler diye.
Kızgınlık ağzımda acı bir tat bıraktı. Delilah’yla flört
ederken, başımı bir kadının bacaklarının arasına soktuğum
h er zamankinden daha fazla kendimi hazır hissediyordum.
Kahretsin, acınasıydı, değil mi?
N ed en Delilah olmak zorundaydı ki? Neden oydu? Başka
biri olsaydı kolay olurdu. Ona düşmekten keyif alırdım.
Siktir, b u fırsata koşarak atlardım.
Ned en ilgiyle beni süzerek bir cevap bekleyen Anya olamıyordu
ki?
269
TATLI • İ J I l l l l
“Seks bedene iyi gelir,” dedim. Peşinden imza gülümsememin
geldiği klasik cevaplarımdan birini verdim.
İkisinden de bıkmıştım.
Anya alt dudağını yaladı, gözlerini etrafta gezdirdikten
sonra bakışları tekrar benimkilerle buluştu. “Buradan gitmek
ister misin?”
Bir parçam sızlanmak istiyordu çünkü bunu çok kolay hâle
getiriyordu. Bir parçam azıcık bile ilgi duymadığım için yumruğumu
masaya vurmak istiyordu. İki ay önce olsaydı ilgileneceğimi
biliyordum. Onu evine götürür ve dünyasını sarsardım.
Sonra da her zamanki gibi yalnız bir şekilde eve dönerdin,
zavallı.
Dişlerim sertçe birbirine vurdu. Rahatlamak için bedenimi
zorlamak zorunda kalmıştım. A nya’nın hislerini incitmek
istemiyordum. Sadece, onu becermek istemiyordum.
“Anya bence çok çekici bir kadınsın...”
Gülümsemesi soldu. “Ama ilgilenmiyorsun.”
Ensemi ovarken ona gerçeği söyledim. “Benimle ilgilenmeyen
biriyle ilgileniyorum. Bu gece atlatmaya çalıştığım
şey buydu. Üzgünüm. Boktan bir hareketti.”
“Hey.” Uzanarak elimi tuttu. “Hepimiz o yollardan geçtik.”
“O yollar berbat bir yer,” diye mırıldandım.
Güldü. “Çok doğru. Yine de sana şunu söyleyeyim, bu
durumdan kaçmak ne geçmesini sağlayacak ne de Berbat-
Yolu’nu aşmanı.”
Elini hafifçe sıktım. “Gerçekten BerbatYolu’nda takılıp
kalmamış olmayı isterdim. Harika bir insansın.”
Anya genişçe gülümsedi. “Başka bir hayatta m uhtemelen
bayağı ateşli bir çiftizdir, değil mi?”
“Muhtemelen,” diye hak verdim ama yalan söylüyordum.
270
K R I S T E N C A L U H A N
İçten içe hangi hayatta yaşarsam yaşayayım, Delilah’ya giden
yolu bulacağımı biliyordum.
Aniden nefes alamadığımı hissettim. Buradan çıkmam
gerekiyordu.
Randevuyu bitirip eve dönmek fazlasıyla uzıuı sürmüştü.
Ancak döndüğümde ev sessiz ve karanlıktı, sadece ön ışıklar
yanıyordu. Yere sessiz basmaya çalışarak yukarı çıktım. Delilah’yı
uyandırmak istemiyordum fakat yukarı çıktığımda,
kapısını açık ve odasını da boş bir hâlde buldum.
Gitmiş miydi?
Bunu beklemiyordum. Keyifsiz bir şekilde güldüm. Onu
burada beklerken bulacağımdan kahrolası derecede emindim.
Tamamen kibirdendi. Su almak için aşağıya inerken
ışıklan açmaya tenezzül etmedim. Delilah bir noktada onları
içmek zorunda olduğum normal sulardan daha içilebilir ve
daha az sıkıcı bulacağımın umuduyla tatlandırıcı sularla deneyler
yapmaya başlamıştı.
Taktiği işe yaramıştı, her bir sürahiyi merakım artarak
beklemeye başlamıştım. Şu anki, salatalık, nane ve çilekliydi.
Bir bardak doldurup salondaki koltuğa oturdum.
Karanlığın içinde North’a mesaj attım.
Nerede olduğunu biliyor musun?
Sorunun kimin hakkında olduğunu North’a açıklamadım.
Zaten bilecekti.
Cevabı hızlıydı.
Hayır. Kameraları kontrol et.
Kapının önünde, garaj yolu boyunca ve ana kapının etrafında
kameralar vardı. Sadece North ve ben görüntülere
ulaşabiliyor olsak da başka bir yere kamera koymayı red-
271
ımıı ıMıımı
detmiştim. Birden Delilah’nın, tıpkı sapığım olan kadın gibi
dışarıda bir yerlerde olduğunu fark ettim. Bana takıntılı olan
sapık, Delilah’ya yaklaşsa ya da onu incitse ne yapardım
bilmiyordum. Ciğerlerimdeki hava azaldı. Mesajı yazarken
pannaklarım titriyordu.
Evde kalması gerekiyordu. Korunuyor olması
gerekiyordu.
Mathias, Fredericks'i izliyor. Delilah'nın yakınına
bile gelemez.
Evi boş bulmak soğuk bir teselli gibiydi. D e lilah ’nın nereye
gittiğini bilmiyordum. Yaptığım şey gözetlemek olsa
bile umurumda değildi. Görüntüleri açtım. İşte oradaydı,
vücudunu saran elbisesi, giydiği becer beni ayakkabılarıyla
yenilesi gözüküyordu. Benim gitmemden kısa süre sonra
çıkmıştı. Saat şu anda sabahın biriydi. Ne hâle düşmüştüm?
Ona biriyle sevişeceğimi kahrolası bir şekilde belli ederek
dışan çıkacağımı söylemiştim. Peki o geride kalıp kıskanmış
mıydı? Hayır. Kendi kendine dışarı çıkmıştı. Yapması
gereken de buydu. Şimdiyse ben evde yalnızdım ve aptal
gibi hissediyordum. Birçok sebepten dolayı.
Kamımda dönüp duran duyguların ne olduğunu bilmiyordum.
Tek bildiğim onlardan hoşlanmadığımdı. Telefonumu
bırakıp gözlerimi kapattım ve nefes aldım. Güvende
olduğuna inanmak zomndaydım. Yine de bu, kafamın diğer
düşüncelerle dolmasına engel olmadı.
Hayatımda hiç, gençliğimde yaptıklarımdan şu andan
daha fazla pişman olmamıştım. Korku ve cahilliğimden dolayı
Delilah’ya zorbalık etmiştim. Bunun h içb ir mazereti
olamazdı ve yaptıklarımı nasıl telafi edeceğime dair hiçbir
272
K R I S T E I C A L L I H A N
fikrim yoktu. Bir şeyler bulmak zorundaydım çünkü ona
olan ihtiyacım gün geçtikçe daha da büyüyor ve derinleşiyordu.
Onu umursuyordum. Çok fazla hem de.
Aramız kötüye giderse her şey yanıp kül olabilirdi.
Böyle bir şey olursa onu tamamen kaybederdim. Karanlıkta
oturup eve dönmesini beklerken aklımdaki tek şey
güvende olduğunu görmek, sesini yeniden duyabilmek,
yüzünü yeniden görebilmekti. Bu bile daha fazla umursamıyormuşum
gibi rol yapamayacağımın mükemmel bir
kanıtıydı. Asıl soru, onun beni isteyip istemediğiydi. Bakmadığımı
düşünürken bana baktığını yakaladığım zamanlar
oluyordu. Onun bakışlarını tenimi okşayan bir ateş gibi
hissettiğimin farkındaymış gibi görünmüyordu. Her. Lanet
olası. Seferde.
Düşüncelerim Delilah’nın tamamen bir güven ve rahatlıkla
kucağımı kıvrıldığı ana kaydı. Her şeyin doğru hissettirdiği
mükemmel bir andı. O da böyle hissetmiş miydi?
Belki. Belki de hissetmemişti. Yaptığı şeyi fark ettiği anda
kıçı alev almış gibi üzerimden kalkmıştı.
“Ne yapıyorum ben?” Karanlıktaki sesim boğuktu. Acıyan
gözlerime elimi bastırarak sıcaklığımı hissettim.
Kadınların peşinden koşmazdım. Yalnızlığı severdim.
Böyle olması işime geliyordu. Eğer insanları içime alırsam
hoşlanmayacakları şeyler görebilirlerdi. Delilah bende
yanlış olan her şeyi görüyordu. Her zaman görmüştü. Bense
onun için gururumu çiğnemeyi düşünüyordum. Gurur
ilerlememi sağlayan tek şey olduğu için buna değip değmeyeceğini
bilmem gerekiyordu.
273
T A TLI D Ü Ş M A N I M
Delilah
Uber beni kapının önünde bıraktı. Pen ce reler karartılmış,
sadece ön avlu ve açık bıraktığım koridor ışık la rı parlıyordu.
Bunu görmek neredeyse beni ayıltıp tüm mutluluğumu
alacaktı.
Hayır. Onu düşünmeyecektim. Hayır. Hayır-ha-yır-ha-yır.
İçeri girdiğimde boş evin sessizliğiyle k a rşıla ştım . Macon’ın
nerede olduğuna dair istenmeyen d ü şü n c e le r midemi
ağırlaştırıyordu. Destek için duvara yaslanıp ayakkabılarımı
tekmeleyerek çıkardım. Bir tanesi n iy e tlen d iğ im d en daha
uzağa fırladı. Duvara çarptı, ben de sen d e ley e rek mutfağa
doğru giderken güldüm. Biraz su içip ak şamd an kalmanm
etkisini azaltmaya ihtiyacım vardı.
Korkunç sessizlikle mücadele etmek için tek ra rd an “Comfortably
Numb” şarkısını söylemeye başladım. K u lağ a çok
aptalca geldiğimi bildiğim için sözler arasında kıkırdıyordum.
“Pink Floyd mu söylüyorsun?”
Macon’m karanlıktan gelen derin sesi y ü z ü n d e n yüksek
bir çığlık attım. O kadar hızlı döndüm ki d ü şm em e k için
salondaki kolonlardan birini kavradım. M a co n p en c e ren in
yanındaki alçak koltukta oturuyordu. Ay ışığ ın ın a ltın d a gri
ve beyazlardan oluşan bir resme dönüşüyordu. B a n a bakan
koyu renk gözleri parlıyordu.
“Hay lanet.” Elimi göğsüme bastırdım. “Ö d üm ü tü k ü rü ğüme
kanştırdın.” Gerçek anlamda. Sanırım tü k ü rm ü ştüm .
Ne olur ne olmaz diye ağzımı sildim. Onu g ö rd ü ğ üm anda
içimde oluşan mutluluk taklalarını görmezd en g e ld im . V ü cudum
irademe karşı olan aptal bir haindi.
Macon hareket etmedi. “Neredeydin?”
274
KRISTEN C U L IH A N
Tam olarak bir talep sayılmazdı ama sesindeki kesinlik
duraksamama sebep olmuştu. Onun yanından geçerek kendime
b ir bardak soğuk, tatlandırılmış su almak için mutfağa
girdim. Tekrar ona dönmeden önce birkaç yudum içtim.
“Akşam yemeği için dışarı çıktım.”
Kaim kaşlanndan biri kalktı. “Güzel bir yer olmalı.” Bakışlarını
vücudumda gezdirdi. “Elbiseni beğendim, Tot.”
Beni neden çıplak hissettirdiğini bilmiyordum. Dizlerim
zayıfladığı için kendimi koltuğun köşesine fırlattım, aşın şık
ve naz ik bir hareketti. “Jia’nm yerine gittim.”
Bu defa kaşlarının ikisi de kalktı. “Sanınm seni küçümsemişim.”
Yumuşak bir kahkaha attım. Kendimi, her istediğimde
özel restoranlara sokan sihirli bir güce sahip olduğumu düşündürüp
ona yalan söyleyebilirdim fakat yalan söylemek
için fazla sarhoştum. “Sahipleriyle arkadaşım.”
“ Jia ve Jo se ’yle mi?” Etkilenmiş duruyordu. “Onlarla hiç
tanışmadım. Restoranlanna gittim ama o gece orada değillerdi.
Yemekleri neredeyse seninkiler kadar iyi.”
Şimdiki kahkaham çok daha sesliydi. “Yağcılık yarın gün
doğumunda sana bir smoothie getirmemi sağlamayacak ”
Gülümsemesi inceydi. “Çoktan yarın oldu ve ben de geç
uy an a cağ ım.”
Bir anda burada olmaması gerektiğini hatırladım. Başımı
k o ltu ğ u n minderine yaslayarak gölgedeki hareketsiz siluetine
baktım. “Neden buradasın?”
“Burada yaşıyorum,” dedi aynı yapmacık, alçak sesiyle.
“Dışarıda olacağını sanıyordum.”
Maco n başka tarafa bakarak bana gergin yüzünü çevirdi.
“Dışarı çıktım zaten, unuttun mu? Şimdi de evdeyim.”
275
T ATLI D Ü Ş M A N I M
Anlaşılmaz göt. Ne sorduğumu gayet iyi b iliy o rd u . Gözlerimi
devirerek bardağımdaki damlaları takip e ttim . Sonra
da uzun bir yudum içtim. Bol bol su içmek a n a h ta r n oktaydı.
“Kötü bir randevu mu?” diye uzattım. Tanrım, b ıra k gitsin.
Bu hoş değil.
Dudağının kenarı burukça kıvrıldı. “Tam o la ra k b ir ra n devu
demezdim.” Macon’ın bakışları b en im k ile rle b u lu ştu .
“Timothy ayarladı. Anya, kanalın reklamım y a p tığ ı b a şk a
bir dizinin yıldızı. Beraber görünmemizin b iz im iç in iy i o la cağını
düşündüler.”
Anya Sorenson, güzel ve ışıl ışıldı, b ir m o d e l g ib i g ö rü nüyordu.
İzlediğim her röportajında içten b ir ş e k ild e n a z ik
ve zeki görünüyordu. Güzel. Harika.
Macon’m gözleri, sanki uzakta sadece onun g ö re b ile c e ğ i
bir nokta varmışçasına tekrar kaydı. “A n y a b ir ş e y le r olsun
istiyordu... hevesliydi.” Boşlukları d o ld u ru rc a sın a b ir elini
tembelce salladı.
Onları çok iyi bir şekilde doldurmuştum. Yanıc ı b ir his
göğsümde yükseliyordu. Sanırım bu k ısk an ç lık tı. “B u n u
duymama gerek var mıydı bilmiyorum.”
Neşeden yoksun şekilde güldü. “Ben de lan e t o lsu n ki b ilmiyorum,
Delilah.” İç çekerek başını geriye d o ğ ru eğ e rk en
bir eliyle yüzünü sıvazladı. “Artık hiçbir şey b ilm iy o rum .”
Genelde, Macon mükemmel bir kontrole sah ip ti. Ş u an
dengesini kaybetmek üzereymiş gibi g ö rü nm e si b e n i en d işelendirmişti.
“Sarhoş musun?”
“Hayır. Neden? Sarhoş gibi mi g ö rü n ü y o rum ? ” B u d ü şünce
onu eğlendiriyormuş gibi gülümsedi.
“Karanlıkta otururken belirsiz ve k a ram sa r a ç ık lam a la r
yapıyorsun. Biraz ürkütücü.”
276
KflISTEK CALLIHAR
Macon bana ters ters baktı. “Uyuyasım gelmedi.”
“Peki, tamam.”
Bakışları buz gibi soğudu. “Sen de evde değildin.”
“Beni mi bekliyordun?” Bu konuda nasıl hissetmem gerek
tiğ in i bilmiyordum. Duygusal mı hissediyordum? Hayır.
M a c o n ’m ve “hevesli” Anya’mn düşüncesinden dolayı o kad
ar h a sta gibiydim ki duygusal falan hissediyor olamazdım.
Kaşlarını çatıp bakışlarını kaçırdı. “Hayır.”
Yalancı.
“Ne o zaman? Anya’yı Macon treninde bir yolculuğa
çık ard ın ve sonrasında o kadar yorgun düştün ki karanlıkta
oturup derin düşüncelere mi daldın?”
“Macon treni mi?” dedi boğulur gibi, sonra başını iki
yana salladı. “ Siktir, Delilah, o ağzın...” Burun kemerini
sıktı. “Macon treni falan yoktu.”
Söylediğiyle yetinmeye çalışıyordum ama içim gerilmeye
ve çırpınmaya devam ediyordu. “Neden yoktu?”
Am a n Tanrım, kes sesini, sarhoş Delilah.
Bu soruyu sormama en az benim kadar şaşırmış gibi görünüyordu.
Ardından ifadesi gizemli bir hâle büründü. “İstemedim
çünkü.”
“Ateşli ve hevesli bir kadınla seks yapmak istemedin mi?”
Cidden o sesini kesmen lazım.
Üzerimdeki gözleri kısıldı. “Bunu bilmeyi gerçekten istiyor
m u su n ?”
Sertçe yutkunurken bakışlarımı indirdim. “Hayır. Beni
ilg ilen d irm e z.” Elimi kaldırıp zayıf bir hareket yaptım. “Kafam
güzelken geveze oluyorum.”
“Kafan güzel değilken de gevezesin.”
Orta parmağımla dudağıma ruj sürüyormuş gibi yaptım.
277
T A T LI D Ü Ş M A N I M
Macon neredeyse gülümsüyordu ancak ifadesi soldu,
hâlâ bir şeylere kızgındı. Koltuğun koluna boş boş vururken
bakışlarını çevirdi. Bir an için ikimiz de sessiz kaldık.
Tekrar konuştuğunda, kelimeleri ölçülü ve yavaştı. “Hayatında
bir yol ayrımıyla karşılaştın mı hiç? Her şeyi çözdüğünü
düşünürken aslında hiçbir şey bilmediğini fark ettiğin
oldu, değil mi? Nereye gideceğin konusunda hiçbir fikrinin
olmadığı yol ayrımları.”
Bana sanki gerçekten bilmek istermiş gibi bakıyordu.
Kalbim daha da sert atmaya başlattı.
“Evet,” diye fısıldadım. Doğrusunu söylemek gerekirse
şu an o yol ayrımlarından birindeydim zaten.
“Peki, bu durumdayken ne yaptın?” diye cevap verdi, o
da fısıldıyordu.
Bardak buğudan ötürü ıslanmıştı ve ellerim çok soğuktu.
Daha sıkı kavrarken parmak boğumlarımın gerildiğini hissediyordum.
“Annem eskiden, ‘Beynin sana y alan söyleyebilir
ama kalbin her zaman doğrusunu b ilir,’ d e rd i.” Omuz
silktim. “Problem şu ki, çoğumuz gerçekle yüzleşmektense
yalana inanmayı tercih ediyoruz.”
Bakışları tenimi yakıyor, ortaya çıkmasını istemediğim
şeyleri ortaya çıkarıyordu. “Neye inanmayı terc ih edersin,
Delilah? Rahat olan yalana mı, uygunsuz olan gerçeğ e mi?
Bana bakış şeklinden hoşlanmıyordum. Sinirli, dargın,
gergin ve tetikte bekliyormuş gibiydi. Sanki c ev ab ım a ihtiyacı
vardı ancak buna ihtiyaç duymak istemiyordu. Cevabıma
bağlı olan çok fazla şey vardı ve benim, d o ğ ru cevabı
bulamazsam ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yoku.
“Bence eğer kalbim gerçeği duymaya h a z ırsa beynimin
arayıp bulduğu yalanların hiçbirinin önemi k a lm a z d ı.”
278
K R IS T E N CALLIHAN
Macon derin bir nefes aldı, verdi, bu hareketiyle göğsü
inip kalkmıştı. Yine de rahatlamış hiçbir tarafı yoktu. Aksine
şu anda koltuğunda otururken daha da gergin duruyordu.
“Bence haklısın,” dedi donukça, sonra dönerek bir kez daha
pencereden dışarıya baktı. “Yatmadan önce bir aspirin iç.”
Gönderiliyordum. Sanki Macon odadan çıkmış gibi etkilenmiş
hissediyordum. Ancak ayağa kalkarak arkasına bakmadan
dönüp giden bendim.
?7Q
BÖLÜM YİRMİ
Macon
Aç bir şekilde uyandım. Bu pek doğru olmadı. Normalden
de daha aç bir şekilde uyandım. Canım tatlı ve kremalı
bir şeyler çekiyordu. Bal gibi kaygan olan tatlılığı yalamak,
ağzım yorulana kadar ve vücudum tatminle dolana k ad a r yemek
istiyordum.
Problem aç olduğum şeyin tatlı olmamasıydı. Dün gece
her şey netleşmişti. Delilah’yı istiyordum. Benim için başka
biri olmayacaktı. Sam, saat, kırılmış güvenim, hepsi geçmişte
kalmıştı. Eğer bir gelecek istiyorsam onları ardımda
bırakmam gerekiyordu.
Delilah beni istiyorsa bile işleri karıştırmak istemediği
apaçık ortadaydı. Bu da beni çıkmazda b ırak ıy o rd u . Ya
bu acı verici, gittikçe artan ihtiyacı görmezden gelecektim
ya da net bir şekilde duygularımı söyleyip, aramızdakilerin
yürümesi için bir yol bulacaktım. İçgüdüle rim Delilah
için mücadele etmemi, aklımsa son derece d ikkatli olmam
gerektiğini söylüyordu. Artık hiçbir şeyden emin değildim.
Yataktan kalkarak güne başladım.
280
K R IS T E N C ALLIHAN
North ile yaptığım yorucu bir antrenmanın ardından -ki
bacağım kötü hâlde olmasına rağmen hiçbir şekilde işimi
kolaylaştırmıyordu- mutfağa gittim. Delilah bana bir mesaj
atarak smoothie hazırladığını ve mutfakta beklediğini söylemişti.
Elinde buzlu bir bardakla beni beklerken, pencereden
süzülen gün ışığı altın kahve saçlarına yansıyor, yanık tenini
parlatıyordu.
Çok fazla ten görüyordum. Muhteşem kıvrımlı bedenini
neredeyse tamamen sergiliyordu. Koyu yeşil, mini şort bikini
altı ve o küçük 1 ikrah şortun kenarlarıyla flört eden pürüzsüz
esmer teninin göz alıcı görüntüsüyle aklımı başımdan
alan dar, beyaz bir tişört giymişti.
Yemin ederim ki dizlerimin bağı çözülmüştü. Adımımı
atarken sendeledim. Bunun sebebi siktiğimin arzusu değil
de yorgunluğummuş gibi davranmaya çalışıyordum. “Lanet
olsun. Yorgunluktan ölüyorum.'’
Bardağı verirken yüz ifadesi alaylıydı. “North sana karşı
yine yumuşak mı davranıyor?” diye sataştı.
Uzunca bir yudum alırken ellerim titriyordu. Bu defa içine
ne kanştırdıysa smoothienin tadı, kremalı ve baharatlıydı.
Tarçınlı y u la f ezmesi kurabiyeleriyle kahvenin karışımı gibiydi.
Kavrulmuş boğazımdan buz gibi akmıştı. İç çekerek
bardağı ada mutfağın tezgâhına koydum, sonra da yüzümü
sıvazladım.
“Yumuşak mı davranıyor?” diye tekrarladım alaycı bir
kahkaha atarak. “Evet, yerde çocuk gibi sızlanırken düşündüğüm
şey tam da buydu.”
“En azından ağladığını kabul ediyorsun.”
Hızlı, gergin bir şekilde gülümsedim. “Canım için yalvarırken
bacağına asılıyordum resmen.”
281
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Kötü karakterler gibi kahkaha attı. “Erkek gibi acılara
göğüs germiyor muydun sen?”
Öfkelenmişim gibi baktım. “O zaman ben ne olacağım?
Yapayalnız? Acı içinde? Ateşler içindeki alnımı silmek için
sen yokken?” Lütfen benimle yatağa g e l ve alnımı sil. Yanıp
tutuşuyomm.
“Bu laflan nereden buluyorsun?” G ülmemeye çalıştığı
düpedüz belliydi.
Omzumun onunkine değeceği kadar yakın durmamıza
ve deli gibi dikkatimi dağıtmasına rağmen, “E d eb iy a t mezunuyum,”
dedim rahatça. “Beynim sonsuz b ir melodram
kaynağı gibi.”
Onu rahatlatmaya çalışmama rağmen D elilah uzaklaşıp
bardağımı yıkadı. “Ağn kesici içip duş alsan iyi olur.”
Hemen gitmesini istemiyordum. Onu g ö rm ek günümü
daha aydınlık hâle getiriyordu. Konuşmayı sü rd ü rm ek için
çaresiz bir şekilde sanki vurulmuş gibi elimi k a lb im e k o y dum.
“Bana söyleyecek tek şeyin bu mu?”
“Ne? Doğum gününü mü unuttum?” dedi alaylı b ir ifa deyle,
gülümsememeye çalışıyordu.
“Burada acı çekiyorum. Sempatin nerede be k a d ın !”
Kıkırdadı ve ben de kahrolası bir ödül k a z a nm ış ım gibi
hissettim. “İyi o zaman,” dedi bana k ü çüm sey e rek b ak a rken.
“Zavallı Macon, yaralarını öperek iy ile ş tirm em i mi
istiyorsun?”
Bu kadının beni nasıl baştan çıkardığına d a ir h iç b ir fikri
yoktu. “Öper miydin?” Kirli oynamaktan çek inmiy o rd um.
Tişörtümün uçlarına uzanarak hafifçe yukarı ç ek ip karın
kaslarımı gösterdim. “Çünkü burada acıyan b ir-”
“Kahretsin, dur.” Yeniden gülüyordu, bu d e fa y an a k la rı282
K H IS T E N CALLID AN
na bir kızarıklık yayılmıştı. Bingo. “Baş belası. Hiçbir şeyi
öpmüyorum.”
Tişörtü bırakarak geri yerine düşmesine izin verdim.
“Tahrik ediyorsun.”
“Sen de flört ediyorsun.”
Pişmanlık duymadan sırıtırken karamel gözlerindeki
parıltı dikkatimi dağıttı. Bana yenecek bir şeymişim gibi
bakıyordu. Böyle baktığının farkında bile olduğunu düşünmüyordum,
yine de gözleri açlığımın tüm gücüyle geri
dönmesine yetmişti. Neredeyse salyalarım akacaktı. Her ihtimale
karşı baş ve işaret parmaklarımı dudağımın kenarında
gezdirdim. Gözlerinin el hareketlerimi takip ettiğini fark ettiğimde
memnuniyetle dolmuştum. Dolgun alt dudağını yaladı.
Hareketi o kadar bariz bir şekilde açtı ki kann kaslarım
gerilmişti. Sikim seğiriyordu.
Aşağı in, oğlum. Sakin ol.
“Bir süredir düşünüyordum, Tot...”
Gözleri kısıldı. “Muhtemelen düşünmesen herkes için
daha iyi olur.”
Muhtemelen. Ancak bu bizi nereye götürürdü ki? “Tatlı
istiyorum.”
Arkasını dönerek sanki hayattaki yeni göreviymiş gibi
zaten temiz olan tezgâhı silmeye başladı. “Çiftçi pazarına
gidip biraz meyve alırım.”
“Meyve. İstemiyorum.” Doğrusu, artık Delilah’nın dilini
emmeyi istemeden mango yiyebileceğimi sanmıyordum.
“Yoğun, tatlı ve kremalı bir şeyler istiyorum.” Şu anda da
önünde dizlerimin üstüne çökmeyi düşünüyordum. Tezgâhın
arkasından elimi aşağı indirerek kendimi düzelttim.
Flört etmekle ilgili hiç tecrübem olmasa da iyi bir iş çıkar283
T A T L I D Ü Ş M A N I N
dığımı düşünmüyordum. Sadece kendimi d ah a d a h ey e c an landırıyordum.
Özellikle Delilah’mn ifadesinin hâlâ ru h su z olduğunu
düşünürsek. “Söylediğin hiçbir şey y iy eb ile c ek le rin liste sin de
yok bence.”
“O lanet listenin konusunu sadece sinirimi b o zm a k için
açıyorsun bence, Tot.”
“Bu doğru.” Keyfini saklamak için çaba göstermiyordu bile.
Nektara giden bir arıymışım gibi ona y ak la ştım . “Hadi
ama, Delilah. Biraz kuralların dışına ç ık alım.”
Bıkkınlıkla başını iki yana sallarken bezi lav ab o n u n içine
atıp bana döndü. “Tamam. Sadece bu seferlik. N e istediğini
söyle.”
Kollanmda değildi. Dudaklarım onunkilerin ü s tü n d e değildi.
Yine de bu da bir zafer sayılırdı. B ek len tiy le ellerimi
birbirine sürttüm. “Düşünelim b ak a lım ... Tanrım, o k ad a r
çok seçenek var ki. Bonbon parçacıklı k u rab iy en m i? Deli
Canavar Çikolatalı Pastan mı?” Delilah’mn b an a y ılla r iç in de
yaptığı tatlılan düşünmek için duraksadım. “B u ld um ...
Muzlu kremalı turta. İstediğim şey bu.”
Mutlu yüz ifadesi sanki onu tekm e lem işim g ib i tu z la
buz oldu. Sert ve sinirliydi. “ Seni bok k a fa lı. T am b ir şe refsizsin.”
“Şerefsiz mi? Neden? Ne yaptım ki?”
İğrenmiş gibi dudaklarını büktü. “Tabii ki h a tırlam ıy o rsun.
Şaşırmadım.”
Yanımdan hızla geçerek bana geniş bir alan b ırak tı. A fa llamış
ve tek başıma, olduğum yerde k a lak a lm ıştım . Niye
muzlu kremalı turtasının konusu açılınca sin irlenm işti ki?
Tattığım en iyi turtalan yapardı. On üç y aşın d an beri h iç y e 284
mm m\m
memiş olmama rağmen hâlâ ne kadar iyi olduklarını hatırlıyo
r olmam b ile ... Anı aniden bir hayalet gibi yükseldi.
Yıllık turta pişirme yarışması. Delilah on üç yaşındaydı.
Mavi ve beyaz renkli çok güzel yazlık bir elbise giyiyordu
ve üstelik sutyen takmıyordu. Bazı sözler söylenmiş, turtalar
fırlatılmıştı. Beyinsiz, genç hâlim Delilah’nın göğüsleri
olduğunu fark etmişti.
“ Siktir.” Yürüyüş botumun ağırlığıyla kesik ve güçlü
adımlarla peşinden koştum. “Delilah. Bekle. Lanet olsun...”
Havuzun orada ona yetiştim. “Tamam, hatırlıyorum...”
Gülme. Gülme. Tanrım o turta nasıl da uçmuştu... Muz ve
krema belirgin bir Rorschach testi* gibi saçılmıştı. “Hadi
ama, az da olsa komik olduğunu kabul etmek zorundasın.”
Öfkeyle bana döndü. “Hiçbir şeyi kabul etmek zorunda
değilim.”
Ses tonumu yumuşatsam da anlık gülüşüme engel olamadım.
“O kadar da kötü değildi.”
Delilah ellerini yumruk yaptı. Beni havuza fırlatmayı düşünüyormuş
gibi havuzu süzdü. Tarafıma doğru tehditkârbir
adım attıktan sonra durdu. “Bana muzlu meme dedin.” Yüzü
kıpkırmızı kesildi. “Bunun on üç yaşında bir kız için ne kadar
utanç verici olduğundan haberin var mı?”
Doğru. Turtanın nereye düştüğünü hatırladım. O kadar
sinirlenmişti ki turtayı yüzüme fırlatmıştı. Dayak yemekten
dolayı oluşıjıuş hızlı reflekslerim, beni muzlu kremalı pastayı
suratıma çarpmaktan kurtarmıştı. Papazm karısı olan,
yaşlı ve kaba Bayan Lynch o kadar da hızlı değildi. Pasta,
onu suratının ortasından vurmuştu.
* Rorschach testi, deneklerin algılarını mürekkep lekelerini kullanarak
analiz eden psikolojik bir testtir, (ç.n.)
285
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Gülmemeye çalışarak boğazımı temizleyip omuzlarımı
dikleştirdim. “Var?”
“Var mı? Bu bir soru muydu yoksa cevap m ı? ”
Kirli sakalımı sıvazlayarak bombayı nasıl etk isiz hâle getireceğimi
çözmeye çalıştım. “Şu anda, var, b u n u anlayabiliyorum.
Ama çocuktum-”
“Yaptığın cinsel istismardı!” Ellerini genişçe açtı. “Herkesin
dikkatini göğüslerime çektin. Ben bunu asla yapmazdım!”
“Bekle bir dakika. Dokuzuncu sınıftayken, b ed e n dersindeki
kızlara beni mayomu giyerken gördüğünü v e yüksük
gibi bir aletim olduğunu söyledin mi söylemedin m i? ”
Ağzı hızla kapandı.
Başımı iki yana sallayarak güldüm. “Ve ik imiz de bunun
saçmalıktan ibaret olduğunu biliyoruz.”
“Tamam,” diye hak verdi. “Ama evin her y e rin e yüksükler
bırakmıyorum, değil mi?”
“Eğer yapsaydın muhtemelen gülerdim.”
Gözü seğirdi. “Asıl noktayı kaçırıyorsun. Sen aletin in bir
yüksük boyutunda olmadığını biliyordun.”
“Biliyorum ve sen de öyle olmadığından b ay ağ ı emin
gibisin. Çaktırmadan bakıyor muydun y o k sa ? ” d iy e dalga
geçtim konuyu dağıtmaya çalışarak. Hatalarım h ak k ın d a konuşmak
istemiyordum.
“Görmemiş olabilirim ama öyle olmadığını b ile c ek kad
ar...” Nefesini vererek duraksadı. “Demek isted iğ im şey
benim yalanım uydurulmuş bir abartıdan ibaretti. Maa le se f
ki seninki öyle değildi. Göğüslerimin şekliyle ilgili sorunlarım
vardı. Senin adi şerefsiz, yorumun da bu d u rum u kötüleştirdi.”
“Memelerini aşağıladığımı mı d üşünmüştün?”
286
KRISTEN CALLIMI
“Başka ne düşünecektim ki?” Sesi o kadar acıyla doluydu
ki içimdeki her şey tamamen donup kalmıştı.
Konu Delilah olunca neyle yüzleştiğimi ilk defa bu kadar
net bir şekilde anlamıştım. Evet, yıllar boyunca birbirimize
berbat şeyler söylemiştik. Evet, bu kötü hareketlerden dolayı
ikimiz de sorumluyduk. Ancak ben bilmeden de olsa
onda hâlâ iyileşmeyen yaralar açmıştım. O benim karakterimi
aşağılarken ben onu dış görünüşünden vurmuştum. Tıpkı
bir şerefsiz gibi. Onu eskiden, hayır hâlâ, nasıl gördüğümü
düşündüğü apaçık ortadaydı.
Bazıları bunları çoktan aşmış olması gerektiğini söyleyebilirdi
ama ben, negatif kelimelerin keskin pençelerini
insanm ruhuna nasıl geçirdiğini çok iyi biliyordum. Babamdan
kaçınarak, ondan nefret ederek on yıl geçirmiştim.
Beni aynı şekilde inciterek o sersem çocuğa dönüştürmesi
için tek yapması gereken de bana birkaç iyi yerleştirilmiş
kelime söylemesiydi. Delilah için bu durum farklı mıydı?
Sanmıyordum.
Başımı iki yana sallayarak sesimi alçalttım. Söyleyeceğim
şeyi iyice anlamasını istiyordum. “Hayır. Bir sikik an
için bile öyle düşünmedim.”
Kızardı. “Ah, Tanrı aşk-”
“Tot, o ince kıyafetin altındaki memelerini azıcık görmek
bile genç hâlimin hayatındaki en erotik şeyi falandı dediğimde
bana inan, lütfen.” Bana ne yaptığını bilmek zorundaydı.
Nasıl bilemezdi ki?
Delilah onu şok etmişim gibi kesik bir nefes alıp gözlerini
kaçırdı. “Meme deyip durma. Kulağa çok kaba geliyor.”
“ İyi. Göğüs. Mutlu musun?”
“Pek değil.”
287
M İ L İ D Ü Ş M A N I M
Bakışlannı yakalayabilmek için başımı eğdim. “Onlarla
ilgileniyordum. Gerçekten ilgileniyordum. A n lad ın m ı? ”
Bana inanmakta güçlük çektiği belliydi. A lt d u d ağ ın ı ısırarak
“Yine de göğüslerimle dalga geçmek zo ru n d ay d ın ,”
dedi.
“Boktan bir davranıştı, biliyorum ama on ü ç yaşındaki
kertenkele beynim için de gerekli bir dik k at d ağ ıtm a tak tiğiydi.”
Bir adım daha yaklaştım. “Kimsenin son d e re c e sertleşmiş
hâlimi fark etmesini istemiyordum. P an ik led iğ im için
beni affet ama ilk defa halka açık bir yerde s e rtle şm iş tim .”
Alaycı gülüşünden bana hiç inanmadığı b e lli oluyordu.
“İlkin miydi?”
“Evet, han’fendi.”
“Saçmalık.”
“Niye yalan söyleyeyim ki?” Çocukluk u ta n c ım d a n gelen
acımı hatırlayarak güldüm. “Dehşetimi d ü şü n eb iliy o r
musun? Can düşmanımın göğüslerinin şeklini g ö rd ü ğ üm
için inanılmaz derecede sertleşmiştim.” Elimi k a lb im e k o y dum.
“Tanrım, hiçbir fikrin yok. P av lo v ’un k ö p eğ i g ib iy d im .
Göğüslerine bir bakış atmam bile oracıkta deli g ib i se rtle şmemle
sonuçlanıyordu. Nerede olursam olayım. B en i fa z la sıyla
huy suzlaştıny ordu.”
Konu o olduğunda hâlâ Pavlov’un köpeği g ib iy d im . Sadece
etrafımda olması bile lanet bir k öpek gibi s a ly a ak ıtm a ma
sebep oluyordu.
“Sen...” Derin bir nefes aldı. “Bana b u n u a n la ttığ ın a in a namıyorum.”
Gülümsemeye başlamıştı. “B ay an L y n c h ’ın
beni hiç affetmediğini biliyorsun, değil mi? E sk id en bana,
korkunç muzlu turta kızı derdi ve ona yeni b ir tu rta atmaya
hazırlanıyormuşum gibi arkasını dönüp ters y ö n e k a ç a rd ı.”
288
KRISTEN CALLIMI
Kahkahalara boğularak iki büklüm oldum. “Lanet ols
u n ...” Kendimi durdurmaya çalışıyordum. Gerçekten deniyordum.
Ancak beynim o anı yavaş çekimde tekrar tekrar
oynatıp duruyordu. Yaşlı şeytan Lynch’in buruşuk ağzının
dehşetle açılması, turtanın yüzüne ıslak bir tokat gibi çarpması.
.. Tekrardan kendimi kaybettim. ‘Bana bir dakika izin
v e r ’ der gibi bir elimi kaldırdım.
“Gerçekten havuza atılmak istiyorsun,” dedi Delilah ifadesiz
bir şekilde.
Sulanan gözlerimi silip dikleştim. “Tamam, iyiyim.”
Tek kaşını kaldırdığında dudaklarım yeniden titremeye
başlayınca ellerini kalçalarına koyarak isteksizce gülümsedi.
Hareketi göğüslerinin ortaya çıkmasını sağladı. Bununla birlikte
sahip olduğum tüm iyi niyet kapıdan dışan uçup gitti.
“Göğüslerime bakıyorsun.” Ses tonu ters olsa da aşağılanmış
gibi değildi.
“Farkındayım.” Üzgün olmalıydım ama değildim. “Eğer
tamamen dürüst olacaksam şeftalimsi kıçına da bakıyorum.”
“Macon.”
Bakışlarımı yüzüne çevirdim. “Siktir, vücudun o kadar
lezzetli ki Delilah. Mümkün olabilecek en iyi şekilde ısınlası
görünüyor. Sulu bir şeftali, karamelle kaplı tatlı bir elma
gibi. Karamel kaplı bir elma için cinayet işleyebilecek bir
durumda olduğumu biliyor muydun, Tot? Hem de bu kahrolası
diyete takılıp kalmış hâldeyken. Tam bir işkence.”
“Bence bu çok profesyonelce değil,” dedi zayıf bir şekilde.
“Umuyorum ki değil.” Tamım, onunla alay etmeye bayılıyordum.
Bunu yaptığımda tüm bedeni parlıyordu. Ön
sevişme gibi. Yaptığımızın ön sevişme olduğunun farkında
mıydı? “Düşünüyordum da-”
289
I A Î L I D Ü Ş M A N I M
“Düşünmenle ilgili ne söylemiştim?” diye uyardı.
“Artık muza benzemiyorlar, Tot.”
“Aman Tanrım, korkunçsun.” Ama o da sırıtıyordu. Göstermemek
için deli gibi çabalasa da kesinlikle sırıtıyordu.
“Daha çok şeftali gibiler. Olgun, sulu şeftaliler.”
Farkında bile olmadan tarafıma doğru dönüp ağırlığını
diğer bacağına verdi. “Kıçıma şeftalimsi d ed in .” K um bir
iltifattı. “Göğüslerim de şeftali olamaz.”
“Belki de şeftalilere karşı bir düşkünlüğüm vardır.”
Nasıl olduysa aramızda sadece bir adımlık mesafe kalmıştı.
Aynı zamanda aramızdaki boşlukta u ğ u ld ay an bir şey»
vardı. Hassas tenimde dolaşıp, ensemi gıdıklayan b ir şey.
Ağırdan al, Sairıt. Çok ürkek. Geri çekil. V ü cu d um b u n a fazlasıyla
sinirlendi ve sıcaklığına doğru y ak ın laşm ay a çalıştı.
Sesi iki tarafından sertçe çekilmiş bir ip gibi gergindi.
“Hâlâ bakıyorsun”
“Verilmesi gereken saygıyı veriyorum,” diye düzelttim
sessizce. “Seninki gibi bir vücudu görmezden gelemezsin.
Böyle yapmak kabalık olur.”
“Bunun tam tersi olduğuna eminim.” Nefesi kesilmişti, mükemmel
göğüsleri uyarılmayla aşağı yukarı hareket ediyordu.
Öne eğilerek kokusunun tatlılığını içime çektim. “Hadi
ama, Tot. Artık eskiden yaptıklarının korkunçluğunun farkında
olan bir yetişkinim. Bana o güzel muzlu turtanı ver, lütfen.”
Yine yumuşakça gülerek bana doğru y aklaştı. “ Sapık.
Benden turta falan almayacaksın.”
Isınmıştım. Kafam allak bullak olmuştu. “A jn a içimde
bir açlık var,” diye mırıldandım.
O da fısıldıyordu. “Hayal kırıklığı karakteri geliştirir.”
“Onu yapmak için de güce ihtiyacım var. Şeftalili turtaya
290
KRISTEN CALLIHAN
ne d e rsin ? ” Öp beni, Delilah. Ya da seni öpmeme izin ver.
Bana ikisi de uyar.
Bronzlaşmış boynundaki nabız belirgin bir şekilde atıyordu.
Teninin kokusu bal gibiydi.
“Muzlu kremalı turta istediğini sanıyordum,” dedi gözlerinde
sersemlemiş bir bakışla.
Parmak uçlarım tişörtünün yakasına dokunuyordu. “Artık
istediğim şeyin turta olduğunu düşünmüyorum.”
Ani bir nefes verdi. Daha önce hiç olmadığım kadar fazla
tahrik olmuştum. Kendimi ona bastırıp sert aletimdeki ağrıyı
azaltmak istiyordum ama anın büyüsü bozuldu; Delilah kendini
geri çekiyordu. “Turtanı sonra yaparım. Şu an aradayım.”
Asıl yerimizin patron ve çalışan olduğunu fark etmemizi
sağlayan keskin, güzel bir hatırlatmaydı.
Dönüp gidebilirdim, bunu ardımda bırakabilirdim fakat
tişörtünü üstünden atarak altındaki altmışlar tarzı bikini üstünü
ve vücudunun kıvamlarını ortaya çıkardı. Olağanüstüydü.
Şeftalimsi kıçı, meydan okur gibi tişörtünü bir kenara
bırakırken ve tembel tembel şezlonga yürürken sallanıyordu.
Evet, belki bunu ardımda bırakabilirdim. Eğer hâlâ orada
olduğumdan emin olmak istermiş gibi hızlıca arkasını dönüp
bana bakmasaydı.
Hâlâ buradayım, tatlım. Ve hiçbir yere de gitmiyordum.
Delilah
O neydi öyle? Yemin ederim ki neredeyse Macon Saint’i
öpüyordum.
Kalbim sinirli bir metronom gibi küt küt atıyordu. Bacaklarımın
arası hassas ve kızarmıştı. Sırf Macon’la dalaştık
291
uııı iMimin
diye bu hâle gelmiştim. Kendime yalan söylemek, bunun
haftalar önce ofisine girdiğim günden beri süregelen hafif,
anlamsız flörtleşmeden başka bir şey olmadığını söylemek
istiyordum. Ne yazık ki artık anlamsız değildi. Temelde bir
şeyler değişmişti.
Macon’ın bakışları her zaman güçlüydü. Sinir bozukluğu,
öfke, şüphe, gücenme ya da beklenti, zevk, çekilme,
açlık gibi içgüdüsel tepkiler uyandırabiliyordu. Bugün bana
istekle bakmıştı. Arzuyla.
Eğer onun dışında herhangi biri olsaydı, o adamı çoktan
üst kata sürüklemiştim. Ancak karşımdaki Macon’dı.
Ve bu... arzu, ona duyduğum bu ihtiyaç çok garip hissettiriyordu.
Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Seks benim için
her zaman zevk demekti. Macon’la seks yapmanm inanılmaz
olacağından şüphem yoktu; ama MaconTa seks yapmak
aynı zamanda sahip olduğum her hassasiyeti ona göstermek
anlamma da geliyordu. Sam’in hırsızlığı yüzünden bir araya
geldiğimizi bilerek sonrasında birlikte yaşamak zorunda olduğumuz
gerçeğini düşünmüyordum bile.
İlişkimiz, ikimizin de rahatsız olduğu bir anlaşmaya ve
beklenmedik bir çekime dayanıyordu. Cinsel tatmin geçiciydi
fakat hissedilen pişmanlık, rahatsız edici kötü bir koku
gibi kalıcı olurdu. Ondan uzaklaşarak doğru olanı yapmıştım.
Buna rağmen o histen kurtulmak o kadar da kolay değildi.
Sanki içimdeki enerji derimden dışan taşmışçasma
gergin ve şişkindim. Sinirli ve huzursuz hissediyordum. Bu
değişken enerjiyi içimden atmak istiyordum.
Lanet olası adam. Sıkıca yerleştirilmiş kaslardan ve insafsızca
muhteşem obsidiyen gözlerden oluşan bir seksenlik
vücuduna lanet olsun. Eski düşmanım ve şu anki işverenim
292
K R I S T E N C A L L I H A N
olarak kalmak yerine sınırları bulanıklaştırıp güzelce düzenlenmiş
dünyamı mahvetmekte ısrar ettiği için ona lanet
olsun.
Tanrım, tişörtünün ucuyla yüzünü silerken o sert alt karın
kaslarını sergilediğinde neredeyse inleyecektim. Güzelce
şekillenmiş, güçlü ve kocamandı. Bir dövüşçünün vücudu.
Görkemli karın kaslarının ve düşük belli eşofmanının altında
kaybolan V ’sinin görüntüsüyle ağzım kurumuştu. Hava
durumu da ruh hâlime pek yardımcı olmuyordu. Güneş başımın
üstünde kavurucu bir şekilde parlıyordu. Büyüdüğüm
yer olan güneydeki sıcak kelimesinin anlamıyla L.A.’dekinin
anlamı tamamen farklıydı. Orada sıcak, dışarıya ne zaman
adım atsan sanki saunaya adım atmışsın gibi hissetmene
sebep olurdu. Buradaysa sıcak, güneşin daha parlak, yoğun
olması ve cildini sıkan bir ısı anlamma geliyordu. Malibu’da
bu tarz bir ısı pek hissedilmezdi. Genelde okyanustan gelen
rüzgârlar insanın bedenini soğuturdu ama bugün kayalıklar
hareketsizdi.
Gözlerimi kapatarak aklımı her şeyden uzaklaştırmaya
çalıştığımda güneşimi engelleyen bir gölge belirdi. Tek
gözümü kısarak araladığımda bakışları üzerimde tembelce
gezen Macon’m tepemde dikildiğini gördüm.
Giydiğim bikini bugünün standartlarına göre mütevazı
sayılırdı. Yine de kendimi çırılçıplak hissediyordum. Göğüs
uçlarımın hâlâ son konuşmamızdan dolayı sert olduğunun
tamamen farkındaydım. MaconTn dikkati kamıma ve kalçalarıma
kaydı.
Tanrım, kıvranmak istememden nefret ediyordum. Bikinimi
giydiğimde göğüslerimi kaldırış ve kavrayış şeklinden
ve alt kısmının kesiminin tamamen doğru bir şekilde kıçımı
293
m u ı m m
kaplamasından hoşlanmıştım. Ancak şu anda düşünebildiğim
tek şey, kamımın şişliği ve kalçalarımdaki küçük çukurlardı.
Yine de hareket etmedim. Kaşlarımı kaldırarak Macon’a
baktım. “Yardımcı olabilir miyim?”
“Ne güzel bir som,” diye mırıldandı. Hâlâ vücu d umu süzüyordu.
Nihayet tıraş olmuştu, yüzündeki p ürüzsüz, temiz
hatları ortaya çıkarmıştı. Bu hâli onu daha genç gösteriyordu
ve önceden tanıdığım çocuğu hatırlatıyordu.
Başmı hafifçe salladı, dudaklan b ir gülümsemeyle bükülmüştü.
“Lanet olsun, Tot. O mayo seni Honey Ryder* gibi
gösteriyor.”
“Dr. No**’dan mı?” Kahkaham sesli ve in celik ten yoksundu.
“Yok artık.”
Macon’m tembel gözleri benimkilerle buluştu. “Kesinlikle
öyle. Daha yumuşak, dolgun bir Honey.” K en d in e engel
olamıyormuş gibi tekrar aşağı baktı. Alt d u dağım ısırıyordu.
“Kahretsin...”
Elimde değildi, göğüs uçlarım daha da gerildi. B ir sıcaklık
dalgası ve beklenti içime akıyordu. Belki k adınsı b ir dürtüden
belki de anlık deliliktendi ama sırtımı h a fifç e gererek
göğüslerimin biraz daha yukarı kalkmasına sebep oldum.
Macon’m gözleri iyice açıldı, dudakları aralanmıştı. Rahatlamak
için yerimde kıpırdamyormuşum gibi davranırken
daha da kızardım.
Yine de onu kandırdığımı düşünmüyordum. Boğazından
alçak bir ses çıkardı. Nefesi hızlanmıştı. Bakışları b en i şez*
lan Fleming’in James Bond romanı Dr. No’daki kurgusal b ir karakterdir,
(ç.n.)
** Dr. No, lan Fleming’in yazdığı James Bond serisinin EON Productions
tarafından çekilmiş seri filmlerinin ilkidir, (ç.n.)
294
KIISTEI CALLIHAI
longa çivilemişti. Küçük güvensizliklerim tarafından istila
edilmiş olsam da açgözlü bakışları aptalca şeyler yapmak
istememe neden oluyordu. Bacaklarımı açıp dikkatini oraya
çekmek, tekrar vücudumu esneterek kendimi tam anlamıyla
sergilemek gibi. Kaslarım, hissettiğim ihtiyaçla titredi.
Bu yüzden de bunun yerine kaşlarımı çattım. “Git buradan.
Güneşimi engelliyorsun.”
Ne yazık ki daha da yakına eğildi. Boynunun yanından
bir ter damlası akıyordu. Normalde terden hiç hoşlanmazdım.
Kokusundan da başkasının terini kendi tenimde hissetmekten
de. Buna rağmen Macon’ın terinin ve sabunun kokusu
hormonlarıma bir şeyler yapıyordu. Onu altıma alarak
burnumu boyun çukuruna dayamak, derince bir nefes almak
istiyordum. Düşünebildiğim tek şey sert vücudunda kaymak,
tenimin o kaynar ateşle sırılsıklam olmasıydı.
İsa aşkına.
Tamamen vaatler ve arzulu bir sıcaklıktan oluşan derin
sesi beni sardı. “O şüpheci beyninden nelerin geçtiğini görebiliyorum.
Belki beklemediğin farkındalıklara ulaştm ve bu
da seni bir döngüye sokuyor. Bu yüzden kabalığını görmezden
geleceğim çünkü senin şu anda olduğun yerde bulundum
ve hiç kolay olmadığının farkındayım.” Tatsız bir neşeyle
dudaklarını kıvırdıktan sonra ifadesi yumuşadı. Yavaşça eğilerek
neredeyse bir fısıltı gibi çıkan sesiyle konuştu. “Tüm
bu şeyleri çözdüğünde beni haberdar et. Bekliyor olacağım.”
Bu gizemli cümlesinin ardından dikleşti sonra da arkasını
dönerek yürümeye başladı. Mavi gökyüzüne kaşlarımı
çatarak kalakaldım. Sakinleşemiyordum. Kelimeleri kalp
atışlarımı o kadar hızlandırmıştı ki kamundaki huzursuz gerilim
on katıyla geri dönmüştü. Kendimi şezlongda kalmaya
295
TİTLIIİSIJIIII
zorlayıp düşüncelerimde kaybolmaya devam edebilirdim.
Ancak tam o anda Macon’ın kumsala giden engebeli, taştan
merdivenlere doğru ilerlediğini fark ettim.
“Yapacak o kadar aptalca şey v arken...” Şezlongdan inip
yanma doğru gitmeden önce tişörtümü alarak başımm üstünden
geçirdim. Sonunda ona yetiştiğimde neredeyse merdivenlerin
yansını inmişti. Merdivenler epeyce genişti, kırk
beş derecelik açıyla kayalığın dik yüzeyindelerdi. Buna rağmen
aynı zamanda da oldukça engebeli ve dalgalar onlara
vurduğu için gizli kaygan noktaları vardı. “Ne halt ettiğini
sanıyorsun?”
Macon topallayarak başka bir adım atarken omzunun üstünden
baktı. “Pachanga* yapıyorum. Ne yapıyor gibi görünüyorum?”
Telaşla merdivenlerden indim. Onun arkasına geldiğimde
duraksadım. “Aptallık ediyormuşsun gibi görünüyorsun.”
“Hep çok tatlı şeyler söylüyorsun, Tot. Gerçekten.” Bastonunu
taşm kenanna dayayarak inmeye devam etti. Manzara
neredeyse başımı döndürüyordu.
“Macon düşebilirsin. Sence de çoktan yeterince kötü durumda
değil misin?”
“Bot yarın çıkacak zaten. Sadece biraz hava almak için
yürüyüş yapacağım.”
“O zaman bunu yann yap.”
“Düşmeyeceğim.” Ayağı titredi ve buna sanki ben sebep
olmuşum gibi suçlayıcı bir bakış atmak için duraksadı.
“Eğer çoktan bildiğim şeyi senin de çözdüğünü söylemek
için gelmediysen ya da benimle kumsalda yürümek gibi ani
bir dürtün yoksa gezinmeyi bırak.”
* Kendine özgü bir dans tarzına sahip bir müzik türüdür, (ç.n.)
296
MİSTEN CALLIHAN
“Bilmece gibi konuşmayı kes. Sinir bozucu.”
“Sen de kalın kafalı olmayı bırak,” diye cevap verdi.
“Sana yakışmıyor.”
“Peki, sen neden inatçı olmayı kesmiyorsun?” Küçük
alanda etrafından dolaşıp taşın kenarından sıyrıldım ve
önündeki merdivene atladım.
Macon kabaca küfretti. “Bir de bana inatçı diyorsun. Az
önce yaptığın hareket yüzünden düşebilirdin.”
“Önüne geçmem gerekiyordu.” Kulağa anaç gelmeden
bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyordum ama onun merdivenlerden
yuvarlanarak daha da çok yaralandığmı ya da
Tann komşun, kahrolası boynunu kırdığım düşünmek bile
kanımı donduruyordu. Bu endişeyi duymak hoşuna gideceğinden
değil tabii ki.
Gözlerine fırtına bulutları çöktü. “Nedenmiş o?”
“Eğer sendelersen düşüşünü yumuşatabileyim diye.”
Görünen o ki yanlış şeyi söylemiştim. Teni kıpkırmızı
kesildi, sanki sesini kaybetmiş gibi ağzını boş boş hareket
ettirdi ve sonrasında patladı. “Yapabileceğin onca aptalca,
inatçı, gözü pek şeylerin arasında-”
“Söylenmeyi bırak. Tansiyonun için iyi değil.” Şu anda
onun önündeydim. Her şey yolundaydı. En azından, eğer güvenli
bir şekilde karaya ayak basabilirsek olacaktı.
Burun delikleri genişledi. “Gerçekten beni yakalayabileceğini
mi düşünüyorsun? Del ilah, eğer düşersem seni bir
üzüm gibi ezerim.”
“Kuvvetliyimdir. Seni tutabilirim.”
“Sen bir üzümsün,” diye tekrar etti. “Sulu, küçük bir
üzüm.”
“İşte, yine beni yemekle kıyaslıyorsun.”
297
TATLI DÜŞMANIM
Şeytani bir ifadeyle gözleri alevlenirken siyah kaşları birbirine
yaklaştı. “Evet. Günün birinde seni yiyip bitireceğim.
Şimdi o kıçını önümden çek. Bu merdivenlerden inmek istiyorum.”
Aşağı inerken, kalan yol boyunca adımlarımı tak ip etti.
Sanki düşmediğimden emin olmak onun sorumluluğuymuş
gibi. Tipik bir erkekti. Sonunda kuma u laştığ ım ızd a başımı
iki yana sallıyordum.
“İşte,” dedim elimi kalçalarıma koyarak. “G ü v en li bir
şekilde aşağı indin. Geri yukarı çıkmak için y a rd ım a ihtiyaç
duyarsan bana seslen. Gelip seni alırım.”
“Geri çıkmak için yardıma ihtiyaç duyarsam san a sesleneyim
m i...? Ah, siktir, Tanrı aşkına.” Öfkesini y atıştırmay a
çalışıyormuşçasma bir elini saçlarından geçirdi.
Gitme vaktim gelmişti. “Pekâlâ, görüşürüz o z am a n .”
Geriye doğru bir adım attığımda üstüme geldi. “Alı h ayır,
gitmiyorsun,” diyerek karanlık bir şekilde güldü. “Beni
kahrolası aşağıya kadar takip ettiysen bana eşlik ed e c ek sin .”
“Birinin sana eşlik etmesi için fazla h u y su z su n .”
“Senin yüzünden, Tot.”
Etrafından geçmeye çalışarak aniden y ana atladım.
O da öne atıldı, dirseğimi kavramak istermiş g ibi elini
uzatmıştı.
Birçok şey ters etti. Ağırlığını verdiği b a sto n u k um a g ö müldü,
kesinlikle baston ve kum yan yana g e lm em e liy d i.
Dengesini düzeltmeye çalışırken adımları titred i. B en de
yanlış yöne adım attım ve ayağım yapış yapış y o su n to p ak larına
takıldı. Bu da cıyaklayarak bağırırken d iğ e r ta ra fa sıçramama,
Macon’m sendeleyen vücuduna ç a rpm am a sebep
oldu.
298
KR IS T E N CALLIHAN
Kesilen ağaçlar gibi yere devrildik.
Kum yumuşak olsa da yeterli değildi. Düştüğümde sertçe
nefesimi verdim. Macon’m ağır bedeni üzerime düştü, kalçalarımız
birleşti. Yine de hızlıca hareket ederek ağırlığının
çoğunu dirseklerine verdi. Etrafım onunla sarılmıştı. Kollan
beni arasına almış, kalçaları incelikle bacaklanmın arasına
girmişti. Ne kadar sıcak ve sert hissettirdiğinin fazlasıyla
farkmdaydım. Bedenim aniden uyanarak uzun süre nefes
alamamama neden oldu.
“Siktir, Delilah,” diyerek boğukça kıkırdadı. “îyi misin?”
Gözleri benimkileri inceledi. O karanlık çukurlar endişeyle
dolmuştu. Bacaklanmın arasındaki büyüyen sıcaklığa
ve hızlanan kalp atışlarıma rağmen gülümsedim. “Ah, Tannm,
haklıydın,” dedim abartılı bir şekilde yakınarak. “Ben
bir üzümüm. Beni bir üzüm gibi ezdin.”
Göğsünden gelen yavaş, derin bir gürlemeyle güldü. Ben
de bunun gittikçe daha da hassaslaşan bölgeleri itip dürttüğünün
farkında değilmişim gibi yapmaya çalıştım. Oysa
gayet farkmdaydım. Bikinimin ve ince tişörtümün altındaki
göğüs uçlarım gerilirken bacaklarımı birbirine bastırdım.
Gözlerimde ne gördüğünü bilmiyordum ama gülüşü solarken
dudakları aldığı nefesle aralandı. Bakışları tembelleşirken
dudaklarıma kaydı ve orada da kaldı.
Aramızdaki hava ısınarak genişledi. Macon’ın nasırlı
başparmağının ucu dudağımın kenarına yapışan saçlanma
dokundu. Vücudumdaki her bir sinir zevkle alev aldı. Gözlerinde
bunun farkında olduğunu görebiliyordum. Karşılık
veren arzusunu. Başını daha da eğdi, nefeslerimiz birbirine
karışarak bir bütün olmuştu.
299
TATLI IİİIAIII
“Delilah...” Bana hayır demek için h e r şan sı veriyordu.
Yine de demedim. Diyemezdim.
Dudakları benimkilere sürtündü. S o n ra sın d a ö n e doğru
anlarak dudaklarımızı birleştiren kişi b en d im . Ya d a belki
de birlikte hareket etmiştik. Tek bildiğim, ta tlı b ir acı çekiyormuşuz
gibi öpüştüğümüzdü. Sanki o k ad a r u z u n sü red ir
bunun için beklemiştik ki öpücüğü k a ld ıram ıy o rd u k . O k a dar
iyiydi ki... Dudaklarının benimkilerin ü s tü n d e k o lay c a
hareket etmesini hissetmek, ben onun d u d ak la rın ın şeklini
öğrenirken onun benim dudaklarımın şek lin i ö ğ re nm e s i o
kadar iyiydi ki.
Boğazından gelen derin bir ses çıkardı. U z u n c a in ley e rek
muhtaçmış gibi daha fazlasını istedi. Sıvı b ir s ıc a k lık ü z e rimden
akarken dudaklarımı araladım. B a şm ı e ğ e rek dilini
dudaklarımın arasına kaydırıp tadıma baktı. M a c o n ’ın altındaki
vücudum parçalara ayrılıyor, aklım b u lan ık la şıy o r,
vücudum alev alev yanıyordu. Tanrım, d ah a fa z la sm a ihtiyacım
vardı. Her şeye ihtiyacım vardı.
Artık tereddüt etmiyorduk. Dillerimiz b irb irin e dikkatli
bir şekilde dokunmuyor, dudaklarımız y um u şak ç a birbirini
sorgulamıyordu. Sadece temel bir açlık vardı. M a c o n beni
susuz kalmış gibi öpüyordu. Çenesi g enişti, d ili o kadar
derindeydi ki... Sırtım vücuduna karşı y ay g ib i gerilirken
göğsümüz birleşti. Parmaklan saç lanmı k a v n y o rd u . Küçük
ısırıklarının acısı beni çılgına çeviriyor, şeh v e tim i k ö rü k lü yordu.
Sıcak nefesler, ısırıklar, yalayışlar ve k ü ç ü k kelimesiz
seslerden ibarettik. Üzerimde hareket ed iy o rd u . Sert aleti
kadınlığımın hassas şişliğine sürtünüyordu. B acak lanmı
kalçalanna doladım. Daha fazlasmı istiyordum. Hareketim300
KIISTEN CALLIHAN
le birlikte pozisyonumuz değişti. Kalın sikinin başı girişime
dayandı. O kadar kahrolası bir şekilde iyi hissettiriyordu ki
ağzının içine inledim. Kalçalarımı ona doğru kaldırıyordum.
Titreyerek dolgun alt dudağımı emerek vücudunu üzerimde
hareket ettirdi. İçime girmesine engel olan tek şey benim
bikini altım ve onun eşofmanıydı. Yine de bu yeterliydi.
Şişkin başının ağırlığını, beni dürtmesine rağmen doldurulmamış
ve bomboş bıraktığını hissedeceğim kadar yeterliydi.
Kaslarım tatlı bir şekilde kasıldı. Rahatlamak istiyordum,
daha fazlasına ihtiyacım vardı. Dilimi onunkine kaydırarak
hafifçe inledim. Onun inlemesiyse uzun ve açılıydı. Tüm
bedeni kesik kesik, ileri geri hareket ediyordu. Kumun üstünde,
terli ergenler gibi kıyafetlerimiz üzerinden birbirimizi
beceriyorduk. Ve bu umurumda değildi. Kıyafetlerini çıkarmasını
istiyordum. Benim kıyafetlerim de çıksın istiyordum.
Buz gibi soğuk ve tuzlu su, ıslak bir tokat gibi bize çarptı.
Gözlerimin içine girdi, ağzımda tuz vardı. Korkarak çığlık
attım. Macon şaşkınlıkla bağırdı. İkimiz de dizlerimizin
üzerinde doğrulduk. Islak uzuvlarımız birbirine kanşmıştı,
yaşadığımız şok bizi beceriksizleştiriyordu.
Bir an için ne olduğunu anlayamadım. Sadece sırılsıklam
olduğumu, saçlarımın ıslak bir şekilde başımın etrafından
döküldüğünü ve gözlerimin kumla dolduğunu biliyordum.
Sonra kumsalda olduğumuzu idrak ettim. Altımızdaki kum
da iyice ıslanmıştı. Okyanusa doğru bir bakış attım. Büyük
b ir d alga bize çarpmıştı. Geri çekilen su köpük köpük olmuş,
yosun parçalarını ardında bırakmıştı. Altta olan olduğum
için asıl acıyı ben hissetmiştim.
Maco n ve ben sersemlemiş bir hâlde birbirimize baktık.
Sonra Macon kahkaha atmaya başladı. Tanrım, gülüşü o ka301
TATLI BV$HANIII
dar göz kamaştırıcıydı ki... Gözleri y ıld ız la r gibi karanlık,
ağzı açık ve mutluydu. Dışarıdan nasıl g ö zü k tü ğ üm ü zü düşündüm.
Kumun üstünde dolanmış şekilde b irb irim iz d e kay bolurken
bir dalga bize çarpmıştı. İnsanlar Y a şa d ık ça " <\ak\
gibi değildi. Sadece soğuk, tuzlu ve kumluydu.
Beni ele geçirmesine izin vererek ben de g ü lm e y e b a şladım.
Ne kadar sıcakladığımı ya da ne k ad a r k a h ro la s ı bir
şekilde muhtaç olduğumu düşünmektense g ü lm ey i tercih
ederdim. Gülüşlerimiz solarken belli b e lirsiz b ir şek ild e n efes
nefeseydik ve birbirimize bakıyorduk. M a c o n ’ın g ü lüm semesi
çarpıktı. Kibarca uzanarak ıslak b ir saç te lim i y ü zümden
alarak araya ittirdi. “Dalga seni fen a y a k a la d ı, Tot.”
Parmak uçları yanağımda gezindi. Ben de k en d im i d o k u nuşuna
doğru eğilirken buldum. Aman Tanrım, s an ırım onu
sonsuza dek isteyecektim.
Eli çenemi kavradı. “Hadi yukarı ç ık a lım .”
Yukarıya. Onun yatağına. Ya da benimkine. S o n ra d a ...
Yarını düşünmek geri çekilmeme sebep oldu. H ız la ay a ğa
kalktım.
Macon’ın bakışları vücudumu takip etti. G ö z le rin d e hâlâ
bir gülümseme vardı. “İsteklisin. Bu h o şum a g idiyor. B iliyor
musun eğer bir öpücükten sonra bu k ad a r u z la şm a c ı olduğunu
bilseydim seni lisedeyken ö p erd im.”
Kulağa o kadar eski Macon, beni sürekli iğ n e le y e n Macon
gibi geliyordu ki buz kestiğimi hissettim. “B en i su stu rmak
için ha?”
Macon benden çok daha yavaşça ama d ah a z a r if b ir şekilde
ayağa kalktı. “Bunu kabul etmek zo ru n d a sın , öpüşmek
kesinlikle kavga etmekten daha iyi.”
* From Here to Eterııity, 1953 ABD yapımı dramatik savaş filmidir, (ç.n.)
302
K R IS T E N CA LLIH A N
Onun için geçmişi görmezden gelmek çok kolaydı. Bunun
sebebinin ortak geçmişimizin onda, bende bıraktığı gibi
y aralar bırakmadığı olduğunu varsaymaktan başka bir seçeneğim
yoktu. Bununla ilgili nasıl hissetmem gerektiğini
bilmiyordum. “Bu bir hataydı.”
Gözlerini kırptı. Vücudu topuklarının üzerinde geriye
doğru sallanıyordu. “Bir hata.”
Panik boğazımı pençeledi. Resmen kumun üzerinde Mac
o n ’a sürtünmüştüm. Ne halt düşünüyordum ki? “Bir kaçamaktı.
Gerçeklikten bir an için uzaklaştık.”
“Ne dediğini anlıyorum,” diye araya girdi sinirle. “Ve tamamen
saçmalıktan ibaret.” Elini ıslak saçlarının arasından
geçirdi. “Siktir, o kadar mükemmeldi ki. Ta ki sen kalkıp
bundan kaçmaya karar verene kadar.”
Bir kez daha kulağa çok kolay gelmesini sağlıyordu. Üstelik
kaybedecek en az şeyi olan oydu. Gerçi Macon’ın önüne
h er şey kolayca gelmişti. Tüm dünyanın kucağına düşmesini
bekliyordu. Ben onun için sadece başka bir soytarıydım.
Kalb im sıkışırken kelimeler ağzımdan hızla çıkıyordu.
“B u n u n -” Elimi aramızda salladım. “Ne olduğunu bile bilmiy
o rum .”
D udakla rını birbirine bastırdı. “Bana göre on beş yıldır
oluşan b ir şey.”
“On beş yıldır mı? O zamanlar benden hoşlandığım mı
söylüyorsun? Çünkü buna inanmıyorum.”
Yü z ifadesi öfkeyle kararırken ellerini ince kalçalarına
koydu. “Eğer sorduğun şey buysa senin için yanıp tutuşmuyordum.
Her zaman bir şeyler vardı, Delilah. Ne olduğunu
bilmiyorum. Aşk değildi. Nefret de değildi ama bir şeyler
303
TATLI D İ $ M A I I I H
vardı. Tıpkı geçmek bilmeyen bir kaşıntı gibi. H e r zaman
oradaydın, içimdeydin.”
İçimdeydin. Gerçek buydu. “Ne yani, şimdi o k a şın tıd an
seksle mi kurtulmak istiyorsun?”
Gülüşü neşesizdi. “Bunun sadece seksle ilgili o ld u ğ u nu
mu düşünüyorsun? Eğer sevişirsek b u n u n -” H areketimi
kopyalayarak elini aramızda salladı. “Geçeceğini mi düşünüyorsun?
O zaman tekrar düşün, tatlım.”
Yapmacık tonu görüşümü kızıla boyadı. “Beni ç o k ... çok
sinirlendiriyorsun! ”
“Peki neden?” Bana doğru bir adım attı. “N ed en seni çok
sinirlendiriyorum, Delilah?”
“Çünkü hep bunu yapıyorsun! Her zaman y ap tın .”
Garip bir şekilde bu onu sakinleştirmişe b en z iy o rd u fakat
baskıyı hafifletmedi. Ses tonu hâlâ sert ve ısrarcıydı. “Şu
anda benden nefret mi ediyorsun?”
“Hayır.” Göğsümde bir ağırlık vardı ve o b u n u d aha da
ağırlaştırıyor, kanımı kaynatıyordu.
“O zaman neden seni sinirlendiriyorum?” Piçin bakışları
kararlıydı. Çok sakindi.
“Bilmiyorum!” Bu bir yalandı.
O da bunu biliyordu. “Belki de beni, en az b en im seni
istediğim kadar istediğin içindir.”
Bakışlarına karşılık verdim. Dudaklarım ö p ü şü n d en dolayı
şişmiş ve acıyordu. Kadınlığım hâlâ k aygan ve hassastı.
Omuzlan saf bir inatla gerilmişti. “Çünkü b en seni istiyorum.
Eğer hâlâ net bir şekilde anlaşılmadıysa.” Eşofmanını
işaret ederek azıcık inmiş olan etkileyici kab a rık lığ ı gösterdi.
“Seni istiyorum. O becer beni topuklularının ve kırmızı
304
K R I S T E H CA LLIH A N
ru ju n la ofisime girdiğin andan beri seni istiyorum. Üstelik
b u n u kabul edemeyecek kadar gururlu değilim.”
Ben im aksime. Sesi bunu ima ediyordu.
“İstemek ve sahip olmak iki farklı şey. Senin için çalışıyorum.
Hayır, sil bunu, sana bir borç ödemek için çalışıyorum-”
“Dediğim gibi artık bu borcu aramızda istemiyorum.”
Ellerini öfkeyle yukarı kaldırdı. “Kelimeler ağzımdan çıkar
çıkmaz bunu kabul ettiğime pişman oldum zaten ama seni
y eniden g ö rm e k ... Yıllar sonra ilk kez seni gördüğümde tamamen
sikik bir şekilde donakalmaktan çok daha fazlasmı
hissettim. Ve şüphelerimi bir kenara ittim. Çünkü bu, boktan
k o şu lla r altında olacak olsa bile senin tekrardan etrafımda
olacağın anlamına geliyordu.”
“S ırf avucunun içine düşeyim diye mi bunu kabul ettiğini
söylü y o rsu n ?”
Alay la güldü. “Bana o kendini üstün gören bakışlarınla
bakma. Zaten teklifi tam olarak bu şekilde pazarladın.
B u n d an yararlandım mı? Evet, yararlandım. Ama bu hiçb
ir zaman kontrol ya da intikamla ilgili değildi. Sana yakın
o labileceğim tek yolun bu olduğunu biliyordum. Yollarımız
ay rıld ığ ın d a aramızda çok büyük bir nefret ve incinmişlik
vardı. Şu anda olduğun kişiyi tanımak için bir şans istedim.
Sana şu anda nasıl biri olduğumu göstermek için bir şans.”
M a co n daha da yaklaştı. Nefes alışverişleri hararetliydi. Karan
lık bakışları meydan okuyordu. “Nasıl hissettiğimle ya
da n edenle rimle ilgili yalan söylemiyorum. Asıl soru şu ki,
sen ned en söylüyorsun?”
N efes alamıyordum. Paniklemeye başlamıştım. Kendime
engel olamıyordum. Birkaç haftalık geçici arkadaşlık ve gittikçe
artan şehvet, yıllar boyunca hissettiğim güvensizlikleri
305
T A T L I D Ü Ş M A N I N
pat diye ortadan kaldırmıyordu. Çok fena ve hızlı b ir şekilde
yüksek bir yerden düşüyor gibiydim. Eğer M a c o n ’la seks
yaparsam, her şeyimi ona verecektim. Her y ö n d en aç ık ve
savunmasız olacaktım. Konu bu adam olunca deneyimlediğim
tek şey hayal kırıklığı ve acıydı. Ona tam anlamıyla
kendimi açmak beni o kadar korkutuyordu ki, sersemliyordum.
Dilim tutuluyordu.
Gerçeği ortaya çıkarmaya çalışıyormuş gibi b a şın ı bir
kere iki yana salladı. “Anlaşmamızı feshetme tek lifim e direnip
duruyorsun. Neden? N eden en başında böyle b ir anlaşma
yaptın ki? Gerçekten Sam için miydi? Yoksa daha fazlası mı
vardı?”
Macon saldırmaya hazır bir şahin gibi beni izliyordu.
Paniğim daha da arttı. Kulaklarımı çınlatıyor, d udaklarımı
uyuşturuyordu. Bir elimi havaya kaldırdım. “Tartışma
bitmiştir.” Bitmek zorundaydı.
Gözlerini kısarken çenesini yukarı kaldırdı. “Katılmıyorum.”
“Çok yazık.” Topuklarımın üzerinde dönüp ü st k a ta doğru
yola koyuldum.
Öfkeli ve sert olan sesi beni takip etti. “Bir k o rk ak olduğunu
hiç düşünmemiştim.”
Kelimeleri acıtıyordu çünkü doğruydu. “Artık ço k iyi b iliyorsun.”
306
BÖLÜM YİRMİ BİR
Macon
Onu çok fazla zorlamıştım, çok fazla şey söylemiştim.
Ona dokunmamalıydım fakat bugün olan onca olay arasında
bana yanlış hissettirmeyen tekjşey buydu. Kabul etmek
istesem de istemesem de kendimi bildim bileli Delilah Baker
tarafmdan öpiilmenin nasıl bir his olduğunu öğrenmek
istiyordum.
Onun tarafından öpülmek. Arada bir fark vardı. Bu geçmişteki
tüm düşmanlıklara, tüm yanlış anlaşılmalara ve berbat
etmeleri bilmesine rağmen beni yine de istediği anlamına
geliyordu. Beni affettiği anlamına geliyordu. Bu kadar
aptal olduğum için kendime yalnızca gülebilirdim. Beni o
an istemiş olabilirdi - o saf şehvetten oluşan çarpıcı, bilinçsiz
a n - fakat mantığı ona geri döner dönmez bana dehşetle
bakmıştı.
İyi sayılmazdı.
North yanıma gelerek merdivenleri çıkarken bana yardım
etmişti. Delilah’nın açıkça onu yanıma göndermiş olması
hem sinirimi bozuyor hem de beni eğlendiriyordu. İkimiz
307
TA uı m m
de tek kelime etmedik. North eve girer girmez beni yalnız
bıraktı. Sessiz kaldığı için ona minnettardım. D e lilah ’nın da
benim de ıslak kumla kaplı olduğumuz gerçeği gözünden
kaçmış olamazdı.
Yalnız bir şekilde ofisime gidip oturdum. D e lilah ’nın
mesafeye ihtiyacı vardı ve ona bunu vermek istiyordum.
Odama gidip duş alabilirdim -k i bunu yapmaya çaresizce
ihtiyaç duyuyordum-fakat tekrar birbirimize rastlayabilirdik.
Bu da aşırı garip olurdu.
Belki de Delilah haklıydı. Bu arzuya teslim olursak ve
her şey kötü giderse yeni bir cehennemde birlikte sıkışıp kalabilirdik.
Aptal gurur. Onun teklifini kabul etmemeliydim.
İkimizi de esir etmişti. Ancak eğer kabul etmeseydim, şu
anda burada olmazdı. Delilah geçmişte kalan b ir pişmanlık
olurdu. İyileşmemiş bir kısım. Böyleyken de Geçmiş Zamanın
Hayaleti* sayılırdı. Bana her şeyi nasıl sıçıp batırdığımı
hatırlatıyordu. Bunu sonlandırmam gerekiyordu ama yapamazdım.
Lanet olsun ki yapamazdım.
İç çekerek başımı koltuğun arkasına yasladım. Bir acı
dalgası omurgam boyunca yayıldığında irkildim. Evet. Kesinlikle
bir yerlere fazla yüklenmiştim.
Delilah’mn yatak odasının kapısının sertçe k apanma sesi
dikkatimi çekti. Peki o zaman. Öfkeli kadından u zak dur.
Siktir et. Ona ihtiyacım yoktu. Delilah’dan önce de b ir hayatım
vardı. İyi bir hayatım.
Telefonumda göz gezdirerek işle ilgili olan b ir sürü mesajı
okudum.
* Geçmiş Noel Hayaleti, Charles Dickens’ın 1843 tarihli kısa romanı A
Christmas Carol’daki kurgusal bir karakterdir, (ç.n.)
308
KRISTEN CALLIHAR
Yönetmenim Cari, işe dönmemi dört gözle bekliyordu.
Bu da aslında “Bunun için hazır mısın, Macon?” demekti.
Timothy, Anya’yla tekrar randevuya çıkmak isteyip istemediğimi
soruyordu. Sağ ol ama hayır, Tim.
Rol arkadaşlarımın birkaçı yeni senaryoyla ilgili dedikodular
duyup duymadığımı soruyordu. Bir karakterin ölme
durumu olmazsa, ki bu anlaşmamızı etkiliyordu, sezonlarda
neler olacağı bizden gizleniyordu. Yapımcılar herhangi
bir spoilerın yayılması riskini almak istemiyorlardı. Benim
hakkımda endişelenmeleri gerekmiyordu. Zaten anlatabileceğim
kimse yoktu.
İşte o anda fark ettim. Hiç kimsem yoktu.
North arkadaşımdı fakat ikimiz de kapalı kutulardık.
Aramızda, sırtını dayayabileceğin türden insanlara karşı hissettiğin
o derin bağ yoktu.
Gecenin karanlığında, tüm dünya biraz fazla boş ve soğuk
hissettirdiğinde ve rahatlamak istediğinde destek alacağım
birine hiç sahip olmamıştım.
Okyanusun pisliğiyle yapış yapış ve ıslak bir hâlde otururken
içimdeki o boşluğu doldurabilecek olan tek kişinin
daha az önce beni başından attığını, ilişkimizin yürümeyeceğine
inandığını fark ettim.
Acımasızca gülümsedim.
Belki de Delilah haklıydı. Biz bir felaket olabilirdik. Zaman
geçtikçe pişman olabilirdik. Ancak mücadele etmeden
bunun peşini bırakacağımı düşünüyorsa delirmiş olmalıydı.
Doğru olduğunu bildiğim tek şey varsa; o da hayatımda tutmama
değecek olan her şeyin bir mücadeleyi hak ettiğiydi.
309
Ben de Delilah için mücadele edecektim.
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Delilah
Çok sinirliydim. Hem Macon’a hem de k en d ime. Bir
peri masalında yaşamıyorduk. Bu, gerçek hayattı. H e r şeyi
o kadar kolay değiştiremezdim. Hayatım b o y u n c a M a c o n ’ı
nefretle düşündükten sonra birdenbire şeye d ö n em e z d im ...
neye? Şehvete mi? Aramızdakiler sadece b a sit b ir şehvet
miydi yoksa daha fazlası mı vardı? Eğer daha fa zlası varsa
o zaman neydi o? Bir kaçamak mıydı? Sonsuzluk m u y d u ?
Suçlamaları, ortaya attığı somlar tenimi d ağ lıy o r v e y a nan
bir taş gibi kalbime oturuyordu. M aco n ’a ettiğ im b u tek lifi
ailem için yaptığım bir fedakârlık, annemi k o rum ak için
yaptığım gerekli bir anlaşma olarak görüyordum; fak a t Macon’ın
itirafı beni düşündürmüştü. Ben hayatına geri dönene
kadar hissiz olduğunu söylemişti. Ben de hissizleşm iştim .
İçim... ölüydü resmen. Bana mesaj atan kişinin M a co n o lduğunu
anladığım an içimde bir şeylerin uy an d ığ ın ı ve ilg ilenmeye
başladığını inkâr edemezdim.
Onun ilgisinden hoşlandığım gerçeğini de in k â r ed em e z dim.
Bu da beni daha fazla ilgi için kendimi k ö le le ştiren bir
çeşit ruh hastası yapıyordu. Anlaşmayı sonlandırmayı kabul
etmememin sebebi onu terk edemediğim için miy d i g e rç ek ten
bilmiyordum; ama bu teoriyi tamamen red d ed em iy o r olduğum
gerçeği üzücüydü.
“Ahh,” diye inledim seramik duşun duvarına doğru. Ger310
K R I S Î E N CALLIHAN
gin bedenime vuran sıcak su bedenimi pek rahatlatmıyordu.
“Ben bir aptalım.”
Gururlu bir aptal misali kendi yaptığım ağa takılmıştım.
Eğer birlikte yaşamasaydık aramızdaki bu yeni şeyi keşfetmek
konusunda daha güvenli hissederdim. İşler kötüleşirse
kendi köşeme çekilip yaralarımı yalama fırsatım olurdu.
Buradayken buna sahip değildim. Daha seks yapmamıştık
bile ve şimdiden her şey aşırı garipti.
Günün geri kalanında odamda saklandım. Macon’m
arkadaşlığını arıyordum. Sanki göğüs kafesime bir kanca
bağlıymış da beni direkt olarak ona yönlendiriyormuş gibi
çekildiğimi hissediyordum. Bana söylenmese de odasında
olduğunu biliyordum. Tıpkı onun da odamda olduğumu
bildiği gibi. Vücudumun odasına bakan tarafı soğuktu. Gerginlikle
kolumu ovuşturduğumu fark ettim. Güneşin battığı
vakit geldiğinde düpedüz tedirgindim.
Sonunda mesaj attığında neredeyse rahatlamıştım.
Düzenbaz: Sana ihtiyacım var.
Aptal beynim söylediğini yanlış anladı ve içim bir hoş
oldu. Yine de bu hissi üzerimden atmaya çalıştım.
Tater'danKork: Netleştir biraz?
Bunun için odama gelmen gerekecek;)
Gülümsememi saklamaya çalışarak dudağımı ısırdım.
Bu Macon, bu adamın daha önce görmediğim bu tarafı,
kin tutmuyordu. Her seferinde beni yumuşatıyordu. Bu
Macon eğlenceliydi. Onunlayken eğlenmekten kendimi
alamıyordum.
311
T A T L I m i m
Bana göz kırpan emoji atma. Soruya cevap
ver.
Çok inatçısın. İyi. Bana yardım etmene ihtiyacım
var.
Ne konuda?
Diğer odadan gelen sesi, garip bir şekilde derindi. “O şeftalimsi
kıçını buraya getir, Tot!”
Cevabı mesaj olarak verdim.
Ciddi misin???
“Son derece ciddiyim,” diye bağırdı. “Buraya gelene kadar
konuşmayı kesmeyeceğim.”
“Çocuksun,” diye karşılık verdim bağırarak. Neden benim
odama gelemiyor sorusu beni aşıyordu. Ben neden onun
odasında olmak zorundaydım, bilmiyordum ama tuzak gibi
hissettiriyordu.
“Saçmalık,” diye mırıldandım kendi kendime. E- kitap
okuyucumu kenara atıp “şeftalimsi” kıçımı yatağımdan kaldırdım.
Macon’ın odası benimkinin steroidli hâli gibiydi. Daha
büyük olmasına rağmen bir şekilde rahat hissettiriyordu.
Beyaz taştan yapılmış, muhteşem bir şekilde tavana değen
ahşap bir şömine başı vardı. Gaz ocağı, ezilmiş kömürlerin
üstünde titreşen alevlerden oluşuyordu.
Misyon tarzı panelli büyük yatağı açıkça görmezden geldim.
Çarşaflar sanki üzerinden yeni kalkılmış gibi kırışıktı.
Macon banyonun duvarına yaslanıyordu. Teni çok soluktu,
ağız ve göz kenarlarındaki gergin çizgiler ortaya çıkmıştı.
Bana uzunca gülümsedi. “Selam.”
312
İRİSTEN c a l l i h a r
“Selam.”
Az önceki mesaj laşmamıza rağmen şimdi yüz yüze olduğumuz
için beceriksizliğimiz yıldız gibi parlıyordu. Dudaklarını,
tadını ve çıkardığı o yumuşak, açgözlü sesleri düşünmemeye
çalıştım. Tanrım, deniyordum ancak oradaydı işte. Tenimde
uçuşuyor, beni yakıyordu. Aynı şeyi düşündüğü gözlerinden
geçen anlık arzu parıltısından belliydi ama bir acı gölgesi
bunu bastırıyordu. Bu da beni puslu zihnimden çıkardı.
“Sorun ne?”
Yüzünü buruşturdu. “Olay şu k i... Bu plaja inmem konusunda
haklı olduğunu kesinlikle göstermez...”
“Peki,” dedim uzatarak.
Burun delikleri nefes alırken hafifçe genişledi. “Düştüğümüzde
bir yerlerime fazla yüklenmiş olabilirim.”
“Olabilirsin?” Ne kadar dikkatli durduğunu fark etmiştim.
“Nerene?”
“Yan taraflarım, sırtım, lanet olsun... bilmiyorum. Gövdem.
Bölgenin tamamı iyi durumda değil.” Sertçe yutkunurken
bir an için gözlerini kapattı.
“Neden daha erken bir şey söylemedin?” diye çıkıştım.
Onu rahatlatmak için ona dokunmak istiyordum ancak daha
çok canmı acıtacağımdan ve tek dokunuşla durmayacağımdan
korkuyordum.
Dik dik bakarken Macon’m kaşları çatıldı. “Aklım başka
şeylerdeydi.”
Kızarmamı engelledim. Bu “başka şeyleri” aklımdan atamadığım
düşünülürse bir başarı sayılırdı.
Macon acısını bastınrcasına bir ses çıkardı. “Muslukları
açmaya çalışırken duraksayana kadar bir sorun yoktu.”
313
T A TLI l i U I I I I I I I
İki yıl önce yoğun egzersiz programlarından birini denemeye
karar vermiştim. “Ağlayana kadar canını yakacağız"1
tarzındaki antrenmanlardan birini. Eve dönd ü ğ ümd e anahtarlarımı
çıkarırken yanlış yöne doğru eğildiğim an d a sırtım
gerilmişti ve annem gelip de bana yardım edene k ad a r bir
saat boyunca yerde kalakalmıştım. Can çekişme d iye b ir şey
gerçekten vardı.
“Tamam,” dedim yumuşakça. “Acıyı a z a ltm ak için herhangi
bir şey aldın mı?”
“Bacağım için ilaç kullanıyorum z a ten ,” dedi dişlerinin
arasından. İtiraf etmek istemiyormuşçasına, y ü zü asık bir
şekilde konuşmuştu. “Elimden geleni y ap tım .”
“Yere uzanman gerek. İnan bana, y a ran o la c ak .”
Dudakları gergin bir rahatsızlıkla k ıv n ld ı. “Ö n c e küvete
girmem lazım.”
İşte o zaman şakağında ve boynunda h â lâ k um ve deniz
döküntüleri olduğunu fark ettim.
“Tanrım, niye daha önce temizlenmedin?”
“Çünkü kahrolası, kımıldayamıyordum?” K ü çü k b ir ses
çıkardı. “Genelde North yardım ediyor ama şu an d a d ışa n d a .”
“Bunu biraz seksi bulmam yanlış b ir şey m i? ”
Macon gülse mi gözlerini mi devirse k a ra r v e rem iy o rm u ş
gibi bana doğru bir bakış attı. “Seni ne tah rik ed iy o rsa , Tot.”
Gülüşü soldu. “Çok uzun süredir b u rad a d ik ile rek b u hissi
üzerimden atmaya ve kıçımı küvete sü rü k lem ey e ça lışıy o rum
ama işe yaramıyor. Kutsal olan h e r şey ad ın a , lütfen,
benim için muslukları açar mısın?”
Doğru, yardımıma ihtiyacı vardı. B en se d u ştak i ateşli
adamların hayalini kuruyordum. “E lbette.”
314
KIISIEICULIIAI
M aco n ’ın banyosu... Vay canına. Evimdeki yatak odam
k ad a r büyüktü. İki kişinin sığıp manzarayı izleyebileceği
k ad a r geniş, bakır bir küvetti. Yatak odasındaki şömine çift
taraflıydı, banyodan da gözüküyordu. Ateşin pırıltısı odayı
altın bir ışıltı gibi aydınlattı.
“Ne?” diye sordu Macon ağzım açık etrafıma baktığımı
fark ettiğinde.
“Bir şişe şampanya ve Lounge* müzik olsaydı durumumuz
tam bir baştan çıkarma klişesi olurdu.”
Bana yandan bir bakış attı. “Zar zor hareket edebiliyorum
ama sonrası için bunu bir kenara not aldım.”
Homurdanarak küvete doğru yürüdüm. Küvete girecek
kişi rahatça başını iki ucuna da yaslayabilsin diye ortadaki
muslukları açtım. “Su ne kadar sıcak olsun?” diye sordum
omzumun üzerinden. O sırada Macon topallıyor, attığı her
adımda yüzünü buruşturuyordu.
“Neredeyse beni yakacak kadar.” Yanımda durdu. Karanlık
gözlerinde birden çocuksu bir ifade belirdi. “Sen, ah,
içine baloncuk koyabilir misin?”
Genişçe sırıttım. “Köpük banyosu mu yapmak istiyorsun?”
“Hey. Baloncuklar sıcaklığı içeride tutuyor ve güzel kokuyorlar.”
Karşımdaki adam benden yirmi beş santim falan uzundu,
om u zlan benimkilerin iki katı genişliğindeydi. Dünya onu,
favori dizilerindeki barbar, kral katili bir savaş lordu olarak
tanıyordu. Şu andaysa çok tatlıydı.
“Beni ikna etmek zorunda değilsin,” dedim mutlu bir şekilde.
“Ben de köpük banyosu severim.”
* Lounge müzik 1950’li ve 1960’lı yıllardaki exotica, space age pop ve
easy listening’i kapsayan müzik türüdür, (ç.n.)
315
İMLİ Düşııımı
“Demek öyle?” diye mırıldandı. Ona b ak tığ ımd a bana
masum bir bakış fırlattı.
Baloncukları sevdiğini söylerken şaka yapmıyordu. Bir
sürü duş jelinin yanındaki güzel, geniş b ir lif k ü vetin yanındaki
rafta duruyordu. Ben onlara bakarken M aco n yakalanmış
gibi ağırlığını diğer bacağına verdi. Gülümsememi
saklamadan, musluktan akan suya biraz je l döktüm. Bergamot
ve taze vanilya kokusu nemli havayı doldurdu. Kokusu
hafif olmasına rağmen çok hoştu, tıpkı burnunu bakımlı bir
adamın boyun girintisine sokmak gibiydi.
Meraklı zihnimi reddederek başımı iki yana salladım.
Gitme vaktim gelmişti. Ancak Macon’ın dudakları hâlâ gergindi,
omuzlarım ve göğsünü saran o kirli, ıslak tişörtü hâlâ
üzerindeydi. O tişört üzerinden kolayca çıkmazdı.
Lanet olsun. Lanet olsun. Lanet olsun.
“Kollarım kaldırabilir misin?” diye sordum. Sesim kalınlaşmıştı.
“Zorunda mıyım?” îfadesi saf dehşetle doluydu.
“Hadi, erkek ol biraz. Yapalım şunu.”
Sırıtışı oluştuğu hızla solarken kolunu kaldırmaya çalıştı.
“Siktir.”
Normalde, Macon Saint’in tişörtünü çıkarırken telaşlanab
ilirim . Ancak o kadar yavaş ve korkunç b ir süreçti ki,
Macon dişlerini sıkıyor, acıdan soğuk terler döküyor ve ben
de ona üzülerek yüzümü buruşturuyordum. Nih ay e t tişört
çıktığında ikimiz de rahat bir nefes almıştık.
Kalçasını duvara yaslarken geniş göğsü kabardı. “Banyoyu
siktir et, sadece acıma son ver, Tot.”
316
K R I S T E N CALLIHAH
“ Seni küvette boğarak mı?” diye önerdim suyu kapatırken.
“O fazla uzun sürer.” Yüzünü sıvazlamak için hareket etti
fakat sonra sessizce küfrederek duraksadı.
Zavallı adam. Dolu küvete göz gezdirdim. Bakır yanlan
yüksekti, iki ucu da yukarıya doğru kıvnlmıştı. Küvetin yanındaki
tek şey, küçük tik ağacından yapılmış bir tabureydi.
Siktir. Derin bir nefes alarak kendimi işkenceye hazırladım.
“Küvete girerken yardıma ihtiyacın olacak, değil mi?”
Bir an için ifadesi tamamen düzdü. Kaçınılmazla yüzleşirken
birbirimize baktık.
Gülümsemesi yavaş ve eriticiydi. “Bunu sormak sana
neye mâl oldu?”
“Sıkıntı yok.” Yalan\ “Gözlerimi kapatacağım.”
Kısık sesle kıkırdadı. “Benim için sakıncası yok.”
“Eminim öyledir.” Benim için de sakıncası yoktu ama
yine de bakmayacaktım.
Ancak gözlerimi kapalı tutmak çok zordu. Eşofmanını
çıkarabilmek için ağırlığını hafifçe bir bacağmdan diğerine
verirken ılık, sert bedeni bana yaslanmıştı. Belini kavramaya
çalışırken, dokunduğum gelmiş geçmiş en iyi yuvarlak
erkek kalçasını avuçlamam da bu duruma pek yardımcı olmadı.
Bir de benim kıçıma şeftalimsi diyordu.
Yüzüm yanarken elimi geri çektim ama o her zamanki
gibi gülüyordu.
“Hislerinle başa çıkmaya çalışıyorsun sanırım, Bayan
Baker?”
“Küvete gir, Düzenbaz.”
317
T A T L I D Ü Ş M A N I N
Homurdandı. Sallandığımızda tekrar devriliriz diye korktum
fakat sonra o, beceriksiz sıçrama sesini duyduk. Homurtularının
arasında kısık sesiyle lanet okuyordu. Nefesim
kesilmiş bir şekilde ellerimi kalçalarıma koyup doğruldum.
Macon’m eğlenen sesi üzerimde gezindi. “Şimdi rahatlayabilirsin.
Düzgün hâldeyim.”
Düzgün. Ha. Gösterdiği manzarayla ilgili hiçbir şey düzgün
değildi. İki kolu, küvetin iki yanına dayalıydı. Esmer
göğsünün üstünde köpükler birikmişti. Günah gibi görünüyordu.
Kasları genişti ve göze çarpıyordu. Küçük göğüs
ucundan bir köpük parçası sarkıyordu. Ben de onlara dokunmak
için şiddetli bir arzu hissediyordum.
Kendini beğenmiş gülümsemesi hâlâ gözlerindeydi.
Uzunca inleyen Macon küvete dayadığı vücudunu rahatlattı.
Yaralı bacağını küvetin en uzak köşesinden sarkıtıyor, az
denemeyecek bir kalça frikiği veriyordu. Alçak kirpiklerinin
altından bana baktı. “Yardım ettiğin için teşekkür ederim.”
Fazla uysaldı. Fazla aldatıcı. Kahrolası derecede fazla
cezbedici.
Mürekkep karası saçlarında parçalanmış kabuklardan ve
kumdan oluşan bir takımyıldız yüzüyordu.
“Kahretsin,” diye mırıldandım. “Saçını yıkaman lazım.”
Güldü. “Hiç sanmıyorum. Tek bir kasımı bile kımıldatmayacağım.
Bir noktada soğuk ve buruşuk bedenimi bu küvetten
kazıman gerekecek.”
“Kulağa eğlenceli geliyor.”
Sırıtışı hızlı ve genişti. Sonra suda biraz daha derine battı.
“Geçecektir.”
318
K R I S T E N C A L L I H A H
Geçmeyecekti ve ikimiz de bunu biliyorduk.
“Ben yıkarım.” Kelimeler ağzımdan zorla çıkmıştı.
Macon kaşlarını çattı. “Olmaz.”
Reddini kaburgalarımın arasında hissettim. “Ne? Neden
olmaz?”
“Teklif ederken bile kusacak gibi görünüyorsun. Şehitlik
yapıp acı çekmemeni tercih ederim.” Bana onaylamayarak
bakıp gözlerini kapattı. Şokla ona bakıyordum.
Ellerimi kalçalanma koydum. “Şehitlik falan yapmıyorum'”
“Buna zemin hazırlamak konusunda iyi bir iş çıkarıyorsun.”
Orada uzanırken dünyayı umursamıyordu. Tek yaptığı
lanet köpüklü banyosuna daha da gömülmekti. Fakat beni
kandıramazdı. Gözleri kapalı olsa da tüm dikkati bendeydi.
Her zamanki gibi ustalıkla sinirimi bozuyordu.
“Saçım yıkamamı istiyor musun, istemiyor musun?”
Siyah gözleri hızla açıldı ve bana baktı. “Evet, saçımı yıkamam
istiyorum,” dedi boğuk bir sesle. “Evet, bana dokunmam
istiyorum. Senden istediğim çok şey var.”
Pekâlâ, siktir. Küvetin yanındaki tabureye gömüldüm.
Ellerim küvetin kenarını kavradı.
Macon’ın bakışları benimkilerde delikler açıyordu. “Asıl
som şu, sen benden ne istiyorsun?”
Artık yalan söyleyemezdim. Maalesef gerçek pek yardımcı
olmayacaktı. “Bilmiyorum.”
Bunun geleceğini biliyormuş gibi başını salladı. “O zaman
hadi konuşalım.”
Söylemesini beklediğim en son şey buydu. Tanıdığım erkekler
hiçbir şeyi konuşmak istemezdi. Ama Macon orada
319
T A T L I D İ $ M A N I M
basitçe, küvetin kralı gibi oturarak, sabırla o n ay lam am için
bana bakıyordu. O kadar yatıştırıcıydı ki d iy eb ild iğ im tek
şey, “Peki.” oldu.
Sanki en iyi saldın planının ne olduğunu düşünüyormuş
gibi beni inceliyordu. Etrafımızdaki hava nemliydi. Ban y o nun
ağır, güçlü kokusuyla doluydu. Baloncuklar patlarken
yumuşak tıs sesleri çıkarıyorlardı. Macon da h ep sin in altında
çırılçıplak uzanıyordu.
“Anlaşmamızdan dolayı beni çekici buluyormuş gibi mi
davranıyorsun?” diye sordu açıkça.
“Ne?” Tekrardan dikleştim. “Bu aşağılayıcı.”
Geniş omuzlarını silkti. “Eğer benimle yatmazsan bunu
sana karşı kullanacağımı mı düşünüyorsun?”
Utanmadan bir de... koca şişman kafasını suya sokmayı
gözümde canlandırırken elim seğirdi. “Kendini boğdurtmaya
mı çalışıyorsun?” dedim dişlerimi sıkarak.
Sırıttı. “Sadece saçmalıkları yolumuzdan çekiyorum.”
“Tamam, tamam, demek istediğini an lad ım .” Parmağımı
küvetin kenarındaki baloncuklarda gezdirdim. “Bu
yeni.”
İkimiz de küvetten bahsetmediğimi biliyorduk.
“O kadar da yeni değil.”
“Yeterince yeni. Bana yanlışlıkla mesaj attığın zamana
kadar seni Macon Götten-Çene Saint olarak düşündüm.”
Hafifçe güldü. “Ve sen de Delilah Yargılayıcı-Gözlü Baker’dm.”
“Yargılayıcı Gözlü mü?”
Gülümsedi, tamamen kendinden memnundu. “Diye sordu
şu anda beni yargılayıcı gözlerle izleyen k ad ın .”
320
K R I S T E N CA LLID A N
Başının kenanna fiske attım. Macon’ın kıkırdaması yavaş
ve rahattı. “Söylediğimi kanıtlıyorsun.”
İçimde sıcak bir sessizlik oluştu. “Artık adi bir şerefsiz
olduğunu düşünmüyorum.”
Tüm mizah, gece karası gözlerinden kayboldu. Puslu ve
hararetli bakışlarını dudağıma indirdi. “Seni düşünmeden
duramıyorum.”
Direnişim güvece atılmış tereyağı gibi eridi. “Ben de seni
düşünüyorum.”
Macon küveti kavrarken büyük kollarındaki kaslar gerildi.
“Sürekli senin yanında olmak istiyorum. Yanında olduğumda
da bu yetmiyor. Daha fazlasını istiyorum.”
Birbirimize doğru eğiliyorduk, dokunmasak da aynı havayı
paylaşıyorduk.
MaconTn dudakları hafifçe aralandı. Gözlerime bakmadan
önce onları yaladı. “Daha fazla rol yapamam.”
Başımı omzuna dayamak, kıyafetlerimle birlikte küvete,
yanına tırmanıp, onu sanp sarmalamak istiyordum. Bu istek
ödümü patlatıyordu. “Evet,” diye hak verdim. “Öncekijıâli^
mize dönemeyiz.”
Macon hareketlendiğinde etrafe^ıfsıçradı. Bana dokunmuyordu.
Kirpikleri ^ivrftüyler gibiydi. Kısık banyo ışıklarının
altında bronzlaşıyorlardı. “Her şeyin kolayca önüme
geldiğini düşündüğünü biliyorum, Delilah. Görünüşte öyle
olduğu doğru. Ama buraya gelince-” Yumruğunu göğsünün
ortasına bastırdı. “Sikik bir şekilde kaybolmuş durumdayım.
Normal ilişkilerle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Aileminki
kesinlikle normal değildi.”
321
T ATLI D Ü $ M A N I M
Eliyle ıslak yüzünü silip pencereden dışarı baktı. Gökyüzü
kadife gibi simsiyahtı. Ağzında odaklandığını belli eden
çizgiler belirmişti. Sonunda bana baktığında ifadesi gergindi.
Gözleri hüsranla kararmıştı. “Çekim yapmak saatlerimi,
günlerimi, aylarımı yiyor. Beni çevreden so y utluyor ve sosyalleşmeyi
unutuyorum. Siktir, çoğu zaman aklımla o kadar
oynuyor ki hangi karakteri canlandırıyorsam o şekilde davranmaya
başlıyorum.”
Başımı salladım çünkü 11e diyeceğimi bilmiyordum. Macon
tekrar yüzünü sıvazladı, hareketiyle birlikte üzerinden
su damlaları aktı. “O kadar yalnız olabiliyor k i... Ama ben
yalnız olmaya alışığım.”
Bu düşünce canımı yaktı.
Macon’ın gözleri sanki anlamamı istiyormuş gibi benimkileri
esir tuttu. “Bununla bir sorunum yoktu. Sonra sen
geri geldin... Delilah, bu hayatta beni gerçekten ben olarak
tanıyan tek insan sensin. Eskiden bu beni deli ederdi. Ama
şimdi? Tutunacak bir dal gibi hissettiriyor.”
Tutunacak bir dal. Daha önce kimse için böyle bir şey
olmamıştım. Üstelik ben aramızdaki o bağlantıyı koparmaya
çalışmıştım. Pişmanlığı soğuk bir yumruk gibi boğazımda
hissediyordum. “Kumsalda verdiğim tepkiden dolayı özür
dilerim. Sana öyle çıkışmamalıydım. S ad e c e ... benim için
güvenmesi zor tamam mı? Sonuçta tüm güce sahip olan taraf
sensin. Kaybedecek çok az şeyin var.”
“Delilah,” dedi tatsız bir gülüşle. “Eğer üzerimde güç
sahibi olmadığını düşünüyorsan tamamen kendini kandırıyorsun.
Hiç mi dikkat etmiyorsun? İki dudağının arasından
çıkacak tek kelime bile beni dizlerimin üstüne çöktürebilir.”
322
KR IS T E N CALLIHAN
Sanki benim için farklı mıydı? Doğm düzgün denemeden
bile beni bir bıçak gibi kesebilirdi.
Kalın kaşları çatıldı. “Bu zamana kadar yaptığımız şeyi
değiştirmenin zor olduğunu biliyorum. Yıllar boyunca birbirimizin
boğazına sarıldık ve şimdi bunu yapmıyoruz.”
“Deniyorum,” diye fısıldadım. Keskin çenesindeki su
damlalarında parmaklarımı gezdirme dürtüm o kadar kuvvetliydi
ki neredeyse beni bunaltıyordu.
“Biliyorum.”
Gerçekten de bildiğini fark ettim. O da deniyordu.
“Anlaşmayı sonlandırıyoruz,” dedi. “Aramızdakinin yürümesi
için bunun bitmesi gerekiyor.”
Başımla onaylayarak hafifçe küvete eğildim. “Peki ya
Sam?”
Bir an için dudaklarının kenarı gerildi. Sonra kabullenmiş
gibi nefesini verdi. “Bir süre önce onu aramayı bıraktım.”
“Ne zaman?” Oldukça şaşırmıştım.
“Buraya geldiğin ilk hafta. Saat gitmişti. Ve bir tek Sam
geri getirebilirdi. Sam’i de seni ya da anneni incitmeden cezalandıramazdım,
ki bunu yapmayı artık istemiyordum.”
Kahrolası Sam. Onun hareketlerinin bize musallat olmasını
istemiyordum. Ne kadar erken-dönerse, o kadar özgür
olacaktık. Macon aramayı bırakmış olabilirdi fakat ben bırakmayacaktım.
Bu konuda çok gevşek davranmıştım. Ama
şu an iç in ...
“Özür dilerim,” dedim. “Her şey için. Sam’in yaptığı
şeyden nefret ediyorum.”
Elini benimkine doğru yaklaştırırken bakışları sevecen323
Î A Î L I D İ Ş N A N I N
likle doluydu. Küçük parmaklanınız birbirine dokundu. “Biliyorum,
tatlım.”
Küçük teması tüm vücudumda hissettim. “Taşınıp aramıza
biraz mesafe koyardım ama evim çoktan k ira lan d ı.”
“O zaman kal.” Küçük parmağıyla b en im k in in kenanm
okşadı. “Mesafe istemiyorum ama eğer b u rad a y aşamak seni
gerçekten rahatsız edecekse, konukevine taşın. Yer var.” Rahatmış
gibi söylese de yüz ifadesi limon emen b ir adammkinden
farksızdı.
Güldüm. Sesim boğuk ve saf bir şekilde b an y o d a yankılandı.
“Gerçekten de North’la baş başa y aşamam için beni
teşvik mi ediyorsun?”
Yüzündeki ekşime büyüdü. Buna rağmen geniş omuzlarını
silkti. Hareket ederken üzerinden sular damlıyordu.
“Güvenini kazanmam için ne gerekiyorsa y ap a cağ ım .”
İşte tam o anda, güvenime sahip olmuştu.
“Burada kalacağım.” Fısıldayarak söylemiştim. Buna
rağmen beni rahatlıkla duydu ve sanki b u n ca zamandır tutuyormuşçasına
nefesini verdi.
“Peki. Tamam.” Macon gözlerindeki şeytani parıltıyla
küvete daha da battı. “Bize gelince.
“Ağırdan alabilir miyiz?” dedim pat diye. Vücudum ağırdan
almak istemiyordu. Şimdi olsun istiyordu. Ne yazık ki
bir zamanlar olduğum utangaç kız, beni düşündüğümden
daha fazla kontrol ediyordu. Ve temkinliydi.
“Ne istersen onu yapabiliriz.” Duraksayarak dudaklannın
kenarını ovuşturdu. “Ağırdan almayı tan ım la .”
Cinsel çöküşümü planladığını görmeyeceğimi sanması
tatlıydı.
324
K R ISTEN CALLIHAN
“Yani hemen seks yapmayalım demek istiyorum.”
Macon kaşlarını çattı. “Bu tanımdan hoşlanmadım.”
Huysuz bakışlarına karşı güldüm. Buna karşılık olan
gülümsemesi küçük ve pişman gözükse de benimle alay etmekten
k ey if aldığını belli eder gibi azıcık şeytaniydi. Daha
da delicesi, ben de bundan keyif alıyordum. Sert gözükmeye
çalışıyordum ancak muhtemelen başarısızdım. “Macon,
seni sürekli öldürmek istemek yerine arada öldürmek isteme
noktasına daha yeni ulaştım.”
Macon kıkırdadı. “Böyle bir gelişme de var.”
Birbirimize baktık. Bir ömür boyu sürmüş kızgınlıklar,
hayal kırıklıkları, gönülsüz bir saygı ve karşılıklı duyduğumuz
hayranlık aramızda akıp gidiyordu. Değişiyorduk,
ikimiz de bunu tam olarak nasıl yapacağımızı bilmesek de
deniyorduk.
“Nasıl bir hız uygun görürsen o hızda ilerleyebiliriz.”
Başparmağı yavaşça, baştan çıkarırcasına elimde daireler
çiziyordu. “Bununla beraber, bir teklifim var.”
“Neden beni belaya sürüklüyormuşsun gibi hissediyorum?”
Cevap veren gülümsemesi çarpıktı ve genişliyordu. “Yalnızca
hoşuna gitmezse bela olur.”
“Bana o seksi gözlerle bakmayı kes.”
“Seksi gözler mi?” İnanamayarak kahkaha attı.
“Bana sanki şey yapacakmışsın gibi bakıyorsun... şey...”
Gözleri günahkâr bir istekle parladı. “Başımı bacaklarının
arasına sokup ikimiz de boşalana kadar yavaşça seni
yalayacakmışım gibi mi?”
Kadınlığım sa f bir arzuyla sarsılırken boğuk bir ses çı325
TATLI m i m
kardım. Kendime dokunmak istiyordum. Rahatlayana kadar
ağnyan yerimi okşamak istiyordum. “M a c o n .. . ”
“Çünkü zamanımın yansını bunu düşünerek geçiriyorum,”
diye devam etti aynı ses tonuyla. “Yumuşak ağzını
öpmeyi ya da bluzunu çıkartıp sonunda, kahretsin ki sonunda,
o muhteşem memelerini görmeyi düşünmediğim zamanlarda.”
“Macon!”
“Delilah,” diye karşılık verdi.
Tannm, onun tüm bu şeyleri ve çok daha fazlasını yapmasını
istiyordum. Onu soymak, ılık tenini yalamak istiyordum.
Kaşıkta eriyen bir dondurmaymış gibi onu y alayıp yutmak
istiyordum. Neden ağırdan alalım demiştim ki?
Gözlerimde ne gördüyse, onunla yüzündeki gülümseme
soldu. Yerini açıkça ateşli bir ifade aldı. “Bu gece sana dokunmayacağım.
Bunun yerine sen bana d okunacaksın.”
“Sana dokunacak mıyım?” Nabzım hızlanmış, küt küt
atıyordu.
“Evet.” Kollarını küvetin kenarlarına dayadı. Dikkatim
omuzlannm genişliğine ve heykeltıraştan çıkmışçasına
oyulmuş kaslanna kaydı. “Ellerini üzerimde gezdir, bana
yakm olurken rahatlamaya çalış ve benden istediğin h e r şeyi
al. Hiçbir yasak bölge yok.”
Ah, Tannm. Bunu istiyordum. Pürüzsüz, k aygan b ir cildi
ve ortaya çıkmış kaslan vardı. Ona tüm gece dokunup sonra
da kendimi kaybedebilirdim. “Bu nasıl seks o lm u y o r? ”
“Çünkü sadece sen bana dokunacaksın.” Bakışları sıvı
ipek gibi üzerimde gezindi. “Bunu istiyor m u su n ? ”
326
İRİSTEN c a l l i h a n
Daha düşünemeden, nefes nefese, “Evet,” demiştim bile.
Burun delikleri genişledi, gözlerindeki bakış tamamen
baştan çıkarıcıydı. “O zaman dokun bana, Delilah.”
“Sonu bir yere bağlanmayacak. Bu sadece tahrik etmek olur.”
“Beni tahrik etmeni istiyorum.”
Bir parçam hâlâ burada olup, bunu konuştuğumuza inanamıyordu.
Çıplak ve hazır olduğuna da. “İstiyor musun?”
Yutkunurken boğazı hareket etti. “Evet, lanet olsun istiyorum.”
“Sonunda hiçbir şey elde etmeyecek olsan bile mi?”
Titrek bir nefes verdi, göğüs uçlan sertleşiyordu. “Eğer
bana dokunuyorsan bir şeyler elde etmiş oluyorum.” Karanlık
sesi tenimde sıcak bal gibi gezindi.
“T an rım ...”
“Parmağımı bile oynatmayacağım,” diye söz verdi. “Sen istemediğin
sürece. Şimdi, biraz kadın ol ve oyalanmayı bırak.”
Gülmeden edemedim. “Biraz kadın ol mu?”
“ ’Biraz erkek o l’a karşı çıkacağını düşündüm.”
“Doğru düşünmüşsün.”
“Hâlâ oyalanıyorsun.”
Başımı iki yana sallarken yumuşamıştım. Sonra ayağa
kalktım.
327
BÖLÜM YİRMİ İKİ
Delilah
“Nereye gidiyorsun?” Macon’ın sesindeki hafif paniği
duymak tatmin ediciydi.
“Şampuanını almaya.” Duşakabinden şişeyi 'al^^eniden
yanma dönerek tabureyi arkasına yerleştirdim. Macon’ın
omuzları gergindi. “Saçının yıkanması lazım, unutmadın
değil mi?”
“Şu an aklımdaki tüm mantıklı düşünceler uçup gitti.”
Gülümsedim ancak Macon, ben duş başlığını ayarlarken
kımıldamadı. Başlıktan ılık su fışkırmaya başladı. “Eğer yapabilirsen
biraz öne doğru eğil,” dedim ona, garip bir şekilde
fısıldama ihtiyacı duyuyordum.
Macon acı çeker gibi itiraz eden küçük bir ses çıkararak
suyun küvet yerine sırtına dökülebilmesi için hafifçe yukafl
kalktı. Bu güzel bir hatırlatmaydı. Ona dokunmayı ne kadar
istesem de ve o da bana apaçık bir şekilde dokunmayı ne
kadar istese de hâlâ acı çekiyordu. Elimden geldiğince nazik
bir şekilde saçlarını ıslattım. Bir elim alnındaydı, suyu gözünden
uzak tutuyordum. Macon’m hareket etmekten kor328
KRISTEN C A LLIM I
kar gibi aldığı dikkatli nefeslerini ve sıcaklığını hissedebiliyordum.
Tanrım, ondan yayılan sıcaklık o kadar yoğundu ki.
Saçları tamamen ıslandığında musluğu kapattım. “Tekrar
arkana yaslan.”
Söylediğimi yaptı. Ben şampuanla saçına masaj yapmaya
başladığımda inledi. Çıkardığı sesi tam merkezimde hissetmiştim.
Yavaşça m asajıma devam ettim. Olması gerekenden
daha yavaştım ama ellerimi üzerinde tutmak iyi hissettiriyordu.
Parmaklarım kafasının sert kıvrımlarından boynuna
kaydı.
“Tanrım,” diye fısıldadı. “Lütfen durma.”
Boynundaki kasları o kadar güçlüydü ki, parmaklarımı
bastırmak canımı acıtıyordu. Yine de çıkardığı memnuniyet
dolu sesler ve dokunuşuma doğru eğilmesi devam etmemi
sağlıyordu.
Köpük ellerimin etrafında yükseldi; su, bronzlaşmış boynundan
geniş omuzlarındaki tepe ve vadilere doğru akıyordu.
Dudaklarım o su damlalannı takip etme ihtiyacıyla şişmişti.
Onlan ıslak tenine bastırmak istiyordum. Yanağımın
içini ısırdım.
Macon iç geçirdi, göz kapaklan alçalmıştı. Ona o kadar
yaklaşmıştım ki göğüslerim küvetin arkasına değiyordu.
Omuzlannı ovdum. Omuzları ipekle kaplanmış granit gibi
kaygan, ıslak ve sıcaklardı. Homurdandı, ben de aynı hareketi
tekrarladım. Ellerime doğm yaslamrken yumuşakça
inliyordu. Ayağa kalkarak muslukları yeniden açtım. Saçındaki
şampuanı durularken konuşmadık.
Onunla bu şekilde ilgilenmek garip hissettiriyordu. Tahrik
olmuştum, hem de olabileceğimi düşündüğümden çok
daha fazla. Vücudumdaki bir uğultu gibiydi. Klitorisim ve
329
T A T LI D Ü Ş M A N I M
göğüslerim arzuyla şişmişti. Göğüs uçlarım ve dudaklarımın
kenarı acı verecek kadar hassaslaşmıştı. Favori b itte r çikolatama
yaptığım gibi onu yalayıp yutmak istiyordum. Her
bir lokmayı dilimde eriterek, lezzetli tadı ağır ağ ır sindirmek
istiyordum.
Fakat tuhaf veya şaşırtıcı bulduğum şey bu değildi. Tuhaf
ve şaşırtıcı olan şey onunla ilgilenmekten hoşlanmamdı. O
yakıcı arzunun arkasında sıcaklık ve memnuiyet vardı. Macon
acı içindeydi, ben de yükünün bir kısmının azalmasına
yardımcı oluyordum. O tatlı ev hissi h er şeyi hafifletiyor,
odaklanmamı mümkün kılıyordu.
Ben onun tarafına doğru hareket ederken tab u rem yere
sürtünerek ses çıkarıyordu. Macon gözleri yarı kapalı bir
şekilde bekliyor, yumuşak nefes alışları n e red ey se duyulmuyordu.
Elim, göğsünün sert şişkinliğine kaydı. Macon
temasla birlikte belirgin bir şekilde ürperdi.
Yavaşça, hafifçe göğsünü okşayarak onu tah rik ettim.
Tanrım, sanki bir kahramanın vücut bulmuş hâli gibi sağlam
ve kaimdi. Parmak ucum kabarık meme u çların a dokundu.
Homurtusu alçak ve gergindi. Parmaklarımı ucun etrafında
döndürdüm, ıslak teninden yükselen dumana rağmen titremesini
sağlamıştım.
Aralık dudaklarını yalarken tamamen hareketsizdi, işkencemi
kabullenmişti. Su damlacıkları ve h ın itıb nefeslerimiz
etrafımızı sarmıştı. Elimi daha da aşağı kaydırdım.
Tembelce pürüzsüz, muhteşem tenini hissettim. Ve soma
onu gördüm, dağılan kabarcıkların içinden y ükselen geniş,
dolgun ucu, sert ve arzulu b ir şekilde düz k a n n kaslarına
yaslanıyordu.
330
K R ISTEN C A LLIH A N
İk imiz de hareketsizleştik. Macon’ın penisine bakıyordum.
Sersemlemiştim. Maconhn koyu gözleri bir soruyla ve
m ey d an okumayla parladı. Vücudu o kadar gerilmişti ki resmen
titriyordu ancak yine de kımıldamadı. Ben istemediğim
sü rec e kımıldamayacaktı da.
Elimi sıcak suyun altına soktum. Aleti sıcak ve kalındı,
av u cum a tam oturuyordu. Kısık, ıstıraplı bir inlemeyle başı
arkaya, küvetin kenarına düştü. Nazikçe onu okşadım. Bunu
kabul etti, ifadesi neredeyse acı çekiyor gibiydi. Her okşam
am la kalçasını hareket ettirmeye başlarken ağır ağır nefes
alıp veriyordu, yanaklan kızarmıştı.
Görü n tü sü o kadar seksiydi ki kadınlığım şişmiş ve kayganlaşmıştı.
Baskıyı hafifletmek için bacaklanmı birbirine
bastırdım. Elim uzunluğu boyunca aşağı yukan hareket
ede rken b ir ritim tutturmuştu. “İhtiyacın olan şey bu muyd
u ? ” Sıvazlarken başparmağımı aletinin ucunda gezdirdim.
“B ü yük sikinle oynamam mı?”
“Siktir,” diye fısıldadı yutkunurken. “Siktir. Delilah...
B e n ...” Geniş göğsü aldığı nefesle kasıldı. Küvetin kenannı
k av rark en parmak boğumlan beyazlaştı. Tüm o incelikle
y apılmış kasları kasılıyordu. Aletini sarstım, daha sert sıkıp,
daha hızlı hareket ettim.
“B u n a ihtiyacın vardı, değil mi?”
“E v e t,” dedi nefes nefese. “Siktir, evet.”
M a c o n ’ın gözleri kapandı, kaşlan çatılmıştı. İnlerken,
h ay ır sızlanırken, dudaklarını yaladı. Bu güçlü, soğukkanlı
adamı titreyen bir yığına çevirmiş olmak başımı döndürüyordu.
Yanına, o kahrolası küvete girmek istiyordum. Güzel
sikinin üstüne oturup onu içime almak istiyordum. Ancak bu
sefer onun içindi.
331
t a t l i mm
“Benim için boşalacak mısın, Macon?”
Sesimi duyar duymaz gözleri açıldı. Bakışlarındaki alev
beni yakıyordu. “Boşaldığımı mı görmek istiyorsun, Delilah?”
“Evet.”
Kirpikleri titredi. “O zaman canımı acıt, ta tlım .”
Sonraki aşağı yukarı hareketim suyu k ö p ü rttü . A le tin i sıkarak
okşuyordum. O inleyip kendini elime d o ğ ru ittirirk en
merhamet etmedim. Nefes nefeseydi, düz k a ş la rı a c ıy a y a kın
bir ifadeyle çatılırken gözlerini bana dikti, s e s s iz c e d aha
fazlası için yalvarıyordu.
“Çok güzelsin,” diye fısıldadım aletini sıkarak. K a lç a sın ı
kaldırırken burun delikleri genişledi. D u d ak la rın d an u zu n ,
acı çeken bir inilti çıktı. Göğsüne ince b ir yay ç iz e re k b o ş a ldı
ve titreyerek iç çekerken suya gömüldü.
Dokunuşumu gevşetsem de o y um u şay an a k a d a r elimi
üstünden çekmedim. Macon aniden h arek et ed ip b a şım ın
arkasını kavrayarak beni yakınına çekene k a d a r se ssizd ik .
Çok yorgun olmasına rağmen az önce y ap tığ ım d an n e k ad a r
hoşlandığını bana hissettirmesi gerekiyormuş g ibi d u d ak la -
nmı öptü. Öpücüğü hızlı ama dağınıktı.
Gözlerime bakarken kirpiklerinin koyu ren k li p e rç em le ri
kümeleşmiş, banyodan dolayı ıslanmıştı. “Teşek k ü r ed e rim .”
Duygusunu vurgulamak için beni tek ra rd an öptü.
Ağzına karşı gülümsedim. “Bunun için b an a te ş e k k ü r m ü
ediyorsun?”
Hafifçe güldü, dudakları b enimkileri g ıd ık lıy o rd u . “Bunu
yapabilecek kadar bana güvendiğin için te şek k ü r ed iy o rum .”
332
BÖLÜM YİRMİ ÜÇ
Delilah
Canımı a c ıt...
Nefes iiefeise yatağımda uyandım. Yüzüm lazarmışgdştekle
yanıyordu. Bacaklarımın aTSsı k ay g an * ^ ^ ^ p în d i.
Hassaslaşmış tenimin üstündeki yumuşak çarşaflar neredeyse
kaba hissettiriyordu. Rüyamda onu görmüştüm. Elim hâlâ
sert aletinin izini, ağırlığını taşıyordu.
“Tanrım,” diye mırıldandım titreyen elimle ahumdaki
teri silerken.
Gerçekten de Macon Saint’i banyoda tatmin etmiştim.
Ve muhteşemdi, harikaydı, aynı zamanda da aşırı ateşliydi.
Orgazmı, gördüğüm en seksi şeydi. Ona aramızdakini
\ biraz ağırdan almak istediğimi söylediğime seviniyordum.
Fiziksel olarak? Onu dünyayı unutana kadar becermek istiyordum.
Yanaklarım yanarken, uzun, soğuk bir duşa girdim. Sonra
da odama kurulmuş küçük bardan bir bardak meyve suyu
aldım. Saat erkendi, güneş daha doğmamıştı. Bir parçam he333
TATLI D Ü Ş M A N I M
men şimdi Macon’ın yanma gidip o n a ... ona ne? Beni becermesini
mi söyleyecektim? Zahmet olmazsa te k ra r aletine
dokunabilir miyim mi diyecektim?
Muhtaçlığıma karşı güldüm. Biraz terbiyeli ol, Delilah.
Sadece biraz.
Mutluydum. Onunla yüzleşeceğim için de b ira z utanıyordum.
Yani, Macon’ı tatmin etmiştim sonuçta. M a c o n S a in t’i.
Dünya gerçekten de tersine dönmüştü. K am ım d ak i k elebekler
birbirleriyle savaşmaya başlarken p a rm ak la rım b ek len tiyle
seğiriyordu.
Pixies’in “Where Is My Mind?” şarkısını mırıldanarak
arkama yaslandım ve Pasifik Okyanusu’ndan y ü k se len güneşi
izledim. Neredeyse tamamen rahatladığım sırad a telefon
çalmaya başladı.
Macon’m hattın diğer ucunda, beni k ışk ırtm ak için yeni
bir şeyler düşündüğünü hayal ederek b akm ad an te le fo n u açtım.
“Şimdi ne var?”
Şaka yapıyordum ve bunu anlayacağını b iliy o rd um fakat
uzunca bir sessizlikten sonra, h a fif kadınsı b ir gülüş duydum.
“Ben de burada durmuş, benden haber a la c ağ ın a sevinirsin
diye düşünüyordum.”
Bütün dünyam birdenbire durdu. “ Sam?”
Neredeyse inanamıyordum. Yatak odasının k ap ısın a göz
attım, kalbim göğsümden dışarı fırlayacakmış gibi atıyordu.
Bir parçam koşup Macon’ı bulmak, ona S am ’in telefonda
olduğunu söylemeyi istiyordu. Ancak bunu y ap a rsam Sam
direkt telefonu kapatırdı. Macon da m u htemelen çılgına dönerdi.
“Ta kendisi.” Sesinde sahte bir cesaret vardı.
334
K HISTEN CALLI H M
D işlerimi sıktım. “Neredesin? Neredeydin? Ne halt ediy
o rsu n Sam?”
“D u r o rad a,” diyerek güldü ama sesi siniri bozulmuş gibi
gergindi. “ Sorguya çekilmek için aramadım.”
“N e bekliyordun ki?” dedim sertçe. “Hadi ama, Sam!”
Sam derin bir şekilde iç çekti. “Evet, biliyorum. Biliyorum,
tam am mı? Ben berbat biriyim ve durum kötü.”
“K ö tü mü? Macon öldürülebilirdi. Durum kötüden de
öte, S am .”
“Hey! O kadının bir sapık olduğunu bilmiyordum. Bana
basın men sub u olduğunu ve sadece iyi bir fotoğraf çekmek
istediğini söyledi.”
“Ve b u doğru bir şey mi? Onu basma karşı bu şekilde
satmak?”
Aynı evde yetiştiğimize inanamadığım bazı zamanlar vardı.
Sam b u kadar farklıyken ben nasıl aynı kanı paylaşmamamıza
rağmen ebeveynlerime bu kadar benzeyebilirdim?
“Ah, lütfen, Dee. Macon ünlü. Fotoğrafının çekilmesi işinin
bir parçası. Zaten uğraşmak zorunda olduğu bir şey için
bana b ayağı iyi para teklif ettiler.” Duraksadı, sesi kulağa
mahcup gibi geliyordu. “Ya da böyle olması gerekiyordu.”
“Eh, böyle olmadı. Sonuçlarıyla yüzleşmek yerine ne kadar
fena batırdığını fark eder etmez kaçtın.”
“A sla mükemmel olduğumu iddia etmedim,” dedi kasvetli
b ir şekilde. “Pislik olan tarafın ben olduğumun farkındayım.
Tamam mı?”
“Peki ya saat?” Kalbim sert ve acılı bir şekilde güm güm
atıyordu.
“Paray a ihtiyacım vardı. Paniklemiştim.”
335
T A T L I İ M H A N I N
Elbette. Doğru. Harika.
Derin bir nefes aldım ancak işe yaramadı. Onu b o ğ a z la mak
istiyordum. Yavaşça. “Geri dönmek zo ru n d a sın .”
“Biliyorum.” Oldukça kasvetliydi.
“Ve saati geri vermelisin. Lütfen annesinin sa a tin in hâlâ
sende olduğunu söyle.”
“Bende. Satamadım... satmadım, tamam m ı? ” H u y su z
ses tonu sinirimi bozuyordu. “Yakında geri dö n ü p h e r şeyi
düzelteceğim.”
Nedense bundan şüpheliydim. “Yakında mı? N e re d e s in ? ”
Bir an için sessizleşti. “Bunu sormayı kes, D ee . Sana
söylemeyeceğim. Bu yüzden aramadım za ten .”
“Öyle mi?” Gülmek istiyordum ancak hiç eğ lenm em iştim.
“O zaman neden aradın?”
“Macon’la yaşadığını söyledin.”
Küvetteki çıplak hâlini düşünme.
“Çünkü yaşıyorum. Senin borcunu ö d em ek iç in ç a lış ıyorum.”
Lanet olası küveti düşünme!
Sesli bir nefes aldı. “Nasıl yani, Dee?”
“Ne demek ‘Nasıl yani?’, senin p isliğ in i tem iz le d iğ im i
söylemiştim zaten. Neyi kastettiğimi d ü şü n d ü n ? ” S o ğ u k
bir şekilde güldüm. “Üç yüz bin d o larlık sa a tin p a ra s ın ı
ödediğimi mi? Tanrım, o kadar param o lsa b ile s e n in h ırsızlığının
bedelini benim ödeyecek olmam sen c e d o ğ ru
mu?” Sesim gittikçe daha da yükseliyordu, n e fe s n e fe se
kalmıştım.
Sam’in sesi de eşit derecede keskindi. “Hayır, o n a parayı
ödediğini düşünmedim. Şeyi düşündüm... siktir, Dee. Her
336
KIISTER CALLIHAN
zaman yaptığını yapar ve onu ikna edersin diye düşündüm.
Onu geri çekeceğini.”
Tanrım, tam da bunu yapmayı denemiştim. Böyle yapacağımı
biliyordu. Aptal gibi hissediyordum.
“ik n a edilmek istemedi,” diye tısladım. “Polise gidecekti.
Annemi o kaygıdan korumak zorundaydım. Kalbinin ne
kadar z a y ıf olduğunu biliyorsun!”
Sam nefesinin altından küfretti. Konuştuğunda sesi daha
sakindi. “Düşünmedim. Ama haklısın. Annem bunu iyi karşılamazdı.”
Kulağa neredeyse üzgün gibi geliyordu. Neredeyse.
“Hadi canım.”
Gözlerini kısarak dik dik baktığını resmen hissedebiliyordum.
“Yine de onun için çalışmana gerek yoktu. Blöf
yapıyordu.”
“Oradaydım, Sam. Polisi aramaya çok hazırdı.”
“B lö f yapıyordu. Macon annemi seviyor. En azmdan o
adam birini ne kadar sevebilirse. Onun sağlığını riske atacak
bir şey yapmazdı.” Alayla güldü. “Onu tanıdığımı unutuyorsun.
Herkesten daha iyi hem de.”
İrkilerek, sandalyede geriye yaslandım. O aptallık duygusu
artarken bakışlarım körlemesine okyanusun ötesine
doğru kayıyordu. Zihnimin gururlu, küçük köşelerinde her
zaman M aco n ’ı herkesten daha iyi tanıdığımı, onu garip,
pek de güvenli olmayan bir düzeyde anladığıma inanıyordum.
Ne yazık ki Sam haklıydı; o sürekli Macon’la takılıyordu.
Macon birbirlerinden tam olarak hoşlanmadıklarını
söylemesine rağmen çocukluğumuz boyunca birbirlerinin
suç ortakları olmuşlardı.
337
T A T L I D Ü Ş M A N I N
Ben Macon’la buna sahip değildim. S am ’le b ile b u n a sahip
değildim.
Eskiden olduğum o utangaç, yalnız, b e c e rik siz k ız tüm
gücüyle geri dönüyordu. Titreyen alt dudağımı se rtç e ısırdım.
Ağlamayacaktım. Yıllardır ağlamamıştım. B u g ü n b a şlayacak
değildim. Özellikle de Sam ve M a c o n ’ı k ısk anm ak
gibi boş bir sebepten ötürü.
Macon’m sesi kafamda fısıldıyordu. “D e lila h , bu hayatta
beni gerçekten ben olarak tanıyan tek insan s e n s in .”
O kadar içten söylemişti k i ...
Sam tekrar konuştu. “Ona güvenemezsin, Dee. B en i anlıyor
musun? O profesyonel bir oyuncu ve m a n ip ü la tif orospu
çocuğunun teki.”
“Daha fazla rol yapamam,”
Macon samimiydi. Öyle olmasa anlardım.
Karışık düşüncelerime rağmen alayla cevap verdim.
“Konuşana bak.”
“Bu neden bahsettiğimi bildiğim an lamına gelir. Onun
kaç insanı aptal yerine koymasını izledim b iliy o r musun?
Onlara duymak istediklerini söyler, k a rşısın d ak ile r de direkt
avucunun içine düşer.”
Çok uzun süre boyunca S am ’in erkek a rk ad a şıy d ı. Macon’la
düşüp kalkarak ne yaptığımı z an n ed iy o rd um ki?
Kardeşlik kuralını ihlal ediyordum. Eski e rk ek a rk ad aşlar
dokunulmazdı. Özellikle de Macon. İlişk ile rin d ek i üçüncü
tekerlektim. Çoğu zaman düşmanlarıydım. O n la r tamamen
Delilah karşıtı olan bir cepheydi.
İçimde kıvranan his midemi bulandırırken y u tk u n arak
bunu bastırmaya çalıştım.
338
K R I S T E N CALLIHAM
Derince iç çekti. “Bu duruma düştüğün için üzgünüm.
Gerçekten benim için böyle bir şey yapacağını düşünmem
iştim .”
“Annem için yaptım,” diye cevapladım otomatik olarak,
sesim ruhsuzdu. Eski bir ağaç kütüğü gibi boş ve kmlgan
hissediyordum. Dudaklarım hissizleşti.
“Ne için olursa olsun,” dedi farkı yokmuş gibi. “Üzgünüm.
Mesajında Macon’dan hoşlandığını söylemişsin. Yapma.
Seni hiçbir zaman önemsemedi. Mezuniyet balosunu
unuttun mu?”
Unutmamıştım. Sadece daha fazla düşünmek istememiştim.
Ancak içimdeki kız... Kendi içine kıvnlmıştı. Sam’in
hatırlatmaları asit gibi tenimi yakıyordu. Sam’e inanmak istemiyordum.
Macon’a inanmak istiyordum.
“Eğer nazik davranıyorsa,” dedi Sam. “Seni mutlu ve
kontrol altında tutmak için yapıyordur.”
İşin garibi kendi hakkında da konuşuyor olabilirdi. “O
kadar da iyi bir oyuncu değil, Sam. Benim de onu tanıdığımı
unutuyorsun. Belki senin kadar iyi değil ama...” İçimde her
şey bunun doğru olmadığına dair çığlık atıyordu. Benim onu
daha iyi tanıdığıma dair. Ancak bu gerçek miydi yoksa gururum
mu konuşuyordu? “Yalan söylediği ya da söylemediği
zaman bunu anlıyorum.”
“İkinizin arasında tam olarak neler dönüyor?” Sesinden
şüphe akıyordu.
Ona dün gece olanları anlatmadım. Öpüşmemizi, daha da
büyüyen çekimi. Ona Macon’a daha da yakınlaşmamı ya da
bana nasıl kendini açtığını anlatmadım. Bunu yapmak ihanet
olurdu. Bir noktada sadakatim taraf değiştirmişti.
339
m u ı i ü m i h
“Bir iş anlaşması.” Yalan ağzımda acı b ir ta t b ıra k tı. Biz
bundan daha fazlasıydık. Daha fazlası. K o şu lla n g ö z ö n ü n e
alırsak Macon gerçekten iyiydi.”
Tanrım, yalnızca bu gerçeği benim k a fam d a id ra k ede -
bilseydi... aptal güvensizlikler. Aptal Sam. B u g ü v e n s iz lik leri
körüklemişti.
Beni en hassas olduğum yerden vurdu. “ S e n in h a k k ın da
söylediği o çirkin şeylerin yarısını b ile d u ym a d ın . S an a
katlanamıyordu, Dee. Bunun öylece g e ç tiğ in i m i d ü ş ü n ü yorsun?
Olanların hatırası bile sana iğrenç g e ld iğ i iç in D a r k
Castle\ izleyemiyordun. Ki bu sadece b irk a ç ay ö n c e y d i.”
“Bu hiç adil değil, Sam. İnsanlar büyür. B en b ü y ü d üm .
Macon da büyüdü.”
“İşte tam da bundan bahsediyorum. Gard ım in d iriy o rsu n .
Macon bunu kendi avantajı için k u llan a c ak .”
“Neden? Hangi amaçla?” Başımı iki y an a s a lla rk e n b ık kınlıkla
ofladım.
“Seni yem olarak kullanıp beni eve g e tirte b ilm e k iç in .”
“O zaman yemi yut,” diye patladım. “Geri d ö n v e b u n a
bir son ver.” İşte o zaman bilecektik. K o rk u k ırın tıla rı om u rgamda
gezindi. Sam geri dönerse ne o lacak tı?
“Döneceğim. Yakında.”
“Bu yeterince iyi değil. Aradığını on a sö y lem e k z o ru n dayım.”
“Hayır! Sakın yapma!”
“Neden yapmayayım? Bilmesi gerekiyor.”
Düşüncelerinin aklından hızla akıp g e ç tiğ in i n e re d e y s e
duyabiliyordum.
“Yine curcuna çıkacak ve durmayacak. E ğ e r o n a sö y le rsen
geri dönmem.”
340
K IIS T E I C A L L I M I
“Ah, bu çok aşağılıkça.” Sam’e yumruk atamazdım bu
yüzden ben de sandalyenin yastığımsı koluna yumruk attım.
“Gerçekten çok aşağılıkça.”
“Haksız mıyım? Yine o karamsar ruh hâline bürünecek,
sonra da peşime düşecek.”
Haksız değildi.
“Eğer o evden ayrılmak istemiyorsan...” diye başladı,
som soruyormuş gibi.
“Ayrılmayacağım. Bir söz verdim.” Ona diğer gerçeği,
buradan ayrılmak istemediğimi söylemedim. Daha değil.
Yavaş yavaş bu yere ve Macon’a bağlanmıştım. Bu bir zayıflık
mıydı? Aptallık mıydı? Bilmiyordum. Sam suyu daha
da bulandırdı.
“Ben de öyle düşünmüştüm,” dedi. “O yüzden her şeyin
içine etme. Elimden geldiğince çabuk döneceğim. Ve Macon’m
lanet saatini de getireceğim. Ama sakın onun bu hareketlerine
kanma.”
Üzgünüm, kardeşim. Çoktan kandım bile.
“Melodramatik davranıyorsun.”
“Öyle m i? ”
“Evet. Ve sana bir ay veriyorum. Sonrasında ona söyleyeceğim.”
B ir ay bile fazlasıyla cömert bir süreydi. Bu sırrı
saklayarak kendimi Macon’a karşı hain gibi hissetsem bile.
“İyi,” dedi. “Ama ona söylersen anlanm.”
Bunu yapm ay ı bu yüzden kabul etmiştim çünkü kesinlikle
ona tek ra r mesaj atmaya başlayacaktı. Anında dönmesini
isteyecekti. Tıpkı önceki sefer gibi, tehditleri ve
mesajları S am ’i geri getirmeyecekti. Bunu kendisi yapmak
zorundaydı.
341
TATLI D Ü Ş M A N I M
Kendimi önemsiz ve sinirli hissediyordum. A niden daha
fazla onun sesini duymak istemediğimi fark ettim. Ondan
gelen tek bir telefonla bu kadar huzursuzlanmış o lmama inanamıyordum.
“Sadece o kıçını saatle beraber b u ray a getir.”
“Getireceğim,” diye söz verdi ağır ağır. “ Sen de geçmişini
unutma. Macon’m kim olduğunu unutma.”
Sonra kapattı. Uyuşmuş ellerimle telefonu tu ta rk en düşündüm.
Macon’m kim olduğunu mu unutmayacaktım?
Yoksa eskiden kim olduğunu mu?
Sam’le olan telefon görüşmesi gittikçe daha da k ö tü hissettiriyordu.
Kafama takmamaya çalışsam da o çirkin kelimeleri
aklımda dönüp durmaya devam ediyordu. Mutlu
yerim olan mutfağa gittiğimde bile onlardan kurtulamadım.
Soğanları doğrarken bile kafamda yankılanıyordu. Gözlerim
yanıyor ve sulanıyordu.
“Kafana takma,” diye mırıldandım göz k ena rlarımı k o lumun
ucuyla silerken. “Onlar sadece kelime. Haklı olduğu
anlamına gelmez. ”
“Ağlıyor musun?” Macon mutfağın girişinde, kaşları çatık
bir şekilde duruyordu. Bir an için sadece ona bakarak, su
damlacıklarıyla kaplı yanık tenini, göğsünün d erin lik lerin den
gelen bir inlemeyle elime boşalmasını hatırladım.
Yüzüm sıcaklıkla alev aldı. Bunu fark etmiş olmalıydı
çünkü yüzünde yavaş, yamuk bir gülümseme belirdi. O kap kara
gözleri şefkat ve muziplikle parlıyordu.
“Soğanlar yüzünden.” Bıçağı bir kenara b ırak a rak ellerimi
yıkamaya gittim. Yüzüme de soğuk su çarptım. “Özellikle
bu seferki daha bir keskin.”
342
KR ISTEN CA LLIH A N
O küçük, kendinden memnun gülümsemeyle yavaş yavaş
bana doğru yürüdü. Bense pirelerle dolu bir kedi kadar gergindim.
Önümde durarak elini kaldırdı ve nazikçe yanağıma
dokundu. Yüzümü kurularken ulaşamadığım bir su damlasını
sildi. İrkilmemek için çok uğraşsam da irkildim.
Kaşları tekrar çatıldı. “İyi olduğuna emin misin?”
Kahrolası soğanlardan daha fazlasını sorduğunu biliyordum.
“İyiyim.”
Kaşları hâlâ çatıktı. “Aklında bir şeyler var.”
Bu b ir soru değildi. O ürkek, gergin ve çirkin his büyüdü,
neredeyse tahammül edilemez hâle geldi.
“Ne oldu?” diye sordu kısık, endişeli bir şekilde.
Sam oldu. Aradı ve mutlııT azgın baloncuğumu patlattı.
Beni y e rin dibine soktu, o özgüvensiz hâlime geri döndürdü.
Sam aradı.
Sana söylememem gerekiyor.
Ondan nefret ediyorum.
Merak etmemden nefret ediyorum.
Senden şüphe etmemden nefret ediyorum.
Dudaklarım aralandı ancak hiçbir şey söylemedim.
“O güzel gözlerinin ardında düşüncelerinin hızlıca dolanıp
durduğunu görebiliyorum, Tot. Bana ne düşündüğünü söyle.”
“M a c o n ...” Dudaklarımı yaladım.
Yumuşak bakışları söndü. “Dün geceden pişman mısın?”
“Hayır,” diye fısıldadım. “Tam olarak değil.”
“Tam olarak değil,” diye tekrar etti ruhsuzca.
“Sadece şu an aklım pek yerinde değil.” Tezgâha baktım.
Özgüvenim kardeşim tarafından paramparça edilmişti. “Bir
süre sonra iyi olurum. Sadece... bana biraz alan tanımalısın.”
343
m i l D Ü Ş M A N I M
Bundan hoşlanmadığı çok açıktı. Nefes alırken göğsü
kalktı, bana uzanmamaya çalışıyormuş gibi ellerini yumruk
yaptı. Sonra başını bir kere iki yana salladı ve y anağımı avuçladı.
“İçeri girmeme izin ver. Lütfen. Bunu çok istiy o rum .”
Ona düşüncelerini söyle. İçini dök gitsin, aksi h â ld e sadece
çürümeye devam edecek.
Ancak gerçek canımı yakıyordu ve g eçmişim i geride
bırakamadığım için utanmama neden oluyordu. K e lim e le r
kırık cam parçaları gibi boğazıma battı. “ Seninle birlikte
olmak istiyorum. Ama ak lımda... tekrar tek ra r tak ılı k a ld ığım.
.. bazı şeyler var.”
“Takılı kaldığın mı?” Kaşlarının arası kırıştı. “N e demek
bu?”
Sam’in aramasından bahsetmeden S am ’in b an a sö y led ik lerini
söyleyemezdim.
Parmaklarım yumuşak, pamuklu gömleğinin kumaşının
üstünde kıvrıldı. “Bugün uyandım v e . . .” Heyecanlıydım.
Sam arayana kadar. Şimdi b e n ... “Mantıklı b ir şey değil, tamam
mı? Ve en sinir bozucu kısmı da bu. Am a h o şu n a gitse
de gitmese de on yılımızı birbirimize saldırarak g e ç ird ik ve
hâlâ o zamanlardan kalma yaralarım var. Yıllarca , n e zaman
aynaya baksam kusurlarımı gördüm, kafam d a sü rek li y eterli
olmadığımı söyleyen bir sesle y a şa d ım ... D u y d u ğ um ses
senin sesindi, Macon.”
Zayıf, acı çekiyormuş gibi bir ses çıkardı. Tamamen p a ramparça
olmuş gibi görünüyordu. “Siktir.” B aşın ı eğerken
çenesini gerildi. “Delilah... siktir.” Tezgâha y um ru k attı.
“Bunu yapma. Bileğini yeniden in citeceksin.” O n a doğru
uzandım ancak geri çekildi.
344
K l I S T E N CALLIHAM
“Umurumda mı sanıyorsun?” Bağırmıyordu, sesi hayalet
gibiydi ki bu bir şekilde her şeyi daha kötü yapıyordu.
“Beni daha az önce parçalara ayırmışken mi? Lanet olsun,
sana bunu yapmış olmak beni mahvediyor.” Yalvarırcasına
ellerini kaldırdı. “Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bunu
nasıl düzelteceğimi bilmiyorum.”
Tekrar küfrederek başını çevirdi. Sanki cevaplar oradaymış
gibi gözlerini yerden ayırmıyordu.
“Belki de düzeltemezsin. Belki bizim için çok geçtir.”
Macon hızla başını kaldırdı. “Hayır.” Bana sarılmak istiyormuş
gibi ilerledi ama birkaç santim ötemde durdu. Bana
dokunmadı fakat aynı nefesi paylaşana kadar başım eğdi.
“Hayır, böyle söyleme.”
“Üzgünüm, Macon. Bunu söylememeliydim. Üstesinden
geleceğim.” Gelecektim de. Gelecektim. “Sadece bazen aklıma
geliyor.”
“Akima gelsin istemiyorum.” Sesi sert ve keskindi. “Benimleyken
güvende hissetmeni istiyorum. Her zaman.”
“Ben de bunu istiyorum. Tereddütsüz ve şüphesizce.”
Boğazıma bir yumru oturdu, sesim hırıltılı çıkıyordu. “Ama
her zaman istediğimiz şeylere sahip olamayız.”
Göz kenarı seğirdi. “Delilah, tüm hayatım boyunca bunu
biliyordum zaten. Bu defa aradaki tek fark, canımm kaldırabileceğimden
çok daha fazla yanması.”
Arkamı dönüp gittim. Gözlerinde o bakışı göremezdim.
Pişmanlık. Utanç. Hata.
Macon
345
T A TLI O O Ş H A N I H
Her bir parçam acıyordu. Kalbimde ezici b ir ağ ırlık vardı,
pençeler boğazımı kavrıyordu.
Ben Macon Saint’tim. Dokunulmaz, h erk esin y an ın d a olmak
istediği o kişiydim. Hiçbir şeydim. Aptal, say g ısız , tembel
bir çocuk. Babam her zaman bana böyle derdi. Denesem
de yıllar boyunca o eski acılardan tamamen k u rtu lam am ıştım.
Sadece yüzünü hafifçe görmek, sesinin anısı b ile beni
aniden eskiden olduğum o küçük ve aciz ço cu ğ a geri döndürüyordu.
Ona söylediğim şeyler konusunda aynı duygusal
tepkiyi verdiği için Delilah’yı nasıl su çlay ab ilird im ki?
Bazı şeyler asla unutulmazdı. Tıpkı k ırm ızı b isik le tini
kaldırım boyunca yılan gibi kıvrılarak ileri g e ri süren o
kızı gördüğüm an gibi. Fındık kahvesi teni v e g ü n eş altında
zaman geçirdiği için aralannda bakır ve altm ren g i şeritleri
olan parlak kahverengi saçları vardı. Mutlu ve sağ lık lı görünüyordu.
Kaygısız. Koltuğuna oturmamıştı, p ed a lla rın üstünde
denge sağlayarak süzülürken b ir şarkı mırıldanıyordu.
Güneşin altındaki kelebek bir kız.
Koyu renkli gözleri beni fark etti ve göğüs kafesimin
altında bir endişe düğümü belirdi. Beni g ö rm esin i istemiyordum.
Yüzüm yanıyor, kalbimle senkronize b ir şekilde
sızlıyordu. Muhtemelen, babamın yanağımda v u rd u ğ u yer
kırmızı ve şişti. Ancak uyaran bakışlarıma ald ırmad ı v e bana
doğru bisiklet sürmeye devam etti.
Tombul yanaklan, küçük, kalkık bir b um u ve h izm e tç imiz
Janef m kimse görmeden elime tutuşturduğu karamelli
çikolataların renginde gözleri vardı. Aynı z am an d a benden
uzundu. En az birkaç santim hem de. Mahallemize d ah a yeni
taşındığını biliyordum.
346
K R IS T E N C ALLIHAN
Evlerini de biliyordum. 1920’lerde inşa edilmiş bir düzine
bungalov tarzı evlerden biriydi. Yaşadığım, yolun sonundaki
devasa malikânenin tam tersiydi. Babalan pembe orman
güllerini sulayıp maskaralıklarına gülerken, çimenlerde
koşan iki kız görmüştüm.
Seviliyordu.
O ilk tanışmada siyah kirpiklerle çevrelenmiş, garip altın
gözleriyle beni süzmüştü. Bana sanki her şeyimi görmüş gibi
bakıyordu; tüm o acıyı, uzaklaşmayı, üzüntüyü. Bakışlannın
altında nefes alamamıştım. Karşımda bisikletini süren bu güzel,
mutlu kız istediğim her şeye sahipti; bir kız kardeş, onu
seven ebeveynler. Benim ait olmadığım bir dünyaya aitti.
Öfke boğazımda düğümlendi. Aptal çocuk. Tembel, saygısız
bok parçası.
Beni dikkatle inceledi ve bir sonuca vardı. “Belki arkadaş
olmak istersin?”
Bir arkadaş. Benim arkadaşlanm yoktu. Arkadaş falan istemiyordum.
Onu da istemiyordum. O boğucu öfke beni ele
geçirdi, içimde bir ses buldu. Kelimeleri sanki bıçaklarmış
gibi bir şiddetle fırlattım. “Aptal falan mısın?”
Karamel rengi gözleri incinmeyle açıldı.
Aptal çocuk.
Aptal.
A p ta l...
Pişmanlıkla boğuluyordum. Eğer o zamana, o ana geri
dönebilseydim, dönerdim. O tatlı kıza evet derdim. Evet, bir
arkadaşa ihtiyacım vardı. Hem de çok ihtiyacım vardı. Bana
saf nezaketin ne olduğunu gösterecek birine ihtiyacım vardı
ki gördüğümde ne olduğunu anlayabileyim. Bu sayede başıma
geldiğinde elimin tersiyle itmeyeyim.
347
Ne yazık ki geri dönemezdim. O zaman tutunmak için
yanlış kızı seçmiştim. Beni sıklıkla suçladığı aptal çocuk
olup, babamın kazanmasına izin vermiştim. O çocuk hâlâ
yaşıyordu, herkesin Saint dediği bir adama dönüşmüştü.
Meleğin ismine sahip olan bir şeytana.
O hariç herkesin.
Bir hata olduğumuzu düşünüyordu. Ona göre ben bir
hataydım. Bunu şimdi anlıyordum. Doğru olmasını istemiyordum
ama anlıyordum. Bunu düzeltebilmek içinse aklıma
gelen sadece tek bir şey vardı. Her şeyi bilmesine izin vermeliydim.
348
BÖLÜM YİRMİ DÖRT
Delilah
Kaçtım. Dünyadaki en güvenli yere, annemin mutfağına.
“Söyle bakalım,” dedi annem, ben çocukluğumdan beri
. N.'
yemek yediğim çizik, yuvarlak, meşe masaya yerleşirken.
“Neden burada biri köpeğini tekmelemiş gibi bakıyorsun?”
“Bir köpeğim yok, anne.”
Kırmızı dudaklarını büzdü. “Bu bir deyim.”
“Berbat bir deyim. Kim böyle bir şey yapar ki? Hem niye
bunu hayal etmek isteyeyim?
“Cevap vermekten kaçınmayı bırak, Delilah Ann. Aklindakini
söyle.”
Derin bir nefes aldım. “Sam’den haber aldım.”
Hareket etmese de gözlerindeki rahatlamayı görebiliyordum.
“Er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordum. Gerçi daha
erken olacağını ummuştum.”
Gecenin ikisinde telefonda ağlayan kadm diyordu bunu.
“Sadece aradı. Nerede olduğunu söylemedi.”
“Evet, söyleyeceğini düşünmemiştim zaten.” Annem ayağa
kalkıp, san papatyalan telaşla mavi beyaz Çin usulü vazosuna
koydu. “Biliyor musun, beş yaşındayken Büyükanne Maeve’in
349
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Waterford marka punç kâsesini kırmıştı. Sonra da çıkıp yaptığı
şeyle yüzleşmek yerine tüm gün tavan arasında saklanmıştı.
Onu bulana kadar hepimizin ödü patlamıştı. Tanrım, o zaman
bile küstahtı. Bir gram pişmanlık belirtisi göstermemişti.”
“Bunu hatırlamıyorum.”
“Muhtemelen çok küçüktün.” Bir papatyayı daha vazoya
koydu. “Sanırım, Aslan KraV ı açarak senin dikkatini dağıtmıştık.”
“O film beni hep ağlatıyor,” diye fısıldadım ağlamak isterken
fakat gözyaşlarını akmıyordu. Bu noktada rahatlatıcı
olurlardı.
Annem bana döndü, gümüş kaşları çatıktı. “Bebeğim,
Sam seni üzecek ne yaptı?”
Beni çok iyi tanıyordu.
“Bana Macon’m eskiden nasıl olduğunu hatırlattı. Tüm
kötü şeyleri.”
“Sen de bunun seni etkilemesine izin verdin.”
Utanç üzerime çöktü. “Evet.”
“Anlıyorum.” Vazoyu masaya koyup uzaklaştı.
“Sonra da Macon’a yaşananları aşamayacağımı söyledim.”
“Sanırım bundan dolayı atıştınız.”
Atışmak doğru kelime değildi. Onu darmadağın etmiştim.
Başım dik duramayacak kadar ağır hissettiriyordu, bu
yüzden masaya yasladım. “Macon S ain f ten hoşlanıyorum.”
“Hoşlanıyor musun?” diye sordu annem yakınımda bir
yerlerden.
“Biliyorsun...” Elimi salladım. “Hoşlanıyorum işte.”
Sesindeki gülümsemeyi duyabiliyordum. “Yani kafanda,
isminin etrafında küçük kalpler mi çiziyorsun?”
Doğruldum ve dik dik baktım.
350
K R I S T E N C ALLIHAN
Sırttı. “Küçükken Sam’le kullandığınız o sözcük neydi?
Ah, hatırladım... eh, herhâldeT
Onun rahminden gelmemiş olabilirdim ama bazen iğneleyici
şakalarımızın bu kadar benzemesi beni korkutuyordu.
“Ne kadar süredir bu sözü birimize karşı söylemek için bekliyordun?”
Annem lavabodaki birkaç bulaşığı yıkarken gülümsedi.
“Çok uzun süredir.” Güneş ışığı pencereden giriyor ve yumuşak
sarı saçlarına vuruyordu. Artık altın renginden çok
gümüş rengi vardı, ancak bu sadece duru güzelliğini vurguluyordu.
Gözleri haylazlıkla parladı. “Tabii ki ondan hoşlanıyorsun.
O da senden hoşlanıyor. Bu apaçık ortada.”
“Öyle mi?” Masadaki oyuğu izliyordum.
“Öğle yemeğindeyken.. Buzdolabından ev yapımı tatlı
çay sürahisini çıkarıp her ikimize de doldurdu. “O çocuğun
sana b ak ışla rı...” sesi kısılırken eğlenen bir gülümsemeyle
başını salladı.
“Nasıl baktı ki?”
“Sanki birdenbire Tanrı’nın cinsel zevki yaratmasının sebebinin
sen olduğunu fark etmiş gibi.”
“Anne!” Annemin cinsel zevk kelimelerini söylediğini
duymadan da hayatıma devam edebilirdim.
Burun kıvırdı. “Bu kadar iffetli olma.”
“İffetli demek ha?” Arkama yaslanırken parmaklarım
masada davul çalıyordu. “Yani bu, seks hayatımla ilgili detayları
duymak istediğin anlamına mı geliyor?”
Annemin yüzü hafifçe gerilirken saçlarını kabarttı. Bakışlarını
benden kaçırıyordu. “Sanırım, eğer içinde tutamayacağın
bir şeyler v a rsa ...”
351
mil ılımını
Kahkahaya boğuldum. “Sakin ol anne. Bu ikimizi de ta mamen
yaralardı.”
Nefesini verirken elini göğsünün üstüne koydu. “Tanrıya
şükürler olsun. Hâlâ sana yaptığımız kuş ve arı konuşmasını
aşamadım.”
“Babamla birlikte, Cole Porter’ın ‘L et’s Do It, L e t’s Fail
in Love’ şarkısını çaldığınız ve benim de eğitimli pireler çalıyor
diye kafamın karıştığı zamanı mı kastediyorsun?”
Annem kızardı. “Muhtemelen bunu açıklamanın en iyi
yolu sayılmazdı, sana hak veriyorum.”
İkimiz de güldük ancak benimkisi hızla soldu. “Babam
her zaman klasiklere bayılırdı.”
“O adamı özlüyorum,” dedi annem dalgın bir şekilde.
Kalbimi acıtıyordu. “Ben de özlüyorum.”
“Zaman zaman beni yastıkla başına vurdurarak güldürürdü
ama onu aptalcasına sevdim.” Başını iki yana sallayarak
dalgınlığından kurtuldu. Keskin mavi gri gözleri beni delip
geçiyordu. “Sen ve Macon arasında neler oluyor?”
“Çok karışık. Macon ve ben... biz öpüştük. Ve o... ben...”
Yanaklarım kızardı. Bunun hakkında annemle konuşamazdım.
Ancak geçmişimizi başka kimse bilmiyordu. Sam dışında
kimse, ki o da gitmişti. Gitmeseydi bile ona bunu anlatamazdım.
Annem bir an sessiz kaldı, çayım içerken hafifçe kaşlarını
çatıyordu. “Onun için çalışıyorsun,” dedi sonunda, ifadesi
sertti. “Ve onun evinde yaşıyorsun.”
“O anlaşmayı sonlandırmaya karar verdik.”
“Birlikte yaşamayı mı?”
Yanaklarım ısındı. “Onun için çalışma kısmım.”
“İyi öyleyse.” Annesi ağzını açtı, soma kapattı, som a yeniden
açtı. “O, Samantha’nın aşığıydı.”
352
KIISTEI CALLIHAR
Aşığı teriminden nefret ediyordum. Kulağa çok demode
geliyordu ama aynı zamanda erkek arkadaşları çok daha
fazlasını, daha somut bir zaman ve geçmiş duygusunu ifade
ediyordu. Bu beni utandırıyordu çünkü Macon’ı öptüğümde
Sam aklıma bile gelmemişti. Artık nadiren ikisini birlikte
düşünür olmuştum. Ancak şu an düşünüyordum. İçimde tedirgin
bir yılan gibi kıvrılıp duruyordu.
Anneme M a co n ’ın, S am ’i nasıl gördüğünü söylemek istemiyordum.
Bunu söylemek bana düşmezdi. Yine de hissettiğim
rahatsızlıktan kaçmamıyordum.
Annem bunu fark etti ve küçük, onaylamaz bir ses çıkardı.
“Gerçi ne k ad a r ciddi olduklarına dair her zaman şüphelerim
vardı.”
Bardağımı daha sert kavradım, ellerim buğudan kayıyordu.
“Yine de ilişkilerinin konusunu açtın.”
Olanları şimdi kavramış gibi şaşkınlıkla dudaklarını büzdü.
“Tanrım, ben h iç ... hayır, tatlım, Macon’a çekildiğin
için seni utandırmaya ya da suçlu hissettirmeye çalışmıyordum.
Sadece durumun karışıklığını düşünüyordum.” Masanın
üzerinden b ana uzandı. Pürüzsüz, yumuşak ve ılık elini
benimkine doladı. “Sen ve Macon, Sam’le ondan çok daha
mantıklı geliyorsunuz.”
Şaşkınlıkla kalbim titredi. “Neden böyle söylüyorsun?”
“Sam ve M a c o n ’m hiçbir zaman sizin kadar kıvılcımı
yoktu. O n la r... dümdüzdü, doğru olmayan bir şeyler vardı.
Birbirlerinin içindeki en kötü şeyleri ortaya çıkardılar. Ah,
Macon’la senin küçük tartışmalannda olduğu gibi değil,
daha karanlık b ir şeyler. Birbirlerini olabileceklerinden daha
değersiz hâle getiriyorlardı.”
“inanamıyorum. Bu konuda tek bir kelime bile etmedin.”
353
idili lİDVDIlN
Hafifçe omuz silkerken tatlı çayını yudumladı. “Belki
devreye girip Sam’e bir şeyler söylemeliydim. Ancak o zamanlar
Macon’a ihtiyacı var gibi duruyordu. Macon’m da
Sam’e ihtiyacı varmış gibiydi.”
Buğulanmış bardağımın üzerine bir çember çizdim. Başım
ağrıyordu. Aslında her yerim ağrıyordu. Sabit nabız gibi
atan bir sızlama vardı.
Düşüncelerimin ne kadarı yüzüme yansımıştı bilmiyordum
fakat annem sevgi dolu olsa da belirsiz bir bakışla, sanki
başka bir zamanı hatırlıyormuş gibi beni izliyordu. “Ama
sen ve o çocuk...” Hafifçe gülümsedi. “Kıvılcım saçıyorsunuz.
Birbirinizi aydınlatıyorsunuz.”
Ona gözümün ucuyla baktım. “Eskiden bizim gaz ve yağ
gibi olduğumuzu söylerdin. Ve bu iyi bir şey değildi.”
Bileğini kırarak bir elini salladı. “Gaz ve yağ yanıcıdır.
Kavga eden iki çocuğun böyle olması uygun değildir. Ancak
aşk söz konusu olduğunda bu durum tamamen değişir.”
İnleyerek başımı ellerimin arasına aldım. “Kimse aşk
hakkında bir şey söylemedi.”
“O zaman neden bahsediyoruz?” Ses tonu bezgindi.
“Bilmiyorum,” diye cevap verdim güçsüzce.
Sesli bir şekilde iç geçirirken annem tekrar koluma dokundu.
Beni ona bakmaya zorluyordu. Gözleri empatiyle
doluydu. “Hayatım, sen ve Macon...” Duraksadı, abımdaki
kınşıklıklar derinleşti. “Bu dünyada o çocuğun etkilediği
kadar seni etkileyebilecek kimse yok.”
“Biliyorum.”
Sesi yumuşak ve anlayışlıydı. “Bu umursadığın anlamma
gelir. Her zaman seninle ilgili ne düşündüğünü umursadın,
ikinizin sonunda birbirinize uyduğuna çok sevinsem de dik-
354
K R I S T E N C A L L I H A N
katli ol, bebeğim. İncinmeni istemiyorum. Ve bu sefer, işler
umduğun gibi gitmezse canının fazlasıyla yanacağından
korkuyorum.”
film bunların talkındaydım. Macon’m evinden kaçıp giderken
de faikındaydım.
“Onunla olan geçmişimin peşimi neden bırakmadığını
bilmiyorum.” idlerimi yumruk hâline getirirken iç çektim.
“Neden onu tamamen affedemiyorum?”
“Bilmiyorum, Dee. Dışarıdan bakan insanlar için ‘Bunu
geride bırak ve devam e t’ demek kolaydır. Ancak bazı yaralar,
ne kadar çok istersek isteyelim iyileşmez.”
“Macon’la birlikte olmak istiyorum. Özgür ve kolay bir
şekilde. Eskilerin tüm o ağırlığını bırakmaya çok hazırdım,
anne. Sonra Sam aradı. Birbirimize yaptığımız ve söylediğimiz
tüm o korkunç şeyleri bana hatırlattı.” Tekrar inlerken
avuç içlerimi gözlerime bastırdım. “Tüm o eski korku ve
düşmanlık geri dönüp tenime yapıştı.”
“Macon bu konuda ne dedi?”
“Paramparçaydı.” Tanrım, gözlerindeki o bakış. Eve gitmem
gerekiyordu. İyi olup olmadığını görmem gerekiyordu.
Macon ne ara evim olmuştu ki?
Annemin çıkardığı “hmm” sesi içimi ürpertti. “Ona tam
olarak nasıl hissettiğini söyledin mi? Yoksa sadece onun
yaptığı yanlışlardan mı bahsettin?”
Yutkunarak tüm cevaplar oradaymış gibi tavana baktım.
“Söz konusu Macon olunca hep elime yüzüme bulaştırıyorum.”
Annem nazikçe konuşmaya devam etti çünkü beni gerçekten
tanıyordu. “Macon Saint’le olmayı denemek istemen
bile çok şey söylüyor. Tam olarak o noktaya gelebilmek için
zamana ihtiyacın var diye kendini hırpalama.”
355
TATLI D Ü Ş M A N I M
“Her şeyi netleştirip, kolaylaştıracak sihirli bir çözüm
yolu olması gerekiyordu,” diye mırıldandım.
“Ha!” Bir eliyle masaya vurdu, hiç çıkarmadığı evlilik yüzüğü
ahşap masada şıngırdadı. “Sana izin vermemi ve onun peşinden
gitmenin iyi bir fikir olduğunu söylememi istiyorsun.”
“Eh, herhalde.”
Gözleri kısılsa da gülümsemesini saklayamıyordu. “Her
şey kolayca hallolursa onların değerini tam olarak anlayamayız.”
Ayağa kalkıp eteğini düzeltti. “Net bir çözümüm olmayabilir
ama sana kızarmış peynirli sandviç yapabilirim.”
“Tanrım, evet,” diye inledim. Sonra da aklıma Macon’a
bir yemekle olan en iyi anılarını sorduğumda kızarmış peynirli
sandviç diye cevap verdiği geldi. Onlar gerçekten en iyi
anıları mıydı?
Midem ağırlaştı ve birden kızarmış peynirli sandviç istememeye
başladım fakat bunu söylemek için çok geçti. Annem
kendinden memnun bir şekilde başını salladı ve buzdolabına
doğru gitti.
Hissettiklerime rağmen, kızarmış ekmeğin ve tereyağının
kokusu iştahımı açtı. Sandviçimi yavaşça yedim, her
lokmada gözlerim kapanıyordu. Annemin peynirli sandviçi
gibi beni o küçük, önünde koskoca bir hayat olan kıza geri
döndürebilecek başka bir şey yoktu. Ergen olmaktan nefret
ederdim. Kendi hayatımı kendi şartlarıma göre yaşamak için
sabırsızlanıyordum. Ne kadar az şey bildiğimin o zamanlar
farkında değildim. O garip ama harika bir şekilde cahil olan
günlere duyduğum şiddetli özlem beni neredeyse eziyordu.
Yapabilseydim o zamanlara geri dönerdim.
356
K R İ S T E N C A L L I H A N
Yine de kafamın içindeki ısrarlı bir fısıltı, bunun bir yalan
o ld u ğ u n u söylüyordu çünkü başka bir şeyi çok daha fazla
istiy o rd um .
Bir y an ım sonsuza kadar annemin mutfağında, gösterişli
meyveli d u v a r kâğıtlarının ve sarı dolapların olduğu o basit
yerde k a lm a k istiyordu. Ancak akşam olduğunda, Maeon’ın
m ü k em m e l evine geri döndüm. Eve garip bir sessizlik hâkimdi.
S ab ah o ld u ğ u n d a mutfak masasında oturuyordum. Yaratıcı
b ir şey y apm a çabasıyla menü fikirlerini gözden geçiriy
ordum. D ü n g ec e iyi uyuyamamıştım. Macon mesafesini
k o rum u ştu , k en d isin in de düşünmek için zamana ihtiyacı old
u ğ u n a d a ir b ir mesaj atmıştı. Ağzımı açmam benim suçum
olsa d a y a k ın lığ ın ın kaybını şiddetle hissediyordum. Neden
bir şey sö y lem iş tim ki?
E v e t, d u y g u s a l yaralarım vardı. Herkesin vardı. Mesele
şu ki, o n la rd a n kaçmama lı, onları aşmalıydık. Çocukluğumdaki
o k o rk a k , içine kapanık kıza dönebilirdim ya da büy
ü y ü p M a c o n ’ın açıkça bana vermek istediği şeyi dışarıdan
g ö rü n d ü ğ ü g ib i k ab u l edebilirdim.
M a c o n , o d ay a girdiği sırada kıçımı kaldırıp onu aramaya
g itm e k ü z e re y d im . Üzerinde solmuş, kırışık gri bir tişört ve
k a lç a la rın d a n sa rk an gevşek atletik şortu vardı. Sanki daha
az ö n c e y a ta k ta n çıkmış gibiydi. Bir elini diken diken olmuş
s a ç la rın d a n g e ç irirk en yaralı ve şiş gözleriyle bana baktı.
P işm a n lık m id em i sıkıştıran kalın ve çirkin bir düğüm
gibi iç im e d o ld u . Dudağının köşelerindeki gergin çizgilerin
357
Î A H I D Ü Ş M A N I M
sebebi bendim. Genelde dik ve gururlu duran omuzlarının
çökmesinin sebebi bendim.
“Hey.” Sesi sessizliğin içinde çatladı.
Boğazımdaki yumruyu temizledim. “Hey.”
Macon yavaşça yaklaşırken boğazının gerisinden bir ses
çıkardı. Elinde cep boy kitap büyüklüğünde ince bir paket
tutuyordu. Kahverengi ambalaj kâğıdı teslimat sırasmda
özellikle zarar görmüş gibi kırışıktı.
Beni temkinli gözlerle izlerken sandalyeye oturdu. Kalın
bacakları ayrılmış, dirseklerini dizlerine dayarken büyük ellerinde
gevşekçe tuttuğu kutuyu inceliyordu. Zımpara kâğıdı gibi
çıkan sesiyle konuşmaya başladığında başparmağım paketin
köşesine bastırdı. “Bunu öncesinde istemediğini biliyorum-”
“Bekle.” Elimi bileğine koydum. “Dur. Öncesinde derken
ne demek istiyorsun? Bu ne ki?”
Kaşlarını çattı. “Daha önce hiç görmedin mi?”
Bir an sonra, bana kutuyu uzattı. Ben de bir bomba kabul
eder gibi tereddütle kabul ettim.
Önünde ismim ve çocukluk adresim yazıyordu. Sol üst
köşede de Macon’m eski adresi. Büyük kırmızı “Göndericiye
îade Edildi” damgası etiketin üzerini kaplıyordu. Sağ
üst köşede, aynı sözler tanıdık bir el yazısıyla tekrarlanmıştı.
Ancak yazının anneme mi yoksa Sam’e mi ait olduğunu anlayamıyordum;
yazıları çok benzerdi.
Aniden kummuş olan dudaklarımı yaladım. “Bunu daha
önce hiç görmedim.”
Kaşlan daha da derin çatıldı. “Sen geri göndermedin mi?”
“Bu...” Sesim kırıldı, yeniden konuşmayı denedim. “Bu
annemin el yazısı. Ya da Sam’in. Hangisinin olduğundan
emin değilim.”
358
K R I S T E N C A L L I H A N
D u d a k la rı gerildi. Bunun, Sam’in bizimle uğraştığı başk
a b ir o la y d ah a olabileceğini düşündüğünü biliyordum.
“E h . . . ” Ç e n e s in i hafifçe kaldırarak paketi işaret etti. “Bu
s e n in iç in .”
P a rm a k la rım ı etiketin üstünde gezdirirken Macon’ın el
y a z ıs ın ın ism im i mürekkeple oyduğu eski eğik çizgileri hiss
e ttim . P u ld a k i ta rih beni duraksattı. “Bana bunu o olaydan
b ir h a f ta so n ra göndermişsin.
“B a lo d a n so n ra ,” dedi sert ve gergin bir şekilde. “Evet.”
S a n k i g e rç e k te n bomb a olabilirmiş gibi pakete yeniden
b a k a rk e n M a c o n b an a doğru eğildi, sanki kendini hazırlıy
o rm u ş ç a sm a v ü cu d u n d ak i kaslar gergindi. Kutuyu açmamı
f a z la s ıy la istiy o rd u .
T itre y e n e lle rim le yavaşça kâğıdı yırttım.
M a c o n ’m s e rt sesi sessizliği bıçak gibi kesti. “Geri gönd
e re n in s e n o ld u ğ u n u düşünmüştüm.”
D u ra k s a y a ra k b ak ışlarım ı ona çevirdim. “Benim gönderm
e d iğ im i b ils e y d in b ir şey değişir miydi?”
“B ir in in s ak lay a c ağ ın ı bilseydim bunu sana yüz yüze teslim
e d e c e ğ im i d ü şü nm ek istiyorum. Ama on yedi yaşındayk
en o lg u n la şm am ış p isliğ in tekiydim, bu yüzden ne yapacağ
ım ı k e s tirem iy o rum .”
E lle rim k u tu n u n üstünde gezindi.
“A ç o n u ,” dedi. “Lü tfen .”
E sk i am b a la j k âğ ıd ı ellerimin altında hışırdıyordu. İçinde,
ü z e r in d e b ü y ü k harflerle adımın yazılı olduğu bir zarf ve
ince, a rd ıç k u ş u m av isi bir kutu vardı. Nefesim kesildi. O
k u tu n u n re n g in i biliyordum. Ön kısımda siyah kabartmalı
b ir ş e k ild e y a z ılm ış Tiffany & Co. sözcükleri bulunuyordu.
K u tu y u a ç ıp , iç in d e ne olduğunu görmek için merakla yanıp
359
M İ L İ l İ M M I l l l
tutuşsam da mektup beni daha güçlü bir sesle çağırıyordu.
Onun sesiyle.
Dikkatlice kutuyu masaya koydum ve mektubu açtım.
Macon’ın el yazısı güzel değildi, bazı harfler hayal kırıklığı
ve sabırsızlıkla birbirine girmiş, bazılarıysa sanki ortaya
çıkmak istiyormuş gibi açık bir şekilde yazılmıştı. Mürekkep
siyahtı, kelimeler kararlı bir güçle kâğıda kazınmıştı.
Uzun bir an, sadece defterlerinin birinden koparıldığı belli
olan çizgili kâğıdı tuttum.
Okumaya korkuyordum. Ancak Macon’ın gözleri üzerimdeydi,
bekliyordu. Ellerini yumruk hâline getirmişti.
Ona, içeri giriyorum, sorun yok, kaçmayacağım diyen bir
şekilde gülümsedim. Gülümsemem hızlı ve güçsüzdü.
Sonra dikkatimi önümdeki sayfaya verdim. Anında sesi
kafamda yankılandı, o tereyağı ve bal gibi olan, tenim üzerinde
iğne gibi gezinen ağır ağır konuşmasını şimdi kalbimde
hissediyordum. Hem sert hem de daha güçlü atmasını
sağlıyordu.
Delilah,
Bir keresinde annem, eğer söyleyecek gerçekten önemli
bir şeyin varsa bunu mektup olarak yazmamız gerektiğini
söylemişti. E-posta ya da mesaj olarak değil. Kalem, kâğıt
kullanacaktın. Kişinin el yazısı, kâğıt boyunca kalemini
daha sert bastırdığı yerler, mürekkebin bıraktığı lekeler ve
hatalar kişinin ruhunu gösterir. Düşüncelerini mektuba aktarırsan,
onu alan kişi buna sonsuza dek sahip olur. Sadece
bir anı olmanın dışında, bir hatırlatmaya ihtiyaç duyduklarında
çıkarıp dokunabilecekleri bir şeye.
360
KRISTEN CALLIHAN
Annem bana nadiren tavsiye verdiği için onlara uymaya
karar verdim. Hem aklıma gelen her saçmalığı ortaya saçmak
yerine söyleyeceğim şeyleri düşündüğümde çok daha
iyi biriyim.
Mezuniyet balosunda olanlar için üzgünüm. Her şey fa z la
ileri gitti. Ben...
Bu yazarken bile kulağa za y ıf geliyor. Doğru kelimeleri
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Neden aramızdaki her şeyin
hep kontrolden çıktığını bilmiyorum. Ama o geceki hâlini
düşününce kendi vücudumda bile durmaya katlanamadığımı
biliyorum. Bu hiç yaşanmamalıydı.
Ben hatalıydım. Konu sen olunca sık sık hatalı taraf oluyorum
zaten.
Affetmeni beklemiyorum. Buna tam olarak ihtiyacım da
yok. Artık hayatında olmayacağım ve bu muhtemelen iyi bir
şey. Benim verdiklerimden daha iyisini hak ediyorsun. Birçok
insanın verdiklerinden.
Bu yüzden, hayır, affetmeni beklemiyorum ama umarım
artık canın yanmaz.
Belki hatırlamazsın, bir keresinde yukarıdaki yıldızların
sana umut verdiğini söylemiştin. Çünkü ışıklarının bize ulaşması
yıllar sürse bile, hâlâ yukarıya, gökyüzüne baktığımızda
parlamaları bize neşe veriyordu. Seninle alay etmiştim
çünkü hayatımda umuda ya da ışığa dair hiçbir şey yoktu.
Tine de bir düşünceyi aklımdan atamıyordum. Eğer Delilah
Baker yaşadığı onca şeye rağmen eninde sonunda daha parlak
yanacağına inanıyorsa, o kadar avantaja sahip olan ben
nasıl denemeyi bırakabilirdim ki? Senden bu yüzden de nefret
ettim, Delilah. Beni kaplayan kabukları kaşıyabilen tek
361
T A T L I D Ü Ş M A N I M
kişi olmandan nefret ettim. Beni kanatıyordun ve ben bunu
istemiyordum.
Şimdi de ben seni çok fazla kanattım. Peki neden sanki
ben de yaralanmışım gibi hissediyorum?
Artık bir anlamı yok. Bana yıldızları anımsattığı için
sana bunu aldım. Bu yıldızları boynunda taşıyarak her zaman
umutlu hissedebileceğini düşündüm. Eğer bunun yerine
sana beni hatırlatırsa ve hediyemi istemezsen de anlarım. O
durumda, kahrolası şeyi sat ve parayı ne istersen onun için
kullan.
-Macon Saint
Not: Bu sahip olduğum gururun son kırıntısı, onu da alabilirsin.
Yüzünü sanki benimkiymişçesine tanıyorum. Şimdi
şeninkini bir daha asla görmeyeceğimi bilmek, bir parçam
ölmüş gibi hissettiriyor. Sence bu gerçekten düşmanım olduğun
için mi?
Nefesim kalbimle boğazım arasında sıkışıp kalmıştı.
Serbest bırakamıyormuşum gibi görünüyordu. Gözlerimi
hızla kırpıştırdım. Mektubu elimde sıkıca tutarak sonunda
ona doğru döndüm. Gözlerinde çok fazla şey vardı, temkin,
özlem, keder, pişmanlık ama umut yoktu. Duvarlarını örmüş
olsa da onlarla mücadele ettiği belliydi.
Geçmişteki Macon’m sesini duymak ikimizi de savunmasız
bırakmıştı. O kadar hareketsizdi ki, neredeyse donmuş
gibi duruyordu. Konuştuğunda, kelimeler kırılgan cam
gibi çatırdadı. “Kutuyu açacak mısın?”
Kutuya henüz dokunmamıştım bile. Korkuyordum.
Mektupta söylediğine göre bana bir kolye almıştı ancak onu
362
K R I S T E N C A L L I H A N
görmenin çoktan yaralı olan kalbimi kıracağından korkuyordum.
Ona birçok şey söylemek istiyordum, yakınımda
tutmak ve ikimiz için de ağlamak istiyordum. O aşırı nefret
ettiğim, gururlu ve dağılmış çocuk için ve ne zaman kavga
istese onu arıyor gibi görünen savunmacı kız için.
Yıldızlar hakkında söylediklerimi unutalı çok olmuştu. O
anda ağzımdan çıkan kelimelerdi. Ancak belli ki Macon’m
aklına kazınmış, onun için bir şeyler ifade etmişti. Bunu öğrenmemle
birlikte yıldızların benim için de anlamlı hâle gelmesi
ne kadar acayipti.
Mavi kutunun sert yüzeyinde hafifçe elimi gezdirdim.
“M a c o n ...”
“Kutuyu aç, Tot.” Sesi kadife gibiydi. İsteğini reddedemezdim.
“Ah. Aman Tanrım.” Titreyen ellerimle kolyeyi kaldırdım.
Zincir altın bir ip gibi düzgün mesafelerde güneşte
parlayan küçük elmasları tutuyordu. Bana Diamonds by the
Yard* almıştı. “M a c o n ...” Nefesim kesildi. “Çok güzel.”
Kolyeye bakarken kaşları birbirine yaklaşmıştı. “Pembe
altının tenine güzelce uyacağını düşündüm.”
Küçük, savunmasız bir şekilde güldüm. “Uymasa bile
yine de buna bayılırdım.”
Kendinden memnun hâlde başını salladı. “Peki o zaman.
Güzel.”
Kendimi durduramayarak, kolyeyi ışığa doğru kaldırdım.
Elmasların parıltısını ve altının yumuşak parlaklığını hayranlıkla
inceliyordum. “Bütün yanlan çok güzel. Ama neden
sakladın ki? İade edebilirdin, değil mi?”
* Tiffany&Co.’nun takı serilerinden birinin adı. (ç.n.)
363
TATLI D Ü Ş M A N I M
“Evet,” dedi yavaşça, kaşları hâlâ çatılıydı. “A m a benim
değildi ki iade edeyim. Şenindi.”
Çenem düştü. “Ama... geri gönderdiğimi d ü şü nm ü ştü n
sonuçta. On yıl geçti, Macon.”
“Farkındayım.” İfadesi kuruydu. “Bu h â lâ s e n in olduğu
gerçeğini değiştirmiyor. Kabul etsen de etm esen d e .”
“Kabul edemem,” diye fısıldadım, aklım b ıra km am gerektiğini
söylese bile parmaklarım itiraz ed e rc e sin e in c e zin cire
dolandı.
Dudakları kararlı bir çizgi hâlini aldı. “O z am a n kasay a
geri gider.”
“Macon...”
“Delilah.” Daha da yakınıma eğildi, geniş om u z la rı b ü külmüştü.
“Beni dinlemiyorsun. Kolye ya sana ait y a d a hiç
kimseye. Takmak zorunda değilsin ama onu iade e tm em i de
bekleme. Bunun için on yıl kadar geciktik.”
“İnatçı.”
Sırıtışı hızlı ve sevgi doluydu. “Tanıdığım en in a tç ı kadın
söylüyor bunu.” Rahat ifadesi solarken derin b ir n e fe s aldı.
“Yazdığım her kelimede ciddiydim. Ve y e te rli o lm ad ığ ın ı
biliyorum...”
“Kelimeler hiç yeterli hissettirmez zaten,” dedim. İrkildi.
Yumuşak bir aceleyle devam ettim. “Onları söyleyen kişi için.
Ama bu yeterli olmadıkları anlamına gelmez. Kalbinde bir
pencere açtın. Bana güvenini verdin. Bunların hiçbirini yapmak
zorunda değildin ancak yaptın. Ve bu b ir şey ifade ediyor.”
Bunu düşünüyormuş gibi durdu sonra doğruldu. Yeni, daha
derin bir gerginlik yüz hatlannı kaplamıştı. “Daha fazlası var.”
“Daha fazlası mı?”
Macon elini cebine soktu ve katlanmış k âğ ıtla rd an olu364
M İ S T E N C A L L I H A N
şan küçük bir yığın çıkardı. “Sana bunların hepsini anlatabilirim.
Ancak şu anda bize dadanan şey geçmiş, bu yüzden
eğer bunları eskiden tanıdığın hâlimden duyarsan daha iyi
olur diye düşünüyorum. Tam olarak güzel sayılmaz ve bir
kısmından utanıyorum fakat bunlar da aynı şekilde sana ait.”
Yığını masaya, önüme koydu. “Oku onları. Eğer sonrasında
aramızdakini bitirmek istersen canım fena yansa da seni durdurmayacağım.
Yıllar boyunca yeterince oyun oynadık. Aramızda
ne varsa bunun başka bir oyuna dönüşmesini istemiyorum.”
Görüşüm gri renkle kaplandı ve seıtçe nefesimi verdim.
Ona benim için asla bitmeyeceğini söylemek istiyordum fakat
cevabımı beklemedi. Gözlerime bile bakmadı, sadece
kâğıtlara doğru başını salladı. “Devam et. Saklayacak hiçbir
şeyim kalmadı.”
Başka bir nefes alarak katlanmış sayfalan açtım. Mektupların
hepsinin elde hangi kâğıt varsa ona yazılmış olduğu
belliydi; mektup kâğıdı, spiralli defter kâğıtlan ve buruşuk
kâğıt parçaları. Her bir kâğıttaki mürekkep de farklıydı; baz
ılan siyah, bazıları maviydi. Biri silik bir kurşun kalemle
yazılmıştı. En üstteki mektup en eskisiydi ve üstündeki tarih,
ailemin Los Angeles’a taşınmasından birkaç ay sonrasıydı.
Siyah mürekkep kâğıda o kadar sert bastınlmıştı ki
belli yerlerinde küçük delikler açılmıştı.
A
Annem öldü. Doktorlar anevrizmadan olduğunu söylüyor.
Bana soracak olursan, sadece daha fazla burada olmak
istemiyordu. Onun hislerini anlıyorum.
Ağlayamıyorum. Deneyip dursam da hiçbir şey olmuyor.
365
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Sadece boğazımda düğümlenmiş, kalın siya h b ir to p u n sikik
ağırlığını hissediyorum. Am a g ö zya şla rı a kmıyor. Sen
hiç ağlamazdın. Ne kadar kötü tartışırsak ta rtışa lım . Tek bir
gözyaşı akıttığını görmedim. Ben de aynı şe k ild e . B u d a beni
merak ettiriyor, neden ağlayamıyoruz? K ır ık o ld u ğ um u z
için mi? Yoksa sadece kimsenin g ö rm e y e c eğ i zam a n la rd a
mı ağlıyorsun? Garip zamanlarda k en d im i m e r a k ed e rken
bulduğum şeyler bunlar. Anlarsın ya, y a s tu ta b ilm e k iç in a ğ lamaya
çalıştığım sırada mesela. Yas tu tu yo rum a n c a k beklediğim
şekilde değil.
Gerçek şu ki —ve bunu sadece bu m e k tu b u h iç o k u y am a yacak
olan sana itiraf edeceğim— ben de mu tlu yum .
Her şeyini bana bıraktı. Evi, parayı, h e r şeyi.
Beni mutlu eden şey para değil. Özgürlük.
Özgürlük, Delilah. Bana bunu verdi.
Her zaman param olduğunu d üşündüğünü b iliy o rum ama
aslında hiçbir şeyim yoktu. H e r şey onundu. O n u n a ile sin in
parasıydı. Sahip olduğum tek şey az mik ta rd a k i h a rçlığ ımd ı.
Babam çalışmama izin vermiyordu. H içb ir Saint, p a r a için
emek harcarken görülemezdi. K i ö ncesinde h içb ir ş e y i o lm a dığı
düşünülerse bu tam bir saçmalıktı. S a d e c e in sa n la rın
bilmesini istemiyordu.
Sana gönderdiğim kolye —o hiç istemediğin k o ly e— tüm
birikimlerimin toplamıydı. Yıllar boyu b irik tird iğ im h a rç lıklarımın
bir toplamı. Buradan çıkış biletim. O n u senin
almanı istedim, yaptığım tüm kötülüklerin k e fa re ti olarak.
Melodramatik, değil mi?
Şimdi bir önemi y o k gerçi. Kolyeyi istemiyorsun. Benim
de ihtiyacım olduğundan çok daha fa z la p a ram var. A ğ za
alınmayacak kadar fazla.
366
K R IS T E N C A L L I H A N
O p a ra benim özgürce nefes almamı sağlayacak.
Hayatımda ilk defa nefes alabiliyorum.
Ve bunun nedeni annemin ölümü.
Duygularım karmakarışık.
H ep im iz mi böyle berbat bir hâldeyiz, Delilah? Yoksa sadece
ben mi?
N e olursa olsun, buradan ayrılıyorum. Toparlanıp Berkeley
’y e gideceğim. Babamın gitmemi istediği yere, Alabama
’y a değil. Çünkü onun canı cehenneme.
Neyse, cenaze yarın olacak. Burada olsaydın, elimi tutar
miydin? Muhtemelen tutmazdın. Ama merak ediyorum, eğer
ben şeninkini tutsaydım, elini çeker miydin yoksa kibarlığın
bunu ya pm a n a engel mi olurdu? Keşke öğrenebilsem.
-Macon
“Elini tutardım,” diye fısıldadım, ellerim titriyordu.
“Eğer orada olsaydım, elini tutardım.”
Ancak Macon gitmişti. Bir noktada mutfağı terk etmişti.
Canım onun için yanıyordu. Sayfadaki acı ve kafa karışıklığı
o kadar belliydi k i ... Onun için ağlamak istiyordum. Ayrıca
haklıydı, ağlamayı hiç doğru düzgün becerememiştim.
Onun neden ağlayamadığına dair de bir fikrim yoktu.
Kafamda onun sesini duyuyordum, bana okumaya devam
etmemi söylüyordu. Sonraki mektubu elime aldım.
Delilah,
Bugün mezun oldum. Klasik Edebiyat dalından, yüksek
akademik başarıyla. Babamın nefret edeceği bir diploma aldım.
Bunu söylemek için burada değildi gerçi. Mezuniyetimi
367
TATLI D Ü Ş M A N I M
izlemek için gelen kimse yoktu. Yürüyüşümü y a p tım , arkadaşlarımı
tebrik ettim ve eve döndüm.
Evde beni bekleyen ne buldum b iliyor m u su n ?
D. Baker ’dan bir mektup.
Senden geldiğini zannettim. Yemin ederim, s a n k i hayaletin
ardımda belirip boynumu yalıyordu. L a n e t ş e y i açmam
sonsuza kadar sürdü resmen. Belki ko lye yi g e r i g ö n d e rd iğ ine
pişman olmuştur diye düşündüm. B e lk i de C a lifo r n ia 'da
olduğumu biliyordun ve buluşmak istiyordun.
Aptalca, değil mi?
Mektup senden değildi, D e l ilah. D a rre ll v e A n d ie B a k
e r ’dandı. Evet, ailen bana mezuniyetim ko n u su n d a iyi dileklerini
ilettikleri bir kart gönderdi. N a s ıl b ild ik le rin e y a
da beni nasıl bulduklarına dair hiçbir filerim yo k . M e zu n iy et
balosu gecesinden beri B aker ’lardan k im se y le konuşmadım.
içinde yüz dolarlık banknot olan bir ka rt göndermişlerdi.
Bana. Büyük kızlarına eziyet etmiş, kü ç ü k k ızla rın ı d a terk
etmiş olan adama. İnanamadım. İç in d e ki b u ru şu k B enjamin
bana bakarken kartı elimde tutarak o ra d a ö y le c e oturdum
ve güldüm.
Annemden kalan otuz bir milyon d o la rlık b ir mirasım
vardı, (evet, doğru okudun, bana sö y len d iğ in d e ben d e inanamamıştım)
ve senin ailen yapayalnız, fa k i r b ir ö ğ ren c i olduğumu
düşünerek hayata ufak ufak başlamamı sa ğ la ya ca k
bir şey göndermişti.
Eğer ağlayabiliyor olsaydım, sanırım o zam a n ağlardım.
İşte buradayım ve bu dünyada o lm a k istediğim te k y e rin
ailenin yemek masası olduğunu düşünürken sa n a y a z ıy o rum.
Kendimi annenin ünlü közlenmiş ta vu ğ u n u y e rk en , onlar
fa rk etmeden saçına bezelyeler atarken h a ya l ediyorum.
K R I S T E N C A L L I H A H
S ı r f senin orta parmağını yeni ve yaratıcı şekillerde bana
gösterdiğini görebilmek için. Bunu o kadar çok istiyorum ki
s ik ik kalbim acıyor.
B e lk i bugün senin de mezuniyet günündür. Eğer öyleyse,
umarım hayat sana istediğin her şeyi verir. Seni seven birini
bulursun, her günü layığıyla yaşayacağın birini. Ve belki
de aklının karanlık köşelerinde bir yerde beni de az da olsa
düşünürsün.
Dudaklarımda sarsak bir gülümseme vardı. Annemi arayıp,
y ılla r boyunca görmediği bir çocuğu önemsediği için
ona kocaman sarılmak istiyordum. O haklıydı; Macon’m
bize ihtiyacı vardı. Ve ben bunu fark etmemiştim. Yumruğumu
dudağıma bastırarak kendimi devam etmeye zorladım.
Hey Tot,
Muhtemelen bu isimden nefret ediyorsun, değil mi? Bir
rum. Belki de gerçekten o şekilde başlamıştı; seni aşağı çekmeye,
seni uzaklaştırmaya çalışıyordum, benden çok daha
uzak bir yere, bana içten dışa kanıyormuşum gibi hissettiremeyeceğin
bir yere. Ama artık hiçbir şeyi böyle görmüyorum.
Seni dişlerimi geçirmek istediğim, ateşli, küçük bir
lokma olarak görmemi sağlıyordu.
Gerçek şu ki, kelimeleri söylerken yapmak istediğim şey
buydu. Beni deli etmenin bir önemi yoldu sanki. Bunu yapmay
ı o kadar çok istiyordum ki dişlerim acıyordu. Bunu bilmek
seni şaşırtır m ıydı? Öfkelendirir miydi? Muhtemelen ikisi de.
-M. A. S.
hakaret olduğunu düşünüyorsun, görünüşünle ilgili bir yo-
369
TATLI l İ Ş N A R I I I
Seni özlüyorum, Tot. Buna inanabiliyor m u su n ? K a fam daki
sesin rüyalarıma giriyor, ilerlememi sa ğ lıyo rsu n .
Şimdi bir kast ajansındaytm. Heyecandan te r le r k e n ismimi
seslenmelerini bekliyorum. Yıldızlara u za n ıyo rum ,
Delilah.
Sırıtarak, o şeker gibi, arsenik dolu sesinin, “Tabii ki
ünlü olmayı deneyecektin, Macon Saint. H e r zam a n ilginin
sende olmasını sevdin, ’’ dediğini duyar gibiyim.
Beni ne kadar iyi tanıyorsun. Ve beni ne k a d a r a z tanıyorsun.
İlgi istiyordum. Sadece senin ilgini. N ed en iy le ilg ili h içbir
fikrim yok, sonuçta ne zaman benimle ilg ilen sen aptal
gibi davranıyordum.
Doğrusu, kendim olmaktansa başka biri o lm a y ı tercih
ederim. Hayali, gerçeğe tercih ederim. Bu y ü zd e n ro l y a p a cağım.
Bana ait olmayan kelimeleri sö yley erek b a şkasının
teninin içinde yaşarken çok daha rahat nefes alacağım.
Bunu nasıl istemeyebilirim ki? “Rü ya la rın ya p ıld ığ ı
maddeden yapılmayız b iz ’’ ve tüm o saçmalıklar.
Şu anda titriyorum, Tot. Beni tam olarak, iç im d e k i çürümüş
benliğime kadar görmelerine karşı h isse ttiğ im beklenti
ve endişe yüzünden neredeyse hasta olacağım. Neyse
ki beni cesaretlendiren sana sahibim. Oraya g ire c eğ im ve
konuştuğum kişi şenmişsin gibi davranacağım, iş te o zaman
şüpheciliğine burun kıvırmak, bir zamanlar ço k y e r in d e bir
şekilde ifade ettiğin gibi değersiz bir ruh o lm a d ığ ım ı k en d ime
ve sana kanıtlamak kolay olacak.
Senin nefretin bana güç veriyor.
Muhtemelen böyle hissettiğim için bencil orospu çocuğunun
tekiyim. Hayır, öyle olduğumu biliyorum. Fakat bu doğru.
370
K R I S T E N C A L L I H A I
Siktir, sen i özlüyorum. Neden? Neden seni bu kadar çok
özlüyorum?
A s la cevap vermeyeceksin çünkü bunu sana göndermemin
imkânı yok.
A m a ö zlüyorum.
Ben
S e n i
Özliiyo n ım
D e lila h
A n n
B a k e r
B en im kü çü k
A te şli
Tater
Tot ’ım.
Güldüm. Ne kadar sinir bozucu ve kaba bir adamdı. Garip
b ir şek ild e tatlı bir adamdı. Aceleyle yazılmış kelimeleri
g ö ğ ü slerim e ve uyluklarıma bir sıcaklık göndererek karıncalandırdı.
Başımı iki yana sallayarak sonraki mektubuna baktım.
El y az ısı her zamankinden büyüktü, sayfada çok daha
fazla y e r kaplıyordu.
H a z ır o lu n ! Ben Arasmus, Jon ’ash ’ın piç oğlu, Braxtans
Kralı Ülser ’ın kardeşi.
K ed e r Toprakları ’na sürgün edildim. Yemeğim için, barınmak
için, var olmak için savaşmaya mecbur bırakıldım.
Ta k i...
Eh, p ro d ü k siyo n henüz devamını öğrenmeme izin vermiyor.
E p ik ve hüzünle dolu bir şey olacağına eminim. Eğer
371
T A ÎL I D Ü Ş M A N I M
karakterim bu sezon hayatta kalmayı başarabilirse bunu siktiğimin
mucizesi olarak kabul edeceğim. Eğer D a rk Castle
kitaplarından birini akuduysan bile karakterlerin başının
bedenlerinden nasıl ayrılıp durduğunu görürsün. Kitapları
harfi harfine takip etmiyoruz, bu yüzden Arasmus ’un kaderinden
pek emin değilim.
Düşünmesi bile boynumu ağrıtıyor.
Fakat şu anda? Partiliyorıım.
Ya da bu gece partileşeceğim.
Şu anda arabamdayım, hâlâ torpido g ö zümd e bulunan
bu kahrolası deftere yazıyorum.
Bir kez daha senden nefret ettiğimi sana sö y lem e k için
yazıyorum.
Senden nefret ediyorum, Delilah Aım Baker, so ğ u k ve za lim,
Ta ter Tot.
Ajansımdan; ben, Hollywood’da adı sanı olmayan, Macon
Saint, Dark Castle ’daki, son on y ıld ır televizyonda y a yınlanması
en çok beklenen o dizideki, Arasmus rolünü kaptığım
haberini aldım. Ve bil bakalım bu haberi a lır almaz ilk
kime söylemek istedim?
Sana.
Lanet olası sana.
Neden? Neden her zaman-
SENSİN?
Sözlerinin etkisi bana bir darbe gibi vurdu. San d aly em de
geriye yaslanırken pencereden dışarıya b aktım. Burası
fazlasıyla aydınlıktı, güneş duvarlardan yansıyor, g ö zlerimi
yakıyordu. Bir an için onunla arabadaydım. Koltuğuna
yerleşmiş bir şekilde, hayal kırıklığını ve ö fk e sin i hissed i372
M İ S T E N m i l H A N
yordum. B en i düşünüş şekli, benim ona olan tepkilerime o
k ad a r b en z e rd i ki bu ürkütücüydü.
Benden nefret ettiğini, kurtulmak istediği bir hayalet olduğumu
b ilirken son mektubunu okumaya korkuyordum. Az
önce ona s a r f ettiğim kelimeler için çok pişmandım. Fark
ediyordum ki, hayaletler uzun zamandır ölü olan varlıklardan
b aşk a b ir şey değildi. Biz onlara izin vermediğimiz sürece
can ım ızı yakamazlardı. Ancak hepsini okumayı ikimize
de bo rç lu y d um.
H e y Tot,
B ir Em m y kazandım.
A ğ ır ve soğuk. Aldığım en iyi şey. Ve en kötiı şey. Çünkü
bir y a la n g ib i hissettiriyor. Neden tamamen saçmalıkla dolu
olduğumu g ö rm ed ile r? Neden ödülü diğerlerinden daha çok
hak e ttiğ im i düşündüler? Gerçekten ne yaptıklarını bilen
harika ve h a k ik i oyunculardan. Gerçek olan oyunculardan.
Ben h iç g e r ç e k hissetmiyorum.
Sen h issed iyo r musun? Şimdi neyi hayal ediyorsun? Ünlü
bir aşçı o lm a y ı mı?
Bu g ü n b ir arkadaşım bana yemek şirketinin kartını verdi.
Yemeklerinin olağanüstü olduğunu söyledi. Sanki söylenmesine
ih tiya cım varmış gibi. Her zaman öyleydi zaten.
Kartı cü zd a n ım d a taşıyorum ancak pek fazla çıkarıp bakmıyorum.
E ğ e r bakarsam aramak isteyeceğim. Arasam ne
diyecektim ki? A rtık iki yabancıyız. Birbirimiz için çirkin bir
geçmişten b aşka bir şey değiliz.
En a zın d a n sa n a göre ben öyleyim. Bana göreyse, sen
tamamen fa r k lı bir şeysin.
373
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Hiçbir fikrin yok ama bu gece sahnede dikilip, “Beni
buraya yönlendirdikleri için yıldızlara teşekkür ediyordum.
Onlarsız hiçbir şey miimkiin olmazdı, ” derken senden bahsediyordum.
Neyse, sadece bilmen gerektiğini düşündüm.
Ya da kafamdaki “senin ” bilmesi gerektiğini.
Her zaman senin olan,
-Macon
“Aman Tanrım,” diye fısıldadım boş sessizliğe karşı. Soğuk
parmaklarımı bastırdığım gözlerim sıcak yaşlarla yanıyordu.
“Tanrım.”
Masadaki elmas kolye bana bakıyordu. Onu elime aldım.
O kadar ince ve hafifti ki neredeyse hissetmiyordum bile.
Ona rağmen bu zamana kadar aldığım en önemli ve en gerçek
hediyeydi. Arkadaşlığımı ve affımı kazanmak için az bir
umudu olmasına rağmen Macon bana bu kolyeyi alırken sahip
olduğu her şeyi vennişti.
Kolyede on bir tane küçük elmas vardı. Macon Ta tanıştığımda
on bir yaşındaydım. Macon’m formasının üstündeki
numara on birdi. Mayıs geldiğinde, balodaki kavgamızın
üzerinden de on bir yıl geçmiş olacaktı.
Hâlâ sahip olduğu her şeyi bana veriyordu.
Kolyeyi takmam iki denememi aldı. Cildime uçuşan bir
ipek gibi yerleşmişti. Sonra ayağa kalktım.
374
BÖLÜM YİRMİ BEŞ
Macon
En çok korktuğum şeyi yapmanın katartik, arındırıcı bir etkisi
vardı. Delilah’nın mektuplarıma nasıl tepki vereceğini bilmesem
de artık onlara sahipti. Mektupları okuyacaktı ve kimseye
söylemeyi beklemediğim o gizli düşüncelerimin hepsini
bilecekti. Onda oldukları için mutluydum. Zaten ona aitlerdi.
Yine de bu son derece huzursuz hissetmemi engellemiyordu.
Bir türlü rahatlayamıyordum. Ofisimi boydan boya
dolandım, ardından da odamı. Odamda durmak istemiyordum.
Banyoyu buradan görebiliyordum ve onun ince, yetenekli
elinin sikimin üzerinde olduğunu düşünmeden o lanet
banyoya bakamıyordum.
“Lanet olsun.”
Balkon kapılarını iterek açıp dışarıya doğru adım attım.
Güneş sıcak ve parlaktı. Yüzümü esintiye çevirerek derin bir
nefes aldım. Hava tuz, deniz ve çimen kokuyordu. Elimden
geldiğince beni sakinleştirmesine izin verdim ancak hiçbir
şey gerçekten yardımcı olmuyordu. Sadece onunla yeniden
yüzleşebildiğimde rahatlayacaktım.
375
T ATLI I M I I I I I
Daha önce Delilah kucağımdayken sa rıld ığ ım ız san d a lyede
onınıyordum. Bakışlarım ufuktayken d iz le rim sa llan ıyordu.
Bir ses duyduğumda vu k an baktım. » ■>’ W
Birkaç adım ötemde duruyordu, b ü y ü k g ö z le ri c am gibiydi.
Üzgün müydü? Yoksa mutlu muydu? O n u d ü zg ü n c e
okuyamayacak kadar fazla heyecanlıydım.
Delilah'nın yuvarlak kalçaları sallanarak y an ıma doğru
yürürken tamamen hareketsiz kaldım. Tanrım, y ü rü y ü ş şek lini
seviyordum. Güneşin tenini altın ren g in e b o y am a sın ı
seriyordum. Karamel rengi gözleri h er zam an iç im d ek i h er
şeyi görüyormuş gibi hissetmeyi seviyordum. O n u ...
“Merhaba." dedi önümde dururken.
Ayağa kalktım fakat hemen ardından p işm an o ld um çü n kü
fazla vakındık. Gen adım atmadı, tam te rsin e b a s ım se -
riye eğerek sanki beni ilk defa görüyormuş gibi g ö z le rimin
içine baktı. İnce elleri yanaklanmm üzerindeki k irli sak a lımı
k a ra rk en beni öptü. Nazikçe dudaklarımı k e şfed iy o rd u .
Çenesindekı mce çizgiyi, sıcak boynunun k ıv rım la rın ı o k şarken
yavaşça verdiğim keskin bir nefes aldım.
Delilah bana sanki yok olacağımı d ü şü n ü y o rm u ş gibi
dokunuyordu. Burnumun üstüne, gözlerimin k en a rla rın a
öpücükler konduruyordu. Alnımı onunkine y a slad ım , nefes
alışverişlerim gittikçe derinleşiyor ve h ızlan ıy o rd u . Tenime
kondurduğu her öpücükle birlikte d u d aklarımı o n u n k ile re
sürttüm çünkü kısa olsa bile o temasa ihtiyacım vardı.
“Delilah." diye fısıldadım, başparmaklarım şakaklarım
okşuyordu. “Söylediğim her ş e y ...”
''Geçmişte kaldı.” Dudaklarım yanağıma b astırd ı. "K e şke
orada olsaydım. Keşke bilseydim.”
"Oradaydın zaten. Her zaman ben imley d in .” B u n u an 376
İBİŞTEN c a l u h a i
lamak zorundaydı. Otururken onu kucağıma çektim. “Beni
öldüren şey de bu, Tot. Seni düşünmek ilerlememi sağladı.
Yalnız hissetmiyordum. Kafanda, sana olmadığın şeyleri
söyleyen bir ses olduğumu söyledin. Sana gerçekten olduğun
şeyleri söyleyen bir ses olmak istiyorum. Yetenekli, komik
ve feci derecede korkusuz.”
Tam da o anda kolyeyi taktığını fark ettim. Zinciri izlerken
p arlayan elmasın olduğu yerde durdum. “Benim için
tıpkı y ıld ız la r gibi güzel olduğunu söyleyen ses.”
"M a c o n ...” Parmaklan saçlanmda dolanıyordu. “Bunu
kabul etmemeliyim ama sen en kötü durumundayken bile,
seni katranlayıp tüylerini yolacağımı ve leşini kuşlara gagalasınlar
diye bırakacağımı hayal ederken bile...” Söylediği
şeye güldüm. “Kibirli ta\mna gıpta ettim.”
"G erçek ten mi?” diye sordum.
B an a destek olur gibi elini göğsüme koydu. Kalbimin sert
atışı kesinlikle hissediliyordu. “O kibri ben de içselleştirdim.
Eğer k endimi ezilmiş veya yetersiz hissedersem ‘Macon Saint
ne y ap a rd ı? ' diye düşünürdüm.”
Gülümsemem genişlerken o da bana aynı şekilde karşılık
verdi.
"G ö rü y o rsu n ya, her şey kötü değüdi. Sen de benimle
birlikteydin, bana güç veriyordun, olabileceğimi düşündüğümden
daha iyi olmaya zorluyordun.” Çenemdeki dokunuşu
sıcak ve sağlamdı. “Burada kalmak için bir anlaşma yaptım
ve en kötüsünü bekliyordum ancak baksana, tanıdığım
en iyi adamı buldum.”
Sözleri b an a b ir bıçak gibi saplandı. Tatlı bir acıydı. İçimdeki
k ü çü k ses iyi olmadığımı, en iyisi olmaya yakın bile
o lmadığımı söylemek istiyordu. Fakat eğer o, benim onda
377
T A T L I D Ü Ş M A N I N
gördüklerime inanmak zorundaysa ben de ay n ın ı y apm ay a
mecburdum. Gözleri merakla yüzümde d olaştı. “K en d im e
seninle yaptığım bu anlaşmanın sebebinin a ilem o ld u ğ u n u
söylemiştim, ancak ofisine girdiğimde on y ıld ır h is s e tm e diğim
kadar canlı hissettim. Şu anda bu an la şm ay ı a slın d a
kendim için de yaptığımı anlıyorum. Senin için b u ra d ay ım ,
Macon. Asıl gerçek bu.”
Uzun bir nefes vererek, boynunun arkasını k a v ra d ım ve
tutundum. “Bunu yapacak mıyız, Delilah?”
“Evet, bunu yapacağız.”
Garip bir şekilde, tüm hayatım b o y u n ca b u sö z le ri d u y mayı
bekliyormuşum gibi hissediyordum.
Sessiz bir anlaşmayla, Delilah ve ben g ü n ü b e ra b e r g e ç irdik.
Tamamen birbirimize doymaya ça lışıy o rd u k . Ç o cu k k en
nasıl takılıyorsak öyleydik. Sadece bu sefe r film iz le rk en
yanıma kıvnlmış olan kişi Delilah ’ydı. S açların ı o k şad ığ ım
kişi Delilah’ydı. Tüm gece bu şekilde k a lm ay a ra z ıy d ım ki
Delilah’nm midesi sesli ve ısrarcı bir şekilde g u ru ld ad ı. Sesle
birlikte kıpkırmızı kesildi.
Gülmeye başladım ancak hemen p eşin d en g ü lü şüm ü b a s tırmaya
çalıştım çünkü bana dik dik bakıy o rd u . “Ö z ü r d ile rim.
Kahretsin o kadar da şirinsin ki.”
Delilah yüzünü buruştururken koluma vurdu. “A d i.”
Yine gülerken hızlıca yanağını öptüm. “B en d e açım.
Hadi, bir şeyler yiyelim.”
Güneş tamamen battı, gökyüzü alacakaranlıktan m o ra dönmüştü.
Bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim. A yağa kalkarken
yemek yapmayı teklif ettim. Delilah tek kaşını kaldırdı.
378
K B I S T E N C A L L I H A N
“Ne? Yemek yapabiliyorum,” diye itiraz ettim. “Senin
yaptığının yanından bile geçmez ama basit yemekleri becerebiliyorum.”
“Sana inanıyorum.” Delilah koltuktan kalktı, vücuduyla
dikkatimi dağıtıyordu. “Sadece, belki dışarı çıkabiliriz diye
düşünmüştüm.”
Dışarı çıkmak. Normal insanlar için bir sorun olmazdı.
Benim içinse tamamen farklı bir şeydi. İsteyen bana bencil
diyebilirdi çünkü şu anda Delilah’yı paylaşmak istemiyordum.
Dışarı çıkarsak mecburen onu paylaşmak zorunda
kalacaktım çünkü insanlar kaçınılmaz bir şekilde bizi fark
edecekti.
Belli ki tereddütümü görüyordu. “Abartılı değil, tamamen
rahat b ir yer. İstersen arabada bile yiyebiliriz,” diye ekledi
beni günah işlemeye davet eder gibi kaşlarını oynatarak.
“ Şimdi ilgimi çektin.”
“Bay ılacak sın ,” dedi beraber hazırlanmaya giderken.
“Aynca sana b ir şey göstermek istiyorum.”
Delilah ile yaşamanın ne kadar tehlikeli olduğu bana o
an dank etti. Çünkü yemeğe gitmek için hazırlanmak sanki
bir şeylere başlamaktan çok daha fazlasıymış gibi hissettiriyordu.
Daha önce hiç deneyimlemediğim bir şekilde rahattı.
Yalnızca aklımın karanlık, kuytu köşelerinde kendime hayal
etme iznini verdiğim hayaller kadar gerçekti.
Bunca zaman Delilah’ya zarar veririm diye endişeleniyordum
ancak şimdi çırılçıplak ve boş bir hâlde kalanın
ben olup olmayacağımı merak ediyordum. Endişelerimi bir
kenara b ıraktım. Deneyeceğimizi söylemiştik. Yapabileceğimiz
tek şey buydu.
379
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Delilah beni sahil kenarında, denizle otoyol arasında
kalmış ufak bir taco tezgâhına getirmişti. Kayalık körfezin,
arabaları, park yerini ve başka bir kapanmış k u lü b e tarzı restoranı
sığdıracak kadar yeri vardı. Taco te zg âh ın ın kuyruğu
oldukça uzundu. Sweatshirt\enm\ze sarılmış beklerken
rüzgâr kumları uçuruyordu. Izgaradaki etlerin ve kızarmış
sebzelerin zengin kokusu kamımı guruldattı.
“Gördün mü?” dedim kamıma bakarak. “O da seninkisi
kadar sesli.”
“Adi,” diye mırıldandı.
“Bay Adi Şerefsiz,” diyerek hatırlattım ona dirsek atarken.
Delilah sırıtırken omzunu benimkine y asladı. K en d im den
oldukça memnundum.
Tezgâha geldiğimizde onun sipariş v e rm e sin e izin verdim.
Menüyü bildiği için en iyisini seçeceği k o n u su n d a ısrar
ettim. Biralarımızı alarak rengârenk sarkık ışık la rın a ltın d a ki
piknik masalarından birinde yer tuttum.
Delilah elinde iki kutuyla döndü ve y an ım a oturdu. İk imiz
için de seçtikleri basitti; domuz eti, b a lık ve et. Beni
inleten şey yapılış şekilleriydi.
“Kahretsin,” dedim lokmalarımın arasında. “Tadı çok
iyi.”
“Bayağı iyi.” Et suyu p a rm ak la rın d an k u tu y a d o ğ ru
akarken dudağının kenarından dökülen s a rım sak lı m a y o nezi
yaladı.
Karşılıklı bir sessizlikte yemeğimizin ve b ira la rım ız ın
tadını çıkardık. Etrafımızda aileler, çiftler ve b ek â r a rk ad aş
gruplan sohbet ediyor, gülüşüyorlardı. Gönül rah a tlığ ı beni
ele geçirmişti. Mutlulukla ilgili fazla deneyimim y o k tu . Yine
de hissettiğim şeyi içime çektim.
380
K R I S T E N G A L L I H A N
“O rad ak i yeri görüyor musun?” diye sordu Delilah rahat
se ssiz liğ im iz i bozarak.
“Mavi kulübemsi restoranı mı?” Solmuş tabelaya gözlerimi
k ısa rak baktım. “Eski bir yengeç evi mi?”
“E v e t,” dedi parmaklarım peçeteye silerken. “Görünüşe
g ö re iyi d eğ ille rm iş ve bok servis ederek açık kalmayı bekley
em e z sin . Özellikle de bu yerin yanında.”
Eski re sto ran a bakan Delilah’nın ifadesi düşünceliydi
sanki o rad a benim görmediğim bir şeyi görüyordu.
D e lilah bana doğru dönerken gerilim gözle görülür bir
şek ild e om u z la rın a yayılmıştı. "Orada bir restoran açmayı
d ü şü n ü y o rum .”
D ik k a tlic e biramı malaya kovdum. Burası evime on dak
ik a lık m e sa fed ey d i. Yakınımda olacaktı. Bunu istiyordum.
Ş iddetle. Tabii mutlu olmasını daha çok istiyordum. “Bu kad
a r p o p ü le r b ir yerin yanına restoran açmak iyi bir fikir mi?”
“Taco se rv is etmeyeceğim, bu yüzden direkt bir rekabet
o lm ay a c ak . İki tarafın da yararına olur diye düşünüyorum,
güzel y em e k te n zevk alan insanlar buraya çekilecektir.” Kon
u şu rk en e lle ri hareket etmeye başladı, gittikçe daha da hey
e c an lan ıy o rd u . “O korkunç, mavi boyayı sıvayıp eski plaj
evi g ö rü n tü sü n ü geri getiririm. Menü konusunda emin olmasam
d a k a fam d a b ir şeyler şekillenmeye başladı. Rahat, ağır
o lm ay a c a k yemekler. Kaliteli malzemelerle yapılmış, basit
ve k a rm a ş ık b ir şeylerin karışımı.” Dururken dudakları kıvrıldı.
“ S en i sık ıy o rum .”
“Hiç d e bile. Konuşmanı dinlemeyi seviyorum.” Elini ald
ım v e p a rm ak la rım ız ı birleştirdim. Çünkü yapabiliyordum.
So n u n d a. “B a şa rılı olacak, Tot.”
O m u z silk ti fakat gülümsemesini saklayamıyordu. “Eh,
381
T ATLI D İ Ş N A N I H
fikir ile gerçek arasında birçok durak var. Ne p a ram v ar ne
de destek olacak biri-”
“Ben yaparım. Ben sana destek olurum. E ğ e r istersen
restoranı bile satın alırım.”
“Hayır. Macon, hayır.” Bana doğru y aslan a rak red d ed işini
hafifletti. “Cömert, güzel bir teklif ama b u a ram ız a girsin
istemiyorum. İş, iş olarak kalmalı.”
“Ve biz de iş değiliz.” Bu şekilde başlamıştık. Şimdiye
kadar bu anlaşmayı ne kadar geride bırakmay ı istediğimin
farkında değildim. Onun için yapabileceklerimden değil, o
lanet olası anlaşmadan dolayı değil de beni istediği için burada
olduğunu ondan duymak içimi hoş ediyordu.
“Hayır,” dedi mutlu bir şekilde. “Değ iliz.”
“Peki.” Restorana bir bakış daha attım. “Yine de hâlâ
yardım edebilirim. Birini tanıyorum-”
Delilah kahkahalarla güldü. “Aman Tanrım. Lütfen mafya
falan olmadığını söyle.”
Kulak memesini çekiştirdim. “Hayır, z ek â küpü. Restoranlannı
genişletmek için yeni yerler bakan b ir restoratör.”
Bu dikkatini çekti. “Kim?”
“Ronan Kelly.”
“Kelly’yi tanıyor musun?” Eğlenir gibi b ir ses çıkardı.
“Ne diyorum ben? Tabii ki tanıyorsun. A teşli ve başarılı
adamlar sürü hâlinde dolanır.”
Çenemi başının üstüne dayadım. “Bir saniye. Neresi
ateşli?”
“Ronan Kelly ateşli biri. Acayip ateşli. Bunu fa rk etmemek
imkânsız gibi bir şey.”
Homurdandım. “Senin fark etmiş olmanın h oşuma gittiğini
söyleyemeyeceğim.”
382
K K I S T E N C A L L I H A N
“G ö zle rim görüyor sonuçta.” Parmağını kalçamın üstünde
dolaştırdı. Karşılık olarak kaslarım sıkılaştı. Memnun bir
şekilde mırıldandı. “Macon Saint kıskanıyor. Kimin aklına
gelirdi k i? ”
“ Seni ilk kıskanışım değil,” diye kabul ettim kısık bir
sesle.
Tabii ki duydu. Ve sırıttı. Çünkü Delilah bir şeytandı.
“N o r th ’u m u ? ” dedi gülerek. “Hiç kimyamız yok. Eğer
dü zgün d ü şü n eb iliy o r olsaydın böyle olduğunu gör-”
“N o r th ’u d eğ il,” diye araya girdim. “Gerçi evet, biraz sinirim
b o zu lm u ş tu .”
D e lilah homurdandı sonra durdu ve bana baktı. “Kim o
z am an ? ”
S ırıtm a sırası bendeydi. “Matty Hayes.”
“M a tty Hayes mi? Lisedeki mi? Gerçekten mi?”
“O n a tan rıym ış gibi b akm an ...” Gözlerimi devirdim,
g ü lm em ek için direniyordum. “Beni çıldırtıyordu.”
D u d ak la rı kıvrıldı. “Ne kadar ironik. O günü düşündüğümd
e b e n de kıskanmış olabileceğimi düşünüyorum.”
B u n d a n b u kadar tatmin olmuş olmam muhtemelen pek
iyi b ir şey değildi. “Anlat lütfen, Bayan Baker.”
R ü z g â r saçlarının bir tutamını ağzının önüne doğru sürü
k led i. K o n u şm ad an önce saçlannı kenara çekti. “Sen ve
Sam h e p b ir çifttiniz. Benim kimsem yoktu. Üçüncü tekerlek
g ib i h issed iy o rd um. Berbattı.”
D u d a k la rım ı saçlarına bastırırken bir süre cevap verm
ed im . Sam. H er zaman Sam’di, aramızda bir hayalet gibi
g iz lenm işti. Bu noktada onu tekrar görüp görmeyeceğim
um u rum d a değildi. “Bizi bir arada tutan yapıştıncı şendin
ve b u n u n fa rk ın d a bile değildin.”
383
T A T L I I İ Ş N A M N
Delilah pufladı. “Evet, aynen. O zaman la r b ir e rk e k a rk a daşım
olmasını tercih ederdim. O zamana k ad a r sad e c e bir
kez öpüşmüştüm. Bunun tek sebebiyse o aptal p a rti o y u n u y du.
Kulübe."
Donup kaldım, içim tutulmuştu. Sonra k a lb im g a rip bir
şaşkınlık ve tatmin karışımıyla atmaya b aşlad ı. “ îlk ö p ü cü ğün
o muydu?”
“Okuldaki hâlimi biliyorsun. Pek p o p ü le r sa y ılm a z d ım .”
Gözleri kısıldı. “Niye sordun?”
Siktir.
“Macon...”
“Tamam.” Bir elimi kaldırdım. “Yeni k e ş fe ttiğ im iz samimiyet
ve dürüstlük ruhu için ben o ld u ğ um u itir a f etmek
zorundayım.”
“Kim şendin?” dedi tehditkâr b ir şekilde.
“Kulübede. Seninle olan.” Boğazımı tem iz led im . K a h retsin.
“Seni öpen kişi bendim.”
“Ne?” Tıslaması tüm alanı doldurdu, b irk a ç ç ift b iz im
tarafıma baktı.
Elini tutarak kalkmasına yardım ettim. Ç ö p le rim iz i to p layıp
eski restorana doğru yürümeye b a şlam ad an ö n c e onları
çöpe attım. “Bir numara çektim, kulübeye g ittim v e b e k le dim.
İçeri bir kız girdi. Beş saniye içinde falan sen o ld u ğ u n u
anlamıştım.”
“Nasıl?” diye fısıldadı, hâlâ şoktaydı.
“Delilah, düşman olabilirdik ama senin k o k u n u ev im i ta nır
gibi tanıyordum.”
“Hadi ama. O zamanlar herhangi bir kız gibi k o k u y o rd um .”
“İçeri girerken ya sendeledin ya da ayağm b ir y e re ta k ıldı.
‘Lanet olası çubuklar’ diye m ırıld anmıştın .” O am h a tır384
K R I S T E N C A L L I H A N
layarak güldüm. “Şoka girdim. Ve azdım, on üç yaşındaki
bir ço cu k ne k ad a r azabilirse.”
Güzel ağzı şaşkınlıkla açıldı. “Aman Tanrım. Gerçekten
sen m iy d in ? ”
“E v e t.”
“Kim o ld uğ um u biliyordun ve yine de beni öptün.” Beni
yeni b ir ışık ta görüyormuş gibi bakıyordu. “Neden?”
‘‘N a sıl hissettireceğini bilmek istedim.” Ona doğru bir
adım attım. “ Sen olduğunu biliyordum ve başkasını öpmek
zorunda k alm ad ığ ım için garip bir şekilde rahatlamıştım.”
B ak ışla rı hatırlıyormuş gibi buğulandı. “Tatlıydın.”
“ Sen de ö y ley d in .” Elim kalkarak çenesini kavradı. “Hoşuma
g itm iş ti.”
Kaşla rın ı çatmasıyla alm kırıştı. “Neden Sam’i öpmüşsün
gibi d av ran d ın ? ”
Omu z silkerek başımı çevirdim ve restoranı inceledim.
“Olması g erektiğinden fazla hoşuma gitmişti. Sense tüm
parti b o y u n c a bana gözünden ateş fışkııtıyordun. Xand
e r’d an n um a ra la rı değiştirmeyi istemek ve hiç yaşanmamış
gibi d av ranm ak daha kolay ve güvenli gelmişti.”
D e lilah sessizleşti. Kaşları çatıktı. “O gece SamTe çıkmaya
b a ş la d ın .”
Sesli sö y lem e se de ikimiz de gerçeği biliyorduk. O gece
her şey d eğ işm iş, daha da kötüye gitmişti. Delilah’yla aramızdaki
b o ş lu k gittikçe daha çok büyümüştü.
“H ay a tım d a b irço k hata yaptım,” dedim sessizce. “Daha
fazlasını y apm ak istemiyorum.” Restoranda göz gezdirirken
D e lilah ’n ın elini tuttum. “Ronan’ı aramamı istiyor musun?”
D e lilah h em en cevap vermedi, onun yerine bana bakıyordu.
“P e k â lâ ,” dedi sonunda. “Evet, lütfen.”
385
T A T L I D Ü Ş M A N I M
“Oldu bil.”
“Teşekkür ederim, Macon.” Kısa, eğlenen gülümsemesi
beni şaşırttı. “Ronan Kelly’yle tanışma düşüncesi başımı
döndürmeli ama düşünebildiğim tek şey o öpüşme ve o aşağılık
Xander yerine seni öpmeme ne kadar sevindiğim.”
Sarılmak için onu kendime çektim. “Eh, R o n a n ’la olan
buluşmayı düşünmek yerine beni öptüğünü düşünmeni tercih
ederim, bu yüzden şikâyet etmiyorum.” Ona söylemediğim
şey ise, onun öptüğüm son ve tek kadın olmasını istediğime
ne kadar ikna olduğumdu. Aynı duyguları hissetmeme ihtimali
ödümü koparıyordu. Kontrol edemediğim durumlardan
geri çekilme tarihim ona daha da sıkı tutunmama sebep oldu.
Bunu batırma sakın. Bir yolunu bulup batıracağımdan
korkuyordum.
386
BÖLÜM YİRMİ ALTI
Macon
“Atıştırmalıklarla geldim.” Delilah, üstünde oturup senaryo
okuduğum çift kişilik şezlongun önünde durdu.
Sabahı ayrı geçirdik. Delil ah’ya benimle birlikte olmaya
alışması için zaman vermek istemiştim. Kolay olmadı.
İyi olup olmadığını bilmek istiyordum hatta ihtiyaç duyuyordum.
Belki de sadece beni bulup bulmayacağım görmek
istemiştim. Evet, muhtaç herifin tekiydim.
Senaryo yığınını şezlongun ötesine iterek ona yer açtım.
“Onları bana ver ve otur,” dedim, o emrime karşı gözlerini
devirirken. “Bu sefer bana ne getirdin?”
Delilah genellikle onu lezzetli yemeklerle kıyaslamamdan
şikâyet ediyordu fakat elimde değildi. Delilah’nın çevresindeki
insanlara yiyecek ve içecek teklif ederek göz kulak
olmadığı bir anı hatırlamıyordum. Delilah için yemek, sevgi
demekti. Gerçek şu ki, beni Delilah’nın özel şefim olma teklifini
kabul etmeye en çok iten şey, oldukça dolambaçlı bir
yoldan olsa bile, onun benimle ilgilenecek olmasıydı.
“P im m ’s Cup*.” Delilah bronzlaşmış bacaklarını büküp
* Susuzluk giderici yazlık alkollü bir içecek, (ç.n.)
387
TATLI D Ü Ş M A N I M
arkasına doğru yaslanırken iyice yerleşti. “Favori tembellik
günü akşamüzeri içeceğim.”
Büyük bir yudum alıp Delilah’nm tembel g ününün tadının
ağzıma yayılmasına izin verdim. Keskin, tatlı, taze bir
patlamaydı. Delilah gibi.
“Bacağın nasıl?” Öne doğru eğilerek b a ld ırım a baktı.
Öncesinde North’la birlikte alçımı çıkarttırmak için doktora
gitmiştik. Sıska bacağımın ilk görüntüsü ce saret verici
değildi. Ayak parmaklarımı oynattım, bacağımdaki zayıflamış
kaslar solgun tenimin altında hareket etti. “B e rb a t görünüyor
ama iyi hissediyorum. Acı, sızı falan y o k .”
“Peki sırtın?” Dikkatlice bacağımı incelerken dudakları
seğirdi. Ağrılarımın gitmesini sağlarken sikime verdiği olağanüstü
ilgiyi mi hatırlıyordu? Umarım öyledir.
“Yeni gibi. Parmakların sihirli olmalı.” Yü zü n d e öfkeli
bir kızarıklık belirse de bir şey söylemeden senaryolardan
birini eline aldı ve okumaya başladı. Kıkırdarken rahatladım
ve Pimm’imin her kahrolası buz gibi yudumunun keyfini
çıkararak içmeye devam ettim. Güneş gökyüzünde alçalıyor,
batmaya hazırlanıyordu. Deniz de ışığın son öpücüğünü
bekliyormuşçasına sessizleşmişti.
“Bu filmde oynamayı düşünüyor m usun?” diye sordu.
İçeceğinden içip, aynı zamanda da okurken bardağındaki
buzlar birbirine çarparak tıngırdıyordu.
“Düşünüyorum.” Öne doğru eğilirken senaryoya göz
attım. Süper kahramanlı olanı okuyordu. Yalnızca ölümün
acısıyla söylenebilecek bir şeydi, gizli tutulması gerekiyordu.
Fakat Delilah’ya güveniyordum. “Neden? Çizgi roman
kahramanlarından hoşlanıyorsun sanıyordum.”
Küçükken Delilah’nm ailesinin oturma odasının koltu388
KRISTEN CALLIHAM
ğunda kamp kurar, X-men>in çizgi filmlerini izlerdik. Delilah,
k a rak te r öldürme riski olmadan başkasına dokunamamasına
rağmen Rogue olmak isterdi.
B u g ü n ilk kez benimle göz teması kurdu. “Onlan seviyorum.
Seni bunun içinde görmek... kelimelerle ifade edemiyorum.
Gerçeküstü. Harika.”
“Bu kelimeler hoşuma gitti,” diye alay ettim. “Ama? Ne?”
A lt dudağını ısırdı, belli ki düşünerek konuşmak istiyordu.
“ S an ırım kariyerinin nasıl olmasını istediğine bağlı. Şu
anda d a b ir süper kahramanı oynuyor sayılırsın, sadece derilerle
v e kılıçla. Eğer bir kez daha oynamak istiyorsan...”
“S ürekli aynı türde rol alma riskini göze almış olurum,”
diye tam am lad ım ne dediğini anlayarak.
“Y in e de bu filmler deli gibi popüler.” Bir eliyle senaryoyu
düzleştirdi. “Kolaylıkla bir süperstar olabilirsin.”
“B u rolleri oynamak için fazla yaşlanıp yorulduktan sonra
h ız lıc a solacak bir süperstar.”
Kık ırd ad ı ancak başını iki yana salladı. “Böyle olmak zorunda
d eğ il.”
Derin b ir iç çekişle başımı geriye yaslayarak denize baktım.
“Çeşitliliğ e ihtiyacım var, farklı rollerde oynamalıyım.
Ama b u n la rın hepsi-” Senaryolardan oluşan yığmı işaret ettim.
“A k siy o n filmi sayılır.”
“A k siy o n yıldızı olmakta yanlış olan bir şey yok.” Duruşumu
k o p y a lay a rak kıvrımlı bacaklarını esnetti. Küçük ayak
p a rm ak lan sakız pembesine boyanmıştı. Bunu neden aşın
tatlı b u ld u ğ um sa bir gizemdi. “Harrison Ford’a bak. Gelmiş
geçmiş en büyük yıldızlardan. Filmlerinin çoğu da aksiyon
filmi.”
“E v e t,” diye katıldım ifadesiz bir şekilde. “Tek yapmam
389
mu ılının
gereken bir şekilde Star Wars ve Indiana Jones gibi epik
filmlerde rol almak. Sonra tamamım.”
Bana dirsek atlı. “Bunu yapabilecek biri varsa o da sens in.”
“İstiyor muyum bilmiyorum.”
İtirafım onun bana dönmesini, yüz y ü z e g e lm em i z i s a ğ ladı.
“Mutlu musun?”
İçimde derin bir şey rahatsızlıkla kas ıldı. “ B u na s ı l bir
soru?” dedim şakayla karışık, iğneli bir ş ek i ld e h a f i f ç e g ü lerken.
Bakışları kararlı ve ciddiydi. “Zor bir soru, d eğ i l mi? B a zen
ben de kendime soruyorum ve cevabın ne o ld u ğ u n a dair
bir fikrim olmuyor. Bu da büyük ihtimalle mu t lu o lm a d ığ ım
anlamına gelir.”
Bardaklarımızı yere koyup yüz yüze o l a b i lm em i z için
yana doğru uzandım. “Belki de her z aman t am am e n mu t lu
olmak kaderimizde yoktur,” dedim. “ Sette, h e r ş ey akış ındayken
mutluyum. İyi arkadaşlarımla y ap t ığ ım g ü z e l so h betler
beni mutlu ediyor.” Daha da yaklaş t ım, t am am e n ş e z longa
yaslanmıştım. O kadar yakınımdaydı ki o n u ö pme k
için tek yapmam gereken biraz öne eği lmekt i . “ S e n in le y k e n
mutluyum.”
Her detayı içine çekip aklına k a z ıyormuş gibi y ü z üm ü inceleyen
gözleri, uykulu bir hâl aldı. “Be n im de s e n in le y k e n
mutlu olduğumu öğrenmek seni şaşırtır mıy d ı ? ”
“Evet,” dedim dürüstçe, kalbim a ğ z ımd a a t ıy o rd u . “Ama
öyle hissettiğin için inanılmaz sevindim, Tot .”
Gülümsemesi küçük olsa da memn u n d u . İk imiz de daha
fazla konuşmadık. Burada uzanıp sadece v a r olmaktan mutluydum
çünkü o buradaydı, şu anda ih t iy a c ım olan tek şey
de buydu. Delilah yavaşça, k a ç a c ağ ımd an korkar gibi daha
390
KIISTEI CILLIIAI
da yanaştı. Nabzım şiddetle atarken bekledim. Hık bacaktan
benimkilere sarıldı. Nefesimi verirken ben de bacaklarımı
onunkilerin arasına kaydırdım.
Güneş battı, sıcak turuncu rengi soğuk bir okyanus mavisine
dönüştü. Gün batımını izliyor olabilirdik. Onun yerine
birbirimizi izliyorduk. Bacaklarımız birbirine dolanmış bir
şekilde birbirimize sarılmıştık. Akşamın ışığı Delilah’nın
cildini karamel rengine çevirmişti, gözleri eski altın gibi
parlıyordu. O kadar güzeldi ki kalbim acıyordu.
Dudaklarımı yanağına bastırırken nefes alışverişlerinin
düzensizleşmesiyle ödüllendirildim. Ağzını saatlerce, günlerce
keşfetmek istiyordum. Sonsuz yıllar boyunca bunu
isteyeceğimi düşünmeye başlamıştım. Şimdilik, onun istediğini
yapacak ve yavaş ilerleyecektim. Saf bir şekilde başlayarak,
nispeten masum dokunuşlarla devam edecektim.
Ödülüm boynumda tembelce gezinen ılık elleriydi. Yumuşak
dokunuşlarını kemiklerimde hissediyordum. Mutluluk
içimde bir nabız gibi ağır ağır atıyordu.
Daha da yakınıma sokulurken baldırlarını benimkilerin
üzerine sürtündü. O kadar iyi hissettiriyordu ki bir anlığına
dikkatim dağıldı. Kollarım beline sarılırken onu korumam altına
aldım. Vücudu tamamen sıcak kıvrımlardan oluşuyordu.
Göğüslerinin ve her nefesinde göğsüme sürtünerek beni tahrik
edişlerinin dikkatimi dağıtmaması için elimden geleni yapıyordum.
Fakat kahretsin ki onlara dokunmak istiyordum.
“M a co n ? ”
“Hm m ? ” Kolunu okşadım, parmaklarına dokundum. O
uğursuz balo gecesi, Delilah’yla sarılmanın bu kadar iyi hissettireceğini
bilsem onun peşine düşer, kendimi ayaklarının
önüne a ta r ve ona yalvarırdım.
391
Î A I L I D Ü Ş M A N I M
“Bugün benden özellikle mi uzak duruyordun?”
Belindeki elim duraksadı. “Buna alışman için zaman vermek
istedim.” Bize. Biz olmuştuk. Lanet olsun, inanılmazdı.
Dişleriyle dudağının içini kemirirken b aşparmağı çenemde
dolaştı. “Ben de öyle düşünmüştüm.” Bakışları dudaklarıma
indi. Şu anda tüm dikkatime sahipti. “Gerçek şu ki, seni
özledim.”
Kendime engel olamadım. Eğildim ve onu tüm gün öpmek
istediğim şekilde öptüm. Derin ve tatlı. Tenim boyunca
hissettiğim küçük hoşnut bir ses çıkardı. Dudakları benimkilerin
karşısında aralandı, elinin nazik dokunuşu çaresiz bir
kavramaya dönüşmüştü.
Hiçbir yere gitmiyordum. Başımı yana eğerek onu iyice
kendime çektim, vücudunun yarısı benimkinin altındaydı.
Ona dokunmanın, onu tatmanın özgürlüğünü ne k ad a r arzuladığıma
dair hiçbir fikrinin olmadığını biliyordum. Dolgun
alt dudağını öpmeden önce, “Bu iyi mi?” diye fısıldadım.
“Seni bu şekilde öpmek?”
İyi hissettiriyordu. İyiden de öteydi. Karşılık d a veriyordu.
Yine de kelimelerine ihtiyacım vardı. Bunu b en im kadar
istediğini bilmeye ihtiyacım vardı. Delilah ağ z ım a doğru
mırıldandı, dudaklanmı gıdıklamıştı. Vücudu benimkinin
altında yay gibi gerilirken o mükemmel göğüslerini benim
göğsüme bastırıyordu.
“Evet,” dedi.
Evet. Yeni favori kelimem.
Sırıttım. Sonra da kendimi Delilah’da kaybettim. Daha
önce hiç bu şekilde öpüşmemiştim. Tüm bedenimin şehvetle
titreyeceği kadar iyi hissederek öpüşmemiştim. Onun yumuşak
seslerini yuttum, ağzının hatlarını keşfettim. Dili benimkinin
üzerinde kayarken aletim o kadar sertti ki canım yanıyordu.
392
KRISTEH C A L L I H M
D e lila h ’nın öpüşü de diğer her şeyi yapışı gibiydi, tüm
benliğini veriyordu. Beni bir ödül, gizli bir zevkmişim gibi
öpüyordu. Hareketlerimin sarsaklığı, beceriksizliği ve plansızlığı
beni aşırı azdırıyordu. Ellerim nereden başlayacağına
karar veremiyordu, her yerine dokunmak istiyordum.
D ah a önce hiç böyle hissetmemiştim.
N efes almak için ayrılana kadar ikimiz de soluk soluğa
kalmıştık. Ellerim tişörtünün yansına tırmanmıştı. Biraz
daha y u k a rı çıkarırsam cennette olacaktım. Ancak Delilah
geri çekildi. Tatlı bir kızanklık yanaklanna yayılmıştı.
“K ah re tsin ,” diye mınldandı çarpık bir gülümsemeyle
bana bakarken.
“K ah re tsin ? ” Arzuyla tembelleşmiş bir hâldeyken yapabildiğim
tek şey orada öylece uzanmaktı. Ona tekrar uzanmamak
için kendimi kontrol etmeye çalışıyordum.
K ız a rırk en kendini bir sisten çıkarmaya çalışır gibi başmı
iki y an a salladı. Onu tekrar sisin içine çekmek istiyordum.
“ Seninle b ir şezlongun üzerinde yiyişeceğimi hiç düşünm
em iştim ,” dedi. “Daha önce hiç... bu kadar...” Düzensiz
bir nefes aldı. “İyi olabileceğini fark etmemiştim.”
İtira fıy la beraber vücudum başka bir hiddet dalgasıyla
sarsıldı. B o ynunun arkasını kavrayarak onu yeniden öptüm.
Daha se rt b ir şekilde, belki de sikik bir çaresizlikle. Beni
resmen öldürüyordu.
D e lila h ’nm bacakları yan tarafıma tırmanırken bedeni
e tra fıma sarıldı. Elleri gömleğimi, saçımdaki kısa tutamlan
sıkıca k av rad ı. Ag re sif ve açgözlüydü. Hırlayarak yuvarlanıp
o n u şez lo n g a bastırdım. İtiraz eder gibi bir ses çıkararak
geri ç ekildi.
A ra lık d u d ak lan şişmişti, nefes nefese kalmıştı. “Ben...”
393
TATLI D Ü Ş M A N I M
Alt dudağını emdim. Onaylar gibi mırladı. Tekrar k o n u şm a ya
çalışmadan önce ağzımı yalıyordu. “Bence b iz.
“Durmalı mıyız?” Odun kadar serttim, karın k aslarım
ihtiyaçla sızlıyordu. Ağırdan al. Yavaş olmak istiyor. Ona
istediği her şeyi verecektim. “Tamam. Bana b ir d ak ik a ver-”
Yanağıma dokunarak nazikçe başımı kendine d o ğ ru çevirerek
gözlerimizi buluşturdu. Karamel gözleri o k ad a r ateşle
doluydu ki aklımı kaybettim. “Ağırdan almakla ilgili dediğim
şeyi unut. Seni şimdi istiyorum.”
Ne olduğunu anlamak bir saniyemi aldı. Hemen ardından
da sikim anında şortuma dayandı, çıkmak için e lin d en geleni
yapıyordu. Muhtemelen bu onu yatıştırmam g ereken, ona
beklemekle ilgili bir sorunum olmadığını söylemem gereken
andı. Aceleye gerek olmadığını. Ancak ağzımdan çıkan sözcükler
bunlar değildi.
“Ah, teşekkürler.”
Geriye doğru yuvarlanırken dudaklarım g ü lü şü n ü b astırdı.
Onu ihtiyacım olan havaymış gibi öpüyordum. “Beklemekte
hiç iyi olmadım zaten,” dedi.
Pürüzsüz, mis kokan boynu boyunca ö p ü cü k ler k o n d u rurken
ellerim tatlı kıçındaydı. “Asla değişme.”
Kulak mememi ısırdı. Gömleğimin uçlarını tu tan parmakları
belimi gıdıklıyordu. “Çıkar şunu. Hepsini ç ık ar.”
Fazlasıyla talepkâr. Yemin ederim s ırf Delilah B a k e r’ın
soyunmamı emretmesiyle bile neredeyse b o şalıy o rd um. İsa
aşkına.
“Peki, hanımefendi.” Duraksadım. “Bekle. B u rad a m ı? ”
Yer konusunda itiraz etmemin bir sebebi vardı fak at bir
türlü lanet olası sebebin ne olduğunu h atırlayamıyordum.
“Evet. Burada.” Başım kaldırdı. Dağılmış saç la rı, ser-
394
K R I S Î E I GALLIHAN
s emlemi ş altın gözleriyle sırıttı. Lanet olsun, o kadar seksiydi
ki. “ E ğ e r itirazın yo-”
“ Bu ra s ı gaye t iyi. Öp beni.” Bunu yaptığında inledim. “O
k ü s tah a ğ z ın .” Ağzının içine iyice dalarak onu tattım. “Tanr
ım, Del i lah. O tatlı ağzını biraz daha tatmama izin ver.”
Ellerini aşağı kaydırarak aletimi avuçlarken mırladı. Ah,
o tatlı rahat lama .
“Hayı r , bekle. Siktir. Kondom.” Titrek bir nefes verdim.
“K o n d om a ihtiyacımız var.”
Ba ş ını g ö ğ süme doğru eğerken boğazından itiraz eder
gibi inledi. On u sıkıca sarıp, taş gibi olan sertliğimi sıcaklığına
sü r t tüm. Delilah tekrar inledi, ben de boğazımı temizledim.
“Yukar ı. Şimdi .”
İkimiz de şezlongdan kalktık.
O d am a giden yolculuk sık duraklardan oluşan beceriksiz
bir d a n s gibiydi . Bunun sebebi de bulabildiğim her müsait
anı d u d a k la r ın ı öpmek, sanki son yemeğimmiş gibi onlan
y iy e rek g e ç i rmemd i . Delilah Lçin açlık çekiyordum.
K o r id o rd a gömleğimi yırtarken o da en az benim kadar
açtı. G öm l e k arkamızda bir yere düştü. Yatağı bulmaya çalış
ırken, güç lü, marifetli tırnakları karın kaslarım boyunca gez
in iy o rd u . “Tanr ım, Macon. O kadar...” Pembe dili hafifçe
g ö ğ ü s u c um a vurdu. İnlediğimi kabul etmekten utanmıyordum.
Gü lüms e d i . “Göz alıcısın ki.”
T üm h a y a t ım boyunca bunu farklı şekillerde duymuştum.
H i ç b i r z ama n bir anlamı olmamıştı. Şu ana kadar. Çünkü
b u n u sö y le rk e n vücuduma bakmıyordu. Gözlerimin içine
b a k ıy o rd u . Ba n a onunmuşum gibi bakıyordu. Merhameti
için y a l v a rm a y a o kadar lanet olası derecede yakındım ki...
Ve d a h a s o y u nmamı ş t ı bile. Bunu düzeltmem gerekiyordu.
395
TATLI l U l t l I l
Hırlayarak onu yakınıma çektim. Kollarımı dolgun poposunun
altından geçirerek kaldırdım. Bacağımı kastederek
itiraz sesleri çıkardı ancak sahip olduğum motivasyonun ne
kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Onu birkaç adımda odama
taşırken dudaklarım Delilah’mn dudaklarından hiç ayrılmadı.
Sonunda onu yere indirdiğimde, her şey değişti. Sessizleşerek
birbirimize baktık. Utangaç olduğunu söyleyebilirdim
ancak ondan dolayı olmadığını biliyordum. Tıpkı benim gibi
bu anı içine çekiyordu. Bunu hatırlamak istiyordum. Işığın
parlak tenini okşamasını, uçuşan saçlarındaki ışıldamayı,
büyük ve merakla dolu gözlerini hatırlamak istiyordum. Teninin
kokusunu içime çekerek ona daha çok yaklaştım. Yakınlığına
ihtiyaç duyuyordum.
Hafifçe gülümseyerek tişörtünün uçlarını tutup çıkardı.
“Bunu ben yapmak istemiştim.” Sesim o kadar sertti ki
zar zor tanıyordum. Bunun sebebiyse o muhteşem göğüslerinin,
açık pembe, dantelli bir sutyenle örtülü bir şekilde
karşımda dikilmesiydi.
Gülümsemesi büyüdü. “Sonraki seferde sen yaparsın.”
“Sonraki sefer olacak mı?”
“Sanırım bu, bu seferin nasıl geçeceğine bağlı.”
Ukala. Bir adım daha atarak sutyeninin askısını takıp ettim.
Tüylerinin diken diken olduğunu görmek hoşuma gidiyordu.
Benimle hareket ederken parmaklarını göğsüme
yaslamıştı. Gözlerine bakarken arkasına uzanıp kopçasını
çözdüm. Sutyeni kayarak yere düştü.
Hayatımın geri kalanı boyunca hatırlayacağım şey bu
olacaktı. Delilah’nın göğüslerini ilk gördüğüm an. Çok uzun
zamandır onlann hayalini kuruyordum. İlk ıslak rüyalarım
396
KBISTEH m \ m
g ö ğ ü slerin in nasıl görüneceği, hissettireceği ve tatlarıyla
alakalıydı. Hiçbir şey bilmiyordum.
Gö ğ ü sleri büyük ve dolgundu, teni daha açık renkliydi.
Göğüs uçları ihtiyatla koyu bal rengiyle kaplanmıştı. Beni o
k ad a r azdırıyordu ki titriyordum. Ellerim yumuşak, dolgun
ağırlığı kaplarken o da titredi. “Sonunda.” ya da “Neden bu
k ad a r b ek led ik ki?” gibi bir şeyler demek istiyordum. Söyley
eb ild iğ im tek şeyse, en önemlisi olmuştu. “Çok güzelsin.”
K ad ifem si göğüs uçlarını başparmağımla okşadığımda
göz k a p a k la n titredi, nefesi düzensizleşti. O tatlı tomurcuklan
sertleşirken, üstüne çullanarak onlan sertçe emme dürtüme
engel olmaya çalışıyordum. Şu an için onlan sadece
çimdikledim. Hareketimle birlikte inledi ve sesini doğrudan
aletimde hissettim. “Yatağıma gir ve rahatla, Delilah. Çünkü
y ak ın zaman d a oradan çıkamayacaksın.”
397
BOLUM YİRMİ YEDİ
Delilah
Macon’m önünde soyunmak neredeyse gerçeküstüydü.
Sanki yaşanılanları vücudumun dışından seyrediyordum.
Nihayet buradaydık. Kafamın içinde bir yerlerde ergenliğimdeki
kadar gergin ve tecrübesiz hissediyordum. Ancak
sonra bakışlarımız birleştiğinde utangaçlığım da bu noktaya
nasıl geldiğimiz de aklımdan uçup gitti. Yalnızca o ve bana
hissettirdikleri kalmıştı.
Kendimi, kendimin yeni çıkmış bir versiyonu gibi hissediyordum.
Daha muhteşem ve daha önemli bir şekilde yeniden
yaratılmıştım. Bunu bana tek bir b akışıyla hissettirmişti.
Onun için parlamak istiyordum. Yalnızca onun için.
Şortunu çıkarıp bir kenara atarken bakışlarını kaçırmadı.
Karşımda çıplak ve seıt bir şekilde dikiliyordu. Vücudunun
belli kısımlarını banyodayken görmüştüm, şimdiyse tüm
resme sahiptim. Daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara
görmemiştim. Sonrasında üstümdeydi, kollarını etrafıma
doluyordu. Sağlam ve sıcak bedeni benimkinin yanında o
kadar büyüktü ki tamamen sarılmış durumdaydım. Beni ya398
KR ISTEH CALLIHAN
tağa bastınrken altımızdaki yatak alçaldı. Boynum boyunca
öpücükler konduruyordu. “Beğenmediğin her şeyi, tatlım.
İhtiyacın olan her şeyi, bana söyle.” Kılıç dövüşlerinden dolayı
büyük elleri nasırlıydı. Bedenimin yanmdan kayıyorlardı.
“Her şeyi.”
İstekli b ir ses çıkardı. Göğsümü kavrayarak üzerine doğru
eğildi. Ağzı sıcak ve ıslaktı. Macon göğüs uçlanmı sertçe
emerken inleyerek kendimi ona doğru bastırdım. Uzun, tatmin
olmuş bir yalamayla göğüslerimi serbest bıraktı, sonra
da aynısını yeniden yaptı.
“M a c o n ... ” Bu bir yalvarıştı. Daha fazlası için. Her yerim
için.
Kirpiklerinin altından bana bakarken bunu anlamış gibi
görünüyordu. Günahkâr dili diğer göğüs uçuma hafifçe vurdu.
“Oynama sırası bende.”
Oynadı da. Göğüs uçlarım şişip, sertleşip, parlayana kadar
onları emdi. Sonra da parmaklarıyla yavaşça, dairesel hareketlerle
hassas uçlarını ovdu. Hareketleri o kadar ahlaksız, o
kadar baştan çıkarıcıydı ki ona karşı kıvranarak inledim. Onu
üstüme çekmeye çalışarak bacaklarımı kalçasma doladım.
Fakat o direndi, tüm dikkati bendeydi. Vücudumun üzerinde
ilerleyerek her bir kıvrımı ve oyuğu öğrendi. Nazik,
açgözlü, yavaş öpücükleri beni zevkle titretiyordu. Kalça
kemiğimin üstüne geldiğinde duraksadı. Büyük elleri kalçalarımda
dinlenirken, onları hafifçe kavradı. Karanlık ve
ateşli bakışları benimkilerle buluştu.
“Bacaklarını aç, Tot ve bana bunca zaman hayalini kurduğum
şeyi göster.”
Yavaşça, ona doğru açıldım. Bacaklarımm gerilmesiyle
ıslak kadınlığıma karşı serin bir hava akımı hissediyordum.
399
TATLI D Ü Ş M A N I N
Aldığım her titrek nefesle göğüslerim sallanıyordu. Macon
mest olmuştu. Alt dudağını yalamasıyla içimde d erin b ir sıkışma
hissettim.
İnleyerek başını eğdi ve havadan mahrum k alm ış bir
adam gibi amımı öpmeye başladı. Zevk, sıcak ve k e sk in bir
şekilde bedenimi sarsıyordu. Yavaşça beni k eşfed en ağzına
doğru kıvrıldım. Resmen sikik bir ziyafet çekiyordu. Onu
orada tutmak için elimi başının arkasına koydum. D ah a fa zlasını
alması için onu teşvik ediyordum.
Tanrım, klitorisimde kayan ve onu keşfeden dilinin h issi...
Klitorisim o kadar şiş ve hassastı ki aynı z am an d a da
geri çekilmeye çalışıyordum. Ama bana izin vermedi. Bacaklanmın
arasındaki geniş omuzlarının görünüşü, k irp ik le rinin
altmdan bakan açgözlülükle gölgelenmiş gö zleri beni
orgazmın kıyısına getiriyordu. Şehvetinin en ü st n o k ta sın dayken
bu şefkatli hareketi yapmak zorundaymış gibi, k litorisime
yumuşak ama belirgin bir öpücük k o n d u rm ak için
durdu. Ve ben de düşmeye başladım.
Bedenim yatağın üstünde yay gibi kıvrılırken bo şald ım
ve boşaldım. Macon beni bir daha öptü, elleri sarsılan k a rnımda
beni rahatlatan, nazik daireler çiziyordu. S o n ra b ana
üstten bakabilmek için doğruldu. “Bana verdiğin o n c a le z z e tin
arasında,” dedi sertçe. “Favorim olan b u .”
Tannm. Kurumuş dudaklarımı yalarken nefesim kesikti.
“Ne zaman istersen tadabilirsin.”
Avucunu kamımdan aşağı, zavallı, tahrik olmuş k ad ın lığıma
indirirken, yüzü erkeksi bir tatminle doluydu, b akışları
alev alevdi. O kadar kaygan ve hazırdım ki iki k aim p armağı
anında içime kaydı. İkimiz de inledik, almnı b en im k in e yaslamıştı.
“İçinde olmama ihtiyacın var, değil mi, Tot?”
400
K R I S Î E H CA LLIH A H
“Evet.” Nefes nefeseydim, kızarmış bedenim titriyordu.
Beni parmaklamaya devam ederken tamamen edepsizdi.
“Nasıl olmasını istiyorsun?”
Nemli kısa saçlarını kavrarken başının arkasına tutundum.
Aynı havayı paylaşana kadar onu kendime doğru indirdim.
“Macon, o kalın sikinin içimde hareket ettiğini kaç
gecedir hayal ettiğime dair bir fikrin var mı?”
Tüyleri ürperirken keskin bir nefes verdi. “Siktir. Söyle
bana.”
“Hüsranla dolu çok fazla gece.” Üst dudağım yaladım.
“Derin ve sert olsun istiyorum.”
Tüm alaycı hâlimiz yok oldu. Kondomu getirdi ancak elleri
o kadar çok titriyordu ki onu düşürdü. Hafifçe gülerken,
“Kahretsin, o kadar heyecanlıyım ki,” dedi. Yanan gözleri
benimkilerle birleşti. “Takar mısın?”
Denedim ama ben de titriyordum. Hafifçe gülerek birlikte
taktık. Bir elimi taşaklarına sürterken karnı kaslan kasıldı.
Aleti sabırsızlıkla gerilmişti. Artık gülümsemiyorduk.
Yanağımı kavrayıp beni öperken ifadesi neredeyse vahşiydi.
Öpüşünü dizlerimde, sırtımda, kalbimde hissediyordum.
Sonrasında üstümden kayarak kalçalarınım arasında kendine
yer açtı. Her bir parçası büyük ve güçlüydü. Kendini
benim üzerimde tutarken kol kasları kabardı ve gerildi. Sıcak
ereksiyonu kamıma değiyordu.
Kalçalarını hafifçe eğip ıslaklığımdan kayarak geçti, ama
içime girmemişti. Henüz değil. Karanlık gözler, üstümden
bana bakıyordu. Nefes almayı unuttum çünkü orada gördüğüm
şey sadece şehvet değildi. Nazikçe, sanki bir rüyaymışım
gibi başını eğdi ve şiş dudaklarıma tüy gibi yumuşak bir
öpücük kondurdu.
401
TATLI IİŞMANIH
“Delilah.”
İşte bu kadardı. Sadece adım.
Her şeydi.
Kollarım kaim boynuna sarıldı. S ıcaklığı, c ild in in ta z e
kokusu, düzensiz nefes alışverişleri ta ra fın d an sa rılm ıştım .
Dudaklarına hafifçe öpüp ona duyması g e rek en ş e y le ri sö y ledim.
“Evet, Macon. Evet.”
Titreyerek bir nefes verdi. Bakışlarını b e n im k ile rd e n
ayırmadı. O etkileyici gözleri ışığın altın d a s im s iy a h p a r lıyorlardı.
İlk itişi beni genişletirken göğüs k a fe s im s ık ış ıy o rdu.
İçimi sabit bir işgalle dolduruyordu. Ç o k k a im d i. Ç o k
mükemmeldi.
Tüm bunlar olurken beni izliyordu.
Rahatça hareket etmek için fazla b üyüktü. B u n u n iç in ç a balaması
gerekiyordu, hafifçe içime girdi, h a fifç e ç ık tı. H e r
seferinde daha da derine giriyordu.
Hâlâ beni izliyordu.
Zevk onu tamamen çekiyordu. Hemen a rdm d a n tam a men
içimdeydi. Orada durdu, içimde zo n k la rk en titriy o rd u .
“Siktir,” diye hırladı. Öpücüğü ateşli ve ta lep k â rd ı. S an k i
doyamıyormuş gibi neredeyse çaresizdi. “B an a n e y a p tığm
hakkında... en ufak bir fikrin yok, değil mi? B an a n a s ıl h is settirdiğin
hakkında...”
“Hayır, var. Benim için durumun farklı o ld u ğ u n u m u d ü şünüyorsun?
Kalbime dokun.” Elini g ö ğ ü sle rim in a ra şm a
koydum. “Senin için atıyor.”
Daha fazla konuşmadık. Macon’m güçlü v ü c u d u ü z e rim de
gidip geliyordu. Sanki ezelden beri b u n u y a p ıy o rm u şu z
gibi birlikte hareket ediyorduk. Sanki b irb irim iz i ç o k ta n k u sursuzca
tanıyormuşuz gibi. Belki de tan ıyorduk.
402
KIISTEI ttlLIltl
Ben cil bir âşık değildi. Bana her şeyini verdi, öyle bir
özveri ve dikkatle dokunup okşuyordu ki el üstünde tutulduğumu
hissediyordum. Tenimi emip, derin inlemelerle içimde
hareket ederken beni o kadar açgözlü bir şekilde sikiyordu ki
bana tapıyormuş gibi hissediyordum.
En sonunda sırtının üstüne yuvarlanarak beni üstüne çekti.
Kollarını başının üstünde esnetip yatak başlığını kavradı.
“Sik beni, Delilah. İhtiyacın olan her şeyi al.”
Tüm o güç önüme serilmişti. Macon’ın yanaklarının üstü
kızarmış, şakaklarında damla damla terler birikmişti. Her
bir parçası sertti ve şehvetle kasılmıştı. Aletinin üzerine otururken
ikimiz de inledik. Vücudunun tadını çıkarıyordum.
İn ley e rek ve haykırarak adımı söyleyene kadar üzerinden
kalkmadım.
Birlikte boşalırken, birbirimizin üzerine yığıldık.
A rtık hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı.
403
BÖLÜM YİRMİ SEKİZ
Delilah
Sektördeki en güçlü restoratörlerden b iri o lan R o n a n
Kelly için bir akşam yemeği düzenliyordum. B u n u n d o ğ ru
olduğunu bilsem de bir parçam hâlâ inanmakta g ü ç lü k ç e k iyordu.
Tüm ünü ve iş anlayışına rağmen R o n an K e lly u la ş ması
zor bir adamdı. Tıpkı Macon gibi R o n a n ’m d a y a ln ız
takılan ve çok sevilen biri olduğu söyleniyordu. O tu z la rın ın
ortasındaydı, İrlandalı göçmen bir ailenin o ğ lu y d u v e k o n u
restoranlar olunca Midas’ın altın dokunuşuna sah ip ti.
Ve yemeğe geliyordu. Sırf Macon ric a ettiğ i için. B u n u n
için Macon T öpebilirdim. Birçok şey için M a co nT ö p eb ilirdim.
Onunla seks yapmanın fazlasıyla iyi ve ç a rp ıc ı o la c a ğını
biliyordum. Bilmediğim şey ona karşı b u k a d a r y a k ın
hissedeceğimdi. Seks anladığım bir şeydi. Z e v k v e ra h a tla madan
ibaretti. Yakınlıksa farklıydı. Anladığımı d ü şü n ü y o rdum.
Erkek arkadaşlarım olmuştu sonuçta am a h iç b ir şey
bilmiyordum. Macon Ta aramızdaki bu şey k iş iliğ im in tem e lini
değiştirmeye başlıyordu.
Beni sadece çok yakından tanımıyordu, b e n im b ir p a r404
KRISTEN CALLIHAR
çam olmuştu. Kendimden bir şeyleri ardımda bırakmadan
o n d an uzaklaşabilir miydim bilmiyordum. Bu hem içimi rah
a tla tıy o r hem de ödümü kopanyordu. Bu gece planlandığı
gibi giderse, hayatım bir kez daha değişecekti. Hayalime bir
adım d aha yaklaşmış olacaktım. Hepsi de aslında bana atılmay
a c ak olan bir mesaj sayesindeydi.
Sam hakkında hiç düşünmek istemediğimi söylemeye
utanıyordum. Sam’i düşünmek suçlu hissetmekle eşdeğerdi.
M a c o n ’a, onun aradığını söylemediğim için suçluluk duyuyordum.
S am ’in çocukluk sevgilisiyle yattığım için suçluluk
duyuyordum. Bununla ilgili suçluluk duyduğum için bile
suçlu hissediyordum. Tam bir karmaşaydı.
Küçük, çocuksu bir tarafım gitmiş olmasma seviniyordu.
Gözden u zak olan şey gönülden de uzaktı. Ancak bir şeyleri
kenara itmek hiçbir şeyi düzeltmiyordu. Kardeşim kusurluydu
fakat ne olursa olsun ailemdi ve geri dönmeyi hepimize
borçluydu.
Üzg ü n bir şekilde yatakta otururken telefonuma uzandım
ve üzerine düşünmeden ona bir mesaj attım.
DeeLight'tarı SammyBaker'a: Her şey değişti.
Keşke burada olsaydın. Sana anlatacak çok
şeyim var.
Ona dolu dolu bir yirmi dakika verdim. Cevap vermiyordu.
Geri dönmeye hazır olmadığına kendimi ikna etmek
zorundaydım. Hayal kırıklığımı yutmaya çalışarak giyindim
ve bu geceye odaklandım.
Saçlarımı düzeltip, makyajımı yaparken o kadar kahrolası
bir şekilde gergindim ki ellerimin titremesini zar zor
durduruyordum. Aynadaki Delilah’nın yuvarlak yanaklan
405
TATLI D Ü Ş M A N I M
fazlasıyla kızarmış, kehribar kahvesi gözleri k o c am an ve
parlaktı, korkuyordu. Yanaklarıma allık sü rm ed im , belli ki
ihtiyacım olmayacaktı. Dikkatlice kırmızı ru jum u sürdüm.
Stresime rağmen, menüme güvenim tamdı. Menümü
oluşturmam iki hafta sürmüştü. Bu süre b o y u n c a ilh am için
eski yemek kitaplarını karıştırmış, çocukluk yemeklerimi
hatırlayarak, beni mutlu eden tat k om b in a sy o n la rıy la deneyler
yapmıştım. Tam olarak nedenini ifade ed em e sem de her
bir yemek fazlasıyla kişisel hissettiriyordu. Onları üzerine
çok fazla düşünmeden oluşturmuştum, yemek h afız am ın , tat
kombinasyonlarının ve temel becerilerimin beni y ö n len d irmesine
izin vermiştim. Buna değmişti. Kim o ld u ğ um u bulmak
zorunda kalmıştım ve hikâyemi y emeğ im aracılığıyla
anlatıyordum. Bahsettiğim her şey menüdeydi. B en im için
önemli olan her şey. İşe yarayacak mıydı b ilm iy o rd um ama
öğrenmek üzereydim.
Macon
Bana hayallerinden bahsettiği ertesi günün sabahında,
Delilah yüzünde geniş bir gülümsemeyle uyanıp, “Yemek
yapmak istiyorum,” dedi. Bu kadardı. Sonrasında mutfakta
kayboldu ve dizlerimin bağını çözüp, ağzımı su lan d ırac ak
yemekler yapmaya başladı. Diyetim yok olup g itmişti, yapım
kurallarına lanet olsun. Günlerimi onun tad ımcısı olarak
geçirmeyi tercih ederdim.
Yaratıcılıkla dolmuş, ışıldayan bir kadın hâline g e lm işti.
O pişiriyor, ben yiyordum, sonra sevişiyorduk. Tekrar ve
tekrar. İki hafta boyunca. Karmaya tam olarak in an ıy o rum
406
K R I S T E N C A L L I H A H
diyemezdim fakat bir yerlerde, bir noktada doğru bir şeyler
yapmış olmalıydım.
Şimdi de her şeyim hâlime gelmiş olan kadına karşı borcumu
ödemek için bir şansım vardı. İlk olarak ikimiz için
de b ir şey yapmam gerekiyordu. Telefonumu çıkanp Sam’in
numarasını buldum.
Saint'ten Sam Baker'a: Senden nefret etmeye
çok hazırdım ancak artık edemem. Çünkü
Delilah'yı hayatıma geri getirdin.
Saat konusunda seni affetmeyeceğim, o kadar
da yüce gönüllü değilim. Ama artık seni
aramayacağım. İstediğin şey buysa dönme ya
da geri dön ve ailenin endişelerini gider.
Neyi seçersen seç, seninle işim bitti. Ateşkes,
Saint.
Mesajlarımın Samantha’ya ulaşıp ulaşmayacağına dair
bir fikrim yoktu. Umursamıyordum da. Yine de resmi olarak
S am ’i bırakmak, içimdeki bir şeyleri de serbest bırakmıştı.
Hafiflemiş hissediyordum. Delilah’nın da aynı hafifliği hissetmesini
istiyordum. Mesaj lan ona anlatmam gerektiğini
kendime hatırlattım. Şu anda, alt katta yemek pişirirken personellerine
talimatlar veriyordu.
Gömleğimi üzerime geçirirken kapı çaldı. Aceleyle kapıya
doğru giderken düğmelerimi ilikliyordum. Kelly diğer
tarafta bekliyordu. “Seni görmek güzel, Ronan.”
“ Selam, Saint.” Girişe doğru adım attı. “Daha iyi görünüyorsun.
En azından fazla büyük bir dağ için.”
Ondan on santim kadar falan uzundum, bununla ilgili
bana takılmayı seviyordu. “Sağ ol, yakışıklı çocuk.”
407
TATLI D t$ N A M IN
Ronan’ı yıllardır tanıyordum. Birkaç restoranı vardı, hepsi
de inanılmaz övgüler alıyordu ve aylarca süren bekleme listeleri
vardı. En iyi şefleri bulup, o şefin yemeğini en iyi şekilde vurgulayacak
restoranlar açmak gibi tuhaf bir yeteneği vardı. Ronan’la
iş birliği yapmak, altın bileziğinin olması gibi bir şeydi.
Gergindim. Artık hiç gerilmiyordum. En azından konu
kariyerim olunca. Çalıştığım ilk yılın sonunda bil* şeylerin
ya olduğunu ya da olmadığını fark etmiştim. Kontrol edemeyeceğim
boktan şeyler konusunda endişelenmemin anlamı
yoktu. Fakat bu Delilah içindi. Bunun onun için ne anlam
ifade ettiğini biliyordum. Ancak bu akşam yemeğiyle ilgili
tek bir şeyi bile kontrol edemezdim. Ronan’ın onun yemeklerindeki
dehasını görmesini istiyordum. Eğer göremezse bu
onun bir geri zekâlı olduğu anlamına gelirdi. Biz de başkasını
bulurduk. Sonra da Ronan^ın kıçını tekmelerdim.
Bu düşüncelerle Ronan’ı, yemekte bize katılacak olan
North ve randevusunun beklediği oturma odasına yönlendirdim.
Ardından da mutfağa gittim.
Delilah personellerine bazı talimatlar veriyordu. Amacım
ona yüreklendirici birkaç kelime söylemekti ancak onu gördüğüm
an dilim tutuldu.
Üzerindeki tüm çekici kıvrımları sarmış olan, ten rengi
elbiseyle tezgâhın üzerine yan eğilmiş hâldeydi. Kıçı harika
gözüküyordu. Ellerimi üzerinde gezdirerek o şeftalimsi poposuna
sert bir tokat atmak istiyordum. Güzelce sallanacaktı.
Öyle bir şey yapsam muhtemelen kıçımı tekmelerdi. Ya
da belki de hafif şaplaklara ilgisi de olabilirdi. Bunu bilmek
istiyordum. Konsantre olmam gerekiyordu.
“Hey,” dedim ona doğru yürüyerek yanında durduğumda.
“Her şey yolunda mı?”
408
K B IS T E I CALLIHAR
Saçını kulağının arkasına sıkıştırdı. “Halledeceğim.”
“Halledeceğini biliyorum.” Eğilip yanağını öperken ondan
yayılan gerilimi hissedebiliyordum.
Delilah kollarımı kavradı. “Macon...” Tereddütle duraksadı,
ardından derin bir nefes aldı. “Bunun için teşekkür
ederim.”
Söylemek istediği şey gerçekten bu muydu bilmiyordum
ancak üstünde durmadım. “Teşekkür edecek bir şey yok.”
Yüzünün kavisini okşarken cesaretlendirici bir şekilde gülümsedim.
“Sana bayılacak.”
Bunu söylerken boğazım düğümlendi, hissettiğim duygulan
ifade edemiyordum. Ancak Delilah bunu fark etmedi.
Omuzlannı geriye attı, birlikte misafirlerimizi karşılamak
için yürümeye başladık.
Endişelenmemeliydim. DelilaJh, bana gösterdiği gerginliğinin
tam aksine Ronan’ı sakin bir özgüvenle idare ediyordu.
Konuşmayı takip etmeye çalışıyordum fakat Delilah’nm
eski garsonlanndan biri içecekler ve iri bir bilye büyüklüğündeki
küçük kürelerden oluşan bir tepsiyle içeri girdi.
“Cinli ve böğürtlenli bramble ile fıstıklı şekerleme küreleri,”
diye anlattı Delilah bize.
İçeceğimden bir yudum aldım. Birdenbire kendimi Güneye
dönmüş, bir yaz gününde çalılardan iri böğürtlenleri
kopanp yerken buldum. Tatlıdan çok ekşi olan fıstıklı şekerleme
küreleri ağzımda eriyor, eskiden Delilah’nm annesinin
bizim için yaptığı kurabiyeleri hatırlatıyordu. O kadar güçlü
bir çocukluk anisiydi ki güneşi sırtımda hissettiğime yemin
edebilirdim.
İçeceklerimizden sonra bizi masaya yerleştirdi ve başlangıç
tabaklarımız geldi.
409
TATLI BURHANIM
“Brunoise usulü, karpuzlu vc habancro* soslu istirid y e ,”
dedi garson önüme bir tabak koyarken. Sanal eseri gibi g ö rünüyordu.
“Bugünkü menü,” dedi Dclilah. “Servis e tm ey i d ü şü n düğüm
yemeklerin bir yansıması. Sevdiğim ve d e ğ e r v e rdiğim
şeylerin bir derlemesi. Bununla beraber, o h a fta için
mevcut olan en iyi ürünleri kullanarak y em ek le r y a ra tıy o r
olacağım.”
“Yeter ki buna çiftlikten masaya demeyin,” diye c e v ap la dı
Roııan. “O slogan doğduğu hızda öldü.”
Delilah rahatça gülümsedi. “Yeni sloganlar b u lm a işini
sana bırakacağım. Bana göre bir yemek sadece iç in d ek ile r
kadar iyi olabilir. En iyi malzemelerle başlayıp o n la rı hiç
beklemeyeceğin şekillerle parlatmak benim işim.”
Ronan büyülenmişti. Tabii ki de büyülenmişti çü n k ü D e lilah
harikaydı. “Numara da bu yani değil m i? ”
“Numara falan yok, Bay Kelly. Bu sevgi. Yemeğe d u y d u ğum
sevgi ve insanlara da yemekleri ne kadar s e v e b ile c ek le rini
gösterme arzusu.”
İş konuşmaya başladılar ama benim dikkatim tek ra rd an
Delilah’nın yemekleri tarafından dağıtılmıştı. İstirid y e le ri
yerken sanki deniz kenarındaydım, günün sıc ak lığ ın ı ü z e rimden
atmak için yüzüyordum. Bize tıpkı p a z a r ak şam
yemekleri sırasında annemizin masasında y ed iğ im iz b eb e k
kremalı bisküvi ve tütsülenmiş şeftali yağı servis etti. S adece
bu seferki çok daha iyiydi, tekrar ve tek ra r ta tm a k isteyeceğim
şekilde ayarlanmıştı. Yayıkaltı sü tü y le y ap ılm ış
parma cotta ve bahar sebzeleriyle süslenmiş sp o t k a rid e si,
beni Delilah’nın arka bahçesinde yaptığımız p ik n ik le rin iç i*
Dünyanın en acı biberi olarak bilinir, (e.n.)
410
KR ISIEN C A L U H A K
ne çekmişti. Dolgun bezelyeleri, tatlı domatesleri, çıtır salatalıkları
tıka basa yediğimiz pikniklere... Taze karidesin yumuşak
ve ekşi yayıkaltı sütüyle birleşimi, tüm bunlar tabakta
su n u lm u ş çocukluğumuzdu.
O zaman daha yakından bakmak istememiştim ancak
şimdi y ü züm e tokat gibi çarpıyordu, Garip bir şekilde canımı
yakmıyordu. Bu versiyonu acıtmıyordu. Korumam
g e rek iy o rm u ş gibi kırılgan ve nadir hissettiriyordu. Sanki
n e red en geldiğimiz ve kim olduğumuzla ilgili gurur duymalıym
ışım gibi.
S o n ra menü yeniden değişti. Garsonlar Delilah’nın, patatesli
g a le tte morina balığı, kabuklu deniz ürünü emülsiyonu
ve ç ek ird ek li meyve diye tanıttığı yemekleri getirdiler. Terey
ağ ı d ilim d e kadifemsi bir tat bırakırken, sulu meyveler
g ö rk em li b ir şekilde patlıyordu. Denizden saf bir parça gibiydi.
T üm o keskin, canlı tadın altında asıl önemli olan şey
le z z e tli ta te r to t’tı.
Tadı erotikti. Taşaklarımı sıkan, aletimi sertleştiren bir
alev v e şeh v e t dalgası üzerimden aktı. Nedenini anlamıyordum.
S o n ra farkındalık göğsüme bir tekme gibi vurdu. Bu
y em e k b izd ik . Plajdaki çılgınca öpüşmemiz, marketteki sulu
m a n g o la rı yememiz, şeftaliler ve tater totlar. Bizi yaratmıştı.
D e ğ e r v e rd iğ i her şeyin bir derlemesiydi.
B ir k ah k a h a patlattım. Herkes benim tarafıma döndü.
N o rth b an a kafayı yemişim gibi bakıyordu. Delilah tek
k a şın ı k a ld ırd ı ancak bir şey demedi. Onun yemeğinde kayb
o ld u ğ um sırad a ne konuştuklarına dair hiçbir fikrim yoktu.
L a n e t o lsu n .
“Ü z g ü n üm . Spontane bir kahkaha.” Boğazımı temizled
im , tam b ir şerefsiz gibi hissediyordum.
411
TATLI D Ü Ş M A N I M
Odaya sağır eden bir sessizlik hâkimdi. Ronan ök sü rerek
kahkahasını bastırdı. Delilah’nın gözleri çok h a fifç e kısıldı.
Bakışlarına tamamen masumca karşılık versem de yaptığı
şeyi düşünüyordum. Tüm o arzu ve ihtiyaç y en id en y ü k se ldi.
Şiddet, muhtaçlık ve adını henüz koymak istemediğim
bir şeyle karışmıştı. Ne olursa olsun, gerçekti ve oldukça
ısrarcıydı.
Gözlerimde ne görüyordu bilmiyordum fakat b aşın ı iki
yana salladı ve hafifçe güldü. “Bunu bir iltifat o la rak kabul
ediyorum.”
“Etmelisin.” Onu öpmek istiyordum. Tam burada.
“Bu hayatımda yediğim en iyi yemek.”
North bana gülmemeye çalışıyormuş gibi b ak ışla rın ı çevirdi.
Ronan’sa, ki ondan git gide daha çok ho şlan ıy o rd um,
arkasına yaslanırken başıyla onayladı. “M a co n ’a k atılmak
zorundayım. Gerçek anlamda sersemlemiş h âldeyim. Bu
menü iddialı veya gösterişli değil, ama asıl nokta da bu. Ne
yediğimi anlamaya çalışmıyorum, sadece her lo km an ın tad ını
çıkanyor ve bu basit malzemelerin ne kadar lezz etli o ld u ğunu
nasıl fark etmediğimi merak ediyorum.”
Tatlı bir şekilde kızardı. Onun için. “Teşekkürler. Tatlılar
da geldi.”
Bununla birlikte tek porsiyonluk turtaları getirdiler. Bitter
çikolatalı, muzlu kremalı turta. Tattığım en iyi şey olduğunu
düşündüğüm turtadan bir ısırık almayı becerebildim. Tamamen
lezzetli kremadan ve tatlılıktan oluşuyordu. D e lila h ’nın
somutlaşmış hâlinden aldığım bir ısırıktı. Çik o la tan ın yoğun
ve sıcak zenginliği tüm bunların arasına neredeyse k ab a bir
şekilde girmişti, tıpkı benim gibi. Bir tabaktaki seks ve k u rtuluştu.
Buna daha fazla dayanamıyordum.
412
m m culihai
Çatalım sertçe tabağa çarparken nefesim düzensizdi. Kan
kulaklarıma dolarken kendimi masadan geriye doğru ittim.
“Bize b ir süre için müsaade edin, lütfen.” Delilah’nın elini
tutarak onu da kendimle birlikte yukan çektim. “Hemen dön
e c eğ iz .”
Sonra kendimi daha da aptal durumuna düşürmeden önce
ikimizi de odadan hızla çıkardım.
413
BÖLÜM YİRMİ DOKUZ
Delilah
“Macon,” diye tısladım yemek odasından çıkar çıkmaz.
“Senin lanet olası sorunun ne?”
Tüm yemek boyunca garip davranmıştı. Odağı yerinde
değildi, kimseye kahrolası tek kelime etmemişti. Açıkçası
beni hiç tahmin edemediğim şekillerde hem öfkelendirmiş
hem de ine itmişti.
Cevap vermedi, onun yerine beni hızlı adımlarla çekiştirerek,
yüksek topuklu ayakkabılarımla tıkırdaya tıkırdaya
peşinden gitmeye zorladı. İtiraz etmeden takip ettim çünkü
olay çıkarmak istemiyordum. Onun bunu çoktan yapmış olması
ne yazıktı. Ateş kadar sıcak olan başka bir öfke patlaması
yaşadım. Böyle bir zamanda nasıl bu şekilde davranmaya
cüret ederdi? Bu resmen sağ gösterip sol vurmaktı.
“Uyuşturucu mu kullandın?” Sesimi alçak tutmaya çabalıyordum.
“Ciddiyim, akşam yemeğinden önce bir şeyler
falan mı aldın?”
Durdu ve beni merdivenlerin sonundaki gölgede kalmış
olan oyuğa ittirdi. “Uygunsuz davrandığımı biliyorum.
414
KIISTEI CALLIIAI
B e n ...” Ellerini saçlannın arasından o kadar sertçe geçirdi
ki k o y u u ç lan çılgınca kabardı. “Konuşmak zorundaydım.
Orada h içb ir şey söylemeden oturmaya devam edemezdim...
siktir.”
M a c o n ’ın ne kadar iyi bir oyuncu olabileceğini fark ettim.
Ş imdiye kadar sakin görünüyordu, hemen hemen hiçbir
d u y g u y la dalgalanmayan soğuk bir göl gibiydi. Şu andaysa
sakin değildi. Soğuk ve aklı başında gibi de durmuyordu.
Acay ip şekilde dengesizdi.
“T am am ,” dedim sakince çünkü şimdi ödümü koparmaya
b a şlam ıştı. “Yalnızız. Bana sorunun ne olduğunu söyle.”
M a c o n ’ın karanlık gözleri yüzümü inceledi. “Yemek. Bizim
h ik ây em iz i anlatıyordun.”
K a lb im göğsümde ters dönerken nefesim kesildi. Şaşkınlıkla
do n u p kaldım.
“B iz d ik ,” dedi. “Her bir lokma. Çocukluğumuzda Sen
ve ben d im . Marketteki mangolar, kumsalda öpüşmemiz,
mu z lu kremalı tu rta ...” Bana doğru yaklaştı, sanki kavgaya
h az ırlan ıy o rmu ş gibi çenesini kaldırdı. Ancak gözleri o kadar
fa zla duygu ve sıcaklıkla doluydu ki ağzım kurumuştu.
“B an a yanıldığımı söyle.”
“D ü şü nm em iş tim ...” Sesim kısılırken ellerimi fazla
ısınmış aln ıma bastırdım. Evet, yemekler aracılığıyla kendi
h ik ây em i anlatıyordum ama Macon haklıydı. Bu aynı zam
an d a da onunla ilgiliydi. Bizimle ilgili. Çünkü o hikâyemin
b ir parçasıydı. Her zaman. Bakışlanmız birleşti. “Bunu
an lad ın mı? Sadece tadarak?”
Burun delikleri açılırken kısaca başmı salladı. “Her bir lokmada.
Bana hatırlattın. O anıların içine çektin beni.” Macon başını
eğdi, nefesi dudaklarımı okşuyordu. “Bana o anlan sevdirdin.”
415
TATLI a lflA R IM
Ne diyeceğimi bilmiyordum. Çıplak hissediyordum. Tamamen
çırılçıplak. Hem ona hem de kendime karşı.
“İçten miydi?” diye sordu, gergin gözleriyle tepeden
bana bakarken. “Yemeğine koyduğun tüm o duygular. İçten
miydi?”
Cevabı zaten biliyordu. Yemekleri tatmıştı sonuçta. İyi
bir yemek, anımsatıcıdır. Farkında olmadan tüm kahrolası
kalbimi ortaya saçmıştım ve bununla ilgili nasıl hissedeceğimi
bilmiyordum. Açık olmak benim için yeni bir şeydi.
“Macon.”
Ağzı benimkine yapıştı, elleri saçlarımda dolanıyordu.
Her şeyini ortaya koyuyor, dudaklarımı sanki onlara sahipmiş
gibi öpüyordu. Adeta bir yemek gibi beni yiyip bitiriyordu.
Ben de ona izin veriyordum. Korkularıma rağmen ben
de aynı şeyi hissediyordum. Sanki onu tekrar görme şansım
olmayacakmış gibi hissettiğim o çaresiz ihtiyaç.
Sonra bir anda değişti, yumuşak ve eriyip bitiren bir hâl
aldı. Ben de öpücükle birlikte eridim, ona doğru düşüyordum.
Hem dizlerimin hem de kalbimin bağını çözüyordu.
Belki ben de ona aynı şeyleri hissettiriyordum çünkü biraz
sendeledi. Beni yakınında tutmaya devam ederken sırtını
duvara dayadı.
Nefesini toplamak için geri çekildi. Bu sefer ona doğru
giden bendim. Elim boynunun kenarındaydı, dudaklarım
onunkileri arıyordu. Daha fazlasına ihtiyacım vardı. Daha
çok tatmaya. Onu hissetmeye. İnleyerek başını eğip bana istediğim
şeyi verdi.
“Beni öldürüyorsun, Tot. Seninleyken ileri mi yoksa geri
mi gidiyoruz, anlamıyorum.” Sıcak sözleri tenimde yankılandı.
Onları yaladım, yuttum. Onun tadını çıkardım. O da
416
KRISTEN C A I L I H A I
bana izin verdi. Sanki yakınlığını yetmiyormuş gibi vücudunu
b en im k in e bastırıyordu.
Ç ü n k ü yetmiyordu. Bir şekilde konu biz olunca hiçbir
şey y e tm iy o rd u . Her zaman daha fazlası olmalıydı. Başka
bir d o k u n u ş. Başka bir tat. Daha derin, daha sert, daha uzun.
O u zun z am an d ır yoksun kaldığım bir tatlı gibiydi. Ve ben
onundum. Bunu her dokunuşta, her solukta, dilinin sıcak
darbelerinde, benimkinin üstünde olan dudaklarının açgözlü
harek etlerin d e hissedebiliyordum.
Bir an için beni tutuşu daha da sıkılaştı sonra iki eli de
çenemi kav rad ı. Konuştuğunda sesi pürüzlü ve ciddiydi. Kelimeleri
dudaklarımın üzerinden akıp gidiyordu. “Sana tapıyorum.”
B a şk a bir sıcak, açgözlü öpücük. “Siktir, sana tapıyorum,
D elilah Baker. Her. Bir. Kahrolası. Santimine.” Her
bir k e lim en in noktasında dudaklarımız buluşmuştu. “Seni
buraya b u n u söylemek için çektim. Çünkü bunu bilmeden
geçirdiğin başka bir saniyeye daha katlanamayacaktım.”
İçim k ıp ır kıpır olurken kendimi yumuşakça gülümserken
b u ld um . “ Ben de sana tapıyorum, Macon Saint.” Gerçekten
de tapıyordum. Her bir parçasına. Onun ayak basmaktan
çekindiği karanlık köşedeki parçalanna bile.
“L an e t o lsu n ,” diye inledi, dönerek beni duvara dayadı.
Kalın k alça la rı benimkilerin arasına girdi ve bacak arama
sürtündü. Ben inlerken o daha da yavaş ve sertçe sürtündü.
“Hadi yukarı çıkalım.” Nefes nefeseydim, ellerim gömleğinin
altın d an kayarak sıcak, pürüzsüz tenini aradı.
K o rid o ru n aşağısından kahkaha sesleri geliyordu. North
oır şey le r söyledi ve başka bir kahkaha tufanı yaşandı. Ma-
7/Ti d u rak sad ı. Dudaklarımız her düzensiz nefeste birbirine
değiyordu. “'Siktir. Geri dönmemiz lazım.”
417
TATLI D Ü Ş M A N I M
Nerede olduğumuzu unutmam endişe vericiydi. Başımla
onaylasam da kendimi hareket ettiremedim. “Dö nmek zorunda
mıyız?” Şiş ve kaygandım. Macon’ın sert, d u v ar gibi
olan göğüslerine bastırılmış göğüslerim sızlıyordu.
Macon inlemeye benzer bir ses çıkardı. “ Senin akşam
yemeği davetindeyiz. Zaten kendimi zar zor tutuyorum, bu
yüzden uslu dur.”
Pişman bir şekilde iç geçirerek onu kendimden uzağa ittim.
“O zaman beni bir daha öpme, tüm mantıklı d ü şü n c e le rim
beynimden uçup gidiyor.”
(iözleri kırıştı. “Bu, seni öpmeyi kesmem için bir neden
değil.”
“Eğer öpersen, seni üst kata götüreeeğim.” Alt dudağının
şişkin çizgisini takip etmekten kendimi alamadım. P arm ağ ımı
ısırdı ve ben eanım acımasa bile bağırdım. “Kötü b irisin .”
Macon daha önce hiç görmediğim kadar kay g ısızca güldü
ve bu nefesimi kesiyordu. İdimi tutarak beni konuklarımızın
yanına doğru geri çekli. “Herkes gittiğinde, öyle o la c ağ ım .”
“Vaatler, vaatler.” Ancak yerine getireceğini biliyordum.
Bu yüzden onu gönüllü bir şekilde takip ettim, mutluluk
günışığı gibi damarlarımdan akıyordu. Mutluluk buydu. O
kadar sal' ve kırılgandı ki, en ufak yanlış h a rek e tim d e sö nebilecek
bir sufleye davrandığım hassasiyette d av ranm am
gerekiyormuş gibi hissediyordum.
Yemekler bittiğinde ve misafirlerimiz ayrılmaya b a ş lad ığında
Konan Kelly beni kenara çekip benimle ç a lışm ak istediğini
söyledi. “Koşulları sonra tartışabiliriz ama sen baş
aşçı olacaksın. Menüyle ilgili tüm yaratıcılık ve k o n tro l se n de
olacak. Ben sermaye ve tanıtımdan sorumlu o la c a ğ ım .”
“Aklımda bir yer var,” dedim ona, etrafta z ıp lam a ve
418
KRISIEN CALL1HAN
c ıy ak lam a dürtülerimi bastırmaya çalışırken. Ona yeri ve
orayla ilgili fikirlerimi anlattım.
“H a ftay a incelemek için gidebiliriz,” diye söz verdi.
B u n u n la birlikte hayallerim yavaş yavaş gerçek oluyordu.
D ah a önce hiç bu kadar korkmamıştım; çünkü bir şeyi
çok istediğinde, elinden alınması da bir o kadar acıtırdı.
419
BÖLÜM OTUZ
Delilah
“Hareket etmek istiyorum.” Nazikçe titrerken, k ay g an
terler içinde kendimi Macon’ın vücuduna bastırdım. B ir işe
yaramamıştı, beni koltukta sabitlemiş hâldeydi. Aleti k a im di,
o kadar derindeydi ki içimde nabız gibi atıyordu. Ve lanet
olsun ki hareket etmiyordu.
Bir ter damlası kızarmış yüzünden süzülürken b an a sırıttı.
“Henüz değil.”
Yavaşça, kahrolası bir yavaşlıkta, kalçalarını d ö n d ü re rek
beni esnetti, arzuyla kıvrandırdı.
“Boşalmam lazım,” diye fısıldadım. İnledim. Yalvardım.
Hepsi aynıydı. Her bir parçam titriyordu. Zevk, içimd e g e rilmiş
bir yay gibiydi ve rahatlamaya ihtiyacım vardı.
Solan gülüşünün yerini vaatler aldı. “Bo şalacak sın . Ben
hazır olduğumda.”
“Sadist.”
Kulak mememi ısırdı. “Buna bayılıyorsun.”
O olağanüstü siki, her bir santimini hissettirerek, y av a şça
içimden çıkarken ve aynı yavaşlıkta tekrar içime g irerk en
420
K1IS1ER CULIIM
titredim. Lanet olası bir yavaşlıkta. Ona doğru kıvranıyordum
ve b una bayılıyordu. Üzerimde hareket ederken karanlık
gözleri parlıyordu.
Güneşin altında, çırılçıplak bir şekilde, bizi zar zor taşıyan
tekli koltuğa yayılmış hâldeydik. Beni, aklımı başımdan
almak için tasarlanmış, kararlı bir ritimde sikiyordu. Ve yalvaran,
nefes nefese kalmış bir karmaşa olsam da her saniyesinden
zevk alıyordum.
Tanrım, o muhteşemdi. Uçsuz bucaksız kaslan ve bronz
teni terle kaplıydı, sarf ettiği eforla kızarmıştı. Tembel yüz
ifadesi şehvetle yoğunlaşmıştı. Bakışları tenimde zevk dalgaları
yaratıyordu. Nefes nefese ona doğru uzandım ve çenesine
dokunarak onu yakınıma çekmeye çalıştım. İsteğime
itaat edip başını eğdi. Dudaklarımız tembel, derin bir öpücükle
birleşti. Nefes alışverişi yaparken dudaklarımız ve dillerimiz
dağınıkça birbirlerini keşfediyordu.
Titrerken inledi. Etkilenmemiş sayılmazdı. Sadece bana
işkence etmekte çok iyiydi.
İçeri. Dışarı. İt. Çek.
“M a co n ,” diye fısıldadım ağzının içine. “Lütfen. Becer
b eni.”
Donup kaldı, sonra başka bir inlemeyle tüm o gücü ve
ihtiyacı serbest bıraktı. Sertçe daha derine girerken yapabildiğim
tek şey ona tutunmaktı. Beni sertçe becerirken koltuk
hareket ederek yere sürtünüyor, her hareketi şişmiş, hassas
k litorisime çarpıyordu. Zevk git gide artarken çok hassaslaşmıştım.
Sanki bir şekilde bu hisse sonsuza kadar tutunab
ilirmişim gibi gözlerim kapalıydı. Ama göz kamaştıran bir
dalgayla parçalara ayrıldım.
M a co n ’un dişleri boynumun dolgun kıvrımını ısırdı, sert
421
TATLI D Ü Ş M A N I M
değildi sadece hareketleri hızlanırken beni altında tutuyordu,
açgözlü bir şekilde kendi hazzının peşine düşmüştü. O
kadar hayvani ve beklenmedikti ki fazlasıyla güçlü b a şk a bir
orgazm tarafından vuruldum.
Kendimi onda kaybettim. T ırnak lan ın sırtını tırmaladı,
saçlannm arasından geçti. Daha fazla y ak ın lık için, daha
fazlasmı almak için mücadele ettim. Haykmarak bo şald ı, b ü yük,
güçlü vücudu benimkinin üstünde gerildi.
Rahatlamayla başım dönerken iç çekerek gevşedim. Macon
nefes nefese toparlanmaya çalışarak ü ze rimd e uzanırken
ağırlığının çoğunu dizlerine veriyordu. S o lu k lan ın ız y av a ştı.
Yanağıma ateşli ama hâlsiz bir öpücük k ondurabilmek
için hareket etti. “Delilah, ben.
Ön kapı pat diye açılarak ikimizi de korkuttu. N o rth her
zaman kapıyı çalardı ve başka kimse de şifreyi bilmiyordu.
Ya da ben öyle zannediyordum. Kendi sesim k ad a r iyi b ildiğim
bir sesi duyana kadar sürdü bu. Ses odada çınlarken
soğuk bir şok ve hayretle vuruldum.
“Merhabaaaaa? Saint, bebeğim, evde misi- Aman tan nm !”
Sam’in çığlığı Macon’la beni donup k a ld ığ ım ız şoktan
çıkaracak kadar tiz ve korkunçtu. Ayağa k a lkm ay a çalıştım
ancak üzerimde doksan kiloluk kastan olu şan b ir adam vardı.
Macon bir küftir homurdanırken beni ö rtm ek için örtüye
doğru uzandı. Bunu yaparken omzunun ü stü n d en ağzı açık
kalmış Sam’e dik dik bakıyordu.
“Defol git,” diye bağırdı.
Sam kıpırdamadı. Saçlan kuaförden ç ıkm ışç a sın a şekillenmiş
ve teni bronzlaşmış kız kardeşim o tu rm a odasının
girişinde dikiliyor, sanki bu onun eviymiş, b en de erkeğiyle
yakaladığı davetsiz misafirmişim gibi b iz e b ak ıy o rd u .
422
K R I S T E N C A L L I H A R
“N e le r oluyor böyle? Delilah’yı mı beceriyorsun?” diye
bağırdı M a c o n ’a. “Ciddi misin sen?”
H â lâ yarı üstümde olduğu, vücuduyla benimkini kapattığı
için M a c o n ’dan şiddetle yayılan öfkeyi hissedebiliyordum.
M a co n çıplak hâlde tek bir hareketiyle Sam’e dönerken
ö rtü y ü telaşla üstüme sardım.
“D e fo l.” Kapıyı işaret etti. “Hemen!”
H ay k ırışın ın kuvveti Sam’le yerimizde sıçramamıza
neden oldu. Yüzünün rengi solmasına rağmen gözleri Macon’m
v ü cu d u n d a aşağılara doğru kaydı, dudaklan aralanmıştı.
Ah, sik sen olmaz.
S o n u n d a ayaklarımı hareket ettirebildim ve Macon’ın
önüne geçtim. Onu tamamen kaplayacak kadar uzun olmasam
d a gerekli yerleri kapatmışüm. Sam’in, Macon’ın çıplaklığına
ağzı açık bakması beni şaşırtıcı şekilde sahiplenici
bir m o d a sokmuştu. Hnlayarak “Benim!” dememek için dudaklarımı
ısırmak zorunda kaldım.
M a co n elini omzuma koydu. Bir an için beni arkasına almasından
korktum ama onun yerine sadece rahatlatmak ister
gibi h a fifç e omzumu sıktı.
S am ’in gözleri bu hareketi görmesiyle kısıldı. Pembe
parlatıcı sürülmüş dudaklan düz çizgi hâlini aldı. “Şimdi
birlikte m isin iz yani?” Bu ihtimale karşı hissettiği şok ve
iğrenme apaçık ortadaydı.
M a c o n b ir ses çıkardı, omzumdaki eli kasılıyordu. Tekrar
p atlamak ü ze re olduğunun farkındaydım.
“ S am ,” dedim Macon cevap veremeden. “Odaklan. Az
önce M a c o n ’m evine izinsiz girdin. Senden gitmeni istedi.”
T üm y em ek pişiren tannlar aşkına, şimdi mi geliyordu?
423
mu ılııuıı
Şu an? Hem de bu şekilde? En azından bir u y a n aram ası
beklerdim. “Hey, döndüm!” mesajı falan. M a c o n ’ın evi
onunmuş gibi salına salma karşıma gelmesini değil.
Sarı kaşı kalktı. “Gitmemi mi istedi? Hafta la rd ır d ö nm em
için beni arıyor ve mesaj atıyorken mi?” Eğlenerek k ah k a ha
attı. “Gitmiyorum.” Arkamdaki Macon, küfretti. “Hayal
dünyasına falan mı girdik? Bana buranın sik tiğ imin hayal
dünyası olduğunu söyleyin çünkü tanrı şahidim o lsu n ki bu
saçma sapan hareketinin başka bir açıklaması olamaz, S am .”
Sam kıpkırmızı kesildiğinde kavga çıkarmak üze re o ld u ğunu
anladım.
“Sam,” dedim sakince, sakinlikten başka h er d u y g u y u
hissetsem de. “Mutfağa git ve kendine kahve yap. H em e n .”
Annemin patronluk taslarken kullandığı ses to n u n u k u llandım
ve işe yaradı. Sam. bize nefret dolu uzun b ir bakış
attıktan sonra çenesini kaldırdı ve mutfağa doğru y ü rü d ü .
Kalbim metronom gibi atıyor, kaburgalarıma h ız la ç a rpıyordu.
Burada olduğuna şaşırmamalıydım. S o n u ç ta geri
dönmesini ben istemiştim. Yine de gerçekten d ö n d ü ğ ü n ü ve
Maeon’la olduğumu fark ettiğindeki öfkesini g ö rm ek beni
çok sarsmıştı. Garip bir şekilde hissizleşmiştim.
İç çekerek Maeon’a döndüm. Soluk kırmızı renk y a n a k larını
kaplamıştı ve patlamak üzereymiş gibi g ö rü n ü y o rd u .
Elimi göğsüne yerleştirdiğimde başını eğerek b an a baktı.
Gözleri endişeli ve biraz kaybolmuş gibiydi.
“Ondan geri dönmesini istemedim,” dedi. “O n a mesaj
atıp artık peşinde olmadığımı söyledim.”
“Ne? Ne zaman?”
Elini nemli saçlannın arasından geçirdi. “R o n a n ’la y e meğe
gitmeden hemen önce. Sam’le olan bu şeyirty b itm e sin i
424
nımı mm
istedim. Ki biz devam edebilelim.” Yüzü endişeyle karardı.
“Sana söyleyecektim ancak dikkatim dağıldı.”
Tam olarak nasıl dikkatinin dağıldığını bildiğim için onu
pek suçlayamazdım. Terle kayganlaşmış, şu anda da açık havayla
serinlemiş olan göğsünü okşadım. “Bunu ben de istiyorum.
Hadi giyinelim ve şu işi bitirelim.”
Buna hiç hevesli değildim.
Kıy afetle rimiz üst kattaydı. Tüm günü, daha doğrusu tüm
haftayı, yavaş yavaş evin her köşesinde sevişerek geçirmiştik.
Birlik te eğleniyor, kimin neyden tahrik olduğunu öğreniyorduk.
Tüm dünyayı dışarıda bırakmıştık. Geçirdiğimiz
her san iy ed e daha da derinlere düşüyordum, ona daha da
ihtiyaç duyuyordum.
S am ’in dönüşü, her şeyi kesen keskin bir bıçak gibi hissettirmişti.
içten içe sarsılıyordum. Macon’ın ifadesine bakılırsa,
o da aynı şekilde rahatsızdı. Hızlıca onayladı. Mutfak
kap ısın a uzun, ötkelı bir bakış attıktan sonra elini hafifçe
sırtıma koyarak beni üst kata yönlendirdi.
“D ö n düğüne inanamıyorum,” dedi homurdanarak, öfkeli
bir şek ild e yürürken
“ Ben de şifreyi bildiğine inanamıyorum,” diye mırıldandım.
B u n a takılmanı bile saçmaydı fakat net düşünemiyordum.
Tek düşünebildiğim, kardeşimin geri geldiği ve bir virüs
gibi her şeyi enfekte edeceğiydi.
“D eğ iştirmek aklıma gelmedi,” dedi Macon kaşlarını çatarak.
“ Evime elini kolunu sallayarak girme cesaretini göste
reb ile c eğ i de hiç aklıma gelmedi. Bir noktada hiç dönmey
e c eğ in i bile düşündüm.”
K o rk u n u n içimde yükseldiğini hissettim. Ben döneceğini
b iliy o rd um . Bir süredir biliyordum ve ona söylememiştim.
425
İMLİ Iİ(NtllN
Siktir. Söylemek zorundaydım fakat bu konuşma Sam aşağıda
takılıyorken gerçekleştirmek için fazla karmaşıktı. Ben
de bir tavuktum. Tam bir tavuk.
“Ama döndü.” Tek diyebildiğim şey buydu.
“Kahrolası Sam,” de Macon’ın diyebildiği tek şeydi.
Uzun zamandır kayıp olan dolandırıcı kardeşimin geri
döndüğü ve şu anda mutfakta olduğu gerçeğiyle baş etmek
zorunda kalsak da Macon duşa girmemiz konusunda ısrar
etti. Dikkatli bir şekilde beni ve kendisini yıkarken sessiz
kaldı. Karanlık bakışları endişe ve öfke karışımıyla doluydu.
Onu anlıyordum. Sanki bir rüyadan çıkarılmıştık ve gerçeklikle
ne yapacağımızı bilmiyorduk.
Temiz ve giyinmiş bir şekilde birlikte merdivenlerden indik.
Sanki idam mangasıyla yüzleşecekmişiz gibi ilerliyorduk.
Sam, mutfak tezgâhına kıvrılmıştı, elinde bir bardak tatlı
çay tutuyordu. “Sen yaptın sanırım,” diye selamladı. Bardağın
üstünden bana dik dik bakarken yavaşça bir yudum aldı.
“Anneminki kadar iyi değil ama yoklukta gider.”
Gözlerimi devirdim. Eğer beni aşağılamaya çalışıyorsa
bundan çok daha fazla çabalaması gerekiyordu. “Çok kırıldım.
Gerçekten.”
Macon kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu. “Saçmalamayı
kes ve kendini açıkla, Sam.”
Bardak masaya sertçe vuruldu. “Benim sevgilim değilsin,
babam olmadığın da kesin. Bu yüzden benimle öyleymişsin
gibi konuşma.”
Macon gözünü bile kırpmadı. “Siktiğimin takipçilerine
nerede olacağımı söyledin. Ben senin de hareketlerinin sebep
olduğu şeyler yüzünden hastanede yatarken sen eşyalarımı
karıştırdın, annemin saatini çaldın sonra da kaçıp gittin.”
426
K R I S T E N m \ m
Mutfak sessizlikle çınladı. Buna ne diyebilirdi ki zaten?
Hiçbir şey. Hepimiz de bunun farkındaydık.
Ona tepeden bakan Macon* m burun delikleri açıldı.
“Yani, sen in le istediğim gibi konuşurum.”
Sam güldü, çıkan sesle birlikte tenimde tırnaklar geziniyormuş
gibi titredim. “Çalmadım. Sadece o lanet şeyi ödünç
almıştım.” Çantasına uzanıp içini karıştırırken ince bileklerindeki
g ümüş bilezikler çınladı.
Sam elmas saati havada tutarken saat güneşte parlıyordu.
“G ördün mü? Gayet iyi durumda.”
Macon açık açık homurdandı ancak saati almak için harekete
geçmedi. Sam saati masaya dikkatlice koyup masumca
gülümserken sadece ona baktı.
‘‘N erelerdey d in Sam?” Sesim kaim ve titriyordu. Şu anda
ondan o k ad a r utanıyordum ki aynı odada durmaya zar zor
katlanıyordum.
“Orada, b u rad a .” Çayından b ir yudum daha aldı. “Halletmem
gereken şeyler vardı.”
“Annemin saatini rehine vermek gibi mi?” diye sordu
Macon.
“Gözünün önünde işte, görmüyor musun?”
“Sanırım saatten kurtulmak düşündüğünden daha zordu,”
dedi ifadesizce.
Sam altın saçlarını omzundan geriye atarken cevap vermedi.
Burun kemerimi sıkarken sakinleşmeye çalıştım. “Yeter.
Samantha, Macon haklı. Saçmalamayı kes. Niye böyle davrandığını
bilmiyorum ama komik değil. Dönüp özür dilemeni
beklemiştim, onu kışkırtmanı değil. Tanrım, hiç vicdan
azabı çekmiyor musun?”
427
TATLI m i n i m
Tüm yapmacık ve umursamaz tav ırla rı k a y b o lu rk e n h ız la
ayağa kalktı. “Amma ikiyüzlüsün, D e e .”
“Ne?” dedik MaconTa aynı anda. İk im iz in d e ö fk e s e v i yesi
farklıydı.
Sam onu görmezden geldi. “Erk ek a rk a d a ş ım ı b e c e rm e ne
rağmen gururlu gururlu k o n u şu y o rsu n .”
“Erkek arkadaşın mı?” diye tekrar etti Macon inanamayarak.
Neyi kastettiğini biliyordum. T amamen b a n a o d a k la n d ı.
“O benimdi. Yıllarca! İlk erkeğimdi. B en im d i. B u o n u y a s a k
bölge yapar.”
“Buna inanmıyorum,” diye araya girdi M a c o n . “K a ç y a şındasın,
on üç mü? Biz on yıl önce fa lan ta rih o ld u k .”
“Kes sesini,” dedi Sam onun ta ra fın a b a km a d a n . Y a ln ız ca
bana bakıyordu. “Sen benim k a rd e ş im s in ,” d iy e b a ğ ırd ı,
gözleri dolmuştu. “Benim en y ak ın a rk ad a şım . B u n u y a p mak
zorunda mıydm? Onunla? Ateşli ve ü n lü o ld u ğ u n u b iliyorum
ama boyunu fazlasıyla aşıyorsun, D e e .”
Vicdanımın bir köşesinde suçlu h is se tm e y e b a ş lıy o rd um
çünkü gerçekten de bu bir kardeş k u ra lıy d ı. F a k a t h is s e ttiğim
suçluluğu kafamdan uzaklaştırdım. G ö rü n ü rd e s u ç lu y dum,
bu doğruydu. Eğer söz konusu ad am b ir b a şk a s ı o ls a y dı
utanırdım ama MaconTa olan k a rm a şık g e çm iş im iz , h e r
şeyi daha da kanşık hâle getiriyordu.
“Öncelikle, o bir oyuncak değil. ‘B e n im ’ d iy e b a ğ ırm a n
onu öyle yapmıyor. Aşağılamalarından b ık tım a rtık . B u n a
üzülmek mi istiyorsun, tamam. S ana n a sıl h is s e d e c e ğ in i
söyleyemem ama ağzından çıkana d ik k a t e tm e n g e re k tiğ in i
söyleyebilirim. Bana artık bok gibi h is s e ttirem e y e c e k s in .”
Sam’in gözleri kısıldı. “Eğer g e rç ek le r a c ıtıy o rs a b u s e nin
yüzünden.”
428
KIISIEI cmııııı
Yanımda, Macon sanki bir şey söyleyecekmiş gibi sinirli
b ir h arek et yaptı. Bileğine dokundum, o da hareketsizleşti
ve suskun kaldı.
“Bu sadece seksten ibaret değil. Ciddiyiz.”
K ah k ah a attı. “Ki bu her şeyi daha da kötü yapıyor.
S an a d efalarca onun söylediği bir kelimeye bile inanmaman
gerektiğini söyledim. O bir aktör.” Sonunda Macon’a
b ak ıy o rd u . “Ve sen. Onun kafasını hangi saçmalıklarla dold
u rd u n ? ”
Macon kaşlarını kaldırarak başını yana eğdi. “Saçmalık
mı? Ne sikimden bahsediyorsun?”
“ Sam,” diye araya girdim. “Şu an kesinlikle yanlış davranıyorsun.”
“Gördün mü? Seni bana düşman etmeye çalışıyor,” dedi
Sam histerik bir şekilde.
Yemin ederim ki Macon sinirden çıldırmak üzereydi.
Elim onunkini buldu ve sıkıca kavradı.
“Macon haklı. Artık çocuk değiliz. Aramızdaki sorunu
çözdük ve devam ettik. Belki sen de böyle yapmalısın. Sana
karşı gösterdiği öfke tamamen kabul edilebilir.”
İnatçı bir yüz ifadesine bürünürken bakışlanm kaçınyordu.
“Şimdi de özür dilemen gerekirken bu tepeden bakan
tavrınla gelip, sahipleniyormuşsun gibi hareketler yapıyorsun.
En azından benden özür dilemen gerekiyor.”
Kelimeler ağzımdan çıktığı anda Sam doğruldu. “Biliyordum.
Ne dedi sana? Sana mezuniyet balosu-”
“Sam,” diye patladı Macon. O kadar hızlı ve sinirliydi ki
yerimde sıçradım.
Yüzü solmuş, çenesi gerilmişti.
Sam onu görmezden geldi. “Anlattı, değil mi?”
429
TA T LI D Ü Ş M A N I M
“Mezuniyet balosu mu?” diye tekrar e ttim , b a k ış la r ım
ikisi arasında gidip geliyordu.
“Sam.” Onun tarafına doğru bir adım attı. “C id d iy im .
Kes. Sesini.”
“Sana kendini böyle affettirdi, değil m i? ” G ü lü şü k ıs a v e
deli gibiydi. “Sana olanları anlattı.”
“Sam!” Macon’ın sesinde b ir parça ç a re siz lik v a rd ı.
Bir elimi kaldırdım. “Hayır, konuşmasına izin v e r.”
Gözleri tekrar doluyordu, her zaman çok ağ la rd ı za ten .
“Peki, tamam. Ben yaptım. Eğlenceli olur d iy e d ü şü nm ü ş tüm.
Sadece aptal bir şakaydı, hataydı. A n c ak o -” M a c o n ’ı
işaret etti. “Asla söylemeyeceğine söz v e rmişti. Yalan sö y ledi.”
Şaka mı? Sonra kafama dank etti. M e z u n iy e t b a lo su .
Tepsilerdeki tater totlar. Alay eden gülüşmeler. S am ’in b a n a
hayalet görmüş gibi bakması. M aco n ’ın o rad a ö fk e li, d e h şete
düşmüş bir şekilde dikilmesi. S u çlu lu k tan o ld u ğ u n u
düşünmüştüm. Ona değersiz demiştim. Ç o k tan p a rç a la n a n
ilişkimizin son damlası olmuştu ve ona karşı h is s e ttiğ im n e f reti
pekiştirmişti.
Bir şaka.
Bunu Sam yapmıştı. Kardeşim. Ah, o gece n a sıl d a a ğ la mıştı.
Bana çok üzgün olduğunu söylemişti. M a c o n ’m y a p tığı
şeyi kastettiğini düşünmüştüm ama b u n u y a p a n o y d u .
Tüm hayatımı yapabileceğim her şekilde o nu k o rum a y a ç a lışarak
geçirmiştim ve bana bunu mu yapmıştı?
Kan başımdan ayaklarıma indi. Belli b e lirs iz M a c o n ’m
küfrettiğini duydum. Kulaklarım çınlıyordu. S am g ö z ü n d e
yaşlarla bana bakarken ifadesi umutluydu.
Hayatımda ilk defa düşünmeden hareket ettim. H ız la k a l430
KRISTEN CA LLIH A N
kan elim Sam’in yanağına şiddetle çarptı. Tokat mutfağın
içinde yankılandı. Avuç içim kanncalanırken arkamı dönüp
gittim.
Macon
D elilah sessiz bir asaletle mutfağı terk ederek SamTe
beni y a ln ız bıraktı.
“ Seni bencil küçük aptal. Ona söylemek zorundaydm,
değil m i? ” Delilah’nm yanına gitmeyi o kadar çok istiyordum
ki kalbim acıyordu; ama kızımın bir süre için kendi
alanına ihtiyaç duyduğunu biliyordum. Sam’in icabma bak
ılması gerekiyordu. Delilah’nın gittiği tarafa bakıyordu.
Sanki D e lila h ’nm ciddi ciddi ona tokat atmış olduğuna inanamıyormuşçasma
eli kızarmış yanağındaydı. “Ona söylemedin
m i? ”
“N iy e söyleyeyim ki? Bunca yıl bunu sır olarak tuttum.”
Bu y apm ak tan nefret ettiğim bir şeydi. Özellikle Delilah’ya
d ü şm ey e başladıktan sonra. Delilah olaydan her bahsettiğinde
g e rç ek le r tuğla gibi kaburgama oturuyordu. “Gerçekten
y ap tığ ın şeyin suçunu üstlenmeyi seni korumaya çalıştığım
için mi kabul ettiğimi düşünüyorsun? Onun için yaptım.
Ç ü nkü o zaman bile kendi kardeşinin onu bu zalim şakayı
y ap a rak küçük düşürdüğünü öğrenmenin onu mahvedeceğini
b iliy o rd um .”
S am ’in y ü zünün rengi soldu. “Onu incitmek istememiştim.”
“ Saçmalık. Bunu yaptın çünkü kıskanıyordun.” Sam’in
her z am a n onu kıskandığını düşünmeye başlamıştım. Çocu
k k en b an a bu kadar sıkı tutunmasının tek sebebi bunun
D e lila h ’yı incittiğini bilmesiydi.
431
ta tli m m
“Neden buradasın?” diye sordum S am ’e, h içb ir şey sö y lemeyince.
“Neden şimdi? Bana saati ödünç a lm an la ilg ili
olan o saçmalıktan bahsetme. Zaten seni a rad ığ ım ı v e saa ti
geri istediğimi biliyordun. Bu yüzden, ned en ş im d i? ”
Meydan okurcasına çenesini kaldırdı. “ İk in iz in g a la d a
çekilmiş bir fotoğrafını gördüm. Yüzünde b ir b ak ış v a rd ı.
O bakışı biliyordum. Ya onu beceriyordun ya da b e c e rm e k
istiyordun.”
Bu konuda haksız değildi. Gerçekten de istem iştim .
“Bu yüzden de geri dönüp sahip olab ileceğ i tüm m u tlu luk
ihtimalini mahvetmeye mi karar v e rd in ? ” H ay a l k ır ık lığıyla
başımı iki yana salladım.
Sam’in gri gözleri buz kesti. “D ü şü n d ü ğ ü n ü n ak sin e ,
Saint, kardeşimi seviyorum. Sen ondan hiç h o ş lanm ad ın .
Kahretsin, birbirinizden nefret ediyordunuz. N e y an i, şim d i
aniden âşık olduğuna falan mı inanmam g e rek iy o r? ”
“Ne düşündüğümü biliyor musun? D elilah ve b e n im b e raber
olduğumuz fikrini kaldıramadın. B u nun seb eb i n e ? Ve
bana bağlı olduğunla ilgili saçma sapan şey le r sö y lem e . İliş kimiz
biteli yıllar oldu.”
“Hâlâ benim erkek arkadaşmışım K a rd e şle r b irb irle rin in
eski sevgililerine yürümez.”
“Saçmalık. Sadece Delilah ve benim m u tlu o la b ile c e ğimiz
fikrinden nefret ettin.” Başını çevirip ç en e sin i k a rş ı
çıkar gibi kaldırdığında daha da zorladım. “O n a n e d e d in ?
Senin olduğumu mu?” İğrenerek kahkaha attım. “ S an a k ü çük
bir haberim var, ben asla senin o lm ad ım.”
Sam irkildi. Göğsümde çok küçük olsa d a h is s e d e b ild iğim
bir pişmanlık duygusu belirdi.
432
KRISTER CALLIHAN
“ İsted iğ in kadar zalim ol,” dedi saçlanm geriye atarken,
bildiğim b ir kendini koruma hareketiydi. “Artık umursamıyorum.
Am a biz hiçbir şeymişiz rolünü yapma. Resmen tüm
ço cu k lu ğ um u z boyunca birlikteydik. Ne kadar inkâr edersen
et, b u n la rı silemezsin.”
T artışma isteğim bir nefesle birlikte gitmişti. Yıpranmış
h issed iy o rd um ve içimde oldukça büyük bir parça hâlâ Deli
la h ’ya doğru çekiliyor, onu teselli etmek istiyordu. Sadece
onu k o lla rım a almak istiyordum. Tezgâha yaslanarak yıllarca
ad ilik ortağım olan kadına baktım. Haklıydı. Bir geçmişimiz
v a rd ı ve hepsi de kötü değildi. Eğlendiğimiz, tek güven
eb ile c eğ im insanın o olduğu zamanlar da vardı. Onu hem
um u rsu y o rd um hem de nefret ediyordum. İyi ya da kötü,
uzun sü red ir benim bir parçamdı.
“ S ilm ek istemiyorum çünkü benim geçmişimin bir parçası.
Hiç arkadaşım yokken sen arkadaşımdm. Gerçekten
sö y lü y o rum , seninle vakit geçirmek muhtemelen hayatımı
b ird en fa zla şekilde kurtarmıştır.”
S am ’in şaşkın bakışları kararsız fakat kendinden memnundu.
G ö z le rin in içine bakarak bakışlannı benimkilerde tuttum.
“Am a birbirimizin içindeki çirkinliği ortaya çıkanyorduk.
Bu sağlıksız ve küçük düşürücüydü. Aynca beni sattığ
ın d a , saati çaldığında ve kaçıp saklandığında hissettiğim
tüm o n o sta ljik yakınlık duygusu yok oldu.”
H ak k ın ı vermem gerek, irkildi. “Onun için özür dilerim.
G e rç ek ten . Berbat bir şey yaptığımı biliyorum. O kadımn
seni in c ite c eğ in i düşünmemiştim. Muhabir falan sanmıştım.
Tamam, evet, aptalcaydı. Saate gelince... çaresizdim.” Bir
an iç in m ask esin in altma yeniden saklanmadan önce kork-
433
T1HI lÜSHANIH
muş göründü. “Geri getirdim sonuçta. Bu da b ir şey s a y ılmaz
mı?”
Masanın üstünde duran saat yaşayan b ir v a rlık gibi g ü neşte
parıldıyordu. Saati görmek anneme o lan ö z lem im in
tanıdık acısını da beraberinde getiriyordu. G e rç i şu an d a
hafiflemiş hâldeydi, kalbime fısıldayan b ir h issin h ay a le ti
gibiydi. Saati geri aldığım için mutlu olsam da şimd i e lim d e
olduğu için anlıyordum ki bu hiçbir zaman saatle ilgili d e ğ ildi.
Konu Delilah olunca değildi.
Eğer Delilah’yı hayatımda tutabileceğim an lam ın a g e liyorsa
mutlu bir şekilde saati asla tekrardan g ö rm em ey i k a bul
ederdim.
“Delilah’nm neden benimle iletişim k u rd u ğ u n u b iliy o r
musun?” diye sordum Sam’e.
Bir an tereddüt ettikten sonra burnunu k ıv ırd ı, siniri b o zulduğu
için böyle yaptığını biliyordum. “On u n m e sa jla rım
aldım. Benim için işleri düzelttiğini b iliy o rd um .”
Öfkeyle boynum ve omuzlarım kaskatı k esildi. “D e lilah
senin borcunu ödüyordu, Sam.”
“Biliyorum.” İç çekti. “Bunu y apm am a lıy d ı.”
Eğer benden on kat daha güçsüz ve k adm o lm a say d ı b o ğazına
sanlabilirdim. Şu anda ona b akm ay a b ile k a tlan am ıyordum.
“Planladığı gibi Asya seyahatine ç ıkm ak y e rin e b ir
yıl boyunca çalışacaktı. Sırf seni polise şik ây e t e tm ey ey im
ve annen rahat etsin diye.”
Sanki anlamıyormuşum ve bana sabırlı d av ram y o rm u ş
gibi başını iki yana salladı. “Saint, ikimiz de p o lisi a ram a y a cağını
biliyorduk.”
Çığlık atma isteği bedenime baskı y ap ıy o rd u . “B iliy o r
muyduk?”
434
K I I S U I H L U I M
“D e lila h sana annemin durumundan ve tutuklanmamın
o n u n sa ğ lığ ın ı nasıl etkileyeceğinden bahsettiği zaman bunu
r isk e a tm a y a c a k tın .”
Siktir, haklı olmasından nefret ediyordum. Günün son
u n d a söylediğim şeyi yapamayacaktım. Sam’in bu gerçeği
benden önce anlamış olması gerçekten canımı sıkıyordu. İçi
boş b ir şekilde güldüm. “Gerçekten baş belasının tekisin.
Delilah hep seni korudu, arkanı topladı, sense eline geçen
her fırsatta onun ağzına sıçtın. Eğer sevgi dediğin şey buysa
önceliklerini gözden geçirmek isteyebilirsin.”
Daha fazla söyleyecek bir şeyim kalmadığında bana
gerçek sevginin ne olduğunu öğreten kadım bulmaya gittim.
435
BÖLÜM OTUZ BİR
Macoıı
Delilah yatağına kıvrılmıştı. Ben odaya girer girmez başını
kaldırdı. Gözleri yaşlarla doluydu. Onu hiç ağlarken
görmemiştim. Ağlaması kalbimi paramparça ediyordu.
“Tatlım...” Yavaşça yatağa girerek onu kollarıma aldım.
Beni kendinden uzaklaştınnasmdan biraz korkuyordum ama
öyle bir şey yapmadı. Hıçkırarak bana doğru kıvrılırken yüzünü
boynumun girintisine gömdü. Onu kendime çekerek
sıkıca sarıldım ve saçlarına anlamsız kelimeler fısıldadım.
“İnanamıyorum,” dedi, sesi tenimde boğularak çıkıyordu.
“Bunu nasıl yapabildi?”
“Bilmiyorum.” Başını öperken sırtını sıvazladım. “Üzgünüm.
Her şey için.”
“O sürtük beni ağlattı,” diye hıçkırdı. “Ben asla ağlamam.”
“Biliyorum, bebeğim. Biliyorum.”
Delilah daha şiddetli ağladı, bu hoş görünmüyordu. Vücudu
sarsılırken boynumu ıslatmıştı. Tek yapabildiğim ona
sarılarak içini boşaltmasını beklemekti. Sakinleştiğinde uzanıp
bir peçete aldım.
436
K R I S T E I Ç U L U M !
“Sümkür.”
Sümkürdü. Ben de bir mendil daha alarak gözyaşlarını
sildim. Delilah geriye doğru oturarak yatak başlığına yaslandı.
Y ü zü kıpkırmızıydı ve şişmişti. Onu seviyordum. Ne
zaman tam anlamıyla farkına varmıştım bilmiyorum ama şu
anda aldığım her nefeste hissediyordum. Bunu ona söylemek
istiyordum ancak şimdi zamanı değildi. Gerçek şu ki,
bu durumu düzeltmek için ne yapacağımı bilmiyordum.
D elilah mendilini buruşturup kenara fırlattı. “Bunca zaman,
o aptal şakayı yapan kişi Sam’di.” Kızarmış gözleri
benimkilerle buluştu. “Tek bir kelime bile etmedin. Hiç kendini
savunmadın.”
“Niye savunacaktım ki? Benden nefret ediyordun ve
Şam’i seviyordun. Benim yaptığımı düşünmeye devam etmen
herkes için daha iyiydi.”
Delilah burun kıvırarak homurdandı. “Benden nefret ediyordun.
S am ’in yaptığını söyleyerek beni kolayca paramparça
edebilirdin.”
Yüzümü buruşturarak elini tuttum. Elimde hareketsizce
duruyordu. “Senden hiçbir zaman gerçekten nefret etmedim,
Delilah. O gece, o öldürücü elbiseyle içeri girdiğinde konu
sen olunca tam bir aptal gibi davrandığımı fark ettim. O gece
bir şeyler söylemek istedim. Barış ilan etmek, özür dilemek,
herhangi b ir şey. Ama sonra o siktiğimin tater totlan ortaya
çıktı ve artık her şey için çok geçti.”
Pembe dudakları titrerken başını iki yana salladı. “Tuhaf
olan ne biliyor musun? O gece seni gördüğümde, ikimizin
de o ortamdaki yabancılar olduğu sonunda kafama dank etmişti.”
437
T A T L I D Ü Ş M A N I M
Çünkü Delilah beni gerçekten gören tek kişiydi. Bunu
kaybetmek istemiyordum. Elini biraz d ah a sıkı tuttum.
Dudaklannı ısırarak başını geriye attı. “B an a h iç sö y le yecek
miydin peki?”
“Delilah eğer acı çekmemeni sağ lay a c ak sa k en d im le b irlikte
mezara götürürdüm. Beni, sana b u n u y ap tığ ım ı d ü şü n mene
rağmen affetmiş olman bile çok n ad id e b ir hediyeydi.
Sırf iyi görünebilmek için seni nasıl b ö y le b en c ilc e incitebilirdim
ki?”
“Ve ben de kız kardeşimin g ü v en eb ilec eğ im biri o ld u ğ u nu
düşünmeye devam ettim.”
Boğazım düğümlendi. “Özür dilerim. Seni k o ru d u ğ um u
sanmıştım.”
Acı acı güldü. “Ve ben de annemi ve S am ’i k o ru d u ğ um u
sanıyordum. Bunu yapıyorum diye bana şeh it d em iş tin .”
Siktir. “Yanılmışım. Çok aptalım.”
Dudakları hüzünlü bir gülümsemeyle kıv rıld ı. “ S am ’i
savunmayı denediğimde hep çok sinirleniyordun. B u n a d eğ mediğini
söylüyordun. Şimdi nedenini an lıy o rum .”
Parmaklarım kalçasındaki yorganı sıkıca k avradı. “D e n e mende
yanlış bir şey yok.”
Delilah bana dil çıkardı. Sonra başını g e riy e d o ğ ru e ğ e rek
tavana bakmaya başladı. Gözyaşları y an a k la rın d an a k ıyordu.
“Aptalın tekiydim. Sen de bunu b iliy o rsu n .”
“Sevdiğin insanlara yardım etmekte h içb ir y an lış lık yok.
Bunu artık biliyorum.”
Söylediklerim aşk itirafından başka b ir şey d eğ ild i an c a k
Delilah duyuyormuş gibi görünmüyordu. S e rt sert k a p ıy a
bakıyordu. “Ona vurdum.”
438
KBISIEN CA LLIH A N
“Bayağı da ses çıktı,” diyerek ona katıldım. Ona sessizce
alkış tutmam yanlış mıydı? Muhtemelen öyleydi. Yine de
S am ’in karşısında kendini savunduğunu görünce hissettiğim
gurura engel olamıyordum.
“Ona tekrar vurmak istiyorum.”
Ku lağ a öyle kızgın geliyordu ki gülümsemek zorundaydım.
Öfkesini kontrol edemiyormuşçasına ayağa kalktı ve
yürümeye başladı. “Ve aradığında... beni sessiz kalmam
için ikna etmekle kalmadı, ilişkimizi de tekrar etkiledi. Beni
sadece manipüle etti. Her zaman benden nefret ettiğini söyleyerek
beni şüphelerle besledi.”
Alarm çanları çalmaya başlarken ben de kendimi ayakta
buldum. “Beni aradı derken ne demek istiyorsun?”
Delilah duraksadı, beti benzi atmıştı, gözleri irice açıktı.
Birlikte geçirdiğimiz tüm süre boyunca ilk kez gerçekten
suçlu görünüyordu. Hızla dudaklarım yaradı. “Beni aradı.”
“N e zaman?” Kulaklarım çınlamaya başladı. Ne hissettiğimi
bilmiyordum ama iyi bir şey olmadığı kesindi.
Bakışlarını kaçırırken tişörtünün uçlarını kavradı. “Mektuplardan
önce.”
Sanki bana tokat atmış gibi sıcak kanncalanmalar tenimde
patladı. “Beraber olduğumuz tüm bu zamanda Sam’le iletişim
hâlinde miydin?”
Kahrolası kalbim acıyordu. Sam’in yaptığı yanlışa karşı
birlik olduk sanmıştım. Ve o bunu benden saklamış mıydı?
Delilah nefesini verdi ancak sonra toparlandı. “Tek bir
telefon konuşmasıydı.”
“Bir konuşma yeter de artar.” Titreyen elimi saçlanmdan
geçirdim ve ensemdekileri kavradım. “İsa aşkına. Ben de burada
durmuş, sana Sam’in şakasını anlatmadığım için şerefsizin
439
i a t l i m i m
teki gibi hissediyorum. Ve sen benimleyken onunla k o n u şu y o rsun.
Ben de bana yalan söylenmesinden hoşlanmıyorum.”
“Üzgünüm.” Zayıf bir fısıltıdan ibaretti ç ü n k ü h a ta lı o lduğunu
biliyordu.
“Neden?” diye çıkıştım. “Benden b u n u n e d e n s a k ladm
ki? Yaptığı onca şeyden sonra hem de?”
“Sam söylememem için bana yalvar-”
“Evet, bahse girerim yalvarmıştır.” O n a d o ğ ru s e rt b ir
adım attım ancak sonra durdum. A ram ızd ak i m e s a fe y i k a -
patamıyordum. “Aradığını b ilmek istey e c eğ im a k lın a g e lmedi
mi?”
“Geldi...” Dudağını ısırdı. “Eğer sana sö y le rsem d ö nm e yeceğini
söyledi. Bu yüzden ben de sessizliğimi k o ru d um .
Üzgünüm, Macon.”
Benimle tartışmıyor olması beni sinirlendiriyordu. D a h a
iyi bir açıklama istiyordum, o kıvılcımı istiyordum. B an a
her şeyi yanlış anladığımı, Sam’i benim önüme k o ym ad ığ ım
söylemesini istiyordum. Mektuplardan beri b iliy o rd u . A n i
bir düşünce beni sardı ve topuklarımın ü ze rin d e sallandım.
Kelimeleri zorlanarak söylerken cildim soğuktu. “ Seni m u tfağımda
bulduğumda...” Kalınca yutkundum, içimd ek i öfke
yükseliyordu. “Ve sen, çocukken sana davranma şeklimi atlatamayacağını
söyleyerek bizden uzaklaşmaya ç a lıştığ ın d
a ...” İrkildi, gözlerime bakamıyordu. “Hepsi Sam y ü zü n -
dendi, değil mi? Az önce ne demiştin? Sana, seni m an ip ü le
ettiğimi mi düşündürdü?”
Bir anlığına gözlerini sıkıca yumdu. Açtığ ın d a fa z la p a rlak
ve acı içindelerdi. “Evet. Sam yüzündendi. G ü v en s iz lik lerimden
faydalandı.”
440
K U S U R C A L L IIA I
Hızlı ve sertçe başımla onayladım. “Doğru. Sen de gerçekte
neler olduğunu bana anlatmak ve benimle konuşmak
yerine uzaklaşmaya çalıştın.”
Canım yanıyordu. Hiç hazırlıklı olmadığım birçok şekilde
canım yanıyordu. Delilah’nın bana o küçük veledin ancak
bu şekilde döneceğini düşündüğü için olanlan söylememesini
kaldırabilirdim. Ancak bu? Bir elimle göğsümü ovaladım.
A lt dudağı titredi ama cevap vermeden önce dudaklarını
birbirlerine bastırdı. “Mükemmel değilim. Bazı şeyler o kadar
yerleşti ki onlardan kurtulmak oldukça zor. Sam onları
söylediğinde-”
“Sam,” dedim alayla. “Her zaman siktiğimin Sam’i. Sana
atmadığı kazık kalmadı, sen de hâlâ o ne dese yapıyorsun.
Ne zaman öğreneceksin?”
Delilah ’mn gözleri parladı. “Bana daha az önce sevdiğin
insanlara yardım etmenin yanlış bir şey olmadığmı söyledin.”
“Bunu anneni korumaktan bahsettiğini düşündüğüm için
söyledim. B u ... saçmalığı değil. Ben ne olacağım Delilah?
Kendimi açtım, içimdeki her karanlık köşeyi sana gösterdim.
Sana tüm benliğimle güvendim.” Lanet olası kalbimle.
“Sense bana şüphelerinin ardındaki gerçek sebebi anlatacak
kadar güvenmedin.”
“Üzgünüm, Macon.” Gözle görülür bir şekilde sönmüştü.
Hâlâ ona sarılmak istemem sinirlerimi bozuyordu. Şu an çok
öfkeliydim. Kahrolası dünyam ayaklanmm altından kaymış
gibi hissediyordum. Nasıl beni bu kadar iyi anlıyorken bunu
anlamazdı?
“Çocukken sahip olduğum tek şey gurummdu,” dedim
gergin b ir şekilde. “Gururumu korumanın dünyadaki en
önemli şey olduğuna inanırdım. Sonra büyüdüm ve güvenin
441
T A T L I D Ü Ş M A N I M
çok daha önemli olduğunu fark ettim. Sana k ap ıla rım ı a ç tım
çünkü aramızda bunun olduğunu düşündüm-”
“Macon...”
“Eğer birbirimize en kötü yanlarımızla g ü v en em iy o rsak ,
ne anlamı var ki?” Kollarımı genişçe iki y an a açtım.
“Sana güveniyorum. Sam olayı dışında san a h iç y a lan
söylemedim.”
“Ne yazık ki benim takıldığım yalan o.”
Sessizlikte birbirimize baktık ve onun d u rum u iy ile ş tirecek
bir şeyler söylemesini bekledim. Beni sev d iğ in i, h ep
Sam’i benden önceye koyacak diye en d işe lenm ek zo ru n d a
olmadığımı. Herhangi bir şeyi.
Delilah konuşmadı. İlişkimizde ilk defa sessizdi.
Uzun bir nefes verdim. “Bu bizi hiçbir y ere g ö tü rmü y o r.
Kafamı toplamam lazım. Sen etrafımdayken b u n u y a p a mam.”
Ona tokat atmışım gibi gözle görülür b ir şek ild e geri ç e kildi.
Fakat hemen sonra omuzlarını geriye itti. “Pek âlâ. E ş yalarımı
alacağım. Annemle kalabilirim.”
Eşyalarını mı alacaktı? “Gidiyor m usun?”
Kaşları arasında küçük bir kırışıklık oluştu. “M e sa fe is tediğini
söyledin. Ben de sana onu veriyorum. N e y apm am ı
bekliyorsun ki?”
Beni bir süreliğine, sakinleşene kadar, y aln ız b ırakm a s ın ı
bekliyordum. Taşınmasını değil. Arkasını dö n ü p g itm e s in -
dense mücadele etmesini bekliyordum. Beni, b izi se çm e sin i.
“Hem,” dedi yatak odası kapısına doğru y ü rü rk en . “K a rdeşimle
konuşmam gereken şeyler var.”
Kan beynime sıçradı. Kuşkusuz, Sam b en im için b ir tetikleyici
hâline gelmişti. “Onunla mı g id iy o rsu n ? ”
442
HİSTEN CALLINA!
Delilah yüz ifademi görecek kadar duraksadı. “Daha az
önce yaşadığım en büyük aşağılanmadan kardeşimin sorumlu
o ld u ğ u n u öğrendim. Senden yıllardır yapmadığın bir şey
için n efret ettiğimi. Onun için yalan söyledim ve canının
y anm a sın a sebep oldum. Mesafe istediğini söyledin. Evet,
Macon. Gidip kardeşimle konuşacağım.”
Bu kam ım a atılan bir yumruk gibiydi. “Git o zaman.”
Bana eski günlerdeki gibi bakıyordu. Geride bırakmanın iyi
olduğu, acı verici şeyleri hatırlatıcısı olmaktan başka bir şey
olm ay an bir adammışım gibi. Düşmanmışım gibi. Öfkeden
çılg ın a döndüm. “Ne bekliyorsun? Git!”
Delilah çenesi kaldırdığında görmeyi beklediğim kıvılcım
gözlerini aydınlattı. Ancak orada acıyı da görüyordum.
K o n u ştu ğ u n d a ses tonu sertti. “Seni hiçbir zaman incitmek
istemedim. Yalan söylediğimi biliyorum ama sadece-”
“Aramızdaki başka bir yalandı, değil mi?”
D elilah cevap vermeden önce bir kere göz kırptı. “Evet.
Sanırım öyleydi.”
Sonrasında gitti. Ve en çok acıtan şey de buydu.
Delilah
H e r şey ayaklarımın altında yıkılıyordu. Sam’in itirafı
sağ lam temellerimin üzerine matkapla delikler açmıştı. Her
şeye rağmen Macon’la olan kavga daha kötüydü. İçten içe
titriy o rd um .
İk im iz de yalan söylemiştik. İkimiz de kendi şekillerim
izd e birbirimizi yüzüstü bırakmıştık.
Yalan ne olursa olsun yalandı. İçimizdeki her şeyi açıkça
443
T A T L I D Ü Ş H A N I H
döküp geçmişi geride bırakmamız gerekiyordu. Y in e d e b en
Sam’in aramasını gizlemiştim. O da eğer on a b ağ lı o lsay d ı
şakayı sonsuza dek benden gizleyecekti.
En büyük travmamla ilgili olan bu b ilg iy i S am v e o n u n
paylaşması midemi bulandırıyordu. Onun da S am ’in a ram a sını
gizlememle ilgili aynı şeyi hissettiğini b iliy o rd um .
Macon haklıydı. Eğer birbirimize tam o la rak g ü v e n em e -
yeceksek, ne anlamı vardı ki?
Gözyaşları görüşümü bulanıklaştırıyordu. Beni k o vm u ş tu.
En çok canımı acıtan da buydu. D ağ ıld ığ ımı g ö rm e s in
diye odasından elimden geldiğince hızla çıkmıştım.
Sam evin içinde değildi. Nereye gittiğine d a ir h iç b ir fik rim
yoktu. Aynca düıüst olmak gerekirse b ir p a rç am ın da
umurunda değildi. Macon’a kardeşimle k o n u şa c ağ ım ı sö y lemiştim,
bunun onu öfkelendireceğini b iliy o rd um; am a o n dan
da kendimden de o kadar iğreniyordum ki ne y a p a c a ğ ımı
bilmiyordum.
Anneme gidiyordum çünkü otelden b aşk a g id e c ek y e rim
yoktu. Macon’ın evinden ayrıldığım anda h ıç k ırık la ra b o ğuldum.
Burası benim de evim olmuştu. Sinirli o ld u ğ u n u ve
mesafesini korumak istediğini biliyordum an c ak o nu a rd ım da
bırakmak ihanet gibi hissettiriyordu. Bir p a rç am geri d ö n mek
ve ona “Siksen olmaz hiçbir yere g itm iy o rum ” d em e k
istiyordu. Yine de sonuç olarak onu incitmiştim, b u y ü z d e n
eğer mesafe istiyorsa, bunu verecektim.
Annem beni sorgusuz sualsiz içeri aldı. Gerçi a ğ la d ığ ım ı
anladığı belliydi. Sessizce bulaşıkları y ık ay arak b a n a m a h remiyet
sağladı.
Masada, her zamanki yerimde otururken k en d im i y e n iden
on iki yaşında hissediyordum. Fıstık ezmeli k u ra b iy e is 444
KIISIEI CALLIIAI
temek için biraz cezbedilmiş hâldeydim. Gerçi burada olmak
da h u zu r veriyordu. Annemin temizlik yaparken çıkardığı
tanıdık sesler, meşe masadan gelen hafif limon kokusu...
“E v e t,” dedim titreyen sesimle. “İşte yine buradayım.”
“Ö y ley se ,” dedi bulaşık bezini kenara koyarken. ‘Tüm
bunların sebebi ne?”
“M a c o n ...” Kendimi kaybetmeden önce söyleyebildiğim
tek şey buydu.
Gözlerimde yaşlar birikince, annem şaşkınlıkla nefesini
tuttu ve yanıma oturarak serin avucuyla elimi kavradı. “Canını
mı y ak tı? ” Tatlılıkla soruyordu ama ben sesindeki şeyi
duyuyordum. Eğer beni incittiyse Macon’ı bir güzel pataklayacağını
söylüyordu.
Gülümsemem zoraki ve kısaydı. “Hayır. Hem de hiç.
O ...” Beklenmedikti. “Harikaydı. İlişkimiz başladı ve her
şey harikaydı. Mükemmeldi. Sonra Sam geldi.”
Gümüşi sarı kaşlarından biri zarifçe kalktı. “Sam mi? Sonunda
döndü mü yani? Bu defa kendini neyin içine soktu?”
“Ah. a n n e ...” Ellerimi yanan yüzüme bastırdım. “Her
şeye.”
İtira f ederken kelimelerim büyük bir patlama gibi dökülüyordu.
etkilerini tamamen hissetmemek için hızla konuşuyordum.
Ona. mesajlarla başlayarak Sam’in Macon’m evine
gelmesinin ardına kadar olan her şeyi anlattım. Macon’la
beni tam olarak ne hâlde bulduğunu anlatmasam da suçumu
saklamadım.
Bitirdiğimde ellerimi gözlerimden çektim ve annemle
yüzleştim.
“ Siktir,” dedi. Ben kıkırdarken kaşlannı kaldırdı. “Bazı
şeyler küfrü hak eder ve bu da onlardan biri.”
445
T A T L I D Ü Ş M A N I M
“Bu konuda haklısın.” Titreyen bir nefes v e rd im v e g ö z -
yaşlarımı tutmaya çalıştım. Lanet olası akıtan b ir m u s lu k g ibiydim.
Hiç ağlamadığım hayatım bir gecede m a h v o lm u ş tu .
“Macon, Sam’in aradığını ona söylemediğim için ço k k ırıld ı.
Her zaman onun hatalarının üstünü örttüğüm iç in d e k ız d ı.”
Annem elini benimkinin üstünde d in len d ird i. “D e lila h ,
tatlım, haklı olduğu yanlar da var. Neden o n u n b o rc u n u ç a lışarak
ödemeyi teklif ettin ki? Bunu y apm ak z o ru n d a d e ğildin.”
“Polisi arayacağını söyledi. Eğer Sam h ap se g ir s e y d i...
kalbin...”
Yüzü karardı, fırtına bulutlan gözlerinde to p lan d ı. “D e lilah
Ann, bana kızımın kötü davranışlarını k a ld ıram a y a c a k
kadar kırılgan olduğumu mu söylüyorsun?”
“Evet?”
Aynı gümüş kaş tekrar kalktı. Bu sefer u y an niteliğindeydi.
Omuzlanm düştü. “Korkuyordum. Seni k a y b e tm e y i de
üzgün görmeyi de istemiyorum.”
“Tatlım.” Elimi yeniden tuttu. “Bu g e rç ek ten n e y le ilg ili?
Neden bizi korumaya ihtiyaç d u yuyorsun?”
“Babamla sen, beni seçtiniz. Seçmek zo ru n d a d e ğ ild in iz
ama seçtiniz.” Gözyaşlarını tekrar birikti. “N a s ıl a ilem izi
korumak için elimden geleni yaparak size b o rc um u geri
ödemezdim ki?”
“Borcunu geri ödemek...” diye tek ra r etti b e lli b e lirs iz
yanakları pembeleşmeden önce. İnce k o lla n ç e lik b a n tla r
gibi etrafımı sararken beni yakınına çekti. “B eb eğ im . Hay ır,
hayır. Bana buna inanmadığını söyle.”
Şimdi de hıçkırarak ağlıyordum, tam am en d a ğ ılm ış tım .
Kelimelerim şiddetliydi ve omuzlarında b o ğ u lu y o rd u . “Ç o k
446
KR ISTER CALLIIAI
bec erik siz bir çocuktum, çoğu zaman tam bir felakettim.
Seni gururlandırmak istedim...”
“Gururluyum zaten.” Omuzlanmı kavradı ve gözlerime
bakabilmek için beni geriye itti. “Beni iyi dinle, Delilah
Ann. Bizi seçen şendin. Buna tüm kalbimle inanıyorum. Ve
seni gördüğüm anda sen her açıdan benim kızımdın.”
“A n n e ...”
Beni hafifçe sarstı. “Her açıdan. Anladın mı?”
“Anladım.” Gözlerimden akan yaşlan silerken, kendimi
tükenmiş hissediyordum.
Annem bir peçete alıp bana uzattı ama ondan uzaklaşmama
izin vermedi. Beni yanına çekti ve küçükken yaptığı
gibi salladı. “Bebeğim, senin koruma duygun çok fazla. Her
zaman böyleydin. Bunda yanlış olan hiçbir şey yok. Ama
Sam’in sevgi dolu doğanı kullanmasına izin verme. 0 şekilde
hiçbir şey öğrenmeyecek. Ne yalan söyleyeyim, o çok
manipülatif.”
“Anne, o senin kızın.”
Omuz silkti. “Kızlarımı sevsem de ikinizi de açıkça görüyorum,
hatalarınızı ve diğer her şeyinizi.”
“M aco n ’la beraber olduğumuzu öğrendiğinde öfkeden
kudurdu.”
“Umurunda mı peki?”
Yanaklarımı silerken geri çekilip dikleştim. Küçük, meydan
okuyan bir gülümseme yüzümü gıdıklıyordu. “Hayır,
pek değil.”
“İyi. O da bunu atlatacaktır.” Annem kollarımı hızlıca
sıktı. “Atlatmak zorunda çünkü ne senin ne de Macon’m
birbirinizden vazgeçeceğinizi düşünmüyorum.”
447
TATLI DÜŞMANIM
Derin bir nefes alırken masaya baktım. “B an a g itm em i
söyledi. Kafasını toplaması gerektiğini sö y led i.”
Annem tekrar konuştuğunda sesi y um u şak v e te re d d ü tlüydü.
“Ona âşık mısın?”
Aşk. Kalbim büyük bir sarsıntıyla ça rpıyordu. H a y a tım
boyunca aşktan kaçmıştım. Mantıken k açm am am g e re k iy o rdu.
Mutlu bir ilişkinin nasıl göründüğünü b iliy o rd um , e b e veynlerimin
evliliği idealdi. Yine de ne zaman â şık o lm ay ı
düşünsem hafif bir mide bulantısı ve rah a tsız lık h is s e d e rdim.
Aşk bir riskti. Benim için kendimi belli risk le re a çm ak ,
kendimi acıya açmakla eşdeğerdi.
“Bana Macon’la ilgili ne hissettiğini sö y lem ek z o ru n d a
değilsin. Ona söylemek zorundasın. Sevdiğin in s a n la r için
mücadele edersin. Belki de M aco n ’a onun için de m ü c ad e le
edeceğini göstermenin vakti gelmiştir.”
Macon için mücadele etmek. İlişkimizi hiç b u k o şu lla rd a
düşünmemiştim. Benden istediği şey bu mu ydu? G id e c e ğ imi
söylediğim zaman gözlerindeki bakışı hatırlad ım . Şok
olmuştu. Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.
Bu gece için misafir yatağına yatarken k a lb im d ek i acı o
kadar büyüdü ve derinleşti ki zar zor nefes alıy o rd um . Tek
bir şey kesindi; annem Macon’ı atlatamayacağımı sö y le rk e n
haklıydı.
448
BÖLÜM OTUZ İKİ
Macon
Ekranın titrek ışığı karanlık sinema odasını aydınlattı.
Oynayan görüntüye görmeyen gözlerle baktım. Buraya sadece
kaçmak için gelmiştim. Kapman açılmasıyla-i^eri giren
ışık karanlığı böldü. Delilah’ı görmeyi bekleyerek kalbim
sıkıştı fakat North'un içeri girdiğini gördüğümde hayal kırıklığıyla
doldum.
“Ne yapıyorsun?” diye sordu yanımdaki koltuğa otururken.
“Film izliyorum. Açıkça görülüyor ki.”
“Bana derin düşüncelere dalmışsın gibi göründün.”
Keyifsiz bir kahkaha attım. “Nereden bildin?”
“Buraya hep düşünmeye gelirsin.” Ona orta parmağımı
gösterince sırıttı. “Bu bir güneyli özelliği mi?”
Başımı yana doğru yuvarladım ve bakışını karşıladım.
“Evet. Biz güneyliler, ruh hâlimiz bizi çok etkilediğinde
karanlık sinemalarda derin derin düşünürüz. Birazdan da
tüm favori Tennessee Williams* monologlannı canlandıracağım.”
* Tennessee VVilliams takma adıyla bilinen Thomas Lanier Williams,
büyük bir Amerikalı oyun yazarı, (ç.n.)
449
TATLI DÜŞMANIM
North sırıttı. “Siktiğimin edebiyat mezunları.”
Bir hırıltıyla başımı ekrana geri çevirdim. Sessiz k a ld ık .
Ta ki North yeniden konuşarak bunu mahvedene kadar. “B ir
Erkek Hakkında mı? Senin o kara filmlerden** b irin i iz le meni
bekliyordum.”
“Bu filmi seviyorum.” Bana Delilah’yı h a tırla tıy o rd u .
Siktir. Onu resmen evimden kovmuştum. En az ından o b ö y le
anlamıştı. Neden kaçıp gittiğine şaşırmamam g e rek ird i.
Onunla konuşmaya ihtiyacım vardı. B e n im ... o n a ih tiyacım
vardı.
Ağzı açıldı; sonra kapandı. “Doğru.”
“Delilah’ya aşığım.” Ağzımdan kaçırdığım itira fım a ş ın
yüksek sesliydi ve irkilmemi sağladı. Bunu sö y lem ek is te memiştim
ama şimdi, söyledikten sonra, k endimi d a h a da
kötü hissediyordum. Çünkü eğer bu aşksa, h erkesin an la ttığ ı
gibi pofuduk bulutlann üzerinde, göklerde y ü rü y o rum b o k u
tarzında bir şey değildi. Ve North burada p erişan lığ ım a şah it
oluyordu. Lanet olsun. İnsanlara güvenmek fa zla ab a rtılıyordu.
North homurdandı ve sanki gülünçmüşüm gibi b a şın ı iki
yana salladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, an itib a riy le
biraz gülünç hissediyordum.
“İkinizi yan yana gören herkesin bunu bildiğine ad ım k a dar
eminim,” dedi. “Onun çılgın anlaşmasını k ab u l ettiğ in
anda hapı yuttuğunu biliyordum.”
“O kadar bariz miydim?”
* Nick Hornby’nin aynı adlı 1998 romanından uyarlanan, Chris Weitz
tarafından yönetilen bir romantik komedi-dram filmi, (ç.n.)
** Kara film, öncelikle, kahramanlarını çürümüş ve itici algılanabüecek
bir dünyanın içine yerleştiren Hollyv/ood suç filmlerini tanımlamak için
kullanılan bir sinema terimidir, (ç.n.)
450
H İ S T E N C A L U H A I
“Bu k ada r korkmuş görünme,” diye cevap verdi. “Delilah
için b ariz olduğunu düşünmüyorum. Ve belli ki sen de
k ö rmü şsü n .”
“A rtık değilim.”
Sarı kaşı havaya kalktı. “Ona söyledin mi?”
“Hay ır.” Gözlerimin arasındaki ağnyan yeri sıktım.
“Söyleyecektim ama sonra Sam geldi. Ve sonrası yokuş
aşağı g itti.” Kısaca olanlan açıkladım. Sözcükler tıpkı Delilah’y
la k av g a ettiğim andaki gibi ağzımda acı bir tat bıraktı.
“ S ik tir,” dedi ben anlatmayı bitirdikten sonra.
“B ü y ü k ölçüde.”
Omu zların ı yuvarladı, hemen ardından arkasma yaslandı.
“Eee, şimdi ne olacak?”
Soru göğsümü kasvetle ağırlaştırdı. “Bilmiyorum. Kahretsin,
ne yaptığımı bilmiyorum. Daha önce hiç... âşık olmamıştım.”
Onun tara fın a bir bakış attım ama o kafasım salladı ve
homurdanarak güldü. “Hiç bana bakma. Sana kadınlarla ilgili
d ü zgün tavsiye verebilecek en son insan benim.”
Sanki bu onun işiymiş gibi ekrana bakarken kaşlarını çattı.
“ S am ’e âşık mı oldun?”
S o rd u ğ um a pişman oldum çünkü irkildi, tüm vücudu
sanki k am ın a yumruk yemiş gibi geri çekilmişti. Ardından
ilgisizce om zu n u silkti. “Canımı yakacağı kadar fazla tutuldum.
Am a a şk ? ” İğrenç bir şey yemiş gibi baktı. “Sam’e hiçbir
zam an âşık olmadım. Sadece... kör bir aptaldım. Beni,
oyalanmak ve sana haksızlık etmenin bir yolu olarak kullandığı
h ız lıc a belirgin hâle geldi.”
“B u n d an korkuyordum,” diye mınldandım.
N o rth b en im tarafıma dönerken koltuk gıcırdadı. “Kızgın
değil m is in ? ”
451
TATLI B İ Ş I M N I N
“Hayır, kızgınım.” Dik dik ekrana b aktım. “S a n a b o k
gibi davrandı.”
Çıkardığı ses, North’a bakmama sebep oldu. B a n a n e
dediğimi anlayamıyormuş gibi bakıyordu. “K en d im i k a s te ttim,”
dedi.
“Sana neden kızayım ki?”
“Çünkü Sam, lisedeki sevgilindi. Lanet olsun, S a in t, b e n i
ondan uzak dunnamla ilgili uyarmıştın.”
“Seni uyardım çünkü onun nasıl harek et e ttiğ in i b iliy o rdum
ve maskaralıklarına kapılmanı istem ed im.”
“Delilalvdan da uzak durmam için u y a rd ın .”
Gülüşüm kısa ve yavandı. “İkimiz de onu ö n em s iz b ir
kıskançlıktan dolayı yaptığımızı biliyoruz.”
“Sen söyledin, ben değil.”
North tekrar konuşana kadar bir süre sessiz k a ld ık . “A s lında
buraya gelmemin bir sebebi v ard ı.”
“Duygulanınız ve onu ezip geçen k ad ın la rla ilg ili y a p tığımız
beceriksiz konuşmanın dışında m ı? ”
Güldü. “Bu eğlenceli olmadığından değil tab ii.” D u rg u n laştı.
“Lisa Brown öldü.”
Kan o kadar hızlı beynime sıçradı ki ellerim k a rın c a lan d ı.
Lisa Brown. Beni yoldan çıkaran ve ardından fo to ğ ra fla rım ı
çeken kadın. Kalbimin karanlık köşelerinde, ö d üm ü n p a tla ttığını
itiraf edebiliyordum. “Nasıl?”
“Buna ironi mi dersin bilmiyorum ama geçen h a fta Sunset’teki
yaya geçidinde araba çarpmış. Olanları d ah a b u g ü n
Martin’den duydum.”
Nefesim duyulabilen bir ıslık sesiyle verildi. Ö lm ü ştü .
Parmaklarım yavaş yavaş uyuştu ve elimi e sn e ttim .
“Peki, Michelle Fredericks?” Onunla b irlik te o lan a rk ad a şı.
“Onunla ilgili neler oluyor?”
452
m i m i ç i l l im i
“M a rtin ’in edindiği bilgilere göre Fredericks memleketine,
A riz o n a ’ya gen dönüyor. Anlaşılan bu birkaç aydır planlanan
b ir şeymiş.”
Bitmişti. Gözlerimi kapattım ve birkaç derin nefes aldım.
Tekrar konuşabildiğimde, sözcüklerim hmltı gibi çıktı. “Ben
berbat b ir insanım, North.”
“N ed e n ? ”
Ona bakamıyordum. “Çünkü rahatladım. Bir kadın öldü
ve h isse ttiğ im ilk duygu rahatlama.”
“Sen insansm, Saint. Seni takip ederek taciz etti. Fiziksel
olarak yaralandın. Birçok takipçi asla vazgeçmez. Tabii ki
tehdit o rtadan kaybolduğu için rahatladın.”
“Çü n k ü öldü.”
N o rth yumruğuyla kolumu dürttü. İfadesi kararlıydı.
“B en de rahatladım, tamam mı? Onun ölmesini istediğim
için değil. Sonunda bittiği için. İnsan olduğun için kendini
suçlu h issetme, dostum.”
A p ta lc a başımı salladım. Yorgundum. Tek yapmak istediğim
şey, Delilah’nm etrafına kıvnlıp uyumaktı ama o
gitmişti. Ölüm kavramıyla karşı karşıya kaldığımda, kıskançlığım
ve incinmiş gururum anlamsızlaşmıştı. Bir hata
yapmıştı. Ben, Delilah’ya karşı çok daha kötülerini yapmıştım
ve h e r seferinde beni atfetmişti.
“Siktir,” diye mırıldandım avuçlanmı yüzüme dayayarak.
“D e lila h ’nm üzerine o kadar gitmemeliydim.”
N o rth h içb ir şey söylemedi. O kadar sessizleşmişti ki odadan
çıkıp çıkmadığını merak ettim. Ama başımı kaldırdığımda,
y ü zü n d e düşünceli bir ifadeyle bana baktığını gördüm.
“N e ? ”
İç in d e bulunduğu sis her neyse, ondan sıyrıldı. “Ne kadar
453
TATLI D M H A N I H
birbirinize benzediğinizi düşünüyordum. En b asit şekilde,
yani. Hâlâ Delilah’dan daha çok hoşlanıyorum.”
“Olması gerektiği gibi.”
Ayağa kalktı, tutulan sırtını esnetti. “Sana bir hediye v e rildi,
Macon. Bazen bilmen gereken tek şey budur.”
Kapıya doğru gitti.
Durdu ve benim tarafıma döndü.
“Lisa Brown? Bir ailesi var mıydı? Belki b e n ... b ilm iy o rum.
Başsağlığı dilemeli miyim?”
North’un gözlerinin etrafındaki belli belirsiz çizgiler
bana bakarken derinleşti. “Ailesi yok.”
“O zaman gerçekten bitti.” Lisa Brown’ı düşündüm. Her
ne sebeple olursa olsun, tek mutluluk şansını bana odaklamış
olan kadın. Dünyada yalnız ölmüştü. Eskiden y a ln ız lığımdan
keyif alırdım.
Artık yalnız olmak istemiyordum.
Uyuyamıyordum. Macon dışarıda bir yerlerde, üzgün ve
incinmişti. Ben de yatağa kıvrılmış durumdaydım. Bunun
yanlışlığı tenimi tırmalıyordu, örtüyü üstümden attım. B u ra da
bir saniye daha kalamazdım. Karanlıkta giyinip ç an tam la,
anahtarlarımı aldım. Gitmek için mutfak kapısını sertçe
açtığımda, karşılaşmayı beklediğim son insanla y ü z yüze
geldim: Sam.
Geri çekilerek mutfağın içine doğru girerken n e Sam ne
de ben bir şey söylemedik. Kendime bir bard ak su d o ld u r;
North?
Delilah
454
KIISTEI CALLIIAI
dum ve boğazımı yakan koca bir yudum içtim. Şu anda ne
k ad a r M a c o n ’ın yanına gitmek istesem de kardeşime söylemem
gereken şeyler vardı.
“Tater totlarla yaptığın o siktiğimin şakası. Neden bana
bunu y ap tın ki? Her şeyin vardı; güzellik, popülerlik ve bir
erkek arkadaş. Ben de bu şeylerin hiçbiri yoktu. Mezuniyet
b a lo su n d an tek istediğim şey eğlenmekti. Ve sen bunu elimden
a ld ın .”
Belli ki kelimeleri kusmamı beklemiyordu ve cevap vermesi
b ira z vakit aldı. Savuşturur gibi başım eğme cüretini
g ö ste rd i. “Bilmiyorum.”
“Ah, saçmalık. Senin her şey için iyi bir sebebin vardır.
Ç ü n k ü sana göre bu hayattaki her şey bir oyun, değil mi?”
“Ç ü n k ü kıskanmıştım!”
H ay k ırışıy la tokat yemiş gibi oldum. Hayretler içinde
ona b akakaldım. “Neyi? Tek başına olmayı mı? Tüm okul
ta ra fın d an alay konusu olmayı mı? Tıknaz, çirkin ve göz
ardı ed ilm iş olmayı mı? Bunlardan hangisine gıpta ediyordun,
S am ? ”
G ö z le rin i sildi. “Çirkin olduğunu mu düşünüyordun?
G ü z e ld in .”
“Ah , tanrı a şk ın a ... sana kıyasla, en fazla ortalamaydım.
Bana h e r fırsatta hatırlatmayı ihmal etmediğin bir şeydi bu.”
Sam kaşlarını çattı ama sonra sanki ben saçmalıyormuşum
gibi güldü. “Ama nedense o hiç sana baktığı gibi bana
bakmadı. Benimle hiç gerçekten ne düşündüğümü bilmek
istiyormuş gibi konuşmadı. Sana bir lakap taktı, bana değil.”
“M a co n mı?” Buna inanamıyordum. “O benden nefret
ediyordu. Seninle çıkıyordu.”
“B en im le zaman öldürüyordu.” Yüzü ekşidi. “Ayrıca,
455
m i l i i ü i n i i i i i
aşk ve nefret arasında ince bir çizgi vardır. Ben en iyi ihtimalle
hissizliğine sahiptim. Sense onun dikkatine. Tannm,
ona senin dışında kimse Macon demiyor bile.”
Kıskançlığı bana o kadar yabancıydı ki tek yapabildiğim
bakakalmaktı. Sesimi bulmak için çabalamam gerekti. “Yani
bunların hepsi MaconTa mı ilgiliydi?”
Sam omuz silkti ve kollarını kendi göğsüne doladı. “Hayır.
Hepsi değildi.”
“O zaman neydi?”
“Sen onların favorisiydin,” diye fısıldadı. “Annemin ve
babamın. Seninle her zaman çok gurur duydular.” Ses tonu
anneminkine benziyordu. “Delilah’mız yine A almış, Delilah’nm
güvecini tattınız mı? Eyaletteki en iyi güveç ilan
ediyomm. Delilah çok özel bir çocuk.”
Sersemlemiştim. Uzun bir an nefes alamaz oldum. “Onların
hepsini söylemek zorundalardı! Çünkü perişan hâldeydim
ve bunu biliyorlardı!”
Anneminki gibi gümüş mavisi olan gözleri öfkeyle pırıldadı.
“Bunları kastettikleri için söylediler, Dee. O kadar da
bihaber olamazsın. En çok seni sevdiler.”
“Ben onlann çocuğu bile değildim!” Haykırışım çok
aniydi, göğsümü ve boğazımı acıtmıştı.
“Ne?” diye sordu Sam, afallamıştı. “Neden bahsediyorsun?”
“Ben evlatlığım.” Bunu söylemek anlamsızdı, özellikle
bu durumu bildiği düşünülürse.
Sertçe yutkundu sonra bana doğm tereddütlü bir adım
attı. Sesi yumuşamıştı. “Sahiden seni daha az sevdiklerine
mi inanıyorsun?”
“Artık inanmıyorum.” Annemle yaptığım konuşma, o
endişelerin son kırıntılarım da alıp götürmüştü. “Ama o za456
KRISTEN CALLIMI
manlar? S ürekli aklımdaydı. Acayip Delilah, geri kalanınızın
y anm d a k ab ak gibi ortada kalıyordum.”
Sam b a şın ı iki yana salladı. “Kahretsin, Delilah. Seni
seçtiler. B en beklenmedik bir şekilde ortaya çıktım, beni
sevmek zo ru n d a la rd ı.”
G ü lü şüm deli gibiydi. “Buna inanamıyorum. Bunca zaman
sen a ilem iz in bana olan sevgisini ben de sana olan sevgilerini
mi kıskanıyordum?
A n n em iz in neşe saçan mutfağında, Sam ve ben birbirimize
b ak tık , sonra Sam kıs kıs gülmeye başladı. “Sanının
öyle y ap ıy o rd u k .”
ik im iz de güldük, eğlendiğimiz için değildi. Fazlasıyla
y ıp ranm ıştım ama kendimi bırakmak iyi hissettiriyordu.
Sam son b ir titremeyle gülmeyi keserek ciddileşti. Çekinerek
b an a d o ğ ru uzandı ve ben de saıılmasını kabul ettim.
Chanel v e h â lâ sinsice içtiğini bildiğim sigara gibi kokuyordu.
“Üzgünüm, Dee. Çok üzgünüm.”
“Beni in c ittin .” Hâlâ da incinmiş hâldeydim.
“Ü zg ü n üm ,” dedi tekrardan. Kastettiğini biliyordum ama
yeterli hissettirmiyordu.
“Ve M a c o n ’ın suçu üstlenmesine izin verdin?”
Burnu kırıştı. Kırmızı surat ve gözü yaşlı hâliyle hâlâ güzeldi.
H â lâ ihtiyatlıydı. “O ısrar etti. Beni terk ettiği gece,
birlikte atlattığ ım ız şeylerden dolayı bunu benim için yapacağını
am a B ak e r kardeşleriyle işinin bittiğini söyledi.”
M a co n ’m b an a söylediği tam olarak bu değildi. Sam’in
versiyonunda, Macon onu koruyordu, beni değil. Yine aynı
şey. Aynı manipülasyonlar ve çarpık gerçekler. Kucağından
sıyrıldım. “B an a söylemeliydin.”
“Biliy o rum.” Sam alt dudağını ısırdı.
457
“Olan oldu.”
Bununla birlikte yüzünde mutlu bir ifade belirdi. “Ve
hey, saati söz verdiğim gibi getirip geri verdim.”
Doğru şeyi yaptığı için bir kurabiye mi istiyordu? İçten
içe biraz daha hissizleştim. O benim kız kardeşimdi; ama
dönüştüğü kişi kesinlikle olabileceği en kötü versiyonuydu.
Gözlerime bakmadı. “Saati almak aptalcaydı. Kimse almak
istemedi zaten...” Ne dediğini fark ederken boğuk bir
ses çıkarttı ve sesi git gide kısıldı.
Ona gözlerimi dikip baktım, hayal kırıklığım o kadar
keskindi ki kımıldayabilecek gibi hissetmiyordum. Saati
satmaya çalışmıştı. “Sana neler oluyor Sam? Niye o kadar
paraya ihtiyacın vardı?”
Ağzının yumuşak hatları kalktı. “İhtiyacım vardı işte.”
“Üç yüz bin değerinde mi? Neden?”
Sonunda benim tarafıma döndüğünde bakışları sertti.
“Ufak bir kumar bağımlılığım var. Bazen paraya sıkışıyorum.”
Ağzımı açık bırakmıştı. Sam sırıttı. “Yüzünün hâlini görmelisin,
Dee. Şok oldun.”
“Bu komik değil.”
“Hayır,” diye patladı. “Değil. Her nasılsa şansım yaver
gitti ve artık paraya ihtiyacım yok.”
Şansı yaver mi gitti? Kız kardeşim bir kumarbazdı ve
ben hiç fark etmemiştim. Kendini hangi halta bulaştırmıştı?
“Sammy...”
“Bu benim işim, bu yüzden Aziz Delilah kesilip d ü z e ltmeye
çalışma.”
İlk durtum ona geri patlayıp, onu az a rlam ak o ls a d a
aniden çok yorgun hissettim. Onunla k av g a e tm ek is te miyordum.
Sadece hayatıma huzur içinde d ev am e tm e k
458
K R I S T E N C A L L I H A N
is tiy o rd um . “Endişelenme, Sam. Ben dersimi aldrnı. Sen
k e n d i s a v a şla n n ı kendin ver. Ben resmi olarak vermeyi bır
a k tım .”
O b a n a bakarken duvardaki saat açık ve net bir şekilde
tık la d ı. Yüzünden bir duygu geçti -pişmanlık ya da endişey
d i, anlayamamıştım- sonra bir nefes aldı ve omuzlarım
d ik le ş tird i. “Ben de dersimi aldım. Daha fazla çalmak yok.”
S a n k i gülmem gereken bir şakaymış gibi söylemişti.
Y ap am a zd ım . Problemine karşı bu kadar rahat olması beni
en d işe len d iriy o rd u . Şansınm yaver gittiğini iddia etmesine
ra ğm e n h â lâ bililerine dehşet verici miktarda paralar borçlu
o la b ilird i. M a c o n ’m saatini kullanmadan borcunu nasıl ödem
iş ti k i? A m a çenemi tuttum. Eğer sözüme sadık kalıp onun
iş in d e n u z a k duracaksam, şimdiden başlamam gerekiyordu.
“D e lila h ,” diye başladı Sam bir süre sonra. “Saint’le olan
b u şey, b a n a ciddi olmadığmı söyle.”
T e z g â h a doğru ilerledim ve bir su izini sildim. “Onun
o k u ld a y k e n erkek arkadaşm olduğunu biliyorum. Ve eğer
c id d i o lm a say d ı onunla o raddeye gelmezdim...” Derin
b ir n e fe s aldım ve onunla yüzleştim. “Evet, bu ciddi. Onu
ö n em s iy o rum .”
G ö z le ri acıma duygusuyla doldu. “Ah, Dee, daha iyisini
b ilm e liy d in . Saint sevme kabiliyetine sahip değil.”
“B u d o ğ ru d e ğ il..
“ S en i sevdiğini söyledi mi?” ses tonu çoktan söylemediğini
b iliy o rm u ş gibiydi.
S a n a tapıyorum. Her. Kahrolası. Yerine.
“H e n ü z o kelimeleri söylemedik...”
“Ve o asla söylemeyecek.” Bana doğru yürüdü, o lanet
o lası a c ım a yüzünün her tarafmdaydı. “Çünkü seni aptal ye459
T A TLI D Ü Ş M A N I M
rine koyuyor. Bana inanmadığını biliyorum ama y ılla r önce
o seni izliyordu. Saint sırf seni yakalamış olmanın te c rü b e sini
yaşamak için pantolonunun içine girmeyi isterdi.”
“Neden böylesin?” diye bağırdım. “Neden h ay a tım a g iren
iyi şeylere karşı bu kadar nefret dolusun? Bu k ısk an ç lığın
da ötesinde bir şey. Bu zalimce.”
Sam duraksadı. “Sana yardım etmeye çalışıyorum.”
“Bu yardım etmek değil. Bu benim güvensizliklerime
saldırma girişimi.”
“Dee,” Yavaş yavaş konuştu, sanki çocukmuşum gibi.
“Eğer böyle korkuların varsa sebebini kendinde a ram a lısın .”
“Bunu daha fazla dinlemeyeceğim.”
Sam bileğimi yakaladı ve gözyaşları geri dönmüştü.
“Beni kullandı. Sırf sıkıldığı için beni yıllarca kullandı. Seni
de kullanacak çünkü sen güvenli ve tanıdıksın.”
Beni çok iyi tanıyordu. Bütün zayıf noktalarımı ve d irek t
vuracağı yerleri iyi biliyordu. Hep bilmişti. U lu y an a k ad a r
gülmek istiyordum. Ağzım safrayla doldu. Safrayı geri y u ttum
ve genzimi yaktı. Sam orada dikiliyordu, k en d in i b e ğenmiş
bir şekilde ama üzgün görünmek için elinden g elen
her şeyi yapıyordu. “Ne istediğini düşün. Ama k en d in e ilişkimizi,
duygusal olarak Macon kadar boş olan biri için risk e
atmayı gerçekten istiyor musun bir sor. Sana hayatı z eh red en
bir adam için.”
Cevap vermediğimde Sam omuz silkti ve sanki az ö n ce
elimi kolumu bağlamamış gibi dönüp bir b ardak aldı. O k e n di
kendine mırıldanarak dolaptan beyaz şarap alıp b a rd a ğ ın a
dönerken, ben Macon hakkında düşünüyordum. S ö y led iğ i
her kelimeyi. Söylediğim her kelimeyi. Bana d okunuş şe k lini.
Bana bakarken gözlerindeki ihtiyaç ve şefkati. B e n im 460
K R IS U N C M I I M I
le g ü lü şü n ü , elimi tutuşunu, bana acısını anlatışını. Yazdığı
m ek tu p ları.
O y a lan söyledi. Sam yalan söyledi. Ben yalan söyledim.
H e rk e s bazen yalan söylerdi.
S am mırıldanmaya devam etti. Saçma bir melodiydi.
Anahtarlarımı elime aldım. “Samantha?”
Tek kaşını beklentiyle kaldırdı.
“ Seni çok seviyorum.”
“Ben de seni çok seviyorum, Dee. Anlaştığımıza çok sevin-”
“ Seni seviyorum,” diye araya girdim. “Ama bunca zaman
b o k tan bir kardeş oldun. Büyümeye karar verdiğinde
b en i a ra rs ın .”
Onu ve öfkeli itirazlarını arkamda bıraktım.
M a c o n
Gitmişti. Onu uzaklaştırmıştım, o da gitmişti. Kendime
er y a da geç döneceğini söylüyordum. Daha fazla tartışmadan
g itme sin e izin verecek değildim. Vazgeçmeyecektim.
Her şeyin sonucunu kontrol edemezdim. Bu da onu kaybed
ebileceğim anlamına geliyordu.
Ona gerçekten sahip olmuş muydum ki? Burada, karanlığın
içindeyken, tüm olanlar garip bir rüyaymış gibi hissettiriyordu.
Belki de her şeyi hayal etmiştim. Belki de hâlâ
arabada, enkazın altında sıkışıp kalmış hâldeydim.
“Kah re tsin ,” dedim, kendi dramamdan midem bulanmıştı.
Çok fazla senaryo okuyordum. Kendi tarafıma yuvarlanırken
rahatlamaya çalıştım. Ne kadar erken uyursam o kadar
erken uyanıp onu görebilirdim.
461
T A T L I D l l l l l l l
Ön kapının açılma sesini duymamla o kadar hızlı d o ğ ruldum
ki başım döndü. Ev, bir şey duymak için yeterince
büyüktü. Gelen Delilah olabilirdi. Olmayabilirdi de. Yataktan
dikkatlice çıktım, kazadan sonra kullandığım bastonumu
silahmış gibi kavradım ve yatak odası kapısına doğru ilerledim.
Tanıdık adım seslerini, Delilah odaya girmeden b ir saniye
önce duydum. Beni bastonumu indirirken gördü ve k e skin
bir çığlık attı.
“İsa aşkına,” diye bağırdı göğsünü tutarak. “Ödümü p a tlattın.”
Kalbim adrenalinle çarparken duvara doğru çöktüm.
“Gecenin ikisinde birinin odasına sinsi sinsi giren ben değilim.”
Gölge düşmüş yüzü, öfkeli bir dargınlığın resmedilmiş hâli
gibiydi. “Sinsi sinsi girmedim ki! Ben burada yaşıyorum!”
Kelimeleriyle birlikte birkaç saattir vücudumu esir tutan
gerilim kırıldı.
“Döndün,” dedim. Tekrar beni terk etme. Tekrar gitme.
Delilah da rahatladı. Yalınayaktı, giderken giydiği pantolon
ve pembe tişört hâlâ üzerindeydi. Oda onu doğru düzgün
göremeyeceğim kadar karanlıktı ama o ... mutlu olmasa da
sakin gibi görünüyordu.
“Döndüm.” Ses tonu sanki burada olması gerektiğinden
emin değilmiş gibi tereddütlüydü. Bilmiyor olması b ir trajediydi.
“Bu sorun olur mu?”
“Sorun mu?” Nefesimi verdim. “Kavga ettik, Delilah. Bu
zaman zaman olacak.”
Yüzünde yavaş bir gülümseme filizlendi. “Muhtemelen
çok kez olacak.”
462
KIISTEI CALLIMI
B en de gülümsedim. Kırılgan ama iyi hissettiriyordu.
“U m a rım o kadar fazla olmaz.”
D işle ri alt dudağına tutundu, ısınrken kaim kirpiklerinin
a ltın d an beni süzdü. “Peki, sonrasında banşabilir miyiz?”
T anrım, barışmak istiyordum. Ve sonra daha çok banşmak.
T üm haftayı banşarak geçirmek istiyordum.
“Yatağa gelir misin?” Yalvarmaya çok yakındım.
D e lila h yatağa doğru yürüdü, odadaki pencerelerden birin
d e n y an sıy an ay ışığının içinden geçti. Ne var ki örtülerin
a ltın a k ıv rılm ak yerine üstüne oturdu. “Sabaha olana kadar
b e k le y ip u yumana izin vermeliydim.”
Ç o k z a y ıf bir ihtimal.
“A m a seninle konuşmak istedim,” diye devam etti.
B u k a d a r sert durması hoşuma gitmedi. Gardımı yeniden
a ld ım v e boynumdaki gerilim geri döndü. Yatağın üstüne,
y a nm a oturdum. “Bana her şeyi söyleyebilirsin.”
A lt d u d ağ ım ısırdı. “Sam’le konuştum.”
B u n u n la nereye varacağım bilmiyordum ama gözlerindek
i h ü z n e şah it olmak canımı acıtıyordu. “Bu durumdan pek
m u tlu d eğ il gibisin.”
S u ra tım buruşturdu. “Konu Sam olunca hiçbir şey kolay
o lm u y o r.”
Y erd en göğe kadar haklıydı.
“ S en iyi misin?” diye sordum.
“O la c ağ ım .” Bu da şu an iyi olmadığı anlamına geliyordu.
K en d im e engel o lamadım, ellerini tuttum ve benimkilerin
a ra şm a aldım.
P arm ak la rım benimkilere geçirdi. “Sana telefon konuşm
a sın d an bahsetmediğim için çok üzgünüm.”
“ S o ru n değil. Neden bahsetmediğini anlıyorum.” Şimdi
463
TATLI DÜŞMANIM
sakinleştiğim ve onsuz birkaç karanlık, yalnız saatle yüzleştiğim
için birçok şeyi anlıyordum.
Bakışları tenimde hissettiğim bir yumuşaklıkla yüzümde
gezindi. “Ama en çok da sana savunmasızlığımın temel
sebebini anlatmadığım için üzgünüm. Söz konusu sen olduğunda
bazı şeyleri yanlış anlayabilirim Macon ama sana
herkesten daha çok güveniyorum. Hiç kimse beni senin gördüğün
şekilde görmedi. Bu alacağımı hiç düşünmediğim bir
hediye ve bunun değerini tüm kalbimle bileceğim.”
“Ah, kahretsin, Delilah.. Yüzüne uzanarak nazikçe ensesini
sıktım ama onu kendime çekmeme izin vermedi.
Ellerini göğsüme koydu, beni ittirmiyordu. Sanki benim
onu hissetmeye ihtiyaç duyduğum kadar onun da beni h issetmeye
varmış gibi ellerini göğsüme dayıyordu.
“Bunu söylememe izin ver.”
Başımı salladığımda, söyleyecekleri için kendini hazırladı.
“Birkaç şey fark ettim. İlk olarak, kız kardeşim götün
teki.”
Gülüşümde boğuldum, aşırı derecede şaşırmıştım.
Delilah bunu fark etmedi; dudakları hoşnutsuzlukla b ü zülmüştü.
“Neden böyle biri bilmiyorum. Temelde yetiştirilme
tarzımız aynı ama yine de o bencil ve aşağılık birine
dönüştü. Karşısındakinin zayıflığını bulup ondan faydalanmaya
çalışıyor. Bunu bana bu kadar uzun süre yapması canımı
yakıyor ve hâlâ kendimi onun için üzülürken buluyorum
çünkü çok daha fazlası olabilirdik. Tüm bu yaptıkları y ü zü n den
memesine yumruğu çakmak istesem bile. Tüm bunlara
rağmen hâlâ onu seviyorum. Elimde değil. Seviyorum ve
her zaman da seveceğim.”
464
K1ISTEK CHLUHHI
“O senin kardeşin. Elbette ki seveceksin.” Başparmağ
ım la y an ağ ın ı okşadım. “Seni ona yardım etmek konusund
a s u ç lu hissettirdiğim için özür dilerim. Kıskanmıştım ve
y a pm am am gerekiyordu-”
D e lila h çeneme dokunarak anında susmamı sağladı.
“D a h a b itirm ed im .” Titrek bir nefes aldı. “Annem, Sam için
um u t b e s lem ey e devam edeceğini söylediğinde, bu körlükte
n d e ğ il, aşktan kaynaklanıyor. Annemi Sam’in maskaralıkla
rın a k a rş ı koruyamam çünkü o zaten hepsini açıkça görüyor.
S a d e c e onu her şeye rağmen seviyor.”
“H e rk e s te iyiyi görebiliyor. Ona her zaman bu yüzden
h a y r a n o ld um .”
D e lila h belli belirsiz onaylar gibi mırıldandı. Sonra yerin
d e d u ram am a y a başladı; çarşaftaki bir kmşıklığı düzeltti,
s a ç ın ın b ir kısmını geriye attı, ben hariç her tarafa bakıyordu.
“B u da beni son meseleye getiriyor.”
“ P e k â lâ ,” dedim çünkü sessizleşmişti.
K e n d in i hazırlar gibi şiddetli bir nefes aldı. “Eğer Sam’in
d e d iğ i o lsay d ı, sen ve ben en başa dönmüş olurduk. Senden
s o n s u z a k a d a r nefret ederdim sonra da düşman olarak ayrılırdık.
B a n a re smen seni terk etmem için yalvardı. İlişkimizin,
o n u n la a ram ız ı hiç birleşemeyecek kadar açacağını söyledi.”
İ tira z e tm ek istedim. Bağmp çağırmak istedim ama bunları
y a p a ra k h içb ir yere varamazdım. Öyle olmasına rağmen,
D e lila h k o n u şm ay a devam ederken göğsüm acıyla sıkıştı.
“A r am ız ın açılacağı konusunda haklı olabilir.”
Hayır, hayır, hayır. Olamaz.
“O b a ğ ırırk e n ve ağlarken ben orada dikildim ve seni bir
d a h a h iç g ö n n em ey i düşündüm...”
“D e l i l a h ...”
465
TATLI ı l g ı m ı
“Bunun mutlak korkunçluğu...” Dikkat dağınıklığıyla
başını salladı. “Sanki senden, bir uzvumu kaybettiğimi hissetmeden
uzaklaşabilirmişim gibi. İşte tam o anda fark ettim
ki, hiç şüphesiz, seni seviyordum.”
“Ben...” Kelimelerini sonunda anladığımda ani bir nefes
verdim. “Ne?”
Gülümsemesi nazik hatta çekingendi. “Seni seviyorum,
Macon Saint. Hem de çok fazla.”
Dudaklarım donmuştu, bir şey söylemeyi bırak düşünemiyordum
bile. Hızlı ve şiddetli bir gümbürdeme sesi duydum
ve sesin kalbimden geldiğini fark ettim.
“Macon?” Delilah kaşlarını çatmaya başladı, solgun yanağıma
dokunmak için elini kaldırmıştı. Biliyordum, üşümüştüm.
Sonra nefesimi bıraktığımda karıncalanan uzuvlarıma
bir sıcaklık yayıldı.
“Bana daha önce kimse o sözcükleri söylemedi. Hiç
kimse.” Annem söylememişti, kesinlikte boktan babam da
söylememişti. Tek bir insan bile söylememişti. Bu sözcükler
daha önce hiç bana yöneltilmemişti. Şimdiye kadar.
Ona kadar.
Delilah.
Delilah beni seviyordu.
Titreyerek onu yakınıma çektim, beceriksizce ve sakarca
onu göğsüme yaslayıp sımsıkı sarıldım, burnumu saçlarına
gömdüm. “Ben de seni seviyorum. Ben de seni seviyorum.”
İçini çekerek göğsüme yaslandı, yanağı kalbime dayanmıştı.
“Buraya gelmek için çok yol katettik.”
“Her zaman buradaydık, Delilah.” Tutuşumu gevşettim,
ellerimin sırtının kıvrımlarında gezinmesine izin verdim.
Dudaklarımı şakaklarına bastırıp, orada dinlenmelerine izin
466
H İ S T E N C A L L I M I
verdim ve onu içime çektim. “Seni sevmek kaçınılmazdı.
On b ir yaşındayken içime işledin ve sonra hiç gitmedin.”
Gülümseyerek, beni görebileceği kadar geri çekildi. Tanrım,
h ep si oradaydı işte, gözlerinde. Beni gerçekten seviyordu.
S an k i b u gerçekle başa çıkamayacağımı biliyormuş gibi,
sıcak parmakla rıyla ensemi kavradı. “Seni seveceğim, Macon
Saint. O kadar çok ve uzun süre seveceğim ki sevgisiz
k a lm an ın nasıl bir şey olduğunu hatırlamayacaksın bile.”
İşte o an, en sonunda gerçekleşti. Göz kapaklarımın ark
a s ın d a olu şan karıncalanma hissi bulanıklaştı ve kayarak
d ü şm ey e başladı. Saklamıyordum. Rahatlamıştım. “Sana
k arşı h isse ttik le rim dışında aşkla ilgili bir şey bilmiyorum.
H a ta la r y apabilirim ama en azından şunu bil, sen benim için
b ü tü n ü y le kıymetlisin. Eğer bana izin verirsen, seni hayatım
ın h e r lan e t olası gününde onurlandıracağım.”
E lle rim le yüzünü sararken kelimelerim boğuk ve düzensizdi
am a direkt kalbimden geliyorlardı. “Ve aramızdaki bu
şey v a r ya, Delilah? Sonsuza kadar.”
467
EPİLOG
Delilah
“Annemin tavan arasında bulduğu şeye bak.” Macon
tamamen Arasmus kostümünü giyinmiş bir hâlde karavana
girerken söz konusu olan yıpranmış, kırmızı, denlîefteri havaya
doğru sallıyordum.
Aman Tanrım, adam o kıyafetlerin içinde deriye bürünmüş
seks gibi gözüküyordu. Şimdiye kadar Savaşçı Kral’m
ihtişamını neden takdir etmemiştim, hiçbir zaman anlamayacaktım.
Baltasını yere bıraktı ve kılıcını tutan deri kılıç kayışmm
tokasını çözmeye başlarken bakışları benimkilerle çarpıştı.
Yavaş, tatlı bir gülümseme yüzüne yayıldı. “Bana o seksi
gözlerle bakmayı kesin, Bayan Delilah.”
Bu emri tanıyordum. Zamanında ben ona söylemiştim. Dudağımı
yalarken onu süzmeye devam ettim. “Seksi gözler mi?”
“Evet, seksi gözler. Bana öyle bir bakıyorsun ki san k i...”
“Başımı bacaklarının arasına sokup seni yavaşça, ikimiz
de boşalana kadar emmek istiyormuşum gibi mi?” diye
önerdim.
468
KIISTEN CALLIHAN
Doğrudan tüm mutlu yerlerime giden alçak bir hırıltıyla
beni k ald ırd ı ve küçük kanepenin üstüne bıraktı, bu defa ata
biner gibi k u cağına oturmuştum. “Güzel numara,” diye mırıldandım.
S açlarımı yüzümden çekip beni derin ve uzunca öptü.
M m m ... tad ın bal gibi.” Dili ağır ağır süzülerek benimkinin
ü stü n d en kaydı. “Numaralarından bahsetmişken, emmekle
ilgili b ir şeyler söylüyordun sanki.”
Çoktan deri pantolonunun bağlannı çözüyordum. Serbest
kald ı, ateşli ve sertti. Herkes kralı selamlasın.
İki o rg a zm sonra, birbirimize dolanmış, terli bir hâlde
yığılıp kalmıştık. Macon kabarmış saçlanmın ucuyla oynuyordu.
D ışa rıd an ara sıra set ekibinin konuşmaları ve bağn
şm a lan geliyordu ama karavanımızın içi rahat ve sessizdi.
M aco n işe geri dönmek zorunda kaldığında, beni Asya
seyahatime gitmem için cesaretlendirmişti. Her zaman burada
olacağını, beni bekleyeceğini söylemişti. Gitmeye hazırdım
an c ak nasıl olduysa kendimi İzlanda’ya giden bir uçakta
bulmuştum. M a co n’m Dark Castle’m bu sezonunu çekeceği
yere. Eğer Macon benimle bunu paylaşmak için orada olmayacaksa
hayatımın yolculuğuna çıkmak istemiyordum. Bu
yüzden sonbaharda gidecektik.
Restoran, ki ona Black Delilah adını vermiştik, şu anda
onarılıyordu. R o n an ’la her gün görüntülü konuşuyordum ve
sonraki yıl içinde restoranı açmayı umut ediyorduk.
Macon daha rahat olabilmek için altımda kıpırdandı ama
beni bırakmadı. “Kitapla alakalı bir şeyler mi demiştin?”
Gülüşüm hâlsiz ve tembeldi. “ Seksi kaslarınla dikkatimi
dağıtmadan önce mi? Evet.”
Homurdanarak güldü.
469
TATLI m i m
Yavaşça üzerinden indim ve yere düşmüş olan kitabı aldım.
“Çocukluk günlüğüm.”
Macon’ın siyah kaşı yukarı kalktı. “Bilmek istiyor
muyum?”
Sırıtarak kucağına geri tırmandım ve başımı büyük omzuna
yasladım. “Muhtemelen şüphelendiğin gibi ama şimdi
okuyup da mutlu bir sıcaklık duygusu hissedebilirim. İşte,
baksana.”
“Emin misin?” diye sordu sanki onu ısıracakmış gibi
günlüğü süzerken.
“Bebeğim, şu an aramızda aşktan başka bir şey yok. Üstelik
bazı eklemeler yaptım ve şimdi her şey olması gerektiği
gibi.”
Delilah ’nın Günlüğü
Sevgili Günlük (Yaş 11),
Hâlâ bir köpeğim yok. Annem alerjik olduğumu iddia
ediyor ve babam da la f dinlemiyor. Bu bir komplo! Bir sahtekârlık!
Diğer bir haberse bugün Macon S a in t’e göt lalesi dedim,
düşünebildiğim en pis ve iğrenç şey buydu. Üzülerek
söylüyorum ki, annem de böyle düşündü. Arkamda olduğunu
bilseydim Macon ’a böyle demek için beklerdim.
Şimdi parmaklarım buruşuk ve kokuşmuş bir hâlde çünkü
tüm günü gümüşleri parlatarak geçirdim, Büyükanne
Belle ’in eski tatil servis takımı da dahil. A d il olan tek şey
Macon ’ın da benimle parlatmak zorunda kalmasıydı çünkü
470
HİSTEN CALLIMI
annem onun da bana lanet olsun dediğini duymuştu. Yine
de hâlâ adil sayılmazdı çünkü Sam - k i Macon'a annemin
istiridye çorbasının beni ishal yaptığını söyleyerek her şeyi
başlatan o olmuştu— bir kuş kadar özgür kaldı. Çalışma odasının
kapısını net bir şekilde görebilen de OYDU ve annemin
geldiğini görür görmez o koca ağzını kapamıştı.
Kimden daha çok nefret ettiğimi bilmiyorum, Sam mi
Macon mı?
Sam.
Macon.
İkisi de.
Hayır, kesinlikle Macon.
Sevgili Günlük,
Bugün kilisenin ya z yemek yarışlarına ilk turtamla birlikte
katılmayı planladığım gündü. Sonsuzluk kadar uzun bir
süredir on üç yaşına girmek için bekliyordum. Bu, yarışmadolabımda
asılı olan gökyüzü mavisi, küçük delikli, askılı
y a z lık elbisemi giymem için beni ikna etmişti ve kabul etmem
gerekiyordu ki üzerimde oldukça güzel durmuştu.
Çok geçmeden kararımdan pişman olmuştum. Beni g ö ren,
Macon Saint, bok kafalı ve göt suratlı, bana (yüksek
b ir sesle) elbisemin üst kısmına bebek muzları sokuşturup
sokuşturmadığımı sormuştu. Jonas Hardy ’nin tam önünde,
Macon, ondan hoşlandığımı biliyordu. Aptal Sam ona h e r
ş e y i anlatıyor.
Jo n a s güldü ve Macon bana Muzlu Meme demeye başladı.
Ve ben... ben de o kadar sinirlendim ki sevgili, bol muzlu
cılar için minimum katılım yaşıydı. Annem bahardan beri
471
TAÎLI DÜŞMANIM
kremalı turtamı (ah, neden muzlu kremalı olmak zorundaydı
ki???) Macon ’ın şişman suratına fırlattım.
Nasıl aşağılanmıştım! Şimdi de yazın geri kalanı boyunca
cezalandırılmadım ve kilisede düzenlenecek tüm turta
pişirme yarışmalarına katılmam yasaklanmışdı.
Macon Saint’ten nefret ediyorum. Nefret. Ediyorum!!!
Sevgili Günlük,
Dün gece, bir erkeği öptüm. İlk öpücük. Hoştu. Ta ki olmayana
dek. Sonuç olarak, fazlasıyla hayal kırıklığına uğradım.
Geoff Martin ’in doğum günü partisine gitmemin tek sebebi
annemin daveti yok saymanın kaba olduğunu söylemesiydi.
Büyük ihtimalle, Geoff, Sam ’in gelmesi için fazlasıyla
çaresiz durumda olduğundan davet edildiğimi ona söylemek
istemedim.
Beklendiği gibi, parti korkunçtu. Kulübe denen aptal bir
oyunu oynamak zorunda kalmıştık. Basitçe, hepimiz üzerinde
numaralar yazılı olan kâğıtlar çekmiştik ve numarana
sıra geldiğinde karanlık bahçe kulübesinin içine girip seninle
eş numarayı çeken kişiyi öpüyordun. Bunun arkasındaki
amaç, gecenin sonunda, numaraları göstererek seni kimin
öptüğünü görene kadar kimle öpüştüğünü bilmemekti.
Kusmak istemiştim. Kaçmak. Bilmiyordum. Sam bana
korkak tavuk demişti, bu yüzden kalmıştım.
Çocuğun yüzünü hiç görmedim. Tek bildiğim nefesinin
naneşekeri gibi koktuğu, dudaklarının yum u şa k ve tatlı olduğuydu.
Temasla ve içimi heyecanla çılgına döndürmesine
o kadar şaşırtmıştım ki sanki yangın varmış g ib i kulübeden
472
KIIS1EI CALLIRAI
kaçtım. Tıpkı bir tavuk gibi. Bu kadardı işte. Şaşırtıcı ama
nihayetinde benden dolayı bir hayal kırıklığıydı.
Macon ve Sam, ikisinin de altı numarayı çektiklerini
göstermeleri benim için sürpriz olmamıştı. Macon birkaç
santim uzamıştı ve okulun en çok iç çekilen erkeği hâline
gelmişti. Iyy. Benim dışımdaki tüm kızlar onun numarasını
çekmek istemişti. Nasıl yaptığını bilmesem de Sam ’in o numarayı
alabilmek için hile yaptığını biliyordum. Tüm gece
kibirli kibirli dolaşmıştı.
Gecem daha da kötüleşti. Beni kimin öptüğünü öğrendiğ
im d e gitmek üzereydik. Xander Dubois bana göz kırpmış ve
karşılığında göğüslerimi ellettirsem istediğim zaman dilimi
ağzına sokabileceğimi söylemişti. İğrenç. Eve hayal kınklığ
ın a uğramış bir hâlde gittim ve Sam geceyi Macon ’ın kız
arkadaşı olarak sonlandırdı. Tanrı hepimize yardım etsin.
Öpüşmekten nefret ediyorum.
Sevg ili Günlük, (Yaş 16)
Nefretten çok daha kötü kelimeler var. Mesela tiksinti.
Tiksinmek. Söylenme şekline bayılıyordum... tik-sin-mek. Ya
da iğrenmek. Çok hoş ve çıtır çıtır. “Ondan iğreniyorum. ”
H o r görmek? Hayır, o fazla hafifti. “Hor görmek” derken
iyice küçiims ey emiyorsun. Gerçi biraz züppe bir niteliği de
var. “Onu tamamen hor görüyorum, hayatım. ”
Odamda saklanıyorum çünkü Macon Saint burada. Okulun
b ey zb o l m açından kısa süre sonra geldi. Yüksekten gelen
to p u yakalayamadığı için kaybettikleri ve Greenfield L ises
i ’n in liderliği ele geçirdiği maçtan sonra. Bu konuyla ilgili
b ir ş e y dediğimden değil tabii ki, sonuçta bir hanımefendi-
473
TATLI DÜŞMANIM
yim. Gerçi Greenfıeld’ın takımının atletik hünerlerine övgüler
yağdırmış olabilirim. Sam bana dönek dedi. Okula sadık
olmalıydı, sonuçta bir amigoydu.
Her neyse, o zamandan beri de eve sülük gibi yapıştı,
gitmiyordu. Kendisine burada kalmaya devam edecekse kira
ödeyip ödemeyeceğini sordum, bunun üzerine de annem
beni azarladı. Macon ’sa hem kurabiyeleri kaptı hem de oturma
odasındaki en iyi koltuğu. Üjf'! İyi biri rolü yapıp durdu.
Tabağını bulaşık makinesine koymak için mutfağa doğru y ü rürken
acı çekiyormuş gibi bile davrandı.
Annem anında yaygara çıkardı. Maç sırasında incinip incinmediğini
sordu. Macon iyi olduğunu ve fa zla esnemekten
dolayı biraz gerildiğini söyleyerek gülüp geçti. Ah, ama o
harika bir oyuncu. Gözlerindeki acıyı ufak da olsa göstererek
annemi acı çektiğini saklamaya çalıştığına inandırdı. Bu
da işe yaradı. Şimdi de akşam yemeğine davetliydi.
Macon ’ın bizimle yemek yemesinden nefret ederek tiksiniyorum.
O fare, sürekli alay ederek yüzünü gözünü tu h a f
şekillere sokup duruyor ancak kimse fa r k etmiyor. Ya böyle
yapıyordu ya beni masanın altından tekmeliyordu y a da kocaman,
aptal ayaklarıyla ayak parmaklarımı ezmeye çalışıyordu.
Bugün annemin nefret ettiği çelik burunlu botlarımı
giyerek onun hakkından tamamen geleceğim.
-Delilah Ann
474
ııımı tınını
Sevgili Günlük,
A şk ve nefret arasında ince bir çizgi olduğunu söylerler.
Bu her durum için doğru muydu bilmiyordum ama benim
için? Eh, buna siz karar verin. Çünkü Macon Saint’i seviyorum.
Macon için çok fazla kelimem var; aşk, şehvet, şefkat,
neşe, umut ve aşk. Her zaman aşk. Yol boyunca bir yerlerde,
o ve ben birbirimizin bir parçası hâline gelmiştik. Tek yapmamız
gereken düğmeyi değiştirmekti. Şaşırdınız mı? Bu kitabın
Macon olan her şeye adandığını düşünürsek kimsenin
şaşıracağını zannetmiyorum. Her zaman Macon ’la ilgiliydi.
Ve h e r zaman da onunla ilgili olacaktı.
Delilah ’rıın Akşam Yemeği Menüsü
• Cinli böğürtlenli bramble ve fıstıklı şekerleme küre
leri
Brunoise usulü, karpuzlu ve habanero soslu istiridye
Bebek kremalı bisküvi ve tütsülenmiş şeftali yağı
Yayıkaltı sütüyle yapılmış parma cotta ve bahar seb
zeleriyle süslenmiş spot karidesi
Patatesli galette morina balığı, kabuklu deniz ürünü
emülsiyonu ve çekirdekli meyve
Bitter çikolatalı, muzlu kremalı turta
475
YAZAR HAKKINDA
Kristen Callihan bir yazar çünkü olmak istediği başka
bir şey yok. O bir, Ne\v York Times, Waii Street Journal ve
USA Today çoksatanları. Romanları Puhlishers Weekly ve
Libraty JournaTdan yıldızlı eleştiriler topladı. İlk kitabı,
Fireüght. RT dergisi Seal of Exceljence ödülün^aldtYe Library
Journal tarafından yılm, Publishers Weekly tarafından
ilkbaharın, ALA RUS A tarafından 2012’nin en iyi romantik
kitabı seçildi. Yazmadığı zamanlarda, okuyor.