Temmuz başlarında çok sıcak bir gün, akşama doğru,
genç bir adam "S .. . " Sokağı'ndaki bir pansiyonda kiraladığı
küçük odasından çıktı ve ağır, kararsız adımlarla "K . .. "
Köprüsü'ne yöneldi.
Ev sahibiyle merdivenlerde karşılaşmaktan kurtulmayı
başarmıştı. Kiraladığı küçük oda, beş katlı yüksek bir evin
çatı katındaydı ve odadan çok bir dolabı andırıyordu. Yemek
ve öteki hizmetler de içinde olmak üzere kiralamıştı
odayı. Ev sahibi kadın bir merdiven aşağıda ayrı bir dairede
oturuyordu ve genç adam her sokağa çıkışında, ev sahibi kadının
merdivenlere doğru ardına dek açılmış olan mutfak
kapısının önünden geçmek zorundaydı. Buradan her geçişinde
de genç adam korkuya benzer sayrılı bir duygu içinde kalır,
utanç duyar, yüzünü buruştururdu. Ev sahibi kadına epey
borcu vardı ve onunla karşılaşmaktan çekiniyordu.
Korkak ve çekingen biri değildi aslında. Hatta tam tersine;
ama bir süredir tedirgindi, gerilim içindeydi. Öylesine
kendi içine kapanmış, öylesine herkesten kopmuştu ki, yalnızca
ev sahibi kadınla değil, kiminle olursa olsun, karşılaşmaktan
kaçınıyordu. Ezici bir yoksulluk içindeydi, ama şu
son günlerde buna bile aldırdığı yoktu. Asıl işlerini tümüyle
bir yana bırakmıştı ve bunlarla uğraşmayı hiç istemiyordu.
Aslında o kendisine karşı neler tasarlıyor olursa olsun, ev saFyodor
Mihayloviç Dostoyevski
hibi kadına da aldırdığı yoknı. Ama merdivenlerde durmak,
kendisini hiç mi hiç ilgilendirmeyen gündelik birtakım saçmalıkları
dinlemek, kira borcu konusundaki sızlanmalara,
korkutmalara, yakınmalara katlanmak, üstelik yakasını
kurtarabilmek için sözde nedenler bulmak, özürler dilemek,
yalanlar söylemek .. . Hayır, merdivenleri bir kedi sessizliğiyle
inip sıvışmak yapılacak en iyi şeydi.
Ama bu kez borçlu olduğu kişiyle karşılaşmak korkusu,
sokağa çıktığında kendisini bile şaşırttı. "Ne denli zorlu bir
işe girişmek istiyorum, ama aynı zamanda da ne denli boş
şeylerden korkuyorum" diye düşündü tuhaf bir gülümsemeyle.
"Hmm . .. Evet . . . Hem her şey insanın kendi elinde,
hem de insan yalnızca korkaklığı yüzünden ne fırsatlar kaçırıyor
. . . Bu artık yadsınamaz bir gerçek, bir belit. İlginç bir
şey, acaba insanlar en çok neden korkarlar? Atacakları yeni
bir adımdan, kendi söyleyecekleri yeni bir sözden herhalde
... Ben de amma gevezelik ediyorum ha! Gevezelik ettiğim
için de hiçbir şey yapmıyorum. Ya da şöyle: Hiçbir şey yapmadığım
için gevezelik ediyorum. Gevezelik bana şu son ay
içinde günlerce bir köşede yatmaktan ve düşürırnekten gelmiş
bir şey. Düşündüklerim de bir şey olsa bari, ipe sapa gelmez
şeyler . . . Peki şimdi niçin gidiyorum? Yapabilecek miyim
düşündüğüm şeyi? Hem ciddi bir şey mi bu? Hayır, hiç
de değil. Düşlerle avutup duruyorum kendimi; oyuncaklarla!
Evet, evet oyuncaklarla!"
Boğucu bir hava vardı sokakta, çok sıcaktı; yapı iskeleleri,
tuğlalar, kireç tozları, itişip kakışan kalabalık; bir yazlık
kiralama olanağı bulamayan her Petersburglunun çok iyi
bildiği o özel, pis, yaz kokusu ... Tüm bunlar, genç adamın
zaten bozuk olan sinirlerini iyice germişti. Hele kentin bu
bölgesinde sayıları oldukça kabarık olan meyhanelerden yayılan
dayanılmaz içki kokusu, henüz iş zamanı olmasına
karşın, adım başında rastlanan sarhoşlar, tablonun iğrenç ve
iç karartıcı rengini tamamlıyor gibiydi. Delikanlının ince yüz
2
Suç ve Ceza
çizgilerinde derin bir iğrenme anlatımı belirdi bir an. Yeri
gelmişken belirtelim, delikanlı gerçekten yakışıklıydı; güzel
kara gözleri, esmer teni, ortadan biraz uzunca boyu, ince ve
biçimli vücuduyla çekiciydi. Ama işte bir anda yeniden derin
düşüncelere gömülür gibi olmuştu; daha doğrusu kendinden
geçmiş gibiydi. Çevresinde kimseyi ayrımsamadan yürüyordu,
aslında kimseyi ayrımsamak istediği de yoktu. Yalnız,
arada biı; kendi kendine konuşmak alışkanlığıyla bir şeyler
mırıldanıyordu. Bu alışkanlığını kendine bile daha şu anda
itiraf ediyordu. Yine şu anda, zaman zaman düşüncelerinin
karıştığını, iyiden iyiye güçten düştüğünü ayrımsıyordu: İki
gün vardı ki,. ağzına hiçbir şey koymamıştı.
Öylesine kötü giyimliydi ki, alışık biri bile bu derece yırtık
pırtık şeylerle güpegündüz sokakta dolaşmaya utanırdı.
Ancak burası insanın kılık kıyafetiyle hiç kimseyi şaşırtamayacağı
bir semtti. Samanpazarı'nın yakınlığı, şu bilinen evlerin
çokluğu, hele Petersburg'un bu merkezi semtinin cadde
ve sokaklarını dolduran işçi, esnaf, sanatkar takımı, buranın
genel görüntüsünü öyle tiplerle renklendirirdi ki, yabancı birinin
görülmesi kimsede şaşkınlık uyandırmaz, kimsece yadırganmazdı.
Ama delikanlının ruhunda öylesine yakıcı bir
küçümseme duygusu birikmişti ki, bazen çocukluk derecesine
varan bütün utangaçlığına rağmen, şu anda en az utandığı
şey, sırtındaki paçavralardı. Tabii, kimi tanıdıklarına ya da
genel olarak karşılaşmaktan hiç de hoşlanmadığı eski dostlarına
rastladığında iş değişirdi ... Oysa bu sırada, iri bir atın
çektiği büyük bir arabayla, günün bu saatinde nereye, niçin
götürüldüğü belli olmayan bir sarhoş, eliyle kendisini göstererek,
"Hey, sen! Alman şapkalı!" diye gırtlağını yırtarcasına
bağırınca, delikanlı durup, elini sinirli bir şekilde şapkasına
götürmüştü. Zimmermann'danı satın alınmış, yüksek,
Zimrnermann - O dönemlerin Petersburg'unda, Nevski Bulvarı'nda günün
son moda şapkalarını satan bir şapkacı.
3
1"yodrır Mihay/oviç Dostoyevski
yuvarlak bir şapkaydı bu. Ama her yanı delik deşik olmuş,
yırtılıp solmuş, leke içindeki bu kenarsız şapka, üstelik bir
yanından çok çirkin bir köşe oluşturacak biçimde yana sarkmıştı.
Ancak sarhoşun bağırması delikanlıda utanma değil,
korkuya benzer başka bir duygu uyandırmıştı.
- Biliyordwn zaten! -diye mırıldandı şaşkınlık içinde.Biliyordwn
böyle olacağını! Olabileceklerin en kötüsü bu!
Böyle bir saçmalık, böyle bir anlamsız ayrıntı her şeyi altüst
edebilir! Evet, doğrusu fazla göze batan bir şapka bu ... Göze
batması, gülünçlüğünden ... Üstümdeki paçavralara uygun
bir kasket bulmam gerek, eski de olsa olur, yeter ki şu
lanet şeyden kurtulayım! Kimse giymiyor böyle bir şapkayı.
Bir verstlik yoldan fark edilir ve kimin olsa aklında kalır ...
En önemlisi de bu: Sonradan anımsarlar, işte sana bir ipucu!
Olabildiğince ayrımsanmamaya, göze çarpmamaya çalışmalıyım
... Ayrıntılar çok önemli! Ayrıntılar mahveder her zaman
her şeyi ...
Gideceği yere varmak için fazla yürümesi gerekmiyordu.
Hatta evinden kaç adım tuttuğunu bile saymıştı; Tam yedi
yüz otuz adım. Hayallerine gömülüp yürüdüğü bir gün saymıştı
adımlarını. Ama o sıralar kurduğu bu hayallere kendisi
de inanmıyordu, sinirleniyordu yalnızca; çirkin ama, insanı
baştan çıkarıcı gözü peklikte hayallerdi bunlar. Şimdi ise,
aradan bir hafta geçtikten sonra, işi başka türlü görmeye
başlamıştı. Yakasını bir türlü bırakmayan o iç konuşmalarında
kendisini onca güçsüz, onca kararsız görmesine rağmen,
"çirkin" hayali adeta elinde olmayarak kendi tasarısı,
kendi niyeti saymaya alışmıştı. Bu konuda hala kendi kendine
inanmamasına rağmen, attığı her adımda heyecanı daha
da artarak, şu anda bu tasarısının denemesini yapmaya gidiyordu.
Y üreği durarak, sinirden titreyerek, bir duvarı kanala, bir
duvarı " ... " Sokağı'na bakan olağanüstü büyük yapıya yaklaştı.
Küçük küçük dairelere bölünmüş olan bu evde terziler,
4
Suç ve Ceza
çilingirler, aşçı kadınlar gibi her türden esnaf, çeşit çeşit Almanlar,
başına buyruk yaşayan sokak kızları, küçük memurlar
ve benzerleri oturuyordu. Evin iki yanındaki avlu ve kapılardan
giren çıkan belirsizdi. Üç ya da dört kapıcısı vardı
evin. Delikanlı bunlardan hiçbirine rastlamamış olduğuna
sevinerek ana kapıdan süzülürcesine geçip sağdaki merdivenlere
yöneldi: Bu merdiven karanlık, dar ve her zaman
kullanılmayan bir tür servis merdiveniydi. Ama o bütün
bunları biliyordu, öğrenmişti ve merdivenlerin bu durumu
son derece hoşuna gidiyordu: Bu karanlıkta meraklı bir bakış
bile tehlikeli olamazdı. Dördüncü kata çıkarken elinde
olmadan: "Eğer şimdi böyle korkarsam, fırsat çıkıp da asıl
işe giriştiğimde ne olacak? .. " diye düşündü. Burada asker
emeklisi hamallar kesti yolunu, bir daireden mobilya çıkarıyorlardı.
Burada, memurluk yapan bir Alman'ın ailesiyle
birlikte oturduğunu daha önceden biliyordu. "Anlaşılan Alman
taşınıyor, o halde dördüncü katta; bu merdiven sahanlığında
hiç değilse bir süre için yalnızca kocakarının dairesi
dolu olacak. Bu çok iyi ... Ne olur ne olmaz ... " diye düşündü
ve kocakarının kapısını çaldı. Çıngırak, bakırdan değil de
tenekedenmiş gibi cılız bir ses çıkardı. Bu tür evlerin böyle
küçük dairelerinde çıngıraklar hemen hep böyledir. O, bu
çıngırak sesini unutmuştu bile .. . Ve şimdi bu özel ses ona
birdenbire bir şeyler anımsatmış; apaçık bir şeyleri gözünün
önüne getirmişti. Tir tir titriyordu, sinirleri allak bullak olmuştu.
Az sonra kapı çizgi gibi hafifçe aralandı; kapıyı açan
kadın geleni aralıktan açıkça duyulan bir güvensizlikle süzüyor,
karanlıkta yalnızca ışıldayan gözleri görülüyordu. Ama
sahanlıkta başkalarının da bulunduğunu görünce yüreklendi
ve kapıyı iyice açtı. Delikanlı içeri girdi; tahta perdeyle küçücük
bir mutfaktan ayrılmış olan karanlık bir antreydi burası.
Kocakarı hiçbir şey söylemeden öylece duruyor ve soru
dolu gözlerle ona bakıyordu. Küçücük; kupkuru bir ihtiyardı
bu, altmış yaşlarında vardı, bakışları temiz değildi, burnu
5
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sivri ve küçük, başı açıktı. Hafif ağarmış kirli sarı saçlarına
bolca yağ sürmüştü. Bir tavuk bacağını andıran ince uzun
boynuna paçavralaşrnış bir fanila parçası sarmıştı. Ornuzlarındaysa,
havanın sıcak olmasına rağmen, rengi yitmiş, paramparça
bir kürk pelerin sallanıyordu. İkide bir öksürüyor,
inliyordu. Anlaşılan delikanlının bakışları hiç de normal değildi
ki, kocakarının gözlerinde az önceki güvensizlik anlatımı
yeniden belirdi.
Delikanlı daha nazik davranması gerektiğini anlayarak
hafifçe eğildi ve:
-Raskolnikov! -diye mırıldandı. - Üniversite öğrencisi.
Bir ay kadar önce gene gelmiştim.
Soru dolu gözlerini ondan ayırmayan kocakarı tane tane:
-Anımsıyorum, -dedi.- Çok iyi anımsıyorum. Gelmiştiniz.
Kocakarının güvensizliği Raskolnikov'u şaşırtmıştı:
-Ben . . . İşte yine öyle bir iş için geldim . . . -dedi. "Belki
de kadın her zaman böyledir" diye düşündü sonra can sıkıntısı
içinde. "Belki de ben o zaman ayrımsayarnarnıştım."
Kocakarı bir süre kararsızlık içindeymiş gibi sustu, sonra
yana çekilerek konuğa odaya açılan kapıyı gösterdi:
-Buyurun!
Küçük bir odaydı burası. Duvarları sarı kağıtla kaplanmıştı.
Pencerelerinde tül perdeler ve ıtır çiçekleri görülüyordu.
Batmakta olan güneşin ışıklarıyla apaydınlıktı oda. Raskolnikov'un
kafasından bir anda, "Dernek o zaman da güneş
böyle aydınlatacak . . ." düşüncesi geçti. Odanın ve içerideki
eşyaların durumunu unutmamak için çarçabuk çevresine
bir göz gezdirdi. Ancak odanın ayırt edici hiçbir özelliği
yoktu. Mobilyalar eskiydi ve sarı ağaçtan yapılmışlardı.
Bunlar, tahta arkalığı eğilmiş bir kanepe, bunun önünde oval
bir masa, iki pencere arasına yerleştirilmiş aynalı bir tuvalet
masası, duvar boyunca dizilmiş sandalyeler ve ellerinde kuşlarla
Alman kızlarını gösteren sarı çerçeveli ucuz bir iki tab-
6
Suç ve Ceza
lo ... işte bütün mobilya. Odanın bir köşesinde küçük bir tasvirin
önünde bir kandil yanıyordu. Her şey tertemizdi. Mobilyalar
da döşemeler de iyice ovulmuştu, her şey pırıl pırıldı.
Delikanlı "Yelizaveta'nın işi bu" diye geçirdi içinden. Bütün
evde küçücük bir toz taneciği bile yoktu. Raskolnikov,
"Temizliğin böylesine ancak kötü yürekli, yaşlı dullarda
rastlanabilir" diye düşündü ve merakla iki odayı birbirinden
ayıran basma perdeye baktı. Kocakarının yatağıyla bir konsolun
bulunduğu bu odayı (zaten tüm daire bu iki odadan
oluşuyordu) daha önceki gelişinde de görememişti.
Odaya girdiklerinde kadın delikanlının yüzünü iyi görebilmek
için yine tam onun önüne dikilerek sert bir sesle:
- Neymiş, göster bakalım? -dedi.
Cebinden eski bir gümüş saat çıkan delikanlı:
- İşte, -dedi,- rehin için getirdim.
Saatin arka kapağında bir küre resmi vardı. Kösteği de
çeliktendi.
- Bundan önceki rehinin de günü doldu. Üç gün geçti
bir ayı.
- Size bir aylık daha faiz öderim, lütfen birkaç gün daha
sabredin.
- Sabretmek ya da eşyanızı hemen satmak benim bileceğim
bir şey artık.
- Nasıl, saatime epey para verecek misiniz Alyona İvanovna?
- Hep böyle işe yaramaz, ıvır zıvır şeyler getiriyorsunuz.
Beş para etmez bu saat. Geçen getirdiğiniz yüzük için size
tastamam iki ruble vermiştim, oysa yenisi kuyumcularda bir
buçuğa o yüzüklerin.
- Dört ruble verin, parasını öder geri alırım, baba yadigarı
bir saattir. Yakında elime para geçecek.
- Bir buçuk ruble ve faizi de peşin, işinize gelirse ...
- Bir buçuk ruble mi?
Kadın saati geri uzatarak:
7
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Siz bilirsiniz, -dedi.
Delikanlı saati öyle bir öfkeyle aldı ki, hemen çıkıp gitmeye
hazırdı; ancak bir an düşününce gidecek hiçbir yeri olmadığını
ve buraya asıl başka bir nedenle geldiğini anımsayarak:
- Verin! -dedi kabaca.
Kocakarı anahtarları çıkarmak için elini cebine sokarak
perdenin arkasındaki odaya geçti. Odanın ortasında tek başına
kalan delikanlı merakla kulak kabartıp dinlemeye başladı,
kocakarının öteki odada neler yaptığını düşünmeye çalışıyordu.
Gelen seslerden kadının konsolu açtığı anlaşılıyordu.
"Demek üst çekmecede ... Demek anahtarları sağ cebinde
taşıyor .. . Hepsi bir arada anahtarların, çelik bir halkaya
geçirilmiş. . . Bir tanesi hepsinden büyüktü, üç kat büyüktü
neredeyse, ucu da dişliydi, o halde konsolun anahtarı bu olamaz,
demek ki bir başka çekmece ya da sandık daha var içeride...
Bu önemli. Sandıkların anahtarları hep böyle olur.
Ama bütün bunlar ne kadar aşağılık şeyler ... "
Kocakarı döndü:
- İşte beyciğim! Bir ruble için aylık on kopek faiz, bir buçuk
ruble için on beş kopek eder. Bir aylık peşin tabii. Bundan
önceki iki ruble için de aynı hesaba göre yirmi kopek faiz
tutuyor. Yine peşin. Hepsi otuz beş kopek. Böylece saatiniz
için bütün alacağınız bir ruble on beş kopek. Buyur,un!
- Ne! Yani siz şimdi bana yalnızca bir ruble on beş kopek
mi veriyorsunuz?
- Tam da öyle.
Delikanlı tartışmaya girmedi, parayı aldı. Sanki söyleyeceği
ya da yapacağı bir şeyler daha var, ama bunların ne olduğunu
kendisi de bilmiyormuş gibi odadan çıkmakta acele
etmiyor, kadına bakıyordu.
- Bugünlerde size bir şey daha getireceğim Alyona İvanovna
... Gümüşten, çok güzel bir şey . .. Bir sigara tabakası
... Bir arkadaşıma vermiştim, alır almaz ...
8
Suç ve Ceza
Şaşırdı ve sustu.
- Bunu o zaman konuşuruz beyciğim.
- Hoşça kalın ... Evde hep yalnız mı oturursunuz Alyona
İvanovna, kız kardeşiniz yok mu?
- Kız kardeşimden size ne?
- Hiç. Öylece sormuştum. Demek siz şimdi ... Neyse,
hoşça kalın Alyona İvanovna!
Raskolnikov büyük bir öfkeyle çıktı kadının evinden. Öfkesi
gitgide büyüyordu. Merdivenlerden inerken bir şey karşısında
ansızın şaşırmış gibi birkaç kez durakladı. Sonunda
sokağa vardığında,
- Hey Tanrım! -diye bağırdı.- Ne kadar aşağılık şeyler
bütün bunlar! Olacak şey mi, ben . .. Hiç olacak şey mi
ben ... Hayır saçmalık bu, aptallık!.. Böyle korkunç şeyler
nasıl geçebiliyor kafamdan! Yüreğim ne iğrençliklere elverişliymiş
meğer!.. Evet, tam da öyle: İğrenç, aşağılık şeylere ...
Ve ben bütün bir aydır . . .
Öfkesini ne sözcüklerle, ne haykırışlarla dile getirebiliyordu.
Daha kocakarının evine giderken yüreğini sıkıştırmaya
başlayan tiksinti öyle boyutlara ulaşmıştı ki, delikanlı sıkıntısından
ne yapacağını ne edeceğini bilemiyordu. Kaldırımda
kimseyi görmeden bir sarhoş gibi yürüyor, gelip geçenlere
çarpıyordu. Ancak bir başka sokağa saptığı zaman
kendine gelebildi. Durup çevresine bakındı. Bir meyhanenin
önündeydi. Bodrum kattaydı meyhane ve girişi kaldırımdan
birkaç basamak aşağıdaydı. Tam bu sırada iki sarhoş birbirine
tutunarak ve küfürler savurarak dışarı çıkıyorlardı. Daha
fazla düşünmedi ve hemen meyhaneye indi. Daha önce
hiç gitmemişti meyhaneye, ama şu anda başı dönüyor, susuzluktan
içi kavruluyordu. Soğuk bir bira içmek istedi canı,
sonra böylesine birdenbire halsiz düşüşünü açlığına yükledi.
Karanlık, pis bir köşede, üstü yapış yapış bir masaya geçip
oturdu, bir bira söyledi. İlk bardağı doymazcasına içti. Birden
rahatladı, kafasının içi aydınlanıvermişti.
9
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
- Saçma bütün bunlar -diye söylendi. Umutlanmıştı.Telaşlanacak,
öfkelenecek bir şey yok ortada. Basit bir bedensel
rahatsızlık! Bir bardak bira ve birkaç parça peksimetle
kendine geliveriyor insan! Düşüncelerini toparlıyor, kararsızlığı
yok olup gidiyor! Tüh! Bir şey olmuş gibi sanki!..
Birden ağır bir yükten kurtulmuş gibi rahatladı, neşeyle
bakmaya başladı çevresine. Ancak o anda bile, uzaktan uzağa,
bu iyimserliğinin hastalıklı bir iyimserlik olduğunu duyumsuyordu.
Meyhanenin pek kalabalık olmadığı bir saatti. Merdivenlerde
rastladığı iki sarhoşun ardından, aralarında bir de
kadın bulunan armonikalı beş kişilik bir sarhoş grubu daha
ayrıldı meyhaneden. Bunların gidişinden sonra ortalık iyiden
iyiye sessizleşmişti. Fazla hallice olmadığı anlaşılan, tüccara
benzer biriyle onun arkadaşı olduğu anlaşılan, şişman, iriyarı,
redingotlu, kır sakallı bir adam kalmıştı meyhanede. İyice
kendinden geçmişti bu ikincisi, iskemlesinde uyukluyordu.
Arada bir uyanır gibi oluyor, kollarını açıp, parmaklarını
şakırdatıyor, sonra yerinden kalkmadan vücudunun belden
yukarısını kıvırıp oynatarak, sözlerini doğru dürüst çıkaramadığı
saçma bir şarkı tutturuyordu:
Bütün yıl karımı okşadım.
Bü-tün yıl ka-rı-mı ok-şa-dım . . .
Yeniden dalıyor, yeniden uyanır gibi oluyor, bu kez başka
bir şarkı tutturuyordu:
Podyaçeskaya' da dolaşırken
Eski sevgilimi buldum .. .
Ancak onun bu mutluluğuna kimse ortak olmuyordu; bira
bardağının ardında suskun oturmakta olan tüccar kılıklı,
arkadaşının bu taşkınlıklarını düşmanca ve kuşkulu gözlerle
10
Suç ve Ceza
izliyordu. Bir adam daha vardı meyhanede, emekli memura
benziyordu. Önünde kadehi, herkesten ayrı bir köşede oturuyor,
arada bir çevresindekilere göz gezdirerek bir yudum
alıyordu. O da bir parça heyecanlı gibiydi.
il
Raskolnikov kalabalıklara alışık değildi ve daha önce de
söylediğimiz gibi, özellikle de şu son zamanlarda her tür
topluluktan kaçar olmuştu. Ama şu anda birdenbire bir şey
onu insanlara doğru itmeye başlamıştı. İçinde yeni bir şeyler
gelişiyor, insanlara karşı susuzluk duyuyordu. Bütün bir
aydır yoğun biçimde yaşadığı heyecan ve üzüntüden öylesine
bitkinleşmişti ki, bir dakikacık için bile olsa, nasıl olursa
olsun, farklı bir dünyada dinlenmek istiyordu. İşte bütün
pisliğine rağmen, bu meyhanede kalmak istemesinin nedeni
de buydu.
Meyhaneci bir başka odadaydı, ancak birtakım merdivenleri
inerek ikide bir salona giriyor, gelişinde de kendinden
önce, kocaman kırmızı kırmaları olan pırıl pırıl çizmeleri görülüyordu.
Sırtında bir kaban ve yağdan ışıl ışıl olmuş kara
atlastan bir yelek vardı, kravatsızdı, suratı bir demir kilit gibi
sanki yağa bulanmıştı. Tezgahın arkasında on dört yaşlarında
bir çocukla, müşterilere servis yapan ondan daha küçük
bir başka çocuk daha vardı. Tezgahın üzerinde ince ince
doğranmış salatalıklar, kara peksimetler ve yine küçük küçük
doğranmış balıklar duruyordu. Çok pis bir koku yayılıyordu
bunlardan. Bunaltıcı bir havası vardı meyhanenin,
oturulacak gibi değildi. Her şeye öylesine ağır bir şarap kokusu
sinmişti ki, insan yalnızca bu kokudan bile beş dakika
içinde sarhoş olabilirdi.
Bazen hayatta öyle karşılaşmalar olur ki, hem de hiç tanımadığımız
insanlarla, bir tek sözcük bile konuşmadan,
birdenbire, tek bir bakışla ilgilenmeye başlayıveririz. İşte bu,
ileride oturan ve emekli bir memura benzeyen kişi de Rasıı
/iycıdcır Milıayloviç Dostoyevski
kolnikov üzerinde aynı etkiyi bırakmıştı. Delikanlı sonraları
bu ilk izlenimi pek çok kez anımsayacak ve bunu bir önsezi
olarak kabul edecekti. Gözlerini memura dikmiş, bakıyordu;
bu biraz da memurun da ona aynı biçimde bakışından
ileri geliyordu; memur besbelli konuşmak istiyordu
onunla. Meyhanede bulunan ötekilere ise (meyhaneci de içlerinde)
alışkın, hatta bıkkın bakışlarla bakıyordu: Bu bakışlarda
toplumsal durumları, öğrenim dereceleri aşağı, kendileriyle
konuşmaya değmez insanlara karşı takınılan bir yüksekten
bakma, karşısındakini aşağı görme havası da seziliyordu.
Ellisini geçkin, orta boylu, tıknaz bir adamdı, kır saçlı
başının tepesi dazlaktı, şiş yüzü sürekli içki içmekten sararmış,
hatta yeşilimsi bir renk almıştı. Şiş gözkapakları arasından
birer delik gibi ufacık ama canlı, kırmızımsı gözleri
parlıyordu. Ancak garip bir şeyler vardı adamda; bakışlarında
bir heyecan, hatta galiba zeka ışıltıları vardı, ama aynı zamanda
deliliğe benzeyen bir şeyler de yanıp sönüyordu bu
gözlerde. Giysileri eskiydi, düğmeleri kopuk, lime lime olmuş
bir frak vardı üzerinde. Frakın düğmelerinden yalnızca
biri her nasılsa duruyordu yerinde ve adam anlaşılan incelik
kurallarına aykırı davranmış olmamak için bu düğmeyi ilikli
tutuyordu. Nankin kumaşından yapılmış yeleğinin altından
buruşuk, kirli bir plastron kabarıyordu. Memur biçimi
tıraş olmuştu, ama son tıraşının üzerinden epey zaman geçtiği
anlaşılıyordu: Yüzü mavimsi, kır bir sakalla kaplıydı.
Her halinden tam bir memur olduğu anlaşılıyordu. Ama
besbelli bir sıkıntısı vardı, ikide bir parmaklarını saçları arasında
gezdiriyor, bazen dirseklerini kirli, yapış yapış masaya
dayayarak başını elleri arasına alıyordu. Sonunda gözlerini
doğruca Raskolnikov'a çevirip, kendine güvenli, gür bir sesle
konuşmaya başladı:
- Çok saygıdeğer bayım, acaba sizinle kibarca konuşma
cesaretini gösterebilir miyim? Çünkü giyim kuşamınıza
dikkat etmemiş olmanıza rağmen tecrübelerim bana sizin
12
Suç ve Ceza
okumuş ve içkiye alışkın olmayan biri olduğunuzu söylüyor.
Bendeniz içtenlikle birleşmiş bilgiye her zaman saygı
duymuşumdur, zaten ben de dokuzuncu dereceden bir memurum.
Soyadım Marmeladov'dur, dokuzuncu dereceden
bir memur. Merakımı bağışlayın: Siz de bir yerde memur
musunuz?
Bu sözlerdeki süslü üsluptan ve kendisine böylesine doğrudan
doğruya seslenilişinden şaşıran delikanlı:
- Hayır, -dedi,- okuyorum . . .
Delikanlı, nasıl olursa olsun, insanlara yaklaşma, onlarla
kaynaşma konusunda az önce duyduğu o bir anlık isteğe
karşın, şu anda kendisine yapılan bu ilk gerçek çağrı karşısında,
kişiliğiyle ilgilenen ya da ilgilenmek isteyen her yabancıya
karşı duyduğu o eski tiksintiyi duydu içinde.
- Öğrencisiniz demek, -diye mırıldandı,- ya da eski bir
öğrenci ... Ben de öyle düşünmüştüm! Tecrübe efendim, sayısız
tecrübe! -Ve aklıyla övünmek ister gibi parmağını alnına
dayadı.- Öğrenciydiniz ya da kurslara katılıyordunuz! İZninizle
. . .
Ayağa kalktı, sendeledi, kadehini aldı ve hafif yanlamasına
delikanlının sırasına, onun yanına oturdu. Sarhoştu, ama
güzel ve düzgün konuşuyordu. Yalnız arada bir dili dolaşıyor,
sözcükleri uzatıyordu. Aylarca kimseyle konuşmamış,
konuşmaya susamış gibiydi.
- Sayın bayım, -diyerek, oldukça ciddi bir tavırla yeniden
söze başladı,- yoksulluk ayıp değil, bir gerçek. Sarhoşluğun
erdem olmadığı ise daha büyük bir gerçek. Ama sefillik,
sayın bayım, sefillik yüzkarasıdır. Yoksullukta yaradılıştan
gelen soylu duygularınızı koruyabilirsiniz, sefillikte ise
asla! Sefil bir kimseyi insanlar aralarından uzaklaştırmak
için sopa kullanmazlar, süpürgeyle süpürürler; onu daha çok
aşağılama içindir bu ve hakları da yok değildir böyle davranmakta,
çünkü sefilliğe düştüğünde kişioğlunun ilk kendisi
hazır olmalıdır kendini aşağılamaya. Meyhanenin çıkış nok-
13
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
tası da burasıdır işte! Sayın bayım, bundan bir ay önce Bay
Lebezyatnikov karımı dövdü. Ama karım bana benzemez!
Anlatabiliyor muyum? Merakımı bağışlayın ve sormama
izin verin: Neva Irmağı üzerindeki saman kayıklarında gecelediğiniz
oldu mu hiç?
Raskolnikov:
-Hayır hiç olmadı, -dedi.- Nasıl bir şey bu?
-Bense, beş gecedir orada yanyorum ... -Kadehini doldurdu
başına dikti ve düşünceye daldı.
Gerçekten de elbisesinin üzerinde ve saçlarının arasında
saman çöpleri gözüküyordu. Büyük olasılıkla da beş gündür
ne üzerindeki elbiseyi değiştirmiş, ne de yıkanmıştı. Özellikle
de elleri çok kirliydi, kırmızı, yağlı, tırnak araları kapkara
ellerdi bunlar.
Konuşması, fazla olmamakla birlikte genel bir ilgi uyandırmıştı
meyhanede. Tezgahın arkasındaki çocuklar kikirdemeye
başlamışlardı. Meyhanenin sahibi de anlaşılan sırf bu
"şakacı" adamı dinlemek için üst kattan inmiş ve tembel
tembel, ama önemli bir kişi edasıyla esneyerek uzakça bir
köşeye oturmuştu. Marmeladov anlaşılan oldukça iyi tanınıyordu
bu meyhanede. Süslü konuşması da meyhanede tanımadığı
kişilerle sık sık yaptığı konuşmalar sonucu elde edilmiş
bir alışkanlıktı. Bu alışkanlık bazı içkicilerde, özellikle de
evlerinde hoşgörüden uzak, baskı altında yaşayanlarda bir
gereksinme halini alır. Böylelerinin kendilerini içki topluluklarında
haklı çıkarmaya, dahası saygı toplamaya çalışmaları
bu yüzdendir.
Meyhaneci oturduğu yerden:
-Bre maskara! -diye söylendi.- Madem memursun, ne
diye çalışmıyorsun, ne diye işine gitmiyorsun?
Marmeladov, soruyu sanki Raskolnikov sormuş gibi ona
dönerek:
-Niçin mi çalışmıyorum, sayın bayım, niçin mi işe gitmiyorum?
-dedi.- Böylesine alçalmış olduğum için yüreğim
14
Suç ve Ceza
yanmıyor mu sanıyorsunuz siz? Bir ay önce Bay Lebezyatnikov
karımı kendi elleriyle döverken ve ben de oracıkta sarhoş
yatarken, acaba hiç mi acı çekmedim? Sormama izin verin
delikanlı; acaba hiç başınıza. . . yani. . . alabileceğiniz
umudu olmadan borç para istemek gibi bir şey geldi mi hiç
başınıza?
- Gelmiştir ... Yalnız, "umudum olmadan"ı anlayamadım?
-Umudunuz olmadan, yani istediğiniz borç parayı size
vermeyeceklerini önceden bilerek. Örneğin şu pek iyi niyetli
ve pek yararlı yurttaşın size borç para vermeyeceğini kesin
olarak biliyorsunuz. Hem sorarım size, niçin versin ki? Bu
parayı geri vermeyeceğimi bile bile, niçin versin? Acıdığı için
mi? Ama yeni düşünce akımlarını pek yakından izleyen Bay
Lebezyatnikov'un geçenlerde bana anlattıklarına bakılırsa,
çağımızda bilim acımayı yasaklamıştır, bu, ekonomi politiğin
geçerli olduğu İngiltere'de de böyledir. Sorarım size, neden
borç para versin bu adam şimdi? Ve siz onun vermeyeceğini
bile bile kapısını çalıyor ve . . .
Raskolnikov:
-Madem öyle, niçin istiyorsunuz? -diye sordu.
-Ya gideceğiniz başka bir yer, çalacağınız başka hiçbir
kapı yoksa? Her insanın çalabileceği hiç değilse bir kapı olmalıdır.
İnsanın ne yapıp edip başvuracak bir yerinin bulunması
gereken zamanlar oluyor. Benim özbeöz kızım ilk kez
vesika almaya gittiğinde ben de kendisiyle birlikte gitmiştim
. . . -Marmeladov delikanlının yüzüne tedirgince bakarak,
söz arasındaymış gibi ekledi.- Çünkü kızım vesikalı çalışarak
yaşamını sağlar . . .
Tezgahın ardındaki iki oğlanın kikirdediğini, meyhane
sahibinin de gülümsediğini görünce, sakin görünmeye çalışarak,
aceleyle sürdürdü konuşmasını:
-Ne önemi var efendim! Ne önemi var! Böyle baş sallamalarla
utanmam ben! Hele de herkes her şeyi biliyorsa ve
15
l'yodrır Mihayloviç Dostoyevski
ortada hiçbir giz kalmamışsa . . . Ben her şeye hor görerek değil
hoş görerek bakmayı öğrendim artık. Varsın öyle olsun!
Ne yapalım! İşte insan ! İzin verin delikanlı, söyleyebilir misiniz?
.. Yok, yok .. . daha güçlü, daha betimleyici dile getirmeliyim
düşüncemi: Söyleyebilir misiniz değil, söylemek yürekliliğini
gösterebilir misiniz? Evet, şu anda bana bakarak,
benim bir domuz olmadığımı söyleme yürekliliğini gösterebilir
misiniz?
Delikanlı bir şey söylemedi.
Salondaki kikirdemelerin kesilmesini bekleyen konuşmacı,
ağır ağır, artan bir ciddilik ve ağırbaşlılıkla sürdürdü sözlerini:
- Evet . . . Haydi ben bir domuzum, ama o bir hanımdır!
Ben hayvan gibi bir şeyim, ama karım Katerina İvanovna
yüksek rütbeli bir subayın iyi eğitim görmüş bir kızıdır. Bırakın
ben bir alçak olayım, ama o yüce ve soylu duygulara sahip
bir kadındır. Ama . . . ama ah birazcık da bana acımayı
bilseydi!.. Ah sayın bayım, ah, her insanın, başkalarının kendisine
acıyabilecekleri bir yanı olmalı! Gelgelelim Katerina
İvanovna yüce gönüllü bir insan olmasına karşın, haktanır
bir insan değildir. . . Saçlarımı yolduğu zaman bunu yüreği
parçalandığı için yaptığını ben de biliyorum, ama . . . -meyhanedekilerin
yeniden kikirdediklerini görünce ağırbaşlılıkla
ekledi.- Hiç utanç duymaksızın yineliyorum delikanlı: Evet,
karım saçlarımı yolar, ama Tanrım, ne olurdu, hiç değilse bir
kezcik olsun .. . Ama, hayır !.. Hayır !.. Bütün bunlar anlatmaya
değecek şeyler değil. . . Ama bir kezcik de benim istediğim
olaydı, bir kezcik de bana acı yalardı . . . Ama . .. yapım bu benim,
doğuştan bir hayvanım ben !
Meyhaneci esneyerek:
- Doğru söze ne denir ! -dedi.
Marmeladov masaya esaslı bir yumruk indirdi:
- Yapım bu benim! Düşünebiliyor musunuz sayın bayım,
onun çoraplarını bile içkiye yatırdım ben... Dikkat
1 6
Suç ve Ceza
buyurun, ayakkabılarını demiyorwn, çünkü eşyanın düzenine
uygun bir davranış olurdu böylesi, çoraplarını yatırdım
hen içkiye! Tiftik atkısını da yatırdım içkiye; kendi atkımı
değil, onunkini . . . Armağandı kendisine. Oysa oturduğumuz
yer çok soğuk, bu kış üşüttü karım kendisini, öksürmeye,
derken kan tükürmeye başladı. Üç küçük çocuğumuz var,
Katerina İvanovna sabahtan gece yarılarına kadar işten işe
çalar kendini, ortalığı temizler, çocukları yıkar, temizler . . .
Ondaki bu temizlik düşkünlüğü ta çocukluğundan kalmadır,
oysa ciğerleri zayıf, vereme eğinik ve ben onun acılarını çok
iyi hissediyorwn: Hissetmiyor muywn sanıyorsunuz yoksa?
Hem de ne kadar çok içersem, o kadar iyi duyuyorwn. İçmemin
nedeni de bu zaten: İçkide acıma ve duygu arıyorwn
ben .. . İçiyorwn, çünkü çok acı çekmek istiyorwn!
Umutsuzluğa düşmüş gibi başını masaya eğdi, sonra doğrularak
konuşmasını sürdürdü:
- Delikanlı, sizin de yüzünüzde acıya benzer bir şeyler
okuyorum. Daha meyhaneden içeri girdiğiniz anda ayrımsadım
bunu ve yine bu nedenle sizinle konuşma girişiminde
bulundwn. Yani size hayat hikayemi anlatırken amacım,
ben anlatmasam da zaten her şeyi bilen şu ayaktakımı
karşısında kendimi küçük düşürmek değildir; duygulu,
okumuş bir insandır benim aradığım. Şunu bilmenizi isterim
ki, karım öğrenimini soyluların devam ettiği bir enstitüde
yapmış, okulu bitirme gününde de valinin ve öteki
birtakım önemli kişilerin karşısında şalla dans ederek bir
altın madalya ile övgü belgesi kazanmıştır. Altın madalyayı
sattık gerçi, hem de epey oluyor, ama övgü belgesi o gün
bugün sandıkta öylece durur, hatta geçenlerde karım onu
ev sahibimize gösteriyordu. Aslında ev sahibiyle karımın
arası bir gün bile iyi olmamıştır, ama anlaşılan, geçmiş
mutlu günlerini dile getirerek birilerinin önünde övünmek
istemiş. Kınamıyorwn karımı, hem de hiç kınamıyorum;
onda kalan son anıdır bu, geri kalan her şey yok oldu git-
17
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ti! Evet, sinirli, gururlu, dediğim dedik bir kadındır karım.
Yerleri kendisi siler, kuru ekmek yemeye boyun eğer, ama
kendisine saygısızlık yapılmasına asla izin vermez. Bay Lebezyatnikov'un
kabalığına boyun eğmemesi de bu yüzdendir,
Bay Lebezyatnikov kendisine vurduğunda vücudu incindiğinden
değil, duyguları incindiğinden yatağa düştü.
Birbirinden küçük üç yetimiyle dul aldım onu. İlk kocası
bir piyade subayıymış, sevişerek evlenmişler, onW1 uğruna
babaevinden kaçmış. Çılgın gibi sevmiş kocasını, ama
adam kendini kumara vurmuş, mahkemelere düşmüş ve
ölüp gitmiş. Son zamanlarında karısını da dövmeye başlamış.
Belgelere dayanan kesin bilgilerime göre, karım onun
bu davranışını hiçbir zaman bağışlamamış, ancak bugün
bile ilk kocasını hep gözyaşlarıyla anar, beni kınayan gözyaşlarıdır
bunlar. Ancak ben bu duruma seviniyorum, seviniyorum
çünkü hayalinde de olsa, bir süre için kendini
mutlu görmüş olur... Kocasının ölümünden sonra uzak,
kuş uçmaz, kervan geçmez bir taşra kasabasında üç küçük
yavrusuyla kalakalmış. O sıralar ben de orada bulunuyordum.
Çok yoksulluk çekmiş, çok umutsuz durumlara düşmüş,
başından çok şey gelip geçmiş bir adamım, ama yine
de onların içinde bulundukları durumu anlatamam. Akrabalarının
hiçbirisi istemiyordu onları. Sonra çok, çok gururlu
bir kadındı. O zamanlar, sayın bayım, ben de duldum
ve ilk karımdan on dört yaşlarında bir kızım vardı. Ve işte
böyle bir acıya kayıtsız kalamadım ve ona evlenme teklif
ettim. Onun gibi iyi eğitim öğretim görmüş, tanınmış bir
aile kızının, benimle evlenmeye razı olabilmesi için ne korkunç
bir sefalet içinde bulunması gerektiğini tahmin edebilirsiniz.
Ama razı oldu! Ağladı, hıçkırdı, ellerini ovuşturdu
ve razı oldu! Çünkü gidebilecek başka hiçbir yeri yoktu.
Düşünebiliyor musunuz, insanın gidebilecek hiçbir yeri bulunmamasının
ne demek olduğunu düşünebiliyor musunuz
sayın bayım? Hayır! Siz bunu daha anlamazsınız . . . Ve tam
1 8
Suç ve Ceza
bir yıl, namusluca, doğruluktan ayrılmadan işimde çalıştım
ve şuna (önündeki şişeyi parmağıyla tıklattı) hiç el sürmedim.
Çünkü duyguları olan bir insanım ben. Ama hiçbir işe
yaramadı içkiyi bırakmam. Bu arada işimi kaybettim, benim
bir suçum yoktu bunda, yönetimsel birtakım değişiklikler
yapıldı ve ben işimden oldum, böylece de yeniden içkiye
vurdum kendimi!.. Başımızdan geçen türlü serüvenlerden
ve uğradığımız sayısız yıkımlardan sonra, bir buçuk yıl
kadar önce, şu birbirinden güzel anıtlarla süslü başkentimize
geldik. Burada da bir iş buldum kendime. Buldum ve
kaybettim. Anlatabiliyor muyum? .. Bu kez ben suçluydum
işimi kaybetmemde, yani yapısal özelliklerim yeniden ortaya
çıkmıştı . . . Su sıralar Amalya Feodorovna Lippevehzel
adlı bir pansiyoncu kadının evinde bir köşeciğe sığındık.
Nasıl geçiniyoruz, kirayı nasıl ödüyoruz, bir bilgim yok.
Bizden başka daha epey insan kalıyor bu evde . . . iğrenç bir
yaşam . . . Tam anlamıyla Sodornı Hımın . . . evet . . . Bu
arada ilk evliliğimden olan kızım büyüdü, büyüdü ama,
yavrucağın üvey ana elinden neler çektiğini bir ben bilirim;
bu konu üzerinde fazlaca durmak istemiyorum. Çünkü
Katerina İvanovna her ne kadar yüce duygularla dolu bir
kadınsa da, pek sinirlidir. Evet! Neyse, anımsanması bile
tatlı konular değil bunlar. Kolayca kestirebileceğiniz gibi
Sonya herhangi bir eğitim görmedi. Dört yıl kadar önce
ben bir şeyler öğreteyim dedim, coğrafya ve genel tarih
üzerinde durduk biraz, ancak benim de fazla bilgim yoktu
bu konularda, üstelik elimizdeki kitaplar da yetersizdi . . .
hımmm . . . şimdi o yetersiz kitaplar bile kalmadı ya . . . neyse,
böylece bizim eğitim de sona ermiş oldu. İran İmparatoru
Kirus'a gelmiştik bıraktığımızda. Yaşı biraz ilerleyince
kendisi roman türünden de bazı kitaplar okudu. Geçenlerİncil'
de yer alan bir efsanede adı geçen Filistin kenti. Efsaneye göre Sodom
ve Gomore kentleri, halklarındaki ahlaksal bozulma, toplumsal çözülme
ve kokuşma nedeniyle Tanrı tarafından yerle bir edilmişti.
19
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
de de Bay Lebezyatnikov'dan Lewes'inl "Fizyoloji"sini
bulmuş, onu okudu. Herhalde biliyorsunuzdur bu kitabı?
Kitabı büyük bir ilgiyle okudu Sonya, hatta bazı bölümleri
yüksek sesle okudu da, biz de dinledik. İşte onun bütün
eğitimi! Şimdi özel bir konu üzerine size bir soru yöneltiyorwn
sayın bayım: Fakir ama namuslu bir kız, namusuyla
çalışarak çok bir şeyler kazanabilir mi? Namuslu bir kız,
eğer özel birtakım hünerleri yoksa, durup dinlenmeksizin
çalışarak günde on beş kopek bile kazanamaz! Resmi bir
dairede danışman olan İvan İvanoviç Klopştok -duymuş
muydunuz adını?- diktirdiği yarım düzine Hollanda keteninden
gömleğin parasını vermemekle kalmadı, üstelik bir
de gömleğin yaka ölçüsü yanlış alınmış, eğri dikilmiş gibi
bahanelerle kızcağızı sille tokat kovaladı. Oysa çocuklar
evde açtı . . . Oysa Katerina İvanovna, yüzünde, hastalandığı
zamanlar hep olduğu gibi, kırmızı lekeler, ellerini ovuşturarak
bir aşağı bir yukarı dolaşıyor, kızcağıza veryansın
ediyordu: "Seni gidi hazır yiyici seni! Yiyip içip yan gelip
yatıyorsun! " Çocukların boğazına üç gündür tek lokma bir
şeyin girmediği bir yerde bu kızcağız ne yiyip içecek oysa?
Ben o sırada yatıyordum. Ya da doğrusunu söyleyecek
olursak, sızıp kalmıştım! Ancak Sonya'cığımın sözlerini
duydum. Ağzı var dili yok bir kızdır Sonya aslında, her söze
karşılık vermez . . . Sesi de pek tatlıdır . . . Sarışın, yüzü her
zaman soluk, zayıf bir kızcağızdır. "Ne yapayım yani Katerina
İvanovna," diyordu Sonya'cığım, "Sokağa düşüp ...
o yollarda mı çalışayım?" Zaten kötü bir kadın olan ve poliste
epey sabıkası bulunan Darya Frantsovna, ev sahibi
D.G. Lewes ( 1 8 1 7-1878) - Pozitivist ve Darwinist fizyolog, filozof.
Darwin ve Spencer'dan sonra evrimci felsefenin en büyük temsilcilerinden
biridir. Physiologie of Common Life adlı yapıtı 1861 yılında Rusça'ya
çevrilmiş ve o yılların ilerici demokrat Rus gençliği tarafından kiliseiıin
otoritesine karşı doğal bilimlerin propagandası yönünde kullanılmıştı.
20
Suç ve Ceza
aracılığıyla iki üç kez bize gelip Sonya'nın ağzını aramıştı.
Katerina İvanovna da, "Ne var yani," dedi. "Neyini koruyacaksın?
Bir hazineydin sanki!" Ama sakın suçlamayın
onu sayın bayım! Sakın suçlamayın! Düşünüp taşınarak,
kötü niyetle söylemiş değildi Katerina İvanovna bunları;
hastalığın verdiği sinirlilikle, çocukların üç gündür aç olmalarının
verdiği öfkeyle söylenmiş sözlerdi bunlar; onun
gerçek düşüncelerini yansıtmaktan çok, Sonya'yı aşağılamayı
amaçlıyordu. Huyu böyledir onun. Diyelim çocuklar
ağlamaya başladılar, hemen döver onları; oysa açlıktan ağlamaktadır
yavrucaklar. Neyse efendim, bir de baktım Soneçka
saat altı filandı, kalktı, başörtüsünü örttü, pelerinini
giydi ve çıktı gitti. Geri döndüğünde saat dokuz oluyordu.
İçeri girer girmez doğruca Katerina İvanovna'ya doğru yürüdü
ve tek kelime söylemeden elindeki otuz rubleyi masaya,
onun önüne bıraktı. Ne bir şey söylemiş, ne başını çevirip
bakmıştı. Evde hepimizin ortak kullandığı, Şam kumaşından,
büyük, yeşil bir şal vardı, gidip onu aldı, başını,
yüzünü sımsıkı sarıp kendini yatağa attı. Yüzünü duvara
çevirdi, o küçücük omuzları ve cılız vücudu tir tir titriyordu
. . . Bana gelince, sızdığım yerde yatıp duruyordum öylece.
Derken Katerina İvanovna'nın kalktığını gördüm, evet
delikanlı, kalktı ve tek kelime söylemeden Soneçka'nın yatağı
dibinde diz çöküp bütün gece öylece kaldı, ayaklarını
öpüyor, kalkmak istemiyordu . Sonra birbirlerine sarılmış
olarak, öylece uyuduklarını gördüm. . . İkisi... ikisi ...
evet . . . bense sızdığım yerde yatıyordum.
Marmeladov sesi kısılmış gibi sustu, sonra aceleyle kadehini
doldurup başına dikti, boğazını temizledi, bir süre sustuktan
sonra yeniden başladı:
- Ve böylece, sayın bayım, bir talihsizlik ve bazı kötü
yürekli kişilerin ihbar etmeleri sonucu (bu ihbar işinde Darya
Frantsovna'mn rolü büyük olmuştur; güya kendisine saygıda
kusur etmişiz!) kızım Son ya Semyonovna vesika almak
21
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
zorunda kaldı; o gün bugündür de vesika ile çalışıyor. Tabii
bu nedenle bizim evde de kalamaz oldu kızcağız. Çünkü buna
hem ev sahibemiz Arnalya Feodorovna, hem de Bay Lebezyatnikov
izin vermiyorlardı . . . Oysa aynı Arnalya Feodorovna
daha önce Darya Frantsovna'ya aracılık ediyordu . . .
Hımın . . . işte Bay Lebezyatnikov'la Katerina İvanovna arasındaki
kavga da Sonya yüzünden çıktı. Oysa Soneçka'dan
başlangıçta Bay Lebezyatnikov'un kendisi de yararlanıyordu,
sonraları bu iş onuruna mı dokundu nedir, "Ben okumuş
bir adamım, böyle bir kızla aynı evde oturamam!" diye tutturdu.
Katerina İvanovna böyle bir lafın altında kalamazdı
tabii, o da Sonya'dan yana çıktı, böylece de kavga çıktı. Şimdi
Soneçka ancak hava karardıktan sonra gelebiliyor bize,
Katerina İvanovna'yı avutuyor, eskisinden daha çok para veriyor.
Kendisi Terzi Kapernaumov'un evinde bir oda kiraladı,
orada kalıyor. Kapernaumov topal ve kekemedir. Kalabalık
bir ailesi vardır ve aile üyelerinin tümü kekemedir. Karısı
bile kekemedir. Ve bunlar, tüm aile bir tek odada kalırlar.
Sonya onlardan tahta perde ile ayrılmış ayrı bir odada kalır.
Hımın . . . evet . . . yoksul ve kekeme bir aile . . . evet . . . O sabah
kalkar kalkmaz paçavralarımı üzerime geçirdiğim gibi duaya
durdum, sonra da doğruca ekselans İvan Afanasyeviç'e
gittim. Ekselans İvan Afanasyeviç'i tanır mısınız? .. Hayır mı?
O zaman Tanrı'nın bir mübarek kulunu tanımıyorsunuz demektir!
Bir mumdur İvan Afanasyeviç, Tanrı'nın önünde
damla damla eriyen bir mum!.. Beni dinlemek lütfunda bulunduktan
sonra gözyaşları içinde, "Daha önce sana olan
tüm güvenimi boşa çıkarmıştın Marmeladov" dedi. "Ama
tüm sorumluluğu yüklenerek seni yeniden işe alacağım.
Ununna bunu ve haydi şimdi çekil git! " İçimden, ayağını
basnğı yerlere yüz sürdüm. İçimden yaptım bunu, çünkü yeni
devlet anlayışına sahip, aydın düşünceli bir yüksek memur,
benim gerçekten böyle bir şey yapmama izin veremezdi.
Eve döndüm, yeniden memuriyete girdiğimi, maaş alacağımı
söyleyince, aman Tanrım; nasıl sevindiler, anlatamam . . .
22
Suç ve Ceza
Marmeladov çok heyecanlanmıştı, bu nedenle yeniden
sustu. Bu arada meyhaneye zaten epeyce sarhoş olan bir
grup girdi. Kapının ağzında bu eğlence için kiralanmış bir
laterna çalmaya, yedi yaşlarında bir çocuk da çatlak bir sesle
"Hutorokı "u söylemeye başladı. Bir gürültüdür kaplamıştı
ortalığı, meyhaneciyle garsonlar hemen yeni gelenlere
doğru seğirttiler. Marmeladov hiç ilgilenmemişti sarhoşlarla,
yeniden başlamıştı anlatmaya. Ancak iyiden iyiye gevşemiş
gibiydi; yine de sarhoşluğu arttıkça konuşmaya olan iştahının
da arttığı görülüyordu. Yakın geçmişte işinde gösterdiği
başarıları anımsaması kendisini canlandırmış, hatta
yüzü aydınlanır gibi olmuştu. Raskolnikov masa arkadaşını
dikkatle dinliyordu:
- Bu anlattıklarım bundan beş hafta önceydi. Katerina
İvanovna'yla Soneçka yeniden memuriyete girdiğimi öğrendiklerinde,
aman Tanrım, yere göğe konduramadılar beni.
Eskiden hayvanmışım gibi davranırlardı bana, söverler, horlarlardı.
Şimdiyse parmaklarının ucuna basarak yürüyorlar,
çocukları "Suss, Semyon Zahariç işinde yoruldu, dinleniyor"
diyerek susturuyorlardı. Sabahları, işe gitmeden önce
kahve ve krema veriyorlardı. Hem de katıksız krema bulmaya
başlamışlardı, duyuyor musunuz? Üstüme başıma çekidüzen
vermem için gerekli olan on bir ruble elli kopeği nereden
bulduklarını da bir türlü anlayamadım. Son derece şık
pabuçlar, çok güzel bir plastron ve yine çok şık bir frak . . .
hepsini on bir buçuk rubleye almışlar. İşe başladığımın ilk
günü öğleyin eve geldiğimde ne göreyim: Katerina İvanovna
o güne değin soframızın bilmediği iki çeşit yemek hazırlamış:
Çorba ve etli turp. Doğru dürüst bir elbisesi yoktu kadıncağızın.
Oysa o gün konukluğa gider gibi giyinmişti. Ama yeni
alınmış şeyler değil. . . öylesine . . . yoktan var etmesini çok
iyi bilir zaten . . . Saçlarını taramış, tertemiz bir yakalık tak-
19. yüzyıl ortalarında Rusya'da çok popüler olmuş, sözleri A.V. Koltsov'a
ait bir şarkı.
23
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mış, kollarında kolluklar, gençleşmiş, güzelleşmiş, apayrı bir
kadın olup çıkmış. Canını kızını Soneçka'm bize yalnızca
paraca yardım ediyordu. "Şu sıralar size sık sık gelmem doğru
olmaz." diyordu. "Kimsenin görmemesi için hava karardıktan
sonra gelirim." Duyuyor musunuz, duyuyor musunuz?
Öğleden sonra biraz kestirmek için eve gelmiştim, ne
oldu biliyor musunuz? Katerina İvanovna dayanamadı, daha
bir hafta önce saç saça baş başa kavga ettiği ev sahibemiz
Amalya Feodorovna'yı kahve içmeye çağırdı. iki saat fısıldaşıp
durdular: "Semyon Zahariç işe girdi, aylık alıyor, ekselansa
gitti doğruca, ekselans kendisini kapıda karşıJamış ve
bütün öteki ziyaretçilere beklemelerini söyleyip herkesin gözü
önünde Semyon Zahariç'in elinden tutarak odasına götürmüş,"
Duyuyor musunuz, duyuyor musunuz? "Gerçi bazı
zayıflıklarınız olmadı değil, demiş ekselans, ama biz, Semyon
Zahariç, sizin eski hizmetlerinizi unutmuş değiliz. Öte
yandan yokluğunuzda işlerimiz tümden aksamıştı. (Duyuyor
musunuz, duyuyor musunuz!} Şimdi mademki söz veriyorsunuz,
bu kez sizin soylu sözünüze güveniyorum." Hiç
kuşkusuz bunların tümü de karımın uydurmalarıydı. Ancak
hoppalığından ya da övünmek için uydurmuş değildi bunları!
Hayır! Söylediği her söze inanıyordu o, yarattığı hayallerle
kendini avutmaya çalışıyordu. Hey Tanrını! Ama ayıplamıyorum
ben onu! Evet, ayıplamıyorum! Altı gün önce ilk
maaşımı -yirmi üç ruble kırk kopek- aldım ve götürüp hepsini
kendisine verdim. Bunun üzerine "Ah seni bızdık!" dedi
bana. Ve bunu ikimiz yalnızken söyledi, anlarsınız ya? Oysa
ben ne yakışıklı sayılırını, ne de doğru dürüst bir eş! Ama hayır,
o yine de benim yanağımdan makas alıyor ve "Ah seni
bızdık! " diyor!
Marmeladov sustu, gülümsemek ister gibiydi, ama birden
çenesi titremeye başladı. Yine de kendini tuttu. Bu meyhane,
bu düşkünlük, saman kayıklarında geçirilen beş gece,
içki şişeleri, karısına ve ailesine duyduğu sevgi dolu bağlılık
24
Suç ve Ceza
Raskolnikov'u müthiş şaşırtmıştı. Onu dikkatle dinliyor, ancak
anlattıklarından rahatsızlık duyuyordu. Meyhaneye girdiğine
gireceğine de pişman olmuştu.
-Sayın bayım, sayın bayım! -diye bağırarak yeniden söze
başladı Marmeladov; kendini toparlamıştı.- Ah sayın bayım!
Özel yaşamımla ilgili bu değersiz ayrıntıları belki başkaları
gibi siz de gülünç buluyor, sıkılıyorsunuz, ama bunlar
benim için ne sıkıcı, ne de gülünç şeyler. Çünkü ben bunları
hissedebiliyorum. . . Çünkü yaşamımın o cennet günlerini,
bütün o geceyi, ben de kanatlanmışçasına bir mutluluk içinde
geçirdim. Yani bozulan aile yaşamımı nasıl düzene koyacağımı
düşündüm: Çocuklarımı nasıl giydirip kuşatacağım,
karımı nasıl rahata erdireceğim, biricik kızımı düştüğü çirkeften
kurtarıp aile yuvasına nasıl döndüreceğim? .. Ve daha
bir sürü başka şey . . . Bu kadarı da çok görülmemeli, bayım.
Evet, benim sayın bayım, -Marmeladov birden irkilir gibi
oldu, başını kaldırdı ve masa arkadaşının yüzüne dik dik
baktı.- Evet efendim, ertesi gün, yani bundan beş gece önce,
bütün bu hayallerin üzerine, bir hırsız gibi kurnaz bir düzenle,
Katerina İvanovna'dan sandığının anahtarını çaldım;
kendisine teslim ettiğim aylığımdan arta kalan paraları ne
kadar olduğunu anımsamıyorum, aşırdım. Şimdi şu halime
bakın! Beş gündür evde yokum, ailem beni arıyordur, işime
son verilmiştir, frakım Mısır Köprüsü'nün oradaki meyhanede
rehin kaldı, şu üzerimde gördüklerinizi de güya frakıma
karşılık aldım . . . Kısacası her şey bitti!
Marmeladov yumruğuyla alnına vurdu, dişlerini gıcırdattı,
gözlerini yumdu ve dirseklerinin üzerinde masaya iyice
abandı. . . Ama bir dakika sonra yüzü tümüyle değişti,
yapmacıklı bir kurnazlık ve aşırı küstahlık okunan bakışlarını
Raskolnikov'a dikerek gülümsedi:
- Bugün de Sonya'daydım, kafayı çekmek için para istedim!
Heh-heh-he . . .
Meyhaneye son gelenlerden biri:
25
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- O da verdi mi? -diye bağırdı ve müthiş bir kahkaha
patlattı.
Marmeladov yine özellikle Raskolnikov' a seslenerek;
- Şu şişeyi onun parasıyla aldım, -dedi.- Bütün parası
buydu, gözümle gördüm, son otuz kopeğini getirip kendi
eliyle verdi. Hiçbir şey söylemedi, öylece susup yüzüme baktı.
İnsanları aşağılamak, küçük görmek bu dünyaya özgü;
öbür dünyada tıpkı Soneçka'run yaptığı gibi üzülür, ağlarlar
. . . Ama böylesi, sessizce yüzünüze bakılması daha acı oluyor!..
Evet, otuz kopek. İyi ama, bu para onun için de gerekli
değil mi? Siz ne dersiniz, canım efendim? Temizliğe özel bir
özen göstermesi gerek onun. Bu özel temizlik için gerekli para,
anlarsınız ya? Anlıyor musunuz? Birtakım kremler filan
olmazsa olmaz, eteği kola ister, pabuçları gösterişli olmalı,
hani bir su birikintisinden geçerken bacağını filan gösterebilmek
için . . . Bu özel temizliğin nasıl bir şey olduğunu anlıyor
musunuz bayım? Anlıyor musunuz? Ama ben, öz babası,
kafayı çekmek için onun son otuz kopeğine el koyuyorum!
Ve işte içiyorum! İçtim bile! Peki ama, benim gibi birine acınır
mı? Acınır mı ha? Siz örneğin, bayım, acıyor musunuz
bana? Söyleyin bayım, acıyor musunuz, acımıyor musunuz?
Heh-heh-he!
Bardağını doldurmak istedi, ama şişesi artık boşalmıştı.
Yeniden beliren meyhaneci:
- Sana kim acır be? -diye bağırdı.
Birden bir kahkaha, hatta sövgü sağanağı kapladı ortalığı.
Meyhanecinin sözlerini duyanlar da duymayanlar da eski
memurun yüzüne bakıp gülüyorlar, sövüyorlardı.
Marmeladov coşkunun doruğuna ulaşmak için sanki bu
sözleri bekliyormuşçasına, bir elini ileri uzatarak yerinden
doğruldu ve:
- Acımak! -diye bağırdı.- Bana ne diye acınsın! Diyorsun
ki: "Sana ne diye acısınlar?" Evet!.. Bana acımak için bir
neden yok! Acımak ne, çarmıha germek gerek beni! Çarını-
26
Suç ve Ceza
ha ger onu ey büyük yargıç, çarmıha ger ve sonra acı! O zaman
çarmıha gerilmek için kendi ayaklarımla gelirim sana,
ı;iinkü ben sevinçlere değil, aşağılanmalara ve gözyaşlarına
susamış bir insanım! . . . Ve sen, içki satıcısı, senin şu şişen bana
zevk mi veriyor sanıyorsun? Ben bu şişenin dibinde aşağılanmayı
aradım, aşağılanmayı ve gözyaşını . . . Buldum da
aradığımı, buldum ve tattım . . . Acımak!.. Bize ancak, herkese
acıyan acıyabilir, herkesi ve her şeyi anlayan. O tektir ve
en büyük yargıçtır. O büyük gün geldiğinde soracaktır: "Veremli
ve kötü yürekli analığına yardım eden, bir başkasının
çocuklarını bağrına basıp özünden bilen o kız nerede? Canavarlıklarından
korkmadan o iğrenç sarhoşa, babasına acıyan
o kız nerede? " Ve diyecektir: «Gel! Seni zaten bağışlamıştım
. . . Daha önce . . . Şimdi de çok sevdiğin için, günahların
bir kez daha bağışlanıyor. . .1" Ve Sonya'mı bağışlayacak.
Bağışlayacak, biliyorum. Geçenlerde ona gittiğimde hissettim
bnnu. Herkesi, herkesi yargılayacak ve bağışlayacak: İyileri
de kötüleri de . . . Bilgeleri de usluları da . . . Herkesin işi bitince
sıra bize gelecek. "Şimdi de siz gelin bakalım!" diyecek.
"Sarhoşlar, zayıf iradeliler, reziller siz gelin! " Ve biz utanmadan
varıp huzurunda duracağız. Ve o diyecek "Domuzlar!
İnsan suretindeki hayvanlar, hayvan damgasını taşıyanlar;
siz de gelin bakalım! " Bilgeler karşı koyacak buna, akıllılar
karşı koyacak: "Tanrım! " diyecekler, "Tanrım bunları niçin
kabul ediyorsun?" Ve o diyecek: "Onları kabul ediyorum, ey
bilgeler, onları kabul ediyorum ey akıllılar, çünkü onların
hiçbiri kendini buna değer görmüyor . . . " Ve bize kollarını
açacak ve biz önünde yerlere kapanacağız . . . ağlayacağız . . .
ve her şeyi anlayacağız! O zaman her şeyi anlayacağız!.. Ve
herkes anlayacak!.. Katerina İvanovna da . . . O da anlayacak.
. . Tanrım! Her şeyin, herkesin üzerinde senin o tanrısal
düzenin egemen olacak!
İncil' de İsa 'ya ait sözler.
27
fo'yodor Mihay/oviç Dostoyevski
Ve Marmeladov tükenmiş, gücünü yitirmiş bir halde,
masanın üzerine yığıldı kaldı. Derin bir düşünceye dalmış gibiydi,
kimseye bakmıyordu. Sözleri bir parça etki uyandırmışa
benziyordu; bir dakika kadar tam bir sessizlik oldu, ancak
hemen sonra eskisi gibi gülmeler, sövmeler başladı:
- Herkesi yargıladı!
- Palavracı!
- Memura hele!
vb. vb.
Marmeladov birden başını kaldırdı ve Raskolnikov'a dönerek:
- Gidelim bayım! -dedi.- Götürün beni. . . Kazyol
Apartmanı hemen şuracıktaki avluda. Katerina İvanovna'ya
gitmenin zamanı geldi . . .
Raskolnikov çoktandır gitmek istiyordu; öte yandan
Marmeladov'a yardım etmeyi kendisi de düşünmüştü. Marmeladov'ıın
bacakları çenesi gibi güçlü çıkmamıştı; olanca
ağırlığıyla delikanlının üzerine abanmıştı. Gidecekleri yer iki,
üç yüz adım uzaktaydı. Eve yaklaştıkça sarhoşıın utanç ve
korkusu artıyordu.
- Korktuğum Katerina İvanovna değil, -diyordu heyecan
içinde.- Saçlarımı yolmaya başlayacağından da korkmuyorum.
Saç nedir ki! Tükür gitsin içine! Hatta keşke saçlarımı
yolsa, şükrederim bıına! Benim asıl korktuğum . . .
Gözleri . . . Gözlerinden korkuyorum . . . Yanaklarındaki kırmızı
lekelerden de korkuyorwn. . . bir de. . . solwnasından
korkuyorum . . . Bu tür hastaların heyecanlandıklarında nasıl
soluduklarını gördün mü sen hiç? Çocukların ağlamalarından
da korkuyorum. . . Çünkü, eğer Sonya karınlarını doyurmadıysa
. . . o zaman . . . bilemem artık o zaman neler olur!
Dayaktan hiç korktuğum yok . . . Bil ki bayım, dayağın böylesi
bana acı değil, zevk verir . . . Çünkü ben kendim duramam
dayak yemeden. İyidir dayak. Varsın dövsün, ruhum
rahatlar hiç değilse. . . Dayaktan iyisi yoktur! İşte geldik.
28
Suç ve Ceza
Kazyol'un evi. Zengin bir Alman . . . Çilingirlik yapar . . . Yukarı
çıkar beni!
Avludan girip dördüncü kata doğru çıkmaya başladılar.
Merdiven yükseldikçe karanlıklaşıyordu. Saat aşağı yukarı on
birdi. Gerçi Petersburg' da bu mevsimde gerçek gece karanlığı
yoktur ama, yine de üst kat merdivenleri çok karanlıktı.
En üst katta, merdivenlerin sonundaki kapı açıktı. Küçük
bir mum parçası on adım boyundaki sefil bir odayı aydınlatıyordu.
Merdiven sahanlığından bütün odanın içi görünüyordu.
Başta çocuk bezleri olmak üzere her şey darmadağin,
oraya buraya atılmış durumdaydı. Dip köşeye yırtık bir çarşaf
gerilmişti. Besbelli arkasında bir karyola vardı. Zaten
tüm odada hepsi hepsi iki sandalye, muşamba kaplı çok eski
bir divan ve bunun önünde de boyasız, örtüsüz bir mutfak
masası vardı. Masanın bir ucunda, demir şamdan içinde,
içyağından yapılmış küçük bir mum parçası yanıyordu.
Görünüşe göre, Marmeladov bu odada bir köşede değil, ayrı
bir odada kalıyordu. Ama onun odası da öteki odalara
geçmeye yarayan antre gibi bir yerdi. Amalya Lippevehzel'in
evinin öteki daire ya da bölmelerine açılan kapı aralıktı. İçeriden
gürültüler, bağrışmalar geliyordu. Kimileri de kahkaha
atıyordu. Anlaşılan kağıt oynuyor, çay içiyorlardı. Arada bir
açık saçık sözler duyuluyordu.
Raskolnikov, Katerina İvanovna'yı hemen tanıdı. Korkunç
denecek zayıflıkta, ince, oldukça uzun boylu, endamlı
bir kadındı; koyu kumral saçları hala çok güzeldi ve yanaklarındaki
kırmızılıklar gerçekten de birer lekeyi andırıyordu.
Ellerini göğsüne bastırmış, dudakları kupkuru, düzensiz, kesik
kesik soluyarak küçücük odasında bir aşağı yukarı dolaşıyordu.
Gözleri bir humma nöbeti geçiriyormuşçasına ışıldıyordu,
ama bakışları sert ve hareketsizdi. Tükenmekte
olan mumun son ışınlarının oynaştığı bu veremli ve heyecanlı
yüz, insanın üzerinde korkunç bir etki bırakıyordu. Otuz
yaşlarında kadar görünmüştü kadın Raskolnikov'a, gerçekten
de Marmeladov'un dengi olamazdı . . .
29
fyodor Mihayluviç Dostoyevski
İçeri girenleri duyrnamışu; ne görüyor, ne duyuyordu sanki,
kendinden geçmiş gibiydi. Oda boğucu sıcak olmasına
rağmen, pencereyi açmamıştı; merdivenlerden pis bir koku
geliyordu, ama oraya açılan kapıyı da kapatmamıştı. Evin iç
bölmelerine açılan kapıdan yoğun bir sigara dumanı geliyor,
kadın öksürüyor, ama kapıyı kapatmıyordu. Altı yaşında kadar
görünen en küçük kız iki büklüm oturduğu yerde başını
divana dayamış, uyuyordu. Kızdan bir yaş büyük bir oğlan
köşede titriyor ve ağlıyordu. Az önce dayak yediği belliydi.
Dokuz yaşındaki büyük kız ise çöp gibi kollarıyla, ağlayan
kardeşinin boynuna sarılmıştı. Uzunca boylu ve kibrit gibi
incecik bir kızdı bu; sırtında lime lime olmuş bir entari vardı,
çıplak omuzlarını, dizkapaklarını bile açıkta bıraktığına bakılacak
olursa, kendisine en az iki yıl önce dikilmiş eski bir
pelerinle örtmüştü. Kız galiba kardeşini avutuyor, kulağına
bir şeyler fısıldayıp yeniden ağlamaya başlamaması için elinden
geleni yapıyordu. Bir yandan da korku dolu kocaman,
kara gözleriyle annesini izliyordu; zayıf ve korkmuş yüzünde
gözleri olduğundan da iri ve kara görünüyordu. Marmeladov
oda kapısının eşiğinde diz çöküp Raskolnikov'u hafifçe
ileri doğru itti. Kadın karşısında tanımadığı birini görünce
şaşkınlıkla durdu; dalgınlığından sıyrılmıştı; bu yabancının
odalarına niçin girdiğini anlamak ister gibiydi. Fakat hemen,
odalarının bir geçit yeri olması yüzünden bu adamın da bir
başka odaya gitmekte olabileceğini düşündü ve artık Raskolnikov'
a daha fazla önem vermeyerek kapatmak için, merdivenlere
açılan kapıya doğru yürüdü. Tam kapının önünde diz
çökmüş kocasını görünce bir çığlık attı.
- Yaa!.. -diye haykırdı büyük bir öfkeyle.- Döndün demek!..
Alçak, canavar herif!.. Paralar nerde? Boşalt ceplerini,
bakayım! Elbisesini de değiştirmiş! Nerde elbisen? Paralar
nerde? Konuşsana!..
Aramak için üzerine atıldı. Marmeladov arama işini kolaylaştırmak
için uysal uysal kollarını iki yana- açtı. Ancak
tek kopek bile çıkmadı üzerinden.
30
Suç ve Ceza
- Ne yaptın paraları? -diye bağırdı kadın.- Aman Tanrım,
yoksa hepsini içkiye mi yatırdın! Tam on iki ruble vardı
sandıkta.
Birden kudurmuşa döndü, kocasının saçlarından yakaladığı
gibi odanın içinde sürüklemeye başladı. Marmeladov
ise kendiliğinden dizüstü sürünerek onun işini kolaylaştırıyordu.
- Hoşuma gidiyor bu benim! -diye bağırıyordu bir yandan
da; sarsıla sarsıla sürükleniyordu, hatta bir ara alnı döşemeye
de çarpmıştı.- Hiç acı duymuyorum! Tam tersine,
hoşuma gidiyor!.. Sa-yın ba-yım, ho-şu-ma . . .
Yerde uyuyan çocuk uyanmış, ağlamaya başlamıştı. Köşede
ağlamakta olan çocıık da kendini tutamadı, bir çığlık
atarak ablasına doğru atıldı, durumu korkunçtu, şok geçiriyormuşçasına
tir tir titriyordu. Büyük kız da kendinden geçmiş
gibiydi, o da titriyordu.
Zavallı kadın umutsuzluk içinde, olanca soluğuyla haykırıyordu:
- İçtin ha! Hepsini içtin! Elbiselerini bile içkiye yatırdın!
.. -Ellerini ovuşturarak çocukları gösterdi.- Oysa bunlar
burada aç! Aç, anlıyor musun! Ah Tanrım, bu nasıl hayat
böyle!..
Birden Raskolnikov'un üzerine atıldı.
- Ya siz? Utanmıyor musunuz? Birlikteydiniz meyhanede,
değil mi? Sen de onunla içtin, değil mi? Sen de . . . Defol!
Delikanlı hiçbir şey söylemedi ve hemen çıkmaya davrandı.
Bu sırada iç kapı ardına kadar açıldı, meraklı birkaç
kişi başlarını uzatıp içeri bakmaya başladı. Sigaralı, pipolu,
başları bereli, arsız arsız gülüşen insanlardı bunlar. Ellerinde
oyun kağıtlarıyla, önleri açık ropdöşambrlı kişiler,
uygunsuz denecek kadar açık saçık giyinmiş birtakım gölgeler
göründü. Özellikle Marmeladov'un yerde sürüklenirken
söylediği "Ben bundan zevk alıyorum" sözleri onları
neşelendirmiş, güldürmüştü. Hatta kimileri yavaş yavaş
31
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
odaya bile girmeye başlamışlardı. Sonunda iç karartıcı bir
çığlık duyuldu: Bu, kendi anlayışına göre düzeni sağlamak,
sövüp sayarak verdiği emirlerle belki yüzüncü kezdir, hemen
yarın odayı boşaltması için mutsuz kadıncağızı korkutmak
amacıyla ileriye doğru kendisine yol açan ev sahibesi
Amalya Lippevehzel'den başkası değildi.
Raskolnikov odadan çıkarken bir ara elini cebine sokup
meyhanede bozdurduğu rubleden arta kalan bakır
paralardan eline ne kadar geçtiyse avuçlayarak, kimseye
göstermeden pencerenin önüne bıraktı. Ama daha merdivenlerdeyken
aklı başına geldi ve geri dönüp parayı almak
istedi.
"Saçmalık benim bu yaptığım" diye düşündü, "Onların
Sonyaları var, oysa para asıl bana gerekli! " Ancak geri
dönüp bıraktığı yerden parayı almak olanağı kalmadığını,
olsa bile kendisinin bunu yapmayacağını düşünerek elini
salladı ve evinin yolunu tuttu.
Sokakta yürürken acı acı gülümseyerek, "Sonya'ya
krem gerekli," diye düşündü, "bu temizlik de paraya bağlı!
Hımın!.. Hem belki Son ya iflas da edebilir günün birinde;
çünkü kaplan avcılığında ya da altın arayıcılığında söz
konusu olan risk, bu işte de var . . . O birkaç kuruşu bırakmasaydım,
yarını belki hepsi aç geçirecekti . . . Hey gidi Soneçka!
Esaslı define bulmuşlar doğrusu kendilerine! Yararlanıyorlar
da . . . Hem de iyi yararlanıyorlar!.. Alışmışlar da
buna . . . Ağlaya sızlaya da olsa alışmışlar. İnsanoğlu denen
aşağılık yaratığın alışamayacağı hiçbir şey yok galiba!.."
Dalıp gitmişti.
- İyi ama, ya ben yanılıyorsam? .. -diye haykırdı birden.-
Ya insanoğlu aşağılık bir yaratık değilse? .. Yani genel
olarak tüm insanlık, tfun insan soyu. . . O zaman geri
kalan her şey boş bir inançtan, kuruntuya dayanan bir
korkudan başka bir şey değil. . . O zaman . . . hiçbir engel
yok . . . Zaten olmaması da gerekir!..
32
Suç ve Ceza
m
Tedirgin bir uykudan sonra, ertesi gün oldukça geç uyandı.
Ama dinlendirmernişti bu uyku onu. Hırçın, sinirli, öfkeli
kalkmış, tiksintiyle odasına bakmıştı. Altı adım uzunluğunda
bir kafesi andırıyordu odası. Sararmış, toz içindeki
duvar kağıtları tümden kabarmıştı ve bu durum odaya pek
acıklı bir görünüş veriyordu. Tavanı öylesine alçaktı ki, biraz
uzun boylu bir adam burada ayakta durmaktan korkardı;
insana sürekli olarak kafasını çarpacağı hissini veriyordu.
Eşyalar da odanın kendisine uygundu: Doğru dürüst onarılmamış
üç eski sandalye; köşede, üzerinde birkaç kitap ve
defter bulunan boyalı bir masa. Üzerini kaplayan kalın toz
tabakası, bunlara nicedir bir insan eli değmediğini gösteriyordu.
Ve son olarak uzunlamasına hemen hemen bütün duvarı,
genişlemesine ise odanın neredeyse yarısını kaplayan,
bir zamanlar basma kaplı olduğu anlaşılan ve Raskolnikov'a
yatak ödevi gören hantal, yırtık pırtık bir divan. Delikanlı
çoğunlukla kendini olduğu gibi atardı bu yatağa; çarşafı
yoktu, üzerine eski, partal öğrenci paltosunu örter, küçücük
yastığının altına da biraz daha yüksek olsun diye, temiz kirli
ne kadar çamaşırı varsa nkıştırırdı. Divanın önünde küçücük
bir masa vardı.
Bir insanın kendini bundan daha fazla salıverebileceği
düşünülemezdi. Ama bugünlerde içinde bulunduğu ruhsal
koşullarda Raskolnikov'un bütün bunlar hoşuna bile gidiyordu.
Kabuğuna çekilmiş bir kaplumbağa gibi yaşıyordu;
herkesle her tür ilişkisini kesmişti. Hatta kendisine hizmetle
görevli hizmetçi kız bile arada bir kapıdan başını uzattı mı,
dehşetli bir öfke ve tiksinti duyuyordu. Tüm varlığıyla bir
tek noktaya yoğunlaşmış kimi saplantılılarda görülen bir durumdur
bu. İki hafta vardı ki, ev sahibi kadın ona yemek
vermeyi kesmişti; aç oturduğu halde gidip kadınla konuşmayı
aklından bile geçirmemişti. Ev sahibi kadının aşçısı ve tek
hizmetçisi olan Nastasya kiracının bu halinden memnundu.
33
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Delikanlının odasını hemen hiç süpürmez olmuştu. Haftada
bir kez, o da yarım yamalak, süpürdüğü oluyordu bazen.
Şimdi onu uyandıran da bu kızdı. Tepesine dikilmiş:
- Hey, kalksana! Ne uyuyup duruyorsun! --diyordu.On
oldu saat. Çay getirdim sana. İster misin çay? Çok zayıflamışsın,
hasta mısın yoksa?
Kiracı gözlerini açtı, titredi. Nastasya'yı tanımıştı. Tıpkı
bir hasta gibi, yatağın üzerinde ağır ağır doğruldu ve:
- Ev sahibi mi gönderdi çayı? -dedi.
- Onu da nerden çıkardın?
Nastasya, içinde birazı içilmiş çay bulunan kendi çatlak
çaydanlığıyla sararmış iki parça şeker koydu delikanlının
önüne.
Delikanlı ceplerini karıştırmaya başladı, yine elbiseleriyle
yatmıştı ve çıkardığı bir avuç bakır parayı uzatarak:
- Nastasya, al şunları, -dedi,- al ve lütfen bana bir francala
ve bir de sucukçuya uğra, ucuz cinsinden biraz sucuk
alıver.
- Francalayı hemen alıp geleyim. Ama sucuk yerine lahana
çorbası istemez miydin? Çok güzel bir çorba, dün pişirmiştim.
Dün akşam sana da ayırmıştım, ama çok geç geldin.
Çok güzel bir çorba.
Çorba gelir gelmez delikanlı içmeye koyuldu, Nastasya
da divana onun yanına oturdu. Geveze bir köylü kadınıydı
Nastasya.
- Praskovya Pavlovna seni polise şikayet edecekmiş.
Raskolnikov yüzünü buruşturdu:
- Polise mi? Niye? Ne istiyormuş?
-Ne kira veriyoı; ne de odayı boşaltıyorsun. İsteği açık.
Delikanlı dişlerini gıcırdatarak:
- Bir bu eksikti! -diye homurdandı . . . "Hayıı; şu sırada
bu . . . hiç işime gelmez."
Sonra yüksek sesle ekledi:
- Aptal karı! Bugün gider konuşurum kendisiyle.
34
Suç ve Ceza
- Aptal kadındır. Tıpkı benim gibi. İyi ama, biz aptalız
da sen sanki akıllı mısın? Bütün gün çuval gibi yatıp duruyorsun.
Eskiden çocuklara ders vermeye gittiğini söylerdin,
şimdi neden hiçbir şey yapmıyorsun?
Raskolnikov sert bir sesle ve isteksizce:
- Yapıyorum . . . -dedi.
- Ne yapıyorsun?
- İş . . .
- Ne işi?
Delikanlı bir süre sustuktan sonra ciddi bir sesle:
- Düşünüyorum, -dedi.
Nastasya az kalsın gülmekten katılacaktı. Zaten gülmesini
seven kadınlardandı. Güldürüldüğü zaman öyle böyle değil,
katıla katıla, bütün vücuduyla sarsıla sarsıla güler ve bu
gülüşü ta içi bulanıncaya kadar sürerdi.
Sonunda güçlükle konuşabildi:
- Bari dolu dolu para düşüneydin?
- Ayağında bir ayakkabın bile yokken, çocuklara ders
mi verilir hiç! Tüküreyim böyle işin içine!
- Suyunu içeceğin kuyuya tükürme.
- Ders için çok az para veriyorlar. -Sonra kendi içindeki
düşüncelere karşılık veriyormuş gibi ekledi.- Nasıl yaşayabilir
insan birkaç kopekle?
- Sense bir anda büyük bir para istiyorsun?
Raskolnikov şaşkınlıkla baktı hizmetçiye. Bir süre sustuktan
sonra kesinlik okunan bir sesle:
- Evet, büyük bir para, -dedi.
- Büyük laflar ediyorsun sen, korkutuyorsun beni. Söyle
bakalım şimdi; gidip sana francala alayım mı, almayayım
mı?
- Sen bilirsin.
- Şimdi aklıma geldi. Dün sen yokken bir mektup geldi
sana.
- Mektup? Bana mı? Kimden?
35
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Bilmiyorum kimden. Yalnız postacıya üç kopek verdim.
Verirsin paranu, değil mi?
Raskolnikov tümden heyecan kesilmişti:
- Getir şunu, Tanrı aşkına getir! Aman yarabbi!
Bir dakika geçmeden Nastasya mektup elinde göründü.
Tahmin ettiği gibi annesinden, "R . . . " ilinden geliyordu mektup.
Mektubu alırken yüzü kireç gibi olmuştu Raskolnikov'un.
Ne zamandır mektup aldığı yoktu; ama şu anda bir
başka şey yüreğini sıkıştırıyordu.
- Nastasya, Tanrı aşkına çık, çık git, al işte üç kopeğin!
Mektup elinde titriyordu; Nastasya'nın yanında açmak istemiyordu
onu; bu mektupla baş başa kalmak istiyordu.
Nastasya çıkar çıkmaz mektubu hızla dudaklarına götürdü,
öptü. Sonra uzun uzun adresi, bir zamanlar kendisine okwna
yazma öğreten anneciğiniiı bildik, sevimli, çarpık, incecik yazısını
inceledi. Mektubu açmakta acele etmiyordu; bir şeylerden
korkar gibiydi hatta. Sonunda açtı: Kalın, ağır bir mektuptu
bu, hemen hemen yirmi beş gram ağırlığında vardı; iki
büyük mektup kağıdı incecik bir yazıyla doldurulmuştu:
"Sevgili Rodya'm,
İki ayı aşkın bir süredir seninle mektup söyleşisinde bulunamadım.
Bu durum beni öylesine üzdü ki, kimi geceler düşünmekten
uyuyamadım. Elimde olmayan nedenlerin yarattığı
bu suskunluğumdan dolayı, umarım beni suçlamazsın.
Seni ne çok sevdiğimi bilirsin; sen bizim biriciğimizsin: Benim
ve Dunya'nın; bizim bütün wnudwnuz, bütün güvencimiz
sensin. Parasızlık nedeniyle birkaç aydır üniversiteyi bıraktığını,
verdiğin derslerin ve öteki geçim araçlarının kesildiğini
öğrendiğimde ne hale geldiğimi bilemezsin! Yılda elime
geçen yüz yirmi rublelik emekli aylığımla sana nasıl yardım
edebilirim? Dört ay önce gönderdiğim on beş rubleyi de,
senin de bildiğin gibi, buralı tüccarlardan Afanisiy İvanoviç
Vahruşin'den bu emekli maaşımı karşılık göstererek borç al-
36
Suç ve Ceza
mışnm. Kendisi iyi bir adamdır, zaten babanın da dostlarındandı.
Ama kendi yerime aylığımı alına hakkını ona verdiğim
için, borç ödenene kadar beklemek zorundaydım, bu süre
de daha yeni doldu. Böylece bütün bu süre içinde sana hiçbir
şey gönderemedim. Ama artık, Tanrı'ya şükürler olswı,
sana biraz bir şeyler gönderebileceğimi umuyorum. Hem biz
artık açılmaya başlayan talihimizle övünebiliriz. Bwıu sana
hemen bildirmek için sabırsızlanıyorum. İlkin şwıu söyleyeyim:
Sevgili Rodya'cığım; kız kardeşinin bir buçuk aydır benimle
oturmakta olduğu ve bir daha da birbirimizden ayrılmayacağımız
aklına gelir miydi hiç? Tanrı'ya şükürler olsun,
çektiği acılar sona erdi artık. Ama her şeyin nasıl olup bittiğini
ve bugüne kadar senden gizlediklerimizi öğrenebilmen
için, şimdi sana her şeyi sırasıyla anlatacağım. İki ay önce bana
yazdığın mektupta, Dwıya'ya Svidrigaylov beyefendinin
evinde kaba davranıldığını duyduğunu, bu durumwı seni
çok üzdüğünü yazmış ve benden ayrıntılı açıklama istemiştin.
Ama o zaman nasıl cevap verebilirdim sana? Eğer sana
bütün gerçeği olduğu gibi yazsaydım, herhalde her şeyi yüzüstü
bırakır ve yaya bile olsa hemen yanımıza koşardın; senin
yapını, huywıu iyi bilirim ben, kız kardeşinin aşağılanmasına
katlanacak bir insan değilsin sen. Ben de çok üzülüyordum
duruma, ama elimden ne gelebilirdi ki? Aslında ne
olup bittiğini o sıralar ben de tam anlamıyla bilıniyordum.
Meğer asıl sorun yaratan şey şuymuş: Duneçka geçen yıl
Svidrigaylovların yanına çocuk bakıcısı olarak girerken, her
ay aylığından kesilmek üzere tam yüz ruble öndelik almış.
Bu durumda borcwıu ödemeden onlardan ayrılınası olanaksızdı.
Bu parayı alınasının nedeni daha çok (sana artık her
şeyi açıklayabilirim, benim eşsiz Rodya'm!) o sıralar çok gereksinimin
olan altmış rubleyi sana gönderebilınek içindi.
Hani geçen yıl aldığın para . . . O zaman sana yalan söylemiş,
bu paranın Duneçka'nın eskiden beri biriktirmekte olduğu
para olduğunu yazmıştık. Şimdiyse sana gerçeği olduğu gibi
37
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
söylüyorum. Çünkü artık Tanrı'nın yardımıyla her şey birdenbire
düzeldi. Dunya'nın seni ne çok sevdiğini ve onun ne
güzel bir insan olduğunu da bilesin istiyorum. Gerçekten de
Bay Svidrigaylov başlangıçta Dunya'ya karşı kaba davranıyor,
yemekte onunla alay ediyor, saygısızlık yapıyordu . . .
Ama artık gerilerde kalmış bu tatsız olayların ayrıntılarını
anlatarak senin canını sıkmak istemiyorum. Kısacası, Bay
Svidrigaylov'un sayın eşi Marfa Petrovna'nın ve öteki ev halkının
sevgi dolu, soylu davranışlarına rağmen, Duneçka,
özellikle de Bay Svidrigaylov'un eski asker alışkanlığıyla şarap
tanrısı Baküs'ün etkisi altında kaldığı sıralar pek güç durumlara
düşüyordu. Ama sonunda ne oldu biliyor musun?
Meğer bu kaçık adam Dunya'ya karşı ne zamandan beri bazı
duygular besliyor ve bunları kabalık, aşağılama perdesi altında
gizliyormuş! Belki de yaşını başını almış, çoluk çocuk
sahibi bir adam olduğu aklına geldikçe, böylesine uçarı ve
hafif davranışları kendisine yakışnramıyor, kendinden utanıyor
ve bu nedenle de Dunya'ya elinde olmayarak kaba davranıyordu.
Ya da kaba davranışları ve alaylarıyla gerçeği
başkalarından gizlemeye çalışıyordu. Ama işte dayanamamış
ve sonunda Dunya'ya bin bir şey vaat ederek, her şeyi
yüzüstü bırakıp birlikte bir başka köye ya da galiba yabancı
bir ülkeye gitmelerini önererek iğrenç düşüncesini açıkça
söylemek cesaretini göstermiş. Dunya'nın çektiği acıları gözünün
önüne getir artık! Evden ayrılması yalnızca borç aldığı
para nedeniyle değil, Marfa Petrovna'ya acıması yüzünden
de olanaksızdı; çünkü kadın kuşkulanabilir ve evde kocasıyla
aralarında bir tatsızlık çıkabilirdi. Öte yandan Duneçka
için de büyük bir skandal olurdu bu; yani şimdi olduğu
gibi her şey bir çözüme kavuşmuş olmazdı. Aslında, Dunya'nın
altı haftadan önce bu korkunç evden ayrılmayı düşlemesini
bile engelleyecek daha pek çok neden vardı. Sen kuşkusuz
Dunya'yı iyi tanırsın, onun nasıl akıllı, sağlam karakterli
bir kız olduğunu bilirsin. Duneçka pek çok şeye katla-
3 8
Suç ve Ceza
nabilen, en kötü durumlarda bile direncini yitirmeyen soylu
bir kızdır: Kendisiyle sık sık haberleşmemize rağmen, üzmemek
için bana bile her şeyi yazmadı. Olay beklenmedik bir
biçimde çözüldü: Marfa Petrovna bir rastlantıyla kocasını
bahçede bizim Dunya'ya yalvarırken görmüş, ancak her şeyi
ters anlayarak tüm olup bitenlerden dolayı Dunya'yı suçlamış.
Hemen oracıkta, bahçede korkunç bir curcunadır
kopmuş: Marfa Petrovna hatta Dunya'ya bir de tokat atmış,
kızcağızı dinlemek bile istememiş, bir saat kadar ağlayıp sızladıktan
sonra, kızcağızı hemen kente, bana göndermelerini
emrenniş, kendisini basit bir köylü arabasına bindirip, eşyalarını,
çamaşırlarını, giysilerini öylece, olduğu gibi arabaya
anp yola çıkarmışlar. Tam o sırada bardaktan boşanırcasına
bir de yağmur başlamamış mı! Horlanmış, aşağılanmış Duneçka
da on yedi verstlik yolu, üstü açık bir arabada, bir mujiğin
yanında almak zorunda kalmış.
Şimdi bir düşün: Bana iki ay önce yazdığın mektuba ben
ne yanıt verebilir, ne yazabilirdim sana? Zaten perişan bir
haldeydim; aslında, doğru, yazmaya cesaret edemedim, çünkü
sen de kızacak, öfkelenecek, mutsuz olacaktın. Ve elinden
ne gelebilirdi ki? Kendini yiyip bitirmekten başka? .. Öte yandan
Duneçka da sana yazmamı yasaklamıştı. Yüreğimde
böyle bir acı varken de mektubumu boş laflarla, anlamsız
birtakım ıvır zıvırla dolduramazdım. Tam bir ay bütün kasaba
bizim bu olayın dedikodusuyla çalkalandı durdu; hatta
işler oraya vardı ki, aşağılayıcı bakışlardan, fısılnlardan,
bunlar da bir yana, bizim yanımızda yapılan aşağılayıcı konuşmalardan
dolayı Dunya'yla ben kiliseye bile gidemez olduk.
Bütün tanıdıklarımız bizden yüz çevirmişler, dostlarımız
selamı sabahı .kesmişlerdi; öte yandan kasabadaki kimi
tezgahtar ve büro katiplerinin evimizin kapısına katran sürerek
bizi lekelemek istediklerini öğrenmiştim. Öyle ki, ev sahibimiz
bile sonunda evini boşaltmamızı istemeye başladı.
Bütün bunlara neden de kapı kapı dolaşarak Dunya'yı suç-
39
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
layıcı, lekeleyici konuşmalar yapan Marfa Petrovna'dan başkası
değildi. Kendisi burada hemen herkesi tanır. Bu ay içinde
hemen her gün kente indi ve zaten geveze birisi olduğu ve
hiç de hoş bir şey olmamasına rağmen, ailesinden ve kocasından
yakınmayı sevdiği için, kısa sürede olay yalnızca kasabada
değil, tüm çevre köylerde duyuldu. Ben hastalandım;
Duneçka benden daha dayanıklı çıktı. Her şeye nasıl katlandığını,
nasıl beni avutmaya ve yüreklendirmeye çalıştığını bir
görmeliydin! Melek yavrum benim! Ama Tanrı'ya şükürler
olsun, çilemiz bu kadarla sona erdi: Yaptıklarından pişman
olan ve herhalde Dunya'ya acıyan Bay Svidrigaylov fikrini
değiştirerek, Duneçka'nın suçsuzluğunu kanıtlayan her şeyi
bir bir Marfa Petrovna'ya açıkladı. Yaptıklarından pişman
olan ve herhalde Dunya'ya acıyan Bay Svidrigaylov yaptığı
gizli görüşme önerilerini geri çevirmek amacıyla Dunya'nın
yazdığı ve evden ayrıldığı sırada Svidrigaylov'da kalan mektubu
göstermiş. Dunya bu mektubunda öfkeli, coşkulu bir
dille Svidrigaylov'u karısı Marfa Petrovna'ya karşı dürüst olmayan
davranışından dolayı kınıyor, evli, çoluk çocuk sahibi
bir kişi olduğunu hatırlatarak, zaten mutsuz ve korumasız
olan genç bir kıza acı çektirdiği için. ayıplıyordu. Kısacası
sevgili Rodya'cığım, bu öylesine soylu bir dille yazılmış,
öylesine dokunaklı bir mektuptu ki, okurken ben de gözyaşlarımı
tutamadım; bugün bile gözlerim yaşarmadan okuyamam.
Bundan başka Svidrigaylov'un sandığından daha fazla
şeyler bilen ve gören hizmetçiler -bu zaten hep böyle değil
midir?- Dunya'yı temize çıkaracak yönde tanıklık yaptılar.
Marfa Petrovna tümden yıkıldı ve kendi deyimiyle "ikinci
bir darbe daha" yedi. Ama öte yandan da Dunya'mızın
suçsuzluğuna tümden inandı ve hemen ertesi gün, pazardı,
doğruca kiliseye koşarak kutsal Meryem Anamızın önünde
diz çöküp gözyaşları içinde uğradığı bu yeni yıkıma katlanmasını
ve ödevini yapabilmesini sağlaması için Tanrı'ya yakardı.
Sonra hiçbir yere uğramadan kiliseden doğruca bize
40
Suç ve Ceza
geldi, olup bitenleri bir bir anlattı, acı acı ağladı ve Dunya'yı
kucaklayarak pişman olduğunu söyleyip kendisini bağışlaması
için yalvardı. Bizden ayrılır ayrılmaz, hiç zaman yitirmeksizin
hemen o sabah kentte ne kadar tanıdığı varsa bir
bir dolaşıp Dunya'nın suçsuzluğunu, onun duygu ve davranışlarının
ne denli soylu olduğunu gözyaşları içinde ve aşırı
övgü dolu sözlerle anlattı. Bununla da yetinmeyerek Duneçka'nın
Svidrigaylov'a yazdığı mektubun aslını önüne gelene
gösterip okudu. Hatta mektubun bir kopyasını çıkarmalarına
bile izin verdi -ki bence bu kadarı da fazla artık.- Böylece
birkaç gün boyunca kentteki bütün tanıdıklarını üst üste
dolaştı; hatta artık öyle oldu ki, tanıdıklarından bazıları,
başkaları onlara tercih edildi diye gücendikleri için sıra usulü
kondu. Sıra usulü konunca da her ev onu önceden beklemeye
başladı; artık herkes Marfa Petrovna'nın falan gün falanca
yerde bu mektubu okuyacağını önceden biliyordu; kimileri
de hem kendi evlerinde, hem de tanıdıklarının evlerinde
mektubu birkaç kez dinledikleri halde, bir kez daha dinlemek
için mektubun yeni okunacağı yere gidiyorlardı. Marfa
Petrovna'nın bu davranışında, bana kalırsa, çok, hem de
pek çok aşırılıklar vardı; ama huyu böyleydi onun. Öte yandan
bu davranışıyla Dunya'ya sürülen lekeyi tümüyle temizledi;
bu işin tüm iğrençliği de baş suçlu olarak ve silinmez bir
leke halinde kocasına yıkılıverdi. Öylesine ki, adama acıdığımı
bile söyleyebilirim. Biraz fazla sert davranıldı bu kaçık
herife karşı. Bu gelişmeler üzerine Dunya'ya kimi evlerden
ders verme önerileri geldi, ama o bunları geri çevirdi. Herkes
birdenbire ona özel bir saygı göstermeye başladı. Şu anda
yazgımızı değiştirmekte olduğunu söyleyebileceğim o beklenmedik
olaya da başlıca olarak bu gelişmeler katkıda bulundu.
Sevgili Rodya'm, sana bildirmek için sabırsızlandığım
bir şey var: Dunya'nın kısmeti çıktı, o da kabul etti. Gerçi bu
iş sana danışmadan oldu, ama durumu öğrenince, senden bir
yanıt alana değin beklememizin ve işi ertelememizin olanak-
41
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sız olduğunu anlayacağını ve bu nedenle de ne bana, ne de
kız kardeşine gücenmeyeceğini ınnarım. Zaten senin de tanımadığın,
adını, sözünü başkalarından duyduğun bir kişi
hakkında vereceğin karar sağlıklı ve tam doğru olamazdı.
Olay şu: Pyotr Petroviç Lujin, yedinci dereceden bir devlet
memuru ve bu işte pek çok yardımları olan Marfa Petrovna'nın
uzaktan akrabası. Marfa Petrovna aracılığıyla bizimle
tanışmak dileğini ileterek işe başladı; kendisini gerektiği gibi
ağırladık, kahve içtik. Ertesi gün bir mektup yollamış,
mektubunda pek nazik bir dille Dunya'yla evlenmek istediğini
bildiriyor ve ivedilikle kesin bir yanıt vermemizi rica ediyordu.
İşadamı ve başını kaşıyacak zamanı yok; hemen Petersburg'
a gitmesi gerekiyormuş, bu nedenle de bir dakika
bile yitirmek istemiyor. Bütün bunlar son derece hızlı ve pek
beklenmedik bir biçimde olduğu için, tabii biz başlangıçta
oldukça şaşırdık. O gün, bütün gün birlikte meseleyi enine
boyuna düşündük, ölçüp biçtik. Güvenilir bir adam, hali
vakti yerinde, iki yerde iş sahibi ve kendi sermayesi var. Evet,
gerçi kırk beş yaşına filan gelmiş, ama oldukça yakışıklı ve
hala kadınların beğenebileceği bir tip; sonra son derece ciddi
ve efendi bir adam; yalnız biraz asık suratlı ve burnu büyük
gibi. Ama belki de bu bize ilk bakışta böyle gelmiştir.
Pek yakın bir zamanda onunla Petersburg'da görüşeceksin
Rodya'cığım; seni şimdiden uyarmak isterim: İlk bakışta onda
bazı eksik yanlar görsen bile, hemen ateşlenip sert yargılarda
bulunma, çünkü bu senin huyundur. Bunu her ihtimale
karşı söylüyorınn, çünkü onun sende olumlu bir izlenim
bırakacağından eminim. Kaldı ki, daha sonra düzeltilmesi
olanaksız birtakım yanlışlara düşmemek için, bir insanı değerlendirirken
hiç acele etmemek ve ona karşı son derece
dikkatli, temkinli davranmak gerek. Öte yandan Pyotr Petroviç'in
hiç değilse saygıdeğer bir insan olduğunu gösteren
pek çok' belirti var. Daha ilk ziyaretinde, kendisinin aslında
olınnlu bir insan olduğunu, ancak pek çok konuda kendi de-
42
Suç ve Ceza
yimiyle "yeni kuşakların görüşlerini" paylaştığını ve her türlü
batıl inanca düşman olduğunu söyledi. Biraz kibirli, kendisini
beğenmiş bir adam ve sözlerini dinlesinler istiyor, bu
nedenle daha pek çok şeyler anlattı, ama herhalde bu da bir
kusur sayılmaz. Ben tabii pek bir şey anlamadım, ama Dunya'nın
bana açıkladığına göre, Pyotr Petroviç öyle fazlaca bir
öğrenimi olmamasına karşın, akıllı ve galiba da iyi bir insanmış.
Kız kardeşini bilirsin Rodya: Benim tanıdığımca, ateşli
bir yüreği olmasına karşın, sebatlı, aklı başında, sabırlı, gönlü
yüce bir kızdır. Hiç kuşkusuz burada ne biri, ne öbürü yönünden
aşk söz konusu değil, ama Dunya akıllı olmasından
başka, melek gibi soylu bir yaratık olduğu için kocasını mutlu
etmeyi kendisi için bir görev bilecektir; buna karşılık kocası
da herhalde onun mutlu olması için çaba gösterecektir.
Evet, doğrusu işler biraz fazla aceleye geldi, ama bundan
kuşku duymamız için şimdilik önemli birtakım nedenler yok
ortada. Öte yandan Pyotr Petroviç hesabını bilir, ihtiyatlı bir
adam: Koca olarak kendi öz mutluluğunun, Dunya mutlu
olduğu ölçüde artacağını kendisi de görecektir. Huy uyuşmazlığı,
eski birtakım alışkanlıklar ve hatta bazı konularda
görüş ayrılığı, ki en mutlu evliliklerde bile kaçınılması olanaksızdır,
gibi sorunlara gelince, Duneçka bu konuda umutlu
olduğunu ve kendine güvendiğini, merak edilecek bir şey
olmadığını, aralarındaki ilişkinin dürüstlükle ve namusluca
sürmesi koşuluyla pek çok şeye katlanabileceğini söyledi.
Örneğin Pyotr Petroviç önceleri bana da biraz sert görünmüştü,
ama bu belki de onun açıkyürekli bir insan olmasından
kaynaklanıyordu, evet evet kesinkes bu nedenleydi sert
görünmesi bana. Yine örneğin ikinci ziyaretinde, önerisini
Dunya'nın kabul ettiğini öğrendikten sonra, ama daha Dunya'yı
tanımadan, söz arasında, namuslu ama çeyizsiz ve ille
de yoksulluk çekmiş bir kız almayı düşündüğünü, çünkü
-onun söyleyişiyle- kocanın hiçbir zaman karısının minneti
altında kalmaması gerektiğini, karının kocasını velinimet
43
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
saymasının çok daha iyi olacağını söyledi. Şunu hemen eklemeliyim
ki, o bu sözleri benim sana yazdığımdan daha yumuşak
ve daha ince bir dille söylemişti. Ben onun kullandığı
sözcükleri unuttum, yalnızca anadüşüncesi aklımda kaldı.
Öte yandan o bu sözleri bir şeyler amaçlayarak söylememişti,
besbelli söz arasında öylesine söyleyivermişti. Nitekim daha
sonra bunları düzeltmeye ve yumuşatmaya çalıştı; ama
bana yine de bunlar biraz sert göründü. Sonra bu düşüncemi
Dunya'ya söylediğimde kızcağız biraz da canı sıkılarak,
"söz eylem demek değildir" dedi ve hiç kuşkusuz dediği çok
doğruydu. Karar vermezden önce Dunya bütün gece gözünü
kırpmadı ve benim uyumuş olduğumu sanarak yatağından
kalkıp sabaha kadar odanın içinde bir aşağı bir yukarı dolaştı
durdu. Sonunda tasvir önünde diz çöküp coşkuyla,
uzun uzun dua etti; sabahleyin de bana evlenmeye karar verdiğini
söyledi.
Pyotr Petroviç'in hemen Petersburg'a gideceğinden yukarıda
söz etmiştim. Önemli işleri varmış orada, bir avukatlık
bürosu açmak istiyormuş. Uzunca bir zamandır çeşitli dava
takipleriyle uğraşıyormuş zaten, bugünlerde de önemli bir
dava kazanmış. Petersburg'a da Yargıtay' da önemli bir işi olduğu
için gidiyormuş. Böylece Sevgili Rodya'm, onun orada
sana çok yararı olabilir, her konuda yardım edebilir sana;
hatta biz Dunya ile senin gelecekteki mesleğine bugünden
başlayabileceğini, geleceğinin şimdiden güvence altına alınmış
sayılabileceğini kabul ediyoruz. Ah bir gerçekleşebilse
bu! Tanrı'nın bize doğrudan doğruya gösterdiği bir lütuf olarak
nitelendirilebilecek -ancak böyle nitelendirilebilecek- bir
yararlı iş olurdu bu. Dunya'cığın da tüm düşleri bununla ilgili.
Hatta bu konuda tehlikeyi göze alıp Pyotr Petroviç'e bir
iki kelime bir şeyler çıtlatma cesaretini bile gösterdik. Sıkıntılı
bir yanıt verdi: Nasıl olsa bir katip tutması gerektiğine göre,
yabancı birindense, akrabaya para vermenin elbette daha
doğru olacağını, ancak akrabanın da işe yetenekli olması ge-
44
Suç ve Ceza
rektiğini (daha neler! Yok bir de sen yetenekli olmayacaktın!),
bunun yanı sıra üniversitedeki derslerinin yazıhanede
çalışmana zaman bırakacağından kuşkulu olduğunu söyledi.
Bu seferlik iş bu kadarla kapandı, ama Dunya'cığın aklı fikri
hep bu işte. Birkaç gündür sanki bir humma nöbeti içinde,
neler tasarlıyoı; neler kuruyor . . . Pyotr Petroviç'in önce yardımcısı,
sonra ortağı oluyormuşsun, zaten hukuk fakültesinde
okuyormuşsun!.. Ben de Rodya'cığım, bu planların tümünü
gerçekleşebilir şeyler olarak gördüğüm için Dunya'yla aynı
fikirdeyim ve onun umutlarını paylaşıyorum ve Pyotr Petroviç'in
şu anki çekingenliğine rağmen (bu tümüyle anlaşılabilir
bir şey, çünkü seni henüz tanımıyor), Dunya gelecekteki
kocası üzerinde olumlu etkiler yapacağından ve tasarılarının
gerçekleşeceğinden emin. Tabii biz geleceğe ilişkin düşlerimizi,
hele onun ortağı olabileceğini ağzımızdan kaçırmaktan
sakındık. Pyotr Petroviç olumlu bir insan; bütün bunlar ona
yalnızca bir düş gibi gelebileceğinden, başlangıçta soğuk karşılayabilirdi
sözlerimizi. Yine aynı nedenle, ne ben, ne de
Dunya, üniversitede okurken sana para göndermemize yardım
edeceğine olan kesin inancımızdan da tek kelin1eyle olsun
söz etmedik; söz etmedik çünkü bu, birincisi zamanla
kendiliğinden olabilecek bir iştir ve herhalde kendisi gereksiz
hiçbir söze yer bırakmadan bunu kendiliğinden önerecektir
(yok bir de böyle bir konuda Dunya'yı kıracaktı!), öte yandan
sen, yazmane işlerinde onun sağ kolu haline gelebilir ve
bu yardımı bir hayır olarak değil, hak ettiğin bir aylık olarak
alabilirsin. Duneçka işleri böyle yoluna koymak istiyor,
onunla aynı görüşteyim. Ona tasarımızdan söz etmeyişimizin
ikinci nedeni de benim, onunla yakında yer alacak görüşmenizde
eşit koşullar altında bulw1manı özellikle istememdir.
Dunya heyecanla senden söz ettiğinde, Pyotr Petroviç, bir
insan hakkında yargıda bulunabilmek için onu yakından tanımak
gerektiğini, sana ilişkin bir fikir edinmeyi de seninle
tanıştıktan sonraya bıraktığını söyledi. Biliyor musun canım
45
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Rodya'cığım, bir de ne var: Bazı nedenlerle, ama Pyotr Petroviç'le
hiçbir ilgisi bulunmayan, tümüyle kişisel, özel, hatta
yaşhlık huysuzluğu diyebileceğimiz nedenlerle, onlar evlendikten
sonra da, şimdi olduğu gibi ayrı oturmam daha iyi
olur gibime geliyor. Aslında onun beni kendiliğinden davet
edecek ve kızımdan ayrı oturmamamı önerecek kadar kibar
ve soylu davranacağından eminim. Eğer bunu şimdiye kadar
söylememişse, bu, söylenmeden de böyle olacağı kabul edildiği
içindir. Ama ben kabul etmeyeceğim. Damatların kaynanalarını
pek de öyle bağırlarına basmadıklarına hayatta pek
çok kez tanık oldum. Öte yandan ben de yalnızca hiç kimseye
yük olmak istemediğimden değil, ama yiyecek bir lokma
ekmeğim ve seninle Dunya gibi çocuklarım olduğu sürece
kendimi tümüyle özgür duymak isterim. Eğer olanak bulabilirsem,
ikinize yakın bir yere yerleşeceğim, çünkü Rodya,
aziz dostum, şimdi mektubun sonuna bıraktığım en iyi habere
geliyorum. Üç yıla varan bir ayrılıktan sonra, çok yakında
bir araya gelecek, birbirimize kavuşacağız! Dunya'yla benim
Petersburg'a gitmemiz kesinlik kazandı. Tam olarak ne
zaman bilmiyorum, ama yine de çok, hem de çok yakında,
hatta belki de bir haftaya kadar . . . Her şey Pyotr Petroviç'e
bağlı, Petersburg'da durumu kolaçan ettikten sonra sonucu
bize bildirecek. Bazı nedenlerle evlenme töreninin bir an önce
yapılmasını istiyor, hatta eğer olanaklıysa hemen bu ay
içinde, olmazsa hemen yortudan ı sonra olsun istiyor. Ah, seni
ne büyük bir mutlulukla bağrıma basacağım! Dunya da
tümden seni görme sevinci, heyecanı içinde. Hatta bir keresinde
şaka olarak, yalnızca bu nedenle bile Pyotr Petroviç'le
evlenmeye değer olduğunu söyledi. Melek yavrum benim!
Kendisi bu kez benim mektubuma bir şey eklemiyor, yalnız
şunu yazmamı istedi benden: Seninle konuşacağı o kadar
Sözü edilen yortu, 15 Ağustos'ta tarladan buğdayların kaldınlrnası nedeniyle
kutlanan bir tür hasat bayramıdır. Bayramdan önce iki ha&a oruç
tutulurdu.
46
Suç ve Ceza
çok şey varmış, o kadar çok şey varmış ki, birkaç satırla bir
şey söyleyemeyeceği için eline kalem bile almak istemiyormuş,
boş yere sinirlenmekten başka bir işe yaramazmış bu.
Sana sımsıkı sarıldığım ve binlerce öpücük gönderdiğini söylüyor.
Çok yakında bir araya gelecek olmamıza rağmen, ben
yine de sana elimden gelebildiğince çok para göndereceğim.
Duneçka'nın Pyotr Petroviç'le evleneceği duyulalı beri, benim
de kredim birdenbire yükseldi. Bu nedenle Afanasiy İvanoviç'in
emekli aylığıma karşılık, hatta yetmiş beş rubleye
kadar kredi açacağından eminim; böylece de sana yirmi beş,
hatta belki de otuz ruble gönderebileceğim. Daha fazla göndermek
isterdim, ancak yol giderlerimiz beni korkutuyor.
Gerçi Pyotr Petroviç sağ olsun, başkente kadar yol giderlerimizin
bir bölümünü üzerine aldı, tanıdıkları mı ne varmış,
onlar aracılığıyla yükümüzü ve büyük sandığı göndermeyi o
üstlendi, ama yine de Petersburg'a gidişimizi hesaba katmamız
gerek, özellikle de orada ilk günlerde parasız kalmak gibi
bir duruma düşmemeliyiz. Duneçka'yla her şeyi inceden
inceye hesapladık, yol için pek bir şey gitmeyecek. Buradan
istasyona kadar olan yol topu topu doksan verst ve biz her
ihtimale karşı tanıdığımız bir köylü arabacıyla anlaştık.
Trende de pekala üçüncü mevkide gelebiliriz. Böylece de sana
yirmi beş değil, herhalde otuz ruble gönderebileceğim. Eh,
artık yeter! Arkalı önlü iki yaprak doldurdum ve artık yazacak
yerim kalmadı. İşte sana koca bir hikaye: Bizim hikayemiz!
Meğer ne çok olay birikmiş yazacak! Yakında görüşmek
dileğiyle sevgili Rodya'm, sımsıkı kucaklar, anne dualarımı
iletirim. Kız kardeşini, Dunya'yı sev Rodya! Onun seni
sevdiği kadar sev ve bil ki, onun sana karşı sevgisi sınırsızdır;
seni sonsuz bir sevgiyle kendinden bile çok seven bir kız kardeşin
var! O bir melek! Sense Rodya, bizim her şeyimiz, tüm
umudumuzsun! Yeter ki, sen mutlu ol, biz de oluruz! Eskiden
olduğu gibi dua ediyoı; Tanrı'nın yaratıcılığına ve bağışlayıcılığına
inanıyor musun Rodya?
47
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Dinsizlik modasının senin ruhunda da yer etmiş olmasından
korkuyorum. Eğer böyleyse, senin için de ben dua
ederim. Çocukluğunda, baban da daha sağken, nasıl dizlerime
oturup dualar mırıldandığını ve o zamanlar nasıl mutlu
olduğumuzu unutma canım! Hoşça kal ya da daha doğrusu,
görüşmemize kadar! Sımsıkı kucaklar, binlerce kez
öperim.
Ölünceye kadar senin
PULHERİYA RASKOLNİKOVA"
Mektubu okumaya başladığından beri Raskolnikov'un
yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı; mektubu bitirdiğindeyse, yüzü
sararmış, kasılmış, çarpılmışn; dudakları acı, öfkeli bir gülümsemeyle
kıvrılmıştı. Başını kirli, kullanılmaktan incelmiş
yastığına koyup düşünmeye başladı, uzun uzun düşündü.
Yüreği hızla çarpıyor, düşünceler kafasında hızla uçuşuyordu.
Sonunda bir dolabı ya da sandığı andıran bu sarı odada
boğulacak gibi oldu; gözleri ve beyni genişlik arıyordu,
şapkasını kaptığı gibi dışarı fırladı; merdivenlerde birilerine
rastlamaktan da çekinmiyordu bu kez, unutup gitmişti bu
konuyu. "V . . . " Bulvarı boyunca Vasilyev Adası'na doğru
bir yol tutturdu. Sanki acele bir işi varmış gibi çevresini ayrımsamadan
hızla yürüyor, her zaman olduğu gibi de kendi
kendine mırıldanıyor, gelip geçenleri şaşırtacak kadar yüksek
sesle konuşuyordu. Görenlerin çoğu sarhoş sanıyordu
kendisini.
iV
Annesinin mektubu yüreğini parçalamıştı. Ama mektuptaki
anadüşünce konusunda, hatta mektubu okurken bile
bir an için olsun kuşkuya kapılmamıştı. Sorunun özünü çoktan
çözümlemişti, hem de kesinlikle: "Ben sağ oldukça, bu
evlilik olmayacak. Senin de Bay Lujin, canın cehenneme! "
48
Suç ve Ceza
- Çünkü her şey apaçık ortada, -diye mırıldandı; verdiği
kararın başarısını önceden kutlar gibi haince gülümsüyordu.-
Hayır anneciğim, hayır Dunya, beni aldatamazsınız!..
Bana danışmadan karar verdikleri için bir de özür diliyorlar! ..
Daha neler! Ve artık kararlarından caymanın olanaksız olduğunu
düşünüyorlar, görürüz olanaklı mı, değil mi? Öne sürdükleri
bahane de ne önemli ya: "Pyotr Petroviç'in işleri öyle
çok, öyle çok ki, posta arabasından ya da trenden başka bir
yerde evlenemez!" Hayır, Dunya'cığım, ben her şeyi görüyor
ve benimle o çok, çok konuşmak istediğin şeylerin neler olduğunu
biliyorum; odanın içinde dört dönerek bütün gece neler
düşündüğünü, annemin odasındaki Kazan Meryemi önünde
ne için dua ettiğini de biliyorum. Ama, Golgotha'ya ı tırmanmak
kolay değildir. Hımın . . . Demek kesin olarak karar verildi,
demek siz Avdotya Romanovna, kendi sermayesi olan
(böylesi daha tumturaklı, daha görkemli oluyor: Kendi sermayesi
olan), iki yerde birden çalışan ve (annemin yazdığına
göre) yeni kuşağın, gençlerin görüşlerini paylaşan, galiba iyi
bir insan olan (bunu da Duneçka belirtiyor: Galiba . . . ) aklı
başında bir işadarnıyla evlenmek niyetindesiniz! En güzeli de
bu galiba! Ve Dunya bu galiba için evleniyor! Bravo doğrusu,
bravo! Çok ilginç: Acaba annem niçin "yeni kuşaklardan,
gençlerden" söz etmiş mektubunda? Yalnızca bir insanın karakterini
açıklamak için mi, yoksa daha çapraşık bir amacı
mı var: Lujin'i bana sevdirmek gibi? .. Ah, kurnazlar! sonra şu
da çok ilginç: Acaba o gün, o gece ve tüm ondan sonraki günlerde
birbirlerine karşı ne dereceye kadar içtendiler? Sonra,
aralarında geçen bütün sözler apaçık söylenildi mi, yoksa
karşılıklı olarak her ikisi de birbirlerinin kafasından ve yüreğinden
aynı şeylerin geçtiğini bildikleri için, her şeyi yüksek
sesle konuşmamaya ve ağzından laf kaçırmamaya mı çalıştı?
Kudüs yakınlarında, idamların yapıldığı bir tepeye verilen ad. İncil' de yer
alan bir söylenceye göre İsa da burada çarmıha gerilmiştiı: Mecazen acı
çekilen yer, acı kaynağı anlamında kullanılır.
49
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Bu besbelli böyle olmuş, zaten mektuptan da anlaşılıyor:
Adam anneme biraz sert görünmüş, o da saflığından gidip bu
izlenimini Dunya'ya aktarmış. Dunya da buna içerlemiş ve
"canı sıkılarak" karşılık vermiş. Ya ne olacaktı! İş safça sorular
sormaya gerek kalmayacak biçimde çoktan bitirilmiş, konuşacak
bir şey kalmamış ortada, içerlemez de ne yapar insan?
Ya şuna ne demeli: "Dunya'yı sev Rodya, o seni kendinden
de çok seviyor." Kızını oğluna kurban etmeye razı olmanın
içten içe çektirdiği bir vicdan azabı olmasın bu? "Sen bizim
her şeyimiz, tüın umudumuzsun!" Oh, anne!..
İçi kabarıyor, yüreğindeki hınç gitgide büyüyordu; eğer
şu anda Lujin karşısına çıksa, öldürebilirdi onu.
Beyninin içindeki düşünce burgacını izlemeyi sürdürerek,
- Evet, -dedi,- bu doğru: "Bir insanı tam tanıyabilmek
için hiç acele etmemek ve son derece dikkatli, temkinli yaklaşmak
gerek"; ama Lujin apaçık ortada bir adam. Bir kez
"işadamı, sonra, galiba da iyi bir adam": Şaka mı, bagajın taşınmasını
üzerine almış, büyük sandığın parasını o ödeyecekmiş!
.. Nasıl iyi denmez böyle bir adama? Onlarsa, yani gelin
hanımla annesi, bir köylüyle birlikte üzeri tente örtülü bir
arabayla gelecekler (bilirim o arabaları, ben de yolculuk etmiştim!)
Ama ne önemi var canım! Hepsi hepsi doksan verst!
Ondan sonra da "trenle, pekala, üçüncü mevkide gelebiliriz",
bu da hiçbir şey değil, bin verstlik bir yol! Son derece
mantıklıca! Ayağını yorganına göre uzat demişler. Hey, Bay
Lujin, bu senin eşin olacak be . . . Annemin bu yolculuk için
emekli aylığını kırdırdığını bilmiyor olamazsın! Ama doğru,
ticari bir işletme bu öyle değil mi? Mademki çıkarlar karşılıklı
ve kazançlar eşit, öyleyse harcamalar da yarı yarıya olmalı
. . . Atasözündeki gibi yani: Tuz-ekmek beraber, tütün
herkesin kendinden. Ama bizim işadamı, işadamlığını gösterip
hafif tertip bir kazık atmış burada: Bagajın parası onların
yol parasından daha az tutar, hatta belki de bedavadır. Görmüyor
mu peki bunu bizimkiler, yoksa görmek mi istemiyor-
50
Suç ve Ceza
lar? Üstüne üstlük bir de hoşnutlar durumdan, hoşnut! Oysa
daha çiçekleri bunlar bu işin, meyveler arkadan gelecek!
Ve burada önemli olan adamın cimriliği, elisıkılığı değil, olup
bitenlerin oluş biçimi. Evlendikten sonra adamın karakterinin
ne olacağını belirleyecek olan şey işte bu biçimdir . . . Annem
ne demeye bu harcamaları yapıyor? Petersburg'a neyle
gelecek? Üç rubleyle mi? Geldi diyelim, Petersburg'da neyle
geçinecek? Kaldı ki, birtakım nedenlerle, nikahtan sonra,
hatta ilk günlerde bile, Dunya ile birlikte oturmasının olanaksız
olduğunu sezdiğini yazmıyor muydu? Kendisi her ne
kadar, "böyle bir öneriyi ben kendim geri çeviririm" diyorsa
da, saygıdeğer bayımızın bu konuda ağzından bir şeyler kaçırdığı,
bunu böylece sezinlettiği kesin. Peki nedir, kime güveniyor
annem? Afanasiy İvanoviç'e olan borcunun da kesileceği
yüz yirmi ruble emekli aylığına mı? Kışlık boyun atkısı
ve eldiven örmekten yorgun gözlerini kör edecek. Ama bu
boyun atkılarından gelecek olan para, annemin emekli aylığına
ancak yirmi rublelik bir katkıda bulunabilecek, bunu biliyorum.
Demek ki, önünde sonunda yine Bay Lujin'in cömertlik
duygularında umutları: Sözde "kendisi önerecek yardımda
bulunmayı." Avcunuzu yalarsınız siz! Schiller'in temiz
yürekli, iyi insanları da böyledir: Son dakikaya dek insanı
hep tavus tüyleriyle süslerler, kötülüğü akıllarına bile getirmezler;
madalyonun öbür yüzünü önceden sezinleseler bile,
söylemeleri gereken gerçek sözleri önceden hiçbir şekilde
ağızlarından kaçırmak istemezler; bunu düşünmek bile onları
incitir; tavus tüyleriyle süsledikleri kişi gelip de kendilerini
burunlarından yakalayana dek, elleriyle yüzlerini örtüp gerçeği
görmek istemezler. Bay Lujin'in nişanı da var mı acaba?
Yakasında Sainte--Anne nişanı bulunduğuna bahse girerim,
resmi çağrılara ya da tüccar yemeklerine giderken takıyordur.
Kendi düğününde de takar artık! Neyse, Tanrı cezasını
versin!.. Hadi annemi anlıyorum, oldum olası böyledir o,
ama Dunya'ya ne oluyor? Dunya'cığım, canım, ben sizi iyi
51
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
tanırım! Son kez görüştüğümüzde yirmisine basmışnnız, huyunuzu
iyice anlamıştım. Annem mektubunda "Duneçka
pek çok şeye katlanabilir" diyor. Biliyorum. İki buçuk yıldır
biliyorum bunu ve iki buçuk yıldır hep bunu düşünür dururum:
"Duneçka pek çok şeye katlanabilir." Doğrusu da bu,
bir Bay Svidrigaylov'a katlanabildiğine göre, hem de bütün
sonuçlarıyla katlanabildiğine göre, Duneçka gerçekten pek
çok şeye katlanabilir. Şimdi de annesiyle birlikte, yoksul bir
aileden gelen ve kocasına minnet duyan bir kızın üstünlüğü
üzerine, üstelik de daha ilk tanışmalarında, kuramlar geliştiren
Bay Lujin'e katlanabileceğini düşlüyor . . . Aklı başında bir
adam olmasına karşın, diyelim bunu istemeden ağzından kaçırıverdi
(kaldı ki, bunu bilerek, isteyerek de söylemiş olabilir:
Gerçek düşüncesini açıklamak için), ama ya Dunya? Ne
olduğu apaçık belli bir adamla yaşamaya nasıl razı olabiliyor?
O Dunya ki, yavan ekmek yer, ama ruhunu pazara çıkarmaz;
rahatlık uğruna manevi özgürlüklerinden vazgeçmez!
Hem Lujin ne, Sclezwig-Golsteinl için bile yapmaz
böyle bir şeyi! Hayır, benim bildiğim Dunya böyle değildi! Ve
benim bildiğim Dunya değişmiş olamaz. Svidrigaylovlardaki
koşulların ağır olduğu su götürmez! Yılda iki yüz rubleye
kent kent dolaşıp mürebbiyelik etmek de zordur. Ama ben yine
de biliyorum ki, kız kardeşim zenci olarak bir çiftlik sahibine2
ya da Litvanyalı Baltık Almanlarına3 satılmayı yeğler
Prusya'nın, Sclezwig-Golstein dukalığını Danimarka'dan ilhak etmesi,
Prusya-Danimarka (1 864) ve Prusya Avusturya (1 866) savaşlarının nedeni
olmuştu. Bu savaşlar o dönem Rusya'sında gazete ve dergilerde ilgiyle
izleniyordu. Dostoyevski'nin yayımladığı Vremya dergisi de olaylara
geniş ölçüde yer veriyordu.
Amerika'daki Kuzey-Güney Savaşı (1861-65) ve zencilerin özgürlük savaşımları
1860'lı yıllar Rusya'sında ilgiyle izleniyor, Rus köylüsüyle Amerikalı
zenciler arasında benzerlikler kuruluyordu. Dostoyevski'nin Vremya
dergisi de zenci hareketiyle geniş ölçüde ilgileniyordu.
Alman baronlarının acımasız sömürüleri nedeniyle Litvanyalı köylülerin
Baltık kıyılarından yığınsal kaçışları, 1 860'lı yıllarda Rus gazete ve dergilerince
ilgiyle izlenen bir olaydı.
52
Suç ve Ceza
de, hiçbir zaman saygı duymayacağı bir adamla yalnızca kişisel
çıkarlarını gözeterek evlenip ruhunu ve manevi varlığını
alçaltmaz. Hatta şu Lujin denilen adam som altından, tertemiz
bir pırlantadan bile olsa, kız kardeşim onun yasal kapatması
olmayı kabul etmez! Öyleyse niçin razı oluyor? Nedeni
ne bunun? Nasıl bir bilmece bu böyle? Aslında durwn apaçık
ortada: Dunya kendisi için, rahat bir yaşam için, (hatta
kendini ölümden kurtarmak bile söz konusu olsa) kendini
satmaz, ama bir başkası için satar! Sevdiği, taptığı bir insan
için, satar! İşte bilmecenin çözümü bu: Dunya, kardeşi ve annesi
için kendini sarıyor! Her şeyi satabilir bu iki insan için o!
Biz burada gerektiği zaman tüm ahlaki duygularımızı basnrıı;
özgürlüğümüzü, huzurwnuzu, hatta vicdanımızı, her şeyimizi,
her şeyimizi bitpazarında satışa çıkarırız! Yeter ki,
sevdiğimiz varlık mutlu olsun. Bütün bunlar yetmezmiş gibi
Cizvitlerden öğrendiğimiz birtakım cambazlıklar yapar, yaptığımızın
doğruluğuna, yüce amaca ulaşmak için gerçekten
böyle yapılması gerektiğine kendimizi bir süre için inandırırız.
Biz böyleyiz işte; her şey gün gibi ortada! Burada ilk planda
söz konusu olan kişinin de Rodion Romanoviç Raskolnikov
olduğu besbelli. Başka türlü nasıl mutlu edilebilir o, üniversite
öğrenimini sürdürmesi nasıl sağlanabilir? Hem böylece
Lujin'in iş ortağı olması da sağlanır, tüm geleceği güvence
alnna alınır; dahası, bir gün saygıdeğer, varsıl bir insan olabilir
ve kimbilir, belki de ünlü bir kişi olarak bitirir yaşamını!..
Peki ya annem? Sevgili Rodya'dan, biricik, ilk göz ağrısı
Rodya'dan başka kimsenin sözü edilmiyor ki! Böylesine değerli
bir ilk göz ağrısı için Dunya gibi de olsa, bir kız kurban
edilmez mi! Ah sevgili ve adaletsiz yürekler! Soneçka'nın
alınyazısına benzer bir yazgıya boyun eğen yürekler! .. Soneçka,
Soneçka Marmeladova! Dünya durdukça var olacak
olan Soneçka! Sonya ve Dunya: Nasıl bir özveride bulunduğunuzu
iyi düşündünüz mü? Gücünüz yetecek mi? Çıkarlarınıza
uygun mu? Akıllıca mı? Dunya'cığıın, Bay Lujin'le bir-
53
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
likteliği kabul ettiğinde yazgın Soneçka'nınkinden de kötü olmayacak
mı? Hiç kuşkusuz burada aşk söz konusu değil diyor
annem. Ya ne var peki? Aşk yoksa, ne olabilir ki? Ya saygı
da olmazsa, tersine nefret, aşağılama olursa ne olacak? O
zaman kala kala "temizliğe dikkat etmek" kalıyor. Öyle değil
mi? Bu temizliğin ne demek olduğunu anlıyor musunuz
siz? Anlıyor musunuz, anlıyor musunuz? Lujin için söz konusu
olan temizliğin, Soneçka temizliğinden hiçbir ayrımı olmadığını,
hatta belki de ondan daha aşağılık, daha bayağı bir
temizlik olduğunu anlıyor musunuz? Çünkü Dunya'cığım bu
sizin için biraz daha rahat yaşama sorunuyken, öbür taraf
için yalnızca açlıktan ölmeme sorunudur. "Bu tür temizlikler
Duneçka çok, çok pahalıya mal olur!" Ya daha sonra bu yükü
gücünüzün üstünde bulur da çekemezseniz? Ne büyük bir
aşağılanma olacak bu; ne acılar çekeceksiniz, nasıl ileneceksiniz,
ne çok gözyaşı dökeceksiniz herkesten gizleyerek, çünkü
siz bir Marfa Petrovna değilsiniz Dunya'cığım. Ve anneniz
ne yapacak o zaman? Şimdiden bunca üzüntü duyuyor,
bunca acı çekiyor; her şey apaçık ortaya çıktığı zaman ne olacak?
Sonra, ben ne olurum? .. Ne sanıyorsunuz siz beni? Sizden
böyle bir özveri istemiyorum Duneçka, istemiyorum, sizden
de anne, anlıyor musunuz? İstemiyorum! Ben yaşadıkça,
sizin bu tasarladıklarınız olmayacak, anlıyor musunuz, olmayacak,
ben kabul etmiyorum!
Birden kendine geldi, durdu.
-Olmayacak mı? Ne yapabileceksin de olmayacak? Yasak
mı edeceksin? Var mı böyle bir şeye hakkın? Böyle bir
hakkının olabilmesi için, onlara ne verebileceğini söyleyebilirsin?
Okulun bitip de kendine bir iş bulabildiğin zaman bütün
geleceğini, yazgını onlara adamayı mı? Çok söylenmiş
sözler bunlar, üstelik de geleceğe ilişkin, şimdi ne yapabilirsin?
Hemen şimdi bir şeyler yapmak gerek; anlıyor musun?
Oysa sen ne yapıyorsun? Soyuyorsun onları. Onlar bu parayı
yüz ruble aylıklarından, Svidrigaylovlardan, rehinlerden
54
Suç ve Ceza
sağlıyorlar. Ey onların yazgılarını elinde tutan Zeus, ey geleceğin
milyoneri, Svidrigaylovlara, Afanasiy İvanoviç Vahruşinlere
karşı nasıl koruyacaksın onları? Ve ne zaman? On yıl
sonra mı? Bu on yıl içinde atkı örmekten ve ağlamaktan annenin
gözleri kör, oruç tutmaktan vücudu bir deri bir kemik
kalmayacak mı? Ya kız kardeşin? Bir düşün bakalım bu on
yıl kız kardeşini ne hale getirecek? Düşünebildin mi?
Bu ve benzeri sorularla kendisine öyle acı çektiriyordu ki,
bu işten tat alıyor gibiydi sanki. Oysa bunlar yeni, ansızın
gündeme gelivermiş sorular değildi. Hepsi bildik, eski sorulardı.
Nicedir yüreğini buran, içini ezen sorulardı. Şu anki sıkıntıları
çok eskiden doğmuştu içinde, doğmuş, büyümüş,
birikmiş, son zamanlarda ise olgunlaşıp yoğunlaşarak, yüreğine
ve beynine acı veren, çözümünü bekleyen, korkunç, yabanıl,
doğaüstü bir niteliğe bürünmüştü. Şimdiyse annesinin
mektubu bir gök gürültüsü gibi patlamıştı içinde. Artık apaçık
bir şey vardı: Bu sorunlar çözümsüzdür diyerek hiçbir şey
yapmadan oturup kalmanın, salt düşünmenin ve acı çekmenin
zamanı değildi. Hemen, şu anda, çabucak bir şeyler yapması
gerekirdi. Ya bunları yapacaktı ya da . . .
- Ya da yaşamaktan büsbütün vazgeçeceksin! -diye birden
öfkeyle bağırdı.- Uysallıkla yazgına boyun eğecek, onu
olduğu gibi kabul edeceksin ve her türlü yaşama, sevme, çalışma
haklarından vazgeçip, içinde ne varsa boğacaksın!
Sonra birden Marmeladov'un dünkü sorusunu anımsadı:
"Anlıyor musunuz, anlıyor musunuz sayın bayım, bir insanın
artık gidebileceği hiçbir yerinin olmaması ne demektir,
anlıyor musunuz? Çünkü her insanın gidebileceği hiç değilse
bir yerin olması gerekmez mi? .. "
Birden ürperdi: Yine dün düşündüğü şeyler gelmişti aklına.
Ama ürpermesi bundan değildi. Çürıkü o bunların kafasında
"canlanacağını" biliyor, "önceden seziyordu"; hatta
bekliyordu bunu; ama bu kez kafasında canlanan şeyler
dünkü düşünceleri değildi. Aradaki ayrım şuydu: Bir ay ön-
55
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ce, hatta dün bile, bu yalnızca bir düştü, şimdiyse . . . yeni,
korkutucu, tanımadığı bir biçimde karşısındaydı; birdenbire
anlamıştı Raskolnikov bunu. Kan beynine sıçradı, gözleri
karardı.
Çevresine bakınıp sıra aranırken, yirmi adım kadar ilerisinde
yürümekte olan bir kadın gördü. Yanından gelip geçen
herkese olduğu gibi bu kadına da dikkat etmemişti önce. Kimileyin
öyle olurdu ki, eve döndüğü yolu anımsayamazdı,
alışkanlığı olmuştu böyle yürümek. Ama şu, önünden giden
kadının öyle garip bir hali vardı ki, daha ilk bakışta dikkati
çekiyordu. Raskolnikov önce isteksizce, rasgele bir merakla,
sonra artan bir ilgiyle kadına dikkat etmeye başladı. Kadındaki
garipliğin özellikle ne olduğunu anlama isteğini duyuyordu.
İlkin, bu herhalde bir kızdı, hem de çok genç bir kız;
bu sıcakta başı açık, şemsiyesiz, eldivensiz sokağa çıkmıştı;
yürürken de kollarını gülünç bir biçimde sallıyordu. Üstünde
adi cinsten bir ipekli elbise vardı. Ama elbisenin kızın üzerinde
duruşu da bir tuhaftı: Bir kez güçlükle iliklendiği anlaşılıyordu,
sonra, arkada, tam bel üzerinde eteği aşağı doğru yırtılmıştı;
buradan kocaman bir kumaş parçası sarkmış, sallanıyordu.
Çıplak boynunda küçük bir eşarp vardı, ama bu da
eğreti bağlanmıştı ve yandan sarkıyordu. Bütün bunlar yetmezmiş
gibi, kızın yürüyüşü de bir tuhaftı, güçlükle ayakta
duruyor, sendeliyor, hatta iki tarafa yalpalayarak yürüyordu.
Raskolnikov'un dikkati artık tümüyle kızın üzerine toplanmıştı.
Tam sıranın yanına vardıklarında kıza yetişti. Ama kız
kendini sıranın üzerine bırakıvermişti, bitkin bir halde başını
sıranın arkalığına atmış, gözlerini de yummuştu. Kıza dikkatle
bakınca Raskolnikov onun körkütük sarhoş olduğunu
anladı. Görünüşü son derece tuhaf ve çirkindi kızın. Raskolnikov
bir an yanılıyor olabileceğini bile düşündü. Gencecik
bir kızdı bu, on altı, hatta belki de on beş yaşında ancak vardı.
Küçücük yüzü beyaz ve sevimliydi. Ama alev alev yanan
bu yüz, biraz da şişmiş gibiydi. Pek bir şeyin farkında değil
56
Suç ve Ceza
gibiydi kız; bacak bacak üstüne atmıştı, ama bacaklarından
birini biraz fazla kaldırmıştı. Bütün bunlardan, kızın, sokakta
buhınduğunun bilincinde olmadığı anlaşılıyordu.
Raskolnikov ne oturuyor, ne de gitmek istiyordu, şaşkın
şaşkın, öylece kızın önünde dikiliyordu. Kimselerin pek gelip
geçmediği bu bulvar, şu anda, bu öğle sıcağında tümden
ıssız gibiydi. Yalnız on beş adım kadar ötede, caddenin kenarında,
her halinden kızın yanına gelmeyi çok istediği belli
olan bir bey duruyordu. Besbelli kızı yolda görmüş, buraya
dek izlemişti. Ama işte Raskolnikov engel olmuştu kendisine.
Sezdirmemeye çalışarak, öfkeli öfkeli Raskolnikov'u izliyor,
bu serseri kılıklı, can sıkıcı delikanlının çekilip, sıranın
kendisine gelmesini bekliyordu. Her şey apaçık anlaşılıyordu.
Otuz yaşlarında, tıknaz, kanlı canlı, pembe yüzlü, bıyıklı,
çok şık giyinmiş bir adamdı bu. Raskolnikov çileden çıkmıştı;
birden bu şişman züppeyi aşağılamak için önüne geçilmez
bir istek duydu içinde. Bir an için kızın yanından ayrılıp,
adama yaklaştı.
- Hey, siz! Svidrigaylov! Ne arıyorsunuz burada? -diye
bağırdı.- Yumrukları sıkılmış, dudakları öfkeden köpürmeye
başlamıştı.
Adam kaşlarını çattı, kibirli bir şaşkınlıkla ve sert sert:
- Bu da ne demek oluyor? -dedi.
- Buradan çekip gidin, demek oluyor!..
- Sen kim oluyorsun ki, benimle böyle konuşabiliyorsun,
serseri!..
Adam bunları söylerken kırbacını bir iki kez salladı. Raskolnikov
bu sıkı yapılı adamın kendisi gibi iki kişiyi rahatlıkla
alt edebileceğine aldırmaksızın, yumruklarını sıkıp, üzerine
atıldı. Ama tam bu sırada, biri onu arkasından kıskıvrak
yakaladı; bir polis aralarına girmişti.
- Tamam, beyler, böyle sokak ortasında dövüşmeyin!
-dedi. Sonra Raskolnikov'un hırpani kılığını ayrırnsayınca,
sert bir tavırla ona döndü:
57
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Kimsiniz siz? Ne istiyorsunuz?
Raskolnikov polisi dikkatle süzdü. Bıyıkları ve şakakları
kırlaşmış, zeki bakışlı, yiğit bir asker yüzüyle karşılaştı.
- Benim de tam size ihtiyacım vardı, -dedi polisin elinden
tutup kızın bulunduğu yere doğru çekerek.- Adım Raskolnikov,
eski üniversite öğrencisi . . .
Sonra, yolun kenarında, olduğu yerde duran adama dönerek:
- Bunu siz de öğrenebilirsiniz, -dedi. Yeniden polise
döndü:
- Gelin memur bey, size bir şey göstereceğim . . .
Polisin elinden tutarak, kızın bulunduğu sıraya doğru sürükledi.
- Görüyor musunuz nasıl sarhoş! Az önce şuradan geliyordu:
Kimbilir kim, ama meslekten birine benzemiyor.
Besbelli, aldatıp bir yere götürmüşler ve iyice içirmişler . . .
İlk akla gelen bu. Anlıyor musunuz? Sonra da sokak ortasına
bırakıvermişler . . . Bakın, elbisesi nasıl yırtılmış ve nasıl
giydirilmiş? Besbelli kendi giyinmemiş elbisesini, ona giydirmişler.
Üstelik de beceriksiz bir el, erkek eli. . . giydirmiş.
Açıkça anlaşılıyor bu. Şimdi de şu adama, kendisiyle az önce
dövüşmek üzere olduğum şu züppeye bakın. Onu ilk kez
görüyorum, kendisini hiç tanımam. Sanırım o da yolda gördü
kızı, baktı ki sarhoş, kendinde değil, izlemeye başladı.
Onun bu durumundan yararlanıp, ele geçirmek, bir yerlere
götürmek istediği besbelli . . . Bunun böyle olduğundan eminim.
İnanın bana, yanılmıyorum. Kızı nasıl gözlediğini, nasıl
izlediğini kendi gözlerimle gördüm. Ama işte ben çıktım
karşısına, engel oldum ona. Şimdi ginnemi bekliyor. Bakın
şu anda biraz uzaklaştı, sözde sigara sarıyor . . . Hele bir düşünün
bakalım, nasıl engel olabiliriz ona? Ve nasıl gönderebiliriz
bu kızı evine? ..
Polis her şeyi apaçık anlamıştı. Şişman adamın kıza askıntı
olduğu besbelliydi. İyi ama, kızı ne yapacaklardı? Kı-
58
Suç ve Ceza
zın üzerine eğilip daha dikkatlice baktı. Kıza içtenlikle acıdığı
belli oluyordu. Başını sallayarak:
- Ah, yavrucak! -dedi.- Çocuk daha . . . Aldatmışlar . . .
Hiç kuşku yok. Hey!.. Küçükhanım, nerede oturuyorsunuz?
Kız yorgun gözlerini açıp kendine soru soranlara hiçbir
şey anlamazcasına baktı, sonra onları yanından uzaklaştırmak
ister gibi ellerini salladı.
- Bakın, -dedi Raskolnikov, ceplerini karıştırarak bulabildiği
yirmi kopeği uzatırken,- bir araba çağırın ve kızı adresine
götürmesini söyleyin. Ama adresini nasıl öğreneceğiz?
..
Parayı alan polis yeniden kıza seslenmeye başladı:
- Küçükhanım, küçükhanım! Şimdi bir araba çağıracağım
ve sizi kendim götüreceğim. Ama nerde oturduğunuzu
bilmiyorum ki . . . Söyler misiniz, nerde oturuyorsunuz?
Kız yeniden ellerini sallayarak:
- Defolun be!.. -diye söylendi.
- Ah, ne kadar ayıp, ne kadar ayıp, küçükhanım!
Utanma, acıma, hoşnutsuzluk doluydu polisin sesi. Bir
yandan da başını sallıyordu. Sonra Raskolnikov'a dönerek:
- Al sana bir sorun! -dedi. Göz ucuyla da delikanlıyı tepeden
tırnağa süzüyordu. Besbelli o da, tuhaf görünmüştü
gözüne: Hem paçavralar içindeydi, hem de çıkarıp yirmi kopek
veriyordu! .. - İlk nerde gördünüz onu? Buradan epey
uzakta mı? ..
- Söyledim ya size, burada, şu caddede, önümden sallana
sallana gidiyordu. Tam sıranın yanına gelince, yığılıp kalakaldı.
- Aman yarabbi! .. Utanmazlık almış yürümüş dünyada
meğerse! .. Şuncacık kız . . . Ama nasıl da sarhoş! Besbelli şey
yapmışlar onu . . . Baksanıza, entarisi nasıl yırtılmış! Çirkeflik
aldı yürüdü! .. Düşmüş bir iyi aile kızı belki de . . . Bugünlerde
pek çoğaldı böyleleri. Görünüşüne bakarsan nazlı büyütülmüş
bir kız, tam bir küçükhanım . . .
59
t:ycıılıır Milıayloviç Dostoyevski
Ve polis yeniden kızın üzerine eğildi. Belki onun da böyle
"nazlı ve tam bir küçükhanım" izlenimi bırakan ve davranışlarında
iyi terbiye almış olmanın ve çeşitli modaların izlerini
taşıyan kızları vardı . . .
Raskolnikov'sa, adamdan yana telaşlıydı:
- En önemlisi, şu alçağı saf dışı bırakmak! Her an bir
kötülük edebilir kıza! Niyetinin ne olduğu apaçık ortada.
Baksanıza, buradan bir türlü ayrılmak bilmiyor!
Raskolnikov bağıra bağıra konuşuyor ve eliyle doğruca
adamı gösteriyordu. Raskolnikov'un sözlerini duyan adam
yeniden kavga edecek gibi oldu, ama sonra vazgeçti; Raskolnikov'a
aşağılayıcı bir bakış fırlatarak, on adım kadar ilerleyip
yeniden durdu.
- O adamı halletmek kolay, -dedi polis düşünceli düşünceli.-
Ama bu, kendisini nereye götüreceğimizi söylemiyor
ki . . . Yoksa . . . Yeniden kızın üzerine eğildi: Küçükhanım,
küçükhanım!..
Kız birden gözlerini açtı, ne olup bittiğini anlıyormuş gibi
dikkatle çevresine bakındı, sonra sıradan kalkıp, geldiği
yöne doğru yürümeye başladı. Yine elini genişçe sallayarak:
-Tüh, utanmazlar! -diye söylendi.-Nasıl da asılıyorlar!..
Hızlı ama yine yalpalayarak yürüyordu. Şık giyimli adam
da, gözlerini ondan ayırmaksızın yolun karşı tarafından onu
izlemeye başladı. Polis kesin bir tavırla:
- Hiç üzülmeyin, izin vermeyiz ona, -dedi ve onların ardı
sıra yürümeye başladı. Sonra içini çekerek ekledi:- Utanmazlık
almış yürümüş meğerse!..
Bu anda Raskolnikov'u birdenbire değiştiren bir şey oldu;
sanki bir iğne batmış ya da bir şey ısırmıştı delikanlıyı.
- Hey, baksanıza! -diye bağırdı polisin arkasından.
Polis dönüp baktı.
- Bırakın! Size ne? Bırakın gitsin! -Eliyle şık adamı gösterdi.-
Bırakın o da neşesini bulsun! Size ne ki karışıyorsunuz?
Polis hiçbir şey anlamamıştı, gözlerini ayırmış Raskolnikov'a
bakıyordu. Raskolnikov ise gülmeye başlamıştı.
60
Suç ve Ceza
- Tövbe, tövbe! -diye söylenen polis elini salladı ve kızla
şık adamın peşi sıra yürümeye devam etti. Raskolnikov'u
bir kaçık ya da bundan da kötü bir şey sanmıştı besbelli.
- Yirmi kopeğimi de götürdü, ....Jiye söylendi Raskolnikov
öfkeyle; orada bir başına kalmıştı.- Ötekinden de alsın
oldu olacak bir miktar para ve kızı da kendine teslim etsin;
böylece iş burada biter hiç değilse. Ne demeye yardıma kalkıştım
ki? Bana mı kalmış yardım etmek! Hem yardıma hakkım
var mı? Varsın çiğ çiğ yesinler birbirlerini; bana ne! Ve
hangi cesaretle verdim yirmi kopeğimi? Benimmiş gibi bu
para sanki?
Böyle söylenmesine karşın, yine de içinde bir ağırlık duydu.
Boş kalan sıraya oturdu. Kafası karmakarışıktı. Şu anda,
değil bu konu, başka herhangi bir şey düşünebilecek durumda
değildi. Kendinden geçmek, her şeyi unutmak, sonra uyanıp
yeni bir yaşama başlamak istiyordu şu anda.
Kızın az önce onırmakta olduğu köşeye bakarak:
- Zavallı kız! -diye söylendi.- Kendine gelecek, ağlayacak,
sonra annesi öğrenecek işi . . . Önce bir güzel dövecektir,
sonra aşağılayacak, acımasızca kırbaçlayacak, belki de evden
kovacaktır . . . Kovmasa bile, nasıl olsa onun kokusunu
alacak Darya Frantsovnalar çıkacak ve kızcağızı bildikleri
yola sokacaklardır . . . Sonra, çok geçmeden hastaneye (annelerinin
yanında namuslu görünüp gizliden gizliye bu işi yapanlarda
hep olduğu gibi), sonra . . . yine hastaneye, derken
şarap . . . meyhane . . . ve yine hastane . . . İki üç yıla kalmadan
da kötürüm olup çıkacak; on sekiz, bilemedin on dokuz yaşında
sönüp gidecek hayatı . . . Görmedim mi ben böylelerini?
Gördüm. Nasıl düşmüşlerdi onlar bu duruma? Hep aynı şekilde
. . . Tüh! Ama boş ver! Demek ki böyle olması gerekiyor
. . . Demiyorlar mı zaten, her yıl belli bir yüzde harcanmalıymış
ki, geri kalanlara engel olunmasın, rahat edebilsinler
. . . Yüzde, ha!.. Yüzde!.. Doğrusu, görkemli bir sözcük!
Hem yatıştırıcı, hem bilimsel! Yüzde deyiverdin miydi, akan
61
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sular durur; korkacak bir şey yok dernektir artık . . . "Yüzde"
yerine başka bir sözcük kullanılıyor olsaydı, böylesine tedirginlikten
uzak olunmazdı herhalde . . . İyi ama, ya Duneçka
da buna değilse bile, bir başka yüzdenin içine giriverirse? ..
Raskolnikov birden durdu, "Hey Tanrım, ben nereye gidiyordum?
" diye düşündü. "Besbelli, bir şey için çıktım ben
dışarı . . . Evet, mektubu okur okumaz kendimi dışarı atmıştım
. . . Vasilyev Adası'na gidecektim, Razurnihin'e . . . şimdi
anımsıyorum. İyi ama, neden? Razumihin'e gitmek de nereden
çıktı şimdi? Çok tuhaf doğrusu! "
Kendine şaşıyordu. Razumihin eski üniversite arkadaşlarından
biriydi. Gerçekten şaşılacak şeydi: Raskolnikov'un
üniversitedeyken hemen hiç arkadaşı olmamıştı. Kimseyle
görüşmez, herkesten uzak dururdu. Bu böyle olunca da kısa
sürede herkes kendisinden yüz çevirmişti. Ne toplantılara, ne
konuşmalara, ne eğlencelere katılırdı, hiçbir birliktelikte yer
almazdı. Kendine acımaz, çok fazla ders çalışırdı. Bu nedenle
onu sayarlar; ama sevmezlerdi. Çok yoksuldu ve çok gururluydu.
Hep içinde bir şeyler gizler gibiydi, kimseyle paylaşmazdı
düşünce ve duygularını. Kimi arkadaşları onun
kendilerini hor gördüğünü düşünürlerdi; sanki çocuklarmış
gibi hepsine yüksekten baktığını, bilgi, kavrayış, inanç yönünden
hepsini geride bırakmışçasına, onları küçük gördüğünü,
inançlarını, çıkarlarını horladığını düşünürlerdi.
Ama işte Razumihin'le dost olmuştu, daha doğrusu dostluk
değil de dostça bir ilişkiydi bu: Onunla açık konuşur, düşünce
ve duygularım paylaşırdı. Zaten Razumihin'le başka
tür bir ilişki kurulamazdı: Son derece neşeli, herkesle kolayca
kaynaşan, saf denecek denli temiz bir delikanlıydı. Ama
bu saflığın altında bir derinlik, bir erdemlilik gizliydi. Yakın
arkadaşları da bunu bilirler, onu özellikle bu nedenle severlerdi.
Gerçekten de kimileyin aptal denilecek denli saf görünmesine
karşın, hiç de aptal değildi. Dış görünüşü de dikkat
çekiciydi: Uzun boylu, zayıf, kapkara saçlı, kötü tıraşlıydı.
62
Suç ve Ceza
Arada bir kavga gürültü çıkarır, böyle durumlarda pehlivan
olur çıkardı. Bir gece arkadaşlarıyla dolaşırken çam yarması
bir polisi bir yumrukta yere oturtmuştu. Sonsuz ölçüde içki
içebilir, ama hiç içmeden de durabilirdi; bazen aşırı denilebilecek
yaramazlıklar yapar, ama son derece uslu da olabilirdi.
Razumihin'in olağanüstü bir yanı da başarısızlıklar karşısında
öfkeye kapılmaması, en güç koşullar altında bile yılıp gerilememesiydi.
Bir dam altını ev olarak kullanıp burada yatıp
kalkabilirdi; açlığın, soğuğun en dayanılmazına katlanabilirdi.
Çok yoksuldu, kimseden yardım görmez, bulduğu
birtakım işlerde çalışıp kazandığı parayla geçinirdi. Çalışıp
para kazanabileceği sayısız kaynak bilirdi. Bir yıl bütün kışı
odasını ısıtmadan geçirmiş ve bunun hiç de fena bir şey olmadığını,
soğukta daha iyi uyunduğunu ileri sürmüştü. Şu
sıralarda da parasızdı ve kısa bir süre için üniversiteden ayrılıp,
öğrenimini sürdürebilmesini sağlayacak parayı kazanmanın
peşine düşmüştü. Raskolnikov dört aydır uğramıyordu
ona, Razumihin ise onun evini bilmiyordu. İki ay kadar
önce bir gün yolda karşılaşmışlar, ama Raskolnikov başını
çevirmiş, dahası görünmemek için yolun karşı yanına geçmişti.
Razumihin'se onu görmüş; ama dostunu rahatsız etmemek
için görmezden gelmişti.
v
Uzun uzun düşünen Raskolnikov sonunda anımsamıştı:
"Gerçekten de geçenlerde Razumihin'den ders vereceğim
bir öğrenci ya da başkaca herhangi bir iş bulmasını istemeyi
düşünmüştüm . . . Ama nasıl yardım edecek ki bana? Diyelim
ders buldu, diyelim -eğer varsa- elindeki parayı son
kopeğine dek benimle paylaştı ve ben derslere gidebilecek
bir kılık uydurdum bu parayla, çizme falan satın aldım, peki
ama, ya sonra? Üç beş kopekle ne yapabilir insan? Bu mu
şimdi bana gerekli olan? Razumihin'e gitmeye kalkışmam
gülünç bir şey . . . "
63
l')•ııılcır Mihııylcwiç Dostoyevsk i
Şu anda Razumihin'e gitmekte olması sorunu, birdenbire
bu sorunun boyutlarını aşmış ve onu çok korkutmaya
başlamıştı. Son derece doğal görülebilecek bu davranışında
Raskolnikov, büyük bir tedirginlikle, kendisi için uğursuz
birtakım anlamlar bulmaya çalışıyordu.
Şaşkınlık içinde, "Ne yani," diye soruyordu kendi kendine,
"içinde bulunduğum çıkmazdan Razumihin'e gitmekle
mi kurtulacağım? Razumihin mi kurtaracak beni?"
Düşünüyor, alnını buruşturuyordu, ama işte uzun düşüncelerden
sonra birdenbire, sanki kendiliğinden, çok tuhaf bir
düşünce geldi aklına.
"Hımın. . . Razumihin'e . . . " sanki kafasındaki kargaşa
son bulmuştu, öyle sakindi. "Evet, Razumihin'e gideceğim,
buna hiç kuşku yok . . . Ama şimdi değil. . . Razumihin'e, o iş
bittikten sonra gideceğim, hemen ertesi günü . . . O iş bitip de
her şeyin yepyeni bir yola girmesinden sonra . . . "
Birden ayıldı.
- O iş mi? -diye haykırdı oturduğu sıradan hoplayarak.-
Olacak mı o iş? Olabilir mi?
Sıradan fırlayıp kall<n ve koşarcasına yürümeye başladı.
Niyeti geri dönüp eve gitmekti, ama eve dönmeyi birden çok
iğrenç buldu: Ev . . . orada, o korkunç dolapta olgunlaşmamış
mıydı bu düşünce kafasında? Bir aydır? .. Rasgele yürümeye
başladı.
Sinirli titreyişi yerini sıtma titreyişine bıraktı, dahası, bütün
vücudu titremeye başladı, bu sıcakta üşüdüğünü duydu.
Bir iç zorlamayla, ama bilinçsizce, rastladığı her şeyi incelemeye
başladı; böylece kendini oyalamak istiyor gibiydi.
Ama başaramıyordu, oyalanması bir an sürüyor, yine eski
düşüncelerine gömülüyordu. Titreyerek başını kaldırıp çevresine
bakındığında, ne o anda ne düşünmekte olduğunu,
ne de o sırada nereden geçmekte olduğunu ayrımsayabiliyordu.
Bütün Vasilyev Adası'nı, Küçük Neva'yı, köprüyü
böyle geçti, ada yoluna saptı. Şehrin tozuna toprağına, birbirine
girmiş, sıkışık, kocaman evlerine alışmış yorgun göz-
64
Suç ve Ceza
lerine, şu an içine girdiği yeşillik ve serinlik önce hoş göründü.
Burada ne boğucu hava, ne pis kokular, ne de meyhaneler
vardı. Ama bu yeni ve hoş duygular çok kısa sürdü, bir
anda yeniden sinirli, tedirgin buldu kendini. Arada bir yeşillikler
içine gömülmüş bir daçanın önünde duruyor, çitler
arasından uzakta, balkonlarda, teraslarda güzel giyimli kadınlarla,
bahçede koşuşan çocukları seyrediyordu. Çiçekler
özellikle ilgisini çekiyordu, her şeyden çok çiçeklere bakıyordu.
Lüks arabalara, ata binmiş kadınlara, erkeklere rastlıyordu,
bunları meraklı gözlerle izliyor, ama daha gözden
yitmeden hepsini unutuveriyordu. Bir ara durdu ve paralarını
saydı, otuz kopeğe yakın parası vardı. "Yirmi polise, üç
de mektup için Nastasya'ya, demek ki dün Marmeladov
için kırk yedi ya da elli kopek harcamışım." Paralarını saymasının
herhalde bir nedeni vardı, ama o paralarını cebinden
niçin çıkardığını da, niçin saydığını da çabucak unutmuştu.
Bir lokantanın önünden geçerken anımsadı paralarını
niçin saydığını; acıkmıştı. İçeri girdi, bir kadeh votka içti,
bir börek yedi.
Böreğini dışarıda bitirdi. Epeydir votka içmemiş olduğu
için, içtiği küçük bir kadeh çabucak etkilemişti onu. Ayakları
ağırlaştı, güçlü bir uyku isteği duydu. Dönüp evine doğru
yürümeye başladı, Petrovski Adası'na vardığında iyice bitkinleştiğini
duydu, yoldan sapıp çalılar arasına daldı, çimenler
üzerine uzandı ve derin bir uykuya daldı.
Hastalıklı durumlarda görülen düşlerin, belirginlik, açıklık,
canlılık ve gerçeğe çok uygun oluş gibi özellikleri vardır.
Bazen son derece korkunçtur tablo, ama ortam ve tüm düşünce-
tasarım süreci öylesine gerçeğe uygun, sanat yönünden
tüm tablo ile uyuşan öylesine ince ve beklenmedik ayrıntılarla
doludur ki, düşü gören kişinin, Puşkirı, Turgenyev gibi
bir sanatçı bile olsa, uyanıkken böylesine bir tabloyu uydurabilmesi
olanaksızdır. Hastalıklı düşlerdir böylesine düşler,
uzun süre unutulmazlar ve düş sahibinin zaten hastalıklı
olan yapısı üzerinde derin izler bırakırlar.
65
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov korkunç bir düş gördü. Çocukluğuydu düşünde
gördüğü. Raskolnikov yedi yaşında . . . Bir bayram günü,
akşama doğru babasıyla birlikte kent dışında dolaşmaya
çıkıyor. Hava kapalı, boğucu bir sıcak var. Görünüm,
tam belleğinde kalan görünümdür: Hatta şu anda düşünde
gördüğü, belleğindekinden daha canlı. Kasaba, ötede çırılçıplak
görünüyor, çevrede tek bir ağaç bile yok; çok uzaklarda,
yerle göğün birleştiği çizginin oralarda küçük bir orman
karartısı görülüyor. Kasabanın son evinden birkaç
adım ötede bir meyhane var; büyük bir meyhane, babasıyla
yürüyüşe çıktıklarında önünden her geçişinde üzerinde
tatsız duygular uyandıran, dahası onu korkutan bir meyhane
bu. Her zaman kalabalık, her zaman bağırıp çağıran,
kahkahalarla gülen, söven, kısık sesle açık saçık şarkılar
söyleyen, sık sık dövüşen insanlarla dolu; korkunç suratlı,
sarhoş birtakım insanlar dolaşır çevresinde. . . Dolaşırken
bunlara rastladılar mı, Raskolnikov babasına sımsıkı sarılır,
bütün vücudu titrer. Meyhanenin önünden geçen uyduruk
yol hep tozludur ve nedense siyahça bir tozdur bu. Yol kıvrılarak
uzanır ve üç yüz adım kadar ileride, sağa, kasabanın
mezarlığına döner. Mezarlığın ortasında yeşil kubbeli, taştan
bir kilise vardır. Raskolnikov anne ve babasıyla birlikte
yılda birkaç kez buraya gelir ve yüzünü bile görmediği büyükannesi
için yapılan ayine katılırdı. Kiliseye gelişlerinde
beyaz bir peçeteye sarılı bir tabak içinde bir de kek getirirlerdi.
Pirinç ve şekerden yapılan bu kekin üzerinde kuru
üzümlerden yapılmış bir haç olurdu. Raskolnikov bu kiliseyi,
buradaki eski, kutsal resimleri ve titrek başlı yaşlı papa -
zı severdi. Üzerine bir taş dikili olan büyükannenin mezarı
yanında bir de küçük mezar vardı. Raskolnikov'un daha altı
aylıkken ölen küçük kardeşinin mezarıydı bu. Anımsamıyordu
Raskolnikov kardeşini. Ama ona küçük bir kardeşi
olduğunu söylediklerinden beri, mezarlığı her ziyaretlerinde,
kardeşinin mezarı başında eğilir, yattığı yeri öper ve say-
66
Suç ve Ceza
gıyla haç çıkarırdı. Gördüğü düş şuydu: Babasıyla mezarlık
yolunda yürüyorlar. Meyhanenin önünden geçerken korkuyla
babasının elinden tutuyor ve meyhaneden yana bakıyor.
Bir tuhaflık çekiyor dikkatini: Bu kez içeride sanki büyük
bir eğlenti var. Cicili bicili giyinmiş tüccar kanlan, köylü
kanlan, bunların kocalan ve aşağı tabakadan daha bir
sürü insan doldurmuş meyhaneyi. Hepsi sarhoş, hepsi şarkı
söylüyor. Meyhanenin kapısı önünde bir de araba var. Ama
tuhaf bir araba bu. İri kadanaların koşulduğu, ağır yük ve
şarap fıçıları taşımaya yarayan arabalardan. Raskolnikov
bu uzun yeleli, kalın bacaklı, güçlü atlan seyretmeye bayılırdı;
ölçülü adımlarla sakin sakin yürürler ve yüklüyken,
yüksüz olduklarından daha rahatlarmış gibi arabaya yığılmış
olan dağ gibi yükü hiç zorlanmadan çekerlerdi. Ama
şimdi, tuhaf şey, bu koca arabaya çelimsiz, acınası bir köylü
beygiri koşulmuştu; demirkırı bir lağar. Büyücek bir
odun ya da saman yükü altında güçsüz güçsüz ilerlemeye
çalıştıklarını çok görmüştü Raskolnikov bu atların. Hele
araba çamura ya da araba tekerlerinin derinleştirdiği izlere
girdiği zaman iyice güçten düşerler, bu nedenle de mujiklerin
acımasız kamçılan şaklardı Üzerlerinde. Bazen iyiden
acımasız olurdu mujikler, kamçıyı hayvanın yüzüne, hatta
gözlerine vururlardı. Çok sevdiği, çok acıdığı hayvanların
bu durumu Raskolnikov'u öylesine üzerdi ki, ağlayacak gibi
olur, annesi de onu hemen pencereden uzaklaştırırdı. Birden
meyhanede bir gürültü koptu; kırmızılı mavili gömlekler
giymiş, ceketleri omuzlarında, iriyan birtakım mujikler,
iyice sarhoş, naralar atarak, şarkılar söyleyerek, balalayka
çalarak meyhaneden dışarı fırladılar. Havuç gibi kırmızı suratlı,
kalın enseli, gençten bir mujik:
- Hadi herkes binsin! -diye bağırdı.- Herkes binsin, hepinizi
götüreceğim!
Bir anda herkes gülmeye, bağrışmaya başladı:
- Bu lağar mı çekecek bizi?
67
fyoılor Milıayloviç Dostoyevski
- Mikolka, aklını mı kaçırdın aslanım sen? Bu dangalak
kısrak bu arabaya koşulur mu hiç?
- Kardeşler, bu demirkırı hiç yoksa bir yirmi yaşında
var!
Herkesten önce arabasına atlayan Mikolka:
- Binin! -diye bağırdı.- Hepinizi götürecek!
Dizginleri eline almış, olanca heybetiyle öne dikilmişti.
- Doruyu Matyev aldı. Bu namussuza gelince, canıma
tak ettirdi artık! Boşuna arpa tüketip duruyor, gebertmek en
iyisi. Binin diyorum size! Dörtnala koşturacağım! Koşacak,
hem öyle bir koşacak ki!
Kısrağı hevesle dövmek için kamçısını kaldırdı. Kalabalıktan
yine kahkahalar yükseldi:
- Binin millet, ne duruyorsunuz! Baksanıza dörtnala
koşturacağım diyor!
- Ne dörtnala yahu? Bu hayvanın en aşağı on yıldır tırısa
bile kalktığı yoktur!
- Koşacakmış ya!
- Acımayın kardeşler, herkes eline bir kamçı alıp hazırlansın!
- Vurun anasını satayım!
Güle şakalaşa arabaya doluştular. Altı kişi binmişti, ama
arabada daha yer vardı. Aralarına şişman, alyanaklı, sırtında
koyu bir sarafan, başında kenarı işlemeli bir başlık, ayaklarında
da kaba kunduralar bulunan bir de kadın almışlardı.
Kadın dişleriyle fındık kırıyor, ara sıra da gülüyordu. Aslında
herkes gülüyordu. Doğrusu, gülünmeyecek gibi de değildi
durum: Derisi kemiğine geçmiş şu acınası beygir, arabayı
dolduran bunca insanı dörtnala götürecekti! İki delikanlı
da Mikolka'ya yardım etmek için ellerine birer kırbaç almışlardı.
Derken, "Deh!" diye bir ses duyuldu. Lağarcık bütün
gücüyle asıldı, ama dörtnal şurada dursun, adi yürüyüşe bile
kalkamadı. Ayak değiştirir gibi küçük, kısa adımlarla olduğu
yerde sayıyor, sırtında ardı ardına şaklayan kırbaçlar
altında inliyor, bacakları bükülüyordu. Arabadakilerin de,
68
Suç ve Ceza
dışarıdan durwnu seyredenlerin de gülüşleri bir kat daha artmıştı.
Mikolka iyice kızmıştı, kısrağın dörtnala koşacağına
gerçekten de inanıyormuş gibi büyük bir öfkeyle art arda indiriyordu
kamçısını.
Kalabalık arasından bir delikanlı da arabadakilere imrenmişti:
- Bırakın, ben de bineyim kardeşler! -diye bağırıyordu.
Atını ha bire kamçılayan ve artık neyle döveceğini bilemeyecek
hale gelen Mikolka da bağırıyordu:
- Binin! Herkes binsin! Hepinizi çekecek! Geberteceğim
onu!..
- Babacığım, babacığım, ne yapıyor bunlar! -diye bağırdı
Raskolnikov.- Nasıl da dövüyorlar zavallı atı . . .
- Gidelim, hadi gidelim buradan, -dedi babası.- Sarhoş,
bunlar. Eğleniyorlar akıllarınca. Bakma o yana. Gidelim buradan!
Ve uzaklaştırmak istedi Raskolnikov'u oradan. Ama o
babasının elinden kurtulduğu gibi, kendinden geçmişçesine
ata doğru koşmaya başladı. Zavallı beygircik perişan durumdaydı.
Soluğunu tutup bir an duraklıyor, sonra yine asılıyordu
arabaya. Ama her seferinde yere kapaklanacak gibi
oluyordu.
- Gebertin! -diye bağırıyordu Mikolka.- Artık yeter!
Geberteceğim!
Kalabalık arasından yaşlı bir adam da Mikolka'ya bağırdı:
- Sen Hıristiyan değil misin, mendebur!
- Böyle bir atcağızın, böyle bir yükü çektiği nerede görülmüş?
-diye ekledi bir başkası.
Bir üçüncüsü:
- Öldüreceksin ulan! -diye bağırdı.
- Sana ne! Mal benim!.. Ne istersem yaparım. Daha binin,
herkes binsin! Ne pahasına olursa olsun, dörtnala kalkmasını
istiyorwn! ..
69
l'yıulıır Milit1ylrı11iç Dostoyevski
Birden müthiş bir kahkaha tufanı koptu ve bütün gürültüleri
basnrdı: Üzerinde art arda şaklayan kırbaçlara dayanamayan
zavallı kısrak; o perişan haliyle çifte atmaya başlamıştı.
Mikolka'ya bağıran yaşlı adam bile kendini tutamayıp
güldü. Nasıl gülmesin: Ayakta zor duran bir beygir sağa sola
çifte atıyor!
Derken kalabalık arasından iki genç koptu ve ellerinde
birer kırbaç her biri atın bir yanına geçip böğürlerine vurmaya
başladılar.
Mikolka bağırıyordu:
-Suratına vurun! Gözlerine gözlerine şöyle!..
-Haydi bir şarkı söyleyelim kardeşler! -dedi arabadakilerden
biri ve hep birlikte aşağılık bir şarkı tutturdular. Kimi
ıslıkla eşlik ediyordu şarkıya. Bu arada bir de tef sesi duyulmaya
başlanmıştı. Köylü karı ha bire fındık kırıyoı; gülüyordu.
Raskolnikov atın yanına koştu, öne geçti. Hayvanın gözüne
nasıl vurduklarını gördü. Ağlamaya başladı. Yüreği kabarıyoı;
gözlerinden yaşlar boşalıyordu. Bu arada kamçılardan
biri yüzüne çarptı; ama o hiçbir şey duymamıştı, ellerini
ovuşturuyoı; bağırıyordu. Başını sallayıp bütün bunları kınayan
ak saçlı, ak sakallı yaşlı adama doğru koştu. Kalabalıktan
bir köylü kadın elinden tutup onu uzaklaştırmak istedi,
ama o kadının elinden kurtulup yeniden atın yanına koştu.
Hayvan son gücünü harcamaktaydı artık, ama birden yeniden
çifte atmaya başladı.
Öfkeden çılgına dönen Mikolka:
- Geberteceğim seni mendebur hayvan! -diye bağırdı.Kamçısını
atıp eğildi ve arabanın dibine uzatılmış olan ağıı;
uzun yedek araba okuna sarıldı; iki eliyle tuttuğu oku güçlükle
dernirkırı kısrağın başı üzerinde kaldırdı.
Çevreden bağrışıyorlardı:
- Boynunu kıracak!
- Öldürecek!
70
Suç ve Ceza
Mikolka da bağırıyordu:
- Mal benim değil mi? İster öldürürüm, ister . . .
Ve oku olanca gücüyle hayvanın üzerine indirdi. Boğuk
bir ses duyuldu.
Kalabalık arasından sesler yükseliyordu:
- Ne duruyorsunuz millet! Kamçılasanıza!..
Mikolka ise koca araba okunu yeniden kaldırmış ve yeniden
olanca gücüyle zavallı lağarın tepesine indirmişti. Bu
vuruşla hayvan olduğu gibi arka ayakları üzerine çöküverdi.
Ama birden doğruldu ve gösterebileceği son çabayla sağa
sola saldırmaya başladı. Ama dört yanından tam altı
kırbaç göz açtırmadı hayvana. Öte yandan Mikolka da
araba okunu yeniden havaya kaldırmıştı, üçüncü, derken
dördüncü kez olanca ağırlığıyla indi ok beygirin sırtına.
Mikolka bu işi bir vuruşta bitiremediği için kudurmuş gibiydi.
- Amma çıkmaz canı varmış ha!.. -diye bağırıyorlardı
çevreden.
Meraklının biri de:
- Öyle ama, bu kez yüzde yüz yıkılacak, -dedi.- Sonu
geldi artık, kardeşler!
Bir başka meraklı:
- Baltayla bir vuruşta bitirilir bunun işi! -dedi.
Mikolka öfkeyle:
- Şimdi hapı yuttun işte! Açılın hele! -diye bağırdı, sonra
araba okunu elinden fırlatıp, yeniden arabanın içine eğildi
ve bu kez bir demir küskü çıkardı.
- Değmesin millet! -diye bağırıp küsküyü var gücüyle
hayvanın sırtına indirdi.
Boğuk bir çatırtı çıktı. Zavallı lağar şöyle bir sallandı,
sonra arka ayakları üstüne yığıldı. Arabayı çekmek için son
bir çaba göstermek istediği sırada demir küskü yeniden,
olanca şiddetiyle sırtına indi. Zavallı beygir, dört ayağını birden
kesmişler gibi olduğu yere yığılıverdi.
71
ı:ycıılıır Mihay/oııi􀁀· JJostoyevski
- İyice bitirelim şunun işini! -diye bağıran Mikolka
kendinden geçmişçesine arabadan atladı. İçkiden suratları
kıpkırmızı birkaç sarhoş delikanlı daha ellerine geçen kamçı,
sopa, araba oku gibi şeylerle can çekişmekte olan beygire
vurmaya başladılar. Mikolka yanda duruyor ve elindeki
demir küsküyü boş yere hayvanın sırtına indiriyordu. Lağar
başını uzatmış, güçlükle soluyordu, az sonra da son nefesini
verdi.
Kalabalık arasından sesler duyuluyordu:
- Öldürdü işte!
- Hani dörtnala koşacaktı?
Mikolka ise elinde küskü, gözleri kan çanağına dönmüş,
öylece duruyor ve:
- Mal benimdi! -diye söyleniyordu.
Çevresinde öldürebileceği başka bir şey kalmamış olmasına
üzülüyor gibiydi.
Kalabalıktan sesler:
- Sen gerçekten de Hıristiyan değilmişsin! -diye bağırdılar
Mikolka'ya. Bu kez bağıranlar daha çoktu.
Bu arada zavallı çocuk kendini yitirmiş gibiydi. Bir çığlık
atıp, kalabalığı yararak beygire doğru koştu, onun kan içindeki
başına sarılıp, gözlerinden, dudaklarından öpmeye başladı.
Sonra birden öfkeyle yerinden fırladı, küçücük yumrukları
sıkılı, Mikolka'nın üzerine atıldı. Epeydir oğlunun ardından
koşup duran babası onu tam bu sırada yakaladı ve çekip
kalabalıktan çıkardı.
- Gidelim artık oğlum, evimize gidelim!
- Babacığım! Zavallı . . . hayvanı . . . niçin . . . öldürdüler?
Soluğu tutuluyor, göğsü daralıyor, sözcükler daralmış göğsünden
hıçkırık olarak çıkıyordu.
- Sarhoş bunlar oğlum, -dedi babası.- Eğleniyorlar işte
. . . Bizi ilgilendirmez. Gidelim hadi!
Küçücük kollarıyla babasını kucakladı, ama birden göğsü
sıkıştı, soluk almak, bağırmak istedi ve uyandı.
72
Suç ve Ceza
Raskolnikov terden sırsıklam uyandı. Soluk soluğaydı.
Yattığı yerden korkuyla doğruldu. Bir ağacın altına oturup
derin derin soluyarak:
- Tanrı'ya şükür, yalnızca bir düşmüş! -diye söylendi.
İyi ama, anlamı ne bunun? Sakın bir nöbet başlangıcı. olmasın?
Tanrım, ne korkunç bir düştü!..
Dövülmüş gibi ezik, yorgun hissediyordu kendini. Kafası
karmakarışıktı, bir karamsarlık çökmüştü içine. Dirseklerini
dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına aldı.
- Olacak şey mi bu? -diye söyleniyordu bir yandan da.Tanrım!
Yapabilir miyim ben böyle bir şeyi? Baltayla kadının
kafasını parçalamak, ılık, yapışkan kanlar içinde yüzerek,
kilitler kırmak, hırsızlık etmek, tir tir titremek, elimde
balta, kanlara bulanmış olarak gizlenmek . . . Tanrını! Yapabilir
miyim hiç ben böyle bir şeyi?
Bunları söylerken tir tir titriyordu. Sonra doğruldu. Şaşkınlık
içindeydi:
- Neler söylüyorum ben! Bütün bunlara katlanamayacağımı
zaten bilmiyor muydum? Ne diye üzüp duruyorum
böyle kendimi? Daha dün, deneme için gittiğimde kesinlikle
anlamamış mıydım dayanamayacağımı? Öyleyse şu anda ne
oluyor bana? Ne diye kuşkulandını bugüne değin kendimden?
Daha dün merdivenlerden inerken, bunun son derece
aşağılık, iğrenç, alçakça, alçakça . . . bir şey olduğunu söylemiyor
muydum? Düşüncesi bile tiksindirmiyor muydu, dehşete
düşürmüyor muydu beni? .. Hayır, yapamam, dayanamam
böyle bir şeye! Şu bir aydır yaptığım bütün hesaplar en
küçük ayrıntısına dek doğru olsa bile, hiçbir şeyi unutmamış
bile olsam, hayır . . . yapamam. Tanrım! Yapamam diyorum,
ama neden hala kararsızını? Yapamam, dayanamam diyorum,
ama neden hala . . .
Ayağa kalktı, nasıl olup da burada bulunduğuna şaşmış
gibi çevresine bakındı ve "T . . . " Köprüsü'ne doğru yürümeye
başladı. Yüzü kireç gibi olmuştu, gözleri yanıyordu, her
73
ı:yııdıır Mi/Jııylorıi( Dostoyevski
yeri sızlıyordu. Ama yine de daha rahat solumaya başlamıştı.
Uzun süredir altında ezildiği korkunç bir yükten kurtulmuş
gibiydi, içinde bir hafiflik, bir rahatlama duydu.
- Tanrım! --diye yalvardı.- Sen bana yolumu göster! Ben
o lanet olasıca hayalden vazgeçiyorum!
Köprüyü geçerken sessiz, dingin Neva'yı, güneşin kızıl
ışıklar içinde batışını seyretti. Bitkindi, ama yorgunluk duymuyordu.
Yüreği bir aydır içinde ezildiği bir bukağıdan kurtulmuştu
sanki. Özgürlük! Özgürlük!.. Artık büyülerden,
büyücülerden, cinlerden, zebanilerden kurtulmuştu!
Sonraları Raskolnikov bugünleri, bugünlerde başına gelenleri
dakikası dakikasına, noktası noktasına anımsadığı
zaman, son derece sıradan bir olayı, neredeyse bir batıl inanç
şeklinde, alınyazısını belirleyen şey olarak nitelendirmişti. Bu
olay şuydu: Böylesine yorgun, bitkin olduğu halde, evine en
kestirme yoldan değil de Samanpazarı'ndan dolaşarak gitmişti.
Niçin bu yolu seçtiğini bir türlü anlayamıyor, açıklayamıyordu.
Gerçi iki yol arasında öyle fazlaca bir fark yoktu,
ama yine de hiç gerekmediği halde, şurada kestirme yol
dururken uzun olan yolu seçmişti. Aslında evine dönerken
geçtiği yolları çoğu kez anımsamazdı. Ama şimdi soruyordu:
Geçmesi için hiçbir gerekliliğin, hiçbir zorunluluğun bulunmadığı
Samanpazarı'ndaki bu tümüyle rastlantısal karşılaşma,
neden bir başka zaman değil de şimdi, yaşamının böyle
bir anında, alınyazısı üzerinde en güçlü, en belirleyici etkinin
ancak böylece oluşabileceği bir ruhsal durumdayken gerçekleşmişti?
Sanki bile bileydi her şey!
Samanpazarı'ndan geçtiğinde saat dokuza geliyordu.
Dükkanlardaki, barakalardaki, kayıklardaki satıcılar, ayaküstü
tezgah kurmuş olanlar, hepsi, tıpkı müşterileri gibi evlerine
gitmeye hazırlanıyorlar, mallarını toparlayıp, dükkanlarını
kapatıyorlardı. Bodrum katlarındaki lokantaların çevresinde,
Samanpazarı'nın o pislik içindeki dayanılmaz kokulu
avluları dolaylarında, en çok da meyhanelerin çevresinde,
74
Suç ve Ceza
her türden esnaf, sanatkar, tüccar, serseri dolaşıyordu. Raskolnikov
sokağa çıkıp amaçsız dolaştığı günlerde, buralardaki
ara sokakları çok severdi. Buralarda hiç kimse onun o
dökülen kılığına küçümseyerek bakmazdı, kimsenin dikkatini
çekmeden, kimsenin ayıplamasından korkmadan dilediğin
gibi dolaşabilirdin buralarda. Alanı tam "K . . . " Sokağı'na
bağlayan yerde, köşede, bir karıkoca iki ayrı tezgah
üzerinde iplik, kurdele, mendil, basma gibi şeyler satarlardı.
Onlar da evlerine gitmek üzereydiler, ama o sırada yanlarına
gelen tanış bir kadınla konuşmaya dalmışlardı. Bu kadın Lizaveta
İvanovna idi ya da herkesin kısaca çağırdığı gibi, Lizaveta.
Raskolnikov'un saatini rehine koymak ve deneme
yapmak için dün ziyaretine gittiği, çok küçük dereceden bir
memurun dul karısı tefeci Alyona İvanovna'nın kız kardeşi
Lizaveta İvanovna. . . Raskolnikov ne zamandır Lizaveta
hakkında hemen her şeyi biliyordu. Hatta kadın da onu az
çok tanırdı. Uzun boylu, hantal, ürkek, uysal, biraz aptal,
otuz beş yaşlarında geçkince bir kızdı. Ablasının kölesi gibiydi;
gece gündüz onun için çalışır, ondan çok korkar, hatta
arada bir dayak atmasına bile boyun eğerdi. Elinde bir bohça,
karıkoca satıcının önünde duruyor ve sessizce onları dinliyordu.
Ateşli ateşli bir şeyler anlatıyordu karıkoca kendisine.
Bu karşılaşmada şaşılacak bir yan olmamasına rağmen,
Raskolnikov kadını görünce, aşırı şaşkınlığa benzer bir duyguya
kapıldı.
- Lizaveta İvanovna, -diyordu satıcı adam bağıra bağıra,-
kendiniz karar verin bu işe siz!.. Yarın yediye doğru gelin.
Onlar da bizde olurlar . . .
Lizaveta kararsız, düşünceli:
- Yarın mı? -dedi uzata uzata.
Satıcının karısı yaman bir kadındı. Bir çırpıda:
- Alyona İvanovna da sizi iyi korkutmuş hani! -dedi.Bakıyorum,
çocuk gibisiniz. Üstelik öz ablanız bile değil kendisi.
Ama sizi dilediğince yönetiyor.
75
l'yrıılrır Milı.ıylrıııiç 1J ostrıyevski
- Bu kez Alyona İvanovna'ya hiçbir şey söylemeyin, -diye
satıcı kadının kocası söze girdi.- Benim size vereceğim
öğüt bu. Ona haber vermeden, ondan izin istemeden gelin
bize. Sizin çıkarınıza olacak bir iş bu. Daha sonra ablanız da
bunun böyle olduğunu anlayacak.
- Gelsem mi acaba?
- Yarın . . . Saat yediye doğru . . . Onlar da bizde olacaklar.
Kendiniz karar verin artık bu işe!
- Semaveri de yaknk mıydı . . . -diye ekledi satıcının kansı.
- Olur, gelirim, -dedi Lizaveta. Hala düşünceli; kararsızdı.
Sonra yürümeye başladı.
Raskolnikov bu sırada yanlarından geçmiş bulunuyordu
ve konuşmanın gerisini duyamamıştı. Konuşmalarının bir
kelimesini bile kaçırmamaya çaba göstererek, belli etmeden,
ağır ağır geçmişti önlerinden. İlk şaşkınlığı yerini korkuya bırakmıştı.
Hiç beklemediği bir anda, birdenbire ve tümüyle
rastlantısal olarak, yarın akşam saat tam yedide, kocakarının
kız kardeşi, biricik can yoldaşı Lizaveta'nın evde olınayacağını,
böylece de kocakarının büyük olasılıkla evde tek
başına olacağını öğrenmiş oldu.
Bulunduğu yerden evine birkaç adımlık bir yol kalmıştı.
Ölüme yargı giymiş biri gibi girdi odasına. Hiçbir şey düşünmüyordu,
düşünecek durumda da değildi. Ama artık ne yargılama,
ne irade özgürlüğüne sahip olduğunu, her şeye bütünüyle
karar verilmiş bulunduğunu birdenbire ve bütün varlığıyla
duydu.
Hiç kuşku yok ki, tasarısını uygulamak için yıllarca elverişli
bir fırsat kollamış olsaydı bile, aklından geçenleri başarıyla
sonuçlandırmak bakımından, şu anda birdenbire karşısına
çıkandan daha güvenilir bir fırsat çıkması olanaksızdı.
Öldürülmesi tasarlanan falanca kişinin, yarın filan saatte
evinde yalnız olacağını, kuşku uyandırabilecek herhangi bir
soruşturmayı gerektirmeden, büyük bir kesinlikle ve doğru
olarak öğrenebilınek, doğrusu az şey değildi.
76
Suç ve Ceza
VI
Birkaç gün sonra satıcıyla karısının Lizaveta'yı evlerine
neden çağırdıklarını da öğrendi. Hiçbir olağanüstü yanı bulunmayan,
son derece sıradan bir durum vardı ortada. Dışarıdan
gelme, yoksul düşmüş bir aile, bazı eşyalarını satıyordu.
Pazarda satmak hesaplı olmadığı için, bunları satabilecek
bir kadın arıyorlardı. Lizaveta da bu işlerle uğraşıyordu:
Sattıklarından komisyon alırdı. Oldukça deneyimliydi bu
alanda. Çok dürüsttü, her zaman son fiyatı söyler ve mal
onun söylediği fiyattan satılırdı. Yukarıda da değinildiği gibi
az konuşurdu, sessiz, ürkek bir kadındı. . .
Ama Raskolnikov son zamanlarda batıl inançlı biri olup
çıkmıştı. Bunun izleri sonraları da silinmeden öylece kaldı
kendisinde. Bütün bu olup bitenlerde hep gizemli birtakım
etkiler, şaşılası rastlantılar görmeye eğilimli oldu. Daha kışın,
Pokoryev adında, tanıdığı bir öğrenci, Harkov'a giderken,
söz arasında, eğer rehine bir şeyler bırakmak isterse,
Af yona İvanovna adında bir rehinci kocakarı olduğunu
söyleyerek, adresini vermişti. Raskolniköv derslerden aldığı
parayla iyi kötü idare edip gittiği için, uzun süre kadına başvurmak
gereğini duymamıştı. Bir buçuk ay kadar önce Pokoryev'in
verdiği adres aklına geldi; rehine bırakılabilecek
bir iki şey vardı elinde: Bunlar, babasından kalma gümüş bir
saatle, evden ayrılırken kız kardeşinin anı olarak kendisine
armağan ettiği, üzerinde üç küçük kırmızı taş bulunan altın
bir yüzüktü. Önce yüzüğü götürmeye karar verdi ve verilen
adrese gidip kocakarıyı buldu. Rehinci kadın üzerine doğru
dürüst hiçbir bilgisi olmamasına karşın, daha ilk görüşünde
kadına karşı önlenemez bir tiksinti duydu içinde. Yüzüğe
karşılık kadından iki kağıt almış, dönerken berbat bir meyhaneye
uğramıştı. Bir çay söyleyip oturmuş ve düşünmeye
dalmıştı. Tıpkı bir civcivin yumurtadan baş uzatması gibi,
onu fazlasıyla meşgul eden bir düşünce belirmeye başlamıştı
kafasında.
77
ı:ycıdor Mihayloviç Dostoyevski
Hemen yanı başındaki bir başka masada hiç tanımadığı,
sonradan da anımsayamadığı bir öğrenci ile genç bir subay
oturuyordu. Bilardo oynamışlaı; şimdi de çay içiyorlardı.
Raskolnikov birden öğrencinin tefeci Alyona İvanovna'dan
söz ettiğini ve subaya kadının adresini verdiğini duydu. Bu
kadarı bile Raskolnikov' a şaşılacak bir şey gibi göründü:
Kendisi şu anda oradan geliyordu, oysa şu işe bakın ki, burada
da tefeci kadından söz ediliyordu. Kuşkusuz bu bir rastlantıydı,
ama o kendini şu anda son derece olağanüstü bir etkilenim
içinde hissederken, bir başkası sanki onun üzerine
üzerine varıyordu: Öğrenci birdenbire arkadaşına Alyona
İvanovna üzerine ayrıntılı bilgiler vermeye başlamıştı:
- İyi kadındıı; kendisinden her zaman para alınabilir.
Müthiş zengindiı; bir çırpıda beş bin ruble verebiliı; ama bir
rublelik bir rehini de geri çevirmez. Bizim çocuklardan pek
çoğu kendisine rehin bırakmışlardır. Yalnız korkunç bir kadındır
. . .
Ve öğrenci, tefeci kadının nasıl kötü, çekilmez bir kadın
olduğunu, borcunu ödemekte azıcık geciksen bile, rehine bıraktığın
eşyaya nasıl el koyacağını anlatmaya başladı. Rehin
karşılığı olarak eşyanın gerçek değerinin dörtte birini veriı;
buna karşılık ayda yüzde beş, hatta yüzde yedi faiz alırdı vb.
Öğrencinin çenesi açılmıştı: Kocakarının bir de kız kardeşi
olduğunu, ancak bücür cadalozun 1 .80 boyundaki Lizaveta'yı
sürekli dövdüğünü, bir çocuk gibi baskı altında tuttuğunu
anlattı. Sonunda:
- Doğrusu şaşılacak şey! -diye bağırdı ve bir kahkaha
attı.
Lizaveta'dan konuşmaya başladılar. Öğrenci sanki özel
bir hoşnutlukla söz ediyordu Lizaveta'dan ve sürekli gülüyordu,
subaysa öğrenciyi büyük bir dikkatle dinliyordu. Sonunda
çamaşırlarını yıkaması için kadını kendisine göndermesini
rica etti. Raskolnikov konuşmanın bir kelimesini bile
kaçırmamış ve bir anda her şeyi öğrenmişti: Lizaveta tefeci
78
Suç ve Ceza
kadının küçüğüydü ve üvey kardeşiydi (anneleri ayrıydı),
otuz beş yaşlarında bir kadındı. Gece gündüz ablası için çalışır;
evin bütün yemek, çamaşır işlerini o yapardı. Ayrıca parayla
dikiş diker, temizliğe gider ve bütün kazancını ablasına
verirdi. Kocakarı izin vermedi mi, kimseden ne bir sipariş, ne
herhangi bir iş alabilirdi. Tefeci karı vasiyetnamesini hazırlamıştı
ve Lizaveta sandalye vb. gibi ev eşyaları dışında kendisine
beş para bırakılmadığını, ablasının bütün parasını, ruhunun
sonsuz dinginliği uğruna "N . . . " ilinde bir manastıra
bıraktığını biliyordu. Lizaveta köken olarak memur değil,
esnaf bir aileden geliyordu, boyu çok uzun, vücudu biçimsizdi,
kocaman ayaklı, çarpık bacaklıydı. Ayağında hep keçi derisinden
eski ayakkabılar bulunurdu, ama temiz, düzenli bir
kızdı. Öğrenciyi en çok şaşırtan, güldüren şeyse, Lizaveta'nın
durmadan gebe kalmasıydı. . .
- Hani çirkindi kendisi? -dedi subay.
- Öyle. O kadar esmer ki, kadın kılığına girmiş bir asker
sanki. Ama umacı gibi de değil. Yüzünden, gözlerinden
iyilik akar. Hem öylesine ki . . . Kendisini pek çok insanın beğenmesi
de bunu kanıtlamaz mı? .. Sessiz, uysal, hiç karşı
koymaz, her şeye boyun eğer. Hele gülümseyişi . . . basbayağı
güzel. . .
- Yoksa onu beğeniyor musun? -diye sordu subay gülerek.
- Tuhaflığını . . . -dedi öğrenci. Sonra ateşli ateşli ekledi:Hayır,
bak sana asıl ne diyeceğim: Şu lanet kocakarı yok mu,
en küçük bir vicdan acısı duymadan öldürür ve sayabilirim
kendisini.
Subay yeniden güldü. Raskolnikov'sa titredi. Şaşılacak
şey doğrusu!
Öğrenci yine ateşli:
- Sana ciddi bir soru, -dedi.- Deminki sözlerim kuşkusuz
şakaydı. Ama bak: Bir yanda anlamsız, aptal, kötü, hiç
değerinde, hastalıklı, kimseye beş paralık yararı olmayan,
79
/o'yoılor Mihııyloviç Drıstoyevski
tam tersine zararlı, niçin yaşadığını kendisi de bilmeyen, yarın
nasıl olsa kendiliğinden ölecek bir kocakarı var. Anlıyor
musun? Anlıyor musun?
- Anlıyorum, -dedi subay, bakışlarını heyecanlanan arkadaşının
üzerine dikmişti.
- Dinle: Öte yanda da destek göremediklerinden yok
olup giden, binlerce genç, diri güç var. Kocakarının manasnra
bağışladığı parayla binlerce güzel girişimin temelleri atılabilir!
Yüzlerce, binlerce insanın yaşamı düze çıkarılır; onlarca
aile yoksulluktan, ahlaksal çöküşten, yok oluştan, cinsel
hastalıklar hastanelerine düşmekten kurtarılabilir . . . Bütün
bu işlerin hepsi kocakarının parasıyla yapılabilir. Kendisini
öldürüp parasını alacaksın, sonra da bu parayı tüın insanlığın
yararına, hayırlı işlere harcayacaksın . . . Ne dersin, bir
küçük cinayet, binlerce güzel işe değmez mi? Bir hayata karşılık,
kurtarılmış binlerce hayat . . . Bir ölüm ve yüzlerce hayat:
Matematik bir işlem burada söz konusu olan! Kaldı ki,
toplumsal denge içinde bu veremli, aptal, kötü yürekli kocakarının
ne gibi bir yeri ve anlamı olabilir ki? Bir bitin ya da
hamamböceğinin hayanndan daha değerli olmasa gerek bu
kadının hayan. Onlar kadar bile değildir, çünkü kocakarı zararlı.
Başkalarının hayannı tüketiyor. Geçenlerde öfkelenip
Lizaveta'nın parmağını ısırmış, az kalsın parmağından oluyormuş
kadıncağız!
- Yaşamaya değer biri olmadığı besbelli, -dedi subay,ama
elden ne gelir, doğa söz konusu burada.
- Evet ama kardeş, doğa düzeltilir, doğaya bir yön verilir.
Öyle olmasaydı insanoğlu batıl inançlar bataklığında yok
olur giderdi. Bir tek büyük adam yetişmezdi. "Görev, vicdan"
gibi birtakım sözler ediliyor, bunlara karşı bir diyeceğim
yok, ama bu kavramları nasıl anlamalıyız biz? Dur; dinle,
sana bir soru daha sorayım!
- Hayır, sen dur, dinle, ben sana bir soru sorayım.
- Evet?
80
Suç ve Ceza
- Oturmuş burada bana söylev veriyorsun, ama söyle
bakalım: Kendin bu kocakarıyı öldürebilir misin?
- Elbette ki, hayır! Eşitlik konusunu vurgulamaktı benim
amacım . . . Yoksa benim kişiliğimi ilgilendiren bir durum
söz konusu değil burada . . .
- Bence sen daha bu konuda kesin bir karar verebilmiş
değilsin . . . Üstelik bu işin eşitlikle falan da bir ilgisi yok. Haydi
bir parti daha oynayalım!
Raskolnikov heyecandan ölecek gibiydi! Hiç kuşkusuz
bütün bunla.ı; gençlerin kendi aralarında pek sık olarak konuştukları
ve Raskolnikov'un başka biçimlerde ve başka konular
arasında pek sık olarak duyduğu son derece sıradan
konuşmalardı. Ama neden özellikle şimdi, şu anda, kendi
kafasından da tıpkısı tıpkısına benzer düşünceler geçtiği bir
sırada böylesi bir konuşmaya tanık olmuştu? Neden özellikle
şu anda, kafasında kocakarı ile ilgili düşüncelerin oluşmaya
başladığı bir sırada onunla ilgili bir konuşmanın üzerine
gelmişti? .. Bu rastlantı Raskolnikov'a hep şaşılası bir şey gibi
görünmüştür. Bu konuşmada gerçekten de yazgısal bir
buyruk, önceden belirleyicilik varmışçasına, bu önemsiz
meyhane konuşmasının, olayların sonraki gelişmesi bakımından
Raskolnikov üzerindeki etkisi büyük olmuştur . . .
Evine döner dönmez kendini divanın üzerine attı ve bir
saat hiç kımıldamaksızın öylece oturdu. Hava kararmaya
başlamıştı. Ne mumu vardı, ne de mum yakmak aklına geldi.
Bu bir saat içinde herhangi bir şey düşünüp düşünmediğini
hiçbir zaman anımsayamadı. Sonunda bir süre önceki
nöbete yakalanmak üzere olduğunu hissetti. Birden, büyük
bir sevinçle, divana yatabileceğini akıl etti; az sonra da kurşun
gibi ağır bir uykuya gömüldü.
Son derece uzun, düşsüz bir uyku oldu bu. Ertesi sabah
onda Nastasya girdi odasına ve güçlükle, dürterek uyandırabildi
kendisini. Çayla ekmek getirmişti Nastasya. Çay yine
artıktı ve yine Nastasya'nın çaydanlığındaydı.
8 1
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Uyuyor, ha bire uyuyor! -diye bağırdı Nastasya öfkeyle.
Yerinden zorlukla doğrulabildi. Başı ağrıyordu; ayağa
kalkıp bir iki adım attı, sonra yine divanın üzerine yıkıldı.
- Yine mi uyuyacaksın? -diye bağırdı Nastasya.- Hasta
mısın yoksa?
Karşılık vermedi.
- Çay ister misin?
- Sonra . . . -diye fısıldadı güçlükle; gözlerini yeniden kapayıp,
duvardan yana döndü.
Nastasya başı ucunda dikiliyordu.
- Belki de gerçekten hasta, -dedi sonunda ve çıkıp gitti.
Öğleden sonra saat ikide, bu kez elinde çorba kasesi, yeniden
geldi. Beriki öylece yatmaya devam ediyordu. Çaya
dokunulmamıştı. Nastasya öfkeyle sarsmaya başladı onu.
Bakışlarında tiksinti vardı:
- Ne uyuyup duruyorsun be!
Delikanlı doğrulup oturdu, ancak hiçbir şey söylemedi.
Gözlerini yere dikmişti.
- Hasta mısın, değil misin? -diye sordu Nastasya yeniden.
Ama yine hiçbir karşılık alamadı.
Biraz sustuktan sonra:
- Bari dışarı çıkıp biraz temiz hava al! -dedi, sonra ekledi,-
Hiçbir şey yemeyecek misin?
- Sonra . . . -dedi delikanlı duyulur duyulmaz bir sesle.Sen
git . . .
Bunu söylerken elini sallamıştı.
Nastasya biraz daha durdu, bakışlarında acıma vardı,
sonra çıkıp gitti.
Birkaç dakika sonra delikanlı bakışlarını yerden kaldırdı,
uzun uzun çaya, çorbaya baktı. Sonra ekmeğe ve kaşığa
uzandı ve çorba içmeye başladı.
Üç dört kaşık aldıktan sonra durdu. İştahı yoktu. Çok az
yemişti. Yemek yediğinin farkında bile değildi. Baş ağrısı bi-
82
Suç ve Ceza
raz hafiflemişti. Yeniden divana uzandı, ama artık uyuyamadı,
yüzükoyun, başı yastığa gömülü, kımıldamadan yattı.
Sürekli olarak birtakım düşler görüyordu, tuhaf, şaşılası düşlerdi
bunlar: En çok da Afrika' da, Mısır çöllerinde bir vahada
görüyordu kendini. Bir kervan mola vermiş, dinleniyor;
develer sessizce oldukları yere çökmüşler; dört yanda çepeçevre
palmiyeler var; herkes yemek yiyor. O ise durmadan su
içiyor, hem de hemen yanı başından şırıldayarak akan bir ırmaktan
. . . Renk renk çakılların, altın gibi ışıldayan kumların
üzerinden akan buz gibi, masmavi bir su bu . . .
Birden bir saatin vurduğunu duydu. Titredi, şaşkınlığından
sıyrıldı, başını kaldırıp pencereden bakarak saatin kaç
olduğunu kestirmeye çalıştı, sonra sanki birileri kendisini divandan
koparıyormuşçasına fırlayıp kalktı. Artık iyice kendine
gelmişti. Parmaklarının ucuna basarak kapıya yaklaştı,
sessizce aralayıp, aşağıyı, merdivenleri dinledi. Yüreği korkunç
biçimde çarpıyordu. Ama merdivenler tümüyle sessizdi,
herkes uyuyordu sanki. Hiçbir hazırlık yapmadan, dünden
beri böyle kendinden geçmiş bir halde uyuyabilmesi,
ona hem tuhaf, hem korkunç göründü . . . Belki de saat demin
altıyı vurmuştu . . . Uykululuğun da, uyuşukluğun da yerini,
birdenbire sıtmalı, neredeyse şaşkınca bir telaş almıştı. Aslında
yapılacak fazla bir şey yoktu. Kafasını toplamak için bütün
gücünü harcıyor, hiçbir şey unutmamaya çalışıyordu.
Yüreği, soluk alıp vermesini zorlaştıracak bir hızla çarpıyordu.
Önce bir ilmik yapıp paltosuna dikmesi gerekiyordu; bir
dakikalık bir işti bu. Elini yastığın altına sokup, oraya tıkıştırılmış
çamaşırlar arasından, lime lime olmuş, eski, kirli bir
gömlek çekti. Beş santim genişliğinde, otuz beş santim uzunluğunda
bir parça kopardı. Kopardığı bu parçayı ikiye katladı.
Sağlam, kalın, pamuklu bir kumaştan yapılmış geniş
paltosunu (biricik paltosunu) çıkardı ve kopardığı parçayı
iki ucundan birleştirerek sol koltuk altına paltonun içinden
dikmeye başladı. Dikerken elleri titriyordu, ama sonuçta öy-
83
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
le güzel bir iş çıkardı ki, paltosunu yeniden giydiğinde dışarıdan
hiçbir şey belli olmuyordu. İğneyle ipliği ta ne zaman
hazırlamıştı, bunlar bir kağıda sarılı olarak masanın gözünde
duruyordu. İlmik konusuna gelince, bu, kendisinin son
derece ustalıklı bir buluşuydu: Baltayı asmaya yarayacaktı ilmik.
Sokaklarda elinde baltayla yürüyemezdi. Baltayı paltosunun
içine gizlese bile, yine eliyle tutması gerekecekti ki, bu
da hemen göze çarpardı. Şimdiyse, sapını ilmiğe geçirdi mi,
yol boyunca koltuk altında tehlikesizce durabilirdi balta. Elini
yan cebine sokarak, sallanmasın diye baltanın sapını da
tutabilirdi; paltosu çuval gibi geniş olduğu için, cebinden içeride
bir şeyleri tuttuğu hiç belli olmazdı. Balta sorununu ilmikle
çözümlemeyi iki hafta kadar önce akıl etmişti.
ilmik işini bitirdikten sonra, elini Türk işi küçük sedirle
döşeme arasına sokup sol köşeyi araştırdı ve epey önce hazırlayıp
buraya gizlediği rehini çıkardı. Gerçekte bu bir rehin
falan değil, boyutları gümüş bir tabakayı andıran, düzgünce
yontulmuş bir tahta parçasıydı. Gezintiye çıktığı bir gün bir
atölyenin avlusunda rastlantıyla bulmuştu bu tahtayı. Daha
sonra, yine yolda bulduğu düzgün ve ince bir demir levhayı
ekledi tahtaya. Tahtayla demir levhayı üst üste koyup (demir,
tahtadan biraz küçüktü) iplikle çaprazlama olarak sımsıkı
birbirine bağladı. Sonra bunu temiz, beyaz bir kağıda özenle
sardı, paket yaptı, paketi de çözülmesi son derece ustalık
isteyen bir biçimde bağlayıp düğümledi. Amacı, kadın paketi
açabilmek için düğümle uğraşırken zaman kazanmaktı.
Madeni plakayı, kocakarının bu "şey"in tahta olduğunu hiç
değilse ilk bakışta anlamaması için eklemişti. Bütün bunlar
ne zamandan beri sedirin altında gizli duruyordu. Tam rehini
eline almıştı ki, dışarıdan birinin bağırdığını duydu:
- Saat altıyı geçiyor!
- Geçiyor mu! Aman Tanrım!
Hemen kapıya atıldı, kulak kesilip çevreyi dinledi, sonra
şapkasını kaptığı gibi bir kedi sessizliğiyle on üç basamaklık
84
Suç ve Ceza
merdivenden inmeye başladı. Yapılacak en önemli iş vardı şu
anda önünde: Mutfaktan baltayı çalacaktı. İşini baltayla görmeye
uzun zaman önce karar vermişti. Bir de sustalı bahçıvan
bıçağı vardı, ama bıçağa, bıçaktan da çok kendi gücüne
güvenemiyordu; bu nedenle kesinlikle balta üzerinde durmuştu.
Yeri gelmişken, aldığı kesin kararlarla ilgili bir özelliği
belirtelim; tuhaf bir özelliği vardı bu kararların: Verdiği her
karar kesinleştikçe gözüne çirkin ve anlamsız görünüyordu.
Bütün o dayanılmaz iç çekişmelerine karşın, düşüncesinin
gerçekleştirilebilir bir şey olduğuna bir an bile inanmamıştı.
Eğer her şeyi son ayrıntısına dek gözden geçirip, hiçbir
kuşkuya yer bırakmayacak kesin bir karara varabilmiş olsaydı,
böyle bir durumda, tasarladığı şeyi gerçekleştirilmesi olanaksız,
iğrenç bir şey olarak nitelendirir ve herhalde yapmaktan
vazgeçerdi. Ama daha çözümlenmemiş, belirsiz bir sürü
şey vardı. Baltayı nereden bulabileceği sorunu onu hiç düşündürmemişti,
kolayca çözümlenebilecek bir küçük ayrıntıydı
bu. Nastasya, özellikle de akşamları, evde pek bulunmazdı;
ya komşu gezmesine çıkar ya bakkala giderdi; mutfak kapısını
da her zaman ardına kadar açık bırakırdı. Pansiyon sahibi
kadınla sürekli kavgalarının nedeni de buydu zaten. İşte
böyle bir anda sessizce mutfağa girip baltayı almak, bir saat
kadar sonra da (her şey bittikten sonra yani) getirip baltayı
aldığı yere koymak işten bile değildi. Ama bazı kuşkulu durumlar
da yok değildi: Bir saat sonra baltayı yerine koymak
için geldiğinde ya Nastasya mutfakta olursa? O zaman, Nastasya'nın
çıkmasını beklemek için geçip gitmesi gerekecekti.
Peki ya Nastasya bu arada baltayı arar ve bulamayınca da
bağırıp çağırmaya başlarsa? Al sana kuşkulu bir durum ya
da en azından kuşkuya yol açabilecek bir olay!
Ama bu, üzerinde düşünmeye bile gerek görmediği bir
ayrıntıydı. Kaldı ki, böyle bir şeyi düşünmeye zamanı da
yoktu. Ana sorunu düşünüyordu o, böylesi ayrıntıları ise her
şeye aklının yatmasından sonraya bırakıyordu. Ama her şe-
85
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ye aklının yatması olanaksız gibi bir şeydi. En azından ona
böyle geliyordu. Bir gün artık düşünmeye son verip, doğruca
oraya gidebileceğini hayalinden bile geçiremiyordu. Dahası,
geçenlerde yaptığı deneme bile (yani yeri son bir kez daha
gözden geçirmek için gidişi), "ne diye hayal kurup duruyorum,
gidip kendi gözlerimle görmeyi bir deneyeyim! " türünden,
gerçeklikten uzak, yalnızca bir deneme olmaya yönelik
bir girişimdi, ama buna bile dayanamamış ve vazgeçip
öfkeyle kaçmıştı. Öte yandan hiç değilse sorunun ahlaksal
çözümlemesini bitirmiş, her yönden kendine inancı bilenmiş
ve artık kendine bilinçli olarak karşı koyabileceği bir nokta
kalmamış sanılabilirdi. Ama işte şu anda kendine hiç de
inandığı yoktu. Sanki kendi istemiyor da birileri buna onu
zorluyormuş gibi, yan çizecek, kaytaracak boşluklar arıyordu.
Her şeye bir anda karar vermesine yol açan rastlantının
yer aldığı şu son gün, üzerinde mekanik bir etki yapmış gibiydi:
Sanki biri elinden tutmuş ve karşı konulmaz bir güçle
ve hiçbir karşı koymaya yer bırakmayacak bir biçimde çekip
sürüklemişti kendisini. Sanki elbisesinin eteğini bir makinenin
çarklarına kaptırmış, makine de onu kendine çekmeye
başlamıştı.
Başlangıçta, epey önceleri ama, onu şu sorun düşündürüyordu:
Hemen bütün suçlar nasıl oluyor da böylesine kolaycacık
ortaya çıkıyor ve hemen bütün suçluların izleri böylesine
çabucak bulunabiliyor? Düşündükçe ilginç birtakım sonuçlara
vardı: Ona göre bunun başlıca nedeni, suçun gizlenmesindeki
maddi olanaksızlıktan çok, suçlunun kendinde
aranmalıydı; hemen her suçlu, suçu işlediği sırada, yani aklın,
iradenin, dikkatin en yoğun olması gerektiği anda, akıl
ve irade yönünden güçsüzlüğe düşüyordu; akıl tutulması ve
iradeyi kaybetme tıpkı bir hastalık gibi geliyordu insana, gelişip
yayılıyordu ve suçun işlenmesinden az önce en yüksek
düzeyine ulaşıyordu, suçun işlendiği sırada ve ondan sonra
kişiliklere bağlı olarak bu düzeyini sürdürüyor, sonrada her
86
Suç ve Ceza
hastalık gibi etkisini yavaş yavaş yitirip yok oluyordu. Bu
noktada ortaya çıkan soru şuydu: Hastalık nu suçu doğruyordu,
yoksa suç mu kendi yapısına uygun, hastalığa benzer
bir şeyleri geliştiriyordu? Şimdilik bu soruyu çözümleyecek
güçte bulmuyordu kendisini Raskolnikov.
Bu sonuçlara varınca, onun içinde böylesine hastalıklı
dönüşümler olmayacağına, tasarladığı işi gerçekleştirirken,
yaptığı şey suç olmadığı için akıl ve iradesini hiçbir zaman yitirmeyeceğine
karar verdi. Onu bu sonuca vardıran düşünce
sürecini burada ele almayacağız, bu konuda zaten oldukça
ileri gitmiş bulunuyoruz . . . Yalnız şu kadarını ekleyelim ki,
uygulamanın getireceği sorunlar, maddi güçlükler, ona göre
ikincil derecede olan şeylerdi. "Bu güçlükler karşısında bütün
irade ve aklınu koruyayım yeter," diyordu, "zamanı gelip
de işi en ufak ayrıntılarına dek öğrendiğimde bu güçlüklerin
hepsinin üstesinden gelirim . . . " Ama iş bir türlü başlamıyordu.
Kararlarının kesinliğine her zamankinden daha az
inanıyordu; saati gelince de işler tümüyle rastlantısal, beklenmedik
bir niteliğe büründü zaten.
Daha merdivenlerden inmeden, çok küçük bir ayrıntı
kendisini çıkmaza soktu. Kapısı her zaman ardına kadar
açık duran mutfağın hizasına gelince, içeride Nastasya yoksa
bile, ev sahibi kadının olup olmadığını, eğer o da yoksa,
baltayı alırken görülebileceği olasılığına karşı, oda kapısının
iyice kapalı olup olmadığını anlamak için sakınarak mutfağa
bir göz attı. Ama büyük bir şaşkınlıkla Nastasya'nın mutfakta
olduğunu, üstelik de bir işle uğraştığını gördü: Bir sepetten
çıkardığı çamaşırları ipe seriyordu Nastasya! Delikanlıyı
görünce çamaşır asmayı bırakıp ona döndü, geçip gidene
kadar da arkasından baktı. Raskolnikov gözlerini kaçırdı,
hiçbir şey görmemiş gibi geçip gitti. Ama bu iş burada
biterdi: Baltasız kalnuştı! Müthiş bir öfke duydu içinde.
"Nastasya'nın şu anda özellikle evde bulunmayacağı sonucuna
nerden vardım? BWlun kesinlikle böyle olacağını na-
87
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sıl, nasıl düşünebildim?" Ezil<, alçalmış duyuyordu kendini.
Karşı konulmaz, hayvansı bir öfke dalgası kaplamıştı içini;
öfkesinden kendi kendiyle alay edesi geliyordu.
Apartman kapısı önünde kararsızlıkla duraladı. Sırf durumu
kurtarmak için sokağa çıkıp dolaşmak son derece iğrenç
geliyordu; gerisingeri eve dönmeyi ise daha da iğrenç
buluyordu. Kapı önünde amaçsız, kararsız öylece dikilirken;
- Bu fırsatı sonsuza dek kaçırdım, -diye mırıldandı.
Sonra birden irkildi. Karşıda, il<i adım ötesinde apartman
kapıcısının, kapısı ardına kadar açık, yarı karanlık odası vardı;
sağdaki sedirin altında gözüne parlak bir şey ilişmişti . . .
Çevresine bakındı, hiç kimse yoktu. Ayaklarının ucuna basarak,
iki basamak merdiveni inip kapıcının odasına vardı,
duyulur duyulmaz bir sesle kapıcıya seslendi.
"Tam talunin ettiğim gibi, evde yokmuş! Ama kapısı açık
olduğuna göre avluda ya da buralarda bir yerlerdedir." Hızla
baltaya atıldı, (baltaydı gördüğü) sedirin altından, iki tahta
arasından çekip çıkardı ve hemen oracıkta paltosunun
koltuk altına diktiği ilmiğe geçirip, elleri cebinde dışarı çıktı:
Hiç kimseye görünmemişti! Tuhaf tuhaf gülümseyerek,
"Akıl işi değil, tam cin işi şeytan işi oldu bu" diye düşündü.
Müthiş yüreklendirmişti bu rastlantı onu.
Kuşkuyu çekmemek için yolda yavaş yavaş ve ağırbaşlılıkla
yürüyordu. Gelip geçenlere çok az bakıyor ya da hiç bakmamaya,
dikkat çekmemeye çalışıyordu. Bu sırada birden
şapkası geldi aklına. "Aman Tanrım! Önceki gün param olduğu
halde yenilemedim şu şapkayı! " Kendine ilenmeye başladı.
Dükkanlardan birine rasgele göz atınca, bir duvar saati
gördü: Yediyi on geçiyordu. Elini çabuk tutmalıydı, ama aynı
zamanda da sapa yoldan gitmek zorundaydı: Doğruca gidemezdi,
dolaşıp gitmesi daha uygundu . . .
Eskiden bütün bunları gözünde canlandırdı mı, çok korkacağını
sanırdı. Oysa şimdi pek korkmuyordu, hatta hiç
korkmuyordu. Şu anda ilgisiz birtakım düşünceler geçiyor-
88
Suç ve Ceza
du kafasından, yalnız bunların hiçbiri uzun sürmüyordu.
Örneğin Yusupov Parkı'nın oradan geçerken, "Buraya yüksek
fıskiyeler yapılsa, bütün alanın havası serinlerdi. " diye
düşündü. Oldukça da ilgilendi bu düşüncesiyle. Sonra, "Yazlık
Bahçe, Mars Alanı'na dek uzatılsa, hatta Mihaylovski Sara
yı'nın bahçesiyle birleştirilse, kent için son derece güzel ve
yararlı bir iş yapılmış olurdu. " diye düşünmeye başladı. Bu
noktada birden aklına bir şey takıldı: Hemen bütün büyük
kentlerde insanlar neden kentin parksız, çeşmesiz, ağaçsız,
çamurlu, toz toprak içindeki pis semtlerinde oturmaya meyillidirler?
Zorunlu olduklarından değil, özel bir eğilim duyarlar
buralarda oturmaya ... Birden kendisinin Samanpazarı'ndaki
gezintilerini anımsadı ve kendine geldi: "Saçmalıyorum!
En iyisi hiçbir şey düşünmemek! "
Bir a n kafasından şimşek gibi bir düşünce geçti: "Kurşuna
dizilmeye götürülen mahkumların da kafaları herhalde
böyle yolda gördükleri her şeye takılıyordur . . . " Sonra hemen
defetti bu düşünceyi kafasından. . . Artık iyice yaklaşmıştı
eve, işte kapı karşısındaydı. Birden, bir yerlerden bir saat
vuruşu geldi kulağına; bir kez vurmuştu saat. "Bu ne? Yedi
buçuk mu saat? Olamaz! Besbelli ileri gitmiş bu saat"
Avlu kapısından geçerken bir kez daha şansı yaver gitti.
Bu yennezmiş gibi, bir de tam kendisi kapıdan içeri girerken,
sanki bile bileymiş gibi, ot yüklü kocaman bir araba da yanı
sıra kapıdan içeri girmiş, böylece de onun içeri girişini bütün
gözlerden gizlemişti. Araba kapıyı geçip avluya girer girmez,
kendisi kayarcasına sağa sapıvermişti. Arabanın öte yanından
birilerinin bağrıştığı, tartıştığı duyuluyordu, ama onu
kimse görmemiş, kimseyle de karşılaşmamıştı. Bu kocaman,
dört köşe avluya bakan pencerelerin çoğu bu saatte açık
olurdu, ama o başını kaldırıp bakmamıştı bile, kendinde bu
gücü bulamamıştı. Kocakarının dairesine çıkan merdivenler
kapıdan girer girmez hemen sağdaydı. Ve işte merdivenlere
varmıştı bile . . .
89
l;yodor Mihayloviç Dostoyevski
Hızla çarpmakta olan yüreğine eliyle bastırıp biraz soluk
aldıktan sonra, baltasını şöyle bir yokladı, düzeltti, kulak kesilip
çevreyi dinleyerek, ağır ağır, dikkatle merdivenleri çıkmaya
başladı. Bu saatlerde merdivenlerden inip çıkan kimse
yoktu ve bütün kapılar kapalıydı, bu nedenle de hiç kimseyle
karşılaşmadı. Gerçi ikinci katta boş bir daire vardı, içinde
boyacılar çalışıyorlardı ve kapısı ardına kadar açıktı, ama
burada da kendisine dönüp bakan çıkmamıştı. Durup,
"Bunlar da olmasaydı, kuşkusuz çok daha iyi olurdu. " diye
düşündü, sonra tırmanmaya devam etti: "Nasıl olsa kocakarının
dairesi buranın iki kat üzerinde . . . "
Ve işte dördüncü kat, işte kapı, işte karşıdaki daire. Bu
daire de boş. Üçüncü katta, kocakarının bir altındaki daire
de bütün belirtilere göre boştu: Küçük çivilerle kapıya tutturulmuş
olan kartvizit çıkarılmıştı, demek taşınmışlardı!.. Bir
an soluğu tutulur gibi oldu, "Vazgeçsem mi acaba? .. " diye
düşündü; ama sorusuna karşılık bile vermedi; kocakarının
dairesini dinlemeye başladı: Tam bir ölü sessizliği vardı içeride.
Sonra yeniden ve uzun uzun merdivenleri, aşağıları dinledi
. . . Çevresine son bir kez daha bakındı, toparlandı, ilmikteki
baltayı bir kez daha yokladı. Bir yandan da düşünüyordu:
"Yüzüm sarardı mı acaba? Çok mu sarardım? .. Heyecanlı
olduğum belli oluyor mu? İşkilli kadındır, kuşkulanabilir
. . . Çarpıntım geçene kadar beklesem mi yoksa? .. "
Ama çarpıntısı geçmek bilmiyordu. Tam tersine, sanki bile
bileymiş gibi, gitgide hızlanıyordu çarpıntısı. . . Daha fazla
dayanamadı, yavaşça elini uzattı çıngırağın ipini çekti. Yarım
dakika kadar bekledi, cevap gelmeyince, yeniden ve daha
güçlü olarak çekti ipi.
Cevap yoktu. Zili daha fazla çalmak gereksiz olacaktı,
hem bu kendi yönünden de yanlış bir davranış olurdu. Kocakarı
besbelli evdeydi, ama kuşkulu bir kadındı, üstelik de
yalnızdı. Raskolnikov artık onun huyunu biliyordu. . . Bir
kez daha kulağını kapıya yapıştırıp dinledi: Duyguları mı
90
Suç ve Ceza
böylesine keskinleşmişti; yoksa gerçekten de sesler mi iyi duyuluyordu,
belli değil, ama birden kilidin kolWla bir elin dokunuşunu,
kapıya sürtünen bir eteğin hışırtısını duyar gibi
oldu. Birisi tıpkı kendisinin bu yanda duruşu gibi, sessizce
kapının dibinde duruyor ve yine tıpkı onWl gibi sakınarak
kulağını kapıya dayamış dışarısını dinliyordu . . .
Olduğu yerde bile bile kımıldadı, yüksek sesle bir şeyler
mırıldandı. Sonra üçüncü kez, ama çok sakin, ağırbaşlı, zili
yine çaldı. Daha sonra bu anı anımsadığında, her şeyin olduğu
gibi belleğinde yer etmiş olmasına şaştı: Aklının böylesine
bulutlandığı, vücudunun duyumsuzluğa gömüldüğü bir
sırada, nasıl bu kadar kurnaz olabilmişti . . .
Bir saniye sonra içeriden sürgünün çekildiği duyuldu.
VII
Kapı tıpkı önceki gelişinde olduğu gibi, incecik bir çizgi
gibi aralandı ve yine iki keskin ve kuşkulu göz karanlığın
içinden ona dikildi. Raskolnikov birden şaşırdı ve önemli bir
yanlış yaptı. Hem kocakarının kendisiyle yalnız kalmaktan
korkabileceğini, hem de kendisinin dış görünüşünün kadına
güven vermeyeceğini düşünerek kapıyı tuttu ve kadın huylanır
da kapatıverir diye kendine doğru çekti. Kadın bunun
üzerine korkuya kapılıp kapıyı gerisingeri kendine doğru
çekmedi, ama sürgünün kolunu da tutmaya devam etti. Böylece,
delikanlı kapıyı kendine doğru çekmesiyle, kadını az
kalsın merdivene sürükleyecekti. Kadının kapının ağzına dikilip
girmesine engel olduğunu görünce, delikanlı doğruca
kadının üzerine yürüdü. Kadın korkuyla sıçradı, bir şeyler
söylemek istedi sanki, ama hiçbir şey söyleyemedi ve fal taşı
gibi açılmış gözlerle delikanlıya bakmaya başladı.
- Merhaba Alyona İvanovna! -diye başladı delikanlı,
olabildiğince senlibenli görünmeye çalışarak; ama sesi kendisine
boyun eğmemişti, titreyerek sürdürdü.- Şey . . . size . . . şey
getirmiştim . . . Ama şuraya, ışığa doğru gidelim hele . . .
91
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Ve kadını hafifçe iterek çağrılmadan içeri girdi. Kocakarı
arkasından koştu, dili çözülmüştü.
- Tanrım! Ne istiyorsunuz benden? Kimsiniz siz? ..
- İnsaf, Alyona İvanovna . . . Nasıl tanımazsınız beni?
Raskolnikov'urn ben . . . Size bir rehin getirdim, hani geçenlerde
sözünü etmiştim . . .
Ve kadına rehini uzattı.
Kocakarı rehine bakacak gibi oldu, ama hemen cayıp
gözlerini çağrılmadan içeri dalan konuğun üzerine dikti. Bakışları
dikkatli, kuşkulu ve öfkeliydi. Aradan bir dakika geçti;
delikanlıya kadın her şeyi biliyormuş ve kendisiyle alay
ediyormuş gibi geldi. Bir an kendini kaybetmekte olduğunu
duydu, dehşet içindeydi, dehşeti öylesine büyüktü ki, kadın
böylece, hiçbir şey söylemeden kendisine yarım dakika daha
bakacak olsa, kaçıp gidecek gibiydi.
- Tanımamış gibi ne bakıyorsunuz öyle! -dedi; kendisi
de öfkelenmişti.- İşinize gelirse alırsınız, almazsanız ben de
götürür bir başkasına veririm.
Söylemeyi hiç düşünmediği sözlerdi bunlar, kendi de anlamamıştı
nasıl olup da söylediğini. Kocakarı ayılır gibi oldu,
delikanlının kararlı sözleri kadını yüreklendirmişti. Rehine
bakarak sordu:
- Birdenbire . . . öyle şaşırtınız ki beni . . . nedir bu?
- Gümüş tabaka. Geçen gelişimde söylemiştim ya . . .
Kadın tabakayı almak için elini uzattı:
- Ne kadar da sararmışsınız? Elleriniz de titriyor! Hasta
mısınız yoksa?
- Sıtma! -dedi delikanlı kesik kesik.- Yiyecek bir şeyi olmazsa,
insan böyle sararır işte!
Bu son sözleri güçlükle söylemiş, yeniden eli ayağı çekilir
gibi olmuştu. Ama verdiği cevabı kocakarı mantıklı bulmuştu,
uzanıp rehini aldı. Raskolnikov'a bir kez daha dikkatle
bakıp rehini elinde şöyle bir tarttıktan sonra:
- Neymiş bu böyle? -diye sordu.
92
Suç ve Ceza
- Şey . . . Sigara tabakası . . . gümüş . . . Açın da bakın bir.
- Sanki gümüş değil gibi . . . Nasıl da sarmışsınız böyle!
Paketin ipini çözebilmek için pencereye, ışığa doğru döndü
(bu boğucu sıcağa karşın, bütün pencereleri kapalıydı) ve
birkaç saniye delikanlıyı olduğu yerde bırakıp ona arkasını
döndü. Raskolnikov paltosunun düğmelerini çözdü, baltayı
ilmikten çıkardı, ama sağ eliyle paltonun içinde tutmaya devam
etti. Kollarını müthiş güçsüz duyuyordu; her geçen saniye
daha da uyuşup güçsüzleştiklerinin ayrımındaydı. Hatta
dayanamayıp baltayı elinden düşürmekten korkuyordu . . .
Birden başı döner gibi oldu.
- Nasıl da sarıp sarmalamışsın! -dedi kocakarı sıkıntıyla
ve Raskolnikov'un bulunduğu yana doğru kımıldadı.
Tamamdı artık, bir saniye bile yitiremezdi. Baltayı paltosunun
içinden çıkardı, iki eliyle tutup havaya kaldırdı. Yaptığı
işin bilincinde olmadan, kendini hemen hiç zorlamadan,
bir makine gibi baltayı kadının kafasına indirdi. Sanki tümüyle
güçten kesilmiş gibiydi, ama baltayı savurmasıyla eski
gücü yerine gelmişti.
Kocakarı her zamanki gibi başı açıktı. Kırlaşmış, seyrek
saçlarını yine her zaman olduğu gibi bolca yağlamıştı;
sıçan kuyruğu gibi örülmüş bu saçlar ensesinde kırık bir
kemik tarakla toplanmıştı. Kadının kısa boylu olması baltanın
tam tepesine inmesini sağlamıştı. Çok hafif bir çığlık
atarak yere yığılıvermiş, bu arada güçlükle de olsa iki elini
birden başına doğru kaldırabilmişti. Bir elinde hala "rehin"
i tutmaya devam ediyordu. Delikanlı yine baltanın
tersiyle ve yine kadının tepesine iki kez daha olanca gücüyle
vurdu. Devrilen bir bardaktan boşanırcasına kan şırıldadı,
kadının vücudu sırtüstü yere yuvarlandı. Delikanlı
geriye sıçrayıp bu düşüşe yol verdi, hemen eğilip yüzüne
baktı: Kadın artık ölmüştü. Gözleri yuvalarından fırlamak
ister gibi kocaman açılmış, alnı ve bütün yüzü buruşmuş,
kasılmıştı.
93
ryodor Mihayloviç Dostoyevski
Baltayı yere, kadının yanına bıraktı ve üzerine kan bulaşmamasına
dikkat ederek, geçen gelişinde kadının anahtarları
çıkardığını gördüğü sağ cebini yoklamaya başladı. Artık
tümüyle kendini toparlamıştı, ne göz kararmasından, ne baş
dönmesinden eser kalmıştı; bir tek elleri titremeye devam
ediyordu. Daha sonraları o anda çok dikkatli olduğunu; üzerine
kan bulaşmamasına özen gösterdiğini anımsadı.
Anahtarları çabucak bulup çıkardı. Geçen gelişinde gördüğü
gibi hepsi bir deste halinde çelik bir halkaya takılıydı.
Elinde anahtarlar, doğruca yatak odasına koştu. İçinde tasvirler
bulunan kocaman bir dolabın yer aldığı küçücük bir
odaydı burası. Öteki duvar boyunca, üzerinde parçalı ipek
kumaşlardan yapılmış tertemiz pamuklu bir yorgan bulunan
büyük bir yatak uzanıyordu. Üçüncü duvarda ise komodin
yer alıyordu. Tuhaf şey: Tam anahtarları komodinde denemeye
başladığı anda, anahtar şıkırtılarıyla birlikte vücudundan
bir ürpertinin geçtiğini duydu. Yeniden, "Her şeyi yüzüstü
bırakıp gitsem mi?" diye geçirdi içinden. Ama bir anlık
bir düşünceydi bu; gitmek için geçti artık. Hatta bu düşüncesinden
dolayı kendisiyle alay eder gibi hafifçe gülümsedi.
Derken birdenbire bir başka tedirgin edici düşünce geldi
aklına: "Ya kocakarı daha sağsa ve her an ayılabilirse? .. "
Anahtarları, komodini öylece bırakıp gerisingeri içeriye, kadının
yattığı yere koştu, bir kez daha vurmak için baltasını
kapıp kaldırdı, ama vurmadı. Kadının öldüğüne kuşku yoktu.
Üzerine eğilip yakından bakınca, kafatasının yarıldığını,
hatta hafifçe yana çarpıldığını gördü. Eliyle de yoklamak istedi,
ama vazgeçti, besbelliydi, ölmüştü işte.
Bu arada kadının çevresinde bir kan gölü oluşmuştu. Birden
kadının boynunda bir kordon olduğunu fark etti, çekip
almak istedi, ama kordon sağlam olduğu için kopmadı, üstelik
kan içindeydi. Koparmadan çıkarmak istedi, bu kez de
kordon içeride bir yerlere takılmış, gelmiyordu. Sabırsızlıkla
baltasını kaldırdı, kadının üzerinde, baltayla kesecekti kordonu,
ama cesaret edemedi. Sonunda iki dakika kadar uğra-
94
Suç ve Ceza
şıp, ellerini ve baltayı kana bulayarak ve kaduun vücuduna
hiç dokunmamayı başararak kordonu kesebildi: Yanılmamıştı,
kordonun ucunda küçük bir para çantası asılıydı.
Bundan başka biri tahtadan, biri bakırdan iki haç ve üzeri
mine işli bir ermiş tasviri takılıydı kordonda. Ve son olarak
kenarları ve askı halkası madeni, güderiden, küçük, kirli bir
para çantası daha vardı. Bu sonuncu çanta tıkabasa parayla
doluydu. Raskolnikov hiç bakmadan cebine attı bu çantayı:
Haçları kocakarının üzerine fırlattı ve bu kez baltasını da
alarak, yeniden yatak odasına koştu.
Müthiş bir hızla hareket ediyordu. Yeniden anahtarlığı
kaparak çabuk çabuk denemeye girişti. Ama nedense bir
türlü beceremiyor, uygun anahtarı bulamıyordu. Elleri titrediğinden
değil; sürekli yanlış yaptığından: Örneğin, anahtarın
komodin anahtarı olmadığını, deliğe bile girmediğini
gördüğü halde, sokmaya çalışıyor, zorlayıp duruyordu. Sonra
birden şu küçük anahtarların yanında duran büyük, dişli
anahtarın, komodinin değil de (geçen gelişinde de aklına geldiği
gibi) bir sandığın anahtarı olabileceğini ve kocakarının
da her şeyini bu sandığa gizleyebileceğini düşündü. Komodini
bırakıp hemen karyolanın altına girdi: Kocakarıların sandıklarını
genellikle karyola altında gizlediklerini biliyordu.
Evet, düşündüğü gibiydi: Uzunluğu bir arşından fazla büyükçe
bir sandık duruyordu karyolanın altında. Kapağı kubbeli,
çelik çivilerle kakmalı, üzeri kırmızı maroken kaplı bir
sandıktı bu. Ağzı dişli anahtar sandığa hemen uydu ve kilit
açıldı. En üstte, beyaz bir örtünün altında, kenar süsleri kırmızı
kumaştan beyaz bir tavşan kürkü vardı. Bunun altında
ipekli bir entari, onun da altında bir şal vardı. Sandık baştan
sona hep böyle çul çaputla doluya benziyordu. Kana bulanmış
ellerini önce kürkün kırmızı kumaştan kenar süslerine
silmeyi düşündü. "Kırmızı olduğu için anlaşılmaz" diye düşünmüştü;
sonra birden aklı başına geldi: "Aman Tanrım!
Çıldırıyor muyum yoksa? "
95
Fyodrır Mihayloviç Dostoyevski
Çaputları karıştırmaya devam ederken, birden kürkün
arasından altın bir saat çıkıverdi. Çabuk çabuk bütün eşyayı
altüst etmeye başladı. Gerçekten de dürülü giysiler arasına
çeşitli altın eşya yerleştirilmişti; bilezik, küpe, yüzük, iğne
gibi karşılıkları ödenmiş ya da ödenmemiş rehinlerdi bunlar.
Bazıları kutuların içindeydi, bazıları ise adi gazete kağıdına
sarılmıştı, ama bunlar kağıt iki kat edilerek düzgünce sarılmış
ve iple bağlanrnışn. Hiç zaman yitirmeden, kutularıyla,
sarıldıkları gazete kağıtlarıyla, olduğu gibi her şeyi ceplerine
doldurmaya başladı; ama daha birkaç parça almıştı ki . . .
Birden içeriden, kocakarının bulunduğu yerden bir ses
geldi. Raskolnikov durdu, hiç ses çıkarmadan, soluk bile
almaya korkarak öylece kalakaldı. Ama hiçbir ses duyulmuyordu,
demek ki yanılmıştı. Birden apaçık olarak hafif
bir çığlık duydu ya da biri sanki kesik kesik, sessizce inlemiş
ve susmuştu. Sonra yine bir ya da iki dakika kadar ölü
sessizliği. . . Raskolnikov sandığın önünde çömelmiş, güçlükle
soluyordu, sonra birden baltasını kaptığı gibi yatak
odasından fırladı.
Odanın ortasında, elinde büyükçe bir bohça, Lizaveta duruyordu,
yüzü bembeyaz, bakışları kız kardeşinin cesedine
mıhlanmış gibiydi. Bağıracak kadar bile gücü yoktu. Koşarak
içeri giren Raskolnikov'u görünce korkusundan yaprak
gibi titremeye başladı. Yüzünden art arda kasılmalar geçiyordu.
Elini kaldırdı, haykırmak için ağzım açtı, ama hiç ses çıkaramadı,
bakışlarını delikanlının üzerine dikmiş, bağırmak
için yeterli hava alamıyormuş, zorlanıyormuş gibi hep öyle
ağzı açık, geri geri yürüyerek delikarılıdan uzaklaşmaya başladı.
Raskolnikov baltasıyla kadının üzerine atıldı. Lizaveta'nıh
dudakları, bir şeyden korkan ve bakışlarım korktukları
şey üzerine dikip bağırmaya hazırlanan bebeklerin dudakları
gibi büzüldü. Acıklı bir haldi bu. Zavallı Lizaveta öylesine
saf, öylesine ezilmiş, öylesine korkutulmuş bir kadındı ki,
üzerine doğru kaldırılmış bir balta karşısında yapması gere-
96
Suç ve Ceza
ken en doğal hareket elleriyle yüzünü kapatması olduğu halde,
bunu bile yapamadı. Yalnız serbest olan sol elini biraz
kaldırdı ve elinde baltayla üzerine gelmekte olan adamı uzaklaştırmak
ister gibi ileri doğru uzattı. Balta keskin yanıyla
tam kadının kafasına indi ve alnın üst bölümünü, hemen hemen
tepeye kadar yardı. Kadın yere yıkıldı. Raskolnikov iyice
kendini yitirmişti, kadının elinden bohçayı kaptı, sonra fırlatıp
attı, derken birden antreye doğru atıldı.
Hiç hesapta olmayan bu ikinci cinayet her şeyin üzerine
tuz biber ekmişti, gitgide artmakta olan bir korku bütün varlığını
kaplıyordu. Hemen kaçmak istiyordu buradan. Eğer
şu anda içinde bulunduğu durumun güçlüğünü, wnutsuzluğunu,
çirkinliğini doğru değerlendirebilseydi, buradan kurtulabilmek,
evine ulaşabilmek için önünde daha ne güçlükler,
belki de daha ne cinayetler olduğunu kestirebilseydi, büyük
olasılıkla her şeyi olduğu gibi bırakıp, doğruca polise gidip
teslim olurdu ve bu işi kendi adına duyduğu korkudan
dolayı değil, işlediği cinayetlerin üzerinde uyandırdığı dehşet
ve tiksintiden dolayı yapardı. Ve şu anda bu tiksinti her geçen
dakika daha da büyüyor, kabarıyordu. Değil sandığın
yanma, yatak odasına bile gidebilmesi olanaksızdı artık.
Bir tür dalgınlık, hatta derin düşüncelere gömülmüşlüğe
benzer bir hal yavaş yavaş tüm varlığını kaplıyordu; işini, daha
doğrusu ana işini unutup, dakikalarca ayrıntılarla uğraşmaya
başladı. Mutfağa bir göz atıp d􀂧 tezgah üzerinde yarısına
kadar suyla dolu kovayı görünce, ellerini ve baltayı yıkamayı
akıl etti. Elleri kandan yapış yapıştı. Baltanın ağzını
suya daldırdı, pencere kenarında kırık bir tabak içinde bulduğu
sabunla doğrudan doğruya kovanın içinde ellerini yıkamaya
başladı. Sonra baltanın demir kısmını, sonra sapını,
uzun uzun, hatta sabunla ovarak yıkadı; sonra oracıktaki bir
ipe kurwnası için asılmış bir bezle silip kuruladı; sonra baltayı
pencere kenarına götürüp ışıkta dikkatle inceledi. İyi temizlemişti,
hiçbir kan izi görünmüyordu, yalnız sapı hala
97
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
nemliydi. Baltayı paltosunun içindeki ilmiğe özenle geçirdi;
sonra loş mutfaktaki ışığın elverdiği ölçüde paltosunu, pantolonunu,
ayakkabılarını gözden geçirdi. ilk bakışta bunlarda
kan lekesi yok gibiydi; yalnız ayakkabıları biraz lekelenmişti.
Islak bir bezle ayakkabılarım temizledi. Yine de tam
görememiş olabileceğini, gözünden kaçan lekeler bulunabileceğini
biliyordu. Kararsızlık içinde odanın ortasında dikiliyordu.
Acı verici, kapkara düşünceler geçiyordu kafasından:
Çıldırmak üzere olduğunu, şu anda ne doğru yargılama, ne
de kendini koruma gücünde olduğunu ve yine şu anda yapmakta
olduğu şeylerin hiç de yapmaması gereken şeyler olduğunu
. . . düşünüyordu.
- Aman Tanrım! Kaçmam gerek! -diye mırıldandı ve
antreye doğru atıldı. Ama burada onu ömrünce hissetmediği
bir korku bekliyordu.
Olduğu yerde çivileıuniş gibi kalakalmıştı: Bakıyor ve
gözlerine inanamıyordu: Dış kapı, kendisinin de az önce çıngırağım
çalıp içeri girdiği, merdivenlere açılan dış kapı açık,
hatta bir karış kadar da aralıktı: Bütün bu süre içinde kapının
kilidi de, sürgüsü de açıktı! O içeri girdikten sonra kocakarı
anlaşılan ne olur ne olmaz deyip kapıyı kapatmamıştı.
Aman Tanrım! İyi ama, daha sonra Lizaveta'yı içeride görünce
niçin anlayamamıştı durumu? Bu kadının elbette bir
yerlerden içeri girdiğini nasıl olmuş da, nasıl olmuş da düşünememişti?
Duvardan süzülüp geçmemişti ya kadın! Hemen
kapıya atılıp sürgüledi.
- Hayır! Yine yanlış yapıyorum! Gitmem gerek benim,
gitmem . . .
Sürgüyü çekip kapıyı açtı ve merdivenleri dinlemeye başladı.
Uzun uzun dinledi. En aşağılarda, herhalde sokak kapısının
oralarda bir yerlerde, iki kişi cırlak sesle birbirine bağırıyor,
sövüyordu. Raskolnikov, "Bunlar da kim?" diye düşündü
ve sabırla gürültünün dinmesini bekledi. Sonunda bıçakla
kesilmiş gibi bütün sesler dindi, kavga edenler gitti.
98
Suç ve Ceza
· fam çıkacaktı ki, birden alt kattaki dairelerden birinin kapısı
gürültüyle açıldı ve birisi bir şarkı mırıldanarak aşağı inmeye
başladı. "Ne de çok gürültü ediyorlar!.." diye düşündü
Raskolnikov. Yeniden kapıyı kapayıp içeri girdi ve beklemeye
başladı. Sonunda bütün sesler dindi, ortalıkta hiç kimse
kalmadı. Kapıyı açıp tam çıkacaktı ki, merdivenlerde yeniden
ayak sesleri duydu.
Sesler çok uzaktan, en aşağı katta merdivenin başlangıcından
geliyordu, yine de o, yukarı çıkan kişinin nedense
doğruca buraya, dördüncü kata, kocakarıya çıkmakta olduğundan
daha ilk sesleri duyduğu anda kuşkulandığını, çok
sonraları son derece açık ve net olarak anımsayacaktı. Niçin
böyle düşünmüştü? Seslerin bir olağanüstülüğü, bir özelliği
mi vardı? Bunlar ağır, düzgün, aceleci olmayan adımlardı. İşte
birinci kat geride kaldı bile; yükseliyor, yaklaşıyor ve gitgide
daha duyulur oluyor . . . Ve işte ağır soluk alışları duyuluyor
adamın. Üçüncü kata tırmanmaya başladı! Buraya geliyor!..
Birden tıpkı düşlerde olduğu gibi taş kesildiğini sandı
Raskolnikov; sanki biri kendini öldürmek istiyor ve çok yakından
kovalıyordu ve o olduğu yere mıhlanıp kalmış, kımıldayamıyordu
bile . . .
Adam dördüncü kata tırmanmaya başlayınca, ancak
bundan sonra, Raskolnikov birden canlandı ve çevik bir hareketle
yenid􀃵n içeri girip, kapıyı arkasından kapadı. Sonra
sürgüyü tuta tuta, hiç ses çıkarmadan, yavaşça yuvasına sürdü.
İçgüdüyle yapıyordu tüm bunları, sonra sessizce, soluk
bile almaktan korkarak kapının ardından dinlemeye başladı.
Davetsiz misafir de kapıya gelmişti. Tıpkı az önce kocakarıyla
kendisi arasındaki durum, şimdi bu adamla yineleniyordu:
Bir kapının iki yanında, kulak kesilmiş iki kişi.
Adam güçlükle birkaç soluk aldı. "Herhalde şişman, iriyarı
bir adam" diye düşündü Raskolnikov, baltasını sımsıkı
kavramıştı. Gerçekten de bir düşe benziyordu olup bitenler.
Adam çıngırağın ipini hızla çekti.
99
l'yrıdıır Mihayloviç Dostoyevski
􀄤:ıngırağın madeni sesi duyulur duyulmaz, Raskolnikov'
a içeride, odada biri kımıldamış gibi geldi. Hatta dönüp
ciddi ciddi içeriyi dinledi. Bu arada adam bir kez daha çaldı
çıngırağı, biraz bekledi, sonra birden sabırsızlanarak kapıyı
kolundan tutup olanca gücüyle çekiştirmeye başladı. Raskolnikov
dehşet içinde yuvasında zıplamakta olan sürgüye
bakıyor, neredeyse korkuyla kopup çıkmasını bekliyordu.
Adam kapıya öylesine güçlü asılıyordu ki, bu hiç de olmayacak
bir şey değildi. Bir an sürgüyü eliyle tutmayı düşündü.
Ama adamın anlayacağından korkarak vazgeçti. Yeniden
başı dönmeye başlamıştı. "Şimdi düşeceğim! " diye geçirdi
içinden, ama tam bu sırada adam konuşmaya başladı, bu da
onun bir anda kendine gelmesini sağladı.
Adam fıçıdan çıkar gibi bir sesle:
- Ne halt ediyor bunlar be! -diye gürledi.- Yoksa biri
gelip ikisini de boğazladı mı? Heeyy, Alyona İvanovna, cadı
karı!.. Güzeller güzeli Lizaveta İvanovna! Açsanıza kapıyı!
Lanet karılar! Uyuyor musunuz yoksa?
Adam çileden çıkmış gibiydi, art arda belki on kez olanca
gücüyle çıngırağın ipini çekti. Evdekilerle senlibenli olduğu,
sözü geçer biri olduğu anlaşılıyordu.
Tam bu sırada merdivenlerde, dördüncü kata yakın bir
yerlerden hafif ayak sesleri duyuldu. Biri daha geliyordu!
Raskolnikov oldukça geç duymuştu bu ikinci ziyaretçinin
ayak seslerini.
Yeni gelen, hala çıngırağın ipini çekmekte olan birinciye,
neşeli, çınlayan bir sesle:
- Merhaba Koh! -dedi.- Yoklar mı evde?
"Sesine bakılırsa çok genç biri" diye düşündü Raskolnikov.
Koh:
- Şeytan bilir! -dedi.- Az kalsın kilidi kıracaktım. İyi
ama, siz beni nereden tanıyorsunuz?
- Tanıyamadınız mı? Üç gün önce "Cambrinus"da bilardo
oynamıştık ve sizi üst üste üç kez yenmiştim . . .
100
Suç ve Ceza
- Haaa . . .
- Yoklar mı? Tuhaf şey! Ama bu aptalca, yani korkwıç
bir şey! Nereye gitmiş olabilir ki kocakarı? Bir işim vardı
kendisiyle.
- Benim de . . .
- Dönmekten başka yapacak bir şey yok öyleyse? . . Oysa
biraz para alabileceğimi umuyordum.
- Evet, dönmekten başka yapacak bir şey yok. İyi ama,
ne demeye söz verdi bu kadın? Üstelik bu saati de kendisi
saptadı. Burası bana epey sapa düşüyor. Anlamıyorum, hangi
cehenneme gitmiş olabilir ki bu cadı? Bütün bir yıl, "Bacaklarım
ağrıyor," diye evde oturur, ondan sonra tam bize
gerektiği anda çıkacağı tutar! ..
- Kapıcıya bir soralım mı?
- Ne soracağız?
- Nereye gittiğini ve ne zaman döneceğini? ..
- Evet . . . Soralım . . . İyi ama, bir yere gidemez ki bu kadın!
-Kapının kolunu bir kez daha çekiştirdi.- Kör şeytan! ..
Yapacak bir şey yok, gidelim! ..
Genç olanı birden bağırdı:
- Durwı bir dakika! Baksanıza, çektiğiniz zaman kapı
nasıl aralanıyor? ..
- N' olmuş aralanıyorsa?
- Demek ki kapı kilitli değil, arkadan sürgülenmiş. Yani
sürgü tutuyor kapıyı. Duyuyor musunuz, sürgü nasıl tıkırdıyor?
- N'olmuş nkırdıyorsa?
- Anlamıyor musunuz, demek ki içeride biri var? İkisi
de dışarı çıkmış olsaydı, kapı dışarıdan kilitlenmiş olurdu,
oysa içeriden sürgülendiğine göre, evde birisi var demektir.
Sizin anlayacağınız, evdeler, ama kapıyı açmıyorlar!
- Vay anasına! .. Öyle ya . . . -dedi Koh şaşkınlıkla.- Tabii.
İçeride bwılar!
Ve kapıyı iyiden iyiye sarsmaya başladı.
101
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Durun! -diye yeniden bağırdı genç olan.- Çekiştirip
durmayın öyle! .. İşin içinde iş var. Düşünün: Kapıyı çaldınız,
çekiştirdiniz, yine de açmadılar; demek ki, ya ikisi de kendilerinden
geçmişler ya da . . .
- Ya da?
- Bakın ne yapalım: Kapıcıya gidelim, gelip o uyandırsın
onları . . .
- Doğru!
Birlikte aşağı inmeye başladılar.
- Durun! Siz burada kalın, kapıcıya ben haber vereyim.
- Burada kalmak da nereden çıktı?
- Bir de bakmışsınız . . .
- Haklısınız.
- Boşuna sorgu yargıçlığında çalışmıyorum ben . . . Kesinlikle,
kes-sin-lik-le bir iş var bu işin içinde!..
Koşarak merdivenlerden inmeye başladı.
Yalnız kalan Koh, çıngırağın ipini bir kez daha çekti ve
çıngırak bir kez daha yavaşça çaldı. Sonra, kapıyı yalnızca
sürgünün tutuyor olduğuna iyice inanç getirmek istercesine,
bir kendine çekerek, bir ileri iterek, dikkatle yoklaya yoklaya
kapının kolunu oynatmaya başladı. Sonra güçlükle, soluyarak
eğildi ve anahtar deliğinden içeri baktı. Ama kilidin
içinde anahtar bulunduğu için, bir şey göremedi.
Raskolnikov baltasını sımsıkı kavramış, duruyordu.
Kendinden geçmiş gibiydi. İçeri girdikleri anda onlarla dövüşmeye
bile hazırdı. Az önce kapıyı çalarlarken ve aralarında
konuşurlarken, birkaç kez içeriden onlara bağırmak ve
her şeye bir anda son vermek düşüncesi gelip geçmişti kafasından.
Kapı daha açılmamışken, adamlara sövmek, onları
kızdırmak isteği de duymuştu. "Bir an önce bitse şu iş artık! "
diye düşünmüştü.
Zaman geçiyor, dakikalar birbirini izliyordu, ama ne
gelen vardı, ne giden. Koh olduğu yerde kımıldamaya başladı.
102
Suç ve Ceza
- Tanrı cezasını versin! .. -diye bağırdı birden. Sabırsızlanmıştı,
nöbetini bırakıp, gürültülü ayak sesleriyle merdivenlerden
inmeye başladı. Bir süre sonra ayak sesleri kesildi.
- Tanrım, ne yapsam acaba?
Raskolnikov sürgüyü çekip kapıyı açtı. Kimsecikler görünmüyordu.
Artık daha fazla düşünmedi, kapıyı arkasından
olabildiğince sıkı kapatıp, merdivenlerden inmeye başladı.
Daha üç basamak ancak inmişti ki, birden aşağıdan kuvvetli
gürültüler geldi . . . Nereye gizlenmeli şimdi? Gizlenecek
hiçbir yer yoktu. Geri dönüp yeniden eve girecekti ki . . .
- Tanrı cezanı versin e mi!.. Tutun şunu! . . -diye bağıran
bir adam alt kattaki dairelerden birinden fırlayıp, yuvarlanırcasına
merdivenlerden inmeye başladı. Bir yandan da gırtlağı
yırtılırcasına bağırıyordu:
- Mitka! Mitka! Mitka! Mitka! Mitka! Tanrı cezanı
versı. n e mı. ,.. .
Adamın bağırışı bir çığlıkla sona erdi; son sesler avludan
gelmiş, sonra her şey susmuştu. Ama aynı anda yüksek sesle,
çabuk çabuk konuşan birkaç adam gürültüyle merdivenlerden
çıkmaya başladı. Üç ya da dört kişi olmalıydılar. Raskolnikov
genç olanın çınlamalı sesini tanıdı. "Onlar!"
Tam bir umutsuzluk içinde doğruca adamlara yönelerek
merdivenlerden inmeye başladı: "Ne olacaksa olsun varsın!
Eğer beni durdururlarsa, mahvoldum demektir; eğer durdurmazlar,
geçip giderlerse, yine mahvoldum demektir: Yüzümü
kesinkes hatırlarlar." Birbirlerine iyice yaklaşmışlardı
artık, bir katın merdivenleri kalmıştı aralarında. Ama birden
kurtuluş! Bulunduğu yerden birkaç basamak aşağıda, sağda
ardına kadar açık bir kapı vardı; ikinci katta boyacıların çalıştığı
dairenin kapısıydı bu. Sanki bilerek kapıyı açık bırakıp
gitmişti boyacılar. Herhalde onlar da şimdi böyle bağıra çağıra
gidiyorlardı. Döşemeler daha yeni boyanmıştı. Odanın
ortasında bir teneke ve içi boya dolu bir kapla fırça vardı.
103
Fyııılıır Mihayloviç Dostoyevski
Süzülür gibi açık kapıdan içeri kaydı Raskolnikov, bir duvarın
ardına gizlendi. Tam zamanıydı: Adamlar da artık sahanlığa
ulaşmışlardı. Sonra dördüncü kata kıvrılan merdivenlere
saptılar ve yine yüksek sesle konuşa konuşa çıkmaya devam
ettiler. Geçip gitmişlerdi. Raskolnikov biraz bekledi,
sonra ayaklarının ucuna basa basa çıktı ve koşarak merdivenlerden
inmeye başladı.
Merdivenlerde kimseye rastlamadı. Apartman kapısında
da öyle. Kapıyı hızla geçti, sokağa çıkar çıkmaz da sola
saptı.
Adamların şu anda kocakarının dairesine girmiş olduklarını
ve az önce kapalı olan kapının şu anda açık olmasına
son derece şaşırdıklarını, dehşetle kadınların ölülerine bakmakta
olduklarını; bir dakika geçmeden de katilin az önce
burada bulunduğunu ve yanlarından geçip bir yerlere gizlenmeyi
başardığını, hatta gizlendiği yerin boş daire olduğunu,
kendileri yukarı çıkarken katilin yüzde yüz orada beklemekte
olduğunu düşünebileceklerini çok, ama çok iyi biliyordu.
Buna rağmen, ilk dönemece daha yüz adım kadar yolu olduğu
halde, yine de adımlarını hızlandırmaya cesaret edemiyordu.
"Hemen şuradaki apartmanlardan birine girip gizlensem
mi acaba? Hayır, bu daha da tehlikeli olur! Baltayı
bir yere atsam mı? Yoksa bir arabaya mı binsem? Hayıı; bu
çok daha tehlikeli olur! "
Sonunda işte dönemeç! Kendinden geçmişçesine yana
saptı; yarı yarıya kurtulmuş sayılırdı artık, bunu çok iyi biliyordu:
Burada daha az kuşku uyandırırdı, üstelik çok kalabalık
bir sokaktı burası, bir kum taneciği gibi yitip giderdi
burada. Ama şu ana kadar çektikleri onu öylesine güçten düşürmüştü
ki, adım atarken bile zorlanıyordu. Yüzü gözü ter
içinde kalmıştı, boynu sırsıklamdı. Kanalın oraya vardığında
adamın biri laf attı kendisine: "Bu nasıl içmek böyle ahbap!"
Hiç iyi hissetmiyordu kendini, yol uzadıkça durumu daha
da kötüleşiyordu. Yine de kanalın oraya varınca, birden,
104
Suç ve Ceza
kalabalığın azaldığını, fark edilebileceğini düşünüp nasıl
korktuğunu, nasıl gerisingeri o kalabalık sokağa dönme isteği
duyduğunu hatırladı. Ayakta duramayacak bir halde olmasına
rağmen, kestirme yoldan değil, sapa yollardan dolaşarak
evine döndü.
Apartman kapısından içeri girerken de kendine gelebilmiş
değildi; baltanın hala üzerinde olduğunu ancak merdivenleri
çıkarken hatırlayabilmişti. Oysa önemli bir sorundu
bu: Kimseye sezdirmeden yerine koymalıydı baltayı.
Böyle yapmayıp da daha sonra rasgele bir avluya fırlatıp
atmasının çok daha uygun olabileceğini düşünecek durumda
değildi.
Ama işleri yolunda gitti. Kapıcının kapısı kapalı olmakla
birlikte kilitli değildi; bu duruma göre, büyük olasılıkla kapıcı
içerdeydi; ama o durum yargılaması yapma yeteneğini
öylesine yitirmişti ki, hiçbir şey düşünmeden kapıyı açıp içeri
girdi. Eğer kapıcı içeride olsa ve kendisine "Ne istiyorsun?"
diye sorsaydı, belki de hiçbir şey söylemeden adama
baltayı uzatacaktı. Ama kapıcı yine içeride değildi, o da böylece
baltayı eski yerine, sedirin altındaki tahtaların arasına
sokabildi. Kendi odasına çıkıncaya kadar da hiç kimseye,
canlı hiçbir varlığa rastlamadı . . . Ev sahibi kadının kapısı kapalıydı.
Odasına girer girmez kendini olduğu gibi divanın
üzerine attı. Uyumuyordu, ama kendinde de değildi. O sırada
biri odasına girse, hemen yerinden fırlar ve bağırmaya
başlardı. Birtakım düşünce kırıntıları uçuşup duruyordu kafasında,
ama bütün çabasına rağmen bunları yakalayamıyor,
hiçbirinin üzerinde duramıyordu . . .
105

İkinci Bölüm
1
Uzunca bir süre böyle yattı. Arada bir uyanır gibi oluyor
ve gecenin çok ilerlemiş olduğunu fark ediyordu, ama kalkmak
aklına bile gelmiyordu. Sonunda ortalığın gerçekten
ağardığını fark etti. ı Divanda sırtüstü yatıyordu ve yarı baygın
durumu hala sürüyordu. Her gece saat üç sularında penceresinin
altından gelen korkunç çığlıkları yeniden duydu ve
bu çığlıklara uyandı. "Sarhoşlar meyhaneden dağılıyorlar.
Demek saat ikiyi geçiyor . . . " diye düşündü. Sonra birden sanki
biri kendisini divandan koparmış gibi fırladı. "Ne! Saat ikiyi
mi geçiyor?" Divana oturdu ve birden her şeyi anımsadı.
Önce çıldırmakta olduğunu sandı. Müthiş üşüyordu.
Ama üşümesi, kendisi daha uykudayken başlayan sıtmadandı.
Şimdi ise zangır zangır bir titremeye tutulmuştu. Kapıyı
açıp çevreyi dinledi: Evde herkes derin uykudaydı. Üstünü
başını, odasını şaşkınlıkla gözden geçiriyor ve dün gece nasıl
olup da kapıyı sürgülemeden yattığını bir türlü anlayamıyordu.
Yalnızca elbiselerini değil; şapkasını bile çıkarmadan
kendisini olduğu gibi divana atıvermişti, şapkası yere yuvarlanmıştı,
aşağıda yastığa yakın bir yerde duruyordu. "Gece
Mevsim gereği Petersburg'da çok kısa bir karanlıktan sonra beyaz gecelerin
başladığını göz önünde bulundurmak gerek.
107
Pyudor Mihayloviç Dostoyevski
birisi içeri girseydi ne düşünürdü acaba? Herhalde sarhoş olduğumu
sanırdı. Ama . . . " Fırlayıp küçük penceresine koştu.
Hava oldukça aydınlanmıştı. Üzerinde leke kalmış olup olmadığını
anlamak için tepeden tırnağa üstünü başını kontrol
etti. Ama böyle olmazdı bu iş. Soğuktan tir tir titremesine
karşın soyundu ve bütün giysilerini dikkatle gözden geçirdi.
Son ipliğine varana dek her yanına dikkatle baktı giysilerinin,
yine de kendine güvenemedi, bu işi üç kez yineledi. Galiba
hiç leke yoktu. Yalnız pantolonunun paçaları yer yer eriyip,
aşağı sarkmıştı, buralarda kurumuş birkaç leke gördü.
Sustalı çakısıyla, sarkan parçaları kesti. Galiba artık bir şey
kalmamıştı. Birden kocakarının para çantasıyla, sandıktan
aldığı öteki eşyaların hala üzerinde olduğunu anımsadı. Bunca
süredir üzerinde durmuştu bunlar ve o çıkarıp gizlemeyi
düşünememişti! Hatta az önce, giysilerini gözden geçirirken
bile fark etmemişti onların ceplerinde olduğunu! "Ne oluyor
bana ! " diye düşündü. Hemen ceplerinde ne varsa masanın
üzerine boşaltmaya başladı. Her şeyi çıkardıktan, hatta bir
şey kalmadığından emin olmak için ceplerini tersyüz ettikten
sonra, bunları toparlayıp odanın en dip köşesine götürdü.
Burada, duvarın döşemeyle birleştiği yerde duvar kağıdı yırtılmış
ve bir delik oluşmuştu. Raskolnikov hemen ceplerinden
boşaltıp bir araya topladığı şeyleri bu deliğin içine, duvar
kağıdının arkasına tıkıştırmaya başladı. "Bu iş de oldu!
Para çantası da içinde, hepsi ortadan kalktı! " Tam deliğin
üstünde dışarı doğru kabaran duvar kağıdını anlamsız bakışlarla
seyrediyor ve bu işi de başardığına seviniyordu. Sonra
birden korkuyla irkildi, umutsuzluk içinde:
- Tanrım! Ne yapıyorum ben! -diye mırıldandı.- Saklanmış
mı oldu yani şimdi bunlar? Böyle saklanır mı bir şey?
İşin doğrusu, yalnızca para olacağım düşünmüş, eşyayı
hiç hesaba katmamıştı, bu nedenle de önceden bir yer ayarlamamıştı.
"Neye seviniyorum şimdi ben?" diye düşündü.
"Sevinecek bir şey var mı ortada? Böyle mi gizlenir eşya?
108
Suç ve Ceza
Akıl, sağduyu çoktan bırakmış beni! " Kendinden geçmişçesine
divana oturdu; dayanılmaz bir titreme nöbetine yakalanmıştı
gene. Kendiliğinden bir hareketle, yanı başındaki iskemlenin
üzerinde duran, yırtık, eski, ama sıcak tutan kışlık
paltosW1a uzandı, paltoyu üzerine çeker çekmez uyku ve nöbetle
kendinden geçti.
Beş dakika geçmeden yerinden fırladı ve öfkeyle üzerinden
çıkardığı giysilerin üzerine atıldı: "Daha hiçbir şey
yapmamışken nasıl yeniden uykuya dalabiliyorum? İşte,
tam düşündüğüm gibi, daha ilmiği sökmemişim! Ne kadar
önemli oysa! Böyle önemli bir kanıt yok edilmez mi?" İlmiği
kopardı, çabucak yırtıp küçük parçalara ayırdı ve yastığının
altındaki çamaşırların arasına sokuşturdu. "Yırtık
bez parçaları hiçbir zaman kuşku uyandırmaz; bu böyle,
galiba böyle! " Odanın ortasında dikilmiş, bir şey unutup
unutmadığını anlamak için, müthiş gergin, müthiş dikkatli
çevreyi gözden geçiriyor, bir yandan da mırıldanıyordu.
Her şeyi, hatta belleğini, en basitinden akıl yürütme yeteneğini
yitirmekte olduğuna inanmaya başlamıştı ve bu durum
ona korkunç bir acı veriyordu. "Daha şimdiden mi
başlıyor? Şimdiden mi başladım pişman olmaya? Evet,
evet, ta kendisi. " Gerçekten de az önce pantolonunun parçalarından
kestiği eprimiş, sarkmış parçalar, odanın tam
ortasında, yerde sürünüyordu; odaya biri girecek olsa, kesinkes
ilk bunları görürdü.
- Ne oluyor bana böyle? -diye bağırdı yeniden; kendinden
geçmiş gibiydi.
Bu sırada tuhaf bir şey geldi aklına: Ya giysilerim tümden
kan içindeyse, pek çok leke var da ben göremiyorsam? Çünkü
aklım, zihnim, kavrayışım sağlıklı değil . . . Birden, para
çantasının da kanlanmış olduğunu anımsadı!.. "Eyvah! Öyleyse
cebim de kanlanmıştır, çünkü cüzdanı kanlı kanlı sokmuştum
cebime! " Hemen cebini tersyüz etti; gerçekten de
astarda kan lekeleri vardı! Zafer kazanmışçasına sevindi, de-
109
l'yııdor Mihay/oviç Dostoyevski
rin derin iç geçirip, "Demek ki, aklım başımda daha," diye
düşündü, "cebimin kanlanmış olabileceğini akıl edebildiğime
göre, demek daha doğru düşünebiliyorum . . . Sıtmanın
etkisiyle bir anlık bir bellek yitimiydi deminki, sayıklamaydı!
. . . " Ve pantolonunun sol cebinin astarını olduğu gibi söküp
çıkardı. Bu sırada güneş sol ayağının üzerine vurmuştu:
Kundurasının açık ucundan görülen çorabının burnunda da
kan lekesi var gibiydi. Fırlatıp attı kundurasını: "Gerçekten
de kanlanmış! Çorabın burnu olduğu gibi kan içinde! " Demek
bir ara kan birikintisine basmıştı . . . "Ne yapayım şimdi
ben bunları? Bu çorabı, bu cep astarını, paçalarımdan kestiğim
bu kanlı kumaş parçalarını?"
Kumaşlar avcunun içinde, odanın ortasında dikilmiş duruyordu.
"Sobaya mı atayım? Ama önce sobadan başlarlar
aramaya. Yakayım mı? İyi ama neyle? Bir kibritim bile yok.
Hayır, en iyisi çıkmak ve hepsini dışarıda bir yerlere atmak.
Evet evet, atmak! Hem de şimdi, hiç zaman yitirmeden." Yeniden
divana otururken aklından bunlar geçiyordu, ama düşündüğü
şeyi yapacak yerde, başı yeniden yastığa düştü, yeniden
karşı konulmaz titremelerle sarsıldı ve yeniden paltosunu
üzerine çekti. Birkaç saat gibi uzunca bir süre hep aynı
şeyleri yineleyip durdu: "Hemen şimdi; hiç ertelemeden,
doğruca dışarı çıkıp defetmeliyim bunları, gözlerden ırak etmeliyim!
Şimdi, hemen şimdi! " Birkaç kez divandan fırlayıp
kalkacak gibi oldu, ama kalkamadı. Uyanıp tümüyle kendine
gelebilmesi, ancak oda kapısının şiddetli vurulmasıyla oldu.
Nastasya'ydı gelen, bir yandan kapıyı yumrukluyor, bir
yandan bağırıyordu:
- Açsana kapıyı! Öldün mü be adam! Durmadan uyuyor!
Bütün gün köpekler gibi uyuyor! Evet, tam köpekler gibi!
Aç şu kapıyı, saat onu geçiyor.
Bir erkek sesi:
- Belki de odasında yok, -dedi.
1 1 0
Suç ve Ceza
"Eyvah. Kapıcının sesi bu . . . Ne istiyor acaba?" Hemen
kalktı, divana oturdu. Yüreği öylesine çarpıyordu ki, göğsü
çatlayacak gibiydi.
- Kapıyı arkadan çengellemiş ya . . . -diye itiraz etti Nastasya.-
Arkadan kapı kilitlemeye de başlamış beyimiz! Sanki
kaçıracaklar kendisini! Açsana kafasız herif şu kapıyı, aç,
uyan!
"Ne istiyorlar? Kapıcı neden gelmiş? Her şey anlaşılıyor.
Dirensem mi, yoksa açsam mı kapıyı? Mahvoldum!.."
Yerinden hafifçe doğruldu, öne doğru uzanıp çengeli kaldırdı,
kapıyı açtı. Odası öylesine küçüktü ki, işte böyle oturduğu
yerden bile açabiliyordu kapıyı. Nastasya ile kapıcı girdiler
içeri.
Nastasya tuhaf bir bakışla süzüyordu kendisini. Raskolnikov
kışkırtıcı, ama aynı zamanda umutsuz bakışlarını kapıcıya
dikti. Beriki hiçbir şey söylemeden, ikiye katlanmış,
mühürlü bir kağıt uzattı kendisine.
- Resmi bir yazı, -dedi kağıdı uzatırken,- daireden . . .
- Ne dairesinden?.
- Polisten yani . . . Oraya, merkeze çağıyorlar. Hangi daire
olduğu belli . . .
- Polis mi? Niçin?
- Nerden bileyim ben! Madem çağırıyorlaı; git . . .
Kapıcı bunları söyledikten sonra, dikkatle ona baktı,
odaya bir göz gezdirdi, sonra çıkmak için arkasını döndü.
Nastasya, bakışları hala onun üzerinde:
- Sakın sen iyiden iyiye hastalanmış olmayasın? -dedi.
Bu söz üzerine kapıcı bir an başını çevirip baktı.
- Dünden beri ateşin var . . . -diye ekledi Nastasya.
Raskolnikov susuyoı; kapıcının verdiği kağıdı açmadan
elinde tutuyordu.
- İstersen kalkma, -diye sürdürdü sözlerini Nastasya,
delikanlının kalkmak için divandan bacaklarını sarkıttığını
görmüş, acımıştı.- Hastasın, gitme, sen gitmedin diye öldürecek
değiller ya . . . Elinde ne var öyle?
1 1 1
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Delikanlının bakışları eline gitti: Pantolon paçalarından
kestiği parçalarla, çorap ve cep astarı sağ elinde duruyordu.
Elinde onlarla uyumuştu. Sonraları, bunun üzerinde durup
düşündüğünde, arada bir ateşler içinde uyanıp, yarı uykulu,
bu paçavraları elinde sımsıkı tuttuğunu ve yeniden bunlarla
uykuya daldığını anımsayacaktı.
Nastasya her zamanki sinirli kahkahalarından birini patlattı
:
- Şuna da bakın, sanki hazineymiş gibi nasıl tutmuş paçavraları,
uykusunda bile bırakmıyor!..
Delikanlı elindeki paçavraların hepsini çabucak paltosunun
altına sokuşturdu, bakışlarını Nastasya'ya dikti. Şu anda
pek öyle sağlıklı düşünebilecek, akıl yürütebilecek durumda
değildi; ama kendisini yakalamak için gelinmiş bir
adama da böyle davranılmayacağını hissedebiliyordu.
"İyi ama, ya polisten gelen şu çağrı kağıdı? .. "
- Çay içer miydin? İstersen getirebilirim, biraz kaldı.
Delikanlı ayağa kalkarken:
- Yok, hayır, -diye mırıldandı.- Çıkacağım, hemen şimdi
çıkıyorum . . .
- Peki merdivenlerden inebilecek misin?
- İnerim.
- Nasıl istersen.
Kapıcının arkasından Nastasya da çıktı. Raskolnikov
hemen ışığa gitti ve çorabıyla pantolon paçalarını gözden
geçirmeye başladı. "Leke var ama, fazla belli değil; tozlanıp
kirlenmekten ve sürtünmekten belirsiz olmuş. Önceden
bilmeyen hiçbir şey anlamaz. Nastasya da, çok şükür,
uzaktan hiçbir şey fark etmedi! Sonra telaşla çağrı kağıdını
açtı ve okumaya başladı; dikkatle birkaç kez okuduktan
sonra ancak anlayabildi kendisinden ne istenildiğini. Mahalle
karakolundan yapılmış sıradan bir çağrıydı bu; bugün
saat dokuz buçukta karakola gidip komiseri görmesi
isteniyordu.
1 12
Suç ve Ceza
Acılı bir şaşkınlıkla: "Ne zaman haberleri oldu ki?" diye
düşündü. "Yoksa polisle ne işim olacak benim! Hem niçin
bugün? Tanrım! Ne olacaksa varsın bir an önce olsun!"
Az kalsın diz çöküp dua etmeye başlayacaktı, ama birden
gülümsedi: Dua etmek isteyişine değil, kendineydi gülmesi.
Çabucak giyinmeye başladı. "Mahvolurmuşum! .. Olursam
olayım! Çorabı da giymeli! Toz toprak içinde izler tümden
yok olur gider. Ama giymesiyle çıkarması bir oldu: Korku
ve tiksinti duymuştu. Başka çorabının olmadığı aklına gelince
yeniden giydi çıkardığı çorabı ve yeniden güldü: Bir
yandan tir tir titriyor, bir yandan "Bütün bunlar koşullara
bağlı şeyler," diye geçiriyordu kafasından, "göreli şeyler, yani
bir biçimsellik sorunu . . . Ama yine de giydim işte . . . Giyerek
son verdim bu işe! " Gülümsemesi birden umutsuzluğa
döndü: "Hayır, gücüm yetmeyecek . . . " diye düşündü. Ayakları
titriyordu.
- Korkudan! -diye mırıldandı kendi kendine.
Başı dönüyor, ateşten ağrıyordu. Odasından çıkıp merdivenlere
doğru yürürken söylenmeye devam etti:
- Tuzak bu! Tuzağa düşürmek istiyorlar beni . . . Şaşırtmak
istiyorlar . . . Böyle sayıklamalı bir durumda bulunuşum
çok kötü . . . Aptalca birtakım yalanlar söylemesem bari . . .
Merdivenlerde birden her şeyi duvar kağıdının arkasındaki
delikte bıraktığını hatırladı. Yoksa arama yapmak için
kendisinin çıkmasını özellikle mi sağlıyorlardı? Durdu. Ama
öylesine umutsuz, öylesine ölümü bile umursamaz bir durumdaydı
ki, elini sallayıp inmeye başladı.
- Ne olacaksa bir an önce olsun . . .
Dışarısı yine dayanılmaz derecede sıcaktı. Günlerdir tek
damla yağmur düşmemişti. Yine toz toprak içindeydi her
yan, yine tuğla, kireç yığınları, meyhanelerden yayılan pis
kokular, adım başında sarhoşlar, Finli gezgin satıcılar, gölgelik
yerlere uzanmış arabacılar dolduruyordu sokakları.
Güneş gözlerini öylesine kamaştırdı ki, bir an hiçbir şey gö-
1 1 3
fyrıılcır Mihayloviç Dostoyevski
rcmcz oldu, başı iyiden iyiye dönmeye başladı. Her sıtmalının
parlak gün ışığına çıktığında duyacağı olağan duyumlardı
bunlar.
Dünkü sokağın köşesine gelince, acılı, telaşlı bir bakışla o
eve bir göz attı . . . Ama hemen ayırdı bakışlarını.
Karakola iyice yaklaşmıştı artık. "Sorarlarsa, söylesem
mi acaba? .. " diye düşündü bir an.
Karakolla oturduğu ev arası bir çeyrek verst kadardı: Bu
yakınlarda yeni bir apartmanın dördüncü katında yeni bir daireye
taşınmıştı karakol. Eski binasındayken, Raskolnikov bir
ara, ama çok eskiden, şöyle bir uğradığını anımsadı karakola.
Kapıdan girince sağdaki merdivenden elinde bir defterle
bir mujiğin indiğini gördü. "Herhalde kapıcı . . . O zaman karakol
da yukarıda . . . " diye düşündü ve merdivenlerden rasgele
çıkmaya başladı. Kimseye bir şey sormak istemiyordu.
Dördüncü kata geldiğinde "İçeri girer girmez diz çöküp
her şeyi anlatacağım." diye düşündü. Merdivenler dik ve
dardı, üstelik de bulaşık suyu gibi birtakım pis sularla ıslaktı.
Dört kattaki bütün dairelerin mutfakları bu merdivene
açılıyor ve bütün gün açık duruyordu. Bu nedenle olacak,
merdivenler çok da sıcaktı. Koltuklarında defterlerle, kapıcılar
ve kadınlı erkekli pek çok ziyaretçi inip çıkıyordu merdivenlerden.
Karakolun kapısı da ardına kadar açıktı. Raskolnikov
içeri girdi, aralıkta durdu. Kimi oturan, kimi ayakta
duran bir sürü mujik vardı burada. İçerisi çok sıcaktı, bu yetmezmiş
gibi bir de pis kokulu bir bezin üzerine çekilmiş yeni
yağlıboyaların mide bulandırıcı kokusu kaplamıştı ortalığı.
Burada biraz bekledikten sonra Raskolnikov az ilerideki
odaya girmeye karar verdi. Küçük, tavanları alçak odalardı
hepsi. Karşı konulmaz bir sabırsızlık onu hep biraz daha ilerlemeye
itiyordu. Kimsenin de ona aldırdığı yoktu. İkinci
odada kendisinden biraz daha iyi giyimli birtakım yazıcılar
oturmuş yazı yazıyorlardı. Tuhaf insanlardı bunlar. Raskolnikov
içlerinden birine yanaştı.
1 1 4
Suç ve Ceza
- Ne istiyorsun?
Raskolnikov çağrı kağıdını gösterdi.
- Öğrenci misiniz? -diye sordu adam kağıda bakıp.
- Evet, eski öğrenci.
Merak ve ilgiden yoksun gözlerle bakıyordu yazıcı. Bakışlarında
sabit bir düşünceden başka bir şey olmayan darmadağınık
bir adamdı bu.
"Adam her şeye b􀄟ş vermiş . . . Kendisinden bir şey öğrenebilmem
mümkün değil."
- Siz şu odaya, sekretere bir başvurun . . . -dedi adam;
parmağıyla son odayı gösteriyordu.
Raskolnikov yazıcının gösterdiği odaya (baştan dördüncüydü)
girdi. Küçücük bir odaydı burası da ve çok kalabalıktı.
Yalnız buradakilerin giyim kuşanılan daha düzgünceydi.
Ziyaretçiler arasında iki de kadın göze çarpıyordu. Kadınlardan
biri yoksul giyimliydi, yas tuttuğu anlaşılıyordu;
sekreterin masasının karşısında oturmuş, onun söylediği bir
şeyleri yazıyordu. Öteki kadınsa çok şişman, kıpkırmızı yanaklı,
lekeli yüzlü, gösterişlice bir şeydi; son derece süslü bir
giysi vardı üzerinde, göğsüne de çay tabağı büyüklüğünde
bir broş takmıştı. Masadan az ötede durmuş, bir şey bekliyordu.
Raskolnikov sekretere çağrı kağıdını uzattı. Sekreter
kağıda bir göz attıktan sonra,
- Bekleyin, -dedi ve yaslı kadına yazdırdığı yazıya devam
etti.
Raskolnikov rahat bir soluk aldı. "Herhalde o iş için değil!
" Yavaş yavaş üzerindeki korkuyu atıyor, olanca gücüyle
kendine gelmeye çalışıyordu.
"Söyleyeceğim aptalca bir söz, yapacağım en küçük bir
dikkatsizlikle kendimi ele verebilirim! Burası da amma havasız!..
Üstelik çok sıcak. . . Başım daha çok dönüyor gibi . . .
Aklım da karmakarışık . . . "
Perişan durumda hissediyordu kendini, toparlanamayacağından
korkuyordu. Hiç ilgisiz bir şeyler düşünmeye, ne
1 15
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
olursa olsun, kafasını başka şeylerle uğraştırmaya zorluyor,
ama başaramıyordu. Başaramıyordu, çünkü kafasının karmakanşıklığına
ek olarak, sekreter de fazlasıyla ilgisini çekiyordu:
Yüzüne bakıp bir şeyler çıkarmak istiyordu. Yirmi iki
yaşlarında, gençten biriydi sekreter, ama esmer ve hareketli
yüzü, yaşından daha büyük gösteriyordu kendisini. Modaya
uygun, şık giyinmişti. Briyantinlenmiş, özenle taranmış saçlarını
ortadan ikiye ayırmıştı; fırçayla temizlenmiş beyaz parmaklarında
bir sürü yüzük vardı; yeleğinde de altın bir zincir
göze çarpıyordu. Odadaki kalabalık arasında bulunan
bir yabancıyla birkaç kelime Fransızca bile konuşmuş, üstelik
de bunu çok iyi başarmıştı.
- Luiza İvanovna, otursaydınız . . .
Hemen yam başında bir iskemle olduğu halde, kendiliğinden
oturmaya korkuyormuş gibi sürekli ayakta durmakta
olan süslü giyimli, kırmızı yüzlü kadına söylemişti bu sözü
sekreter. Kadın kendini yavaşça iskemleye bırakırken:
- leh danke! -dedi.
Bir ipek hışırtısı duyuldu. Etekleri dantelli açık mavi elbisesi
(tıpkı bir balon gibiydi) iskemlenin kenarlarından döküldü
ve neredeyse odanın yansını kapladı. Havaya bir parfüm kokusu
yayıldı. Ama odanın yarısını kapladığından ve ortalığı
parfüm kokusuna boğduğundan ürkmüş olacak, yılışık yılışık
gülümsedi kadın, gülümsemesinde açık bir endişe seziliyordu.
Yaslı kadın tam işini bitirmiş kalkıyordu ki, birden gürültüyle
bir subay girdi içeri; kabadayı kabadayı yürüyor, her
adım atışında omuzlarını oynatıyordu. Kokartlı şapkasını
masanın üzerine fırlatıp attı ve bir koltuğa oturdu. Süslü kadın
onun içeri girdiğini görür görmez yerinden fırlayıp büyük
bir heyecanla önünde eğilmeye başladı; ama subay kadına
aldırış bile etmedi, kadın da onun yanında bir daha
oturmaya cesaret edemedi. Komiser yardımcısıydı bu subay.
İki yana doğru uzanan sarımtırak bıyıkları ve ince yüz çizgileriyle,
küstahlıktan başka hiçbir şey anlatmayan bir yüzü
116
Suç ve Ceza
vardı. Göz ucuyla ters ters Raskolnikov' a baktı. Delikanlının
üstündeki giysiler son derece eski püsküydü, ama yine de bu
dökülen kılığına uymayan bir edası vardı. Raskolnikov bir
yanlış yaptı ve dik bakışlarla uzun uzun subayı süzdü. Öyle
sert ve dikkat çekecek kadar uzun bakmıştı ki, subay onun
bu bakışlarından rahatsız oldu. Böyle bir hırpaninin, onun
şimşekler çakan bakışlarına aldırış etmemesinden şaşırmış:
- Sen ne istiyorsun? -diye bağırdı.
- Çağırmışlar . . . -dedi Raskolnikov.- Bir çağrı kağıdı aldım
. . .
Hemen kağıtlarından başını kaldıran sekreter:
- Borcunu ödemesi için getirilmiş bir öğrenci efendim,
-dedi. Sonra Raskolnikov'a bir defter uzatıp, parmağıyla bir
yeri gösterdi:
- İşte, şurası! Okuyun!..
"Para mı? Ne parası? .. Öyleyse . . . o iş için değil çağırmaları!"
Sevinçten titredi Raskolnikov, anlatılmaz bir hafiflik
duyuyordu içinde, sanki omuzlarından dağ gibi bir yük
kalkmıştı.
Her neye kızdıysa, bu kızgınlığı gitgide artmakta olan
teğmen:
- Saygıdeğer efendimiz söylerler mi acaba, saat kaçta
gelmeleri yazılmış buraya? -diye bağırdı.- Sizden saat dokuzda
gelmeniz istenmiş, oysa şimdi saat on biri geçiyor!
Nedense hiç beklemediği bir öfkeye kapılan, dahası, bu
öfkesinden biraz da zevk duyan Raskolnikov, adamı küçük
gördüğünü belirtmek istercesine yüzünü ona tam dönmeden
ve bağırarak:
- Daha çeyrek saat önce getirdiler çağrıyı, -dedi.- Hasta
halimle buraya geldiğime şükredin!
- Rica ederim bağırmayın!
- Ben bağırmıyorum, kendini bilen biri gibi konuşuyorum
ben. Asıl bağıran sizsiniz! Ve ben bir üniversite öğrencisiyim,
kendime böyle bağırılmasına izin veremem!
1 1 7
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Komiser yardımcısı çileden çıkmıştı, öyle ki, bir an ne diyeceğini
şaşırdı, ağzı köpürdü, sonra yerinden fırlayarak:
- Rica ederim, susun! -diye bağırdı.- Resmi bir görev
yerindesiniz. Ka-ba-lık edemezsiniz!
Raskolnikov yine bağırarak:
- Siz de resmi bir görev yerindesiniz! -dedi.- Üstelik bağırmanız
bir yana, burada bulunan herkesi hiçe sayıyor ve sigara
içiyorsunuz!
Bunları söylediği için büyük bir haz duydu.
Sekreter gülümseyerek onlara bakıyordu. Ateşli teğmen
apışıp kalmışa benziyordu. Sonunda doğallığını yitirmiş bir
sesle bağırdı:
- Bu sizi hiç ilgilendirmez! Siz lütfen sizden istenen şeye
cevap verin! Gösterin ona Aleksandr Grigoryeviç. Şikayet
var hakkınızda! Borcunuzu ödememişsiniz! Üstelik bir de
yavuz hırsız olup ev sahibini bastırıyorsunuz!
Ama Raskolnikov'un artık onu dinlediği yoktu; bilmeceyi
bir an önce çözmek için hemen sekreterin uzattığı kağıdı
aldı, birkaç kez okudu, ama bir şey anlamadı.
- Ne bu? -diye sordu sonunda sekretere.
- Ödemek zorunda olduğunuz bir borcunuz bulunduğunu
gösteren bir borç senedi . . . Ya faizleri ve masraflarıyla
birlikte bu borcu ödeyeceksiniz ya da ne zaman ödeyebileceğinizi
bildireceksiniz. Ayrıca, borcunuzu ödeyene dek başkentten
ayrılmayacağınızı, mallarınızı satmayacağınızı ve
gizlemeyeceğinizi de taahhüt edeceksiniz. Öte yandan alacaklı
mallarınızı satmakta ve size yasa hükümlerinin uygulanması
için girişimde bulunmakta serbesttir.
- Ben . . . Kimseye borçlu değilim ki!
- Orası bizi ilgilendirmez. Dul Bayan Zarnitsına'ya verdiğiniz
ve vadesinde ödemediğiniz için karşı tarafın yasalara uygun
olarak protesto ettiği ve sonra Saray Müşaviri Çebarov'a
ciro ettiği yüz on beş rublelik bir borç senedi getirdiler bize; sizi
buraya işte bu sorunla ilgili ifadenizi almak için çağırdık.
1 1 8
Suç ve Ceza
- Ama o kadın benim ev sahibim!..
- Ev sahibinizse ne olmuş? ..
Sekreter hem acıyan, hem aşağılayan bir bakışla bakıyordu;
bakışlarında aynı zamanda, yaşamın çetin yanlarıyla ilk
kez karşılaşan bir acemiye, "E, şimdi nasılsın bakalım aslanım?"
der gibi bir üstün gelmişlik havası da vardı.
Ama şu anda borç senedi, para ödemesi gerektiği umurunda
olabilir miydi Raskolnikov'un? Onun için şuncacık
üzülmeye, hatta en küçük bir ilgiye değer miydi böyle bir şey?
Öylece ayakta duruyor, okuyor, dinliyor, karşılık veriyor, dahası,
kendisi birtakım sorular soruyordu; ama bunların hepsini
mekanik olarak yapıyordu. Şu anda onun bütün varlığını
dolduran tek duygu, her türlü öngörüden, çözümlemelerden,
gelecekle ilgili fal bakarcasına yapılan tahminlerden,
kuşkulardan, sorulardan uzak bir tehlikeden kurtulmuşluk
duygusu; kendini korumuş olmanın doğurduğu sevinçti.
Hayvanca bir sevinç . . . Sözün tam anlamıyla böyle bir sevinçle
doluydu bu an. Ama tam bu sırada müthiş bir gürültü koptu.
Uğradığı aşağılanmanın verdiği sarsıntıdan hala kurtulamamış
olan teğmen, azalan özsaygısıru yeniden kazanmak
için olacak, odaya girdiği andan beri aptalca bir gülümseyişle
kendisine bakıp duran zavallı "süslü kadın"ın üzerine yürüdü.
Çileden çıkmış gibiydi. Gırtlağını yırtarcasına:
- Seni alçak karı seni! -diye bağırdı. (Yaslı kadın odadan
çıkmıştı).- Neler oldu yine geçen gece senin orada? Ha?
Yine sokak ortasında rezalet, edepsizlik! Yine sarhoşluk,
kavga! Gene kodes burnunda tütmeye başladı anlaşılan?
Kaç kez uyardım seni!.. Tam on kez, değil mi? Ve ne dedim:
On birincisinde elimden kurtulamazsın . . . Sense her türlü alçaklığa
devam ediyorsun!..
Raskolnikov'un bile elindeki kağıt düştü ve kendisine
böylesine saygısızca davranılan kadına tuhaf tuhaf baktı;
ama sorunun ne olduğunu çabucak anladı, böylece de olup
bitenleri birdenbire keyifle izlemeye başladı. Öylesine bü-
1 1 9
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yük bir zevkle dinliyordu ki konuşmaları, canı gülmek, kahkahalarla,
katıla katıla gülmek istiyordu. Öylesine bozuktu
sinirleri.
Sekreter bir ara:
- İlya Petroviç . . . -diye söze başlamak istediyse de, öfkelendiği
zaman teğmeni durdurmanın çok zor olduğunu deneyleriyle
bildiği için, söyleyeceklerini daha uygun bir zamana
erteledi.
Süslü kadına gelince, teğmenin gürlemesinden, şimşekler
yağdırmasından önce çok korkmuş, ama sonra, şaşılacak
şey, sövgüler çoğaldıkça ve ağırlaştıkça, kadının yüzü sevimli
bir hal almış, teğmene tatlı tatlı gülümsemeye başlamıştı.
Yerinde kıpırdayıp duruyor ve sabırsızlıkla söz sırasının kendisine
gelmesini bekleyerek aralıksız reveranslar yapıyordu.
Sonunda söz sırası ona geldi; su gibi bir Rusça'yla, ama yere
nohut dökülür gibi kuvvetli bir Alınan aksanıyla konuşmaya
başladı:
- Evimde ne gürültü patırtı, ne de kavga dövüş oldu.
Rezalet denebilecek bir olay da çıkmadı. O adam, kendileri
yani, sarhoş geldiler; size ben her şeyi anlatacağım yüzbaşun
. . . Benim hiçbir suçum yok . . . Evim, soylu bir evdir yüzbaşun,
gelen herkese de soylu davranılır . . . Ve yüzbaşun ben
kendim hiçbir zaman rezalet çıksın istemem. Kendileri zaten
çok sarhoş gelmişlerdi, tuttular üç şişe daha istediler. . . O
adam yani . . . Sonra da bacaklarını kaldırıp ayaklarıyla piyano
çalmaya başladı. Hiç hoş bir davranış değil, hele böyle
soylu bir evde. . . Ve piyanomu kırdı. . . Tümüyle kırdı . . .
Çok, çok yakışıksız bir davranıştı bu . . . Ben de bunu kendisine
söyledim. Tuttu, eline bir şişe alıp herkesi gerisinden
dürtüklemeye başladı. Ben de ne yapayım, kapıcıyı çağırdım,
Kari geldi. Bu kez Karl'a saldırdı ve gözünü şişirdi, Henriette'in
de gözünü şişirdi, bana da beş tokat attı. Soylu bir ev
için hiç yakışık almayan davranışlarda bulundu yüzbaşun.
Ben de ne yapayun, bağırmaya başladım. O da kanala ba-
120
Suç ve Ceza
kan pencereyi açıp, domuz yavrusu gibi bağırmaya başladı.
Ne ayıp! Pencere açılır da hiç sokağa domuz yavrusu gibi bağırılır
mı! Tüh-tüh-tüh! Kari da arkadan yanaşıp frakının
eteğinden tuttu ve çekti, ama onu pencereden uzaklaştırmak
için çekmişti Kari, gelgelelim, frakın eteği koptu. Bunun üzerine
bağırmaya, frakı için kendisine on beş ruble ödememiz
gerektiğini söylemeye başladı. Ben de üç beşlik çıkarıp kendisine
istediğini verdim. Ve işte soylu bir eve hiç yakışmayan
bu konuk, yüzbaşım, bütün bu rezaletleri çıkardı! Sonra da,
"Benim bütün gazetelerde sözüm geçer, size karşı öyle bir
yergi yazacağım ki . . . " diye tehdit etti.
- Demek, bir yazarmış kendisi?
- Evet, yüzbaşım, soylu bir eve hiç yakışmayan bayağı
bir konukmuş meğerse . . .
- Peki-peki-peki! Yeter artık! Söylemiştim sana, söylemiştim,
söylemiştim . . .
- İlya Petroviç! -diye anlamlı anlamlı yeniden seslendi
sekreter.
Komiser yardımcısı hızla dönüp sekretere bakn; beriki
hafifçe başını eğdi.
- . . .İşte böyle Luiza İvanovna, -diye sürdürdü sözünü
komiser yardımcısı,- son kez söylüyorum size: Eğer şu soylu
evinizde bir kez daha rezalet çıkacak olursa, kibarcası, sizi
kendi ellerimle okşarım. Duydun mu? Demek bir edebiyatçı,
bir yazar, soylu bir evde frakının kuyruğu için on beş
ruble aldı ha! Böyledir işte bunlar! Raskolnikov'a aşağılayıcı
bir bakış fırlattı. İki üç gün önce meyhanelerden birinde
de bir olay olmuştu: Adam yemek yemiş, iş paraya gelince
yan çizmiş; "Sizin için bir yergi yazayım da görün" diye bir
de gözdağı vermiş. Geçen hafta da vapurda yine biri, devlet
danışmanlarından birinin saygıdeğer ailesine, karısına ve kızına
edepsizce laflar etmiş. Bir başkasını da geçenlerde bir
pastaneden sille tokat dışarı atmışlardı. Yazar, edebiyatçı,
öğrenci, tellal takımı böyledir işte . . . Tükür gitsin hepsine!
121
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Sana gelince, çek arabanı! Bundan böyle gözüm üzerinde
olacak ve kendim gelip kontrol edeceğim seni! Duydun mu?
Luiza İvanovna sağa sola hızlı reveranslar dağıtarak geri
geri kapıya gitti, ama kapıda birden bir subaya kıçıyla çarptı.
Karakol komiseri Nikodim Fomiç'ti bu. Aydınlık yüzlü,
son derece gösterişli kumral favorileri olan sevimli bir adamdı.
Luiza İvanovna neredeyse yerlere kadar eğilerek bir reverans
daha yaptı, sonra küçük, sık adımlarla, seke seke uçup
gitti.
Nikodim Fomiç sevecen, dostça gülümseyerek İlya Petroviç'
e:
- Yine mi gürlemeler, yıldırımlar, şimşekler, kasırgalar?
-dedi.- Yine tepenin tası atmış, çileden çıkmışsın!.. Ta merdivenlerden
duydwn sesini!..
İlya Petroviç, elinde birtakım kağıtlar, bir masadan bir
başka masaya geçiyordu; yürürken ne yana adım atarsa,
omuzlarını da o yana doğru oynatıyordu. Soylu bir kayıtsızlıkla
ve kırıtarak:
- Ah, hiç sormayın! -dedi.- Örneğin şu bay yazar, yani
öğrenci, daha doğrusu eski öğrenci, hem borç senedi imzalamış,
borcunu ödemiyor, hem de oturduğu evi boşaltmıyor . . .
Durmadan yakınmalar geliyor hakkında, ama o bunlarla ilgilenecek
yerde, bana burada sigara içemeyeceğimi söylüyor!
Oysa asıl kabalaşan kendisi; işte şurada, bir bakın, ne
şık bir görünüşü var değil mi!
- Yoksulluk ayıp değil ki azizim, ne yapsın adam! Bugün
gene barut gibisin, bu açıkça belli oluyor. -Nikodim Fomiç
Raskolnikov'a sevecenlikle bakarak sürdürdü sözlerini.Herhalde
sizi kızdırdı ve siz de dayanamayıp . . . Ama boşuna
kızmışsınız. Ne diyorwn size: Son derece temiz yüreklidir,
kötülük nedir bilmez. Ama işte barut gibidir! Parlamasıyla
sönmesi bir olur! Söndüğü zaman da ortada altın bir yürekten
başka bir şey bulamazsınız! Alaydaki adı da Barut Teğmen'di
zaten . . .
122
Suç ve Ceza
İlya Petroviç pohpohlanmaktan çok sevinçli, ama yine de
somurtarak:
- Ne alaydı ama!.. -dedi.
Raskolnikov birden orada bulunan herkese güzel bir şeyler
söylemek için dayanılmaz bir istek duydu içinde. Birden
Nikodim Fomiç'e döndü ve söze ortadan girerek:
- İnsaf, yüzbaşım, -dedi,- kendinizi benim yerime koyun
. . . Eğer bir kabalık ettiysem, kendilerinden hemen özür
dilemeye hazırım . . . Ben yoksul, hasta, sefaletin pençesi altında
ezilmiş (tam bu sözcüğü kullanmıştı: Ezilmiş . . . ) bir öğrenciyim.
Daha doğrusu eski bir öğrenci . . . Parasızlıktan bıraktım
okulu. Ama yakında param olacak. Annemle kız
kardeşim " . . . " ilinde . . . Para gönderecekler bana, ben de
borcumu ödeyeceğim. Ev sahibim iyi bir kadındıı; yalnız
dört aydır derslerimi kaybettim ve kirasını ödeyemiyorum
diye bana öyle kızdı ki, öğle yemekleri göndermeyi bile kesti
. . . Ve ben şimdi bu senedin neyin nesi olduğunu bir türlü
anlamıyorum! Ortada bir borç senedi var, o da benden bu
senede göre para istiyor, iyi ama kendinizi benim yerime koyun,
ne vereceğim ben ona?
Sekreter yeniden:
- Orası bizi ilgilendirmez . . . -diyecek oldu.
- Size tümüyle katılıyorum, ama izin verin açıklayayım
. . . -diye sözlerini sürdürdü Raskolnikov. Sekretere değil,
Nikodim Fomiç'e bakarak konuşuyordu, ama aynı zamanda,
kağıtlarla uğraşıyormuş gibi yapan ve delikanlıyı küçümsediği
ve ona hiç önem vermediği izlenimi yaratmaya çalışan
İlya Petroviç'in de ilgisini çekmeye çalışıyordu.- Benim de
kendi yönümden durumu açıklamama izin verin . . . Üç yıldan
beri, yani hemen hemen taşradan geldiğimden bu yana
onun evinde otururum. Ve daha ilk günden, yani evine geçtiğim
ilk günden . . . evet, ne diye açıklamayayım ki, daha ilk
günden kızıyla evlenmeye söz verdim, yani öyle, bağlayıcı olmayan
bir söz . . . Gerçi aşık falan değildim kıza, ama hoşu-
123
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ma da gitmiyor değildi . . . Tek kelimeyle, gençlik işte . . . söylemek
istediğim bu . . . yani ev sahibim o zaman bana epeyce
bir borç verdi ve ben nasıl söylemeli, öyle bir yaşam sürdüm
ki . . . aklı bir karış havada biriydim o sıralar . . .
- Sizden gizli ilişkilerinizi soran olmadı beyefendi, hem
bizim bunları dinlemeye de zamanımız yok . . .
İlya Petroviç havalı bir şekilde ve kabaca Raskolnikov'un
sözünü kesmek istedi ama, Raskolnikov coşkunlukla onu
durdurdu ve birden konuşma güçlüğü çekmeye başlamasına
rağmen, sözlerini sürdürdü:
- Ama izin verin, izin verin de size her şeyin nasıl olup
bittiğini anlatayım . . . Aslında sizinle aynı kanıdayım, belki
gereksiz bunları anlatmak . . . Ama işte kız bir yıl önce tifodan
öldü. Ben gene evde kiracı olarak oturmaya devam ettim. Ev
sahibim şimdiki evine taşınır taşınmaz, bana -hem de dostça
bir havada söylüyordu bunları- güveninin tam olduğunu,
bununla birlikte kendisine borcum olan yüz on beş ruble için
bir borç senedi imzalayıp imzalayamayacağımı sordu. Ve
kendisine bu senedi imzalar imzalamaz, bana ne zaman istersem,
ne kadar istersem, yeniden borç verebileceğini ve ben
borçlarımı ödeyinceye dek, onun sözleriyle söylüyorum, bu
senetten hiçbir zaman, ama hiçbir zaman yararlanmayacağını
söyledi. . . Şimdiyse, derslerimi kaybettim ve yiyecek bir
lokma ekmeğe muhtaç oldum diye, senedi tahsile vermiş. Siz
olsanız ne yaparsınız?
İlya Petroviç küstahça araya girdi:
- Anlattığınız bu duygusal ayrıntıların bizi ilgilendiren
bir yanı yok . . . Bir yükümlülük altına girmişsiniz, buna karşı
ne diyeceksiniz, onu söyleyin bize, göz yaşartıcı aşk öykülerinizi
de kendinize saklayın.
Nikodim Fomiç, o da bir masaya geçmiş ve birtakım kağıtları
imzalamaya başlamıştı:
- Sen de amma acımasızsın!.. -diye mırıldandı. Utanmış
gibi bir hali vardı.
124
Suç ve Ceza
Bu arada sekreter:
- Yazsanıza, -dedi Raskolnikov'a.
Raskolnikov özellikle kaba olmaya çalışarak:
- Ne yazayım? -dedi.
- Size söyleyeceklerimi.
"Günah çıkarmasından" sonra sekreter kendisine küçümseyerek
ve daha kaba davranıyormuş gibi geldi Raskolnikov'a.
Ama tuhaf şey, birden kimin ne düşündüğünü hiç de
umursamadığını fark etti. Bir anda gerçekleşmiş bir değişmeydi
bu. Oysa birazcık düşünebilseydi, nasıl olup da polislerle
böyle konuşabildiğine, onlara duygularını açabildiğine
çok şaşardı. Hem bu duygular da nereden çıkmıştı? Tam tersine,
yüreği öylesine bomboştu ki, şu anda bu karakol odası
polislerle değil de en sevdiği dostlarıyla dolu olsaydı bile, herhalde
onlara söyleyecek bir tek insanca söz bulamazdı. Yapayalruzlığın,
tek başına kalmışlığın sonsuz acılar veren karanlık
duygularıyla doluvermişti birden yüreği. Ne İlya Petroviç'in
önünde içini dökmesi, ne de teğmenin karşısında alçalmış
olmasıydı şu anda yüreğini altüst eden şey. Ah! Şu anda
ona neydi alçalmış olmasından, kendine duyduğu saygıdan,
birtakım teğmenlerden, Alınan kadınlarından, tahsile verilmiş
senetlerden, karakollardan, polislerden! .. Şu anda acaba
diri diri yakılmaya mahkfun edilse, kılı kıpırdar mıydı? Bu da
bir yana mahkfuniyet kararını dikkatle dinleyebilir miydi? Şu
ana kadar hiç bilmediği, ansızın bastırmış, yepyeni bir duygunun
etkisi altındaydı. Şu anda, değil az önceki gibi duygusal
coşkunluğa kapılmak, her ne nedenle olursa olsun, karakola
gelmemesi ve polislere, bu polisler öz kardeşleri bile olsalaı;
hiçbir şekilde başvurmaması gerektiğini anlıyor ya da
hayıı; anlamaktan çok, bütün varlığıyla duyumsuyordu; bu,
şu ana kadar hiç bilmediği, tanımadığı, son derece tuhaf ve
korkunç bir duyguydu. İşin en acı veren yanı da bunun bilinçli
bir algılama, kavrama olmaktan çok, bir duygu, hem
de ömrü boyunca tanıdığı en acı verici duygu olmasıydı.
125
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Sekreter ona böylesi durumlar için klasikleşmiş bir metni
yazdırmaya başladı: "Şimdi ödeyemeyeceğim, falan tarihte
ödemeye söz veriyorum, kentten ayrılmayacağım, mal varlığımı
kimseye satmayacağım, devretmeyeceğim vb. vb."
Sekreter birden:
- Yazamıyorsunuz, -dedi,- kalem elinizden düşüyor.
Yoksa hasta mısınız?
Bir yandan da dikkatle Raskolnikov' a bakıyordu.
- Evet . . . Biraz başım dönüyor . . . Siz devam edin.
- Tama􀄶, bu kadar; imzalayın.
Sekreter kağıdı aldı, başkalarıyla meşgul olmaya başladı.
Raskolnikov kalemi verdi, ama çıkıp gidecek yerde, dirseklerini
masaya dayadı, başını elleri arasına alıp sıkıştırmaya
başladı. Sanki tepesine çivi çakıyorlardı. Birden çok tuhaf
bir şey geldi aklına: Doğruca Nikodim Fomiç'e gitmek ve
dün olanları en küçük ayrıntısına kadar anlattıktan sonra,
odasına götürüp köşedeki deliğin içinde bulunan eşyayı göstermek
istedi. Öylesine güçlü bir istekti ki bu, uygulamak
için yerinden kalktı. Bir ara, "Acaba biraz düşünsem mi?"
diye aklından geçirdi. Sonra, "Hayır, düşünmemeliyim, sırtımdan
yükü hemen atmam gerek." dedi içinden. Ama birden
mıhlanmış gibi olduğu yerde kalakaldı: Nikodim Fomiç,
İlya Petroviç'e ateşli ateşli bir şeyler anlatıyor, sözleri ona kadar
geliyordu.
- Hayır, ikisini de bırakacaklardır. Aleyhlerinde hiçbir
şey yok ortada. Düşünün bir kez: Eğer bu iş onların işi olsaydı,
hiç kapıcıyı çağırırlar mıydı? Kendi kendilerini ele vermek
için mi? Yoksa şaşırtmaca için mi? Ama doğrusu bu kadarı
da biraz fazla kurnazlık olurdu. Öte yandan öğrenci Pestriyakov'u
kapıdan içeri girerken hem kapıcılar, hem de satıcı
kadın görmüş. Pestriyakov üç arkadaşıyla birlikteymiş, tam
kapının orada onlardan ayrılmış ve kapıcılardan daireyi sormuş;
kapıcılara bunu sorarken, arkadaşları henüz yanındaymışlar.
Niyeti bu olan bir insan, tutup da kapıcılardan adres
126
Suç ve Ceza
sorar mı? Koh'a gelince, yukarı çıkmazdan önce, yarım saat
kadar aşağıda gümüşçüde oturmuş, ondan sonra kocakarıya
çıkmış . . . Şimdi artık varın siz karar verin . . .
- Ama izin verin, sözlerinde bir çelişki yok mu? Kendileri
kapıyı çaldıkları sırada kapı kilitliymiş, üç dakika sonra
kapıcıyla birlikte geldiklerinde ise kapının açık olduğunu
görmüşler . . .
- İşin püf noktası da burada işte: Katil besbelli içerideymiş
ve kapıyı da içeriden sürgülemiş ve eğer Koh aptallık
edip de kapıcıyı bulmak için aşağıya inmeseymiş, adamı kesinlikle
içeride enseleyeceklermiş. O işte tam bu sırada merdivenlerden
sıvışmak ve onlara görünmeden şu ya da bu biçimde
bir yerlere gizlenerek kaçmak fırsatını bulmuş olmalı.
Koh yemin üstüne yemin ediyor ve "Eğer orada kalmış olsaydım,
kesinlikle üzerime atılır ve baltasıyla beni de öldürürdü"
diyor. Hatta adamcağız kurtuluşu şerefine kilise de
dua okutacakmış, hah-ha!..
- Yani katili hiç gören olmamış mı?
- Kim görecek? -dedi oturduğu yerden konuşmaları
dinlemekte olan sekreter.- Ev değil, Nuh'un Gemisi mübarek
yer . . .
Nikodim Fomiç ateşli ateşli:
- Mesele gayet açık, apaçık, -diye yineledi.
- Hayır, hiç de öyle değil, -diye diretti İlya Petroviç.-
Çok karışık bir iş bu.
Raskolnikov şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü, ama
kapıya ulaşamadı.
Kendine geldiğinde bir sandalyede oturmakta olduğunu
gördü; sağından birisi kendini tutuyor, solunda da yine bir
adam elinde sarı bir suyla dolu bir bardakla duruyordu; Nikodim
Fomiç de gözlerini üzerine dikmiş, tam karşısında duruyordu.
Raskolnikov sandalyesinden kalktı.
- Ne o, yoksa hasta mısınız? -diye sordu Nikodim Fomiç;
sesi oldukça sertti.
127
fyodur Mihayloviç Dostoyevski
Yerine oturarak yeniden kağıtlarıyla uğraşmaya başlayan
sekreter:
- Senedi imzalarken kalemi güçlükle tutuyordu, -dedi.
İlya Petroviç de odanın en ucundaki masasından bağırdı:
- Çoktan beri mi hastasınız?
Delikanlı baygınken o da koşup baknuş, ama ayılır ayılmaz
hemen masasına geçmişti.
-Dünden beri, -diye mırıldandı Raskolnikov cevap yerine.
- Dün evinizden çıktınız mı?
- Çıktım.
- Hasta hasta mı?
- Evet, hasta hasta.
- Hangi saatte?
- Akşam sekize doğru.
- Sorabilir miyim, nereye?
- Öylece, sokağa.
- Daha belirgin ve açık söyleseniz . . .
Raskolnikov sert ve kesik cevaplar veriyordu; yüzü bembeyazdı;
çakmak çakmak yanan simsiyah gözlerini İlya Petroviç'e
dikmişti.
Nikodim Fomiç:
- Delikanlı güçlükle ayakta duruyor, sense kalkmışsın . . .
-diyecek oldu.
İlya Petroviç anlamlı anlamlı:
- Yok bir şey . . . -dedi.
Nikodim Fomiç bir şeyler daha söyleyecek gibi oldu, ama
sekreterin gözlerini kendisine dikmiş baktığını görünce sustu.
Birden herkes susmuştu. Tuhaf bir hava esiyordu odada.
İlya Petroviç:
- Gidebilirsiniz, sizi alıkoymuyoruz, -diyerek konuşmaya
son verdi.
Raskolnikov çıktı. Çıkar çıkmaz da içeride ateşli bir konuşmanın
başladığını duydu, en çok Nikodim Fomiç'in sorgu
dolu sesi geliyordu kulağına. Sokağa çıkınca iyice kendine
geldiğini duydu.
128
Suç ve Ceza
Hızlı hızlı evine doğru yürürken, bir yandan da,
- Arayacaklardır, hemen şimdi bir arama yapacaklardır,
-diye söyleniyordu.- Namussıızlaı; şüphelendiler! "
Deminki korku, yine bir karabasan gibi çökmüştü içine.
il
"Ya arama yapmışlarsa bile? Ya şimdi gidip de onları
odamda bulursam?"
Ama işte odası. Kimsecikler yok. Kimsecikler uğramamış
. . . Nastasya bile hiçbir şeye el sürmemiş. Aman Tanrım!
Nasıl, nasıl bırakabilmişti her şeyi o deliğin içinde?
Hemen köşeye atıldı, elini duvar kağıdının arkasına sokup
koyduğu her şeyi bir bir çıkarmaya ve ceplerine doldurmaya
başladı. Zaten hepsi sekiz parçaydı: İçlerinde küpe ya
da benzeri bir şey bulunan iki küçük kutu, doğru dürüst
bakmadığı için tam bilmiyordu ne olduğunu; sonra yine dört
tane maroken kaplı küçük kutu . . . Doğrudan doğruya gazete
kağıdına sarılmış bir zincir, bir de yine gazete kağıdına sarılmış,
madalyaya benzer bir şey . . .
Belli olmamalarına dikkat ederek hepsini paltosunun
cepleriyle, pantolonunun sağlam kalan sağ cebine yerleştirdi.
Para çantasını da alıp odadan çıktı. Bu kez çıkarken kapıyı
ardından açık bıraktı.
Kararlı adımlarla, hızlı hızlı yürüyordu; bütün vücudu kırılıyorcasına
bitkindi, ama bilinci yerindeydi. İzleneceğinden
korkuyordu; yarım saat, belki de çeyrek saat sonra bir kovuşturma
emri çıkarılmasından korkuyordu. Ne pahasına
olursa olsun delilleri ortadan kaldırmalı, hazır gücünü, bilincini
tümüyle yitirmemişken bu işin üstesinden gelmeliydi. . .
Nereye gidecekti?
Çoktan kararlaştırmıştı bunu: "Hepsini kanala atarım,
ne delil kalır ortada, ne bir şey." Gece, sayıklamalar arasında
kararlaştırmıştı bunu, hatta kararını hatırladıkça çekinip
kalkmak istiyor ve,
129
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Çabuk, bir an önce gidip atmalıyun, -diyordu.
Ama anlaşılan pek kolay olmayacaktı üzerindekileri kanala
atması.
İşte yarım saattir, belki daha bile fazla olmuştu; Katerina
Kanalı boyunca dolaşıp duruyordu, ama kanala inen her merdiveni
birkaç kez gözden geçirmesine rağmen, bir türlü kararını
uygulayamıyordu; çünkü iniş merdivenlerine birtakım kayıklaı;
sallar bağlanmıştı ve bunların üzerinde çamaşır yıkayan
kadınlar vardı. Öte yandan çevreden gelip geçenler de hiç
az sayılmazdı. Her yerden görebilirlerdi kendisini. Adamın birinin
durup dururken merdivenlerden inmesi, aşağıda biraz
oyalandıktan sorıra da suya bir şeyler atması çok kuşku uyandıracak
bir olaydı. Hele bir de kutular batmaz da suyun üstünde
kalırsa? .. Ve bu herhalde böyle olurdu. O zaman herkes
görürdü. Zaten başka işleri kalmamış gibi yoldan gelip geçenler
de kendisine bakıp durmuyorlar mıydı? "Acaba neden
bakıyorlar?" diye düşündü. "Yoksa bana mı öyle geliyor?"
Sonunda götürüp Neva'ya atmasının daha uygun olabileceği
düşüncesi geldi aklına. Kalabalık da olmazdı orada,
insanın fazla göze batmayacağı bir yerdi. Her bakımdan buradan
daha uygun bir yerdi Neva; en önemlisi de buralardan
uzaktı. Böylesine kederli ve korkmuş bir yüzle, böylesine
tehlikeli yerlerde yarım saatten fazla bir süredir nasıl olup da
aylak aylak dolaşabildiğine ve Neva'yı daha önce akıl edemediğine
şaşıp kaldı. Uyurken, üstelik de sayıklamalar arasında
verdiği aptalca bir karar yüzünden yarım saatini çarçur
etmişti! Son derece dalgın ve unutkan olmuştu ve bunu
kendisi de biliyordu. Elini çabuk tutması gerekiyordu, hem
de çok çabuk.
Neva'ya "V . . . " Caddesi'ni izleyerek gitti. Yolda birden
"Neden Neva'ya gidiyorum ki? " diye düşündü. "Ve neden
ille de suya atacağım? Çok uzaklara, örneğin adalara gidip,
ormanda bir ağacın altına, çalıların arasına gömsem, sonra
da ağacı işaretlesem, daha iyi olmaz mı? " Sağlıklı düşü-
130
Suç ve Ceza
nebilecek bir durumda olmadığını bilmesine rağmen, bu
düşüncesi ona oldukça doğru göründü.
Ama adalara gitmesi de kısmet olmadı, iş başka türlü sonuçlandı:
"V . . . " Caddesi'nden alana çıkarken birden sol yanında
bir avlu kapısı gördü; avlu boydan boya yüksek duvarlarla
çevriliydi. Kapıdan girince hemen sağda, yandaki
dört katlı apartmanın sıvasız, penceresiz, yüksekçe duvarı
avlunun derinliğine doğru uzanıyordu. Solda kapıdan başlayarak
ve sağdaki duvara paralel olarak avlunun yirmi adım
kadar derinliğine uzanan, sonra yine sola kıvrılan bir tahta
perde vardı. Tahta perdeyle çevrilmiş ve içinde birtakım malzemeler
bulunan boş bir yerdi burası. Daha ileride, avlunun
dibine doğru, tahta perdenin ardında isten kararmış, alçak,
taş bir yapının köşesi görünüyordu. Burası bir araba imalathanesine,
tesviye atölyesine ya da bu türden başka bir yapıya
ait bir bölüme benziyordu. Her yer neredeyse daha kapıdan
başlayarak kömür tozuyla simsiyahtı. Raskolnikov birden,
"İşte tam yeri, buraya atıp savuşayım" diye düşündü.
Avluda kimsenin bulunmadığını görünce içeri girdi; hemen
kapının yanında, fabrika ve atölye olarak kullanılan bu tür
yapıların hemen hepsinde sıkça rastlandığı gibi, çitlere dayalı
bir su oluğu gördü; tahta perdenin oluğun hemen üzerine
gelen bölümünde böylesi yerlerde hep görülen bilgece bir yazı
gördü. Tebeşirle yazılmıştı yazı: "Burada durmak yasaktır".
Demek ki, onun burada bulunmasından kimse kuşkulanmayacaktı.
"Hepsini çabucak bir köşeye atar, kaçarım! "
diye düşündü.
Çevresine bir kez daha bakınıp tam elini cebine soktuğu
sırada, birden avlu kapısı ile oluk arasında, sokağa bakan taş
duvara yaslanmış duran, aşağı yukarı yirmi beş kilo ağırlığında
büyük bir taş gördü. Duvarın ötesinde sokak, kaldırım
ve sokakta yürüyen insanlar vardı. Ama içeri girmedikçe
kimse kendisini göremezdi. Elini çabuk tutmalıydı, her an biri
içeri girebilirdi.
131
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Taşın üstüne eğildi, yukarıdan iki eliyle sıkıca kavrayıp
olanca gücüyle dayanarak bir yana yıktı; taşın altında küçük
bir çukur oluşmuştu. Ceplerinde ne varsa buraya koymaya
başladı; para çantası en üste gelmişti. Çukw; cebindeki her
şeyi almış, hatta daha yer bile kalmıştı. İşini bitirdikten sonra
taşa yeniden yapıştı, bir hareketle eski yerine getirdi. Tam
yerine oturmuştu taş. Yalnız eskisinden biraz daha yüksekçe
duruyordu, Ayağının ucuyla biraz toprak kazıp taşın sağına
solwıa bastırdı. Artık hiçbir şey belli değildi.
İşini bitirdikten sonra avludan çıktı, alana doğru yürüdü.
Bir anda içini tıpkı az önce karakolda duyduğwıa benzer büyük
bir sevinç dalgası kaplamıştı. "Bütün deliller yok oldu!
Kimin, kimin aklına gelir bu taşın altını aramak? Belki binanın
yapıldığı günden beri burada bu taş ve belki bir o kadar
zaman daha burada kalacaktır. Diyelim, buldular: Kim kuşkulanabilir
ki benden? Bu iş burada bitti, hiçbir ipucu kalmadı
ortada." Gülümsedi. Sonraları, o gün sinirli sinirli, kesik
kesik, sessiz sessiz, uzwı uzun güldüğünü, gülüşünün alanı geçene
dek sürdüğünü hatırlayacaktı. Ama gülüşü, üç gün önce
o kızla karşılaştığı "K. . . " Bulvarı' na varınca birdenbire kesildi.
Bambaşka düşünceler geçmeye başladı kafasından. Kız gittikten
sonra oturup düşünceye daldığı sıranın yanından geçmek,
kendisine yirmi kopek verdiği o palabıyıkla karşılaşmak,
birden dayanılmayacak kadar ağır ve tiksindirici geldi:
- Tanrı cezanı versin! -diye söylendi.
Çevresine dalgın, ama öfkeyle bakarak yürüyordu. Zihni,
düşüncesi bir ana nokta çevresinde toplanmaya başlallllştı;
bunwı gerçekten bir ana nokta olduğwıu kendisi de duyumsuyordu;
bu ana noktayla ilk kez, hatta belki de iki aydan
beri ilk kez, baş başa kaldığını görüyordu.
İçinde müthiş bir öfke dalgası yükseliyordu, "Tanrı cezanı
versin, bütün bunların, her şeyin Tanrı cezanı versin! " diye
düşündü. "Mademki başladık, öyleyse yapacak bir şey
yok demektir; ama bu başlayan yeni hayatın da Tanrı ceza-
132
Suç ve Ceza
nı versin! Tanrım! Nasıl da aptalca her şey!.. Nasıl yalanlar
söyledim, nasıl da alçaldım bugün! İlya Petroviç denilen iğrenç
herifin karşısında ne yaltaklıklar yaptım, ne numaralar
çektim!.. Ne saçma! Herkesin, hatta kendi yaptığım yaltaklıkların,
dalkavuklukların . . . her şeyin içine tükürmüşüm!
Sorun bunlar değil, hem de hiç değil!.."
Birden durdu, yeni, hiç beklenmedik, son derece yalın bir
soru bir anda düşüncelerini darmadağın etti, acı bir şaşkınlık
verdi:
"Eğer bütün bu işleri aptallıkla değil de bilinçle yaptıysan,
eğer gerçekten de belirli, sarsılmaz bir amacın var idiyse,
niçin şu ana kadar daha para çantasının içine bile bakmadın
ve bunca acı, bunca alçalma uğruna eline geçenin ne olduğunu
bile öğrenmedin? Böylesine iğrenç ve alçakça bir işi
bilinçli olarak niçin yaptığım hala bilmiyorsun! Daha az önce
para çantasını da, yüzünü bile görmediğin bütün öteki
şeyleri de suya atmak istiyordun . . . Nedir bütün bunların anlamı?"
Evet, bu böyle; bu hep böyle. Aslında o bunun böyleliğini
eskiden de biliyordu ve soru onun için hiç de yeni bir soru
değildi. Geceleyin suya atma kararını verirken, ille de böyle
olması gerekirmiş, başka türlü olamazmış gibi, hiç ikirciklenmeden,
karşı koymadan onaylamıştı kararını . . . O bütün
bunları biliyor ve hatırlıyordu; hatta bütün bunlar öyle dün
kararlaştırılıvermiş şeyler de değildi, daha kocakarının evinde,
sandığın içindekileri ceplerine doldururken verilmiş bir
karardı bu: Evet, böyleydi!..
Sonunda can sıkıntısıyla, "Çok hastayım da ondan böyle
oluyor." diye düşündü. "Kendi kendimi yiyip bitiriyorum,
acı çektiriyorum kendime. Üstelik ne yaptığımın da farkında
değilim . . . Dün de, önceki gün de, ondan önce de hep kendi
kendime işkence ettim. İyileşeceğim . . . ve artık kendime acı
çektirmeyeceğim . . . Ama ya bir de iyileşemezsem? Tanrım!
Bütün bunlardan öylesine bıktım ki!.."
133
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Durmaksızın yürüyordu. Nasıl olursa olsun açılmak,
kendine gelmek, kendini toparlamak için karşı konulmaz bir
istek duyuyordu içinde. Ama ne yapması gerektiğini bilemiyordu.
Geçen her dakikayla birlikte, yeni, belirlenemez bir
duygu sarıyordu bütün benliğini: Bu, çevresindeki her şeye,
karşılaştığı herkese karşı duyduğu sonsuz bir tiksinmeydi;
kinle dolu, bitmez tükenmez, neredeyse fiziksel bir tiksinme
. . . Yolda rastladığı herkes tiksinti veriyordu ona; herkesin
yüzü, yürüyüşü, hareketleri tiksinç geliyordu. Birisi kendisiyle
konuşmaya kalksa, herhalde doğruca yüzüne tükürür
ya da belki de ısırırdı . . .
Vasilyev Adası'nda, köprünün yanında Küçük Neva rıhtımına
gelince durdu. "İşte o bu evde oturuyor . . . " diye düşündü.
"İyi ama, nasıl geldim ben buraya? Razumihin'e kendiliğimden
gelmiş olamam . . . Yine o günkü hikaye . . . Çok ilginç:
Buraya kendiliğimden mi geldim, yoksa yolum öylece
buraya mı çıkıverdi? Her neyse, fark etmez . . . O zaman da
niyetlenmiştim ya . . . Üç gün önce, o günün hemen ertesi günü
. . . Razumihin'e gitmeye kalkmıştım . . . Ben de şimdi uğrarım
. . . Uğrayamaz mıyım yani şimdi? .. "
Razumihin'in oturduğu beşinci kata çıktı. Odasındaydı
Razumihin, yazı yazıyordu, kapıyı kendisi açtı. Dört aydır
görüşmemişlerdi. Sırtında çok eski bir ropdöşambı; çıplak
ayaklarında terlik vardı; yıkanmamış, tıraş olmamıştı, saçları
karmakarışıktı. Yüzünde şaşkınlık okunuyordu. İçeri giren
arkadaşını tepeden tırnağa süzerek:
- Sen ha? -diye bağırdı, sonra sustu, bir ıslık çaldı;
Raskolnikov'un üstündeki paçavraları fark etmişti:
- Demek bu kadar kötüledin ha? Şıklıkta beni bile geride
bırakmışsın. Otursana, yorulmuşsundur!
Raskolnikov, kendisininkinden de kötü durumda olan
muşamba kaplı sedire uzanınca, Razumihin birden arkadaşının
hasta olduğunu fark etti:
- Sen bayağı hastasın yahu, biliyor muydun bunu?
134
Suç ve Ceza
Elini uzatıp Raskolnikov'un nabzını dinlemeye başladı.
Raskolnikov elini çekti:
- Gerek yok . . . Ben buraya niçin geldim, biliyor musun:
Hiç öğrencim yok bu sıralar. . . Biraz ders verebilseydim􀆔 . .
Ama hayır, benim ders falan istediğim yok . . .
Razurnihin onu dikkatle süzüyordu:
- Sen sayıklıyorsun yahu!
- Hayır, sayıkladığım falan yok . . .
Raskolnikov sedirden kalktı. Yukarı çıkarken Razumihin'i
evde bulacağını, onunla yüz yüze gelmek zorunda kalacağını
hiç düşünmemişti. Şu anda ise kendi deneyimiyle
anlamıştı ki, dünyada kiminle olursa olsun yüz yüze gelmek,
onun en son isteyebileceği bir şeydi. Bütün öfkesi kabarmıştı.
Daha Razumihin'in eşiğinden adımını atarken kendine
duyduğu öfkeden boğulacak gibi olmuştu.
Birden:
- Hoşça kal! -<ledi ve kapıya doğru yürüdü.
- Dursana yahu! Amma tuhaf adamsın be!
- Yok! -<ledi Raskolnikov, yeniden elini çekerek.
- Madem gidecektin, ne halt etmeye geldin? Deli misin,
nesin? Beni aşağılıyorsun bu davranışınla, izin veremem buna!
- Madem öyle, dinle: Senden başka bana yardım edebilecek
kimseyi tanımadığım için sana geldim. . . Çünkü sen
ötekilerin hepsinden daha iyisin, yani daha akıllısın, doğru
karar verebilirsin . . . Ama şu anda hiç kimseye, hiçbir şeye ihtiyacım
olmadığını anlıyorum . . . Anlıyor musun? Hiçbir şeye
. . . Kimsenin, hiç kimsenin ne yardımına, ne ilgisine ihtiyacım
var . . . Ben . . . yapayalnızım . . . Neyse, yeter artık! Beni rahat
bırakın!
- Dursana be dilenci kılıklı, dursana be adam! İyice keçileri
kaçırmış! Bana göre hava hoş, ama dur da bir dinle:
Benim de özel derslerim yok bu sıralar, zaten tükürmüşüm
özel dersinin içine. Ama bitpazarında Heruvimov adında
135
fycıılcır Mi/Jaylcıviç Dostoyevski
bir kitapçı var, bu adam da kendine özgü bir tür özel derstir.
Ve ben onu beş özel derse bile değişmem. Doğal bilimlerle
ilgili birtakım broşürler basıyor bu Heruvimov, öyle
broşürler ki, peynir ekmek gibi satılıyor hepsi de . . . Bunların
adları bile bir alem! Sen hep benim aptal olduğumu söylerdin,
ama inan azizim, benden de ahmak olanlar varmış!
Adam cahil mi cahil, ama günün modasına iyi uyuyor, ben
de bu konuda kendisini kışkırtıyorum. İşte şurada iki formayı
geçen Almanca bir metin var, bana sorarsan şarlatanlık
ki, o kadar olur! Özetle, kadın insan mıdır, değil midir,
onu inceliyor. Ve tabii görkemli bir biçimde insan olduğunu
kanıtlıyor. Heruvimov bu broşürü kadın sorunu ile ilgili
olarak yayınlayacak.1 Ben de çevirisini yapıyorum. Adam
bu iki formayı şişire şişire altı formaya çıkaracak. Sayfanın
yarısını kaplayan gösterişli bir de ad bulacağız ve elli kopekten
satacağız tanesini! İyi satacak! Çeviri için bana forma
başına altı ruble verecek, demek ki tümü on beş ruble tutacak.
Altı rublesini avans olarak aklım . . . Bunu bitireyim balinalar
üzerine bir çeviri yapacağım. Daha sonra da Confessions'unı
ikinci bölümünden sıkıcı birtakım dedikoduları
çevirmeyi kararlaştırdık; kimden duymuşsa duymuş, Heruvimov,
Rousseau'nun da kendine özgü bir Radişçev olduğunu
söylüyor.3 Ben de tabii bir şey söylemedim, canları cehenneme!
Ne dersin, "Kadın İnsan Mıdır?" broşürünün
ikinci formasını versem, çevirir misin? Eğer kabul ediyorsan
işte metin, işte kağıt kalem, kağıt kalem bedava ve işte üç
ruble . . . Ben iki forma için altı ruble avans aldığıma göre,
çevireceğin bir forma için bu altı rubleden senin payına üç
. . .k adın sorunu . . . -O yıllar Rusya'sında ateşli tartışmalara yol açmıştı.
Özellikle Sovremennik dergisine bağlı yazarlar kadın haklarını coşkuyla
savunuyorlardı (Örn. Çemişevski'nin Ne Yapmalı? adlı romanı.)
İtiraflar-Jean Jacques Rousseau'nun (1712-1778) özyaşamöyküsel yapıtı.
Rousseau'nun ölümünden sonra yayımlanmıştır.
Yani demokrat, aydınlanmacı, devrimci.
136
Suç ve Ceza
ruble düşer. Çeviriyi bitirince üç ruble daha alırsın. Bir şey
daha var: Lütfen bütün bunları benim yönümden bir yardınunış
gibi niteleme. Hatta, tersine, sen daha kapıdan girerken,
"Acaba Raskolnikov'un bana nasıl bir yardımı dokunabilir?"
diye düşünüyordum. Bir kez benim imlam çok
kötü, ikincisi Almanca'da bazen öyle tökezliyorum ki, kimi
yerleri olduğu gibi kafadan atıyorum. Yalnız bir şey var: Benim
uydurmalarını aslından daha güzel oluyor; zaten beni
avutan da bu . . . Ama kimbilir, belki de daha kötü oluyordur?
.. Her neyse, kabul ediyor musun çeviriyi?
Raskolnikov hiçbir şey söylemeden Almanca metni ve üç
rubleyi aldı, çıkıp gitti. Razumihin bakakalmıştı ardı sıra.
Ama Raskolnikov sokağa çıkar çıkmaz birden döndü ve yeniden
Razumihin'in odasına çıkarak Almanca metni ve üç
rubleyi masanın üzerine bırakn, yine hiçbir şey söylemeden
çıkıp gitti.
Sonunda çileden çıkan Razumihin:
- Delirdin mi be adam! -diye bağırdı.- Ne bu, komedi
mi oynuyorsun burada? Benim bile tepemin tasını attırdın!
Madem bu oywıları oynayacaknn, ne diye geldin?
Raskolnikov merdivenlerden inerken:
- Bana çeviri falan gerekli değil. . . -diye mırıldandı.
Razumihin de yukarıdan:
- Ne gerek sana peki? Şeytan mı? -diye bağırdı.
Raskolnikov karşılık vermedi, sessizce merdivenlerden
inmeye devam etti.
- Baksana! Nerede oturuyorsun sen?
Bu soru da karşılıksız kaldı.
- Madem öyle, cehenneme kadar yolun var!..
Raskolnikov sokağa çıkmıştı bile. Nikolayev Köprüsü'nde
karşı karşıya kaldığı çok tatsız bir olay, bir kez daha
ve iyice kendine gelmesine neden oldu: Yolda az kalsın bir
kupa arabasının atları altında kalacaktı; arabacı çekilmesi
için kendisine birkaç kez bağırmış, sonunda kamçıyı sırtına
137
ryodor Mihayloviç Dostoyevski
şaklatmak zorunda kalmıştı. Delikanlı sırtına inen kamçıdan
öylesine öfkeye kapıldı ki, bir anda kendisini korkulukların
orada buluverdi, (köprünün neden yayalara ayrılmış bölümünde
değil, arabaların işlediği bölümünde yürüdüğü de
belli değildi) öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Gelip geçenler gülüştüler:
- Oh olsun!
- Dolandırıcının biri besbelli . . .
- Sarhoş numarası yapıp kendilerini arabaların altına
atıyorlar, ondan sonra işin yoksa uğraş dur . . .
- Sanatları bu efendim, geçimleri bu yoldan. ı
Raskolnikov köprü korkuluğunun orada sırtını ovuşturup
arabanın ardından öfkeyle bakarken, birden birinin
avcuna para sıkıştırdığını hissetti. Bu, başörtülü, ayağında
keçi derisinden ayakkabılar bulunan yaşlıca bir tüccar karısıydı;
yanında da başı şapkalı, elinde yeşil bir şemsiye bulunan
bir kız vardı, besbelli kızıydı. "İsa aşkına kabul et! " diyordu
kadın. Raskolnikov parayı aldı; kadınla kızı yürüyüp
gittiler. Verdikleri para yirmi kopekti. Giyim kuşamına ve
haline bakıp onu bir yoksula, hatta sokaklarda sokaklarda
para dilenen profesyonel bir dilenciye benzetmişlerdi; kazandığı
yirmi kopeği ise kadınların yüreğini sızlatan kamçı vuruşuna
borçluydu.
Yirmi kopeği avcunda sıkarak on adım kadar yürüdü,
sonra saray yönünden Neva'ya doğru baktı. Gökyüzünde
bir tek bulut bile yoktu, Neva'nın sularıysa, onda pek az görülen
bir biçimde, neredeyse mavimsi bir renk alınıştı. Katedralin
kubbesi öylesine ışıyordu ki, üzerindeki her süs ayrıntılarıyla
görülebiliyordu; zaten köprü üzerinde nöbetçi
kulübesine yirmi adım uzaklıktan başka, hiçbir yerden böy-
O zamanki gazetelerde sık sık, Petersburglu "sefillerin", sakatlanma tazminan
alabilmek için kendilerini arabaların altına attıklarına ilişkin yazılar
yer alıyordu.
138
Suç ve Ceza
lesine güzel görünmezdi katedral. Kamçının acısı geçmiş ve
Raskolnikov olayı unutmuştu; şu anda belirgin olmayan,
ama tedirgin edici birtakım düşüncelerle doluydu kafası. Öylece
ayakta duruyor ve gözlerini kırpmadan uzaklara bakıyordu;
çok iyi bildiği bir yerdi burası. Üniversiteye devam ettiği
günlerde, daha çok da eve dönüşlerinde, hep bu noktada
durur, bu gerçekten büyüleyici manzarayı seyreder ve her
seferinde de pek belirgin olmayan ve neyin nesi olduğunu
pek çözümleyemediği bir duyguya kapılarak şaşırır kalırdı.
Bu görkemli manzara onda her zaman, açıklanması pek kolay
olmayan soğuk bir etki bırakırdı; tümüyle dilsiz ve sağırmış
gibi gelirdi ona bu gözalıcı güzellik. Kapıldığı gizemli ve
iç karartıcı duygular onu şaşırtır, ne kendisine, ne de geleceğine
güvenmediği için bu duyguların çözümlenmesine girişmeyi
hep ertelerdi. Şu anda birdenbire o eski kuşkularını, çözümsüz
kalan sorularını hatırlamış ve bu durum ona pek de
rasgele gibi görünmemişti. Eskiden düşündüğü konuları şu
anda da düşünecelaniş gibi, eskiden ilgilendiği manzaraya şu
anda da aynı ilgiyi gösterecelaniş gibi, aynı yerde durup oyalanıyor
olmasını oldukça tuhaf buldu. Buna hem gülecek gibi
oluyor, hem de derin bir acı duyuyordu. Şimdi bütün bu
geçmiş, eski düşünceleri, eski sorunları, eski konuları, eski izlenimleri,
etkilenimleri, tüm bu manzara, kendisi, her şey . . .
her şey . . . aşağılarda, ayağının altındaki uzak birtakım derinliklerdeymiş
gibi görünüyordu. Sanki kendisi yukarılara uçmuş
ve her şey bir anda görünmez olmuştu . . . Dalgınca yaptığı
bir el hareketi ona birden avcunda sımsıkı tutmakta olduğu
parayı hatırlattı. Avcunu açıp paraya dikkatle baktı,
kolunu genişçe açarak yirmi kopeği suya fırlattı. Sonra evine
doğru yürümeye başladı. Şu anda herkesle ve her şeyle ilişkisini
makasla kesmiş gibi hissediyordu kendisini.
Odasına döndüğünde akşam oluyordu, demek ki altı saat
kadar bir zaman geçirmişti dışarıda. Eve dönerken nerelerden,
nasıl geçmişti, hiçbir şey anımsamıyordu. Hemen so-
139
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yundu ve çatlarcasına koşturulmuş bir beygir gibi titreyerek
sedirine uzandı, paltosunu üzerine çekti, kendinden geçercesine
uykuya daldı . . .
Duyduğu korkunç bir çığlıkla zifiri bir karanlığa uyandı.
Tanrım, bu nasıl çığlıktı böyle! Böyle anormal sesleri,
böyle ulumaya benzer çığlıkları, diş gıcırdatmaları, gözyaşlarını,
dayak ve küfürleri ne görmüş, ne duymuştu. Böylesine
bir kudurmayı, hayvanlaşmayı düşünse gözünde canlandıramazdı.
Her an dehşetten irkilerek, yattığı yerden
doğrulup oturdu. Ama dayak, çığlıklar, inlemeler, sövgüler
gitgide artıyordu. Birden şaşkınlıktan donacak gibi oldu:
Ev sahibi kadının sesi gelmişti kulağına. Kadın uluyor, inliyor,
bağıra bağıra anlaşılmaz bir şeyler söylüyor, artık dövmemeleri
için yalvarıyordu; çünkü merdivenlerde acımasızca
dövülen ev sahibi kadından başkası değildi. Dayak atan
adam da öylesine öfkelenmiş, daha doğrusu öfkeden kudurmuş
gibiydi ki, o da çabuk çabuk, tıkana tıkana, anlaşılmaz
bir şeyler söylüyor, ama sesi hırıltı gibi çıkıyordu.
Raskolnikov birden daldaki yaprak gibi titredi. Sesi tanımıştı:
İlya Petroviç'in sesiydi bu. Buradaydı İlya Petroviç ve
ev sahibi kadını dövüyordu! Tekmeliyor, başını merdivenlere
çarpa çarpa acımasızca dövüyordu kadını. Duyulan
çığlıklardan, gelen seslerden bu açıkça anlaşılıyordu. Ne
oluyordu böyle, dünya tersine mi dönmüştü? Bütün katlarda
kapıların açıldığı, kiracıların sahanlıklara üşüştükleri
duyuluyordu. Sesler geliyordu dört yandan. Açılan kapılar,
çarpılarak kapatılan kapılar, sesler, sesler . . . Raskolnikov
durmadan, "Ama niçin? Neden bunlar? Ve nasıl böyle? .. "
diye yineleyip duruyordu; cinlere tutulduğunu sanmaya
başlamıştı. Ama hayır, sesler son derece netti, yanılması
olanaksızdı. Öyleyse şu anda kendisine de gelebilirlerdi . . .
"Şey için . . . dün olanlar hani . . . Aman Tanrım! " Kapıyı
çengellemeye davrandı, ama kolunu kaldırmayı bile başaramadı,
zaten bunun bir yararı da yoktu. İçine, neredeyse
140
Suç ve Ceza
tüm varlığını uyuşturan müthiş bir korku çökmüştü . . .
Ama işte bitmez tükenmez bir on dakika süren bu cehennemi
gürültü dinmeye başlamıştı. Ev sahibi kadın inleyip
ağlamaya, İlya Petroviç ise gözdağı vermeye ve sövüp saymaya
devam ediyordu. Ama işte sonunda İlya Petroviç de
susmuştu. "Aman Tanrım! Gerçekten de gitti mi acaba?"
Ve işte hala inleyip ağlayarak ev sahibi kadın da gidiyordu
. . . İşte kapısı da gürültüyle kapandı . . . İşte merdivenlerdeki
insanlar da kimi bağıra bağıra tartışarak, kimi fısır fısır
konuşarak dairelerine çekildi. Herhalde çok kalabalıktı
dışarısı, neredeyse bütün apartman halkı dışarı uğramıştı.
"Aman Tanrım! Bütün bunlar olacak şey mi? Hem onun
ne işi vardı burada, ne için gelmişti buraya?"
Bitkin bir şekilde yatağına yığıldı, ama artık uyuyamadı.
Ömrünce bilmediği bir acı, sonsuz bir dehşet içinde yarım
saat kadar döndü durdu. Sonra birden odası ışığa boğuldu:
Bir elinde mum, bir elinde çorba kasesi Nastasya girdi içeri.
Dikkatle bakıp onun uyumadığını görünce, getirdiklerini
masanın üzerine koydu.
- Dünden beri ağzına bir lokma bir şey koymadın ve
bütün gün deli gibi dolaşıp durdun, hem de bu ateşle . . .
- Nastasya . . . Ev sahibini niçin dövdüler?
Nastasya ona dikkatle baktı:
- Ev sahibini mi? Kim dövdü?
- Az önce . . . yarım saat önce yani. İlya Petroviç . . . Komiser
yardımcısı . . . Merdivenlerde . . . Niçin dövdü onu böyle?
Ve niçin gelmiş o adam buraya?
Nastasya karşılık vermedi, kaşları çatık onu uzun uzun
süzdü. Delikanlı bu bakışlardan rahatsız olmuş, hatta korkmuştu.
- Nastasya, niçin bir şey söylemiyorsun? -dedi sonunda
cılız bir sesle, ürkek ürkek.
Nastasya duyulur duyulmaz bir sesle ve kendi kendine
konuşur gibi:
141
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Kan bunun nedeni . . . --dedi.- Hep kandan oluyor bunlar
. . .
Raskolnikov bir anda bembeyaz kesildi, duvara doğru
geriledi:
- Kan mı? Ne kanı? ..
Nastasya hep öyle suskun, ona bakmaya devam ediyordu.
Sonunda yine sert, kararlı bir sesle:
- Ev sahibini kimse dövmedi, -dedi.
Raskolnikov güçlükle soluyordu. Nastasya'ya bakarak
ve öncekinden de ürkek bir sesle:
- Ama ben duydum, -dedi.- Uyumuyordum . . . İşte şurada
oturuyordum . . . Her şeyi duydum . . . Komiser yardımcısı
geldi, herkes merdivenlere çıktı . . .
- Buraya kimse gelmedi. Kan bu sende bağıran. Kan
akacak yer bulamayıp da karaciğerde tıkanır kalırsa, işte
böyle hayal görmeye başlar insan . . . Söyle bakalım, yemek
yiyecek misin?
Raskolnikov karşılık vermedi. Nastasya da çıkmıyor,
gözlerini ona dikmiş, öylece duruyordu.
- Nastasya'cığım bana su versene . . .
Nastasya aşağı indi, iki dakika sonra da beyaz bir toprak
maşrapayla döndü. Ama Raskolnikov'un hatırlayabildiği
buraya kadardı. Sudan ancak bir yudum içebilmiş, geri kalanını
göğsüne boşaltmıştı. Sonrası karanlıktı, kendini kaybetmişti.
m
Ancak tüm hastalığı süresince kendinde olmadığı da söylenemezdi;
sayıklamalı, yarı bilinçli bir humma haliydi bu.
Nitekim sonraları bugünlere ilişkin pek çok şeyi hatırladığını
gördü. Bazen çevresinde bir sürü insanın toplaştığını, kendisini
bir yerlere götürmek istediklerini, bu konuda tartışıp
kavga ettiklerini görür gibi oluyordu. Bazen de birden odasında
yapayalnız kaldığını, herkesin kendisinden korkup çe-
142
Suç ve Ceza
kildiğini, yalnız arada bir kapıyı aralayıp kendisine baktıklarını,
aralarında bir şeyler konuşup gülüştüklerini, kendisiyle
alay ettiklerini, gözdağı verdiklerini görür gibi oluyordu.
Nastasya'yı sık sık yanında gördüğünü hatırlıyordu; bir başkasını
daha hatırlıyor, ama çok iyi tanıdığını sanmasına rağmen,
bunun kim olduğunu tam çıkaramıyordu; hatta bu nedenle
bayağı üzüldüğü, ağladığı bile olmuştu. Bazen bir aydır
yannaktaymış gibi geliyor, bazen daha aynı günün sürmekte
olduğunu sanıyordu. Ama onu, o işi tümüyle unutmuştu.
Buna karşılık hiç ununnaması gereken bir şeyi unuttuğunu
her an hatırlıyor, hatırladıkça da acıyla inliyor, müthiş
öfkeleniyor, inanılmaz bir korkuya kapılıyordu. Böyle
durumlarda yatağından fırlıyor, kaçmak istiyor, ama her seferinde
de birisi kendini durduruyor, o da yeniden bitkin düşüp
kendini kaybediyordu. Sonunda bir gün tümüyle kendine
geldi.
Sabah, saat on sularıydı. Hava eğer açıksa, sabahın bu
saatinde güneş hep bir şerit halinde odasının sağ duvarını yalayarak
kapının yanındaki köşeyi aydınlatırdı. Yatağının yanında
Nastasya ve kendisini merakla süzen, hiç tanımadığı
bir adam duruyordu. Sırtında kaftan bulunan, sakallı, gençten
biriydi bu, görünüşüne bakılırsa artel üyesiydi.1 Yarı aralık
kapının gerisinde ev sahibi kadın görünüyordu. Raskolnikov
yatağında doğruldu.
- Bu kim, Nastasya?
Nastasya:
- Çok şükür kendine geldi! -dedi.
Artel üyesi görünüşlü adam:
- Kendine geldi! -diye doğruladı.
Kapı aralığından bakmakta olan ev sahibi kadın Raskolnikov'un
kendine geldiğini öğrenince hemen kapıyı kapatıp
Kol gücüne dayanan meslek mensuplarının oluşturdukları bir tür kooperatif.
143
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
gizlendi. Son derece utangaç, sıkılgan bir kadındı bu; konuşmalara
katılmak, açıklamalarda bulunmak onun katlanamayacağı
şeylerdi. Kırk yaşlarındaydı, şişman, yağlı, kara
kaşlı, kara gözlü bir kadındı; şişmanlık ve tembelliğin verdiği
sevecen bir havası vardı; sıkılganlık konusunda ise eşi benzeri
yoktu.
Raskolnikov bu kez doğrudan artel üyesi görünüşlü adama
sordu:
- Siz . . . Kimsiniz?
Ama bu sırada kapı yeniden ardına kadar açıldı ve Razumihin
göründü; boyu uzun olduğu için hafifçe eğilerek girmişti
içeri.
- Oda değil vapur kamarası! -diye bağırdı içeri girerken.-
Hep kafam tavana tosluyor. Bir de sen buraya ev eliyorsun!
Nasıl, kendine gelebildin mi kardeş? Şimdi Paşenka'dan
duydum.
- Daha şimdi kendine gelebildi! -dedi Nastasya.
Artel üyesi görünüşlü adam da gülümseyerek doğruladı
Nastasya'yı:
- Daha şimdi kendilerine gelebildiler.
Razumihin birden adama döndü ve:
- Lütfen, kim olduğunuzu öğrenebilir miyim! -dedi.Benim
adım Vrazumihin; herkesin söyleyegeldiği gibi Razumihin
değil, Vrazurnihin. Üniversite öğrencisiyim, bir soylunun
oğluyum, bu da benim dostum. Siz de kim olduğunuzu
söyler misiniz?
- Artel üyesiyim, buraya Tüccar Şelopayev tarafından
bir iş için gönderilmiş bulunuyorum.
Razumihin masanın bir yanındaki iskemleye otururken,
adama da öbür iskemleyi göstereli:
- Buyurun, oturun. -Sonra Raskolnikov' a dönerek devam
etti.- Kendine gelmekle çok iyi ettin, kardeş. Bugün dördüncü
gün ki, ağzına bir lokma bir şey koymadın. Yalnızca
birkaç kaşık çay içirebildik. İki kez Zosimov'u getirdim bu-
144
Suç ve Ceza
raya. Zosimov'u hatırlıyor musun? Seni sıkı bir şekilde muayene
etti ve hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Sinirsel bir şeymiş
. . . "Kötü beslenme sonucu sinir zayıflığı . . . " Ama geçermiş
. . . Aferin şu Zosimov'a! Doğrusu esaslı başladı tedaviye!
Sonra yeniden artel üyesine döndü:
- Sizi tutmayayım, buyurun, ne istiyordunuz? Ha, Rodya
artelden bu ikinci gelişleri, yalnız ilk gelen bu arkadaş değildi,
bir başkasıydı ve biz kendisiyle iyi anlaşmıştık. Sizden
önce gelen kimdi?
- Önceki gün geleni kastediyorsunuz herhalde? Aleksey
Semyonoviç'ti, o da bizim arteldendir.
- O sizden daha anlayışlıydı galiba, öyle değil mi?
- Evet, doğrusu kendileri benden daha gösterişlidirler.
- Sizi kutlarım. Evet, ne diyecektiniz?
Artel üyesi, Raskolnikov'a dönerek:
- Sorun şu efendim, -dedi.- Sizin de adını duyduğunuzu
sandığım Afanasiy İvanoviç Vahruşin, annenizin ricası
üzerine, kuruluşumuz aracılığıyla adınıza bir para havalesi
çıkarmış bulunuyor. Afanasiy İvanoviç, yine annenizin ricası
üzerine, kendinize geldiğinizde size otuz beş ruble verilmesini
bildiren bir mektubu Semyon Semyonoviç'e vermiş. Bilmem
haberiniz var mıydı?
Raskolnikov düşünceli düşünceli:
- Vahruşin . . . Vahruşin . . . Evet, hanrlıyorum, -diye mırıldandı.
- Duyuyor musunuz, Tüccar Vahruşin'i tanıyor, -diye
bağırdı Razumihin.- Demek ki, kendinde olmaması gibi bir
durum yok. Görüyorum ki, siz de anlayışlı bir adammışsınız!..
Doğrusu akıllıca sözler dinlemek bayağı güzel oluyor.
- Evet efendim, Vahruşin. . . Afanasiy İvanoviç Vahruşin
. . . Anneniz kendisi aracılığıyla daha önce de para göndermişti
size. İşte bu kez de anneciğinizin ricasını geri çevirmeyerek,
Semyon Semyonoviç'e size otuz beş ruble vermesi için
haber göndermişler.
145
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- "Bu kez de" sözünü nasıl da fiyakalı söylediniz! "Anneciğiniz"
de fena değil. . . Söyler misiniz lütfen, sizce arkadaşım
kendinde mi, değil mi?
- Bana göre hava hoş. Ama bir makbuz imzalaması gerekiyor.
- Ondan kolay ne var! Nedir o elinizdeki, defter mi?
- Defter efendim, işte . . .
- Verin bana. Evet Rodya, sen de kalk bakalım. Ben seni
tutarım. Şuraya bir imza çiziktiriver. Al kalemi, çünkü, şu
anda para bize havadan bile daha gerekli kardeş.
Raskolnikov kalemi iterek:
- Gerekli değil, -dedi.
- Ne gerekli değil?
- İmzalamayacağım.
- Yahu, etme, makbuz olmadan olur mu?
- Bana . . . para gerekli değil. . .
- Sana para gerekli değil ha! Atıyorsun kardeş, ben tanığım!
Siz hiç merak etmeyin, dalga geçiyor . . . Hasta olmadığı
zaman da böyledir o . . . Siz kafası çalışan bir adamsınız,
birlikte onu idare ederiz, daha doğrusu elini tuttuğumuz gibi
imzasını attın veririz. Gelin, yardım edin bana . . .
- Bir başka gün geleyim isterseniz . . .
- Yok, yok, ne diye bir kez daha zahmete katlanacaksınız?
.. Kafası çalışan bir adamsınız siz . . . E, Rodya, konuğu
daha fazla tutmayalım . . . Bak, seni bekliyor.
Ve Razumihin gerçekten de Raskolnikov'un elinden tutup
makbuzu imzalatmaya çalıştı.
- Bırak, ben kendim imzalarım, -dedi Raskolnikov ve
kalemi alıp imzasını attı. Artel üyesi paraları verdi ve gitti.
- Çok güzel! Şimdi söyle bakalım kardeş, bir şey yemek
ister miydin?
- İsterim.
- Çorbanız var mı?
Baştan beri odada bulunan Nastasya:
146
Suç ve Ceza
- Var, yalnız dünkü, -dedi.
- Patatesli pirinç çorbası mı?
- Patatesli pirinç çorbası.
- Nasıl, ezbere biliyorum değil mi? Hemen getir çorbayı,
yanında çay da olsun.
- Şimdi.
Raskolnikov her şeye derin bir şaşkınlık ve anlamsız bir
korkuyla bakıyordu. Hiç konuşmamaya ve daha sonra, neler
olacağını beklemeye karar vermişti. "Sanırım artık hayal
görmüyorum," diye düşünüyordu, "gerçeğe benziyor bütün
bu olanlar. . . "
İki dakika kadar sonra Nastasya çorbayı getirdi, çayın da
biraz sonra hazır olacağını bildirdi. Çorbanın yanı sıra iki
kaşık, iki tabak, tuzluk, biberlik, sığır eti için hardal, tertemiz
bir sofra örtüsü de getirmişti. Bütün bunlar bu odada
uzun bir süredir böylesine düzenlilik içinde görülmemiş şeylerdi.
- Fena değil. Baksana, Nastasya'cığım, Praskovya Pavlovna
iki şişe de bira gönderseydi, hiç fena olmazdı hani . . .
jçerdik . . .
- Sen de az açıkgözlerden değilsin! -diye mırıldanan
Nastasya biraları almaya gitti.
Raskolnikov vahşi bir hayvan gibi büyük bir gerginlikle
çevresini süzmeye devam ediyordu. Bu arada Razumihin sedire
onun yanına oturdu ve Raskolnikov'un onun yardımına
hiç de ihtiyacı olmamasına rağmen, sol kolunu uzatıp bir
ayı kabalığıyla arkadaşının başını kucakladı, sağ eliyle de ağzı
yanmasın diye defalarca üflediği çorba dolu kaşığı arkadaşının
ağzına götürdü. Ama çorba zaten ılıktı. Raskolnikov
çorbayı iştahla içmeye başladı. Ama birkaç kaşıktan sonra
Razumihin birden durdu ve çorbadan daha fazla içip içemeyeceğini
Zosimov'a danışmaları gerektiğini söyledi.
Bu sırada Nastasya elinde iki şişe birayla içeri girdi.
- Çay ister misin?
147
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Evet.
- Nastasya, fırla, çay getir; herhalde artık çay için de danışmamız
gerekmiyor. Ama bak biracıklar burada işte!
Geçip kendi sandalyesine oturdu, çorbayı, sığır etini önüne
çekti ve günlerdir bir şey yememiş bir insan iştahıyla yemeye
başladı. Tıkabasa sığır etiyle dolu ağzında dilini döndürebildiğince:
- Rodya kardeş, -dedi,- ben artık senin burada her gün
böyle yemek yer oldum. Senin ev sahibin Paşenka var ya, o
gönderiyor bunların hepsini; doğrusu çok candan ağırlıyor
kadın beni. Bana ille de bir şeyler vermesi için direttiğim yok,
ama verdiğinde karşı da koymuyorum. İşte Nastasya da çayı
getirdi. Nasıl da becerikli! Nastasya'cığım, bira ister miydin?
- Nasıl da alay edersin insanla!
- Peki, çay?
- Çay, olur.
- Al çaydanlığı. Ama dur, senin çayını ben koyayım; geç
masanın başına.
Bir anda yönetimi eline aldı: Bir fincan çay doldurdu,
sonra bir ikincisini doldurdu. Yemeğini bırakıp sedire, Raskolnikov'un
yanına oturdu ve tıpkı az önce yaptığı gibi sol
koluyla arkadaşının başını doğrultup, sanki onun hastalıktan
kurtulmasının can alıcı noktası bu üfleme işindeymiş gibi,
büyük bir gayretle ve aralıksız olarak üfleyerek çay kaşığıyla
hastaya çay içirmeye başladı. Raskolnikov kin1senin
yardımı olmaksızın yatağında doğrulup kendi başına çay içmek
bir yana, hatta kalkıp yürüyebilecek kadar kendini iyi
hissetmesine rağmen, susuyor ve Razumihin'e karşı koymuyordu.
Ama tuhaf, hatta belki de hayvansı denilebilecek bir
kurnazlık gelmişti aklına: Bir süre için, iyileştiğini, gücünün
yerine geldiğini gizlemek ve bakalım ne olacak diye beklemek
istiyordu. Ama birden içinde kabaran tiksintiyi tutamadı,
on kaşık kadar çay içtikten sonra, birden kaşığı itti, hır-
148
Suç ve Ceza
çın bir savuruşla başını Razumihin'in kolundan kurtarıp
yastığa attı. Gerçekten de tertemiz kılıflı, kuştüyünden bir
yasnk vardı başının altında. Bunu da fark enniş, bu da özellikle
dikkatini çekmişti.
Yeniden masaya geçip yemeğini yemeye ve birasını içmeye
koyulan Razumihin:
- Paşenka bugün bize ahududu reçeli göndermeli, -dedi,-
bu adama içecek bir şeyler hazırlamamız gerek.
- Nereden bulsun Paşenka, sana ahududu reçelini? -diye
sordu Nastasya, çay tabağını açık avcunun beş parmağı
üzerinde tutuyor ve çayı ağzında tuttuğu kıtlama şekerle içiyordu.
- Ahududu, dostum, bakkalda satılır. Biliyor musun,
Rodya, senin haberin yokken burada neler oldu neler? Adresini
bile bırakmadan benden bir hırsız gibi kaçıp gittiğin
gün, öyle bir öfkeye kapıldım ki, seni arayıp bulmaya ve hak
ettiğin şekilde cezalandırmaya karar verdim. Hemen o gün
işe giriştim. Dolaş babam dolaş, ara babam ara! Şimdiki adresini
unutmuştum, daha doğrusu hiç bilmiyordum. Eski
oturduğun eve gelince, hatırladığım tek şey, bunun "Beş Köşe"
de Harlamov'un evi olduğuydu. Haydi bakalım, bu kez
de Harlamov'un evini ara! Derken, yanlış hanrladığımı, bu
evin Harlamov'un değil, Buh'un olduğunu öğrenmeyeyim
mi? İnsan bazen sesleri nasıl da karıştırıyor! Neyse, bu iş daha
da canımı sıktı. O öfkeyle ertesi gün adres bürosuna başvurdum
ve . . . şimdi sıkı dur: İki dakika içinde çıkarıp bana
adresini verdiler. Meğer oraya kayıtlıymışsın!
- Kayıtlı mıymışım?
- Hem de nasıl. . . Oysa benden önce birisi General Kobelyov'un
adresini sormuştu, ne kadar aradılarsa bir türlü
bulamadılar. Neyse uzun hikaye. Buraya gelir gelmez senin
bütün işlerini, her şeyini öğrendim; hakkında bilmediğim
hiçbir şey yok. İşte Nastasya da biliyor: Nikodim Fomiç'le
de tanıştım, İlya Petroviç'le de . . . Sonra, kapıcıyla ve karakol
149
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sekreteri Bay Aleksandr Grigoryeviç Zamyotov'la . . . Ve son
olarak Paşenka ile tanışmak onuruna erdim; Nastasya da biliyor
ya!
na!
Nastasya anlamlı anlamlı gülerek:
- Kadını baştan çıkardın! -dedi.
- Şekeri bardağın içine koysanıza. Nastasya Nikiforov-
Nastasya gülmekten kırılacaktı neredeyse.
- İt herif! -dedi; gülmesi biraz yatışınca ekledi.- Nikiforovna
değil, Petrovna benim adım.
- Birbirimize saygılı olalım. Neyse kardeş, başını ağrıtmayayım,
burada senin hakkında yayılmış olan birtakım
saçma önyargıları kökünden yok etmek için şöyle esaslı bir
şekilde hava attım, ama doğrusu Paşenka benden baskın çıktı.
Bu kadının böylesine . . . nasıl diyeyim . . . avenantel olabileceğini
hiç sanmazdım doğrusu. Sen ne dersin ha?
Raskolnikov ağzını açıp tek kelime söylemiyor; ama bakışlarını
da Razumihin' den ayırmıyordu; Razumihin onun
susuşuna hiç alınmamıştı, hatta kendisini onaylayan bir yanıt
almışçasına:
- Hatta her bakımdan . . . her bakımdan kusursuz bir kadın,
-dedi.
Konuşmadan anlaşılmaz bir zevk duyduğu belli olan
Nastasya:
- Seni alçak herif seni! -diye söylendi.
- İşin kötü yanı şu ki, kardeş, sen daha işi baştan yanlış
tutmuşsun. Ona karşı davranışların böyle olmamalıydı. Değişik
bir huyu var kadının. Neyse, bu huy meselesini daha
sonra konuşuruz. . . Ama onu sana yemek göndermemeye
cesaret edebilecek hale nasıl getirdin, doğrusu meraka değer.
Ya da mesela şu borç senedi işi? Öyle bir senedi imzalayabilmesi
için insanın aklını kaçırmış olması gerek! Ya da alalım
(Aslında da Fransızca) - Hoş, cazip, sevimli.
150
Suç ve Ceza
kızıyla planlanan evlenme işini? .. Her şeyi biliyorum! Farkındayım,
eşeklik ediyorum, hassas yerlerine dokunuyorum.
Dangalaklığını için bağışla! Dangalaklık dedim de, şu Praskovya
Pavlovna, kardeş, hiç de ilk bakışta sanıldığı kadar
budalaya benzemiyor, öyle değil mi?
Raskolnikov başka yana bakarak, ama artık susmaktansa,
konuşmanın daha uygun olacağını düşünerek, dişleri arasından:
- Evet . . . -diye mırıldandı.
Onun kendisine cevap vermesine sevinmişe benzeyen Razwnihin:
- Öyle değil mi ama! -diye bağırdı.- Ama akıllı olduğu
da söylenemez, öyle değil mi? Gerçekten, gerçekten çok
tuhaf bir kadın! Doğrusu ben de ne yapacağımı şaşırdım! ..
Rahat rahat bir kırkında olmasına rağmen, otuz altımdayım,
diyor. . . Gerçekten, hakkı da yok değil! Sana yemin
ederim ki kardeş, daha çok akla dayalı yargılarım var onun
için, ama bunları metafizik bir biçimde dile getiriyorum.
Aramızda öyle birtakım işaretler kuruldu ki, senin cebrin
hiç kalır bunların yanında! Hiçbir şey anlamıyorum! Neyse,
hepsi saçma şeyler bunların. Yalnız bir şey var: Kadın
baktı ki, sen öğrenciliği bıraktın, özel derslerini kaybettin;
üstün başın da böyle dökülmeye başladı, kızının da ölmesi
üzerine seni aile halkından saymak için ortada bir neden
kalmadığını düşünmeye başladı, birdenbire ürktü senin anlayacağın.
Öte yandan sen de kabuğuna çekilmişsin, hiç
kimseyle bir ilişkin kalmamış, bu durum karşısında kadın
seni kapı dışarı etmeye karar verdi. Aslında çoktandır buna
niyetliymiş, ama elindeki senede acıyormuş. Bu böyleyken
sen de borcunu annenin ödeyeceğine inandırmaya çalışıyormuşsun
onu . . .
- Alçakça bir şeydi öyle söylemem . . . Annemin kendisi
neredeyse dilenecek durumda . . . Evden kovmasınlar, yemek
versinler diye uydurmuştum bu yalanı.
151
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Çok da akıllılık etmişsin. Yalnız, şu saray danışmanı,
aynı zamanda da işadamı olan Bay Çebarov'un işin içine
girmesi her şeyi altüst etmiş. O olmasaydı, Paşenka bir başına
hiçbir şey yapamazdı, çok utangaç bir kadındır kendisi.
Ama işadamında utanma olur mu? Tahmin edebileceğin
gibi ilk işi, "Senette yazılı parayı kurtarabilir miyiz?" diye
sormak olmuş. Kadın da, "Evet," demiş, "çünkü onun öyle
bir annesi var ki, yüz yirmi beş ruble emekli aylığıyla ne
yapar eder, oğlunun borcunu, öder; sonra yine onun böyle
bir kız kardeşi var ki, kardeşi için köleliğe bile razı olur."
Eh, adamın dayandığı nokta da bu olmuş. Sen ne kıpırdayıp
duruyorsun öyle Tanrı aşkına? .. Böylece, kardeş, ben senin
bütün gelmişini geçmişini öğrenmiş bulunuyorum. Kendisine
yakın olduğun günlerde Paşenka'ya boşuna açılmamışsın.
Seni sevdiğim için söylüyorum . . . Sorun şu: Dürüst,
duygulu insanlar içtenlikle her bir şeylerini söylerler, işadamları
ise kulak kesilir, duyduklarını çıkarları yönünde
kullanırlar. Paşenka senedi sözde karşılığını alarak Çebarov'a
ciro etmiş, o da utanıp sıkılmadan bunu tahsile koymuş.
İşte ben bütün bunları, bu vicdansızlıkları öğrenince,
Çebarov denilen adama esaslı bir şekilde çıkışmaya hazırlanıyordum
ki, sorunu Paşenka ile aramızda çözümleyiverdik.
Senin parayı ödeyeceğine kefil oldum ve Paşenka'ya senetle
ilgili olarak başlatılan işlemleri durdurmasını söyledim.
Duyuyorsun değil mi kardeş, sana kefil oldum? Çebarov'u
çağırdık, açıktan bir on ruble verip senedi kendisinden
geri aldık. İşte şu anda bu senedi size takdimle şeref duyuyorum,
artık sözünüz senet yerine geçmektedir, buyurun
alın ve usulünce yırtın.
Razumihin senedi masanın üzerine bıraktı; Raskolnikov
göz ucuyla şöyle bir baktıktan sonra, hiçbir şey söylemeden
başını duvardan yana döndürdü. Razumihin gücenir
gibi oldu. Bir dakika kadar kimse konuşmadı, sonra
Razumihin:
152
Suç ve Ceza
- Anlaşılan gene bir dangalaklık yaptım kardeş, .,..dedi.Seni
biraz eğlendirmek, gevezelik ederek oyalamak istemiştim.
Ama anlaşılan canını sıktım.
Raskolnikov karşılık vermedi, bir dakika kadar susnıktan
sonra, başını çevirmeden sordu:
- Sayıkladığım sıra görüp de tanıyamadığım sen miydin?
- Bendim, hatta bu yüzden öyle öfkelendin ki. . . Hele
Zamyotov'u getirdiğimde! ..
Raskolnikov hızla başını çevirdi, gözlerini Razumihin'e
dikti:
- Zamyotov'u mu? Karakol sekre􀆕erini? İyi ama, niçin?
- Dur yahu, ne heyecanlanıyorsun? .. Seninle tanışmak
istedi; kendisi istedi, çünkü senden epey söz ettik kendisiyle
. . . Yoksa senin hakkında bunca şeyi nasıl öğrenebilirdim?
Doğrusu, kardeş, yaman adam, hatta olağanüstü . . . Tabii,
kendince . . . Şimdi dostuz kendisiyle, hemen her gün görüşüyoruz.
Ben de bu semte taşındım da . . . Tabii, senin haberin
yoktur? Yeni taşındım daha. Kendisiyle bir iki kez Laviza'ya
gittik. Laviza'yı hatırlıyor musun? Hani şu Laviza İvanovna
canım? ..
- Bir şeyler sayıkladım mı?
- Hem de nasıl! Kendinde değildin ki!..
- Neler sayıkladım?
- Hayda!.. Neler sayıklamış! Ne sayıklayacaksın yahu!..
Hadi bakalım, kardeş, kaybedecek zamanımız yok, hemen
işimize bakalım.
Razumihin iskemlesinden kalkıp kasketini aldı.
- Neler sayıkladım?
- Amma üsteledin ha! Yoksa bir gizini açmış olmaktan
mı korkuyorsun? Korkma, kontes hazretleri üzerine hiçbir
şey söylemiş değilsin!.. Birtakım buldoglardan, küpelerden,
zincirlerden, Krestovski Adası'ndan, sonra bir kapıcıdan,
Nikodim Fomiç'ten, Komiser Yardımcısı İlya Petroviç'ten ve
153
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
bunlara benzer daha bir sürü şeyden söz ettin durdun. Sonra,
efendim çoraplarınızla çok ilgilendiniz, çok ! " Durmadan,
"Çoraplarımı isterim, çoraplarımı verin." deyip durdunuz.
Zamyotov köşe bucak arayıp çoraplarınızı buldu ve bu pis
şeyleri yüzüklü, kremli elleriyle tutup kendisi size verdi. Ancak
böylece yatıştınız ve bu pis paçavraları yirmi dört saat
elinizden bırakmadınız. Onca çektik de elinizden kurtaramadık.
Şu anda da herhalde yorganınızın altında bir yerlerdedirler.
Sonra, neredeyse ağlamaklı, pantolon paçalarınızdan
sarkan birtakım ipliklerden söz edip, bu iplikleri istediniz.
"Hangi iplikler, ne pantolonu?" diye sorduk, hiçbir şey
öğrenemedik. . . İşte böyle! Şimdi işimize bakalım. Şurada
otuz beş ruble var. Onunu ben alıyorum, iki saat sonra hesabını
getiririm. Bu arada Zosimov'a da haber gönderirim, aslında
kendiliğinden gelmesi gerekirdi, saat on biri geçti çünkü.
Siz de Nastasya, ben yokken sık sık hastamızı yoklayın,
su ya da başka bir şey isteyip istemediğini sorun. . . Ben de
şimdi Paşenka'ya gerekenleri söylerim. Hoşça kalın!
Razumihin çıkınca, Nastasya:
- Şuna bak, Paşenka diyor Praskovya Pavlovna'ya! -diye
söylendi.- Tilki suratlı herif!
Sonra kapıyı açıp aşağıları dinledi. Ama dayanamayarak
kendisi de aşağı indi; Razumihin'in ev sahibi kadınla neler
konuştuğunu pek merak ediyordu. Nastasya'nın Razumihin'e
hayran olduğu açıkça belli oluyordu.
Nastasya da çıkıp odada yalnız kalır kalmaz, hasta, üzerindeki
yorganı fırlatıp attı ve hemen yataktan kalktı. İçini
yakıp kavuran bir sabırsızlıkla beklemişti herkesin çıkıp gitmesini;
bir an önce işe girişmek istiyordu. Ama yapacağı iş
neydi? Az önce yataktayken aklında olan şeyi, sanki bile bileymiş
gibi, kalkar kalkmaz unutmuştu. "Tanrım! Bana bir
tek şeyi söyle: Her şeyi biliyorlar mı, yoksa daha bilmiyorlar
mı? Belki de her şeyi biliyorlar da yattığım sürece benimle
alay etmek için bildiklerini gizliyorlar? Sonra birden odaya
154
Suç ve Ceza .
girecekler ve olup bitenleri ne zamandır bildiklerini söyleyiverecekler
. . . Ne yapayım şimdi ben? Hay aksi! Daha demin
aklımdaydı yapacağım şey, şimdi, sanki kasten unuttum!.."
Odanın ortasında dikiliyor ve acılı bir şaşkınlıkla çevresine
bakınıyordu. Kapıya gitti, açıp dışarıyı dinledi. Ama yapacağı
şey bu değildi. Birden duvar kağıdının delik olduğu
köşeye atıldı, elini delikten sokup yokladı, kağıdı gözden geçirdi.
Hayır, bu da değildi yapacağı. Sobaya gitti, kapağını
açıp külleri karıştırmaya başladı; pantolon paçalarından
kestiği ipliklerle, yırtık cep astarı attığı gibi öylece duruyordu;
demek kimse sobaya bakmamıştı! Birden, Razumihin'in
az önce sözünü ettiği çoraplarını hatırladı. Gerçekten de yorganın
altındaydı çorapları; ama o günden beri her ikisi de
öylesine kirlenmiş, eskimişti ki Zamyotov'un hiçbir şey fark
edememesi son derece doğaldı.
"Zamyotov mu? .. Karakoldaki polis . . . Acaba niçin çağırmışlardı
beni karakola? Çağrı kağıdı nerede? Galiba olayları
birbirine karıştırıyorum . . . Beni bugün çağırmadılar ki
oraya . . . Hem giderken çoraplarımı gözden geçirmiştim
ben . . . Şimdiyse . . . Şimdi hastayım . . . Hastaydım yani . . . İyi
ama, Zamyotov niçin geldi buraya? Razumihin ne için getirdi
acaba onu?"
Bitkin bir halde yatağına oturdu.
"Ne oluyor? Hala sayıklıyor muyum, yoksa bütün bu
olanlar gerçek mi? Galiba gerçek . . . Evet, hatırladım: Kaçmam
gerek! Hemen, hemen kaçmam gerek! İyi ama . . . nereye?
Elbiselerim nerede? Ayakkabılarım da yok! Kaldırmışlar!
Saklamışlar! Anlıyorum! Ama paltom işte şurada, görmemişler!
Çok şükür, paralar da masanın üzerinde! İşte senet
de burada! Paraları alıp giderim, başka bir daire tutarım
kendime, beni bulamazlar! .. İyi ama, ya adres bürosu? .. Bulurlar!
Razumihin bulur! En iyisi tümden gitmek . . . Uzaklara
. . . Amerika'ya . . . Hepsine tükürüp ginnek! .. Senedi de almalı
. . . Orada işime yarayabilir. Başka ne alsam acaba? Has-
155
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ta olduğumu sanıyorlar benim! Kalkıp yürüyebildiğimden
haberleri yok! Hah-hah-ha! Her şeyi bildiklerini gözlerinden
anladım! Yalnız, şu merdivenlerden nasıl ineceğim? Ya
aşağıya bir gözcü, bir polis diktilerse? Bu ne, çay mı? A, yarım
şişe de bira var burada! Hem de buz gibi!.."
İçinde bir bardak kadar bira kalmış olan şişeyi kaptı,
içindeki ateşi söndürmek ister gibi, hepsini bir dikişte içti.
Ama daha bir dakika geçmeden biranın başına vurmasıyla,
sırtında hafif, hatta tatlı bir ürperme duydu. Yatıp üstüne
yorganı çekti. Zaten dağınık, kopuk düşüncelerle dolu olan
kafası tümden bulutlandı. Büyük bir zevkle başını yastığa bırakıp,
yırtık paltosu yerine üzerine örtülmüş bulunan yumuşacık
yorgana sarıldı, hafifçe iç çekip derin, sağlıklı bir uykuya
daldı.
Odasına birinin girmesiyle uyandı; gözlerini açtı, Razumihin'i
gördü. Razumihin kapıyı ardına kadar açmış, eşikte
duruyordu: İçeri girip girmemekte kararsız gibiydi. Raskolnikov
hızla yatağında doğruldu, bir şeyler hatırlamak istercesine
Razumihin'e baktı.
- Demek uyumuyorsun? Öyleyse, giriyorum içeri! Merdivenlerden
aşağı bağırdı:
- Nastasya, paketi getirsene!.. Şimdi hesabını veririm!..
Raskolnikov ürkek bakışlarla çevresini süzerek:
- Saat kaç? -diye sordu.
- Esaslı uyudun, kardeş: akşam oldu, saat neredeyse altı
olacak . . . Altı saatten fazla uyudun.
- Aman Tanrım! Ne yapmışım ben?
- Ne yapacaksın, sağlıklı bir uyku çektin! Bir acelen mi
vardı, yoksa bir randevuya falan mı yetişecektin? Artık bütün
zamanlar bizim. Üç saattir seni bekliyorum; iki kez yokladım,
uyuyordun. İki kez Zosimov'a gittim. Yoktu, bulamadım
kendisini. Neyse, önemli değil, gelir! Sonra, benim
ufak tefek birkaç işim vardı, onları yoluna koydwn. Bugün
artık tümden taşındım. Dayımla . . . Dayım var şimdi yanım-
156
Suç ve Ceza
da, onunla birlikteyiz . . . Neyse, bırak bunları da işimize bakalım
. . . Nastasya, versene paketi . . . Şimdi her şeyi yoluna
koyarız . . . E, kardeş, kendini nasıl hissediyorsun?
- İyiyim, hasta falan da değilim . . . Razumihin, çoktan
beri mi buradasın?
- Dedim ya, üç saat seni bekledim diye . . .
- Hayır, daha önce?
- Ne olmuş daha önceye?
- Ne zamandır odama girip beni yokluyorsun?
- Az önce anlattım ya . . .
Raskolnikov düşünceye daldı. Bir düştü sanki bütün bu
olup bitenler, tek başına hatırlayamıyor, soran gözlerle Razumihin'e
bakıyordu.
-Evet hatırlayamıyor, -dedi Razwnihin,- unutmuş! Demin
de anlamıştım bunu zaten . . . Daha tam anlamıyla kendine
gelemediğini . . . Ama bu uyku sana çok iyi geldi, toparlandın,
gözlerinden, bakışlarından belli. Aferin!.. Evet, şimdi
işimize bakalım! Bak nasıl her şeyi hatırlayacaksın! Şunlara
bir göz at hele, yakışıklım!
Büyük ilgi gösterdiği anlaşılan paketi çözmeye başladı.
- Biliyor musun kardeş, en çok da bu durum içime dert
olmuştu. Yani seni doğru dürüst bir adam kılığına sokmak
. . . Evet, işe girişiyoruz. Yukarıdan başlayalım. Şu kasketi
görüyor musun? Paketten oldukça güzel, ama yine de
ucuz ve sık rastlanan bir kasket çıkardı. İzin verir misin, bir
deneyelim?
Raskolnikov aksi aksi:
- Yok, -dedi,- sonra . . .
- Hayır, Rodya'cığım, hiç karşı koyma, sonra çok geç
kalmış oluruz. Ve gece benim gözüme uyku girmez. Çünkü
ölçünü bilmediğimden gelişi güzel aldım. Kasketi giydirdi,
olduğunu görünce sevinçle haykırdı:
- Ölçü üzerineymiş gibi oturdu! Şapka, kardeş, insanın
giyim kuşamında en önemli parçadır, say ki, bir tür tavsiye
157
Fyudor Mihayloviç Dostoyevski
mektubu . . . Tolstyakov adlı bir arkadaşım vardı, herkesin
şapkasıyla bulwıduğu genel bir yere girerken, hep şapkasını
çıkarırdı. Bu durumu herkes, onun kölece duygulara sahip
olmasıyla açıklardı; oysa arkadaşım zorwıluluktan yapardı
bwıu, başında kuş yuvası gibi bir şapka taşımaktan utanırdı.
Zaten çok utangaç bir adamdı! Baksana Nastasya, sen olsan
şu iki şapkadan hangisini seçerdin: Şu Palmerston'uı mu
(nedense Palmerston adını taktığı Raskolnikov'wı biçimini
yitirmiş uzun, yuvarlak şapkasını gösterdi), yoksa şu kuyumcu
özeniyle dikilmiş pırlanta gibi şapkayı mı? Bil bakalım
Rodya, kaça aldım bu kasketi? Raskolnikov'un cevap vermediğini
görünce soruyu Nastasya'ya yöneltti:
- Nastasya' cığım?
- Herhalde bir yirmi kopeği vardır . . . -dedi Nastasya.
-Ahmak! -dedi Razumihin, içerlemiş.- Değil bu şapkayı,
seni bile vermezler yirmi kopeğe! Tam seksen kopek bayıldım!
O da kullanılmış olduğu için! Yalnız koşullu aldım:
"Bunu eskit, seneye yenisini veririz." dediler! İster inanın, ister
inanmayın! Evet, şimdi de lisede dediğimiz gibi hani, gelelim
Amerika Birleşik Devletleri'ne . . . Hemencecik söyleyeyim,
Rodya. Pantolonlarla övünebilirim!..
Ve Razumihin, Raskolnikov'un önüne yünlü kumaştan
gri bir pantolonu yaydı.
- Biraz kullanılmış olmakla birlikte, şahane bir pantolon:
Ne bir deliği var, ne de lekesi . . . Ve aynı renkte bir yelek,
tam modaya uygun . . . Kullanılmış olma sorununa gelince,
doğrusunu istersen bu bence daha bile iyi: Çünkü kullanılmış
eşya yumuşacık olur, rahat eder vücut içinde. Biliyor
musun, Rodya, bana kalırsa, insanların toplum içinde
yükselmeleri, onların mevsime uymalarına bağlı bir şey.
Lord Palmerston (1784-1865) - İngiliz devlet adamı. Ticaret ve sanayi
burjuvazisiyle aristokrasinin bir kısmının çıkarlarının savunuculuğunu
yapan Whigs Partisi'nin lideri.
158
Suç ve Ceza
Ocak ayında kuşkonmaz istemezsen, birkaç rubleni cüzdanında
alıkoymuş olursun. Şu aldığım eşyalar için de aynı şey
söz konusu. Şimdi yaz mevsimindeyiz değil mi, ben de tam
bir yaz alışverişi yaptım. Çünkü güzün nasıl olsa bunları atmak
ve yerlerine daha sıcak tutan giysiler bulmak gerekecek.
. . O zamana kadar da bunlar şıklıklarını yitirmeseler
bile, özensiz kullanılmaktan eskiyip gidecekler. Evet, hadi
bir kestir bakalım, kaç para vermiş olabilirim bunların hepsine?
Bir şey söyleyemiyor musun? İki ruble yirmi beş kopek!
Şapka için söz konusu olan koşul, bunlar için de geçerli:
Bunları eskitince, seneye yenilerini bedavaya alacaksın.
Fedyaveylerin dükkanındaki alışverişin esası budur: Bir kez
para verip de satın aldığın bir şey sana hayatın boyunca dayanır
ve sen de bir daha onların dükkanına uğramazsın.
Evet, şimdi ayakkabılara gelelim! Nasıl ama? Doğru, kullanılmış
oldukları belli, ama sen yine de iki ay giyebilirsin.
Çünkü işçiliği de, malzemesi de Avrupa'dır. İngiliz elçilik
katibi geçen hafta bitpazarında satmış; topu topu altı gün
giymiş adam, paraya ihtiyacı olmuş, satmış . . . Fiyatı bir buçuk
ruble, nasıl, iyi mi?
Nastasya:
- Ya ayağına uymazsa? -dedi.
- Uymazsa mı! Peki bu ne? Razumihin cebinden Raskolnikov'un
her yanı kurumuş çamurla kaplı eski ayakkabısını
çıkardı. Yanıma bunu alıp da gittim, bu iğrenç şeyin
ölçüsüne uyduğunu gördükten sonra aldım o ayakkabıları.
Çamaşır sorununa gelince . . . Bu konuda ev sahibi kadınla
anlaştık. İşte, üç gömlek; keten meten ama, plastronları
modaya uygun . . . Böylece . . . seksen kopek kasket, iki ruble
yirmi beş kopek elbise, üç ruble beş kopek eder hepsi.
Ayakkabılar bir buçuk ruble (ne yapalım, çok iyi oldukları
için bu parayı verdim), toplam dört ruble elli beş kopek
. . . Çamaşırları da yuvarlak hesap beş rubleye anlaştık.
Demek ki hepsi dokuz ruble elli beş kopek tutuyor. Geriye
159
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kalan kırk beş kopek, bakır beşlikler halinde burada,
buyurun alın. Böylece, Rodya, üstünü başını tümüyle yenilemiş
olduk; buna paltonu da katıyorum, çünkü palton
hem daha giyilebilir, hem de görünüşünde özel bir soyluluk
olan bir palto bu. Herhalde Şarmer'de diktirilmiş olmasından
ileri geliyor bu özelliği! Çorap ve benzeri küçük şeyleri
de artık sana bırakıyorum; daha yirmi beş rublemiz var
geride. Paşenka'ya ödeyeceğin ev kirasını hiç düşünme, dediğim
gibi; sonsuz kredimiz·var. Şimdi . . . izin ver de şu çamaşırlarını
bir değiştirelim, herhalde üstündekilere de sinmiştir
hastalığın . . .
Razwnihin'in deminden beri zoraki bir komiklikle anlattığı
üst baş alma hikayesini tiksintiyle dinlemiş olan Raskolnikov,
elini ileri uzatarak:
- Hayır, istemez! -diye söylendi.
- Yok, kardeş, buna izin veremem, -diye diretti Razumihin,-
ben boşuna mı taban teptim? Nastasya'cığırn, lütfen
utanmayı bırakın da yardım edin! Evet, böyle işte!
Karşı koymasına aldırmadan arkadaşının çamaşırlarını
değiştirdi. Raskolnikov yatağın başucuna yığılırcasına kapandı,
iki dakika kadar hiçbir şey söylemeden durdu.
"Daha epey bir süre çekilip gitmeyecek bunlar! " diye düşündü.
Sonunda, duvara bakmaya devam ederek sordu:
- Hangi parayla alındı bütün bunlar?
- Hayda!.. Hangi parayla olacak yahu, senin kendi paranla.
Annenin Vahruşin aracılığıyla gönderdiği para . . . hani
artelden biri getirmişti? Unuttun mu yoksa?
Raskolnikov yüzü asık, uzun uzun düşündü, sonra:
- Evet, hatırlıyorum . . . -dedi.
Razumihin'in kaşları çanldı, kaygıyla bakıyordu arkadaşına.
Kapı açıldı, uzun boylu, iriyarı bir adam girdi içeri.
Raskolnikov bir yerlerden tanıyacak gibiydi adamı.
Razumihin sevinçle bağırdı:
- Zosimov! Hele şükür gelebildin!
160
Suç ve Ceza
iV
Zosimov uzun boylu, şişman bir adamdı; sinekkaydı tıraşlı
tombul yüzü renksizdi; dümdüz saçları beyaz denilebilecek
kadar açık sarı idi; tombul parmaklarında altın bir
yüzük göze çarpıyordu; gözlüklüydü. Yaşı yirmi yedi vardı.
Üzerinde ince kumaştan, dökümlü, zengin bir pardösüyle,
açık renk yazlık bir pantolon vardı. Gömleği kusursuz,
saat kordonu kocamandı. Hareketlerinde uyuşukluğa
varan bir yavaşlıkla, özentili bir senlibenlilik vardı. Gizlemek
için onca çaba harcamasına karşın, kendini beğenmişliği
her hareketinden belli oluyordu. Tanıdığı herkes onu
çekilmez bir kişi olarak niteler, ama işinin ehli olduğunu
söylerdi.
- İki kez uğradım sana kardeş, -diye bağırdı Razumihin,-
gördüğün gibi hasta kendine geldi!
Hastanın yatağının ayakucuna oturan ve oturur oturmaz
da yatağın olanak verdiği ölçüde yayılıveren Zosimov, Raskolnikov'u
dikkatle süzerek:
- Görüyorum, görüyorum, -dedi.- Ee, şimdi nasılız bakalım?
- Hep böyle canı sıkkın duruyor, -dedi Razumihin,- az
önce çamaşırlarını değiştirdik, neredeyse ağlayacaktı.
- Anlaşılıyor . . . Madem istemiyordu, daha sonra da değiştirebilirdiniz
çamaşırlarını . . . Nabız harika! Başın hala ağrıyor
galiba?
Raskolnikov birden yerinden doğruldu, sinirli sinirli:
- İyiyim ben, -dedi,- hem de çok iyiyim!
Ama hemen sonra yeniden yastığının üzerine kapanıp
duvardan yana döndü. Zosimov gözlerini dikmiş, onu dikkatle
süzmeye devam ediyordu.
- Çok güzel. . . -dedi kayıtsızlıkla.- Her şey olması gerektiği
gibi . . . Bir şeyler yedi mi bari?
Yemesi için neler verdiklerini anlattılar ve başka neler verebileceklerini
sordular.
161
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Her şey verebilirsiniz . . . Çorba, çay . . . Mantar, salatalık,
tabii yasak . . . Sonra sığır eti . . . Canım işte gevezeliğe ne
gerek var! ..
Razurnihin'le bakıştı:
- Şurup falan gibi şeyler de istemez . . . Ben yarın gene gelir
görürüm . . . Hatta bugün . . . Evet . . .
- Yarın akşam kendisini biraz gezdireyim istiyordum,
-dedi Razumihin,- Yusupov Parkı'na, sonra Kristal Palas'a
. . .
- Yerinde olsam, yarın onu hiç kıpırdatmazdım . . . Ama
yine de . . . Neyse, daha sonra bir bakarız . . .
- Ben de tam bugün yeni evime taşınmam şerefine arkadaşlara
bir yemek verecektim . . . Şuraya, iki adım öteye taşındım
. . . O da gelebilseydi . . . Bir divana uzanır, aramızda bulunurdu!
Birden Zosimov' a dönerek sordu:
- Sen geliyorsun, değil mi? Unutma bak, söz verdin!
- Geç bir saatte belki gelirim. Neler hazırladın bakalım
yemek için?
- Pek bir şey yok: Çay, votka, balık . . . Sonra, börek . . .
Biz bize olacağız!..
- Kimler yani?
- Hep bu semtten kişiler ve ihtiyar dayımdan başka
hepsi yeni tanışlar . . . Hoş, dayım da eski sayılmaz . . . Petersburg'a
daha dün geldi. Bazı işleri varmış . . . Kendisiyle dört
beş yılda bir görüşürüz.
- Ne iş yapar dayın?
- Ömrünü birtakım taşra kasabalarında posta müdürlüğü
yaparak, acınası bir yaşam sürerek geçirdi . . . Şimdi altmış
beş yaşında ve emekli . . . Öyle uzun uzadıya sözü edilecek
biri değil. . . Ama ben severim kendisini. Sonra, yine semtimizden
sorgu yargıcı Porfiri Petroviç gelecek . . . Sen de tanırsın
onu.
- O da akraban falan oluyordu galiba?
162
Suç ve Ceza
- Çok uzaktan . . . Ne o yüzün asıldı? Aranızda bir şey
mi geçmişti? Gelmeyecek misin yoksa?
- Tükürmüşüm Porfiri Petroviç'e, umurumda bile değil
benim o adam!
- Eh, en iyisi de bu. Sonra, öğrencileı; bir öğretmen, bir
memuı; bir müzisyen, bir subay, Zamyotov.
- Söylesene Tanrı aşkına, -dedi Zosimov,- ne işiniz var
sizin şu Zamyotov denen adamla? Senin ve -başıyla Raskolnikov'u
gösterdi- onun? ..
- Yahu ne yaman adamsın be! Ve bütün bu tersliklerin
hep ilkeler adına! Sanki ilkelerin, bütün hareketlerine yön
veren bir zemberek oluşturmuş içinde!.. Sen ve senin gibiler
kendi iradenizle kımıldamaya bile korkarsınız!.. Benim içinse,
bir adam iyiyse iyidir ve bu konudaki bütün prensibim
bundan ibarettir . . . Başka bir şey düşünmem . . . Zamyotov
harika bir adam!..
- Ve rüşvetçinin biri!
- Ne olmuş rüşvetçiyse? Ne olmuş! -Razumihin sinirlenmiş,
bağırıyordu, yalnız sinirliliği pek doğal değildi.- Rüşvetçi
yanını övüp, kendisini bu nedenle beğendiğimi mi söyledim
sana? Ben onun yalnızca kendine göre iyi bir adam olduğunu
söyledim. Hiçbir eksiği bulunmasın diye bakacak
olursak, dünyada kaç tane iyi insan kalır dersin? Bu açıdan
bakacak olursak, bütün işkembemle birlikte benim için verseler
verseler bir baş pişmiş soğan verirler; onu da seni de
kendime katarsam verirler . . .
- Bu çok az olur senin için, bana göre sen iki baş soğan
edersin . . .
- Bana göreyse, sen bir baş anca edersin! Şu yaptığın esprilere
bak! Zamyotov daha çocuk; biraz saçlarım çekeceğim,
o kadar. Çünkü onu yola getirmek için itip kakmak değil,
okşamak gerek. İnsanlaı; hele çocuksalar, itip kakmakla
yola gelmezler . . . Çocuklara karşı ise, bir kat daha özenli olmalı
. . . Sen ve senin gibi ilerici kafasızların hiçbir şeyden an-
163
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ladığınız yok! Başkalarına saygı duymazsınız, kendi kendinize
kırılırsınız . . . Hem eğer ille de bilmek istiyorsan, söyleyeyim,
evet Zamyotov'la ortak bir sorunumuz var.
- Neymiş bu ortak sorununuz?
- Şu sıvacı, daha doğrusu boyacı hikayesi . . . Çekip kurtaracağız
adamı bu işten . . . Zaten ortada telaşlanacak bir durum
da kalmadı. Her şey apaçık ortaya çıkmış bulunuyor . . .
Bizimki yalnızca katkıda bulunmak!..
- Ne boyacısı bu? Ne olmuş boyacıya?
- Nasıl, anlatmadım mı sana? Gerçekten mi? Belki de
yalnız baş tarafım anlatmışımdır . . . Şu tefeci, dul kocakarı
var ya onun öldürülmesi hikayesi . . . Şimdi bir de boyacı karıştı
bu işe . . .
- Evet, daha önce de duymuştum bu cinayeti . . . Hatta
epey de ilgimi çekmişti . . . Bir ara gazetelerde okumuştum . . .
Aslında . . .
Bu sırada birden Nastasya lafa karıştı:
- Lizaveta'yı öldürdüler . . . -dedi. Raskolnikov'a söylemişti
bunu. Konuşmalar süresince odada kalmış, kapıya yaslanmış
olarak konuşulanları dinlemişti.
Raskolnikov duyulur duyulmaz bir sesle:
- Lizaveta'yı mı? .. -diye mırıldandı.
- Lizaveta canım!.. Hani şu satıcı kadın, aşağıya gelir giderdi
. . . Çamaşır yıkardı, senin de bir kez gömleğini yıkamıştı
hatta . . .
Raskolnikov duvardan yana döndü. Beyaz çiçekli, kirli sarı
bir kağıtla kaplıydı duvar. Kahverengi taramaları olan şeklini
yitirmiş bir çiçek seçerek, kaç yaprağı olduğunu, yapraklarının
kenar nrtıllarımn biçimini ve her yaprakta kaç tarama
bulunduğunu incelemeye koyuldu. El ve ayaklarının uyuştuğunu,
vücudundan kopmuşçasına hissizleştiğini duyuyoı; ama
kımıldamaksızın, inatla çiçeğe bakmaya devam ediyordu.
Zosimov, Nastasya'nın gevezeliğine canının sıkıldığını
açıkça belli ederek:
164
Suç ve Ceza
- E, ne olmuş boyacıya? -diye sordu.
Nastasya içini çekerek sustu. Razumihin heyecanla kaldığı
yerden devam etti:
- Onu da katil zanlısı olarak tutuklamışlar!
- Herhangi bir delil var mı?
- Ne delil, ne bir şey!.. Ama onlara sorarsan, esaslı deliller
var ellerinde, tabii bunlara delil denilebilirse! Aslında
kanıtlanması gereken nokta da burada! Hani başta kuşkulanıp
tutukladıkları iki kişi vardı ya . . . Neydi adları? .. Koh'la,
Pestriyakov . . . Tıpkı onlarınkinde olan durwn tekrarlanıyor
burada da . . . Lanet olsun! Nasıl da sersemce ele alıyorlar bu
işleri! Dışarıdan birisine bile ne kadar iğrenç görünüyor! Pestriyakov
belki bugün bana uğrayacak . . . Aklıma gelmişken
Rodya, bu işi sen de biliyorsun, sen hastalanmazdan önce olmuştu.
Hani karakolda bu olaydan söz ederlerken, düşüp
bayılmışsın, işte ondan bir gün önce . . .
Zosimov merakla Raskolnikov'a bakıyordu. Raskolnikov'sa
kımıldamamıştı bile.
Zosimov:
- Biliyor musun Razurnihin, -dedi,- durup dinlenmek
nedir bilmeden, her işin peşinden koşturan bir insansın
sen . . .
Razurnihin masaya bir yumruk indirerek:
- Öyle olsun! -diye bağırdı.- Ama biz yine de çekip kurtaracağız
onu bu pis işten! Burada insanın en ağrına giden ne
biliyor musun? Onların yalan söylemeleri değil; yalan her zaman
bağışlanabilir; tatlı bir şeydir çünkü yalan, insanı önünde
sonunda gerçeğe götürür. Burada insanın ağırına giden
şey, onların yalan söylemeleri değil, söyledikleri yalana kendilerinin
de inanmaları. . . Porfiri'ye saygı duyarım, ama . . .
Onların ilk şaşırdıkları nokta neydi? Kapı önce kapalıymış,
az sonra kapıcıyla döndüklerinde ise açık bulmuşlar. Demek
ki, cinayeti işleyenler Koh'la, Pestriyakov! Onların mantığı
bu işte!..
165
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Kızma canım, yalnızca tutukladılar onları . . . Hem başka
türlü de yapamazlardı . . . Koh deyince aklıma geldi; ben
bu adamla bir yerlerde karşılaşıruşnm sanıyorum . . . Kocakarıdan
günü dolmuş rehinleri satın alıyormuş galiba, öyle mi?
- Evet, üçkağıtçının biri! .. Senet de kırıyormuş . . . Sanayiciymiş
aslında. Neyse, canı cehenneme! .. Benim asıl tepemi
attıran ne biliyor musun? Onların şu kokmuş, çürümüş, rutin
yöntemleri . . . Oysa yalnızca şu işte bile, hiç denenmemiş,
yepyeni bir yol bulmak mümkün. Psikolojik verilere dayanarak,
yalnızca bunlara dayanarak bizi asıl suçluya götürecek
bir iz bulunabilir. Neymiş efendim, onların da bildiği gerçekler
varmış! İyi ama, gerçek her şey demek değildir ki . . . Hiç
değilse işin yarısı, bu gerçeklere nasıl bakıldığına bağlıdır.
- Peki sen biliyor musun gerçeklere nasıl bakılması gerektiğini?
- Eğer bir insan herhangi bir işe yararı dokunabileceğini
hissediyorsa, susmamalıdır . . . Sen bu işin ayrıntılarını biliyor
musun?
- Boyacıyı anlatıyordun, yarım kalmıştı . . .
- Ha, evet!.. Dinle: Cinayetten tam iki gün sonra,
Koh'la Pestriyakov attıkları her adımı kanıtlaıruşlarken, gerçek
kendisini haykırıp dururken ve polisler bunlarla kovalamaca
oynayıp kendilerini avutmayı sürdürürlerken, birden
hiç beklenilmeyen bir olay olur. Cinayetin işlendiği evin karşısında
bir meyhane işleten Duşkin adlı bir köylü, içinde bir
çift altın küpe bulunan bir mücevher kutusuyla karakola
başvurur ve uzun bir hikaye anlatır: "İki gün önce," der,
"akşam saat sekizi biraz geçe -güne ve saate dikkat!- dükkanıma
daha önce de gelip giden boyacı Mi.kolay uğradı,
içinde bir çift altın küpe bulunan bu kutuyu getirdi ve buna
karşılık kendisine iki ruble verip vermeyeceğimi sordu. Ona
kutuyu nereden aldığını sordum. 'Yolda yürürken kaldırımda
buldum.' dedi. Başka bir şey sormadım, kendisine bir papel,
yani bir ruble verdim. Çünkü, 'Bana olmasa, götürüp bir
166
Suç ve Ceza
başkasına verecek ve nasıl olsa içecek.' diye düşündüm. 'Varsın,'
dedim, 'küpeler bende dursun, fazla mal göz mü çıkarır?
Eğer bunların çalıntı mal olduğu kulağıma gelirse, götürür
teslim ederim.' diye düşündüm." Ben bu Duşkin'i bilirim,
insanın gözünün içine baka baka yalan söyler, bu anlattığı
da düpedüz masal. Öte yandan kendisi de tefecilik yapar,
çalıntı malları gizleyip hırsızlara yardımcı olur. Otuz rublelik
küpeleri Mikolay'dan bir tekliğe kapatırken "çalıntı oldukları
kulağına gelirse götürüp teslim etmek" aklının ucundan
geçmemiştir. Korktuğu için kıvırtıyor. Neyse, cam cehenneme!
Sen herifin anlattığı masalın devamını dinle: "Ben bu
Mikolay'ı çocukluğundan tanırım, köylüm olur, Ryazanlı o
da benim gibi, Ryazan'ın Zaraysk ilçesinden . . . Mi.kolay ayyaş
bir adam değildir, ama arada bir kafayı çekmeyi sever. O
evde hemşerisi Mitri ile birlikte çalıştığım, işinin boyacılık olduğunu
da duymuştum. Mitri ile hemşeridir bunlar. Mi.kolay
benden tekliği alınca hemen bozdurdu, üst üste iki bardak
yuvarladı, paranın üstünü alıp gitti. O sırada Mitri onun
yanında değildi, görmedim. Ertesi gün duyduk ki, Alyona
İvanovna ile kız kardeşi Lizaveta İvanovna balta ile öldürülmüşler.
Her ikisini de tanırdım. Küpelerden dolayı içime bir
kuşku girdi. Çünkü rahmetlinin rehin karşılığı para verdiğini
bilirdim. Kalkıp hemen rahmetlinin oturduğu apartmana
gittim ve olayı kendimce şöyle usulden sorup soruşturmaya
başladım. İlk öğrenmek istediğim şuydu: Mi.kolay burada
mıydı? Mitri bana Mikolay'ın içip durduğunu, eve sabaha
doğru geldiğini, on dakika kadar kalıp sonra yeniden çıktığım
söyledi. Söylediğine göre, Mitri onu bir daha görmemiş,
işi de tek başına bitirmeye çalışacakmış. Bütün bunları öğrendikten
sonra, o sıra hiç kimseye hiçbir şey açmadım. Cinayet
konusunda öğrenebileceğim her şeyi öğrenmiştim,
içimde yine aynı kuşkularla eve döndüm. Bugünse, sabah saat
sekize doğru yani cinayetin üçüncü günü -buraya da dikkat-
bir de baktım Mi.kolay girdi dükkandan içeri, ayık de-
167
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ğildi, ama fazlaca sarhoş da denemezdi. Yani konuşulanları
anlayabilecek durumdaydı. Masalardan birine çöktü. Konuşmuyor,
öylece oturuyordu. O saatte meyhanede kendisinden
başka topu topu iki kişi vardı, biri yabancı, biri de bizim
devamlı müşterilerden. Sonra benim iki garson . . . 'Mitri'yi
gördün mü?' diye sordum. 'Yok,' dedi, 'görmedim.' 'Pe.
ki buralarda değil miydin?' dedim, 'İki gündür yoktum' dedi.
'Geceyi nerede geçirdin?' diye sordum, 'Peski'de,' dedi,
'Kolomenskilerin yanında.' 'Peki,' dedim, 'küpeleri nerede
bulmuştun?' 'Kaldırımda' dedi. Yalnız bunu çok tuhaf bir tavırla
ve hiç yüzüme bakmadan söylemişti. 'Peki o gece falan
saatte, sizin boya yaptığınız dairenin iki kat üstünde falan
dairede böyle böyle bir olay olmuş, haberin var mı?' dedim,
'Hayıı; haberim yok.' dedi. Ama beni dinlerken gözleri fal
taşı gibi olmuş, beti benzi uçmuştu. Hatta bir ara baktım,
şapkasını almış gitmeye davranıyordu. 'Dur hele Mikolay,'
dedim, 'alıkoymak istiyordum onu, 'bir şey içmeyecek misin?'
Bu arada çırağa da kapıyı tut, gibilerinden bir işaret
çaktım. Kendim de tezgahın ardından çıktım. Ama o fırladığı
gibi dışarı çıktı, kendisini bir an için görebildim, sonra bir
köşeyi dönüp gözden kayboldu. Kuşkularım kesinleşmiş,
suçlu olduğunu artık iyice anlamıştım . . . "
- Buna hiç kuşku yok! -diye mırıldandı Zosimov.
- Dur da gerisini dinle. Tabii hemen Mikolay'ı bulmak
için seferber olurlar. Duşkin'i götürüp, kaldığı yerde arama
yaparlar. Mitri de yakalanır. Kolomenskileri sorguya çekerler.
. . Mikolay'ı ancak önceki gün ele geçire bilmişler. " . . . "
karakoluna yakın bir handa yakalanmış. Hana gelince boynundan
gümüş haçını çıkarıp, haça karşılık bir şişe votka istemiş.
Vermişler. Aradan bir süre geçtikten sonra, ahıra giren
bir kocakarı, tahtaların aralığından bakınca ne görsün: Bitişikteki
samanlıkta adamın biri ucuna ilmik yaptığı kuşağını
bir kirişe bağlamış, kendisi de kütüğe tırmanarak başını ilmikten
geçirmeye çalışmıyor mu? Kocakarı avazı çıktığı ka-
168
Suç ve Ceza
dar bağırmaya başlamış. Etraftan koşuşmuşlar . . . "Kimsin?",
"Nesin?", "Burada ne yapıyorsun?" gibi sorulardan
sonra, "Beni," demiş Mikolay, "falanca karakola götürün,
orada her şeyi açıklayacağım . . . " Kendisini, şerefine yakışır
bir biçimde dediği karakola, yani bizim bu karakola getirmişler.
Adı, soyadı, yaşı -yirmi iki yaşındaymış-, falan filan
gibi sorulardan sonra, "Mitri ile çalıştığınız sırada, filan saatte
merdivenlerde birilerini gördünüz mü?" diye sormuşlar.
"Birileri inip çıkmıştır merdivenlerden, ama biz görmedik."
demiş. "Peki gürültü ya da buna benzer bir şeyler de mi duymadınız?"
"Özellikle dikkat çekecek bir şey duymadık."
"Mitri'yle çalıştığınız o gün, filanca kocakarının kız kardeşiyle
birlikte, falan yerde, falanca gün ve saatte öldürüldüğünü
ve soyulduğunu duymuş muydun?" "Hiçbir şey duymadım,
hiçbir bilgim yok bu konuda. Olayı ancak önceki gün
meyhanede Afanasiy Pavliç'ten öğrendim." "Öyleyse küpeleri
nereden aldın? " "Kaldırımda buldum." "Ertesi gün Mitri
işe geldi, sen niçin gelmedin?" "Biraz gezip tozmak istedi
canım." "Nerelerde gezdin?" "Filanca yerde gezdim, sonra
da filanca yerde. " "Duşkin'den niçin kaçtın? " "Çok korkmuştum
da ondan. " "Niçin korkmuştun?" "Mahkfun ederler
diye." "Madem kendini suçlu görmüyordun, niye korktun?"
İster inan, ister inanma Zosimov, Mikolay'a sorulan
sorular kelimesi kelimesine bunlar . . . Çok emin bir kaynaktan
öğrendim bunu. Görüyor musun işe nasıl baktıklarını?
- Öyle ama, ortada da birtakım deliller var.
- Deliller değil benim söylemek istediğim, onların işe
nasıl baktıklarından, sorunun özünü nasıl kavradıklarından
söz ediyorum ben. Neyse, canları cehenneme! Dinle şimdi:
Mikolay'ı öyle sıkıştırmışlar ki, sonunda itiraf etmiş: "Küpeleri
kaldırımda değil, Mitri ile boyadığımız o dairede buldum."
"Nasıl oldu bu iş? " "Mitri ile akşam sekize kadar
çalışıp boya yaptık, tam gitmeye hazırlanıyorduk ki, Mitri
fırçayı kaptığı gibi yüzüme sürdü ve kaçtı. Ben de kendisini
169
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kovalamaya başladım. Hem kovalıyor, hem de gırtlağım
yırnlırcasına bağırıyordum. Tam dış kapının orada, kapıcıya
ve yanındaki birkaç adama çarptım. Kapıcının yanında
kaç kişi olduğunu hatırlayamıyorum. Kapıcı beni azarladı,
öteki kapıcıyla karısı da azarladılar. Bu sırada yanında bir
bayanla içeri girmekte olan bir bay da bizi azarladı. Çünkü
Mitri ile ikimiz onların ayakları dibine yere yıkılmıştık: Ben
Mitri'yi saçlarından tuttuğum gibi yere devirmiş, yumrukluyordum.
Mitri de alttan beni yumrukluyordu. Ama biz
bunu öfke ile yapmıyorduk, şakalaşıyorduk arkadaşımla.
Sonra Mitti elimden kurtuldu ve dışarı kaçtı. Ben de peşine
takıldım, ama yakalayamadım. Bunun üzerine gerisingeri
apartmana döndüm. Çünkü öteberirnizi toplamamız gerekiyordu.
Boyaları, fırçaları toplamış Mitri'nin dönmesini
beklerken, koridorda, kapının arkasında bir kutu takıldı
ayağıma. Kağıda sarılı bir kutuydu bu. Kağıdı açtım, baktım
çengelli bir kutu . . . Çengeli de açtım ki, kutunun içinden
küpeler çıkıverdi . . . "
Yattığı yerden tek eli üzerinde yavaşça doğrulan Raskolnikov,
bulanık, korku dolu gözlerle Razumihin'e bakarak:
- Kapının arkasında mı? Demek kapının arkasında?
Kapının arkasında ha? .. -diye bağırdı.
- Evet . . . Ne oldu? Neyin var, ne oluyorsun? -Razumihin
de yerinden doğrulmuştu.
Raskolnikov yeniden duvardan yana dönüp yastığına kapanarak,
zor duyulur bir sesle:
- Yok bir şey . . . -dedi.
Bir an kimseden ses çıkmadı. Sonunda Razumihin:
- Herhalde uyukluyordu, uykusunda konuştu . . . -dedi,
bir yandan da soran gözlerle Zosimov'a bakıyordu.
Zosimov başıyla ona katılmadığını gösteren bir işaret
yaptı. Sonra:
- Devam etsene, -dedi,- sonra neler olmuş?
170
Suç ve Ceza
- Ne olacak, küpeleri görünce, evi de, Mitka'yı da ununıp
şapkasını kaptığı gibi doğru Duşkin'in oraya gitmiş.
Bundan sonrasını artık biliyorsunuz: Duşkin'e küpeleri kaldırımda
bulduğu yalanını kıvırıp aldığı bir rubleyle eğlenmeye
gitmiş. Cinayet konusunda ise eski söylediklerini tekrarlamış:
"Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey görmedim, duymadım.
Olaydan ancak önceki gün haberim oldu." "Peki
bugüne kadar niçin sakladın? " "Korknığumdan." "Kendini
niçin asmak istedin? " "Düşünceden." "Ne düşüncesinden?"
"Beni mahkı1m edeceklerini düşündüm." İşte bütün hikaye.
Senin düşüncen ne, nasıl bir sonuç çıkarabilir onlar bu hikayeden?
- Benim düşüncem ne olsun, ortada bir gerçek ve şöyle
ya da böyle birtakım ipuçları var . . . Senin bu boyacıyı serbest
bırakacak halleri yoknı herhalde?
- Serbest bırakmak ne, resmen katil damgasını bastılar
adama! En ufak bir kuşkuları yok bu konuda . . .
- Onlara kızdığın için böyle yalan yanlış laflar ediyorsun!
Küpeler ne olacak peki? Bunlar tam kocakarının sandığından
kaybolduğu gün ve saatte Nikolay'ın elinde görüldüğüne
göre, herhangi bir şekilde onun eline geçtiğini kabul etmek
zorundasın. Bu tür bir soruşnırma için üzerinde önemle
durulması gereken bir nokta bu bence.
- Herhangi bir şekilde eline geçtiğini kabul etmek zorundaymışım!
Lafa bak! Yahu sen ki hekimsin, insanı incelemek,
her şeyden önce onun ruhsal yapısını öğrenmek zorunda
olan ve bu konuda elinde olanaklar bulunan bir insansın.
Bu kadar ayrıntıdan sonra şu Nikolay'ın nasıl bir insan
olduğunu hala anlayamıyor musun? Sorgusu sırasında
söylediklerinin tümü gerçeğin ta kendisiydi. Kuru tam kendisinin
anlattığı gibi 􀆗line geçti: Rastlantıyla üzerine bastı,
açıp baktı ki, küpeler!
- Evet, gerçeğin ta kendisi! Ama ilk söylediklerinin yalan
olduğunu yine kendisi itiraf etmedi mi?
171
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Dinle beni. Dikkatle dinle: Kapıcı, Koh, Pestriyakov,
öteki kapıcı, ilk kapıcının karısı, o sırada onun yanında oturmakta
olan satıcı kadın, yine o sırada arabadan inerek kolunda
karısıyla içeri girmekte olan saray müşavirlerinden
Krükov . . . Yani aşağı yukarı sekiz, on tanık, ağızbirliği etmişlercesine,
Nikolay'ın Drnitri'yi yere yatırdığ􀆖ı ve yumrukladığını,
Dmitri'nin de Nikolay'ın saçlarını çekip onu aşağıdan
yumrukladığını gördüklerini söylüyorlar . . . Bunlar boylu boyunca
yere devrildikleri için yolu da kapatmışlardı. Bu nedenle
herkes kendilerine kızıyor, onlarsa "küçük çocuklar gibi"
(tanıkların kullandıkları deyim aynen bu) alt alta üst üste
boğuşuyorlar, bağırıp çağırıyorlar, son derece gülünç birtakım
hareketler yapıyorlarmış. Sonra tıpkı çocuklar gibi gülerek
sokağa fırlamışlar ve birbirlerini kovalamaya başlamışlar.
Duyuyor musun? Şimdi dikkat et: Yukarıda cesetler daha
soğumamış bile! Çünkü onları bulduklarında her iki cesedin
de daha sıcak olduğunu saptamışlardı. Eğer bu cinayeti
onlar işlemiş ve soygunu onlar yapmış olsalardı ya da yalnızca
Nikolay'ın şu ya da bu biçimde bu işle bir ilgisi bulunsaydı,
sorarım sana: Böylesi bir ruh hali, yani kapı önlerinde
haykırmalar, kahkahalar, çocukça itişip kakışmalar . . . balta,
kan, şeytani kurnazlık, ihtiyat, soğukkanlılık, soygun gibi
şeylerle bağdaşabilir mi? Beş on dakika önce, cesetler daha
soğumamış olduğuna göre böyle olması gerekiyor, evet beş
on dakika önce çifte cinayet işlesinler, sonra her şeyi, cesetleri,
evin kapısının açık olduğunu, çaldıkları eşyaları unutup,
üstelik de bir sürü insanın yukarı çıkmakta olduğunu göre
göre, kapının önünde çocuklar gibi alt alta üst üste boğuşsunlar,
gülüşsünler, herkesin dikkatini Üzerlerine çeksinler,
on tanığın gözleri önünde yapsınlar bütün bunları!
- Evet, doğrusu oldukça tuhaf! Tuhaf ama . . .
- Hayır, kardeş, aması yok bu işin. Küpelerin, cinayet
günü ve saatinde Nikolay'ın eline geçmiş olması, eğer ona
karşı önemli bir maddi suç kanıtı oluşturuyorsa, ki bu Niko-
172
Suç ve Ceza
lay'ın olay üzerine yaptığı son derece akla yakın açıklamalarla
su götürür bir kanıt haline gelmiştir, o zaman onun lehine
olan olayları da dikkate almamız gerekir; asıl kuşkuya
yer bırakmayan gerçekler de bence bunlar. Acaba bizim yargılama
usulümüz bir olayın ruhsal bakımdan olanaksızlığını,
bir olayın yalnızca ruhsal açıklamalara dayanıyor olmasını,
öteki bütün maddi delilleri çürüten, onlardan üstün sayan
esaslı bir delil olarak kabul eder mi? Ya da mahkemenin
böyle bir seçimde bulunmaya yetkisi var mıdır? Ama hayır,
hiçbir zaman kabul etmezler böyle bir şeyi, çünkü küpeler
onda bulundu, "suçlu olmasaydı asla yapmayacağı bir şeyi
yapmaya kalkıştı'', kendini asmak istedi!.. İşte temel sorun,
benim tepemi attıran sorun bu! Anlıyor musun?
- Evet, bu işin seni çok kızdırdığını görüyorum. Bir dakika,
sormayı unuttum: Küpelerin kocakarının sandığından
çalıruna olduğu kanıtlanmış mı?
Razumihin asık yüzle ve isteksizce:
- Evet, -dedi,- kanıtlandı. Koh küpeleri tanıdığı gibi onları
kocakarıya rehine bırakan kişiyi de gösterdi. Söylediği
adam da küpelerin kendisinin olduğunu kanıtladı.
- Kötü. Bir şey daha: Koh'la Pestriyakov yukarıya çıkarlarken,
Nikolay'ı gören olmamış mı ve bu herhangi bir
şekilde kanıtlanamıyor mu?
Razumihin yine canı sıkılmış olarak:
- Asıl sorun da burada, hiç kimse görmemiş, -dedi.İşin
asıl pis yanı da bu. Gerçi artık Koh'la Pestriyakov'un tanıklıkları
fazla önemli sayılmıyor ama, onlar da yukarı çıkarlarken
Nikolayların içeride çalıştıklarını fark etmemişler.
"Kapı açıktı. Besbelli içeride çalışanlar vardı, ama biz geçerken
dikkat etmedik ve şu anda içeride işçilerin bulunup bulunmadığını
hatırlayamıyoruz." demişler.
- Hmrn . . . Bu durumda onları haklı gösterebilecek tek
şey, yerlerde yuvarlanıp birbirlerini yumruklamaları ve gülüşmeleri.
. . Bunun önemli bir delil olduğunu varsayalım,
173
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ama . . . söylesene, sen nasıl açıklıyorsun olayı? Yani Nikolay
küpeleri eğer anlattığı gibi bulduysa, küpelerin orada bulunuşunu
nasıl açıklıyorsun?
- Nasıl mı? Çok basit! Hiç değilse izlenilmesi gereken
yol apaçık ortada. Hareket noktamız, Nikolay'ın bulduğu
kutu. Kutuyu asıl katil düşürdü. Koh ve Pestriyakov kapıyı
çaldıklarında, katil kapıyı sürgülemiş, içeride duruyordu.
Koh'un aptallık edip aşağı inmesiyle, katil de kapıyı açtı ve
aşağı indi; başka bir yol yoktu onun için. Merdivenlerde Koh
ve Pestriyakov'la karşılaşmaktan da Nikolay ve Dmitri'nin
çalıştıkları ve tam o sırada boş bıraktıkları daireye gizlenerek
kurtuldu; kapının arkasına saklanıp Koh, Pestriyakov ve kapıcının
yukarı çıkmasını bekledi, ayak sesleri dinene değin
orada durdu ve tam Nikolay'la Dmitri'nin birbirlerini kovalayarak
sokağa çıktıkları, herkesin dağıldığı ve kapının orada
kimsenin kalmadığı bir sırada da elini kolunu sallaya sallaya
aşağı indi. Belki bu arada kendisini gören olmuştur, ama
hiç kimsenin dikkatini çekmemiştir; bir sürü insanın girip
çıktığı bir ev . . . Kutuyu da kapının arkasına gizlendiği sırada
düşürdü ve düşürdüğünü hissttmedi. Çünkü böyle bir şeyi
hissedilebilecek durumda değildi. Kutu, onun kapının arkasında
gizlendiğinin açık kanıtı. İşte bütün hikaye bu!
- Pes doğrusu! Kurnazlığın böylesine pes! Yok, kardeş,
artık bu kadar da olmaz . . .
- Bir dakika, niçin olmayacakmış?
- Yemin ederim her şey öylesine birbirine uyuyor, her şey
öylesine birbirini izliyor ki, tıpkı tiyatro sahnesindeki gibi . . .
Razumihin tam "Eehh!.." diye çıkışta bulunacaktı ki,
birden kapı açıldı, içeriye hiçbirinin tanımadığı yabancı bir
adam girdi.
v
Pek genç sayılamayacak, gösterişli bir adamdı bu; duruşunda
bir kendini beğenmişlik, yalnızlık vardı; gizlemeye çalışmadığı
aşağılayıcı bir şaşkınlıkla çevresini süzerek, "Ben
174
Suç ve Ceza
böyle nereye düştüm?." der gibi bir an kapıda duraksadı.
Gözlerine inanamıyormuşçasına, hatta biraz da korkunun
verdiği yapmacık bir heyecanla ve neredeyse aşağılayarak,
Raskolnikov'un basık tavanlı, küçük "vapur kamarası"nı
gözden geçirmeye başladı. Odanın içinde dolaşan bakışları,
aynı şaşkınlıkla, soyunmuş bir halde ve saç baş karmakarışık,
içler acısı divanında yatmakta olan Raskolnikov üzerinde
durdu. Raskolnikov da gözlerini kırpmadan ona bakıyordu.
Sonra bakışları ağır ağır Razumihin'in üzerine kaydı, taranmamış
saçlarını, tıraşsız yüzünü incelemeye koyuldu; Razumihin
de yerinden bile kımıldamaksızın, sorgu dolu küstah
bakışlarla onun gözlerinin ta içine bakıyordu. Bu gergin
suskunluk birkaç dakika sürdü, sonunda, tahmin olunacağı
gibi tabloda küçük bir değişiklik oldu. Odadakilerde gördüğü
son derece ciddi birtakım belirtiler karşısında, aşırı büyüklük
taslayarak bu "vapur kamarası"nda hiçbir etki yapamayacağını
anlayan yabancı, biraz yumuşadı; kibarca, ama
yine de sertliği tümüyle elden bırakmadan, sorusunun her
hecesinin altını çizerek, Zosimov'a:
- Rodion Romanoviç Raskolnikov adlı bir üniversite
öğrencisi beyi ya da eski bir üniversite öğrencisini arıyorum,
-dedi.
Zosimov hafifçe kımıldadı, soru kendisine sorulmamış
olmasına rağmen, ondan önce davranan Razumihin atılmasaydı,
belki cevap da verecekti:
- İşte orada, divanda yatıyor, -dedi Razumihin.- Bir şey
mi lazımdı?
Razumihin'in, "Bir şey mi lazımdı?" sözündeki senlibenlilik,
kendini beğenmiş bayı çok biçimsiz bir duruma sokmuştu;
az kalsın dönüp Razumihin'e bakacaktı, ama kendini
tutmasını bildi ve Zosimov' a bakmayı sürdürdü. Zosimov
başıyla hastayı göstererek:
- İşte Raskolnikov! -dedi. Sonra ağzını hiç de doğal sayılmayacak
kadar genişçe açarak esnedi ve yine doğal sayıl-
175
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mayacak kadar UZllll bir süre bu durwnda tuttu. Sonra ağır
ağır parmaklarını yelek cebine sokarak, som altından, kapaklı,
kocaman bir saat çıkardı, açıp baktı, yine ağır ağır cebine
yerleştirdi.
Raskolnikov'sa, hiçbir şey söylemeden öylece yatıyor, anlamsız
ama inatçı bakışlarla yeni gelene bakıyordu. Duvar
kağıdında merak sardığı çiçekten bu yana dönmüş olan yüzü
inanılmayacak derecede beyazdı ve sanki az önce ağır bir
ameliyattan çıkmış ya da işkenceden kurtulmuş gibi derin
bir acıyı yansıtıyordu. Ama içeri giren adam onda yavaş yavaş
bir ilgi, sonra gittikçe artan bir şaşkınlık, daha sonra da
güvensizlik, hatta korku uyandırmaya başlamıştı. Zosimov
kendisini göstererek "İşte Raskolnikov" der demez, hızla
doğrulup yatağına oturmuş, meydan okurcasına, ama zayıf
bir sesle ve kesik kesik:
- Evet, -demişti,- Raskolnikov benim! Ne istemiştiniz?
Konuk onu dikkatle süzdü, sonra tepeden bakan bir tavırla:
- Pyotr Petroviç Lujin, -dedi.- Kuvvetle umarım, adım
size yabancı gelmemiştir.
Büsbütün başka şeyler bekleyen Raskolnikov, bu adı gerçekten
de ilk kez duyuyormuş gibi, boş ve dalgın bakışlarla
bakıyor, karşılık vermiyordu. Pyotr Petroviç bozulmuş gibiydi:
- Nasıl olur? Gerçekten de şu ana kadar hiçbir haber almadınız
mı?
Raskolnikov cevap yerine yavaşça başını yastığa bıraktı,
kolllllu başının altından geçirip tavana bakmaya başladı.
Lujin'in yüzünde bir an üzüntü gölgeleri uçuştu. Razumihin'le
Zosimov daha büyük ilgiyle bakmaya başladılar adama.
Lujin utanmışa benziyordu.
- On gün, hatta neredeyse iki hafta oluyor, bir mektup
gönderilmişti size, ben sanıyordum ki . . . -diye bir şeyler gevelemeye
başladı.
176
Suç ve Ceza
- Baksanıza. . . -diye Razumihin birden onun sözünü
kesti.- Ne diye öyle kapı ağzında dikilip duruyorsunuz? Madem
söyleyeceğiniz bir şeyler var; geçin, oturun! Orası Nastasya
ile ikinize dar gelir. Nastasya'cığım, çekil de konuğa yol
ver! Geçin efendim, şöyle, şu sandalyeye buyurun! Geçsenize!
Sandalyesini masadan biraz uzaklaştırarak, masayla dizleri
arasında küçük bir aralık bıraktı ve konuğun buradan
geçmesi için gergin bir durumda beklemeye başladı. Öyle bir
anda yapılmış bir çağrıydı ki bu, geri çevirmeye olanak yoktu;
konuk çabuk çabuk ve ayakları takıla takıla aralıktan
geçti, sandalyeye oturdu ve kuşkulu bakışlarla Razumihin'i
süzdü. Razumihin hemen:
- Tanrı aşkına sıkılmayın, --dedi.- Rodya beş gündür
hastaydı, üç gün boyunca sayıklayıp durdu. Ama şimdi iyi,
iştahı da yerinde. Şu oturan onun doktorudur, az önce kendisini
muayene etti. Ben de Rodya'nın arkadaşıyım ve ben de
eski bir üniversite öğrencisiyim; şu anda da kendisine dadılık
ediyorum. Bize aldırmayın, ne konuşacaksanız, sıkılmadan
konuşabilirsiniz.
Pyotr Petroviç, Zosimov'a dönerek:
- Teşekkür ederim, --dedi,- yalnız, burada oturup konuşmakla
acaba hastayı rahatsız etmiş olmaz mıyım?
- Hayır, --dedi Zosimov,- hatta tersine eğlendirmiş olursunuz.
Ve yeniden esnedi. Razumihin:
- Rodya kendine geleli epey oluyor; --dedi,- ta sabahtan
. . .
Senlibenliliği öylesine yapmacıksız, öylesine içtendi ki,
Pyotr Petroviç biraz düşündü ve cesaretini toplamaya başladı.
Bu terbiyesiz, bu hırpani delikanlının kendisini üniversite
öğrencisi olarak tanıtmasının da payı vardı belki bunda.
- Anneniz . . . --diye tam söze başlamıştı ki, Razumihin
gürültülü bir "Hımın! .. " çekti. Lujin soran gözlerle Razumihin'e
baktı.
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Bir şey yok, -dedi Razumihin,- ağzımdan kaçtı, siz devam
edin!
Lujin omuzlarını silkti.
- . . . anneniz ben daha yanlarındayken size bir mektup
yazmıştı. Buraya geldikten sonra da her konuda iyice aydınlanmış
olmanızdan emin olmak için sizi ziyaretimi biraz geciktirdim.
Ama şu anda büyük bir şaşkınlıkla görüyorum ki . . .
Raskolnikov sabırsızlıkla ve öfkeyle atıldı:
- Biliyorum, biliyorwn! Siz . . . şu nişanlı değil misiniz?
Evet, biliyorwn! Ve yeter artık!
Pyotr Petroviç müthiş bozulmuştu, ama sesini çıkarmadı.
Elden geldiğince çabuk bir şekilde bütün bunların ne anlama
geldiğini anlamaya çalışıyordu. Bir dakika kadar süren bir
sessizlik oldu.
Bu arada, cevap verirken Pyotr Petroviç'e doğru dönen
Raskolnikov, birden, sanki az önce ona iyi bakamamış ya da
şu anda onda yeni bir şey görmüş gibi büyük bir ilgiyle onu
süzmeye başladı; hatta daha iyi görebilmek için başını da
yastıktan kaldırdı. Gerçekten de Pyotr Petroviç'in genel görünüşünde,
az önce kendisi için senlibenlice söyleniveren
"nişanlı" deyimini haklı çıkaracak özel birtakım şeyler var
gibiydi. İlk görülen, daha doğrusu göze batan, başkentte nişanlısını
bekleyerek geçirdiği birkaç günden Pyotr Petroviç'in
şıklaşmak; kendine çekidüzen vermek için elinden geldiğince
yararlanmaya çalışmış olmasıydı. Bu, hiç kuşkusuz
kınanacak yanı olmayan son derece maswn bir davranıştı.
Hatta şıklaştığını görüp de kendini fazlaca beğenmeye başlaması
bile böyle durumlarda haklı görülebilirdi; çünkü
Pyotr Petroviç önünde sonunda bir nişanlıydı. Bütün giysileri
terzi elinden daha yeni çıkmıştı; üstündekilerin çok yeni olması
ve belli bir amacı açığa vurması bir yana, her şeyi yerindeydi,
güzeldi. Son derece şık ve yepyeni melon şapkası
bile bu belli amacı kanıtlıyordu: Pyotr Petroviç şapkasına
aşırı özen gösteriyor, elinde büyük bir dikkatle tutuyordu.
178
Suç ve Ceza
Sonra leylak rengi şu gerçek juven eldivenler de giyilmemeleri
ve yalnızca gösteriş olsun diye taşınmaları açısından aynı
şeye tanıklık etmiyorlar mıydı? Pyotr Petroviç'in giysilerinde
daha çok gençlerin hoşlandıkları türden açık renkler
hakimdi. Üzerinde açık kahverengi bir ceket, yine açık renk,
hafif bir pantolon, bunlara uygun bir kumaştan yelek, yepyeni,
incecik bir gömlek ve kırmızı çizgili bir kravat vardı. En
önemlisi de, bunların hepsi Pyotr Petroviç'e çok yakışmıştı.
Genç ve bakımlı yüzü, gerçek yaşı olan kırk beşten daha az
gösteriyordu. Yanaklarının iki yanından zarif bir biçimde
aşağı inen koyu renk favorileri, pırıl pırıl tıraşlı çenesinin çevresinde
daha da koyulaşıyordu. Hatta pek az kırlaşmış ve
berber tarafından taranıp kıvrılmış saçları bile (bu tür kıvrılmış
saçlar genellikle gülünç görünmelerine ve insanı nikaha
giden Alman damatlarına döndürmelerine rağmen) onda
gülünç ve budalaca durmuyordu. Eğer bu güzel ve havalı
yüzde gerçekten itici, hoşa gitmeyen bir yan varsa, nedenini
başka, noktalarda aramak gerekti.
Raskolnikov, Bay Lujin'i hiç çekinmeden uzun uzun süzdükten
sonra, alaycı alaycı gülümsedi, başını yastığa bırakıp
yeniden tavanı seyre koyuldu.
Ama bütün bu tuhaflıkları görmezden gelmeye karar vermişe
benzeyen Bay Lujin kendini tuttu.
- Sizi bu durumda bulduğum için çok üzgünüm, -diye
yeniden başladı söze; sessizliği bozmak için çaba gösterdiği
belli oluyordu.- Rahatsız olduğunuzu bilseydim, daha önce
gelirdim. Ama, malum, koşturup duruyoruz işte! .. Bu sıralar
Yargıtay'dayım, önemli bir davam var. Sizin de tahmin edeceğiniz
öteki işlerimden hiç söz etmiyorum. Sizinkileri, yani
annenizle kız kardeşinizi bugün yarın bekliyorum . . .
Raskolnikov bir şey söyleyecekmiş gibi olduğu yerde kımıldadı,
yüzünden bir heyecan dalgası geçti.
Pyotr Petroviç durdu, onun konuşmasını bekledi, ama
bir şey söylemediğini görünce, sözlerini sürdürdü:
179
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- . . .B ugün yarın bekliyorum. İlk iş olarak, geçici bir
daire tuttum onlar için.
Raskolnikov duyulur duyulmaz bir sesle sordu:
- Nerede?
- Buraya çok yakın . . . Bakaleyev'in evi . . .
- Voznesenski Caddesi'nde, -diye Raznınihin atıldı,-
pansiyon olarak kiraya verilen iki katlı bir ev, Tüccar Yuşin
işletiyor, bir iki kez gitmiştim . . .
- Pansiyon, evet . . .
- Pis bir yerdir, kötü kötü kokar. Üstelik de hafif tertip
karanlık olayların döndüğü söylenir. Kimbilir kimler kalıyor
ve ne işler çeviriyor? Ben de bir zaman çıkan bir rezalet üzerine
gitmiştim . . . Ama bak, ucuz bir yerdir.
-Buraya yeni gelmiş bir kişi olarak kuşkusuz ben bütün
bunları bilemezdim. Ama çok, çok temiz iki oda . . . Üstelik
de çok kısa bir süre için . . . -Raskolnikov'a döndü.- Asıl evimizi,
yani ileride oturacağımız evi de buldnın. Dayayıp döşüyorlar
şu anda. Ben de şimdilik buradan iki adım ötede,
Bayan Lippevehzel'in pansiyonunda, genç dostlarımdan Andrey
Semyoniç Lebezyatnikov'un dairesinde kalıyornın. Bakaleyev'in
evini de o salık vermişti bana.
Raskolnikov bir şey hatırlamış gibi ağır ağır:
- Lebezyatnikov mu? .. -dedi.
- Evet, Andrey Semyoniç Lebezyatnikov, bir bakanlıkta
memurdur, tanıyor muydunuz kendisini?
- Evet . . . yok, hayır . . .
- Bağışlayın, sorunuz üzerine öyle sanmıştım. Bir zamanlar
onun vasisiydim, genç, sevimli bir arkadaştır . . . sonra,
yeni düşünce akımlarını izler. Gençlerle birlikte olmayı
severim: İnsan gençlerden öğrenir yenilikleri.
Pyotr Petroviç nınutla göz gezdirdi odadakilere. Raznınihin:
- Ne gibi yenilikleri? -diye sordu.
Pyotr Petroviç kendisine soru sorulmasına sevinmişti:
180
Suç ve Ceza
- Her tür yenilikleri . . . En ciddi, en önemli konuları kapsayanları
. . . Biliyor musunuz, ben on yıl var ki, Petersburg'a
hiç gelmemiştim. Şu anda içinde bulunduğumuz tüm yeni
hareketler, reformlar, yeni düşünceler bize, taşraya kadar
ulaşmış bulunuyor; ama her şeyi daha açık seçik görebilmek
için Petersburg'da yaşamak gerek. Genç kuşakların, bizim
kuşağı gözleyerek daha çok şey öğrenebileceklerini, daha
çok şeyin ayrımına varabileceklerini düşünüyorum ben. İtiraf
ederim ki, durumu çok sevindirici buluyorum . . .
- Sevindirici bulduklarınız özellikle neler?
- Kapsamlı bir soru . . . Yanılıyor olabilirim, ama sanırım
olaylara daha açık bir bakış, nasıl diyeyim, eleştirel bir yaklaşım,
bir beceriklilik görülüyor . . .
Zosimov:
- Bu doğru, -diye mırıldandı.
- Atma! -dedi Razumihin, Zosimov'a.- Beceriklilik
kolay elde edilir bir şey değildir ve gökten hazır inmez insanın
önüne. Neredeyse bir iki yüz yıl var ki, biz her işten elimizi
ayağımızı çekmiş durumdayız . . . Düşünce konusuna
gelince . . . -Pyotr Petroviç'e dönerek söylemişti bunu.- Evet,
sanırım düşünceler mayalanıyor . . . Çocukça olmakla birlikte
iyi niyet de var. Hatta sürüyle namussuzun saldırısına uğramış
da olsa, dürüstlüğe bile rastlanabiliyor . . . Ama beceriklilik
. . . o yok işte! Bu konuda henüz emekleme evresinde
bile değiliz!
Pyotr Petroviç görünür bir neşeyle itiraz etti:
- Doğrusu size katılamayacağım. Evet, birtakım tutkular,
yanlış davranışlar yok değil, ama hoşgörülü olmak gerek:
Tutku, işe karşı duyulan coşkuyu ve o işin içinde bulunduğu,
ama o işe uygun olmayan koşulların varlığını kanıtlayan
bir olgudur. Eğer yapılan şey azsa, zamanın da az olduğunu
unutmamak gerekir. Daha araçlar konusu var ki, ona
hiç girmiyorum. Kişisel görüşüme göre, bir şeylerin yapılmış
olduğunu bile söyleyebiliriz: Yeni ve yararlı düşünceler yayıl-
1 8 1
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
dı, eskinin o hayalci, romantik yapıtları yerine, yeni ve yararlı
birtakım yapıtlar yayımlandı; günümüzde yazın, eskiye göre
çok daha olgun bir durumda. Birtakım zararlı önyargıların
kökü kazındı, bunlar yerin dibine batırıldı. Kısacası, geçmişle
ilgimizi artık geri dönülmez bir biçimde kesmiş bulunuyoruz,
bence bu da bir şeydir . . .
Raskolnikov birdenbire:
- Ezberlemiş! -diye homurdandı.- Kendini satıyor!
Raskolnikov'un ne dediğini tam duyamayan Pyotr Petroviç:
- Efendim? -diye sordu; ama bir karşılık alamadı.
Zosimov, Pyotr Petroviç'i onaylayarak:
- Bütün bunlar hep gerçek . . . -dedi.
Pyotr Petroviç, Zosimov'a sevecen sevecen baktı, sonra:
- Öyle değil mi ama? -diye sürdürdü sözlerini.- Siz de
kabul edersiniz ki, -bunları söylerken yine Razumihin'e dönmüştü
ve bu kez sesinde bir üstünlük, hatta bir zafer havası
vardı ve az kalsın bir de "delikanlı" diye ekleyecekti,- hiç değilse
bilimde ve birtakım ekonomik gerçeklerde ilerleme ya
da bugünkü deyimiyle progres olduğu inkar edilemez!
- Bunlar beylik sözler! -dedi Razumihin.
- Hayır, beylik sözler değil! -diye yersiz bir acelecilikle
sözü kaptı Pyotr Petroviç.- Bana bugüne değin "insanları
sev" dedilerse ve ben de sevdiysem, bundan ne sonuç çıkıyordu?
Ne sonucu çıkacak, ben kaftanımı ikiye bölüp yarısını
komşuma veriyor ve böylece ikimiz birden, hani şu bilinen
atasözümüzde olduğu gibi, "Birkaç tavşanın ardından
koşan hiçbirini yakalayamaz" diyen atasözümüzdeki gibi,
yarı çıplak kalıyorduk. Bilim ne diyor: Dünyada herkesten
çok kendini sev, çünkü dünyada her şey kişisel çıkara dayalıdır.
Eğer bir tek kendini seversen, işini gerektiğince yaparsın,
kaftanın da bölünmeden, bütünüyle senin üzerinde kalır.
Bu arada ekonomi, bu bilimsel gerçeğe şunu ekliyor: Toplwnda
ne kadar çok insanın işleri yolunda olursa, diğer bir
deyişle, kaftanlar ne kadar bütün kalırsa, toplumun temelle-
182
Suç ve Ceza
ri de o kadar sağlam ve genel gidiş o kadar yolunda olur.
Böylece ne oluyor: Yalnızca kendim için kazanmakla, herkes
için de kazanmış oluyorum, komşumun ikiye bölünmüş bir
kaftan değil, bunun daha fazlasını, üstelik de birilerinin cömertliğiyle
değil, tüm toplumun genel ilerleyişiyle elde etmesine
olanak sağlamış oluyorum. Basit bir düşünce, ama ne
yazık ki, içinde bulunduğumuz heyecan ve düşseverlik yüzünden
uzun süre akla gelmedi. Oysa, sanırım fazla zekaya
gerek gösteren bir konu değil. . .
- Özür dilerim, ben de fazla zeki bir adam değilim, -dedi
Razumihin onun sözünü sertçe keserek,- onun için bu konuyu
burada keselim!.. Aslında benim konuyu açarkenki
amacım başkaydı; yoksa bütün bu gevezelikler, kendi kendimizi
teselli etmeler, bu art arda sıraladığımız genelgeçer sözler,
bütün bu hep ama hep aynı sözler üç yıldır bana öylesine
tiksinti verir oldu ki, ben değil, yanımda bir başkası bile
bunlardan söz etmeye başladı mı, inanın yüzümü ateşler basıyor.
Siz bir an önce burada hava atmaya, ne kadar bilgili
olduğunuzu göstermeye kalkıştınız, böyle yaptınız diye sizi
suçluyor ya da kınıyor değilim. Ben şu anda yalnızca sizin
kim olduğunuzu, neyin nesi olduğunuzu anlamak istemiştim.
Çünkü, biliyor musunuz, şu son zamanlarda, sözünü ettiğiniz
genel işlere o kadar çok sanayici burnunu soktu ve
bunlar el attıkları her şeyi öylesine kendi çıkarlarına olarak
değiştirdiler ki, her şey allak bullak oldu . . . Neyse, kapatalım
bu konuyu artık!
Lujin çok erdemli bir insan gibi ezile büzüle:
- Çok sayın bayım, böylesine senlibenli bir dille yoksa
benim de. . . -diye söze başlayacak oldu, ama Razumihin
onun sözünü keserek:
- Rica ederim! -dedi.- Rica ederim! Hiç olur mu!.. Evet,
kapatalım artık bu konuyu.
Sonra birden Zosimov'a döndü ve az önce yarım kalan
konularında konuşmaya başladı.
1 83
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Pyotr Petroviç, Razumihin'in yaptığı açıklamaya hemen
inanacak kadar akıllı çıktı. Aslında kendisi de bir iki dakika
sonra kalkıp gitmeyi düşünüyordu. Raskolnikov'a dönerek:
- Umarım -dedi,- şu anda başlayan tanışıklığımız, sizce
bilinen nedenlerle daha da güçlenecektir . . . Size içten sağlıklar
dilerim . . .
Raskolnikov başını döndürüp bakmadı bile. Pyotr Petroviç
sandalyesinden doğruldu.
Bu sırada Razumihin'le konuşmakta olan Zosimov'un
sesi duyuldu:
- Onu muhakkak kendisine rehin bırakmaya gelen
müşterilerinden biri öldürmüştür.
- Bence de öyle, -dedi Razumihin.- Porfiri gerçi söylemiyor
ama, kadına rehin yatıranları sorguya çekiyor . . .
Birden Raskolnikov'un sesi duyuldu:
- Rehin yatıranlar sorguya mı çekiliyor?.
- Evet, ne olmuş?
- Yok bir şey.
- Peki, -dedi Zosimov,- rehin yamanları nasıl buluyorlar?
- Kimilerini Koh söylemiş, kimilerinin adları rehinlerin
sarılı olduğu kağıtların üzerinde yazılıymış, kimileri de olayı
duyunca kendiliklerinden başvurmuşlar . . .
- Ama katil besbelli çok becerikli, çok deneyimliymiş . . .
Ne cesaret! Ne kararlılık!
Razumihin onun sözünü keserek:
- İşte bu hiç de öyle değil, -dedi.- Hepinizi şaşırtan da
bu nokta işte! Bence katil ne becerikli, ne de deneyimli; büyük
olasılıkla da bu onun ilk işi! Katilin becerikli, deneyimli
olduğunu kabul edecek olursak, yanıltıcı sonuçlara ulaşırız.
Tam tersine deneyimsiz ve ilk işini yapan bir katil olduğunu
düşünürsek, onu felaketten kurtaran şeyin yalnızca bir rastlantı
olduğunu görürüz. Ve rastlantılarla neler neler olmuyor
bu dünyada! Katil, belki de karşılaşabileceği engellerin hiç-
1 84
Suç ve Ceza
birini öngörememişti! Öte yandan yaptığı şey ne: Tutup on,
on beş rublelik şeylerle ceplerini doldurmuş, kocakarının
sandıklarını, bohçalarını karıştırmış! Oysa komodinin üst
çekmecesindeki bir kutu içinde, banknotlardan ayrı olarak
tam bin beş yüz altın ruble duruyormuş! Bunları kaldırmayı
becerememiş de öldürmeyi becermiş adam! Ne diyorum sana:
Bu onun ilk işi! İlk işi! Hemen eli ayağına dolaşmış! Yakalanmayışı
da ince hesaplar yapmış olmasından değil, rastlantılardan!
Elinde şapkası ve eldivenleri, ayaga kalkmış olan ve gitmeden
önce birkaç akıllıca söz söyleyip iyi bir izlenim yaratmaya
çabaladığı anlaşılan Pyotr Petroviç -gösterişçiliği mantığını
bastırmıştı anlaşılan- Zosimov' a dönerek:
- Bu sözünü ettiğiniz, geçenlerde öldürülen dul kadın
mı? -diye sordu.
- Evet, -dedi Zosimov,- duymuş muydunuz?
- Nasıl duymam? Hemen yanımızdaki evde . . .
- Ayrınnlarını biliyor musunuz?
- Bildiğimi söyleyemem; ama burada beni başka bir
nokta ilgilendiriyor, daha doğrusu asıl ve büyük sorun. Sözünü
etmek istediğim, şu son beş yılda aşağı tabakalarda
suç işleme oranının iyiden iyiye artmış olması, sağda solda
durmadan yapıldığım duyduğumuz soygunlar, kundaklamalar
falan değil. . . Beni asıl şaşırtan, cinayetlerin yüksek
tabakalar arasında da buna koşut olarak artışıdır. Şurada
bir üniversite öğrencisinin güpegündüz yol ortasında bir
posta arabasını soyduğunu duyarız; ötede toplumsalkonumu
yönünden yüksek bir yeri olan kimi insanlar sahte para
basarlar; Moskova'da iç borçlanma tahvillerinin sahtelerini
yapan koca bir çete yakalanır ve çetenin elebaşı olarak da
karşımıza üniversitede tarih öğretim üyesi olan biri çıkar.
Yabancı ülkelerden birinde parası için ve bilinemeyen başka
birtakım nedenlerle elçilik sekreterimiz öldürülür . . . Derken
şimdi de bu faizci kocakarı . . . Bence onun da katili yüksek
1 85
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
tabakadan biridir, çünkü mujikler altınlarını rehine koymazlar.
Öyleyse toplumumuzun aydın kesimi arasındaki bu
yaygın ahlaksızlığın nedeni ne?
Zosimov:
- Ekonomik değişmelerin çokluğu . . . -diye başlayacak
oldu, ama Razwnihin sözü onun ağzından kaparak:
- Nedeni ne mi? -dedi.- İyiden iyiye kökleşmiş olan
tembellik, başka ne olacak!..
- Nasıl yani?
- Sizin şu Moskova'daki tarih öğretim üyesi, niçin sahte
tahvil bastığı sorusuna ne yanıt vermiş biliyor musunuz?
"Herkes bir yoldan zengin oluyordu, ben de bu yoldan çabucak
zengin olacağımı düşündüm." Sözlerini tıpkısı tıpkısına
hatırlayamıyorum, ama düşünce buydu: Havadan, çabucak
zengin olmak . . . Çalışıp çabalamadan!.. Bir kez hazır yemeye,
başkasının emeğine yaslanıp asalak geçinmeye alışılmaya
görsün, işte böyle saati gelince herkes hünerini göstermeye
başlar . . .
- Öyle ama ya ahlak? Sorıra, nasıl diyeyim, kurallar . . .
Raskolnikov atılarak:
- Ne diye çırpınıp duruyorsunuz? -dedi.- Tam sizin kuramımza
göre olmuş!
- Nasıl benim kuramıma göre?
- Az önce bize verdiğiniz vaazdaki düşüncelerinizin sınırlarını
biraz daha genişletin, nasıl insanları boğazlamak
hakkına bile sahip olacağınızı görürsünüz . . .
- İnsaf artık!
Lujin bu sözleri bağırarak söylemişti. Bu arada Zosimov:
- Hayıı; öyle değil! -diye atıldı.
Raskolnikov'un yüzü sapsarı kesilmişti, üstdudağı titriyor,
güçlükle soluk alıp veriyordu.
- Her şeyin bir ölçüsü vardıı; -dedi Lujin kasıntı bir tavırla.-
Ekonomik düşünceler insanlara henüz cinayet davetiyesi
çıkarmıyor, hem varsayalım ki . . .
186
Suç ve Ceza
Raskolnikov karşısındakini aşağılamanın verdiği sevinç
titreşimlerinin de duyulduğu öfkeli bir sesle onun sözünü yeniden
kesti:
- Nişanlınızdan evlenme teklifinize evet cevabı aldığınızda,
en çok onun yoksul oluşuna sevindiğinizi, onu dilediğinizce
yönetmek ve size borçlu olduğunu ikide bir başına
kakmak için yoksul aileden kız seçmiş olmakla uygun bir iş
yaptığınızı söylediğiniz doğru mu?.
Lujin öfkeden tir tir titreyerek:
- Sayın bayım! Sayın bayım! -dedi; dili dolanıyor, sözcükleri
birbirine karıştırıyordu.- Benim düşüncelerimi çarpınyorsunuz!
Beni bağışlayın, ama kulağınıza çalınan, daha
doğrusu size yetiştirilen bu söylentilerin gerçekle hiçbir ilgisi
bulunmadığını söylemek zorundayım. Ve ben .. . bunu söyleyenin
kim olduğunu . .. kısacası bu iğneleme . . . tek kelimeyle
anneniz. .. Aslında bütün üstün niteliklerine rağmen, ben
onun biraz heyecanlı ve romantik yapıda bir insan olduğunu
zaten anlamışnm ... Ama yine de sorunu böylesine çarpıtabilecek
bir hayal gücüne sahip olduğunu düşünmekten de
çok, çok uzaktım . .. Ve son olarak da, son olarak da .. .
Yastığında hafifçe doğrulan ve ateş gibi yanan gözlerini
Lujin'e diken Raskolnikov:
- Son olarak da ne olur biliyor musunuz? -diye bağırdı.
- Ne olurmuş? -dedi Lujin, duraksadı, aşağılanmış bir
insan görüntüsü içinde beklemeye başladı. Birkaç saniye süren
bir sessizlik oldu . . .
- Şu olur ki, eğer annem hakkında tek kelime daha söz
etmek cesaretini gösterirseniz, bir vuruşta merdivenlerden
yuvarlarım sizi!
Razumihin:
- Ne oluyorsun yahu! -diye bağırdı.
Lujin sararmıştı, dudaklarını ısırarak, tane tane;
- Demek öyle!.. -dedi; olanca gücüyle kendini tutmaya
çalışıyor, ama yine de tıkanır gibi oluyordu.- Aslında daha
187
Fyııdıır Mihayloviç Dostoyevski
bu odaya adımımı attığım anda sizin bana karşı ne denli nefret
dolu olduğunuzu anlamıştım, ama yanılmamış olduğumu
iyice görmek için girip oturdum. Bir hastanın ve bir akrabanın
pek çok kusurlarını bağışlayabilirdim, ama şimdi . . .
sizi . . . hiçbir zaman . . .
Raskolnikov:
- Ben hasta değilim! -diye bağırdı.
- Bu daha da kötü!
- Defolun buradan!
Lujin zaten gitmek üzereydi, masayla sandalye arasından
geçiyordu. Razumihin ona yol vermek için bu kez ayağa kalkmıştı.
Hiç kimseye bakmadan, hatta epeydir hastayı rahat bırakması
için kendisine işaretler yapıp duran Zosimov'a bile selam
vermeden çıkıp gitti. Kapıdan çıkarken sırtını kamburlaştırmış,
kendini sakınmak istercesine de elindeki şapkasını omzunun
hizasına kaldırmıştı. Sırtının kamburu korkunç bir aşağılanmayı
da yanı sıra götürüyormuş gibi bir etki bırakıyordu.
Şaşıran Razumihin başını sallayarak:
- Olur mu yahu, hiç böyle şey olur mu? -diye söylenip
duruyordu.
Raskolnikov öfkeden kuduracak gibiydi:
- Bırakın beni, kimseyi istemiyorum! -diye bağırdı.- Bırakın
beni, işkenceciler! Hiçbirinizden korkmuyorum! Artık
kimseden, kimseden korkmuyorum! Defolun başımdan!
Yalnız kalmak istiyorum, yalnız, yalnız, yalnız!
- Gidelim, -dedi Zosimov, Razumihin'e başıyla işaret
ederek.
- İnsaf yahu, onu nasıl böyle bırakabiliriz?
- Gidelim, -diye diretti Zosimov ve dışarı çıktı. Razumihin
bir an düşündükten sonra ona yetişmek için arkasından
koştu.
Merdivenlerden inerken Zosimov:
- Sözünü dinlemeyip orada kalmamız daha kötü olurdu,
-dedi,- kesinlikle sinirlenmemeli . . .
1 8 8
Suç ve Ceza
- Nesi var?
- Olumlu yönde bir uyarı gerek ona şimdi. Az önce ne
güzel toparlamışn kendini!.. Biliyor musun, bir şeyler var kafasında!
Hiç değişmeyen, sürekli acı veren bir şeyler . . . Ben
asıl bundan korkuyorum. Bu kesinkes böyle!
- Sakın şu adam, Bay Pyotr Petroviç olmasın? Konuşmalarından
anladığıma göre, Pyotr Petroviç, Rodya'nın kız
kardeşiyle evlenmek üzere ve Rodya tam hastalığının öncesinde
bu konuyla ilgili bir meknıp almış . . .
- Evet! Tam da gelecek zamanı bulmuş adam! Belki de
bütün işleri altüst etti. Dikkat ettin mi, Rodya her şeye karşı
kayıtsızdı, konuştuğumuz hiçbir konuya katılmadı, yalnız
biri dışında: Cinayetten konuşulurken sanki kendini kaybediyordu.
- Evet evet, ben de fark ettim! Hem ilgilendiriyor, hem
de korkutuyor bu olay onu. Tam hastalandığı gün, hani karakolda,
çok ürkmüş olsa gerek; düşüp bayılmış!
- Akşama bana bunu biraz daha ayrıntılarıyla anlatsana,
benim de sana anlatacaklarım var. Bu çocuk beni çok ilgilendiriyor!
Yarım saat kadar sonra yoklamaya gideceğim
. . . Sanırım ateşi yükselmez . . .
- Sağ olasın! Ben de bu arada Paşenka'nın yanında oturur,
Nastasya aracılığıyla da hastanın durumunu izlerim . . .
Odasında yalnız kalan Raskolnikov, gitmekte hala ağırdan
alan Nastasya'ya sabırsızlıkla ve sıkınnyla baktı.
- Bir çay ister misin? -diye sordu Nastasya.
- Sonra! Yatıp uyumak istiyorum! Yalnız bırak beni . . .
Tir tir titreyerek duvardan yana döndü; Nastasya çıktı.
VI
Nastasya çıkar çıkmaz yerinden kalkn, kapıyı çengelledi,
az önce Razumihin'in gösterdiği, ama sonra yeniden sarıp sarmaladığı
paketi çözdü, elbiseleri çıkardı, giyinmeye başladı.
Tuhaf şey: Tümüyle sakinleşmiş gibiydi; az önceki yarı çılgın
189
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sayıklamalarından da şu son zamanlarda içini saran paniğe
eğilimli korkularından da eser kalmamıştı. Tuhaf ve beklenmedik
bir sakinleşmenin ilk dakikalarını yaşıyordu. Hareketleri
kesin ve açıktı, sağlam bir kararlılığın izlerini taşıyordu.
- Bugün, hemen bugün! -diye mırıldanıyordu kendi
kendine.
Hala güçsüz olduğunu anlamakla birlikte, dinginliğe, sabit
fikre varan bir ruhsal gerginliğin verdiği güven duygusunu,
gücü duyuyordu. Sokakta ayakta duramayıp düşeceğini
de sanmıyordu. Tepeden tırnağa yeni giysilerine büründükten
sonra, masada duran paralara bir göz attı, biraz düşündü,
sonra hepsini cebine indirdi. Yirmi beş ruble kadar bir
şeydi. Razumihin'in giysiler için harcadığı paranın artanı
olan bozuk beşlikleri de aldı. Sonra yavaşça kapının çengelini
kaldırdı, odasından çıktı.
Merdivenlerden inerken kapısı ardına kadar açık olan
mutfağa bir göz attı: Nastasya arkası kapıya dönük, eğilmiş,
ev sahibi kadının semaverini yelliyordu. Hiçbir şey duymamıştı.
Zaten kalkıp dışarı çıkabileceği kimin aklına gelebilirdi
ki? Bir dakika sonra sokaktaydı.
Saat sekiz sularıydı, güneş ha battı ha batacaktı. Ortalık
eskisi gibi boğucu sıcaktı; ama o, şehre yapışmış bu tozlu, pis
kokulu havayı derin derin içine çekti. Başı hafifçe döner gibi
oldu; birden alev alev yanan gözlerinde ve zayıflamış sapsarı
yüzünde yabanıl bir gücün ışıltısı dolaştı. Nereye gideceğini
bilmiyordu, düşünmemişti bile bunu; bildiği bir tek şey
vardı: Bütün bunlara hemen bugün, şu anda bir son vermesi
gerekti, yoksa eve dönmeyecekti; çünkü artık böyle yaşamak
istemiyordu. Ama nasıl son verecekti? Hiçbir düşüncesi
yoktu bu konuda. Aslında düşünmek de istemiyordu. Düşünce
denen şeyi kovmuştu kafasından; acı veriyordu düşünceleri
ona. Bildiği, hissettiği bir tek şey vardı: Şöyle ya da
böyle, her şey değişmeliydi; umutsuzlukla, tuhaf bir inançla
ve kararlılıkla,
190
Suç ve Ceza
- Değişsin de, nasıl değişirse değişsin, -diye tekrarlayıp
duruyordu.
Eski bir alışkanlıkla, her zamanki gezinti yollarından yürüyerek
Samanpazarı'na yöneldi. Ama Samanpazarı'na varmadan,
köprüye giden sokağın oradaki bir tuhafiye dükkanının
önünde, içli bir romans çalmakta olan siyah saçlı genç
bir laternacı gördü. Laternacı, kaldırımda, hemen önünde
duran on beş yaşlarında bir kıza eşlik ediyordu. Kızın üzerinde
sokak kadınların􀁊a görülen türden giysiler vardı: Kıl
dokuma geniş bir eteklik, üzerinde bir İspanyol şalı, elinde
eldivenler, başında da tüyleri ateş rengi hasır bir şapka . . .
Hepsi de eski püskü şeylerdi. Sokak kadınlarının o çatlak,
ama oldukça hoş ve gür sesiyle, çevredeki esnafın vereceği
birkaç kopeği gözleyerek romans okuyordu. Raskolnikov
kızı dinlemekte olan birkaç kişinin yanına sokuldu, biraz
dinledi, sonra bir beş kopeklik çıkarıp kızın avcuna sıkıştırdı.
Kız birden şarkıyı en tiz, en içli yerinde bıçakla kesmiş gibi
durdurdu, laternacıya dönerek sert bir sesle,
- Yeter! -dedi, ikisi birlikte ilerideki dükkana doğru yürüdüler.
Raskolnikov birden yanı başında duran ve kendisi gibi
laterna dinlemekte olan yaşlıca bir adama döndü ve:
- Sokak şarkılarını sever misiniz? -diye sordu.
Görünüşüne bakılırsa işsiz güçsüz biri olduğu anlaşılan
adam, yabanıl, şaşırmış gözlerle Raskolnikov'a baktı. Raskolnikov'sa,
sokak şarkılarından değil de bambaşka şeylerden
söz ediyormuş gibi:
- Ben severim, -dedi.- Hele de soğuk, karanlık ve nemli
güz akşamlarında, hani gelip geçen herkesin yüzünün yeşile
çalan bir sarılıkta ve hasta gibi göründüğü ıslak güz akşamlarında,
laterna eşliğinde söylenen bu sokak şarkılarını
çok severim. Ya da dingin, lapa lapa kar yağan rüzgarsız kış
akşamlarında, hele bir de karların arasından sokak lambaları
ışıldıyorsa, bu şarkılar çok daha doyumsuz olur . . . Biliyor
musunuz? ..
191
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Hem kendisine sorulan sorudan, hem de Raskolnikov'un
görünüşünden ürken adam:
- Bilmiyorum efendim, özür dilerim!.. -dedi ve yolun
karşısına geçti.
Raskolnikov dümdüz yürüdü ve Samanpazarı'nda Lizaveta'yla
konuşan karıkoca satıcının tezgahlarının bulunduğu
köşeye çıktı. Ama ihtiyarlar yerlerinde yoktu. Raskolnikov
yeri tanıyınca duraksadı, çevresine bakındı, bir uncu dükkanının
kapısında esneyip duran kırmızı gömlekli bir delikanlıya
yanaşıp:
- Şu köşede karısıyla birlikte sancılık eden biri vardı, değil
mi? -diye sordu.
Delikanlı onu şöyle bir süzdükten sonra:
- Herkes satıcı olabiliı; -dedi.
- Adı neydi o adamın?
- Vaftiz edilirken ne ad taktılarsa o . . .
- Yoksa sen de mi Zaraysklısın? Hangi ildensin?
Delikanlı onu bir kez daha süzdü:
- Bizimki il değil, ilçedir saygıdeğer efendim. Kardeşimin
bir kez gitmişliği vardır; ama ben hiç görmedim, hep evde
otururdum. Bu nedenle beni bağışlamanızı dilerim, soylu
efendimiz!
- Şu ilerideki meyhane mi?
- Hayır, otel-restoran efendim, bilardosu da var; sonra
. . . prensesler de bulunur . . .
Raskolnikov alanı geçti. İleride, köşede büyük bir mujik
kalabalığı vardı. Raskolnikov mujiklerin yüzlerine baka baka,
kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru ilerledi. Nedense,
önüne gelenle konuşmak için sonsuz bir istek duyuyordu.
Ama mujiklerin ona dikkat bile ettikleri yoktu, öbek öbek
toplaşmışlar; çene çalıyorlardı. Raskolnikov biraz düşündükten
sonra, sağa sapıp kaldırım boyunca "V . . . "ye doğru
yürüdü. Alanı geçer geçmez küçük bir ara sokakta buldu
kendini . . .
192
Suç ve Ceza
Küçük bir dirsekle Samanpazarı Alanı'nı Sadovaya ile
birleştiren bu ara sokaktan önceleri de sık sık geçerdi. Son
zamanlarda, üzüntülü olduğu günlerde, "daha çok acı duymak
için" buralarda dolaşmayı ister olmuştu. Şu anda ise
hiçbir şey düşünmeden sapmıştı sokağa. Alt katı tümüyle
meyhane ve meze-içki satan dükkanlarla dolu olan büyük
bir apartman vardı burada. Sırtlarında yalnızca bir entari,
başları açık, "ev kılığıyla" birtakım kadınlar apartmandan
çıkıyor, kaldırım üzerinde çeşitli yerlerde, özellikle de bir
iki basamakla inilebilen bodrum katlarındaki eğlence yerlerinin
girişlerinde kümeleniyorlardı. Böyle anlarda buralardan
müthiş bir gürültü yükseliyor, gitar sesleri, şarkılar,
naralar tüm sokağı tutuyordu. Otel-restoranın kapısı
önünde büyük bir kadın kalabalığı vardı. Kimi basamaklara,
kimi de doğrudan doğruya kaldırıma oturmuştu. Üçüncü
bir grupsa ayakta duruyor ve gevezelik ediyordu. Bunların
yanında elinde sigara, sarhoş bir asker dolaşıyor, sövüp
duruyordu; meyhanelerden birine girmek isteyen, ama
hangisine gireceğini unutmuş bir hali vardı. İki serseri sövüşüp
kavga ediyor, körkütük sarhoşun biri ise boylu boyunca
yere devrilmiş, yuvarlanıyordu. Raskolnikov kalabalık
kadın kümesinin yanında durdu. Alçak sesle konuşuyordu
kadınlar; sırtlarında basma entari, ayaklarında terlik
vardı; hepsinin başı açıktı. Kiminin yaşı kırkları aşmış,
kimi daha on yedisindeydi. Hemen tümünün gözleri şiş ve
çürüktü.
Aşağıdan gelen şarkı sesleri, bağırıp çağırmalar Raskolnikov'un
nedense ilgisini çekmişti . . . Birinin kahkahalar,
çığlıklar arasında, gitar eşliğinde söylenen tiz bir şarkıya
topuk vurup tempo tuttuğu ve delicesine hora teptiği duyuluyordu.
Raskolnikov dışarıdan kapı ağzına doğru uzanmış,
kederli, düşünceli bir yüzle ve dikkatle şarkıyı dinliyor,
kalabalık arasından içeriyi görebilmeye çalışıyordu. Şarkıcı
incecik sesiyle:
193
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Şirin, tatlı sevgilim,
Boşuna dövme beni!
diye inleyip duruyordu. Raskolnikov sanki bütün sorunu
buymuş gibi, şarkıyı dinlemek için dayanılmaz bir istek duydu.
"Ben de girsem mi?" diye düşündü. "Nasıl da gülüyorlar!
Hepsi sarhoş! Ben de içip sarhoş olsam? "
- Tatlı beyefendi, içeri girmez misiniz?
Kapı ağzında duran kadınların arasından biri henüz bozulmamış,
çınlamalı bir sesle Raskolnikov'a sesleniyordu.
Raskolnikov dönüp baktı: Genç bir kadındı bu, hatta şu kadın
kalabalığı içinde insana tiksinti vermeyen belki de tek kadındı.
- Şuna bak! Hem de güzelmiş! -diye mırıldandı.
Kadın gülümsedi, iltifat çok hoşuna gitmişti.
- Siz de güzelsiniz! -dedi.
- Ne kadar da zayıf! -dedi kadınlardan biri.- Sanki hastaneden
yeni çıkmış!
Bu sırada kalın kumaştan, önü açık bir kaftan giymiş bir
mujik yanaştı yanlarına; hafif sarhoştu ve kurnaz kurnaz gülümsüyordu:
- Gören de general kızları sanır, ama hepsinin burnu kısa
ve kalkık! Ama çok neşeli şeyler doğrusu! ..
- Madem geldin geç içeri!
- Geçeceğim tatlım!
Mujik içeri girdi. Raskolnikov yürümeye başladı.
- Baksanıza, beyefendi!
Deminki kızdı, Raskolnikov'un ardından sesleniyordu.
- Ne var?
Kız utandı:
- Tatlı beyefendi, sizinle her zaman birkaç saatimi geçirmeye
hazırım . . . Ama nedense şu anda sizden utanıyorum.
Bir kadeh bir şey içebilrnem için bana altı kopekçik verir
miydiniz?
194
Suç ve Ceza
Raskolnikov elini cebine atıp rasgele çıkardığı paraları
kıza uzattı. On beş kopekti verdiği.
Kız:
- Ah ne iyi yürekli baymış! -dedi.
- Adın ne senin?
- Duklida diye sorarsınız.
Kalabalıktaki kadınlardan biri başıyla Duklida'yı göstererek:
- Daha neler!.. -dedi.- Nasıl böyle para isteyebiliyor,
anlayamıyorum! Ben olsam utancımdan ölürdüm . . .
Raskolnikov kadına ilgiyle baktı: Otuz yaşlarında vardı,
çiçekbozuğu yüzü yara bere içinde, üstdudağı şişti. Duklida'yı
kınarken gayet sakin ve ciddiydi.
Raskolnikov yeniden yürümeye başladı. "Acaba nerede
okumuştum." diye düşünüyordu bir yandan da, "İdam
mahkfununun biri ölümünden bir saat önce, yüksek bir dağın
tepesinde, ancak iki ayağının sığabileceği kadar daracık
bir yerde yaşaması gerekse, çevresindeyse uçurumlar, okyanuslar,
sonsuz karanlıklar, fırtınalar ve sonsuz bir yalnızlık
olsa, yine de o bir avuç yerde ömrü boyunca, binlerce yıl,
sonsuza dek yaşamanın, o anda ölmeye yeğleneceğini söylemiş.
Yeter ki yaşasın! Yalnızca yaşasın! Aman Tanrım, bu
nasıl gerçek böyle! Bu nasıl gerçek! İnsan ne alçak yaratıkmış!"
Raskolnikov bir dakika kadar durup düşündü, sonra
"Bunun için insana alçak diyen de alçaktır! " diye ekledi.
Bir başka caddeye çıkmıştı. "A-a, Kristal Palas! Razumihin'in
geçenlerde sözünü ettiği yer! Yalnız ben bir şey yapmak
istiyordum, neydi acaba? Ha, okuyacaktım!.. Zosimov
gazetelerden öğrendiğini söylemişti . . . "
Kristal Palas'ın birkaç bölmeden oluşan çok geniş, hatta
oldukça temiz restoranına girerek:
- Gazeteniz var mı? -diye sordu.
Restoran kalabalık değildi. İki üç müşteri çay içiyordu.
Uzaktaki bölmelerden birinde dört kişilik bir grup şanı-
195
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
panya içiyordu. Raskolnikov aralarında Zamyotov'u tanır
gibi oldu. Ancak uzaktan iyi görülmüyordu. "Varsın olsun!
" diye düşündü.
Garson:
- Votka mı emredersiniz? -diye sordu.
- Çay ver. Sonra gazeteleri getir, şöyle beş gün kadar eskilerinden
başlayarak . . . Votka parasını sana bahşiş olarak
verırım . . .
- Emredersiniz. İşte bugünküler. Votka da emreder misını.
. z.􀁛
Eski gazeteler ve çay geldi. Raskolnikov koltuğuna rahatça
yerleşip aramaya başladı: "İzlerı - İzler - Aztekler - Aztekler
- İzler - Bartola - Massimo2 - Aztekler - İzler . . . Tüh!
Lanet olsun! Ah, işte! Bir kadın merdivenlerden düşmüş -
bir tüccar içmekten çatlayıp ölmüş - Peski'de yangın - Petersburgkaya'da
yangın - Yine Petersburgkaya'da yangın3 -
İzler - izler - İzler - İzler - İzler - Massimo . . . Hah, işte!"
Sonunda aradığını bulmuştu; okumaya başladı. Satırlar
gerçi gözünün önünde dans ediyor gibiydi, ama yine de bütün
"haber"i okudu, ayrınnları öğrenmek için hırsla sonraki
günlerin gazetelerine sarıldı. Telaş ve sabırsızlıkla sayfaları
çevirirken elleri titriyordu. Birden, birinin masasına oturduğunu
fark etti. Bakn, Zamyotov'du. Yüzükleri, altın zinciri,
düzgün bir çizgiyle ikiye ayrılmış briyantinli, siyah, kıvırcık
saçları, şık yeleği, hafif eski redingotu ve gömleğiyle
İzler İvan İvanoviç - 1860'larda nüktedanlığıyla Petersburg'da çok ünlenen
ve yine Petersburg'da bir eğlence bahçesinin sahibi olan kişi.
Bartola, Massiıno - Aztekler - Moris adlı bir açıkgöz girişiıncinin gösteriler
yapmak üzere Avrupa' dan Rusya'ya getirdiği iki cüce. O zamarıki gazetelerde
yer aldığına göre, bu iki cüce Avrupa'ya da Meksika'dan getirilmişlerdi
ve Aztekler soyundan gelmekteydiler. İngiltere Kraliçesi Vıktorya
ile m. Napolyon'un himayesi altında bulunan biri kız, biri erkek iki cüce,
sarayda gösteri yapmaları için Petersburg'a özel olarak getirilmişlerdi.
1865 yılında Petersburg'da art arda yangınlar çıkıyor ve gazeteler bunlara
geniş yer ayırıyordu.
196
Suç ve Ceza
Zamyotov . . . Görünüşü hiç değişmemişti. Neşesi yerindeydi.
Ya da en azından neşeli ve içten bir gülüşü vardı: Esmer yüzü
içtiği şampanyadan hafifçe pembeleşmişti.
- Nasıl! Siz burada mısınız! -Sanki Raskolnikov'u
uzun yıllardır tartıyormuş gibi şaşkınlıkla söylemişti bunları.-
Oysa Razumihin daha dün hala kendinize gelemediğinizi
söylüyordu. Şu işe bakın! Ben de sizin ziyaretinize gelmiştim
. . .
Raskolnikov onun masasına geleceğini biliyordu. Gazeteleri
katlayıp kaldırarak ona döndü, sinirli bir sabırsızlığı
yansıtan alaycı bir gülümsemeyle:
- Geldiğinizi biliyorum, -dedi.- Söylediler. Çorabımı
arayıp bulmuşsunuz!.. Biliyor musunuz, Razumihin sizin
için deli diyor; birlikte Laviza İvanovna'ya gitmişsiniz, hani
şu, onca kaş göz işaretinize rağmen durumu bir türlü anlamayan
Barut Teğmen'in çıkışnğı kadın . . . hatırladınız mı?
Oysa bunda anlaşılmayacak ne var, durum apaçık ortada,
öyle değil mi? ..
- Amma gevezeymiş!
- Kim, Barut mu?
- Hayır, arkadaşınız Razumihin.
- Doğrusu iyi yaşıyorsunuz Bay Zamyotov! .. En güzel
yerlere para ödemeden giriyorsunuz. Deminki şampanya
kirndendi?
- Biz kendimiz . . . kendimiz içtik . . . neden birinden olsun?
- Ücret olarak! Her şeyden yararlanırsınız siz!
Raskolnikov gülümsedi, Zamyotov'un omzuna vurarak:
- Önemli değil, güzel çocuk, hiç önemli değil! -diye ekledi-
Hem kötü niyetle söylemiyorum bunu ben, hani şu karakoldaki
memurun, kocakarı davası dolayısıyla Mitka'yı
döverken söylediği gibi: "Size olan sevgimden, şakacıktan"
söylüyorum . . .
- Bu olayı nereden biliyorsunuz?
197
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Belki sizin bildiklerinizden de fazla şeyler biliyorumdur?
- Çok tuhafsınız! .. Daha iyileşmemiş olduğunuz doğru.
Dışarı çıkmamalıydınız . . .
- Demek size tuhaf görünüyorum?
- Evet . . . Gazete mi okuyordunuz?
- Gazete okuyordum.
- Durmadan yangınları yazıyorlar.
- Hayır, ben yangın haberlerini okumuyordum.
Raskolnikov gizemli bir bakışla baktı Zamyotov'a; dudakları
yine alaylı bir gülümsemeyle çarpılmıştı:
- Hayır, yangınlar değildi benim okuduğum, -diye sürdürdü
sözlerini.
Sonra Zamyotov'a göz kırparak:
- Tatlı çocuk, -dedi,- hadi itiraf edin, ne okuduğumu
müthiş merak ediyorsunuz, öyle değil mi?
- Hiç de merak etmiyorum. Öylesine sormuştum. Sormak
yasak mı yoksa? Ne diye durmadan . . .
- Dinleyin: Siz okumuş, kültürlü bir insansınız, öyle değil
mi?
Zamyotov hafiften övünerek:
- Kolej son sınıftan ayrılmıştım, -dedi.
- Son sınıftan? Canım benim! Şu altın zincire, şu yüzüklere
bakın hele!.. Tabii, zengin adam! Ah, ne hoş çocuk!..
Raskolnikov yüzünü iyice Zamyotov'un yüzüne yaklaştırmıştı,
tam bu sırada sinirli bir kahkaha attı. Zamyotov, öfkeden
çok, şaşkınlıktan kendini geri attı.
- Amma tuhaf insansınız! -dedi büyük bir ciddiyetle.Ve
bana kalırsa, siz hala sayıklıyorsunuz.
- Sayıklıyor muyum? Atıyorsun, tatlı çocuk! Demek tuhafım?
Merakını gıdıklıyorum, öyle değil mi? Çok merak
ediyorsun beni?
- Evet, merakımı çekiyorsunuz.
198
Suç ve Ceza
- Öyleyse gazetelerde ne aradığımı, ne okuduğumu söyleyeyim
mi? Baksanıza, ne çok gazete getirttim buraya!..
Şüpheli bir durum değil mi sizce? ..
- Söylesenize hadi ne okuduğunuzu!
- Şuna bak, nasıl da kulaklarını dikti!
- Ne kulak dikmesi canım?
- Sonra söylerim ne kulak dikmesi olduğunu!.. Şimdiyse,
tatlım benim, size şunu bildiriyorum . . . Hayır, "itiraf ediyorum"
daha iyi . . . Hayır, bu da değil, "ben ifade veriyorum
ve siz zapta geçiriyorsunuz ki . . . " evet, işte böyle! İfademdir,
söylüyorum, gazetelerle ilgilenmem, onları arayıp bulmam,
okumam . . .
Raskolnikov gözlerini kıstı, durdu, yüzünü Zamyotov'un
yüzüne iyice yaklaştırıp, fısıltıyla:
- Buraya gelişim, hep kocakarının öldürülüşü üzerine
bilgi toplamak içindir . . . -diye ekledi.
Zamyotov bu kez yüzünü geri çekmemişti, kımıldamadan
onun gözlerinin içine bakıyordu. (Sonradan da en tuhafına
giden şey aradaki sessizliğin tamı tamına bir dakika sürmesi
ve bu süre içinde her ikisinin de birbirlerine böyle bakmaları
olmuştu.)
Sonunda dayanamayan Zamyotov ansızın:
- Okuyorsanız ne olmuş? -diye bağırdı.- Hem bana ne
bundan?
Raskolnikov onun bağırmasına aldırmadan aynı fısıltıyla:
- Canım hatırlamıyor musunuz, -dedi,- hani siz karakol
da kendisinden söz ederken, ben düşüp bayılmıştım . . . İşte
o kocakarı . . . Şimdi anlıyor musunuz?
Zamyotov, oldukça endişeli:
- E, ne olmuş? -dedi.- Hem bu "anlıyor musunuz?" da
ne oluyor?
Raskolnikov'un hareketsiz ve ciddi yüzü bir anda değişti,
birden az önceki gibi gülmeye başladı, sanki gülmemek
için kendini tutamıyordu. Bir anda bütün açıklığıyla, çok ya-
199
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kınlarda yaşadığı bir anın heyecanını yeniden yaşamaya başladı:
Elinde balta kapının gerisinde duruyordu; kapının sürgüsü
neredeyse yerinden çıkacaktı, dışarıdakiler kapıyı zorluyorlar,
sövüp duruyorlardı, o ise onlarla kavga etmek, onlara
dilini çıkararak alay etmek ve katıla katıla gülmek, gülmek,
gülmek istiyordu!..
- Siz ya delisiniz ya da . . .
Zamyotov birden durdu, sanki aklına gelen yepyeni bir
düşünceden şaşkına dönmüş gibiydi.
- Ya da? "Ya da" ne? Nedir, "ya da", söylesenize!
- Hiç! -dedi Zamyotov öfkeyle.- Çok saçma bir şey bu!
ikisi de sustular. Tutulduğu gülme krizinden sonra Raskolnikov
birden dalgınlaştı, yüzü üzgün bir hal aldı. Dirseğini
masaya dayayıp, başını elleri arasına aldı. Zamyotov'un
orada bulunduğunu unutmuş gibiydi. Epey süren bir sessizlik
oldu. Sonunda Zamyotov:
- Çayınızı içsenize! -dedi. Soğuyacak . . .
- Ne? Çay mı? Tabii!
Çayından bir yudum aldı, ağzına bir lokma ekmek attı,
sonra Zamyotov' a baktı ve sanki bir anda her şeyi hatırladı;
kendine gelmiş, yüzü yine o eski alaylı halini almıştı. Çayını
içmeyi sürdürdü.
- Bugünlerde de bu dolandırıcılık işleri aldı yürüdü,
-dedi Zamyotov.- Geçenlerde Moskova Haberleri'nde bir
kalpazan çetesinin yakalandığını okumuştum. Koca bir çete
. . . Sahte banknot basıyorlarmış.
- 0-ho, bu eski olay! Bir ay önce okumuştum ben.
Raskolnikov son derece sakindi; gülümseyerek ekledi:
- Sizce dolandırıcı mı bu adamlar?
- Ya ne peki?
- Ne mi? Öylelerine dolandırıcı değil, blanbekı derler!
Böyle bir iş için kırk, elli kişi bir araya geliyor! Hiç olacak
(Fransızca - blanc-bec) - Ağzı süt kokan, toy. (ç.n.)
200
Suç ve Ceza
şey mi bu? Böylesi işler için üç kişi bile çoktur. Hem de her
birinin bir ötekine kendinden çok inanması, güvenmesi koşuluyla!
Yoksa birinin sarhoşlukla yapacağı bir gevezelik,
her şeyi altüst edebilir. Blanbekler! Güvenilmez birtakım
adamlar tutup onlar aracılığıyla gişelerden sahte para sürmeye
kalkmışlar! Önüne gelen adama açılabilecek iş mi bu! ..
Hem, varsayalım, bu blanbekler bu işi başardılar ve varsayalım
ki, her biri birer milyonluk sahte parayı değiştirdi, ya
sonra? Yaşadıkları sürece? Her biri bir başkasına bağlı olarak
yaşamayacak mı? Gebermek bundan daha iyi değil mi?
Onlarsa daha paraları değiştirmeyi bile başaramamışlar!..
Adam gişeden beş bin rubleyi alınca elleri titremeye başlamış!
Dört binini saymış, son binliği, bir an önce sıvışıp gitmek
için, güvenmiş, saymadan cebine atmış. Bu durumu da
doğallıkla kuşku uyandırmış . . . Sonuç: Bir ahmak yüzünden
her şeyin altüst olması . . . Hiç olacak şey mi bu?
Zamyotov:
- Ne, -dedi,- ellerinin titremesi mi olmayacak şey? Neden
olmasın, bu bence son derece doğal bir şey . . . İnsan kendini
tutamayabilir . . .
- Tutamayabilir mi?
- Ne yani, siz olsanız eliniz titremez miydi? Doğrusu,
benim de elim titrerdi. Yüz ruble için böyle bir dehşeti yaşamak!..
Sahte paralarla bir bankaya, hem de hangi bankaya?
Bu işlerde en kulağı kesik bankaya girmekten utanç duyardım!
Siz duymaz mıydınız?
Raskolnikov yeniden "dilini çıkarmak" için dayanılmaz
bir istek duydu. İkide bir sırtı soğuk soğuk ürperiyordu. Söze
dolambaçlı bir yoldan başladı:
- Ben olsam öyle yapmazdım . . . Bakın ben ne yapardım:
İlk binlik desteyi, her banknotu tek tek inceleye inceleye,
baştan sona, sondan başa en aşağı dört kez sayardım. Sonra
ikinci binlik desteyi saymaya başlardım; ortalarına geldiğimde,
destenin içinden rasgele bir elli rublelik banknot çıkarıp,
201
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ışığa tutar, sahte mi, değil mi diye iyice bir gözden geçirip;
"Doğrusu," derdim, "korkuyorum; geçenlerde akrabamız
bir kadın bu yüzden yirmi beş rublesinden oldu." ve akraba
kadına nasıl sahte para verdiklerini anlatırdım. Üçüncü bini
saymaya geçtiğimde de "Bir dakika," derdim, "deminki desteyi
sayarken sanırım yedi yüzden sonra şaşırdım . .. " ve ikinci
binlik desteyi yeniden saymaya başlardım. Bu işi her deste
için tekrarlardım. Saymayı bitirdim mi, bu kez de destelerden
rasgele bir iki banknot çıkarıp yeniden ışığa tutar, kuşkulanmış
gibi yapardım: "Lütfen," derdim, "şunları değiştirin!"
Böylece veznedarın anasından emdiği sütü burnundan
getirir ve adamcağızı beni başından savmak için ne yapacağını
bilmez ederdim. Bütün bunlardan sonra gitmek için kapıyı
açtığım anda, durur, geri döner, "Affedersiniz," deyip,
yeni bir şeyler sorar, yeni bazı bilgiler almak isterdim . . . Ben
olsam işte böyle yapardım!
- Müthişsiniz doğrusu!.. -dedi Zamyotov gülümseyerek.-
Ne var ki, bunların hepsi sözde kalan şeyler. Uygulamada
siz de herhalde ne yapacağınızı şaşırırdınız. Bırakın sizi
ya da beni, böyle bir işte en deneyimli bir adam bile çuvallar!
Hem uzağa gitmeye ne gerek var, işte burnumuzun dibinde
gerçekleşmiş bir olay: Şu bizim mahallede öldürülen
kocakarı . . . Katil güpegündüz kendisini ancak bir mucizenin
kurtarabileceği böylesine rizikolu bir işe giriştiğine göre, besbelli
müthiş soğukkanlı ve deneyimli biri. .. Ama bakın,
onun da elleri titremiş . . . çalmasını becerememiş, dayanamamış;
yaptığı işe bakınca bu açıkça görülüyor . ..
Raskolnikov bu sözlerden gücenmiş gibiydi. Sinsi bir sevinçle:
- Demek yaptığı işe bakarsanız, çalmasını bile becerememiş
. . . -dedi.- Madem öyle, hadi yakalayın adamı!..
- Yakalanacaktır!
- Kim? Siz mi, siz mi yakalayacaksınız? Koşturup durmanız
yanınıza kalır! Şimdi sizin için en önemli nokta şu:
202
Suç ve Ceza
Adam para harcıyor mu, harcamıyor mu? Dün beş parası olmayan
bir adam bugün su gibi para harcamaya başlamışsa,
katil değilse nedir? Ama bu noktada, eğer isterse bir çocuk
bile sizi aldatabilir!
- İşte hep bu noktada yanlış yaparlar . . . Kurnazca cinayet
işlerleı; sonra da soluğu bir meyhanede alırlar . . . Polis de
para harcamalarından kuşkulanıp onları enseler. Onlar sizin
gibi kurnaz olmazlar. Siz olsanız, herhalde meyhaneye girmezdiniz,
öyle değil mi?
Raskolnikov kaşlarını çattı, canı sıkılmıştı, Zamyotov' a
dik dik bakarak:
- Benim bu işte nasıl davranacağımı mı öğrenmek istiyorsunuz?
-dedi.
- Evet, -dedi Zamyotov kararlılıkla; bakışları, sözleri
nedense birden ciddileşmişti.
- Çok mu istiyorsunuz bunu?
- Evet.
- Pekala. Ben olsam şöyle yapardım.
Raskolnikov yine yüzünü Zamyotov'un yüzüne yaklaştırdı;
yine gözünü kırpmadan bakıyor ve fısıltıyla konuşuyordu;
Zamyotov bu kez onun bu davranışından irkilmişti:
- Evet, ben olsam, hemen olay yerinden uzaklaşıı; hiçbir
yere uğramadan doğruca etrafı duvarla çevrili, kimselerin
olmadığı ıssız bir avluya ya da buna benzer bir yere giderdim.
Avluda, duvar dibinde bir köşede, binanın yapıldığı
günden beri durmakta olan yirmi, yirmi beş kilo ağırlığında
bir taş buluı; paralarla öteki şeyleri bu taşın altındaki çukura
yerleştirip, taşı da eski durumuna getirdikten ve sağını solunu
ayağımla bastırıp düzelttikten sonra, bir daha iki üç yıl
hiç oralara uğramamak üzere çeker giderdim. Siz işiniz yoksa
katili arayın durun!
Zamyotov da fısıltıyla ve nedense Raskolnikov'dan hafifçe
uzaklaşarak:
- Delisiniz siz! .. -dedi.
203
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov'un gözleri ateş gibi parlıyordu. Yüzü sapsarı
kesilmiş, üstdudağı seğirmeye başlamıştı. Yüzünü Zamyotov'un
yüzüne olabildiğince yaklaşnrmıştı; dudakları seğirircesine
kımıldıyor, ancak hiçbir şey söylemiyordu. Bu, böylece
yarım dakika kadar sürdü. Ne yaptığını biliyor, ama kendine
engel olamıyordu.
Tıpkı o gün yuvasında zıplayıp duran kapının sürgüsü gibi
dudaklarında korkunç birtakım sözcükler titreşip duruyordu:
İşte neredeyse dökülüverecekti bu sözcükler, işte neredeyse
fırlayıp çıkacaklardı ağzından, söyleyiverecekti neredeyse!
Birden:
-Ya kocakarıyla Lizaveta'yı ben öldürdüysem? -dedi ve
der demez de kendine geldi.
Zamyotov'un kireç gibi bembeyaz olan yüzü tuhaf bir
gülümsemeyle çarpıldı; bakışları da tuhaflaşmıştı:
- Olacak şey mi bu? -dedi.
- İnanmıştınız ama, -dedi Raskolnikov hınçla,- hadi itiraf
edin, öyle değil mi? Ha? Öyle değil mi?
Zamyotov telaşla:
-Hayır, -dedi,- hiç de inanmamıştım. Hele şu anda, her
zamankinden de az inanıyorum.
- Sonunda yakalandın! .. Dilinle tuzağa düştün! "Şu anda
her zamankinden daha az inandığınıza" göre, demek ki
bir ara inanmışsınız!
Zamyotov utanır gibi oldu.
- Hayır, hiç de inanmamıştım! -diye bağırdı.- Beni korkutacak
bunca şeyi de sırf sözü buraya getirmek için anlattınız
zaten!
- Demek inanmamıştınız? Peki öyleyse, o gün karakolda
ben çıktıktan sonra arkamdan ne konuşuyordunuz? Ve
baygınlığını geçip de kendime geldikten sonra Barut Teğmen
beni neden sorguya çekti?
Koltuğundan doğruldu, kasketini aldı.
204
Suç ve Ceza
- Hey, garson! -diye seslendi.- Borcum ne kadar?
- Hepsi otuz kopek efendim, -dedi koşarak gelen garson.
- Şu yirmi kopeği de votka için bahşiş olarak al! Şu paralara
bak, paralara! -Banknotlarla dolu elini Zamyotov'a
uzatmış gösteriyordu.- Kırmızı, mavi banknotlar . . . Tam yirmi
beş ruble . . . Paraları tuttuğu eli titriyordu. Nereden geldi
bunlar, ha? Ya şu gıcır gıcır elbiseler? Biliyorsunuz, beş param
yoktu! Ev sahibimi sorguya çekmişsinizdir! .. Eh, artık
yeter! Assez cause.ı Hoşça kalın!
Raskolnikov, içinde biraz da hoşnutluk sezilen, tuhaf, sinirli,
heyecanlı bir havayla çıkıp gitti; yüzü asılmıştı, dayanılmaz
derecede yorgun hissediyordu kendini ve yorgunluğu giderek
artıyordu. Yüzüne, inme inen insanlarda görülen bir
çarpılma gelip yerleşmişti. Heyecanlanmaya başlar başlamaz
gücü de artıyor, yükseliyor, heyecan duygusu azaldıkça gücü
de azalıyor, düşüyordu.
İçeride tek başına kalan Zamyotov ise dalgın, düşünceli,
kımıldamadan oturuyordu. Raskolnikov cinayet konusundaki
bütün düşüncelerini altüst etmiş, kafasında yeni ve kesin
birtakım düşünceler uyandırmıştı.
- İlya Petroviç ahmağın tekiymiş! -diye mırıldandı sonunda.
Raskolnikov kapıyı açıp tam sokağa çıkarken, merdivenlerde
Razumihin'le burun buruna geldi. Her ikisi de bir adım
kalana kadar birbirlerini görmemişlerdi, neredeyse kafa kafaya
toslaşacaklardı. Bir süre bakışıp birbirlerini süzdüler.
Razumihin anlatılmaz bir şaşkınlık içindeydi, ama birden
gözleri gerçek bir öfkenin kıvılcımlarıyla tutuştu:
- Bak hele! -diye bağırdı olanca gücüyle.- Demek yataktan
kalkıp kaçtın ha! Bense onu divanın altında bile aradım!
Çatılara baktım! Az kalsın Nastasya'yı dövecektim!
(Aslında da Fransızca) - Gevezelik yeter.
205
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Oysa beyimiz nerelerdeymiş!.. Rodya! Bu ne demek oluyor?
Bana gerçeği söyle, itiraf et! Duyuyor musun?
Raskolnikov sakin sakin:
- Bu şu demek oluyor ki, -dedi,- hepiniz beni bıktırdınız,
şurama getirdiniz ve . . . ben yalnız kalmak istiyorum.
- Yalnız kalmak mı? Ayakta duramazken, güçlükle soluk
alırken ve şu kireç gibi olmuş yüzle mi? Aptal herif! Kristal
Palas'ta ne yapıyordun, çabuk doğruyu söyle?
- Bırak beni! -dedi Raskolnikov ve gitmek için davrandı.
Bu davranışı Razumihin'i çileden çıkarmıştı, onu omzundan
yakalayarak:
- Bırakmak mı? Biliyor musun şimdi ne yapacağım? Bir
bohça gibi kolnığumun altına alıp eve götüreceğim seni, üzerine
de kapıyı kilitleyeceğim!..
Raskolnikov sakin görünmeye çalışarak ve tane tane:
- Bak Razumihin, -dedi,- senin iyiliklerini istemediğimi
görmüyor musun? Hem . . . bu iyiliklerini aşağılayanlara ve
artık senin bu iyiliklerini cidden katlanılmaz bulanlara, ısrarla
iyilik etmek isteği niye? Hastalandığım gün ne diye gelip
beni buldun? Belki de ölüm beni çok daha sevindirecekti?
Bana sıkıntı verdiğini, beni bıktırdığını bugün yeterince dile
getiremedim mi? İnsanlara acı çektirmek için nasıl da isteklisin!
İnan bana bütün bunlar benim sağlığımı ciddi biçimde
sarsan davranışlaı; çünkü sürekli sinirlendiriyor beni. Oysa
az önce Zosimov sırf beni sinirlendirmemek için çekip gitmedi
mi? Tanrı aşkına sende yakamı bırak! Hem beni zorla alıkoymaya
ne hakkın var? Tümüyle kendinde bir insan olarak
konuşnığumu görmüyor musun? Yakamı bırakman, bana
iyilik etmekten vazgeçmen için, söyle, söyle, sana nasıl yalvarayım?
Varın bana nankör deyin, alçak, aşağılık deyin,
ama Tanrı aşkına yakamı bırakın! Bırakın! Bırakın!
İçinde biriken zehri akıtma fırsatı doğmuş olmasının sevinciyle
sakin sakin başladığı konuşmasını, az önce Lujin'le
konuşurken olduğu gibi, öfkeden tıkanarak tamamlamıştı.
206
Suç ve Ceza
Razumihin durdu, biraz düşündü, sonra onun kolunu bırakıp,
yavaş sesle ve dalgın dalgın:
- Cehenneme kadar yolun var! -dedi.
Ama Raskolnikov'un gitmeye davrandığını görünce, yeniden
öfkelendi:
- Dur! -diye bağırdı.- Dinle: Hepiniz birer gevezeden ve
farfaracıdan başka bir şey değilsiniz! Küçücük bir acınız olsa,
on paralık yumurtası için ortalığı birbirine katan tavuklara
dönersiniz! Üstelik burada bile başka yazarların düşüncelerini
çalarsınız! Ruhlarınızda bağımsız bir yaşamdan iz bile
yok! İspermeçetten yapılmış yaratıklar! Damarlarınızda
da kan yerine serum dolaşıyor! Hiçbirinize inanmıyorum!
İlk işiniz, ne pahasına olursa olsun insana benzememektir!
Raskolnikov'un yürümeye yeltendiğini görünce, öfkesi
bir kat daha artarak:
- D-u-u-r! --diye bağırdı.- Dur ve sözlerimi sonuna dek
dinle! Biliyorsun, bugün yeni eve taşınmam onuruna konuklarun
olacak, belki de şu anda gelmişlerdir bile, dayımı bıraktım
gelenleri karşılaması için, kendim de bir koşu buraya
geldim. Eğer bir ahmak değilsen, eğer su katılmamış bir ahmak
değilsen, boşuna pabuç eskiteceğine, bu akşam doğruca
bize gelir, adam gibi oturursun! .. Madem çıkmışsın, yapacak
bir şey yok demektir! Sana yumuşacık bir koltuk bulurdum,
ev sahiplerimin koltuğunu getirirdim . . . çay içer, insanlarla
birlikte olurdun . . . Oturmak istemezsen, yatırırdık seni,
yine aramızda olurdun . . . Hem Zosimov da olacak. . . Gelecek
misin?
- Hayır.
- Gerçek değil bu söylediğin, -dedi Razumihin sabırsızlıkla.-
Sen nereden bileceksin? Daha kendini bilmiyorsun
ki! .. Hem bu işlerden de zerre kadar anladığın yok! Ben de
senin gibi kaç kez böyle insanlardan kaçmışımdır, ama her
seferinde de geri döndüm . . . İnsan yaptığından utanıyor ve
geri dönüyor! Unutma: Poçinkov'un apartmanı, üçüncü kat!
207
Fyodor Mihııyloviç Dostoyevski
- Öyleyse, Bay Razuınihin, siz iyilik yapma zevkini duyma
uğruna kendinize dayak atılmasına bile izin vereceksiniz?.
- Dayak mı? Kime? Bana mı? Aklından geçirenin bile
ağzını bumWlu dağıtırım! Poçinkov'Wl apartmanı, kırk yedi
numara, memur Babuşkin'in dairesi . . .
- Gelmeyeceğim, Razumihin!
Raskolnikov arkasını döndü yürümeye başladı.
- Bahse girerim ki, geleceksin! -diye bağırdı Razumihin
arkasından.- Yoksa . . . Yoksa . . . Bundan sonra Raskolnikov
diye birini tanımıyorum ben! Dur! Zamyotov içeride mi?
- Evet.
- Seni gördü mü?
- Gördü.
- Konuştunuz mu?
- Konuştuk.
- Ne konuştlliluz? Canın cehenneme! Söylemezsen söyleme!
Poçinkov, kırk yedi, Babuşkin . . . Unutma!
Raskolnikov, Sadovaya'ya varınca, sağa saptı. Razumihin
dalmış, ardından bakıyordu. Sonunda elini sallayıp içeri girmek
için yürüdü, ama tam merdivenlerin ortasında durdu,
- Lanet olsun! -dedi yüksek sesle.- Evet, aklı başındaymış
gibi konuşuyordu, ama . . . Ah, ne aptalım ben! Yalnızca
aklı başındalar mı akıllıca laflar ederler? Zosimov'un da asıl
korktuğu buydu galiba? -Parmaklarıyla alnına vurdu.- Ya
bir de . . . Nasıl bırakabildin onu? Kendini suya atabilir . . .
Çok yanlış bir iş yaptım, çok!
Hemen Raskolnikov'un ardından koştu, ama beriki gözden
yitip gitmişti. Razumihin tükürdü ve Zamyotov'u sorguya
çekmek üzere hızlı adımlarla Kristal Palas'a doğru yürümeye
başladı.
Raskolnikov doğruca " . . . " köprüsüne gitti, köprünün
ortasında korkuluklara dayanıp, uzakları seyretmeye başladı.
Razumihin'den ayrıldıktan sonra öylesine bitkinleşmişti
ki, köprüye kadar zorlukla gelebilmişti. Oracıkta bir yerlere,
208
Suç ve Ceza
yolun ortasına oturmak ya da yatmak istiyordu cam. Sulara
doğru eğilip, batmakta olan güneşin son pembe yansunalarına,
giderek yoğunlaşan akşam alacasında kararan evlere,
nehrin sol kıyısında, uzakta bir evin güneşin son ışıklarıyla
tutuşmuş küçük çatı katı penceresine, kanalın karanlık sularına
bakmaya başladı. Özellikle de sulara bakıyor gibiydi.
Sonunda gözlerinde birtakun kırmızı halkalar dönmeye, evler,
insanlar, rıhtun, arabalar çevresinde dans etmeye başladı.
Sonra birden irkildi, gördüğü korkunç bir hayalle yeni bir
baygınlıktan kurtulmuş gibiydi. Yanında, hemen sağında birinin
durduğunu hissetti, baktı: Uzun boylu, başörtülü, uzun
yüzlü, sarı benizli, gözleri kızarmış ve yuvalarına gömülmüş
bir kadındı. Kadın da doğruca kendisine bakıyordu, ama
besbelli hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey fark etmiyordu. Birden
sağ kolunu korkuluğa dayadı, sağ bacağını kaldırıp korkuluktan
aşırdı ve sonra sol bacağını kaldırdı, onu da aşırdı
ve kendini kanala bırakıverdi. Kirli sular bir an açılıp kapandılar
ve kadın kayboldu. Ancak, bir dakika kadar sonra yeniden
su yüzüne çıktı; akıntı yönünde sürükleniyordu, başı
ve bacakları suyun içinde, sırtı yukardaydı; eteği suyun üzerinde
yastık gibi şişmişti. "Boğuldu!.. Boğuldu!.." sesleri duyuldu,
insanlar koşuşmaya başladılar. Kanalın iki kıyısı birden
bir anda seyircilerle dolmuştu. Köprünün üstünde de
Raskolnikov'a arkadan bastıran bir kalabalık toplandı.
Yakından, ağlamalı bir kadın sesi duyuldu:
- Tanrun! Bu bizim Afrosinyuşka! Efendiler, ne olur
kurtarın kadını!
Kalabalık arasından kimileri de:
- Kayık!.. Kayık!.. -diye bağırıyorlardı.
Ancak kayığa gerek kalmadı: Bekçinin biri iskelenin merdivenlerinden
kanala inip, ceketini, çizmelerini çıkararak suya
atladı. Akıntı, kadını zaten iskelenin önüne kadar getirmişti
ve yapılacak fazla bir şey yoktu. Bekçi sağ eliyle kadını
elbisesinden yakaladı, sol eliyle de kendisine uzatılan bir
209
fycıdor Mihayloviç Dostoyevski
sırığa tutundu ve kadını kıyıya çekti, merdivenlerin üzerine
yatırdı. Az sonra kadın kendine geldi, doğrulup oturdu; ellerini
anlamsız hareketlerle ıslak entarisine siliyor, aksırıp tıksırıyor,
ama hiç konuşmuyordu.
Deminki kadın sesi bu kez Afrosinyuşka'nın yanında duyuldu:
- Devrilene kadar içip sarhoş oldu, anam babam! Demin
de az kalsın kendini asacaktı, ipten kurtardılar. Bir koşu
bakkala gidecektim, kızımı da göz kulak olması için kendisine
bırakmıştım . . . Şu olanlara bak! Şuradaki satıcı kadın
anam babam, şu bizim satıcı kadın! Hemen. şurada otururuz,
işte şurada, baştan ikinci ev . . .
Kalabalık dağılmaya başladı, polislerse hala kadınla uğraşıyorlardı.
Kalabalıktan biri karakoldan söz etti. Raskolnikov
olup bitenleri tuhaf bir kaygısızlıkla, aldırmazlıkla izlemişti.
Birden içinde bir tiksinti duydu.
- Su . . . Hayır, değmez . . . tiksinç bir şey bu . . . -diye mırıldandı.-
Bir şey olacağı yok . . . Ne diye beklemeli? .. .B u ne?
Karakol mu? .. Zamyotov niye karakolda değil? Saat dokuza
geldiği halde, karakol hala açık . . .
Sırtını korkuluklara çevirdi, çevresine bakındı. Kesin bir
tavırla,
- Evet! Gidelim bakalım! -diye mırıldandı, karakola
doğru yürümeye başladı.
Yüreği sağırlaşmış gibiydi. Düşünmek istemiyordu. "Her
şeye bir son vermek" kararıyla evden çıktığı zamanki canlılığından
eser kalmamıştı; kaygılı bile değildi, şu anda duyduğu
tek şey, tam bir uyuşukluktu.
Ağır, uyuşuk adımlarla kanal boyunca yürürken, "Eh, ne
yapalım, bu da bir çıkış yoludur! " diye düşündü. "Nasıl
olursa olsun, buna bir son vereceğim, çünkü böyle istiyorum.
Ancak bu bir çıkış yolu sayılır mı? Boş ver! Bir arşınlık
bir yerin olacak! Heh-he! Ancak bu nasıl bir son böyle?
Hem son mu bu? Söyleyecek miyim, söylemeyecek miyim
210
Suç ve Ceza
onlara? Lanet olsun! Yoruldum, hemen bir yer bulup oturmalı
ya da uzanmalıyım. İşin en utanç verici yanı da son derece
aptalca olması! Tükürmüşüm aptalcalığına! Ne saçma
şeyler geliyor insanın aklına!.."
Karakola ginnesi için dosdoğru yürümesi, ikinci köşeden
sola sapması gerekiyordu; hemen şuracıktaydı karakol. Ama
o ilk köşeye varınca durdu, biraz düşündü ve ilk sokağa saptı.
Böylece iki sokak çevreden dolaşacak biçimde yürüyecekti.
Bunu belki hiçbir amacı olmaksızın yapmıştı, belki de birkaç
dakika olsun zamanı uzannak istemişti. Başı önde yürüyordu.
Birden sanki kulağına birisi bir şey fısıldadı. Başını kaldırınca
tam o evin kapısı önünde bulunduğunu gördü. O akşamdan
beri buraya hiç gelmemiş, dolayından bile geçmemişti.
Karşı konulmaz, açıklanamaz bir arzuyla tutuştu içi. İçeri
girdi. Avludan geçti, sağa saptı, bildik merdivenlerden dördüncü
kata çıkmaya başladı. Merdivenler dar, dik ve çok karanlıktı.
Her merdiven sahanlığında duruyor ve dikkatle çevresine
bakınıyordu. Birinci kat sahanlığındaki pencere çerçevelenmişti.
"O zaman bu yoktu" diye düşündü. İşte, ikinci
katta Nikolaşka ile Mitka'nın çalıştıkları daire . . . "Kilitli . . .
Kapı da boyanmış, demek ki kiraya veriyorlar." İşte, üçüncü
kat . . . ve işte dördüncü kat . . . "Burası! " Şaşkınlıktan küçük
dilini yutacaktı: Kapı ardına kadar açıktı, içeride birileri vardı,
sesler geliyordu. Bu hiç beklemediği bir şeydi. Bir iki saniye
süren bir kararsızlıktan sonra, son basamakları da çıkıp,
içeri girdi.
Burası da onarılıyordu, içeride işçiler vardı. Buna çok şaşırdı.
Nedense her şeyi bıraktığı gibi bulacağını düşünmüştü,
hatta cesetleri bile, oracıkta . . . döşemenin üzerinde . . . Şimdiyse
duvarlar çırılçıplaktı ve evde hiç eşya kalmamıştı; evi bu
görünüşüyle tuhaf buldu. Yürüdü, pencere kenarına oturdu.
İçeride topu topu iki işçi vardı, ikisi de gençti, yalnız biri
ötekinden oldukça küçüktü. O eski, sarı, yırtık duvar kağıtları
yerine, eflatun çiçekli, beyaz, yeni duvar kağıtları
2 1 1
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kaplıyorlardı. Raskolnikov'un hiç hoşuna gitmedi bu, değişiklik
kendisini üzmüş gibi yeni duvar kağıtlarına düşmanca
baktı.
İşçilerin geç kaldıkları anlaşılıyordu, çabuk çabuk kağıtlarını
topluyorlaı; eve gitmeye hazırlanıyorlardı. Raskolnikov'u
fark etmemiş gibiydiler. Aralarında bir şey konuşuyorlardı.
Raskolnikov parmaklarını birbirinin arasından geçirip,
dinlemeye koyuldu.
- Karı sabahın köründe çıkıp gelmesin mi? .. -diyordu
yaşlısı gencine. - Ama nasıl süslenip püslenmiş!.. "Ne bu limonlaşmalaı;
portakallaşmalar! .. " dedim kendisine. "Ben,
Tit Vasilyeviç," dedi, "artık kendimi tümüyle size teslim etmek
istiyorum! " İşte böyle! Ama göreceksin, öyle bir süslenmişti
ki, model sanırsın!
- Model ne abiciğim? -diye sordu genci, anlaşılan "abiciği"
nden bir şeyler öğrenmek istiyordu.
- Model, kardeşime söyleyeyim, renkli birtakım resimlerdir;
her cumartesi bizim bura terzilerine dış ülkelerden
posta ile gönderilir ve kadınlarla erkeklerin nasıl giyinmeleri
gerektiğini gösterir . . . Senin anlayacağın, resim demek . . .
Erkek modelleri daha çok belden büzgülü paltolarla gösterilir.
Kadınlara gelince . . . ah, bunları sana nasıl anlatsam bilmem
ki!..
Genç olanı büyük bir heyecanla:
- Ah be, -dedi,- şu Petersburg'da yok yok, desene? ..
Yaşlısı öğüt verir gibi:
- Evet kardeş, -dedi,- bu Petersburg'da yok yoktur!
Raskolnikov pencere kenarından indi, sandığın, yatağın
ve komodinin bulunduğu öteki odaya geçti. Mobilyasız, çırılçıplak
oda ona çok küçük göründü. Duvarlarda hala eski
kağıtlar vardı. Köşedeki duvar kağıdı üzerinde Meryem resmiyle,
kandil ve tasvirlerin izi açıkça görülüyordu. Odaya
şöyle bir göz attıktan sonra, yeniden pencereye döndü. Yaşlı
işçi kendisini görmüş, göz ucuyla bakıyordu:
212
Suç ve Ceza
- Bir şey mi istiyorsunuz? -diye sordu birden.
Raskolnikov karşılık vermedi, pencere kenarından inip,
kapının dışına çıktı ve çıngırağın ipini çekti. "Aynı çıngırak,
aynı madeni ses!" İkinci, üçüncü kez çekti çıngırağın ipini.
Dinliyor, hatırlamaya çalışıyordu. O dayanılmaz korkulu,
heyecanlı dakikalar yeniden gözünde canlanmaya başladı.
Her çıngırak sesinde titriyor, içi bir hoş oluyordu.
İşçi ona doğru yürüyerek, bağırdı;
- Hey, kimsin, ne istiyorsun?
Raskolnikov yeniden içeri girdi.
- Bakıyorum, -dedi,- daireyi kiralamak istiyorum da . . .
- Daireler böyle gece vakti kiralanmaz! Hem, kapıcıyla
gelmeniz gerekirdi . . .
- Döşemeyi de yıkamışlar, -diye sürdürdü Raskolnikov,-
yoksa boyayacaklar mı? Kan yok muydu burada?
- Ne kanı?
- Kocakarıyla kız kardeşini öldürmüşlerdi ya. . . Koca
bir kan gölü vardı burada . . .
İşçi tedirgin olmuştu, bağırdı:
- Ne biçim adamsın sen be?
- Ben mi?
- Evet, sen.
- Bilmek istiyor musun? Hadi karakola gidelim, orada
söylerim.
İşçiler ona kuşkuyla baktılar. Daha yaşlısı:
- Gitme zamanımız geldi, -dedi,- geç kaldık. Hadi, Alyoşa,
burayı kilitlememiz gerek.
Önden çıkıp yavaşça merdivenlerden inmeye başlayan
Raskolnikov:
- İyi, gidelim! -dedi.
Aşağı inince, kapıcıya seslendi:
- Hey, kapıcı!
Kapı ağzında birkaç kişi durmuş, dışarıyı seyrediyordu:
İki kapıcı, bir köylü kadın, üzerinde ropdöşambra benzer bir
213
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
şey bulunan bir satıcı ve daha birkaç kişi . . . Raskolnikov onlara
doğru yürüdü.
- Ne istiyorsun? -diye sordu kapıcılardan biri.
- Karakola uğradın mı?
- Şimdi oradaydım, ne olmuş?
- Kimse var mıydı?
- Evet, vardı.
- Komiser yardımcısı da orada mıydı?
- Bir ara o da oradaydı. İsteğiniz nedir?
Raskolnikov karşılık vermedi; dalgın, düşünceli, adamlarııı
yanında dikilip duruyordu. Bu sırada işçiler geldi, yaşlı
olanı:
- Daireyi görmeye gelmiş, -dedi.
- Hangi daireyi?
- Şu bizim çalıştığımızı. . . "Kanı niye yıkadılar?" diye
sordu. Orada bir cinayet işlenmiş de o da orayı tutmaya gelmiş.
Sonra kapının çıngırağını çalmaya başladı, neredeyse
ipini koparacaktı. Bir ara da "Karakola gidelim." diye tutturdu.
Orada her şeyi kanıtlayacakmış! Sırnaşıp kaldı.
Kapıcı kaşlarını çatmış, kuşkulu bakışlarla Raskolnikov'u
süzüyordu.
- Kimsiniz siz? -diye bağırdı gözdağı verircesine.
- Rodion Romanoviç Raskolnikov, eski üniversite öğrencisi,
hemen şuradaki sokakta, Şil'in apartmanında, on
dört numarada otururum. Kapıcıya sor, beni tanır . . .
Raskolnikov adamın yüzüne bile bakmamıştı bunları
söylerken; dalgın dalgın, gitgide kararmakta olan caddeyi
seyrediyordu.
- Peki bu eve niçin geldiniz?
- Görmek için.
- Ne varmış ki orada görmek için?
Kapıda duranlardan tüccar kılıklı olanı:
- Tut kolundan karakola götür gitsin, -dedi ve sustu.
Raskolııikov omzunun üzerinden adama göz ucuyla baktı,
dikkatle süzdü, sonra yine öyle dalgın, bıkkın:
214
Suç ve Ceza
- Gidelim! -dedi.
Tüccar kılıklı adam cesaretlenmişti:
- Götür gitsin! -dedi.- Baksana, o meseleden dolayı gelmiş,
kimbilir kafasından neler geçiyor?
işçi:
- Sarhoş olup olmadığı da belli değil, -dedi.
Yavaş yavaş gerçekten kızmaya başladığı anlaşılan kapıcı:
- Ne istiyorsunuz? -dedi.- Ne demeye dolanıp duruyorsunuz
burada?
Raskolnikov alaylı bir gülümsemeyle:
- Ne o, -dedi,- karakola gitmekten korkuyor musun?
- Ne diye korkayım? Sen buralarda ne demeye dolanıp
durduğunu söylesene önce!
Köylü kadın:
- Yankesicidir! -diye bağırdı.
Sırtında önü açık bir köylü paltosu, belinde anahtarlar
asılı iriyarı bir köylü olan öteki kapıcı:
- Ne diye konuşuyorsunuz onunla? -diye bağırdı.- Defol!..
Sahiden de yankesiciye benziyor!.. Defol!
Sonra Raskolnikov'u omzundan tuttuğu gibi sokağa
doğru itekledi. Raskolnikov az kalsın yere kapaklanacaktı.
Toparlandı, hiçbir şey söylemeden kapıdakilere şöyle bir
baktı, sonra yürüyüp gitti.
- Amma tuhaf adam! -diye söylendi işçi.
- Herkes bir tuhaf bu sıralar! -diye mırıldandı köylü kadın.
Tüccar kılıklı olan:
- Karakola götürecektik onu! -dedi.
- Uzak duracaksın öylelerinden! -dedi iriyarı kapıcı.
Besbelli yankesiciydi! Dolanıp duruyor işte! Elini uzatmaya
kalksan, kolunu kurtaramazsın! Biliriz böylelerini!..
"Gideyim mi, gitmeyeyim mi? " diye düşünüyordu Raskolnikov:
Bir dört yolağzında, kaldırımın tam ortasında
215
Fyudor Mihayloviç Dostoyevski
durmuş, birinin sorusuna karşılık verip son sözü söylemesini
bekliyormuş gibi çevresine bakınıyordu. Ama hiçbir
yerden hiçbir karşılık gelmedi; her şey, şu basmakta olduğu
taşlar gibi dilsiz ve ölüydü; ama onun için, bir tek onun
için ölüydü . . . Birden, epey uzakta, iki yüz adım kadar ileride,
sokağın koyulaşan karanlıkları içinde bir kalabalık
fark etti, konuşmalar, bağrışmalar geldi kulağına . . . Kalabalığın
ortasında bir de araba duruyordu . . . Birden caddenin
ortasında bir ışık parladı. "Ne oluyor?" Raskolnikov
sağa baktı, kalabalığa doğru yürüdü. Rastladığı her şeye
dört elle sarılmak ister gibiydi. Bunu düşününce soğuk soğuk
güldü. Çünkü karakol konusunda nihayet karar vermişe
benziyordu ve şu anda artık her şeyin sona erdiğini
kesinlikle biliyordu.
VII
Bir çift oynak kır atın koşulu olduğu gösterişli bir araba
duruyordu yolun ortasında. Arabada kimse yoktu; sürücü
de yerinden inmiş, arabanın yanında duruyordu. Atları dizginlerinden
tutuyorlardı: Arabanın çevresinde büyük bir kalabalık
vardı; en önde polisler duruyordu. Bunlardan biri
elinde fener, eğilmiş; arabanın tekerleri arasında bir şeyi aydınlannaya
çalışıyordu. Herkes bir şeyler söylüyor, bağırıp
çağırıyor, "vah vah", "yazık" sözleri duyuluyordu. Arabacı
şaşırmış gibiydi, durup durup:
- Şu işe bak! Tanrım, ne felaket! -diyordu.
Raskolnikov olabildiğince kalabalığı yararak ilerledi ve
sonunda buraya bunca kalabalığı toplayan, bunca telaşa neden
olan şeyi gördü. Atların çiğnediği bir adam yatıyordu
arabanın altında. Baygın olduğu anlaşılıyordu, yüzü gözü
kan içindeydi. Çok kötü, ama "soyluca" giyimliydi. Başından
ve yüzünden kan akıyordu. Yüzü iyice ezilmiş, derileri
soyulmuştu. Adamın uğradığı kaza öyle hafife alınabilecek
cinsten değildi.
216
Suç ve Ceza
- Daha nasıl dikkat edecektim! -diye yakınıyordu arabacı.-
Atları dörtnala mı kaldırmıştım? Herkes gördü, çok
yavaş sürüyordum arabayı. Eğer bunca insan yalan söylüyorsa,
ben de yalan söylüyorum. Ayakta duramayacak kadar
sarhoştu, sallana sallana karşıdan karşıya geçiyordu. Bir
kez bağırdım, sonra bir kez daha bağırdım, duymadı, bir kez
daha bağırdım, atları durdurdum, ama adam kendini doğruca
atların ayakları altına attı. Bile bile mi yaptı, yoksa çok
mu sarhoştu, anlayamadım. Beygirler genç, ürkek . . . Adam
bağırınca büsbütün huylanıp gemi azıya aldılar . . . Sonra da
olanlar oldu!
Kalabalıktan birisi arabacıyı doğruladı:
- Tam anlattığı gibi oldu!
Bir başkası:
- Doğru, -dedi,- bağırdı, ben de duydum, tam üç kez
bağırdı!
- Herkes duydu! -dedi yine bir başkası.- Gerçekten de
üç kez bağırdı!
Aslında arabacı da fazlaca üzülmüş ya da korkmuşa benzemiyordu.
Arabanın zengin ve tanınmış birine ait olduğu
anlaşılıyordu; şu anda o da arabasının gelip kendisini alınasını
bekliyor olmalıydı. Polislere gelince, sorunu çözümlemek
için canla başla uğraştıklarına hiç kuşku yoktu. Ezilen
adamın karakola ve hastaneye götürülmesi gerekiyordu;
ama adamın adını bilen yoktu.
Raskolnikov kalabalığı yararak iyice sokulmuş, arabanın
altında kalan adamı görmeye çalışıyordu. Birden fenerin ışığı
talihsiz sarhoşun yüzünü aydınlatıverdi. Raskolnikov tanımıştı.
- Kim olduğunu biliyorum, -dedi, iyice öne geçerek.Marmeladov'
dur adı, emekli memur, danışman . . . Şurada,
Kazyol Apartmanında oturur. Çabuk bir doktor çağırın, parasını
ben veririm!
Raskolnikov elini cebine atıp bir miktar para çıkardı, polislere
gösterdi. Müthiş heyecanlıydı.
217
l'yodor Mihayloviç Dostoyevski
Polisler adamın kim olduğunu öğrendiklerine sevinmişlerdi.
Raskolnikov kendi adını, adresini de söyledi. Arabanın
altında kalıp ezilen sanki öz babasıydı; Marmeladov'u kaldırıp
hemen evine götürmelerini sağlamak için büyük çaba
harcıyordu. Çırpınır gibi:
- İşte şurada, -d.edi,- üç ev ötede, şu zengin Alman'ın
apartmanı, Kazyol'un . . . Sarhoştu herhalde, evine dönüyordu
. . . Tanırım kendisini, ayyaştır . . . Ailesini de tanırım, karısı,
çocukları, bir kızı var. Şimdi hastaneye götürmek uzun sürer,
evine götürelim, herhalde apartmanda bir doktor vardır.
. . Parasını ben veririm! . . . Hemen müdahale etmek gerek,
yoksa hastaneye gidinceye kadar ölür!..
Hatta polislerden birinin avcuna usulca para sıkıştırmayı
bile başardı; aslında yasal olmayan bir yanı yoktu isteğinin,
yaralıya evinde daha iyi bakılabileceği açıktı. Marmeladov'u
arabanın altından çıkardılar; yardım edenler de oldu.
Kazyol Apartmanı otuz adım ya var ya yoktu. Raskolnikov
arkadan yürüyor, yaralının başını özenle tutarak yol
gösteriyordu.
- Buraya, bu taraftan! Başı yukarı gelecek şekilde çıkarmalıyız
merdivenlerden! Çevirin . . . İşte böyle! Parasını ben
vereceğim, bu iyiliğinizi hiç unutmayacağım!
Katerina İvanovna, bir dakika bile boş zaman bulduğunda
hep yaptığı gibi, ellerini göğsünde kavuşturmuş, kendi
kendine konuşup öksürerek, küçücük odanın içinde pencereden
sobaya, sobadan pencereye gidip geliyordu. Son zamanlarda
yeni bir alışkanlık edinmiş, on yaşındaki büyük
kızı Polya ile sık sık ve uzun uzun konuşur olmuştu. Polyanka
daha her şeyi anlamaktan uzaktı, ama annesine gerekli
olduğunu çok iyi anlıyor, bu nedenle de iri, akıllı gözleriyle
onun her hareketini izleyip her şeyi anlıyormuş gibi görünmek
için olanca gücünü harcıyordu. Şu anda da bütün gün
hastalıktan kıvranan kardeşini yatırmak için soyuyordu.
Gece kardeşinin gömleğini yıkamaları gerekiyordu. Oğlan,
218
Suç ve Ceza
çok ciddi bir yüzle ve kıpırdamadan oturmuş gömleğinin çıkarılmasını
bekliyordu; bacaklarını birbirine yapıştırıp ileri
doğru uzatmıştı: Topukları karşıya, birbirinden hafif ayrık
duran ayak burunları yukarı bakıyordu. Yatırılmak için soyulan
bütün uslu çocuklar gibi yanaklarını şişirmiş, gözlerini
devire devire annesiyle ablasının konuşmalarını dinliyordu.
Kendisinden birkaç yaş küçük kız kardeşi, üzerinde paçavraya
dönmüş bir entari, paravanın yanında duruyor ve
sırasını bekliyordu. Evin öteki odalarında oturan kiracıların
sigara dumanlarından korunabilmek ve böylece uzun ve
acılı öksürüklerinden bir an olsun kurtulabilmek için Katerina
İvanovna merdivenlere bakan kapıyı ardına kadar açık
bırakmıştı. Zavallı veremli kadın son bir hafta içinde daha
da zayıflamış gibiydi. Yanaklarındaki kızıl lekeler daha bir
ortaya çıkmış, parlıyordu. Odada bir aşağı bir yukarı dolaşırken:
- Ah Polenka, -diyordu,- bir bilsen!.. Babamın evinde
nasıl neşeli, nasıl rahat bir hayatımızın olduğunu, bu sarhoş
herifin hem beni, hem sizi nasıl mahvettiğini bir bilsen! Babamın
albaylığa denk düşen sivil bir görevi vardı, yani neredeyse
vali gibi bir şey . . . zaten vali olmasına çok az bir şey
kalmıştı. Herkes kendisine, "Biz seni şimdiden ilimizin valisi
sayıyoruz, İvan Mihaylıç." derdi. Şu son . . . öhhö! Şu son baloda
. . . öhhö--öhhö--öhhö! . . .
Katerina İvanovna boğazındaki balgamı çıkarınca, eliyle
göğsüne bastırarak haykırdı:
- Lanet olsun böyle hayatı! Şu son baloda Prenses Bezzemelnaya
beni görür görmez. . . daha sonra babanla evlenince,
Polya'cığım, bu kadın beni kutsamıştı, beni görür görmez,
"Okul bitirme gününde şalıyla dans eden sevimli kız
değil mi bu? " diye sordu . . . Şu yırtığı dikmek gerek. Hemen
bir iğne getir de sana öğrettiğim gibi dikiver. . . Yarına kalırsa,
öhhö! yarın . . . öhhö--öhhö--öhhö!.. daha büyüyebilir! Petersburg'dan
yeni gelmiş olan Prens Sçegolskiy de bunun
219
Fyr,Jor Mihayloviç Dostoyevski
üzerine önce benimle bir mazurka oynadı, sonra, ertesi gün
gelip beni resmen isteyeceğini bildirdi. Kendisine en ince sözcüklerle
teşekkür edip, kalbimi çoktan bir başkasına vermiş
olduğumu söyledim. Bu bir başkası, senin babandı Polya.
Babacığun çok kızdı bu işe . . . Su hazır mı? Ver şu gömleği;
çoraplarını çıkarmadın mı? ..
Küçük kızına döndü:
- Lida, bu gece gömleksiz yatacaksın artık, idare et işte
. . . Çoraplarını da çıkar . . . Hepsini birden yıkayayun. Bu
ayyaş hala niye gelmedi acaba? Gömleğini ne hale getirmiş!
Gömlek değil, paçavra sanki, parça parça olmuş . . . iki gece
uğraşıp durmaktansa, şimdi hepsini birden yıkayıveririm . . .
Merdivenlere bakan kapının ağzında içeri bir şey taşunaya
uğraşan kalabalığı görünce bir çığlık kopardı:
- Aman Tanrun! Öhhö-öhhö-öhhö-öhhö! Yine mi?
Ne bu? Nedir bu getirdikleri? Ah Tanrım!
Baygın ve kanlar içindeki Marmeladov'u odaya soknıktan
sonra, polislerden biri çevresine bakınarak:
- Nereye yatıralım? -diye sordu􀄵
Raskolnikov:
- Divanın üzerine! -dedi.- Doğruca divanın üzerine!
Başı şöyle gelsin!
Merdivenlerden birinin,
- Yolda araba çiğnemiş . . . Sarhoş muymuş, neymiş!
-dediği duyuldu.
Katerina İvanovna, yüzünün bütün kanı çekilmiş, güçlükle
soluyarak öylece duruyordu. Çocuklar korkmuşlardı.
Küçük Lidoçka bir çığlık atıp ablası Polenka'ya koştu, sarıldı;
korkudan tir tir titriyordu.
Marmeladov'u yatırdıktan sonra Raskolnikov, Katerina
İvanovna'ya koştu:
- Tanrı aşkına sakin olun ve korkmayın! -dedi; kelimeleri
yutarcasına konuşuyordu.- Karşıdan karşıya geçerken
bir arabanın altında kalmış. Üzülecek bir şey yok, şimdi ken-
220
Suç ve Ceza
dine gelir . . . Buraya getirmelerini ben söyledim. Bilmem hatırlıyor
musunuz, size daha önce de gelmiştim . . . Şimdi kendine
gelir . . . Parasını ben vereceğim!
Katerina İvanovna wnutsuz bir sesle;
- Olacağı buydu! -diye haykırdı ve kocasına atıldı.
Raskolnikov, Katerina İvanovna'nın olur olmaz şeyler
karşısında bayılıp kendinden geçen kadınlardan olmadığını
görmekte gecikmedi. İlk işi, hemen yaralının başı altına bir
yastık koymak oldu. Şu ana kadar kimse akıl edememişti
bunu; sonra, titreyen dudaklarını ısırıp göğsünden kopmaya
hazır çığlıklarını bastırarak, kocasını soymaya, yaralarını
gözden geçirmeye başladı; kendini tümüyle unutmuş gibiydi.
Hareketlerinde panikten eser yoktu.
Raskolnikov içeridekilerden birini, gidip doktor çağırmaya
razı etti; hemen bitişik evde bir doktor olduğunu öğrenmişti.
- Doktor çağırmaları için bir adam gönderdim, -dedi
Katerina İvanovna'ya,- üzülmeyin, parasını ben öderim . . .
Su yok mu? Bir de peçete verin, havlu sonra . . . Çabuk olun
biraz!.. Yaralarının ne kadar derin olduğu belli değil. . .
Evet, yaralı, ama ölmedi; inanın bana . . . Bakalım doktor ne
diyecek?.
Katerina İvanovna pencereye koştu. Köşede, kırık dökül<
bir iskemlenin üzerinde, gece kocasıyla çocuklarının
çamaşırlarını yıkamak için hazır tuttuğu su dolu toprak bir
leğen vardı. Haftada iki kez, hatta bazen daha sık, Katerina
İvanovna geceleri çamaşır yıkardı; çünkü artık o duruma
düşmüşlerdi ki, değişecek yedek çamaşırları hemen hiç
yoktu; aile üyelerinin her birinin ancak birer kat çamaşırı
vardı. Ve pislik, Katerina İvanovna'nın hiçbir zaman katlanamadığı
bir şeydi. Evde pislik görmektense, geceleyin herkes
uyurken çamaşır yıkamak, ıslak çamaşırları odanın içine
gerdiği iplerde kurutmak ve sabaha herkese temiz çamaşır
vermek gibi gücünü aşan yorgunluklara katlanmayı yeğ
221
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
tutardı. . . Raskolnikov'a istediği suyu getirmek için leğene
sarıldı, ama az kalsın leğenle birlikte yere kapaklanacaktı.
Raskolnikov zaten bir havlu bulup ıslatmış ve Marmeladov'un
yüzündeki kanları silmeye başlamıştı. Katerina İvanovna
elleriyle göğsünü bastırarak ve güçlükle soluyarak
yanında duruyor, ona bakıyordu. Raskolnikov yaralıyı buraya
getirmelerini söylemekle yanlış bir iş yaptığını anlıyordu.
Katerina İvanovna'nın da yardıma muhtaç bir hali vardı
çünkü.
- Polya, -diye bağırdı Katerina İvanovna,- çabuk koş,
Sonya'yı çağır! Evde yoksa, haber bırak, babasının bir arabanın
altında kaldığını söyle, döner dönmez buraya gelsin!
Çabuk ol Polya! Şu başörtüsünü de al, örtün!
Bu arada sandalyenin üzerinde oturmakta olan çocuk:
- Çabuk ol, Polya! -dedi, sonra yeniden gözlerini kocaman
kocaman açıp, topukları ileride, ayak burunları yukarı
doğru ve hafif açık, sessizce oturmaya devam etti.
Bu arada oda tıklım tıklım dolmuştu. Polisler gitmişlerdi.
Kalan bir tanesi de merdivenlerden akın akın gelen meraklıları,
gerisingeri merdivenlere çıkarmaya uğraşıyordu. Öte
yandan iç odalardan da Bayan Lippevehzel'in hemen bütün
kiracıları üşüşüp gelmişlerdi. Önceleri herkes kendi kapısının
önünde dururken, az sonra öbek öbek içeri doluşmaya
başladılar. Katerina İvanovna öfkeden çılgın gibi:
- Bırakın da hiç değilse rahat ölsün! -diye bağırdı kalabalığa.-
Ve gidin kendinize başka bir eğlence bulun! Üstelik
de ağızlarında birer sigara! Öhhö-öhhö-öhhö! Bari zahmet
edip şapkalarınızı da çıkarmayaydınız! Aha, şapkasıyla gelen
de var . . . Defol bakayım! Hiç değilse ölüye saygı göstermeyi
öğrenin!
Bir öksürük nöbetiyle tıkandı, ama çıkışması işe yaramıştı.
Kiracıların ondan çekindikleri anlaşılıyordu. Gerisingeri
odadan çıkmaya başladılar: Beklenmedik bir felaket anında,
bu felaketin dışında kalan insanlarda hep görülen, dile getir-
222
Suç ve Ceza
dikleri en içten acıma, acıları paylaşma duygularına rağmen,
hiç kimsenin, en yakınlarımızın bile, kapılmaktan kendilerini
alamadıkları tuhaf bir sevinç duygusu içindeydiler.
Bu sırada kapının ötesinde biri de hastaneden, hastanın
ve içeridekilerin rahatsız edilmemesi gerektiğinden söz etmekteydi.
- Ölmek de yasak! -diye bağırdı Katerina İvanovna; ağzına
ne gelirse içeridekilere veriştirmek üzere hınçla kapıya
doğru atıldı, ama tam bu sırada ev sahibi Bayan Lippevehzel
ile burun buruna geldi.
Bayan Lippevehzel olayı yeni duymuş ve ortalığı düzene
sokmak için koşup gelmişti. Son derece arsız, yırtık bir kadındı
bu. Ellerini birbirine vurarak ve ağır bir Alman aksanıyla
konuştuğu kırık dökük Rusça'sıyla:
- Aman Tanrım! -dedi,- sizin sarhoş koca atlar çiğnemiş!
Ben bu evin sahibi! Onu hemen hastaneye götürmek
gerek!
Katerina İvanovna:
- Amalya Lyudvigovna, -dedi,- rica ederim, ağzınızdan
çıkan sözü kulağınız duysun! (Ev sahibi kadınla biraz tepeden
konuşuyordu; "kim olduğunu, ne olduğunu ona hatırlatmak
için" hep bu tonla konuşurdu, şu anda bile kendini
bu zevkten yoksun bırakmaya gönlü razı olmamıştı.) Anladınız
mı, Amalya Lyudvigovna? ..
- Bana Amalya Lyudvigovna diyemeyeceğinizi size daha
önce de söylemiştim. Ben Amalya Lyudvigovna değil,
Amal-İvan'ım.
- Hayır, Amal-İvan değil, Amalya Lyudvigovna'sınız! ..
Ve ben şu anda kapının ardında gülüp duran (gerçekten de
kapının ardından bir kikirdeme ve "iyice kapıştılar! " sözleri
duyulmuştu) Bay Lebezyatnikov gibi aşağılık bir dalkavuk
olmadığım, size yaltaklık etmediğim için, bu addan niçin
hoşlanmadığınıza bir türlü akıl erdirememe rağmen, size hep
Amalya Lyudvigovna diyeceğim!.. Semyon Zaharoviç'in ne
223
fycıdcır Mihayloviç Dostoyevski
durumda olduğunu görüyorsunuz; ölüyor . . . Rica ediyorwn,
kapıyı kapatın ve içeri kimseyi bırakmayın! Adamcağızı hiç
değilse son nefesini verirken rahat bırakın! Tersine davranırsanız,
inanın bana, vali hazretleri durumdan hemen yarın haberdar
edilmiş olacaktır. Prens beni ta kızlığımdan tanır; pek
çok kez yardım elini uzatmak soyluluğunu gösterdiği Semyon
Zaharoviç'i de çok iyi hatırlar. Semyon Zaharoviç'in pek
çok dostu ve koruyucusu bulunduğunu herkes bilir . . . Ama
o, şu uğursuz düşkünlüğünden dolayı, soylu bir gururla kendisi
uzaklaştı dostlarından. Şimdiyse, Semyon Zaharoviç'in
kendisini ta çocukluğundan beri tanıdığı -Raskolnikov'u
gösterdi- bu mal mülk sahibi, yüce gönüllü delikanlı yardım
ediyor bize ve şunu bilin ki Amalya Lyudvigovna . . .
Anlatılmaz bir çabuklukla konuşuyordu, sonlara doğru
iyice hızlanmıştı ki, bastıran bir öksürük nöbetiyle söylevini
yarıda kesmek zorunda kaldı. Bu arada hasta kendine gelmiş,
inlemeye başlamıştı. Katerina İvanovna hemen kocasının
yanına koştu. Hasta gözlerini de açmıştı, ama daha kimseyi
seçemediği için başucunda duran Raskolnikov'a bakıp
duruyordu. Seyrek aralıklarla, kesik kesik ve güçlükle soluk
alıp veriyordu. Dudaklarının kenarında bir kan çizgisi görülüyordu;
alnında terler birikmişti. Yanı başında duran Raskolnikov'u
da tanıyamayınca, bakışlarını kaygıyla odanın
içinde dolaştırmaya başladı. Katerina İvanovna kocasına üzgün,
ama öfkeyle bakıyordu; gözlerinde yaşlar vardı. Umutsuz
bir haykırışla:
- Aman Tanrım! -dedi.- Bütün göğsü ezilmiş! Her yanı
kan içinde! Üstündekileri çıkarmak gerek . . .
Kocasına seslendi:
- Semyon Zaharoviç, biraz dönebilecek misin? ..
Marmeladov onu tanımıştı, hırıltılı bir sesle:
- Bir papaz! -diye mırıldandı.
Katerina İvanovna pencereye gitti, alnını tahta çerçeveye
dayayıp wnutsuz bir çığlık attı:
224
Suç ve Ceza
- Tanrım, bu ne biçim hayat!
Bir anlık bir sessizlik oldu, Marmeladov yeniden:
- Bir papaz! -diye mırıldandı.
Katerina İvanovna:
- Saçmalama!.. -diye bağırdı.
Çıkışma etkisini göstermiş, Marmeladov susmuştu. Ürkek,
acı dolu bakışlarla karısını arıyordu. Katerina İvanovna
yeniden onun yanına döndü, başucunda dikildi. Yatışır gibi
oldu Marmeladov, ama uzun sürmedi bu; birden karşı köşede,
kocaman açılmış çocuk gözlerini üzerine dikmiş, tir tir
titremekte olan Lidoçka'yı -"babasının gülü"- gördü; kızı
gösterip kaygı dolu bir sesle:
- A . . . a . . . -diye bir şeyler kekeledi.
Katerina İvanovna ters ters:
- Yine ne var? -diye bağırdı.
Marmeladov yarı dalgın bakışlarıyla belli belirsiz kızının
çıplak ayaklarını göstererek:
- Yalınayak!.. Yalınayak!.. -diye mırıldandı.
- Suss!.. -diye bağırdı Katerina İvanovna.- Niçin yalınayak
olduğunu kendin bilirsin!..
Birden Raskolnikov'un sevinçli sesi duyuldu:
- Tanrı'ya şükür! İşte doktor!..
Üstü başı çok düzgün, sevimli bir ihtiyar olan Alman
doktor, çevresini kuşkulu gözlerle süzerek içeri girdi, hastanın
yanına gitti, nabzına baktı, kafasını özenle yokladı, Katerina
İvanovna'nın da yardımıyla kan içindeki gömleğin
düğmelerini çözerek, hastanın göğsünü açtı. Göğüs diye bir
şey kalmamıştı hastada, ezilmiş, lime lime olmuştu. Sağ yandaki
kaburga kemiklerinden kırılanlar vardı. Solda, tam yüreğinin
üzerinde, şiddetli bir çiftenin izi olduğu anlaşılan, sarımsı
siyah renkte, ürküntü verici, kocaman bir leke vardı.
Doktorun kaşları çatıidı. Bu arada polis, yaralının nasıl tekerlekler
arasına girerek yerde otuz adım kadar sürüklendiğini
anlatıyordu.
225
l'yodor Mihay/oviç Dostoyevski
Doktor, Raskolnikov'a fısıltıyla:
- Kendine gelebilmiş olması şaşılacak şey! -dedi.
- Çok mu ağır? -diye sordu Raskolnikov.
- Şimdi ölecek.
- Hiç mi umut yok?
- Hiç! Son dakikalarını yaşıyor. Başında da çok tehlikeli
bir yara var . . . Hmm . . . Belki kan alabiliriz . . . ama . . . bunun
da bir yararı olacağını sanmıyorum. Beş on dakikaya
kalmaz, kesin ölür.
- Siz yine de bir kan alın!
- Alalım . . . Ama söylediğim gibi, hiçbir yararı olmayacak
bunun.
Bu sırada dışarıdan ayak sesleri duyuldu, koridordaki kalabalık
açıldı ve eşikte, elinde ekmek ve şarap, kır saçlı, yaşlı
bir papazcık göründü. Ta sokaktan beri bir de polis gelmekteydi
ardından. Doktor yerini hemen papaza bıraktı, ikisi
anlamlı anlamlı bakıştılar. Raskolnikov doktordan biraz
daha kalmasını rica etti, doktor omuzlarını silkti ve beklemeye
başladı.
Herkes geri çekilmişti; ama yaralının günah çıkarması
uzun sürmedi. Doğru dürüst bir şey anlayabildiği şüpheliydi.
Kopuk kopuk bir şeyler mırıldanıyor, ancak hiçbir şey anlaşılmıyordu.
Katerina İvanovna, Lidoçka'yı aldı, küçük oğlanı
sandalyesinden kaldırdı ve sobanın bulunduğu taraftaki
köşeye giderek diz çöktü, çocuklarını da önünde diz çöktürdü.
Kız tir tir titriyordu, oğlansa çıplak, ufacık dizleri üzerine
çökmüş, küçücük elini ölçülü bir biçimde kaldırarak, geniş
hareketlerle haç çıkarıyor, alnı neredeyse döşemelere değecek
kadar yere eğiliyordu. Bu hareketin çocuğun çok hoşuna
gittiği anlaşılıyordu. Dudaklarını ısırıp gözyaşlarını tutmaya
çalışarak, yere eğildikçe açılan sırtını örtmek için arada
bir oğlunun gömleğini çekiştirerek Katerina İvanovna da
dua ediyordu; bu arada Lidoçka'nın fazlaca çıplak omuzlarına
örtmek için duruşunu bozmadan, duasını kesmeden
226
Suç ve Ceza
uzanıp konsoldan bir de başörtüsü çıkarmayı başarmışn. İç
odaların kapılarım yeniden açmaya başlayan meraklılar içeriyi
seyre koyulmuşlardı. Apartmandaki öteki dairelerin kiracılarından
oluşan bir seyirci kalabalığı da koridorda gitgide
büyüyerek bekleşiyor, ama kimse eşikten içeri geçmiyordu.
Sahneyi yalnızca bir mum artığı aydınlatıyordu.
Bu sırada, ablasını çağırmaya giden Polya, koridordaki
kalabalığı yararak soluk soluğa içeri girdi. Başörtüsünü çıkardı,
gözleriyle annesini arayıp buldu, yanına yaklaşıp,
- Geliyor, -dedi,- yolda rastladun!
Annesi onu da diz çöktürüp yanına oturttu. Kalabalık
arasından genç bir kız ürkek ürkek, süzülürcesine içeri girdi.
Bu yoksulluk, umutsuzluk, ölüm dolu odada birdenbire
görünüvermesi, herkes üzerinde tuhaf bir etki yaratmıştı.
Aslında onun da üstü başı dökülüyordu; son derece ucuz
giysiler vardı üzerinde; özel dünyasının zevk ve kurallarına
göre takıp takıştırılmış, o bilinen amacı yüz kızartıcı biçimde
ve apaçık ortaya koyan bir sokak kadını şıklığı içindeydi.
İçeri geçmemiş, koridorda, tam kapının eşiğinde duruyor,
kendinden geçmişçesine, bomboş gözlerle çevresine bakınıyordu.
Kimbilir kaçıncı elden kendisine geçme ve burası
için hiç de uygun düşmeyen, bütün kapıyı kaplamış kabarık
etekli, upuzun, gülünç kuyruklu, renkli ipek robunu,
açık renk pabuçlarını, geceleyin hiç de gerekmediği halde
yanına aldığı ombrelkasınıı, tepesinde ateş rengi tüyler bulunan
yuvarlak, gülünç, hasır şapkasını . . . her şeyi . . . her şeyi
unutmuş gibiydi. Oğlan çocukları gibi yana yıktığı şapkasının
altından zayıf, solgun ve korkmuş yüzü görülüyordu;
ağzı açıktı, gözleri korkudan donup kalmışçasına hareketsizdi.
On sekiz yaşında kadar görünüyordu, kısa boylu ve
zayıftı, ama sarı saçları, son derece güzel mavi gözleriyle olŞemsiye
- Aslında da Fransızca'dan (ombrelle) bozma olarak kullanılmıştır.
227
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
dukça sevimli bir kızdı. Gözlerini yataktan ve papazdan
ayırmıyordu; koşarak geldiği için soluk soluğaydı. Arkasındaki
kalabalıktan söylenen bazı sözleri, fısıltıları duymuş
olacak ki, içeri girmek için başını eğip eşikten geçti, ama
ilerlemedi, yine kapının orada durdu.
Günah çıkarma ve şarapla ekmek yedirme sona ermişti.
Katerina İvanovna kocasının yatağına yaklaşu. Papaz geri
çekildi, gitmeden önce Katerina İvanovna'ya avutucu birkaç
öğüt, söz söyleyecek oldu.
Katerina İvanovna çocuklarını göstererek sert, sinirli bir
sesle susturdu papazı:
- Bunlar ne olacak?
- Tanrı büyüktür! Tanrı'dan umut kesilmez!
- Evet . . . büyüktür, ama nedense bizim için değil!
Papaz başını iki yana sallayarak:
- Günahtır, hanım, sus, günahtır! -dedi.
Katerina İvanovna can çekişen kocasını göstererek:
- Ya bu günah değil mi? -diye bağırdı.
- İstemeden bu felaketin nedeni olanlar, belki de hiç değilse,
kaybettiğiniz gelir kaynağınızın yerini tutacak bir zarar
ödentisinde bulunmayı kabul edeceklerdir . . .
Katerina İvanovna elini salladı, sinirli sinirli:
- Beni anlamıyorsunuz! -diye bağırdı.- Ne zarar
ödentisinden söz ediyorsunuz siz? Sarhoşmuş, kendisi atlamış
atların ayakları altına! Gelir kaynağıymış! Gelir kaynağı
değil, acı kaynağıydı o! Ayyaştı, elinde avcunda ne varsa
içkiye yatırırdı! Bizim de nemiz var, nemiz yoksa alır,
meyhanelerde savururdu! Hem şu yetimlerin, hem benim
hayatımı meyhanelerde içkiye harç etti! İyi ki ölüyor! Zararından
kurtulacağız!
- Böyle söylemeyin, hanım, günahur! Ölmekte olan bir
insanı bağışlamak gerekir!
Katerina İvanovna bir yandan papazla konuşurken, bir
yandan da hastanın çevresinde dört dönüyordu: Ağzına su
228
Suç ve Ceza
damlatıyor, terini, başındaki kanları siliyor, yastığını düzeltiyordu.
Papazın son sözleri üzerine öfkeden kendini kaybetmişçesine:
- Papaz efendi, papaz efendi, -dedi,- bunların hepsi
kuru laf! Bağışlamaktan söz ediyorsunuz! .. Atların altında
kalıp ezilmeseydi, eve yine körkütük sarhoş gelecekti! Üstündeki
şu paçavraya dönmüş gömleğinden başka giyecek
bir şeyi olmadığı için, o devrilip yatar yatmaz ben gece sabaha
kadar onun gömleğini, çocukların kirlilerini yıkamakla,
pencere kenarlarında kurutmakla uğraşacaktım.
Günün ilk ışıklarıyla da sökükleri dikmeye, yırtıkları yamamaya
oturacaktım. İşte benim gecem . . . Hangi bağışlamadan
söz ediyorsunuz siz? Hem ben kendisini çoktan bağışladım!
..
Korkunç bir öksürük kriziyle tıkandı. Mendiline tükürdü
ve görmesi için papaza uzattı. Yüzü acıyla çarpılmış, bir eliyle
göğsüne bastırıyordu. Mendil kan içindeydi . . .
Papaz başını eğdi, bir şey söylemedi. Marmeladov artık
son dakikalarını yaşıyordu. Gözlerini, yeniden üzerine eğilmiş
olan karısından ayırmıyor, ona bir şeyler söylemeye çalışıyordu.
Bin bir güçlükle dilini oynatıp tam bir şeyler mırıldanmaya
başlamıştı ki, onun kendisinden af dileyeceğini anlayan
Katerina İvanovna buyurgan bir sesle:
- Sus!.. -diye bağırdı.- İstemez! Ne diyeceğini biliyorum
. . .
Hasta sustu, ama aynı anda odanın içinde dolaşıp duran
gözleri kapının orada, Sonya'ya takıldı. Sonya köşede, gölgede
durduğu için, bu ana kadar fark edememişti onu.
Birden heyecanlandı, dehşet içindeydi, gözleriyle Sonya'nın
bulunduğu yeri göstererek, hırıltılı bir sesle ve tıkanırcasına:
- Kim bu? Kim bu? -diye sordu ve büyük bir çabayla
doğrulmaya çalıştı.
- Yat! Yatt!.. -diye bağırdı Katerina İvanovna.
229
Fyodcır Mihayloviç Dostoyevski
Ama o inanılmaz bir çabayla, elleri üstünde doğrulmuştu
bile. Sanki tanıyamıyormuş gibi kızına uzun uzun baktı.
Sonya'yı bu kılıkta hiç görmemişti. Sonra birden tanıdı. Süslü
püslü giysileri içinde alçalmış, ezik, utanç içinde, babasıyla
vedalaşmak için boynu bükük sırasını bekliyordu. Marmeladov'un
yüzünde sonsuz bir acının gölgesi uçuştu.
- Sonya! Kızım! Bağışla! -diye bağırdı, elini ona doğru
uzatmak için kaldırdı, ama desteksiz kalınca yüzükoyun yere
yuvarlandı.
Koşup kaldırdılar, yeniden yatağına uzattılar, ama artık
ölüyordu. Sonya hafif bir çığlık attı, koşup babasının üzerine
kapandı, kucaklaşmış durumda öylece kalakaldılar; Marmeladov
kızının kolları arasında can verdi.
- Layığını buldu!.-diye bağırdı Katerina İvanovna.- Ne
yapacağım şimdi ben? Nasıl kaldıracağım cenazesini? Yarın
bu çocukların boğazına bir lokma ekmeği nereden bulacağım?
- Katerina İvanovna! -dedi Raskolnikov, kadına yaklaşarak.-
Geçen hafta kocanız bana bütün hayatını, her şeyi
anlatmıştı. . . inanın, sizden sonsuz bir saygıyla söz ediyordu.
Hepinize nasıl bağlı olduğunu, hele size Katerina İvanovna,
o kahrolası içki düşkünlüğüne rağmen, hele size nasıl saygı
ve sevgi beslediğini öğrendiğim o geceden beri kendisiyle
dost olduk. . . Şimdi lütfen, size yardım etmeme, rahmetli
dostuma olan borcumu ödememe izin verin . . . Burada . . . sanırım
yirmi ruble kadar bir şey olacak . . . eğer size bir yardımı
dokunabilirse . . . ben inanın çok . . . yine uğrarım ben . . .
muhakkak uğrarım . . . hatta belki de yarın uğrarım . . . Hoşça
kalın!
Kapıdaki kalabalığı yararak, çabucak odadan çıktı, koridorda
birden Nikodim Forniç'le karşılaştı: Kazayı öğrenmiş
ve gerekli işlemleri yapmak için gelmişti. Karakoldaki o
olaydan beri birbirlerini görmemişlerdi, ama Nikodim Forniç
onu hemen tanıdı:
230
Suç ve Ceza
- Oo, siz misiniz? -dedi.
- Öldü, -diye cevap verdi Raskolnikov.- Doktor geldi.
Papaz da buradaydı. Gerekenler yapıldı. Zavallı kadın! Lütfen
onu fazla rahatsız etmeyin, zaten veremli . . . Olabildiğince
avutmaya çalışın kendisini . . . -Sonra komiserin gözlerinin
içine bakarak alaycı bir tonla ekledi.- Biliyorum, siz zaten
çok iyi bir insansınız . . .
Fener ışığında Raskolnikov'un yeleğinde taze kan lekeleri
gören Nikodim Fomiç:
- Her yeriniz kan!.. -dedi.
- Evet her yerim kan . . . Kan içindeyim! -dedi Raskolnikov
anlamlı anlamlı; sonra gülümseyerek başıyla bir selam
verdi ve merdivenlere yöneldi.
Merdivenlerden inerken, farkında bile olmadığı bir humma
nöbeti içindeydi; duyumsadığı yalnızca bütün varlığını
kaplayan yepyeni ve güçlü bir hayata ait, yepyeni bir duyguydu.
Bu duygu, birdenbire ve hiç ummadığı bir anda bağışlandığını
öğrenen bir idam mahkfununun duyabileceği
heyecanla karşılaştırılabilirdi ancak. Merdivenlerin ortasına
gelince arkasından papazın gelmekte olduğunu gördü ve çekilip
yol verdi. Son basamakları inmek üzereyken, birden arkasında
koşturan ayak sesleri duydu. Polya'ydı gelen. Kız,
merdivenleri koşarak inerken bir yandan da,
- Bakar mısınız? Bir dakika bakar mısınız? -diye bağırıp
duruyordu.
Raskolnikov durdu; geri döndü. Kız son basamakları da
koşarak indikten sonra, onun tam karşısında bir basamak
yukarıda durdu. Bulundukları yere avludan solgun bir ışık
sızıyordu. Raskolnikov, Polya'nın gülümseyen çocuksu gözlerine,
zayıf ama sevimli yüzüne baktı. Kızın çok hoşuna giden
bir görevle koşup geldiği anlaşılıyordu. Koşmaktan soluk
soluğaydı; tıkana tıkana:
- Bakar mısınız, sizin adınız ne? Nerede oturuyorsunuz?
-diye sordu.
231
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov, bakışlarında mutluluk, ellerini kızın omuzlarına
koydu. Nedenini kendisi de bilmiyordu, ama kıza
bakmaktan büyük bir mutluluk duyuyordu.
- Sizi kim gönderdi?
Kız da neşeyle gülümseyerek:
- Sonya ablam gönderdi, -dedi.
- Ben de öyle tahmin etmiştim zaten.
- Ama annem de gönderdi. Tam Sonya ablam beni size
gönderirken, annem de geldi ve "Muhakkak yetiş ona Polya'cığım"
dedi.
- Siz Sonya ablanızı çok mu seviyorsunuz?
Polya son derece kararlı:
- Onu herkesten çok severim, -dedi; gülümsemesi silinmiş,
yüzü ciddileşmişti ..
- Beni de sevecek misiniz?
Cevap yerine kızın yaklaşan yüzünü, öpmek için masumca
uzanan şişkin dudaklarını fark etti. Kibrit çöpü gibi incecik
iki kol boynuna sımsıkı sarıldı. Polya yüzünü onun göğsüne
bastırarak ağlamaya başladı; ağladıkça yüzünü daha
çok bastırıyordu. Bir dakika kadar sonra başını kaldırdı,
gözyaşlarını silerek:
- Babama acıyorum, -dedi; sonra çocuklarda büyükler
gibi konuşma hevesine kapıldıkları zaman görülen ciddiyetle
ekledi.- Ne de olsa şimdi üzerimize bir felaket çöktü!
- Babanız da sizi sever miydi?
- İçimizde en çok Lidoçka'yı severdi; -diye sürdürdü
kız; büsbütün ciddileşmişti ve tümüyle büyükler gibi konuşuyordu,-
Lidoçka en küçüğümüz olduğu için, bir de hasta
olduğu için . . . Ona hep oyuncaklar getirirdi, bize de okuma
öğretirdi . . . Bana ayrıca dilbilgisiyle din dersleri de verirdi
(övünerek söylemişti bunu). Annem bir şey demezdi, ne var
ki, biz onun bundan hoşlandığını bilirdik . . . Babam da bilirdi
bize ders vermesinden annemin hoşlandığını. Annem bana
Fransızca öğretmek istiyor, çünkü ben artık öğrenim çağına
geldim.
232
Suç ve Ceza
- Poleçka, dua etmesini bilir misiniz?
- Tabii, bilmez olur muyum? Hem de ta ne zamandan
beri . . . Ben artık büyük olduğum için kendi başıma dua ederim,
Kalya ile Lidoçka ise annemle birlikte, yüksek sesle dua
ederler. Önce "Meryem Ana" duasını okurlar, sonra "Tanrım,
ablamız Sonya'yı bağışla ve kutsa! " duasını okurlar . . .
Sonra bir de "Tanrım, öteki babamızı da bağışla ve kutsa! "
duasını okurlar. İlk babamız ölmüş, bu bizim ikinci babamız.
Ama biz bunun için de dua ederiz.
- Poleçka, benim adım, Rodion; arada bir benim için de
dua eder misiniz? .. "Rodion kulunu da" deyin, yeter . . .
Polya coşkuyla:
- Bundan sonra hayatım boyunca sizin için dua edeceğim!
-dedi ve yeniden gülümseyerek onun boynuna atıldı,
sımsıkı kucakladı.
Raskolnikov adını, adresini verdi ve yarın kendilerine
muhakkak uğrayacağını söyledi. Poleçka büyük bir sevinçle
dönüp gitti. Raskolnikov sokağa çıktığında, saat onu geçiyordu.
Beş dakika sonra köprü üzerinde, tam kadının kendini
kanala attığı yerdeydi.
- Yeter artık! -dedi kararlı, coşkulu bir tavırla; sonra
sanki görünmez bir kara güce sesleniyormuş gibi, meydan
okurcasına, çalımla ekledi.- Sanrılar, anlamsız korkular, saçma
hayaller . . . hepiniz geri! Yaşam var ve ben şimdi yaşıyorum!
Kocakarının ölmesiyle benim hayatım da sona ermedi!
Mevlana kavuştun ve sonsuz uykuna yattın, anacığım, artık
başkalarını rahat bırak! Aklın esenliği içindeyim, ışığa çıktım
artık, irademi, gücümü kazandım. Göreceğiz, el mi yaman
bey mi yaman! Bir arşınlık alan üzerinde yaşamaya nasıl razı
olabilirim ben! Evet, gerçi şu anda kendimi halsiz hissediyorum,
ama . . . hastalığım geçti. Demin sokağa çıkar çıkmaz
anlamıştım geçeceğini . . . İyi ki aklıma geldi, Poçinkov'un evi
buraya çok yakın, hemen Razumihin'e gideyim . . . Yakın olmasa
ne çıkar, yine de gitmeliyim . . . Varsın bahsi o kazanmış
233
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
olsun! Varsın biraz da o benimle alay etsin! Hiç önemli değil.
. . Güç gerek bana, güç! Güçsüz hiçbir şey olmaz! Ve güç,
ancak güçle elde edilir . . . Onların bir türlü anlamadıkları bu!
Gururla ve inançla söylemişti bunları. Yürümeye başladı;
gururu, kendine güveni, inancı gitgide artıyordu. Bir dakika
içinde bambaşka biri olup çıkmıştı. Onu böylesine değiştirecek
ne olmuştu? Bunu kendisi de bilmiyordu, saman çöpüne
sarılır gibi birden, "Yaşam vardır. Yaşam bitmemiştir. Yaşam
kocakarıyla birlikte yok olmamıştır. " düşüncesine sarılmıştı.
Belki acele varılmış bir yargıydı bu, ama onun bunu düşündüğü
yoktu.
Birden, "Benim için de dua etmelerini, 'Rodion kulunu
da . . .' demelerini rica etmiştim ama . . . " diye hatırladı, sonra,
- Canım ne olacak . . . Her ihtimale karşı. . . -diye mırıldandı.
Bu çocukça buluşuna gülmekten kendini alamadı.
Keyfi pek yerindeydi.
Razumihin'i bulması hiç zor olmadı; Poçinkov'un evinde
yeni kiracıyı artık tanıyorlardı. Kapıcı önüne düştü; daha
merdivenlerin yarısında, canlı konuşmalar, gürültüler gelmeye
başladı kulağına. Merdivene bakan kapı ardına kadar
açıktı; bağrıştıkları, tartıştıkları duyuluyordu içeridekilerin.
Razumihin'in odası oldukça büyüktü; on beş kişi kadar vardı
içeridekiler. Raskolnikov antrede durakladı. Burada bir
tahta bölmenin arkasında ev sahibinin iki hizmetçisi, yine ev
sahibinin mutfağından getirilmiş büyükçe iki semaverin, şişelerin,
meze ve böreklerle dolu tabakların çevresinde koşturup
duruyorlardı. Raskolnikov, Razumihin'i çağırmalarını
rica etti. Büyük bir sevinç içinde koşup geldi Razumihin; aşırı
içkili olduğu daha ilk bakışta belli oluyordu; gerçi pek öyle
sarhoş olacak kadar içmezdi, ama bu kez içkiyi bayağı fazla
kaçırdığı anlaşılıyordu.
- Dinle, -dedi Raskolnikov hemen söze girerek,- sana
bahsi senin kazandığını söylemeye geldim. Bir de . . . Nelerle
karşılaşıp, başına neler gelebileceğini insanın hiçbir zaman
234
Suç ve Ceza
bilemeyeceğini . . . İçeri girmeyeceğim. Şu anda çok halsizim,
her an yıkılıp kalabilirim. Bu nedenle, merhaba ve hoşça
kalın! Yarın bana uğra . . .
- Seni evine kadar geçireyim! Madem halsizmişsin . . .
- Ya konukların? Buraya bakan şu kıvırcık saçlı adam
kim?
- Şu mu? Şeytan bilir kim olduğunu! Dayımın tanıdıklarından
biri olsa gerek . . . Ya da kendiliğinden gelmiş biri . . .
Dayıma söylerim, o ilgilenir konuklarla. Çok iyi bir insan
dayım. Onunla şimdi tanışamayacak olmana üzüldüm. Neyse,
hepsinin canı cehenneme! Şu anda hiçbirinin yokluğumu
fark edecek halleri yok! Benim de biraz hava almaya ihtiyacım
vardı. Kardeş, öyle zamanında geldin ki! Az kalsın içeride
kapışacaktım! Öyle palavralar savuruyorlar ki . . . İnsanların
palavracılıklarını nereye vardırabileceklerini anlamak
çok zor doğrusu! Ama niye zor olsun? Sanki biz hiç mi yalan
söylemiyoruz? Hem varsın dilediklerince yalan söylesinler,
böylece daha sonra söylemezler . . . Bir dakika bekle, Zosimov'u
çağırayım.
Zosimov hemen geldi; Raskolnikov'u görmek için can
attığı belli oluyordu; yüzünde ona karşı duyduğu özel bir
merakın izleri vardı, ama az sonra yüzü aydınlandı, hastasını
muayene etti ve:
- Hemen gidip yatmalısınız, -dedi,- geceleyin de . . . sizin
için hazırlattığım şu tozdan alın . . .
Raskolnikov tozu aldı, hemen oracıkta yuttu.
Zosimov, Razumihin'e:
- Onu eve götürüyor olman çok iyi, -dedi,- yarına nasıl
olur göreceğiz, ama bugün çok iyi. İnsan yaşadıkça neler
görüp öğreniyor!
Evden çıkar çıkmaz Razumihin, Raskolnikov'a:
- Çıkarken Zosimov kulağıma eğilip ne fısıldadı biliyor
musun? -dedi.- Sana bunu açıklayacağım kardeşim, çünkü
onların hepsi birer ahmak. Zosimov bana yolda seninle ge-
235
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
vezelik edip ağzından laf almamı, sonra da bunları kendisine
anlannamı söyledi. Çünkü onun kafasında . . . senin delirdiğine
ya da buna benzer bir durwnda bulunduğuna ilişkin
bir düşünce var! Düşünebiliyor musun? Bir kez sen ondan
kat kat daha akıllısın; ikincisi, deli olmadığına göre onun kafasındaki
bu saçma sapan düşünceye güler geçersin, üçüncüsü
de uzmanlığı operatörlük olan bu et kafa, şimdi nedense
ruh hastalıklarına merak sarmış bulunuyor . . . Bugün Zamyotov'la
yaptığın konuşma, kafasındaki sana ilişkin düşünceleri
altüst etmiş.
- Zamyotov sana her şeyi anlattı mı?
- Anlattı ve çok da iyi yaptı. Şimdi ben de, Zamyotov
da işin içyüzünü çok iyi anlamış bulunuyoruz . . . Yani Rodya'cığun
. . . tek kelimeyle . . . ben şimdi hafif tertip kafayı bulmuş
durwndayun . . . Ama bu önemli değil. . . Önemli olan . . .
hani o düşünce var ya . . . Anlıyor musun? Bir ara kafalarına
iyiden iyiye takılmıştı . . . Anlıyor musun? Gerçi hiç kimse bunu
açıkça dile getiremiyordu, çünkü son derece saçma bir
düşünceydi bu, ama işte şu boyacının tutuklanmasından
sonra, bütün bu saçmalıklar da sonsuzcasına yok olup gitti.
Ama bu adamlar neden bu kadar ahmaklık etmişlerdi? Bilmiyorwn.
Ben o sıralar Zamyotov'a da epey çıkıştun bu konuda,
bu, lütfen aramızda kalsın kardeş, bildiğini hiçbir şekilde
sezdirme Zamyotov'a, çünkü görebildiğim kadaı; alıngan
bir adam. Laviza'nın evinde oldu bu dediğim olay. Ama
bugün, artık her şey açıklığa kavuşmuş bulunuyor. Aslında
şu İlya Petroviç'ten başladı bütün bu yanlışlıklar: O gün karakolda
bayılman onu kuşkulandırdı. Ama daha sonra kendisi
de utandı kuşkusundan dolayı. Ben zaten biliyordum
bunun böyle olacağını . . .
Raskolnikov can kulağıyla dinliyordu. Razurnihin sarhoşlukla
epey boşboğazlık ennişti.
- Aşırı sıcaklarla odadaki yağlıboya kokusuydu bayılmarnın
nedeni, -dedi.
236
Suç ve Ceza
- Şuna bak hele! Bir de açıklama yapıyor! Hem neden,
yalnızca yağlıboya kokusu mu? Bir aydır için için sürüp gelen
bir hastalığın sonucu bu! Zosimov da tanık buna! Zamyotov'un
nasıl perişan olduğunu tahmin edemezsin! "Ben onun
nrnağı. olamam. " diyor. "O" dediği, sensin! Doğrusu, kardeş,
zaman zaman çok iyi duygular görülüyor şu Zamyotov'da.
Ama bugün Kristal Palas'ta kendisine esaslı ders vermişsin!
Dört dörtlük bir ders! Önce korkutmuşsun, hem öyle böyle
değil, tir tir titremiş korkusundan! Çünkü yeniden saçma birtakım
düşüncelere inanmaya zorlamışsın kendisini. Sonra da
dilini çıkarıp, "adamı işte böyle yaparlar! " gibilerden alay etmişsin!..
Şahane! Ezik, perişan durumda şimdi! Gerçekten yaman
adamsın, onlara da senin gibisi gerek. Orada olmadığıma
nasıl yanıyorum! Demin Zamyotov gelmeni sabırsızlıkla
bekliyordu. Porfiri de seninle tanışmayı çok istiyor . . .
- Demek o da . . . İyi ama, bunlar beni neden deli sanıyorlar?
- Ne delisi canım? .. Kardeş, ben galiba biraz fazla gevezelik
ettim . . . Senin bir tek o noktayla ilgilenmen şaşırttı onları.
Oysa şu anda bütün durum aydınlandıktan sonra . . . yani
seni sinirlendiren şeyin, o olayın hastalığınla aynı zamana
rastlaması. . . niçin ilgilendiğin anlaşıldı. . . Ben, kardeş, şu anda
biraz kafayı bulmuş durumdayım, yalnız şeytan bilir ya,
bu Zosimov'un kafasında kendine özgü bir düşünce var . . .
Ne diyorum sana: Adam ruh hastalıklarına merak sardırdı
. . . Aman sen de tükür gitsin içine!
Yarım dakika kadar ikisi de sustular.
- Dinle Razumihin, -dedi Raskolnikov,- sana bir şey
söyleyeceğim: Ben az önce bir ölünün yanındaydım. Bir memur
. . . öldü . . . Bütün paramı onlara verdim . . . Ve az önce beni
öyle bir yaratık öptü ki, birini öldürmüş olsaydım bile . . .
her neyse, ben orada bir başka yaratık daha gördüm . . . şapkasında
ateş rengi tüyler bulunan. . . Galiba uzattım . . . Çok
bitkinim, tut beni . . . Zaten merdivenlere geldik . . .
237
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Razumihin telaşla:
- Ne oluyorsun? Neyin var? -diye sordu.
- Hafif başım dönüyor . . . Ama, önemli değil!.. Önemli
olan şu ki . . . Çok, çok üzgünüm . . . Bir kadın gibi tıpkı . . .
İnan bana! Baksana, şu ne? Bak! Bak!
- "Ne" ne?
- Görmüyor musun, odamda ışık var? Bak, aralıktan sızıyor
. . .
Son merdiven sahanlığında, ev sahibi kadının kapısı hizasında
duruyorlardı. Gerçekten de Raskolnikov'un kapısının
altından ışık sızıyordu.
- Tuhaf!.. -diye söylendi Razumihin.- Nastasya'dır belki
. . .
- Bu saatte Nastasya'nın ne işi var odamda? Hem o
çoktan uyumuştur . . . Neyse, ne olacaksa varsın olsun! Elveda
Razumihin!
- Ne oluyorsun yahu? Seni geçireceğim, beraber gireceğiz
içeri!
- Biliyorum, beraber gireceğiz, ama ben şimdi elini sıkmak
ve seninle vedalaşmak istiyorum. Hadi, ver elini! Elveda!
- Rodya, neyin var?
- Yok bir şey, hadi girelim; sen de tanıklık edersin . . .
Basamakları çıkmaya başladılar. Razumihin'in kafasından
bir an, Zosimov'un haklı olabileceği düşüncesi geçti.
"Gevezeliklerimle sinirlerini bozdum." diye söylendi içinden.
Kapıya yaklaşınca birden sesler duydular: Odada birileri
vardı.
Razumihin:
- Yahu ne oluyor burada? -diye bağırdı.
Raskolnikov önce davranıp kapıyı ardına kadar açtı ve
olduğu yerde mıhlanmış gibi kalakaldı. Annesiyle kız kardeşi
divana oturmuşlar, bir buçuk saattir onun dönmesini bekliyorlardı.
Onların geleceklerine, hatta belki de gelmiş olabileceklerine
ilişkin daha bugün bile tekrarlanan haberleri duymasına
karşın, nasıl olmuştu da herkesten az beklemiş, her-
238
Suç ve Ceza
kesten az aklına getirmişti onları? Bu bir buçuk saat içinde
ana kız, şu anda hala karşılarında durmakta olan ve kendilerine
her şeyi bütün ayrıntılarıyla anlatmış olan Nastasya'yı
soru yağmuruna tutmuşlardı. Hele Raskolnikov'un hasta
hasta "kaçtığını", Nastasya'nın anlattıklarından çıktığına
göre, hatta sayıklamalı bir durumda bulunuyor olmasına
karşın kaçtığını öğrenince, öyle korkmuşlar, öyle korkmuşlardı
ki, "Tanrım, acaba başına bir şey mi geldi? " diye ağlaya
ağlaya perişan olmuşlardı.
Raskolrıikov'un kapıda görünüşü sevinçli, heyecanlı çığlıklarla
karşılandı; ikisi birden üzerine atıldılar. Ama Raskolnikov
ölü gibi duruyordu; bilinci ani ve güçlü bir darbe yemişti
sanki! Kucaklaşmak için kollarını bile kaldıramamıştı.
Annesiyle kız kardeşi ona sımsıkı sarılmışlar, öpüyor, gülüyor,
ağlıyorlardı. Raskolnikov bir adım attı, yalpaladı, birden
olduğu yere yığılıp kaldı; bayılmıştı.
Telaşlı, korkulu bağırışlar, çığlıklar kapladı odayı. Razumihin
hemen odaya daldı, hastayı kucaklayıp kaldırdı; beriki
bir anda kendini havada bulmuştu.
Razumihin, Raskolnikov'un annesiyle kız kardeşine dönerek:
- Bir şey değil, bir şey değil! -dedi.- Küçük bir baygınlık
. . . Ciddi bir şey değil! Doktor kendisini daha demin gördü
ve tümüyle sağlıklı olduğunu söyledi! Hah, işte kendine
geliyor!.. Bakın gözlerini açtı bile!..
Ve Duneçka'nın kolunu, onu bayağı incitecek kadar sertlikle
tutup, kardeşinin "kendine geldiğini" göstermek için
eğilip bakmaya zorladı. Ana kız, Razumihin'e bir kurtarıcıya
bakar gibi sevgi ve minnet duygularıyla dolu olarak bakıyorlardı;
gece boyunca Nastasya'dan bu "becerikli delikanlının"
-Pulheriya Aleksandrovna Raskolnikova'nın, Nastasya'nın
anlattıklarını dinledikten sonra Razumihin için taktığı
addı bu- Rodyaları için neler yaptığını bütün ayrıntılarıyla
dinlemişlerdi.
239

Üçüncü Bölüm
1
Raskolnikov yattığı yerden doğrulup oturdu. Razumihin
annesiyle kız kardeşini yatıştırmak için son derece heyecanlı,
ateşli bir şeyler anlatmaktaydı . . . Arkadaşının bir sağanağı
andıran konuşmasıru kesmek için elini güçlükle, belli belirsiz
kaldırdı. Sonra annesiyle kız kardeşinin ellerinden tutup
bir birinin, bir ötekinin yüzüne bakarak iki dakika kadar
konuşmadan öylece durdu. Annesi onun bu bakışlarından
korkmuştu. Çünkü Raskolnikov'un bakışlarında hem
müthiş bir acı anlatımı, hem de bir kımıltısızlık ve delice pırıltılar
vardı. Pulheriya Aleksandrovna ağlamaya başladı.
Avdotya Romanovna'nın yüzü sapsarıydı; ağabeyinin
avcundaki eli titriyordu.
Raskolnikov, Razumihin'i göstererek:
- O . . . sizi evinize . . . götürsün, -dedi; kesik kesik konuşuyordu.-
Yarın görüşmek üzere! Yarın her şeyi . . . Çok oldu
mu geleli?
Pulheriya Aleksandrovna:
- Akşam geldik, -dedi.- Tren çok geç geldi. Ama Rodya,
beni şimdi kessen buradan ayrılmam. Şuracıkta, senin
yanında yatıveririrn ben.
Raskolnikov elini sinirli sinirli salladı:
- Tanrı aşkına beni üzmeyin!
241
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Onun yanında ben kalırım! -diye bağırdı Razumihin,-
bir an bile yanından ayrılmam, evdeki misafirler de ne
halt ederlerse etsinler, nasıl olsa dayımı orada bıraktım.
Pulheriya Aleksandrovna:
- Size nasıl, nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum . . .
-diye bir şeyler söyleyecek oldu, ama Raskolnikov annesinin
sözünü keserek:
- Dayanamayacağım, dayanamayacağım artık! -dedi
sinirli bir şekilde.- Yeter artık! Dayanamayacağım! Gidin!
Dunya çok korkmuştu, annesine fısıldayarak:
- Gidelim anneciğim, -dedi,- hiç değilse bir an için olsun
odadan çıkalım. Varlığımız ona çok acı veriyor.
Pulheriya Aleksandrovna ağlamaya başladı:
- Üç yıllık ayrılıktan sonra nasıl olur da oğlumu doya
doya seyredemem?
Raskolnikov annesinin sözünü yeniden keserek:
- Durun bir dakika! -dedi.- Boyuna sözümü kesiyorsunuz,
aklım karışıyor. Lujin'i gördünüz mü?
Pulheriya Aleksandrovna:
- Hayır, -dedi,- ama geldiğimizi biliyor . . .
Ürkek ürkek ekledi:
- Pyotr Petroviç öyle iyi bir insan ki, duyduğumuza göre
de bugün seni ziyaret etmiş.
- Evet, öyle iyi bir insan ki . . . Dunya; ben bugün o adama,
kendisini merdivenlerden atabileceğimi söyledim ve buradan
kovdum.
Pulheriya Aleksandrovna:
- Ne diyorsun Rodya? -diye bağırdı korku içinde.- Sen
herhalde . . . Yani sen demek istemiyorsun ki . . .
Sonra kızına bir göz attı ve sustu. Avdotya Romanovna,
gözlerini ağabeysinin yüzüne dikmiş, sözlerini bitirmesini
bekliyordu. Bu sabahki kavgayı anlayabildiği ve anlatabildiği
kadarıyla demin Nastasya'dan dinlemişler, şaşırmışlar,
üzülmüşlerdi.
242
Suç ve Ceza
Raskolnikov konuşmasını güçlükle sürdürerek:
- Dunya, -dedi,- ben bu evliliğe karşıyım, bu nedenle
yarın sabah ilk iş Lujin'e verdiğin sözü geri al, artık o adamın
adını bile duymak istemiyorum.
Pulheriya Aleksandrovna:
- Aman Tanrım! diye bağırdı.
Avdotya Romanovna:
- Ağabey, sen ne söylediğinin farkında mısın? .. -diye bir
şeyler söyleyecek oldu, ama hemen sözü değiştirerek:
- Samrım bugün kendinde değilsin, yorgunsun, -dedi.
- Sayıklıyor muyum yani? Hayır . . . Sen Lujin'le benim
için evleniyorsun. Ve ben böyle bir özveriyi kabul etmiyorum.
Bu nedenle yarın hemen kendisine sözünü geri aldığını
bildirir bir mektup yazacaksın. Mektubu yarın sabah bana
okursun, bu iş de burada biter!
Dunya öfkeyle:
- Hayır, böyle bir şey yapamam! -diye bağırdı.- Hem
ne hakla . . .
Pulheriya Aleksandrovna korkmuştu:
- Dunya! -diye atıldı.- Sen de amma öfkelisin! Kes artık!..
Yarın . . . görmüyor musun? En iyisi biz şimdi buradan
gidelirn!
Razumihin sarhoş sarhoş:
- Sayıklıyor! -diye bağırdı.- Yoksa böyle bir şey söylemeye
nasıl cesaret edebilir! Yarına bütün bu saçmalamaları
geçmiş olur . . . Bugünse . . . onu gerçekten kovdu. Evet . . . kovdu!
O da çok kızdı tabii . . . Önce bize bir söylev çekti, ne kadar
bilgili olduğunu gösterdi, sonra da kuyruğunu bacaklarının
arasına kıstırdığı gibi gitti!..
Dun ya:
- Yarın görüşürüz ağabey, -dedi; kardeşine acır gibiydi.-
Hadi, anne! Hoşça kal, Rodya!
Raskolnikov son çabasını da harcayarak arkalarından
bağırdı:
243
- Anladın değil mi kardeşim? Ben sayıklıyor falan değilim.
Bu evlenme değil, alçaklık. Hadi ben alçağım, bari sen
olma . . . Bir kişinin olması yeter . . . Ve ben bir alçak olabilirim,
ama böyle bir kardeşi de kardeşliğe kabul edemem! Ya
ben, ya Lujin! Gidin artık!
Razumihin:
- Çıldırdın mı sen be! Bu ne despotluk! -diye kükredi.
Ama artık Raskolnikov cevap vermedi; belki de cevap verecek
gücü kalmamıştı. Bitkin bir şekilde divana uzandı, yüzünü
duvardan yana döndü . . . Avdotya Romanovna kardeşine
ilgiyle bakıyordu, kara gözleri kıvılcımlanmıştı. Razumihin
bile titrediğini duydu onun bu bakışlarından. Pulheriya
Aleksandrovna'mn eli ayağı buz kesmişti; umutsuzca:
- Ben buradan dünyada ayrılmam! -diye fısıldadı Razumihin'e.-
Burada . . . kalacak bir yer bulurum . . . Siz Dunya'yı
götürün.
Razumihin de aynı fısıltıyla:
- Ve bütün işleri de altüst edersiniz! -dedi.- Hiç değilse
şuraya, merdivenlere çıkalım. Nastasya, ışık tutsana!
Merdivenlerde sesini biraz daha yükselterek, yarı fısıltılı:
- Size yemin ederim, -dedi,- bu sabah beni de, doktoru
da neredeyse dövecekti! Anlıyor musunuz? Doktoru! Ne
yapsın, sinirlendirmemek için çekti gitti adam. Ben ona göz
kulak olmak için aşağıda kaldım. Oysa o bu arada giyinip
kaçmış. Eğer sinirlendirirseniz, şimdi de kaçar. Gece vakti
kendine bir şey yapmaya falan kalkışabilir!
- Ah, siz neler söylüyorsunuz!
- Hem Avdotya Romanovna'nın pansiyonda tek başına
kalması doğru olmaz. Kalacağınız yerin nasıl bir yer olduğunu
biliyor musunuz siz? Pyotr Petroviç denilen alçak sanki
size doğru dürüst bir yer bulamaz mıydı? Biliyor musunuz,
ben bu akşam hafif tertip sarhoşum . . . onun için, sövüyorum
diye kusura bakmayın.
Pulheriya Aleksandrovna hala ayak diriyordu:
244
Suç ve Ceza
- Ev sahibi kadına gidip, Dunya ile bana burada kalabileceğimiz
bir köşe göstermesi için yalvaracağım. Onu böyle
bırakamam, yapamam!
Bunları konuştukları sırada, merdivenlerde, tam ev sahibi
kadının kapısı önünde bulunuyorlardı. Nastasya ise bir
basamak aşağıdan onlara ışık tutuyordu. Razumihin, onda
pek görülmeyen bir coşkunluk içindeydi. Yarım saat önce
Raskolnikov'u evine kadar geçirirken kendisinin de itiraf ettiği
gibi çok gevezelik etmişti, ama bu gece içtiği içki düşünülecek
olursa, tümüyle dinç ve aklı başında olduğu söylenebilirdi.
Şu anda ise büyük bir coşkunluk içindeydi, sanki
içtiği bütün içkiler içinde iki kat çoğalmış ve başına vurmuştu.
Kadınların ellerinden tutmuş, şaşırtıcı bir açıklıkla konuşarak
onları ikna etmeye çalışıyor, sözlerine daha çok inanmalarını
sağlamak için olsa gerek, her sözünde ikisinin de
elini acıtacak kadar sıkıyor ve hiç çekinmeden Avdotya Romanovna'ya
gözleriyle yiyecekmiş gibi bakıyordu. Kadınlar
arada bir acıdan ellerini onun kocaman ve kemikli avuçları
arasından kurtarıyorlar, ama o bunu hiç fark etmediği gibi,
onları daha bir güçlü kendine doğru çekiyordu. Eğer şimdi
bu iki kadın onlara hizmet olsun diye kendisini merdivenlerden
tepetaklak atmasını isteselerdi, bir an bile düşünmeden
isteklerini yerine getirirdi. Aklı fikri Rodya'sında olan
Pulheriya Aleksandrovna, genç adamın oldukça eksantrik
biri olduğunu ve ellerini gerektiğinden çok sıktığını hissetmekle
birlikte, şu anda onu bir koruyucu olarak gördüğü
için bütün bu eksantriklikleri görmezden gelmeye çalışıyordu.
Annesiyle aynı kaygılar içinde bulunan Avdotya Romanovna,
korkak bir kız olmamasına karşın, bu ağabey dostunun
yabani bir ışıkla tutuşan bakışları karşısında büyük
bir şaşkınlık, hatta korku duyuyordu; onu, annesini de ardı
sıra sürükleyerek bu tuhaf adamın yanından kaçmaktan alıkoyan
biricik şey, Nastasya'nın ona ilişkin anlattıklarının,
içinde uyandırdığı sonsuz güvendi. Şu anda belki de ondan
245
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kaçmalarının olanaksız olduğunu da anlıyordu. Aslında on
dakika kadar sonra genç kız kendini epey ferahlamış duydu.
Çünkü Razumihin, nasıl bir ruhsal durum içinde bulunursa
bulunsun, kendini bir anda apaçık gösteren bir insandı.
Bu nedenle de ana kız, nasıl biriyle birlikte olduklarını
çabucak anladılar.
- Ev sahibinin yanında kalmak istemeniz çok saçma bir
şey! -diye bağırdı Razurnihin.- Evet, biliyorum, bir annesiniz,
ama eğer burada kalırsanız, onu iyice çileden çıkarırsınız
ve o zaman da neler olabileceğini artık hiç kimse bilemez.
Bakın ne yapalım: Nastasya onun yanında kalsın, ben sizi
evinize kadar götüreyim, çünkü sizin tek başınıza gitmeniz
doğru olmaz; bizim Petersburg bu konularda . . . Her neyse!..
Sizi bırakır bırakmaz hemen buraya dönerim. Ve size namus
sözü veriyorum, on beş dakika sonra size Rodya'nın durumu
hakkında haber getiririm. Sonra, doğruca kendi evime
koşarım, evde bir sürü misafirim var ve hepsi sarhoş . . . Zosimov'u
alırım. Zosimov, Rodya'ya bakan doktordur, şu anda
benim evde bulunuyor ve sarhoş da değildir. Zaten o hiçbir
zaman sarhoş değildir. Onu aldığım gibi doğruca Rodya'ya
götürürüm, sonra da hemen size gelirim. Böylece bir
saat içinde ondan iki kez haber almış olursunuz. Hem de
doktor ağzından, anlıyor musunuz, yani benim gibi birinden
değil, doğrudan doğruya doktor ağzından!.. Eğer Rodya'nın
durumu ağırsa, yemin ederim, sizi buraya getiririm. Yok eğer
durumu iyiyse, siz de yatar uyursunuz. Ben de geceyi buracıkta,
şu koridorda geçiririm. Rodya'nın haberi bile olmaz
bundan! Zosimov'a da, elimin altında bulurunası için, ev sahibi
kadının yanında gecelemesini söylerim. Şimdi ona siz mi
daha gereklisiniz, yoksa doktor mu? Hiç kuşkusuz doktor
daha yararlı olur onun için. Şu halde şimdi doğruca evinize!
Ev sahibi kadının yanında kalmak yok! Ben kalabilirim,
ama siz kalamazsınız! İzin vermez çürıkü . . . Aptalın tekidir
de ondan . . . Beni Avdotya Romanovna'dan kıskanır. Hatta
246
Suç ve Ceza
bir şey söyleyeyim mi, sizden bile kıskanır . . . Ama Avdotya
Romanovna'dan kesinkes kıskanır. Tuhaf, çok tuhaf bir kadındır!
Aslında ben de aptalın biriyim ya . . . Neyse! Tükürün
gitsin içine! Hadi gidelim! Bana inanıyor musunuz? Söyleyin,
bana inanıyor musunuz, yoksa inanıruyor musunuz?
- Gidelim anneciğim, -dedi Avdotya Romanovna,- inanıyorum
ki söz verdiği gibi davranacaktır. Kardeşimi dirilten
o değil mi? Hem doktor burada gecelemeye razı olursa, bu
çok iyi bir şey olur!
Razumihin coşkuyla bağırdı:
- Bakın siz . . . siz . . . beni anlıyorsunuz, çünkü siz bir meleksiniz!
Gidelim! Nastasya! Sen hemen ışıkla onun yanına
çık! Ben on beş dakikaya kadar dönerim . . .
Pulheriya Aleksandrovna, Razumihin'in söylediklerine
bütünüyle inanmadıysa da daha fazla direnmedi. Razumihin
ikisinin birden koluna girdi ve merdivenlerden sürüklercesine
indirip götürdü. Pulheriya Aleksandrovna her şeye karşın
kaygılıydı, "Evet, gerçi iyi yürekli, becerikli bir çocuk, ama
acaba verdiği sözü yerine getirebilecek mi? Öylesine sarhoş
ki . . . " diye düşünmekten kendini alamıyordu.
Razumihin, Pulheriya Aleksandrovna'nın aklından geçenleri
anlamıştı:
- Biliyorum, beni sarhoş sanıyorsunuz! -diye kadının
düşüncelerini yarıda kesti; kocaman ve hızla adımlarla yürüyor
ve iki kadını ardı sıra koşmak zorunda bırakıyordu, ama
o bunun farkında bile değildi.- Saçma! Yani . . . ben fena halde
sarhoşum, ama sorun bu değil; ben içkiden sarhoş değilim.
Sizi görünce içki başıma vurdu . . . Neyse, tüküreyim bana.
Sözlerime kulak asmayın siz. Yalan söylüyorum çünkü,
size layık bir insan değilim . . . Hem de hiç değilim!.. Sizi bırakır
bırakmaz hemen şuracıkta, kanalda başıma iki kova su
dökeceğim . . . Sizi nasıl sevdiğimi bir bilseydiniz! Lütfen ne
gülün, ne de kızın! Kime isterseniz kızabilirsiniz, ama bana
kızmayın! Ben onun dostuyum, bu duruma göre sizin de
247
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
dostunuz sayılırım. Ben böyle istiyorum . . . Aslında ben hissediyordwn
bunu . . . Geçen yıl, öyle bir an geldi ki . . . ama hayır,
hiç de önceden böyle bir şey hissetrnişliğim yok. Çünkü
siz sanki gökten iniverdiniz! Sanırım bu gece hiç uyuyamayacağım!
Zosimov bugün onun çıldırabileceğinden korkuyordu
. . . Bu yüzden onu hiç sinirlendirmemerniz gerek . . .
Pulheriya Aleksandrovna:
- Neler söylüyorsunuz siz? -diye bağırdı.
Avdotya Romanovna da korkmuştu:
- Doktor gerçekten de böyle mi söyledi?
- Söyledi, ama söylediği bu değildi. Bir ilaç verdi kendisine,
bir toz, gözümle gördüm, sonra da siz geldiniz . . . Ah,
keşke yarın gelseydiniz!.. Ama çıkmakla çok iyi ettik! Bir saat
sonra Zosimov gelip size hastanın durumu hakkında rapor
verir. O benim gibi sarhoş değil! Ben de bir daha sarhoş
olmayacağım . . . Hey Tanrım, ben niye bu kadar içtim acaba?
Alçaklar! Beni tartışmaya çektiler! Oysa bir daha tartışmaya
tövbe etmiştim!.. Öyle cevherler yumurtluyorlardı ki, az kalsın
dövüşecektim! Başkan olarak dayımı bıraktım yanlarında
. . . Kişilikten yoksunluk! İstedikleri bu! Ve bundan büyük
bir haz duyuyorlar. Yani, kendileri olmamak, olabildiğince
kendilerine benzememek! En büyük ilerleme, onlara göre
bu! Sıraladıkları saçmalar bari kendi uydurmaları olsa . . .
Pulheriya Aleksandrovna çekine çekine:
- Dinleyin . . . -diyecek oldu, ama bu Razumihin'i kızıştırmaktan
başka bir işe yaramadı. Sesini iyiden iyiye yükselterek:
- Siz ne sanıyorsunuz? -diye bağırdı.- Onlara palavra
savurdukları için mi kızıyorum sanıyorsunuz? Saçma! Ben
yalanı severim! Yalan, insanların bütün öteki yaratıklara
karşı biricik üstünlüğüdür! Yalan söylersin ve böylece gerçeğe
ulaşırsın! Ben yalan söylediğim için insanım. Önceden on
dört kez, hatta belki de yüz on dört kez yalan söylemeden
hiçbir gerçeğe ulaşılmamıştır. Ve bu kendine göre onurlu bir
248
Suç ve Ceza
iştir. Oysa biz yalanı bile kendimiz kıvıramayız! Bana bir yalan
söyle, ama bu yalan senin olsun, senin uydurduğun bir
şey olsun, alnından öpeyim! Kendine ait bir yalan, başkalarına
ait gerçekleri tekrarlamaktan belki de daha iyidir. Birincisinde
sen bir insansın, ikincisinde ise bir papağan! Biz şimdi
neyiz? Biz şimdi, ayrıcalıksız hepimiz, bilimde, gelişmede,
düşüncede, buluşta, ülküde, istekte, liberalizmde, akılda, tecrübede,
her şeyde, her şeyde, her şeyde daha kolej hazırlık sınıfındayız!
Başkalarının aklıyla yetinmek hoşlarına gidiyor,
alışmışlar bir kez!
Razumihin her iki kadının da elini sıkarak ve sarsarak:
- Öyle değil mi? Öyle değil mi diyorum size? Öyle değil
mi? -diye bağırdı.
Zavallı Pulheriya Aleksandrovna:
- Oh, aman Tanrım! Nereden bileyim ben? -dedi.
- Söylediklerinizin hepsine katılmamakla birlikte,
evet. . . evet, -dedi Avdotya Romanovna; bunları çok ciddi
bir eda ile söylemişti, ama birden can acısıyla haykırdı. Çünkü
Razurnihin kızın elini bu kez gerçekten biraz fazla sıkmıştı.
Razumihin coşkuyla:
- Evet mi? Evet mi dediniz? -diye bağırdı.- Öyleyse
siz . . . iyiliğin, temizliğin, akıl ve mükemmelliğin kaynağısınız!
Verin elinizi, uzatın, siz de verin elinizi, hemen şuracıkta
diz çöküp öpmek istiyorum bu elleri!
Ve Razurnihin yolun ortasına diz çöktü, bereket versin
gelip geçen kimse yoktu.
Pulheriya Aleksandrovna çok telaşlamnıştı:
- Rica ederim kesin artık! -diye bağırdı.- Ne yapıyorsunuz
öyle?
- Kalkın, kalkın! -dedi Dunya; o da telaşlanmıştı, ama
bir yandan da gülüyordu.
- Elinizi vermezseniz dünyada kalkmam! Tamam, işte
böyle, bakın şimdi kalkarım, hadi gidelim! Ben mutsuz, ah-
249
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mak bir sarhoşum, size layık değilim ve sizden utanıyorwn
. . . Sizi sevmeye layık değilim, ama önünüzde saygı ile
eğiliyorum ve eğer mükemmel bir hayvan değilse, karşınızda
her insan aynı şeyi yapar! İşte önünüzde eğildim ve işte kalacağınız
pansiyon! Rodion'un az önce sizin şu Pyotr Petroviç'i
odasından kovması yalnızca bu nedenle bile bağışlanabilir!
Nasıl olur da sizi böyle bir pansiyona yerleştirebilir?
Rezalet bu! Kimler gelir gider buraya; biliyor musunuz? Oysa
siz onun nişanlısısınız! Nişanlısınız siz, değil mi? Bu durumu
gördükten sonra, nişanlınızın bir alçak olduğunu söylemek
düşüyor bana!
Pulheriya Aleksandrovna:
- Bakın Bay Razumihin; unutuyorsunuz ki . . . -diye başlayacak
oldu, ama Razumihin onun sözünü keserek:
- Evet, evet, haklısınız! -dedi.- Bir an unuttum ve bu
yüzden de utanıyorum. Ama. . . ama. . . böyle konuştuğum
için bana gücenemezsiniz! Çünkü içtenliğimden böyle konuşuyorum,
yoksa . . . şeyden değil . . . Hım!.. Zaten çok alçakça
olurdu böylesi! Tek kelime ile ben size . . . Hım! .. Neyse; bunun
nedenini söylemeyeceğim, cesaret edemem! Bugün daha
Rodya'nın odasına girdiği anda o adamın bizim dünyamızdan
biri olmadığını hepimiz anlamıştık. Ama saçlarını berberde
maşalattığı ya da bize ne kadar bilgili olduğunu göstermeye
kalkıştığı için değil, hayır, bir casus, bir vurguncu olduğu
için! Pozcunun, gösterişçinin, soytarının biri olduğu
için! Apaçık görülen şeylerdi bunlar onda. Yoksa siz onu
akıllı mı sanıyorsunuz? Hayır, ahmağın biri o! Ahmak! Ve
siz onu denginiz mi sanıyorsunuz? Tanrı korusun! Ve hanımlar,
biliyor musunuz ki, -pansiyonun merdivenlerinden çıkarken
birden duraklamıştı.- Gerçi şu anda evimde bulunan
konukların hepsi sarhoş, ama hepsi de namuslu insanlardır.
Sonra biz yalan da söyleriz, çünkü ben de söylerim, ama
böylece önünde sonunda gerçeğe ulaşacağız; çünkü yürüdüğümüz
yol, doğru bir yol. Pyotr Petroviç'e gelince . . . onun
250
Suç ve Ceza
yolunun doğru olduğunu söyleyemeyiz. Gerçi ben az önce
konuklarıma sövüp saydım, ama yine de onların hepsine
saygı duyarım. Hatta şu Zamyotov'a bile, evet saygı duymam
ama, severim, çünkü daha çok toy. Evet, evet, o hayvan
herifi, o Zamyotov denen hayvanı bile severim, çünkü
dürüsttür ve işini iyi bilir . . . Yeter artık! Her şeyi söyledim ve
bağışlandım! Bağışlandım mı? Bağışlandım, öyle değil mi?
Hadi, gidelim! Ben bu koridoru bilirim, daha önce de gelmiştim;
şurada, üç numaralı odada bir rezalet çıkmıştı. . . Sizin
odanız hangisi, kaç numara? Sekiz mi? Tamam, kapınızı
kilitleyin ve kimseye açmayın! Çeyrek saat sonra size Rodya'dan
haber getireceğim, yarım saat sonra ise Zosimov'la
birlikte geleceğim. Görürsünüz! Haydi hoşça kalın! Ben hemen
gidiyorum.
Pulheriya Aleksandrovna kızına dönerek telaş ve korku
içinde:
- Aman yarabbi, Duneçka! -dedi.- Nedir bütün bu başımıza
gelenler?
Duneçka şapkasını ve şalını çıkarırken:
- Sakin olun anneciğim, -dedi,- bu adamı bize Tanrı
gönderdi. Gerçi doğruca bir içki sofrasından kalkıp geliyor,
ama ona güvenebiliriz, inanın bana. Hele kardeşim için yaptığı
onca şeyden sonra . . .
- Ah Dunya'cığım; Tanrı bilir artık gelip gelmeyeceğini!
Nasıl bırakabildim Rodya'yı! Kırk yıl düşünsem aklıma gelmezdi
onu böyle bulacağım! Nasıl da sertti? Sanki gelişimiz
onu hiç sevindirmedi . . .
Pulheriya Aleksandrovna'nın gözlerinde yaşlar parladı.
- Anneciğim, yanılıyorsunuz. Sürekli ağladığınız için iyi
göremediniz. Geçirdiği hastalık onu iyice sarsmış, bütün neden
bu.
- Ah şu hastalık! Bir şeyler olacak, bir şeyler olacak!
Pulheriya Aleksandrovna kızının gözlerine ürkek ürkek
bakıyo.ı; onun kafasından geçenleri okumaya çalışıyordu.
251
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Dunya'nın ağabeysini savunmasından onu bağışladığı sonucunu
çıkarmış ve bu onu oldukça avutmuştu. Kızının düşüncelerini
okumaya devam ederek:
- Ve seninle ne biçim konuştu Dunya! -diye ekledi.Ama
ben yarın onun bu düşüncelerini değiştireceğine inanıyorum.
- Bense, -dedi Avdotya Romanovna annesinin sözünü
keserek,- onun bu konu üzerinde yarın da aynı şeyleri söyleyeceğinden
eminim.
Hiç kuşkusuz konu oldukça nazikti. Üstelik Pulheriya
Aleksandrovna'nın şu anda konuşmaktan çekindiği bir nokta
vardı burada. Dunya uzanıp annesini öptü, Pulheriya
Aleksandrovna da hiçbir şey söylemeden kızını sımsıkı kucakladı.
Sonra oturdu ve üzüntülü bir merakla Razurnihin'in
dönüşünü beklemeye başladı. Bir yandan da ürkek ürkek kızını
izliyordu. Dunya ellerini çaprazlama olarak göğsünde
kavuşturmuş, düşünerek odanın içinde bir aşağı bir yukarı
dolaşıyor ve o da Razumihin'i bekliyordu. Düşünürken odanın
içinde tur atm􀂸k Avdotya Romanovna'nın eski bir alışkanlığı
idi. Annesi böyle anlarda onun bu dalgın halini bozmaktan
çekinirdi.
Razumihin'in içkili kafayla Avdotya Romanovna'ya karşı
birdenbire alevleniveren tutkuları hiç kuşkusuz gülünçtü.
Ama genç kızı, özellikle de şu anda kollarını göğsünde kavuşturmuş,
düşünceli, üzüntülü odanın içinde dolaşırken gören
pek çok insan, herhalde delikanlıyı -sarhoşluk hali hesaba
katılmasa bile- hoş görürdü. Son derece güzel bir kızdı
Avdotya Romanovna: Uzun boylu, son derece endamlı ve
gürbüzdü. Her halinden, her hareketinden kendine güveni
belli olurdu; ama onun bu kendine güveni, davranışlarındaki
yumuşaklığı ve inceliği hiç bozmuyordu. Yüzü ağabeyinin
yüzüne benzerdi, ama bu yüzün güzelliği çok daha kusursuzdu.
Koyu kumral saçları ağabeyininkilerden biraz daha açıktı.
Karaya çalan gözleri ışıl ışıldı; bu gözlerde gurur ve zaman
252
Suç ve Ceza
zaman da sonsuz iyilik pırıltıları görülürdü. Benzi soluktu,
ama hastalıklı bir solukluk değildi bu. Yüzünden körpelik ve
sağlık fışkırıyordu. Ağzı biraz küçüktü, kırmızı, diri altdudağı,
çenesiyle birlikte hafifçe öne doğru çıkıktı. Bu çok güzel
yüzün belki biricik kusuru da buydu. Ama kızın yüzüne ilginç
bir özellik, sanki bir tür kibirlilik katıyordu bu durum.
Yüzünün anlatımı neşeli olmaktan çok, ciddi ve düşünceli
idi. Oysa gülümseme bu yüze öyle yakışıyordu ki!.. Neşeli,
genç, kaygısız bir gülümseme bu yüze öyle bir hava veriyordu
ki!.. Ömründe böyle bir yaratık görmemiş ateşli, içten,
açıkyürekli, biraz saf, ama bir pehlivan gibi güçlü ve sarhoş
Razumihin'in onu daha ilk görüşte kendini kaybedivermesi
çok doğaldı. Üstelik de rastlantılar Dunya'yı, ağabeysiyle
karşılaşmasının yarattığı o güzel sevgi ve sevinç anında karşısına
çıkarmıştı. Daha sonra da ağabeysinin son derece kaba
ve sert emirleri karşısında kızcağızın altdudağının öfkeden
nasıl titrediğini görmüş ve artık dayanamamıştı.
Aslında az önce merdivenlerde Raskolnikov'un eksantrik
ev sahibesi Praskovya Pavlovna'nın, onu yalnızca Avdotya
Romanovna'dan değil, Pulheriya Aleksandrovna'dan bi􀁉e
kıskanabileceğini söylerken, doğru söylüyordu. Pulheriya
Aleksandrovna kırk üç yaşındaydı, ama yüzü hala eski güzelliğinin
izlerini taşıyor; içinin duruluğunu, izlenimlerinin
tazeliğini, yüreğinin onurlu ve temiz ateşini koruyabilmiş hemen
bütün kadınlar gibi yaşından çok daha genç gösteriyordu.
Burada bir ayraç açıp şunu belirtelim ki, gençlikteki güzellik
için gereklilikleri tartışılmaz olan bu özellikleri koruyabilmiş
olmak, yaşlıyken de güzel kalmanın biricik yoludur.
Saçları ağarmaya ve seyrekleşmeye başlamış, gözlerinin çevresinde
çoktan ışıksı birtakım çizgicikler halinde kırışıklıklar
oluşmuştu; yanakları üzüntüden ve acıdan çökmüştü. Ama
yine de bu yüz olağanüstü güzeldi. Altdudak özelliği bir yana
bırakılırsa, bu yüz Avdotya Romanovna'nın yirmi yıl
sonraki portresi idi. Duygulu bir kadındı Pulheriya Aleksan-
253
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
drovna, ama sahteliğe varmayan bir duygululuktu bu. Belli
ölçüde sıkılgan ve uysaldı: İnançlarına ters düşen konularda
bile uzlaşabilir, uysalca boyun eğebilirdi. Ama öyle bir dürüstlük
çizgisi, öyle katı birtakım kuralları ve inançları vardı
ki, hiçbir zorlama onu bunların ötesine geçirtemezdi.
Razumihin'in gidişi üzerinden tam yirmi dakika geçmişti
ki, kapı hafifçe, ama çabuk çabuk, iki kez vuruldu. Razumihin
dönmüştü. Hemen kapıyı açtılar.
- Hayır, girmeyeceğim, -dedi Razumihin hızlı hızlı,Raskolnikov
son derece sakin, derin bir uykuda. Umarım
böylece on saat falan uyur! Nastasya var şu anda yanında;
ben dönene kadar yanından ayrılmayacak. Şimdi de gidip
Zosimov'u getireceğim, o size durumu daha ayrıntılarıyla
açıklar. Sonra siz de yatarsınız, yorgunluktan perişan durumdasınız!
Razumihin sözlerini bitirir bitirmez geri döndü ve koşarcasına
uzaklaştı.
Pulheriya Aleksandrovna çok sevinmişti:
- Ne becerikli . . . ne sadık bir çocuk!.. -dedi.
Odada yeniden bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başlayan
Avdotya Romanovna:
- Evet, iyi bir insana benziyor, -dedi.
Yarım saat kadar sonra koridorda yeniden ayak sesleri
duyuldu, yeniden kapı çaldı. İki kadın da bu kez Razumihin'in
verdiği sözü yerine getireceğine inanarak bekliyorlardı.
Gerçekten de Zosimov'u getirmeyi başarmıştı Razumihin.
Zosimov şölen sofrasını bırakmayı ve gidip Raskolnikov'u
görmeyi ikiletmeden kabul etmişti. Ama sarhoş Razumihin'e
güvenemediği için kadınların yanına biraz kuşkulu,
biraz istemeye istemeye gelmişti. Kadınların kendisini bir önbiliciyi
bekler gibi beklediklerini görünce hemen yatışmış,
hatta onuru okşanmış, özsaygısı artmıştı. Anneyle kızın yanında
on dakika kalmış ve bu süre içinde Pulheriya Aleksandrovna'yı
yatıştırmayı başarmıştı. Büyük bir ilgiyle, ama
254
Suç ve Ceza
kendini tutarak, hatta zorlama bir ciddilikle, önemli bir konsültasyona
çağrılmış yirmi yedi yaşındaki bir hekim gibi konuşmuş,
tek kelimeyle olsun konudan ayrılmadığı gibi, kadınlardan
her ikisiyle de daha kişisel ya da özel bir ilişkiye
girme isteği de göstermemişti. Daha odaya girdiği anda Avdotya
Romanovna'nın güzelliğiyle gözleri kamaşmış, bütün
ziyareti boyunca ona hiç dikkat etmemeye çalışarak ve yalnız
Pulheriya Aleksandrovna'ya bakarak konuşmuştu. Bütün
bunlar ona büyük bir gönül hoşnutluğu veriyordu. Hasta
konusunda söylediği ise şu anda sevinç verici bir durumda
bulunduğuydu. Gözlemlerine göre hastalığın, delikanlının
şu son aylarda geçirdiği maddi sıkıntıların yanı sıra, ruhsal
bazı nedenleri de vardı; "yani maddi, manevi pek çok
karmaşık etkenlerin, birtakım düşüncelerden kaynaklanan
korku, kaygı ve üzüntülerin . . . ve daha başka bazı şeylerin
ürünü bir hastalık"tı bu. Avdotya Romanovna'nın kendisini
büyük bir dikkatle dinlediğini görünce Zosimov konu üzerine
biraz daha ayrıntılı açıklamalara girişti. Pulheriya Aleksandrovna'nın
çekine çekine sorduğu, "Rodya'nın delirmesiyle
ilgili kuşkuları bulunup bulunmadığı" sorusuna içten
bir gülümseme ile sözlerinin abartıldığı karşılığını verdi. Gerçi
hastada sabit bir fikre saplanıp kalmış olma, yani saplantıya
benzer (ki tıp biliminin bu yeni alanı kendisinin son derece
ilgisini çekiyordu) bir durum görülmüyor değildi, ama
hastanın kaç gündür sayıklamalı bir durumda bulunduğunu
da unutmamak gerekirdi. Öte yandan annesiyle kız kardeşinin
gelişi hiç kuşkusuz hastanın toparlanmasına, güçlenmesine
yardım edecek, iyileşmesi yönünde olumlu etkilerde bulunacaktı;
ama unutmamak gerekirdi ki, böyle bir şey ancak
hastayı sarsacak yeni, olağanüstü birtakım heyecanlardan
kaçınmak koşuluyla mümkündü, Zosimov bu son sözleri oldukça
anlamlı bir tavırla söylemişti. Sonra kalktı, ağırbaşlı,
içten, hanımları selamladı; kutsamalarla, hayır dualarıyla,
içten teşekkürlerle, hatta hiç ummamasına karşın, sıkması
255
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
için uzanan Avdotya Romanovna'nın küçücük eliyle uğurlanarak,
ziyaretinden, ama bundan da çok kendinden son derece
hoşnut bir durumda dışarı çıktı.
Razumihin, Zosimov'un ardı sıra çıkarken:
- Yarın görüşürüz, -dedi,- şimdi ne yapıp edip yatmanız
gerekiyor. Yarın olabildiğince erkenden gelip size raporumu
veririm.
Dışarı çıktıklarında Zosimov neredeyse dudaklarını yalayarak:
- Göz kamaştırıcı bir kız! -dedi.- Hayran oldum şu Avdotya
Romanovna'ya!..
Razumihin birden onun gırtlağına sarıldı ve ulurcasına:
- Göz kamaştırıcı mı? Hayran mı oldun? -diye bağırdı.-
Eğer böyle bir şeye cesaret edersen . . . Anlıyor musun?
Anlıyor musun? -Zosimov'u duvara dayamış, yakasından
tutarak sarsıyordu.- Anlıyor musun?
Zosimov kendini savunmaya çalışarak:
- Bırak beni sarhoş şeytan! -diye bağırdı, sonra Razumihin
kendisini bırakınca gözlerini dikip uzun uzun arkadaşının
yüzüne baktı ve birden katıla katıla gülmeye başladı.
Razumihin kolları sarkık, üzgün, karamsaı; öylece duruyordu
karşısında.
- Eşeğin biriyim ben, -dedi sonunda yine öyle üzgün,ama
sen . . . sen de öylesin!
-Hayır dostum, ben hiç de öyle değilim! Çünkü ben senin
gibi öyle aptalca şeyler düşlemiyorum.
Konuşmadan, sessizce yürüdüler. Ancak Raskolnikov'un
evine yaklaştıklarında Razumihin daldığı derin düşüncelerden
sıyrılarak sessizliği bozdu:
- Dinle, -dedi Zosimov'a,- iyi bir çocuksun, ama başka
pek çok rezilliklerinin yanı sıra, bir de zamparasın. Bunu
biliyorum, hem de pis bir zamparasın! Sinirli, sünepe bir
adamsın! İyice yağlandığın halde, kendini hiçbir şeyden
yoksun bırakamıyorsun. Ben böylesi şeylere pis diyorum,
256
Suç ve Ceza
çünkü bunlar insanı doğruca pisliğe götüren şeylerdir. Kendini
öyle şımarttın, öyle nazlı nazenin bir şey yaptın ki, nasıl
olup da iyi, hatta özverili bir hekim olabildiğine doğrusu
bir türlü aklım ermiyor. Kuştüyü yataklarda yatarsın (tabii,
ne de olsa doktor!), sonra da kalkıp hastaya gidersin! Üç yıla
kalmaz, artık hastaların için yatağından da kalkmaz olursun!
Neyse, boş ver bunları! Sorun şu: Geceyi ev sahibi kadının
evinde geçireceksin (kadını güçbela kandırabildim,
bende mutfakta yatacağım). İşte size küçük bir tanışma fırsatı!
Ama iş sandığın gibi değil, aklından geçen şeyin gölgesi
bile yok bu işte!
- Ben de aklımdan bir şey geçirmiyorum zaten.
- Burada, azizim, bir yandan utangaçlık, suskunluk, aşırı
bir erdemlilik, bir yandan da iç çekmeler; mum gibi erimeler;
sararıp solmalar vardır. Dünyadaki bütün şeytanlar adına
sana yalvarıyorum: Kurtar beni bu kadından! Çok sevimli,
hoş bir yaratıktır! Yap bana bu iyiliği, ömrüm boyunca
kulun kölen olayım!
Zosimov deminkinden daha şiddetli bir kahkaha attı:
- Amma korkutmuş kadın gözünü! İyi ama, ne yapayım
ben onu?
- İnan bana fazla bir şey yapacak değilsin! Yanına oturup,
ne kadar saçma olursa olsun, aklına eseni anlat, yeter!
Kaldı ki, bir doktorsun sen, birtakım hastalıklar bul ve tedavi
et onu. Yemin ederim pişman olmayacaksın. Sonra, bir orgu
var kadının; bilirsin, ben biraz şarkı mırıldanabilirim, hani
bir Rus halk şarkısı vardır: "Yakıcı gözyaşları döküyorum
. . . " diye, işte bu şarkıyı söylemiştim kendisine . . . böyle
şarkıları sever, aramızdaki ilişki de zaten şarkı ile başladı . . .
Oysa sen piyanoda bir virtüöz, bir üstatsın; bir RubinsteinP
İnan bana, pişman olmayacaksın!
Anton Grigoriyeviç Rubinstein (1 829-1894) - Piyanist, besteci, orkestra
şefi.
257
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Yoksa sen kadına söz mü verdin? Ya da senet falan? ..
Belki de evlenme konusunda bir söz verdin . . .
- Hayır, hayır, hiç öyle bir şey yok! Sonra o öyle bir kadın
değil. Çebarov bir gün kendisine . . .
- Madem öyle, vazgeç gitsin kadından!
- Olur mu öyle durup dururken?
- Neden olmasın?
- Neden mi? Olmaz da onun için! Azizim, biliyor musun,
bu işin çekici bir başlangıcı var . . .
- Demek kadının aklını çeldin?
- Hayır, hiç de aklını çelmedim, hatta belki de tersine,
aptallığım yüzünden o benim aklımı çeldi. Yanında ben olmuşum
ya da sen olmuşsun, ona göre hiç fark etmez; yeter ki
yanında biri olsun ve iç çeksin . . . Burada dosnım . . . bilmem
ki sana nasıl anlatayım, yani, örneğin sen matematikten anlarsın,
hala matematikle uğraşnğını biliyorum, işte ona, örneğin
entegral hesaplarından söz et . . . hiç şaka etmiyorum, çok
ciddiyim. Onun için bunun hiçbir önemi yok. O senin yüzüne
bakıp iç çekecektir. Bütün bir yıl boyunca böyle yan yana
oturup anlattıklarını dinler ve iç çeker. Tam iki gün kendisine
Prusya senatosunu anlattım (ne konuşabilirdim ki onunla?),
o da iki gün boyunca karşımda iç çekti durdu. Yalnız aşktan
söz edeyim deme, çok sıkılgandır. Ondan vazgeçemiyormuşsun
gibi görün, yeter. Esaslı konforlu bir evi var: Kendi evindeymişsin
gibi davranabilirsin: Oku, uzan, otur, yaz . . . Hatta
dikkatli olmak koşuluyla öpebilirsin bile . . .
- İyi ama, bana ne bu kadından?
- Eh, sana da bir türlü laf anlatılmıyor! Biliyor musun,
siz ikiniz birbiriniz için yaratılmışsınız! Bu konuda zaten daha
önce de aklıma gelmiştin sen . . . Hem nasılsa dönüp dolaşıp
geleceğin nokta bu! Ha biraz daha erken olmuş, ha biraz
daha geç, fark eder mi senin için? Bu işin içinde kuştüyü yatak
ilkesi var, kardeş. Hem yalnızca kuştüyü yatak mı? Seni
buraya alınyazın çekiyor; burası senin için dünyanın sonu-
258
Suç ve Ceza
dur, demir atacağın sakin bir liman, dünyanın göbeği, evrenin
tabanıdır. Mis gibi gözlemeler, kaymaklı börekler, fokurdayan
semaverlerde akşam çayları bekliyor seni burada; hemen
yanı başında sessiz iç çekmeler, sıcacık kürkler, tandırlar
. . . Bir bakıma ölmüşken yaşar gibi olacaksın, senin anlayacağın
bir taşla iki kuş . . . Neyse, azizim, epey gevezelik ettim!
Artık yatsak iyi olur! Dinle: Ben geceleri arada bir kalkar
gidip kendisini yoklarım. Önemli bir şey değil, her şey
yolunda! Senin de telaşlanmanı gerektirecek bir şey yok!
Eğer istersen, sen de çıkıp bir kez yoklayıver! Eğer bir şey
fark edersen, ne bileyim, sayıklama, ateş ya da bunlara benzer
bir şeyler, hemen bana haber ver! Gerçi bir şey olacağı
yok ya . . .
il
Ertesi gün sekize doğru epey kaygılı uyandı Razumihin
ve birden kendini öngöremediği pek çok kuşku ve kararsızlıkların
ortasında buluverdi. Bir gün gelip de bir sabah bu şekilde
uyanabileceği, kırk yıl düşünse aklına gelmezdi. Dün
olup bitenleri en küçük ayrıntılarına kadar hatırlıyor, daha
öncekilere hiç benzemeyen, hiç bilmediği, yepyeni ve olağanüstü
bir etkinin altında bulunduğunu anlıyordu. Anladığı
bir şey daha vardı: Kafasında doğan şey, gerçekleşmesi olanaksız
bir düştü; o derece gerçekleşemez bir düştü ki bu, hatta
delikanlı böyle bir şeyi aklından geçirebildiği için utanç
duymaya başlamıştı. Bu nedenle hemen kendini "dünkü lanetli
günden" miras kalan çok daha önemli birtakım kaygılara,
çok daha önemli başka konulara kaptırdı.
"Alçak ve iğrenç" bir insan durumuna düşmüş olması,
dünle. ilgili en korkunç anısıydı. Ama kendini böyle hissetmesi
yalnızca sarhoş olması nedeniyle değildi. Kızla nişanlısı
arasındaki ilişkiyi doğru dürüst bilmemesine, adamı hemen
hiç tanımamasına rağmen, aptalca, bir kıskançlık duygusuna
kapılarak ve kızın durumundan yararlanarak nişanlısı
259
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
hakkında ileri geri sözler etmesi, adama sövmesi onu bu duruma
düşürmüştü. Sonra adam hakkında böylesine düşüncesizce
ve alelacele yargılarda bulunmaya hakkı var mıydı?
Ve ondan düşüncesini soran olmuş muydu? Her şey bir yana
Avdotya Romanovna gibi bir yaratık kendisine layık olmayan
bir adama parası için varır mıydı? Demek ki, adamın
birtakım erdemleri vardı? Pansiyon mu? İyi ama, nereden
bilsindi adam bu pansiyonun o biçim bir yer olduğunu?
Hem onlar için ayrıca bir ev de tutmamış mıydı? .. Tüh, nasıl
da alçalmıştı! Sarhoş oluşuyla mı temize çıkaracaktı kendisini?
İyi ama, bu kendisini daha da alçaltan, aptalca bir
mazeret olmaz mıydı? İçkideydi tüm gerçek ve olanca çıplaklığıyla
kendini göstermişti; "yani incelikten yoksun, kıskanç
bir yüreğin olanca çirkefliği ortaya çıkmıştı! " Hem
böylesi bir hayale kendini kaptırmaya nasıl cesaret edebilmişti?
Böyle bir kızın yanında kendisi neydi ki? Kavgacı bir
sarhoş ve dünkü palavracı değil mi? "Bundan daha gülünç
ve küstah bir karşılaştırma olabilir mi?" Razumihin bu düşünce
ile kıpkırmızı kesildi; tam bu sırada, sanki inadınaymış
gibi, dün merdivenlerde Raskolnikov'un ev sahibesinin onu
Avdotya Romanovna'dan kıskanabileceğini söylediğini hatırladı
. . . Hayır, bu kadarı da fazlaydı artık! Razumihin olanca
gücüyle mutfaktaki ocağa bir yumruk indirdi. Öyle sert
vurmuştu ki, ocağın bir tuğlası kırıldı, eli de yaralandı.
Bir dakika kadar sonra, kendini aşağılarcasına,
- Hiç kuşkusuz, -diye mırıldandı,- yaptığım bütün bu
rezillikleri ne şimdi, ne de hiçbir zaman onlara unutturabilirim.
. . Öyleyse bu konu üzerinde düşünmem de gereksiz . . .
Oraya sessizce gidip . . . görevlerimi sessizce yerine getiririm
. . . özür falan dilememeliyim . . . hiçbir şey konuşmak da
yok . . . ve . . . ve tabii artık her şey de mahvoldu!
Bununla birlikte giyinirken elbisesine her zamankinden
daha büyük özen gösterdi. Başka elbisesi yoktu, ama olsaydı
da herhalde giymezdi, "kasten giymezdi". Ama böyle der-
260
Suç ve Ceza
heder ve rezil bir durumda da kalamazdı: Başkalarının, üstelik
de kendisinin yardımına gereksinim duyan, onu yanlarına
çağıran insanların duygularını hiçe saymaya hakkı yoktu.
Elbisesini özenle fırçaladı. Gömleği zaten fena sayılmazdı:
Titizdi gömlek konusunda.
Yıkanırken de çok özenliydi: Nastasya'da sabun varmış,
saçlarını, boynunu, özellikle de ellerini özenerek yıkadı. Tıraş
olma konusuna gelince (Praskovya Pavlovna'nın rahmetli
kocasından kalma çok güzel usturaları vardı) aşırı katı bir
tavırla olumsuz karar verdi: "Sakallı kalayım daha iyi! Yoksa
benim . . . şey için tıraş olduğumu sanırlar . . . Kesinlikle öyle
sanırlar! Yok, dünyada tıraş olmam! "
- Ve. . . en önemlisi de kaba, pis bir adam olduğunu,
davranışlarının bayağı olduğunu söyleyeceklerdir. Diyelim
ki . . . evet, belki namuslu bir insansın, ama namuslu bir insanım
diye övünülür mü hiç? Herkes namuslu olmak zorunda
değil midir? Hatta temiz bir insan . . . Kaldı ki, -kendin de hatırlıyorsun
bunu- senin de ufak tefek bazı numaraların olmadı
değil. Gerçi bunlar alçakça işler değildi, ama olsun!..
Oysa kafandan neler geçiyordu! Bütün bunları Avdotya Romanovna
ile yan yana koy bakalım! Vay anasına! Eeh, ne
yapayım yani! İnadıma böyle pis, salaş bir insan olarak kalacağım,
tükürmüşüm! Hatta daha da beter olacağım!
Geceyi Praskovya Pavlovna'nın salonunda geçiren Zosimov,
onu böyle kendi kendine konuşurken buldu.
Doktor evine gidiyordu, yalnız daha önce hastaya bir göz
atmak istemişti. Razumihin ona hastasının bir köstebek gibi
uyuduğunu bildirdi. Doktor da kendiliğinden uyanıncaya
dek hiç ellememelerini söyledi. Saat on bire doğru uğrayıp,
kendisi de ayrıca yoklayacaktı.
- Tabii evde bulabilirsem, -diye ekledi.- Lanet olsun!
Bir doktor hastasına söz geçiremezse, onu nasıl tedavi edebilir?
Biliyor musun, o mu onlara gidecek, yoksa onlar mı buraya
gelecekler?
261
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Sorunun amacını anlayan Razumihin:
- Sanırım onlar buraya gelecekler, -dedi.- Aile sorunlarını
görüşeceklerdir herhalde. . . Ben çıkar giderim. Sense
doktor olarak, kalmak hakkına kuşkusuz benden daha çok
sahipsin.
- Papaz değilim ben; uğrayıp hemen gideceğim, zaten
işim başımdan aşkın!
Razumihin kaşlarını çatarak:
- Canımı sıkan bir şey var, -diye onun sözünü kesti,dün
gece yürürken, sarhoşlukla ağzımdan saçma sapan bir
şeyler kaçırdım sanıyorum . . . Bu arada, senin onun çıldırmaya
eğilimli olduğundan korktuğunu da söyledim . . .
- Dün aynı gevezeliği kadınlara da yapmışsın.
- Aptallık ettiğimi biliyorum! İstersen döv beni! Ama
gerçekten bu konudaki düşüncen kesin mi?
- Saçma! Nereden kesin düşüncem olacak? Beni ona
götürürken, sen kendin bir saplantılı gibi anlattın onu. Öte
yandan biz de dün işi büsbütün kızıştırdık . . . Daha doğrusu
sen . . . şu boyacı hikayelerinle . . . Belki de bu yüzden aklını
kaçıran bir adamın yanında açılan konuya bak! Eğer karakolda
olup bitenleri, serserinin birinin şu malum şüphe ile
onu incittiğini ayrıntılarıyla biliyor olsaydım, dünkü konuşmalara
kesinlikle izin vermezdim. Zaten bu saplantılılar
damladan derya yaratırlar, kuruntularını gerçek sanırlar.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, dün Zamyotov'un anlattıklarıyla
benim için sorunun yarısı aydınlanmış bulunuyor. İşte
böyle! Bir olay biliyorum: Kırk yaşlarında bir kuruntulu,
sofra başında sekiz yaşında bir çocuğun şakalarına dayanamayarak
çocuğu boğazlamış. Burada ise paçavralar içinde
bir genç, küstah bir polis, başlangıç halinde bir hastalık ve
bir şüphe ile karşı karşıyayız! Şüphe edilen kişi de kim? Çıldırma
kertesine varmış bir kuruntulu!.. Üstelik de müthiş
kibirli, müthiş kendini beğenmiş! Hastalığın çıkış noktası
da belki buradadır! Lanet olsun! Şu Zamyotov, evet, sevim-
262
Suç ve Ceza
li bir çocuk ne var ki, hım . . . dün akşam oturup bütün bunları
anlatması çok gereksizdi. Gevezeliğin böylesine pes
doğrusu!
- Anlatıp da kime anlattı sanki? Seninle bana değil mi?
- Porfiri'yi de unutma.
- E, ne olmuş Porfiri'ye?
- Aklıma gelmişken; şunlara, anneyle kıza sözün geçerse
eğer, söyle, çok dikkatli davransınlar bugün Rodya'ya . . .
Razumihin isteksizce:
- Onlar anlaşır, -dedi.
- Sonra, Lujin'den ne istiyor bu oğlan Tanrı aşkına?
Besbelli hali vakti yerinde bir adam, sonra kızın da ondan
pek nefret eder bir hali yok . . . Bunlar beş parasızlar galiba,
öyle değil mi?
- Ne diye ağzımı arayıp duruyorsun? -Razumihin sinirlenmişti.-
Beş parasızlar mı, değiller mi, nereden bileyim
ben? Kendin sor, belki bir şeyler öğrenebilirsin . . .
- Tüh! Bazen nasıl da aptal oluyorsun! Geceki sarhoşluğunu
hala atamamışsın . . . Hadi hoşça kal! Konukseverliğinden
ötürü Praskovya Pavlovna'ya tarafımdan teşekkür et.
Odasına kapandı; kapısının arkasından kendisine "bonjur!"
dedim, karşılık vermedi. Oysa saat yedide kalkmıştı, mutfaktan
semaverini getirdiklerini gördüm, ama kendilerinin
yüzünü görmek şerefine eremedim . . .
Razumihin saat tam dokuzda Bakaleyev'in pansiyonundaydı.
Kadınların ikisi de ne zamandır sinirli bir sabırsızlıkla
bekliyorlardı kendisini. Saat yedide, hatta belki de
daha erken kalkmışlardı. Razumihin bir karış suratla içeri
girdi, beceriksizce bir selam verdi ve hemen bu davranışından
dolayı kendine içerledi. Anneyi hiç hesaba katmamıştı:
Pulheriya Aleksandrovna ona doğru atılıp ellerini yakalamış,
neredeyse öpecekti. Razumihin ürkek ürkek Avdotya
Romanovna'ya baktı: Bu gururlu yüzde bile şu anda
alaycı bakışlar, elde olmayan, iyi gizlenmemiş bir hor gör-
263
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
me yerine, öyle bir minnet ve dostluk anlatımı, öylesine hiç
beklemediği bir saygı anlatımı vardı ki, sövgüyle karşılansa
belki Razumihin için daha kolay olurdu. Oysa şu anda
içinde bulunduğu durum son derece utanç vericiydi. Bereket
versin konuşacak hazır bir konusu vardı; o da dört elle
buna sarıldı.
Oğlunun "daha uyanmadığını" ama "her şeyin yolunda
olduğunu" öğrenen Pulheriya Aleksandrovna bunun
daha iyi olduğunu, "çünkü oraya gitmeden önce Razumihin'le
konuşmak istediğini, hem de bunu çok, çok istediğini"
bildirdi. Bundan sonra kahvaltı ve Razumihin'in kahvaltıya
daveti konusu görüşüldü; hanımlar Razumihin'i
beklerken kahvaltı etmemişlerdi. Avdotya Romanovna zili
çaldı, zil sesine hırpani kılıklı biri geldi, kendisine çay getirmesini
söylediler, ama servis öylesine kötü, her şey öylesine
pisti ki, kadınlar çok utandılar. Razumihin otel için okkalı
bir küfür savuracaktı ki, Lujin'i hatırlayıp sustu, utanmıştı,
Sonunda Pulheriya Aleksandrovna kendisini ardı arkası
kesilmez bir biçimde soru yağmuruna tutunca, buna pek
sevindi.
Bu sorulara cevap verirken, hiç durmadan sözleri yeni sorularla
kesilerek tam kırk beş dakika boyunca Rodion Romanoviç'in
son bir yıllık yaşamı üzerine bilebildiği başlıca ve
en gerekli olayları anlattı; sözlerini hastalığıyla ilgili ayrıntılı
bilgilerle bitirdi. Ancak, atlanması gereken her şeyi, bu arada
polis karakolunda geçenleri bütün sonuçlarıyla birlikte
atlamıştı. Kadınlar anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi;
ama o artık anlatacaklarını bitirdiğini ve dinleyicilerini
tatmin ettiğini düşünürken, onlar için bu hikayenin daha
başlangıcına bile girilmemiş olduğu ortaya çıktı.
Pullıeriya Aleksandrovna sözcükleri yutarcasına:
- Söylesenize, -dedi,- söylesenize, siz. . . ah, özür dilerim,
daha adınızı bile bilmiyorum?
- Dmitri Prokofiç.
264
Suç ve Ceza
- Evet, Dmitri Prokofiç, çok, çok bilmek isterdim . . . yani
genel olarak . . . onun . . . şeylere nasıl baktığını . . . yani . . .
bilmem ki nasıl anlatsam size; en iyisi şöyle diyeyim: Nelerden
hoşlanır, nelerden hoşlanmaz? Her zaman böyle sinirli
midir? Sonra, eğer söyleyebilmeniz mümkünse, arzuları, hayalleri
nelerdir? Şu anda onu özellikle etkileyen şey nedir?
Tek kelime ile isterdim ki . . .
- Ah, anneciğim! -dedi Dunya.- Bütün bu sorularınıza
birdenbire nasıl cevap verilebilir?
- Ah Tanrım! Onu böyle bulacağımı hiç, ama hiç ummuyordum,
Dmitri Prokofiç.
Razumihin:
- Bu son derece doğal bir durum, -dedi.- Benim annem
yok, dayımsa her yıl ziyaretime gelir ve hemen her gelişinde
de dış görünüşüm bakımından bile beni güçlükle tanır; oysa
akıllı bir adamdır. Siz üç yıldır ayrıydınız, bu süre içinde çok
sular aktı köprülerin altından. Bilmem ki size ne söylesem.
Ben Rodya'yı bir buçuk yıldır tanıyorum. Tanıdığım kadarıyla,
somurtkan, kederli, başı havada, gururlu biri. Son zamanlarda
ise (belki de daha uzunca bir süreden beri) kuruntulu.
Gönlü yücedir, iyi yüreklidir. Düşüncelerini dile getirmeyi
sevmez, yüreğindekileri açığa vurmaktansa, şiddete
başvurmayı yeğler. Ama bazen hiç de kuruntulu değildir, sadece
soğuk ve acımasız denebilecek derecede duygusuzdur.
Doğrusunu isterseniz, birbirine ters iki ayrı karakter sanki
nöbetleşe yer değiştirir gibidir onda. Bazen ağzını bıçak açmaz!
Hiç zamanı yoktur, herkes kendisine engel olmaktadır,
oysa hiçbir şey yapmamakta, sırtüstü yatmış uzanmaktadır.
Alaycı değildir, ama bu zekasının yetmezliğinden değil, böyle
saçmalıklara ayıracak zamanının olmayışındandır. Anlatılanları
sonuna kadar dinlemez. Herkesin ilgisini ayakta tutan
bir konu onu hiç ilgilendirmeyebilir. Kendisine müthiş
değer verir ve sanırım bu konuda pek de haksız değildir. Daha
ne söylesem, bilmem ki? .. Sanırım gelişinizin, üzerinde
iyileştirici bir etkisi olacaktır . . .
265
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ah, umarım! -diye atıldı Pulheriya Aleksandrovna;
Rodya'sı üzerine Razumihin'in anlattıkları bayağı üzmüştü
onu.
Razumihin ise sonunda cesaretini toplayıp Avdotya Romanovna'ya
bakabildi. Konuşma sırasında göz ucuyla ikide
bir bakmış, ama bu bakışlar hep kaçamak olmuştu; bakmasıyla
gözünü kaçırması bir olmuştu. Avdotya Romanovna
bazen masaya oturup onu dikkatle dinlemiş, bazen kalkıp ellerini
göğsünde kavuşturarak, dudakları sımsıkı kenetli, alışkanlığı
üzere oda içinde bir aşağı bir yukarı dolaşmıştı; arada
bir, yürüyüşünü kesmeden, dalgın dalgın sorular sormuştu.
Onun da anlatılanları sonuna kadar dinlememe huyu vardı.
İnce kumaştan koyu renk bir elbise vardı üzerinde, boynuna
da beyaz, şeffaf bir eşarp bağlamıştı. Razumihin ortadaki
pek çok belirtiden kadınların her ikisinin de yoksul olduklarını
hemen anlamıştı. Avdotya Romanovna bir kraliçe
gibi giyinmiş olsaydı, belki de ondan hiç korkmayacaktı;
şimdiyse, özellikle kızın böylesine yoksul giyimli olması içine
bir korku düşürmüş, söyleyeceği her sözden, yapacağı en küçük
bir hareketten korkar olmuştu; zaten kendine güveni olmayan
bir insan için doğrusu oldukça sıkıcı bir durumdu bu.
Avdotya Romanovna gülümseyerek:
- Kardeşimin huyları üzerine . . . üstelik de tam bir tarafsızlıkla
pek çok ilginç şey anlattınız, -dedi.- Bu güzel bir şey.
Ona büyük bir hayranlık beslediğinizi sanıyordum ben.
Sonra düşünceli bir tavırla ekledi:
- Hayatında bir kadının bulunması gerektiği görüşü de
yanlış değil gibi geliyor bana . . .
- Ben böyle bir şey söylemiş değilim. Ancak siz bu noktada
haklı olabilirsiniz. Ne var ki . . .
- Evet?
- Onun kimseyi sevdiği yok!.. -diye kestirip attı Razumihin.-
Ve hiçbir zaman da sevmeyecektir!
- Yani sevme yeteneği mi yok?
266
Suç ve Ceza
Razumihin birden kendisinin de hiç beklemediği bir şey
söyledi:
- Biliyor musunuz Avdotya Romanovna, her konuda
ağabeyinize öyle benziyorsunuz ki! ..
Sonra az önce kızın ağabeyi için söylediği sözleri hatırladı,
ıstakoz gibi kızardı; dehşetli utanmıştı. Avdotya Romanovna
ise onun haline gülmekten kendini alamamıştı.
- Rodya konusunda belki de ikiniz de yanılıyorsunuz,
-dedi Pulheriya Aleksandrovna; alınmış gibi bir hali vardı.-
Ben şimdikinden, yani Pyotr Petroviç'in mektubunda yazdığı
kızdan söz ediyor değilim, Dunya'cığım . . . Belki her ikimizin
de tahminimiz yanlıştır . . . Ama onun nasıl fantastik, nasıl
kaprisli bir çocuk olduğunu, Dmitri Prokofiç, imkanı yok
tahmin edemezsiniz . . . On beş yaşında olduğu sıralarda bile
onun karakterine asla güvenemezdim. Şimdi de durup dururken,
hiçbir insanın yapmayı aklından bile geçirmediği birtakım
şeyler yapabileceğinden eminim . . . Hem uzağa gitmeye
ne gerek var: Bilmem biliyor musunuz, bir, bir buçuk yıl
kadar önce şu pansiyoncu kadının . . . neydi canım . . . şu . . .
Zarnitsına'nın kızıyla evlenmeye kalkışarak beni nasıl şaşırtmış,
sarsmış, neredeyse ölecek hale getirmişti!..
- Bu olayın ayrıntılarını biliyor musunuz? -diye sordu
Avdotya Romanovna.
- Sanıyor musunuz ki, -diye Pulheriya Aleksandrovna
heyecanla sözlerine devam etti,- benim o sırada döktüğüm
gözyaşları, ricalarım, hastalığım, hatta üzüntüden ölmem,
yoksulluğumuz, onu kararından caydırabilirdi? Hayır! Kılı
bile kıpırdamadan bütün engelleri aşıp geçecekti. Yoksa . . .
yoksa bizi hiç mi sevmiyor?
- Bana bu hikayeden kendisi hiçbir zaman söz etmedi. . .
Razumihin sözcükleri dikkatle seçerek konuşuyordu:
- Ama ben Bayan Zarnitsına'dan bir şeyler duymuştum.
Aslında o da pek öyle konuşkan takımından değildir
. . . Zaten duyduğum şeyler de bana oldukça tuhaf görünmüştü
. . .
267
Fyudor Mihayloviç Dostoyevski
- Nelerdi örneğin, duyduklarınız? -Soruyu hanımların
ikisi birden sormuşlardı.
- Doğrusunu isterseniz, öyle fazlaca önemli şeyler değil.
.. Yalnız, öğrendiğime göre bu evlenme işine kesin karar
verilmiş, ancak kızın ölümü üzerine gerçekleşmemiş. Öte
yandan Zamitsına da bu evliliğe karşıymış . . . Ayrıca, söylediklerine
göre, kız güzel de değilmiş, hatta çirkinmiş . . . Sonra
hastalıklı ve . . . ve tuhaf bir kızmış . . . Bununla birlikte, sanuırn
birtakım erdemleri vardı. Hatta kesinlikle olması gerekiyor,
yoksa bu evlenme işini açıklayabilmek mümkün olmaz.
Üstelik kızın çeyizi de yokmuş. Gerçi Rodya çeyize falan
önem verenlerden değildir ama . . . Böyle konularda bir
yargıya varabilmek doğrusu pek kolay değildir.
Avdotya Romanovna kısaca:
- Ben bu kızın erdemli bir kız olduğuna inanıyorum,
-dedi.
- Tanrı beni bağışlasın ama, ben o zaman kızın ölümüne
sevinmiştim, -dedi Pulheriya Aleksandrovna,- gerçi evlenselerdi
hangisi hangisinin başını yerdi, orasını bilemiyorum . . .
Sonra Rodya ile Lujin arasında dün olanlar üzerine yeniden
Razumihin'e sorular sormaya başladılar. Dura dura,
dikkatle konuşuyor, sürekli Dunya'ya bakıyordu; bu konunun
kızın hoşuna gitmediği anlaşılıyordu. Rodya ile Lujin
arasında geçenlerin Pulheriya Aleksandrovna'yı çok üzdüğü
belli oluyordu, Razumihin her şeyi yeni baştan ve ayrıntılarıyla
anlattı, ama bu kez kendi görüşünü de ekledi: Rodya'yı
Pyotr Petroviç'e kasten hakaret etmekle suçlayarak, hastalığının
önemli bir özür sayılmayacağını söyledi.
- Zaten hastalığından önce de niyeti vardı buna, -diye
ekledi.
- Ben de öyle düşünüyorum, -dedi Pulheriya Aleksandrovna
perişan bir halde. Ama Razumihin'in, Pyotr Petroviç'ten
bu kez dikkatli bir dille, hatta saygıyla söz etmesi
onu çok şaşırtmıştı. Avdotya Romanovna da şaşırmıştı bu
duruma.
268
Suç ve Ceza
- Demek Pyotr Petroviç için böyle düşünüyorsunuz?
-diye sormaktan kendini alamadı Pulheriya Aleksandrovna.
- Kızınızın müstakbel kocası üzerine başka bir düşüncem
olamaz, -dedi Razumihin kararlı bir tavırla ve heyecanla,-
ve bunu yalnızca kaba bir nezaket duygusuyla da söylüyor
değilim. Ben bunu böyle söylüyorum. Çünkü . . . çünkü . . .
neyse, sırf Avdotya Romanovna'nın onu kendi gönlüyle seçmiş
olmasından dolayı böyle söylüyorum. Dün gece ona
sövmeme gelince, bu . . . dün gece zilzurna sarhoş oluşumdan
ve bir de . . . çılgın olmamdandır . . . Evet, bir çılgındım dün gece,
aklım başımda değildi, çıldırmıştım . . . Bugünse o halimden
utanıyorum!..
Razumihin kıpkırmızı kesildi ve sustu. Avdotya Romanovna'nın
gözlerinde öfke kıvılcımları parladı, ama bir şey
söylemedi. Zaten Lujin'den söz etmeye başladıklarından beri
ağzını açıp tek kelime söylememişti.
Pulheriya Aleksandrovna ise kızından yardım göremediği
için olacak, kararsızlık içindeydi. Sonunda, gözlerini kızından
ayırmayarak, kekeleye kekeleye, kendisini çok kaygılandıran
bir durum olduğunu söyledi ve:
- Biliyor musunuz Dmitri Prokofiç . . . -diye başladı.Ben
Dmitri Prokofiç'e her şeyi açıkça söyleyeceğim Dunya'cığırn?
Avdotya Romanovna ciddi bir tavırla:
- Tabii, anneciğim, -dedi.
Acısını açmasına izin verilmesinden dolayı sanki sırtından
büyük bir yük kalkmıştı Pulheriya Aleksandrovna'nın.
Çabuk çabuk konuşarak:
- Mesele şu, -diye söze başladı.- Dün, gelişimizi bildirdiğimiz
Pyotr Petroviç'ten bu sabah erkenden bir pusula aldık.
Bizi istasyonda kendisinin karşılayacağına söz vermişti.
Oysa gele gele, bize yolu göstermek için elinde bu pansiyonun
adresi olan bir uşak geldi. Pyotr Petroviç uşağına, bu sabah
bizi burada ziyaret edeceğini bildirmesini emretmiş. Bu
269
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sabah da kendisinin yerine işte şu pusula geldi. . . En iyisi,
alın siz kendiniz okuyun . . . Beni çok kaygılandıran bir nokta
var içinde . . . Bunun ne olduğunu, okuduğunuzda siz de
anlayacaksınız . . . ve . . . lütfen bana düşüncenizi apaçık olarak
söyleyin Dmitri Prokofiç! Çünkü Rodya'nın karakterini
içimizde en iyi siz biliyorsunuz, bu nedenle de en sağlıklı
öğüdü sizden alabiliriz. Size şunu da söyleyeyim ki, Dunya
daha işin en başından kararını vermiş bulunuyor . . . Ama
ben, doğrusu nasıl davranmam gerektiğini hala bilemiyorum
. . . Hep sizi bekledim . . .
Razurnihin dünkü tarihi taşıyan pusulayı açtı ve şunları
okudu:
"Sayın Bayan Pulheriya Aleksandrovna!
Beklenmedik birtakım engeller yüzünden sizi istasyonda
karşılayamadığımı, sizi karşılaması için becerikli bir adamımı
yolladığımı bildirmekten şeref duyarım. Aynı şekilde,
hem Yargıtay'da erteleyemeyeceğim işlerim olması, hem de
sizin oğlunuzla, Avdotya Romanovna'nın ise ağabeysiyle yapacağınız
aile içi görüşmeye engel olmamak düşüncesiyle yarın
sabah da kendimi sizinle görüşmek şerefinden yoksun bırakıyorum.
Sizi kaldığınız yerde ziyaret etmek ve size saygılarımı
sunmak şerefine ancak yarın akşam saat tam sekizde
erebileceğim. Bu arada, yapacağımız görüşmede Rodion Romanoviç'in
bulunmamasını özellikle ve ısrarla rica etmek cesaretini
göstereceğim. Çünkü dün hastalığı dolayısıyla kendisini
ziyarete gittiğimde bana ağır hakaretlerde bulundu.
Öte yandan bilinen konuda size bazı zorunlu ayrıntıları açıklamak
ve görüşünüzü öğrenmek dileğindeyim. Ricalarıma
rağmen orada Rodion Romanoviç'le karşılaşırsam, hemen
çıkıp gitmek zorunda kalacağımı da size önceden bildirmekle
şeref duyarım. Bu durumda suçu kendinizde aramanız gerekeceği
tabiidir. Böyle bir varsayımdan söz etmemin nedeni,
ziyaretim sırasında o kadar hasta görünen Rodion Ro-
270
Suç ve Ceza
manoviç'in, birdenbire iyileşip sokağa çıkabildiğine göre,
belki size de gelebileceğini düşünmemdir. Çünkü bu duruma,
bir araba altında kalarak ezilip ölen bir sarhoşun evinde kendi
gözlerimle tanık oldum. Oğlunuz, nasıl sağladığınızı çok
iyi bildiğim için beni fazlasıyla şaşırtan bir davranışla, ölen
adamın uygunsuz yoldaki kızına cenaze masrafı bahanesiyle
yirmi beş rubleye varan bir para verdi. Böylece, saygıdeğer
Avdotya Romanovna'ya özel saygılarımı sunar, sizin de candan
bağlılık duygularımı kabul buyurmanızı rica ederim.
Sadık hizmetkarınız
P. LUJİN"
Pulheriya Aleksandrovna, ağlamaklı:
-Ne yapayım şimdi ben, Dmitri Prokofiç? -dedi.- Rodya'ya
gelmemesini nasıl söyleyebilirim? O Rodya ki, dün bu
işin bittiğini Pyotr Petroviç' e bildirmemiz için onca üstelemişti,
şimdiyse onun buraya gelmemesi isteniyor! Eğer durumu
öğrenirse, inadına gelir. O zaman da . . . Ne yaparız o zaman?
- Avdotya Romanovna nasıl karar verdiyse, öyle yapın!
-dedi Razumihin. Soruya çabucak cevap vermişti, sakindi.
- Tanrım! O ne diyor biliyor musunuz? Ne dediğini
Tanrı bilir; amacının ne olduğunu da açıklamıyor! Ne diyor
biliyor musunuz? Rodya'nın da bu akşam saat sekizde buraya
gelmesi, hatta iyi bile olurmuş . . . Daha doğrusu, muhakkak
gelmesi gerekiyormuş . . . Karşılaşmaları gerekliymiş çünkü
. . . Oysa ben mektubu bile ona göstermek istemiyor, sizin
de yardımınızla bir kurnazlık düşünüp, onun buraya gelmemesini
sağlamak istiyordum. . . Çünkü Rodya öyle sinirli
ki . . . Hem ben bu ölen sarhoştan da, onun kızından da, Rodya'nın
bu kıza nasıl olup da para verdiğinden de hiçbir şey
anlamadım. Ki o paraları . . .
Avdotya Romanovna annesinin sözünü tamamladı:
271
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Siz ne büyük güçlüklerle sağlamıştınız anneciğim!
- Dün hiç kendinde değildi, -dedi Razwnihin düşünceli
düşünceli.- Dün bir restoranda neler yaptığını bir bilseydiniz
. . . Gerçi akıllıca şeylerdi ama . . . Hımın! Ölmüş birinden
ve onun kızından dün eve dönerken bana da söz etti, ama
ben anlattıklarından bir kelime bile anlamadım . . . Zaten dün
ben de . . .
Avdotya Romanovna:
- Anneciğim, en iyisi biz şimdi oraya gidelim, -dedi.İnanın
bana, ne yapacağımızı orada hemencecik kararlaştırabileceğiz
. . .
Üzerindeki giysilerle müthiş çelişen, Venedik işi incecik
bir kordonla boynuna asılı, mineli altın saatine bir göz attı:
- Aman Tanrım! Üstelik de saat onu geçiyor . . .
Avdotya Romanovna'nın saati çok güzeldi. Razwnihin,
"Nişanlısının armağanı" diye düşündü.
- Evet, gidelim Dunya'cığım, gidelim . . . -diye söylendi
Pulheriya Aleksandrovna; korkulu bir telaş içindeydi.- Dün
olup bitenlerden sonra kendisine alındığımızı sanacaktır . . .
Ah Tanrım!
Pulheriya Aleksandrovna bir yandan bunları söylerken,
bir yandan da telaşlı telaşlı omuzlarına atkı atmış, şapkasını
giymişti. Dunya da giyinmişti. Kızın eldivenlerindeki delikleri
fark etti Razwnihin. Üzerlerindeki yoksul kılıkları kendilerine
yakıştırmayı bilenlerde hep olduğu gibi, bu iki kadının
da yoksul giysileri onlara özel bir soyluluk veriyordu. Razumihin
Duneçka'ya derin bir saygı ile bakıyor, ona yol arkadaşlığı
edeceği için gururlanıyordu. Bir yandan da, "Hapishanede
çoraplarını yamayan kraliçeı" diye düşünüyordu,
"herhalde en görkemli taç giyme törenlerinde olduğunca,
hatta belki de bundan da fazla kraliçeye benziyordu."
Bu sırada Pulheriya Aleksandrovna:
Fransız ihtilali sırasında XVI. Louis'nin karısı Marie Antoinette.
272
Suç ve Ceza
- Aman Tanrım! -diye haykırdı.- Bir gün gelip de oğlumla,
canım Rodya'mla karşılaşmaktan böylesine korkacağım
hiç aklıma gelir miydi?
Razumihin'e ürkekçe bakarak ekledi:
- Korkuyorum, Dmitri Prokofiç!
Dunya annesini öperek:
- Korkmayın anneciğim, -dedi,- ona inanın. Ben inanıyorum.
- Ah Tanrım! Ben de inanıyorum, ama işte bütün gece
uyuyamadım!
Hep birlikte çıktılar.
- Biliyor musun Duneçka, -dedi Pulheriya Aleksandrovna,
sokağa çıktıklarında,- dün gece sabaha karşı şöyle
içim geçivenniş, rüyamda rahmetli Marfa Petrovna'yı görmeyeyim
mi? .. Baştan ayağa beyazlar içindeydi . . . Yanıma
yaklaşıp elimden tuttu, bir yandan da sert sert başını sallıyordu,
sanki ayıplıyor gibiydi beni . . . Bilmem ki iyiye mi yormalı?
Ah Dmitri Prokofiç, siz tabii bilmiyorsunuz: Marfa
Petrovna öldü!
- Hayır, bilmiyorwn. Hangi Marfa Petrovna bu?
- Apansız ölüverdi! Ve düşünün ki . . .
- Sonra, anneciğim, -diye Dunya girdi söze.- Dmitri
Prokofiç, Marfa Petrovna'nın kim olduğunu bile bilmiyor . . .
- Ah, bilmiyor musunuz? Bense sizin her şeyi bildiğinizi
sanıyordum. Bağışlayın, Dmitri Prokofiç, bugünlerde aklım
karmakarışık. Ne bileyim, sizi Tanrı kayırdığı gibi gördüğüm
için, her şeyi bildiğinizi düşünüyordum. Sizi bizden
biri sayıyorum . . . Böyle söylediğim için sakın gücenmeyin.
Ah, aman Tanrım! Sağ elinize ne olmuş öyle? Bir yere mi
çarptınız?
Mutluluktan uçan Razumihin:
- Evet, -dedi,- bir yere çarptım.
- Ben bazen içimdekileri olduğu gibi söyleyiveririm, Dunya
düzeltir beni . . . Ama, yarabbi, oturduğu yer ne biçim öy-
273
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
le! Acaba uyandı mı? Ve şu . . . ev sahibi olacak kadın, orayı
odadan mı sayıyor? Bakın, siz onun yüreğindekileri açığa
vurmayı sevmediğini söylemiştiniz, o zaman ben acaba gösterdiğim
bu zayıflıklarla onu bıktırır mıyım? Bir akıl verin
bana Dmitri Prokofiç . . . Nasıl davranayım ona karşı? Biliyor
musunuz, sanki kendimde değil gibiyim . . .
- Suratını buruşturduğunu gördüğünüzde artık ona fazla
şey sormayın. Hele sağlığı ile ilgili sorulardan özellikle kaçının,
hiç sevmez.
- Ah, Dmitri.Prokofiç, ne zormuş ana olmak! İşte birkaç
merdiveni de çıktık mı, tamam . . . Ah, ne kötü bir merdiven
bu böyle!
Dunya annesini okşayarak:
- Anneciğim, yüzünüz sapsarı, -dedi,- durup soluklanın
biraz, yatışın şöyle . . .
Sonra gözleri pırıl pırıl, ekledi:
- Sizi gördüğü için mutlu olması gerek, oysa siz oturmuş
kendinize eziyet ediyorsunuz.
Razumihin:
- Durun da ben önden gidip, uyanmış mı bir bakayım,
-dedi.
Kadınlar önden giden Razumihin'in ardı sıra merdivenleri
çıkmaya devam ettiler. Dördüncü katta ev sahibi kadının
kapısının hizasına geldiklerinde, kapının hafif aralık olduğunu
ve karanlığın içinden iki keskin gözün kendilerini gözetlediğini
fark ettiler. Bakışları karşılaşınca kapı öyle bir gürültüyle
kapandı ki, Pulheriya Aleksandrovna korkudan az kalsın
bir çığlık atacaktı.
m
Gelenleri karşılayan Zosimov neşeyle bağırdı:
- İyi, gayet iyi kendisi!
On dakika önce gelmişti o da, divanda, dünkü yerinde
oturuyordu. Kendisinde nicedir görülmeyen bir biçimde
274
Suç ve Ceza
özenle yıkanıp giyinmiş ve saçlarını taramış olan Raskolnikov
da karşı köşede oturuyordu. Oda bir anda doluvermişti,
ama Nastasya bir kolayını bulup ziyaretçilerin ardı sıra
içeri girmiş ve konuşulanları dinlemeye koyulmuştu.
Raskolnikov gerçekten de, hele düne göre, iyice sayılırdı.
Yalnız yüzü sapsarı, solgun ve asıktı. Dış görünüşüyle bir yaralıyı
ya da müthiş acı çeken bir adamı andırıyordu: Kaşları
çatılmış, dudakları büzülmüş, bakışları ateşliydi. Az ve isteksiz
konuşuyordu; konuşurken büyük çaba harcıyormuş ya
da bir ödevi yerine getiriyormuş gibi bir hali vardı; arada bir
hareketlerinde tedirginlik göze çarpıyordu.
Parmağında ağrılı bir çıban çıkmış ya da kolu ağrıyan ya
da buna benzer durumda bulunan birine büsbütün benzemesi
için, kolunda sargısı ya da parmağında yakısı eksikti.
Yine de annesiyle kız kardeşi içeri girince, solgun ve asık yüzü
bir an için bir ışıkla aydınlandı; ama bu, yüzünün az önceki
hüzünlü dalgınlığına, yoğun bir acı anlatımı eklemekten
başka bir işe yaramadı. Yüzünü aydınlatan ışık çabucak söndü,
ama acı anlatımı kaldı. Ve hastasını, mesleğe yeni başlamış
genç bir hekim ilgisiyle incelemekte olan Zosimov, yakınlarının
gelişiyle onda sevinç yerine, bir iki saat kadar sürecek
olan kaçınamayacağı bir işkenceye dayanma kararlılığı
gördü ve buna şaştı. Zosimov yine, konuşmalar boyunca
hemen her sözün, hastasının yaralarından birine dokunarak
onu nasıl deştiğini de gördü. Öte yandan bir gün önce en küçük
bir sözden neredeyse cinleri tepesine çıkan dünkü saplantılı
gencin, kendini tutabilme ve duygularını gizleyebilme
başarısına da şaştı.
Raskolnikov annesiyle kız kardeşini güler yüzle kucaklayıp
öperken:
- Evet, -dedi,- hemen hemen tümüyle iyileştiğimi şimdi
kendim de görüyorum.
Pulheriya Aleksandrovna'nın yüzü hemen sevinçle ışıdı.
Raskolnikov, Razumihin'e döndü, elini dostça sıkarken:
275
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Ve bunu dünkü havamda söylemiyorum, -diye ekledi.
Hastası ile aralarındaki konuşma on dakikada bitiverdiği
için konukların gelişine çok sevinen Zosirnov:
- Bugün ben de çok şaştım ona, -diye söze başladı.Böyle
giderse üç dört güne kalmaz, tümüyle eski halini . . . yani
bir ay önceki, hatta iki ay . . . belki de üç ay önceki halini
bulacak. Aslında bu çok zaman önce başlamış ve içten içe
gelişmiş bir durum olsa gerek, öyle değil mi? -Onu kızdırmaktan
hala çekiniyormuş gibi ihtiyatlı bir gülümseyişle ekledi.-
Kabul edin ki, bu işte kabahatli olan belki de sizsiniz?
Raskolnikov soğuk bir tavırla:
- Çok mümkün! -dedi.
Cesareti artan Zosirnov:
- Bunu söylemekten amacım şu, -diye devam etti.- Tümüyle
iyileşmeniz sizin kendi elinizde olan bir şey. Sizinle konuşabilmenin
mümkün olduğu şu anda, hastalığınızı yaratan
etkenleri, yani hastalığınızı kökünü yok etmeniz gerektiğini
kabul etmenizi isterdim. Böyle yaparsanız, iyileşebilirsiniz,
yoksa durumunuz daha da kötüleşebilir. Hastalığımızı
yaratan ilk etkenlerin neler olduğunu ben bilmiyorum, ama
siz herhalde biliyorsunuzdur? Siz akıllı bir insansınız, sanırım
kendinizi gözlemlemişsinizdir. Kanımca hastalığınızın
başlangıcı, üniversiteden ayrıldığınız günlere denk düşüyor.
Boş durmanız hiç doğru değil, bunun içindir ki, çalışmanız
ve kendiniz için kesin bir amaç belirlemeniz, sizin için çok
yararlı olacaktır.
- Çok haklısınız! Yakında okula kaydı mı yeniden yaptıracağım,
o zaman her şey yoluna girecektir.
Biraz da kadınları etkilemek için akıllıca öğütlere girişen
Zosirnov, sözleri bitip de Raskolnikov'un yüzüne bakınca,
doğrusu biraz şaşırdı: Çünkü delikanlının yüzünde apaçık
alaycı bir anlatım vardı. Ama bu bir an sürdü. Pulheriya Aleksandrovna,
Zosirnov'a özellikle de dün gece otele kadar gelip
kendilerini ziyaret edişinden dolayı teşekküre koyulmuştu.
276
Suç ve Ceza
- Nasıl? -diye sordu Raskolnikov telaşlı,- Zosimov gece
de mi geldi size? Demek yolculuğun üzerine siz de uyumadınız?
- Ah, Rodya, bunların hepsi saat ikiye kadar olup bitti.
Dunya'yla evde de ikiden önce yattığımız olmaz . . .
Raskolnikov birden kaşlarını çatıp, başını öne eğerek:
- Ona nasıl teşekkür edeceğimi doğrusu ben de bilemiyorum,
-dedi.- Para konusunu bir yana bırakalım. -Zosimov'
a döndü.- Bundan söz ettiğim için beni bağışlamanızı
rica ederim . . . ama sizin özel ilginize nasıl hak kazandığımı
da doğrusu bilmiyorum. Yani anlayamıyorum . . . ve . . . ve bu
benim ağırıma da gidiyor, çünkü anlaşılmaz bir durum bu:
Size düşüncelerimi açıkça söylüyorum . . .
Zosimov zoraki bir gülümsemeyle:
- Sinirlenmeyin canım, -dedi,- varsayın ki siz benim ilk
hastamsınız; bizde mesleğe yeni başlayanlar ilk hastalarını öz
çocuklarıymış gibi severler, hatta kimileri bunlara aşık bile
olur. Bana gelince, doğrusu hasta yönünden pek zengin sayılmam.
Raskolnikov, Razurnihin'i göstererek:
- Benden hakaret ve angaryadan başka hiçbir şey görmeyen
şu adamdan ise hiç söz etmiyorum!
- Amma atıyor ha! -diye bağırdı Razumihin.- Bakıyorum
bugün pek duygulusun!
Sezgisi biraz daha kuvvetli olsaydı, Razurnihin, ortada
duygululuk değil, hatta tam tersi bir durum olduğunu görecekti.
Avdotya Romanovna'nın ise gözünden kaçmamıştı bu
durum. Kardeşini büyük bir dikkatle, ilgiyle, kaygıyla izliyordu.
Raskolnikov sabahtan beri ezberlemeye çalıştığı bir dersi
tekrarlar gibi:
- Size gelince anneciğim, -dedi,- sizden söz etmeye hele
hiç cesaretim yok! Dün burada benim dönüşümü beklerken
çektiğiniz acıları ancak bugün birazcık olsun anlayabildim.
277
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov bunları söyledikten sonra, birden gülümseyerek,
ama hiçbir şey söylemeden ellerini kız kardeşine uzattı.
Ama bu kez gülümsemesinde sahtelikten uzak bir duygu
ışıldıyordu. Dunya, mutlu, minnettar, sevinç içinde ağabeysinin
ellerini tuttu, sımsıcak sıktı. Dünkü tartışmadan yana
ilk kez sesleniyordu ağabeyi kendisine. İki kardeşin bu sözsüz
ve kesin barışmasını gören annenin yüzü sevinç ve mutlulukla
parladı.
Her şeyi hemen büyüten Razurnihin, sandalyesi üzerinde
çevik bir dönüş yaparak:
- İşte ben onu bu yüzden severim, -dedi,- böyle davranışları
vardır onun!..
Pulheriya Aleksandrovna da kendi kendine, "Ne güzel
yapar böyle şeyleri! " diye düşündü. "Ne soylu coşkunlukları
var! Nasıl da incelikle ve kolayca çözümleyiverdi kız kardeşi
ile arasındaki anlaşmazlığı! Tam zamanında elini uzatıp
içtenlikle bakıvermesi yetti . . . Hem gözleri ne güzel öyle, bütün
yüzü ne güzel! .. Hatta bir bakıma Dunya'dan bile güzel!
Ama, yarabbi, üstündekiler ne öyle! Elbise diye giydiği şu
şeylere bak! Afanasiy İvanoviç'in çırağı Vasya'nın bile üstü
başı ondan daha düzgündür! Ah, onu nasıl kucaklamak, sarılıp
ağlamak istiyorum . . . Ama korkuyorum . . . Korkuyorum
. . . Öyle bir hali var ki . . . Oysa nasıl da sevecen konuşuyor,
ama ben korkuyorum! Peki, ama niçin korkuyorum ben
böyle?"
Pulheriya Aleksandrovna düşüncelerine burada ara verip:
-Ah, Rodya'cığım, -dedi.- Duneçka ile dün gece ne kadar
mutsuz olduğumuzu bilemezsin! Şimdi artık her şey geçip
gittiğine ve yeniden mutlu olduğumuza göre, anlatabilirim.
Düşün ki, daha trenden iner inmez seni kucaklayabilmek
için doğruca buraya koşup geliyoruz, derken o kadın . . .
bak kendisi de buradaymış! Günaydın Nastasya!.. Demez
mi ki, ateşler içinde yatıp dururken, doktordan habersiz kal-
278
Suç ve Ceza
kıp sokağa çıkmışsın!.. Sayıklamalı bir durumdaymışsın ve
seni aramaya gitmişler . . . Ne hale geldiğimizi var düşün! Aklıma
hemen Teğmen Potançikov'un o tüyler ürpertici ölümü
geldi. Sen onu hatırlamazsın Rodya, babanın bir arkadaşıydı.
O da tıpkı senin gibi ateşler içinde yatarken evden kaçmış
ve bir kuyuya düşmüştü. Ancak ertesi gün çıkarabildilerdi
kendisini kuyudan . . . Bize gelince, kuşkusuz olayı biraz büyüttük.
Hemen Pyotr Petroviç'i bulup, hiç değilse onun yardımıyla
. . . Çünkü biz burada yapayalnızız Rodya, kimsemiz
yok . . .
Pulheriya Aleksandrovna bu sözleri acıklı bir sesle söylemiş,
ama sonra hemen susmuştu. Susmuştu, çünkü hepsi yeniden
mutlu olmuşlardı ama, yine de Pyotr Petroviç'ten söz
etmek hala oldukça tehlikeli sayılırdı . . . Bunu hatırlamıştı.
- Evet . . . Evet . . . bütün bunlar, kuşkusuz çok can sıkıcı
şeyler . . . -diye mırıldandı Raskolnikov; ama öylesine dalgın
ve kendinde değil gibiydi ki bunları söylerken, Duneçka şaşkın
şaşkın bakakalmıştı. Sonra güçlükle hatırlamaya çalışıyormuş
gibi devam etti.- Ve bir de şey . . . lütfen anneciğim ve
sen Duneçka, bu sabah size gelmek istemediğimi, sizin buraya
gelmenizi beklediğimi sanmayın.
- Ne diyorsun sen Rodya? -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna;
o da şaşırmıştı.
"Sanki bir görev yerine getirir gibi konuşuyor bizimle,"
diye düşündü Dunya, "barışması da, özür dilemesi de bir görevi
yerine getirir gibi . . . ya da bir dersi tekrarlıyor sanki . . . "
-Kalkar kalkmaz size gelmek istiyordum, ama şu gömlek
. . . Dün Nastasya'ya gömleğimdeki kanı yıkamasını söylemeyi
unutmuşum . . . Bu yüzden ancak şimdi giyinebildim.
Pulheriya Aleksandrovna telaşlanarak:
- Kan mı? Ne kanı? -diye sordu.
-Telaşlanmayın, önemli bir şey değil. Dün akşam sayıklayarak,
kendimi bilmez bir halde dolaşırken, araba altında
ezilmiş bir adama rastladım . . . bir memur . . .
279
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Kendini bilmez bir halde mi? .. -<liye Razumihin onun
sözünü kesti.- Ama her şeyi hatırlıyorsun?
Raskolnikov bu soruya özel bir dikkatle cevap verdi:
- Doğru. . . En ince ayrıntılarına kadar hatırlıyorum
hem de . . . Ama oraya niçin gittiğimi, bir davranışta niçin bulunduğumu,
bir sözü niçin söylediğimi hatırlayamıyorum,
nedenlerini açıklayamıyorum . . .
- Bu çok bilinen bir durumdur, -<liye Zosimov lafa karıştı.-
Hareketlerin yerine getirilişi şaşılacak ustalıkta, hatta
kurnazlıktadıı; ama hareketlerin yönetimi çeşitli hastalıklı
duygulardan kaynaklanır. Düşe benzer bir durum yani . . .
"Beni deli sayması belki de benim için daha iyi . . . " diye
düşündü Raskolnikov.
Dunya, Zosimov'a kaygıyla bakarak:
- Ama sağlıklı olanların da böylesi davranışları yok
mu? -<ledi.
- Olmaz olur mu? Bu anlamda hepimiz bir parça deliyizdir.
Şu küçük farkla ki, "hastalar" bizden biraz daha delidirler.
Burada bu küçük noktanın altını çizmek gerekir. Kusursuz
insanlara gelince, doğrusu bunlar hemen hemen yok
gibidir. On binde, belki de yüz binde bir rastlanır böylelerine,
üstelik de oldukça zayıf örnekler olarak . . .
Pek sevdiği konuda gevezeliğe başlayan Zosimov'un ağzından
kaçırıverdiği "deli" sözcüğü herkesin yüzünün buruşmasına
yol açmıştı. Raskolnikov'sa dudaklarında hafif
bir gülümsemeyle bütün bunlara aldırmıyormuş gibi dalgın
dalgın oturuyordu. Gerçekte, bir şeyler düşünmekteydi.
- Peki şu ezilen adam ne oldu? -<liye bağırdı Razumihin.-
Sözünü kestim, yarım kaldı!
- Efendim? -<ledi Raskolnikov uykudan uyanır gibi.Ha
. . . evet . . . Evine taşınmasına yardım ederken üstüm başım
kan içinde kaldı . . . Bu arada, anneciğim, dün akşam bağışlanmaz
bir şey yaptım! Gerçekten hiç kendimde değildim
. . . Dün . . . bana gönderdiğiniz paranın hepsini . . . onun
280
Suç ve Ceza
karısına verdim . . . Cenaze masrafları için . . . Dul kaldı . . . veremli
. . . acınası bir dururiıda . . . üç küçük yetim . . . açlar . . . ev
tamtakır. . . Bir de kızları var. . . Durumlarını görseydiniz,
belki siz de verirdiniz . . . Yine de, özellikle de bu parayı nasıl
sağladığınızı bildiğime göre, böyle davranmaya hiç hakkım
olmadığını itiraf ederim. Bir insanın yardıma kalkışması için
ilkin bwıa hakkı olması gerek. Yoksa, " Crevez, chiens, si vous
n'etes pas contents!"l Gülümsedi. Öyle değil mi, Dwıya?
- Hayır, -dedi Dunya kesin bir tavırla,- hiç de öyle değil!
- Sen de mi? .. Kasten böyle söylüyorswı! -Kardeşinin
yüzüne neredeyse nefretle bakıyo.ı; alayla gülümsüyordu.Aklıma
gelmeliydi!.. Doğrusu, övülmeye değer; hem senin
için belki de daha iyi . . . İnsan bazen öyle bir sınıra gelir ki,
onu aşamaz mutsuz olur; aşa.ı; bu kez belki daha mutsuz
olur!.. Hem bütün bwılar çok saçma şeyler! ..
Elinde olmadan coşup biraz fazla ileri gittiğini düşünerek
sinirli sinirli ekledi.
- Ben, sadece, anneciğim, beni bağışlamanızı dilemek istemiştim
. . .
Kesik kesik konuşarak ve sertçe bitirdi sözlerini .
.Annesi sevinmişti:
- Tamam, Rodya! Senin yaptığın her şeyin doğru ve güzel
olduğuna inanırım ben!
Raskolnikov'wı dudakları tuhaf bir gülümsemeyle çarpıldı:
- Hayır, inanmayın!
Bir sessizlik oldu. Bütün bu konuşmalarda, bu sessizlikte,
bu barışmada, hatta bu özür dilemede gergin bir şeyler vardı;
herkes hissediyordu bwıu.
Göz ucuyla annesine ve kız kardeşine bakan Raskolnikov,
"Sanki korkuyorlar benden" diye düşündü. Gerçek-
(Aslında da Fransızca) - Hoşnut değilseniz, geberin, köpekler!"
281
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ten de suskunluk uzadıkça Pulheriya Aleksandrovna'nın
ürkekliği artıyordu.
"Yokluklarında sanki seviyordum onları . . . " diye düşündü
Raskolnikov.
Pulheriya Aleksandrovna birden yerinden fırlayarak:
- Biliyor musun, Rodya, -dedi,- Marfa Petrovna öldü!..
- Hangi Marfa Petrovna?
- Canım, Marfa Petrovna . . . Svidrigaylova!.. Hani yazmıştım
sana mektubumda . . .
- Ha . . . evet . . . hatırlıyorum . . . Demek öldü? Gerçekten
mi? -Uykudan uyanır gibiydi Raskolnikov, birden canlanmışn.-
Neden öldü?
Pulheriya Aleksandrovna oğlunun gösterdiği ilgiden cesaretlenmişti;
çabuk çabuk:
- Düşünsene . . . -dedi.- Birdenbire ölüverdi. Hem de
tam sana mektup yazdığım gün . . . Hatta tam mektubu yazdığım
sırada . . . Düşünsene . . . Sanırım o korkunç adam neden
olmuş ölümüne . . . Kötü dövmüş kadını!
Raskolnikov, Dunya'ya dönerek:
- Hep böyle miydi yaşamları? -diye sordu.
- Hayır, tam tersine. Karısına karşı her zaman sabırlı,
hatta sevecendi. Çoğu zaman karısının kaprislerini tam bir
hoşgörüyle karşılardı. Yedi yıl boyunca bu böyle sürdü . . .
Derken işte birden sabrı tükenivermiş . . .
- Yedi yıl dayanabildiğine göre, demek ki pek de öyle
korkunç bir adam değilmiş! Duneçka, sanırım sen adanu
haksız bulmuyorsun?
Duneçka neredeyse titreyerek:
- Hayır, hayır! -dedi.- Korkunç biri o. Ondan daha
korkuncunu düşünemem bile . . .
Sonra kaşlarını çattı ve düşünceye daldı.
- Olay sabahleyin olmuş, -diye Pulheriya Aleksandrovna
yine çabuk çabuk sürdürdü sözlerini.- Olaydan sonra,
öğle yemeğini yer yemez, kente gitmek için arabayı koşma-
282
Suç ve Ceza
!arını emretmiş . . . Çünkü böylesi durumlarda hep kente gitmek
gibi bir alışkanlığı varmış. Söylediklerine göre, yemeğini
büyük bir iştahla yemiş . . .
- Dövülmüş olmasına rağmen mi?
- . . .H ep böyle yaparmış . . . Yemeğini yer yemez, kente
geç kalmamak için doğruca yıkanmaya gitmiş . . . Biliyor musun,
belki de yıkanarak kendini tedavi ediyordu?.. Bir su
kaynağı vardır onların orada, o da her gün bu kaynakta yıkanırmış
. . . Ama o gün daha suya girer girmez, kalp krizinden
ölüvermiş!
Zosimov:
- Elbette! -dedi.
- Çok mu dövmüş kocası?
- Fark eder mi? -dedi Dunya.
Raskolnikov sinirli sinirli:
- Hımın! Ne diye açtınız bu saçma konuyu anneciğim!
-diye söylendi.
- Ama, canun, ne konuşacağunı bilmiyorum ki! -sözleri
döküldü Pulheriya Aleksandrovna'nın ağzından.
Raskolnikov çarpık bir gülümsemeyle:
- Ne o, -dedi,- yoksa korkuyor musunuz benden?
Dunya doğruca kardeşinin gözlerinin içine bakarak:
- Bak işte bu doğru! -dedi.- Annem merdivenleri çıkarken
korkusundan haç bile çıkardı.
Raskolnikov'un yüzü kramp girmiş gibi çarpıldı. Pulheriya
Aleksandrovna telaşla atıldı:
- Ah, Dun ya, ne diyorsun! Lütfen gücenme, Rodya . . .
Dunya, niçin böyle konuşuyorsun! Evet, ben, gerçekten de
buraya gelirken, yol boyunca trende hep kavuşmamızı, neler
konuşup söyleşeceğimizi düşledim durdum . . . Ve öyle mutluydum
ki, yol nasıl tükendi, farkına bile varmadun! Ah, ne
yapıyorum ben! Ben şimdi de mutluyum . . . Hayır Dunya,
yanılıyorsun! Sana kavuştuğum, seni gördüğüm için öylesine
mutluyum ki, Rodya . . .
283
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Yeter anne! -dedi Raskolnikov heyecanla. Yüzüne
bakmadan annesinin elini sıktı.- Daha oturup konuşacak
bol zaman var önümüzde.
Bunları söyledikten sonra birden şaşırdı, sapsarı kesildi:
Yine o bir süre önceki korkunç duygu ölümcül soğukluğuyla
gelip çökmüştü içine; şu anda korkunç bir yalan söylediğini,
oturup bol bol konuşmak şöyle dursun, hiç kimseyle
hiçbir zaman hiçbir şey konuşamayacağını anlamıştı. Öylesine
acı verici bir düşünceydi ki bu, etkisi öylesine güçlüydü
ki, bir an kendini, her şeyi unuttu, yerinden kalkıp kimseye
bakmadan odadan dışarı çıktı.
Razumihin onu kolundan yakalayarak:
- Ne oluyorsun? -diye bağırdı.
Raskolnikov yeniden içeri girdi, yerine oturdu, sessizce
çevresine bakınmaya başladı; herkes kendisini şaşkınlıkla süzüyordu.
Birden, hiç kimsenin beklemediği bir anda:
- Ne can sıkıcı insanlarsınız! -diye bağırdı.- Bir şeyler
söylesenize! Ne diye böyle oturup duruyorsunuz! Hadi, söyleyin
bir şeyler! Bir şeyler konuşalım . . . Toplanıp bir araya
geldik, ama susuyoruz . . . Hadi, bir şeyler . . .
Pulheriya Aleksandrovna üst üste haç çıkararak:
- Tanrı'ya şükür! -dedi.- Yine dün geceki hallerine girecek
sanmıştım . . .
Avdotya Romanovna kuşkulu kuşkulu:
- Neyin var Rodya? -diye sordu.
-Hiçbir şey . . . -Birden gülümsedi.- Aklıma bir şey geldi
de . . .
Zosimov divandan kalkarak:
- Eh, madem hiçbir şey, öyleyse iyi . . . Ben de sanmıştım
ki . . . -diye mırıldandı.- Neyse, benim artık gitmem gerek . . .
Belki yine uğrarım . . . tabii eğer yerinde bulabilirsem . . .
Odadakileri selamlayarak çıktı. Pulheriya Aleksandrovna:
- Ne iyi adam! -diye mırıldandı.
284
Suç ve Ceza
Raskolnikov birden:
- Evet, çok iyi, bilgili, akıllı, olağanüstü bir adam . . . -dedi.
O ana dek onda görülmemiş bir canlılıkla, çabıık çabuk
konuşuyordu.- Kendisiyle hastalanmazdan önce de karşılaşmıştım,
ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum . . . Herhalde
bir yerlerde . . . Bakın bu da iyi bir adamdır!
Başıyla Razumihin'i gösterdi, sonra Dunya'ya dönerek,
- Nasıl, Dunya, hoşuna gidiyor mu Razumihin? -diye
sordu ve birden gülmeye başladı.
- Evet, çok, -dedi Dunya.
Müthiş utanan ve kıpkırmızı kesilen Razumihin:
- Of, amma saçma adamsın ha! -dedi ve sandalyesinden
kalktı.
Pulheriya Aleksandrovna gülümsedi, Raskolnikov'sa gürültülü
bir kahkaha atarak:
- Nereye böyle? -dedi.
- Ben de gidiyorum . . . İşim var.
- Hiçbir işin yok. Otur oturduğun yerde! Zosimov gitti,
senin de gitmen gerekti! Hayır, gitme . . . Saat kaç? On iki
oldu mu? O ne güzel saat öyle Dunya! Ne diye sustunuz yine?
Hep ben konuşuyorum! ..
- Marfa Petrovna'nın armağanı, -dedi Dunya.
- Ve çok pahalı bir saat, -diye ekledi Pulheriya Aleksandrovna.
- Ne büyük öyle! Pek kadın saatine benzemiyor!
- Ben böylesini seviyorum.
"Demek nişanlısının armağanı değil", diye düşündü Razumihin
ve nedense sevindi.
Raskolnikov:
- Oysa ben Lujin'in armağanı sanmıştım, -dedi.
- Hayır, Lujin daha Duneçka'ya hiçbir şey armağan etmedi.
- A-a-a! Hatırlıyor musunuz, anneciğim, bir zamanlar
aşık olmuştum ve ben de evlenecektim?
285
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Annesine bakarak söylediği bu sözler öylesine beklenmedik,
ses tonu öylesine nıhaftı ki, Pulheriya Aleksandrovna
çok şaşırdı; bir Duneçka'ya, bir Razurnihin'e bakarak:
- Ah, canını, evet! -dedi.
- Hımm! Evet! Size bunu nasıl anlatsam? Kendim bile
çok az hanrlayabiliyorum. Hastalıklı bir kızcağızdı . . . -Raskolnikov
yine dalgınmış gibiydi, gözleri yerde sürdürdü sözlerini.-
Hem de esaslı hastaydı. Yoksullara sadaka vermeyi sever
ve hep manasnra kapanmayı düşlerdi. Hatta bir gün bana
bundan söz ederken gözünden yaşlar boşanmışn . . . Evet,
evet. . . Hanrlıyorum. . . Çok iyi hanrlıyorum. . . Çirkince bir
kızdı. Doğrusu, ona niçin tunılduğumu da bilmiyorum . . . Belki
de hep hasta olduğu için . . . Hastalığının üstüne bir de topal
ya da kambur olsaydı, sanırım onu daha da severdim . . . -Dalgın,
gülümsedi.- Bir tür bahar sarhoşluğuydu . . .
Dunya heyecanla:
- Hayır; bu yalnızca bir bahar sarhoşluğu değildi, -dedi.
Raskolnikov gergin bir dikkatle baktı kız kardeşine, ama
onu ya duymamış ya da duymuş ama sözlerini anlamamıştı.
Sonra derin bir dalgınlık içinde kalkıp annesini öptü, yeniden
yerine oturdu.
Pulheriya Aleksandrovna duygulanmıştı:
- Sen onu hala seviyorsun! -dedi.
- Onu mu? Şimdi de mi? Ha, evet. :. siz ondan söz ediyorsunuz!
Hayır! Şimdi bütün bunlar bir başka dünyaya ait
şeyler . . . Hem de ne zamandan beri . . . Aslında çevremdeki
her şey sanki buralara ait şeyler değilmiş gibi . . .
Odadaki herkese dikkatle baktı.
- Sizler de öyle . . . binlerce verstlik bir uzaklıktan bakıyor
gibiyim size . . . İyi ama, ne demeye bunlardan söz ediyoruz
şimdi? Ve siz niçin soruşturup duruyorsunuz?
Can sıkıntısıyla söylediği bu son sözlerden sonra sustu,
tırnaklarını kemirerek yeniden düşünceye daldı. Odanın ağır
sessizliğini Pulheriya Aleksandrovna bozdu. Birden:
286
Suç ve Ceza
- Ne kötü bir odan var, Rodya? -dedi.- Oda değil, bir
mezar sanki! Eminim, sen biraz da bu odadan dolayı böyle
melankolik oldun . . .
Raskolnikov dalgın dalgın:
- Oda? .. -dedi.- Ha, evet . . . odanın da çok payı var tabii
. . . Bunu ben de düşündüm . . . -Sonra birden tuhaf tuhaf
gülümseyerek ekledi.- Şu anda söylediğiniz şeyin ne şaşılası
bir düşünce olduğunu bir bilseydiniz anneciğim!
Biraz daha geçseydi, bu topluluk, bu ana, oğul, kardeş
görüşmesi, bu içten aile söyleşisi, herhangi bir şey konuşmanın
kesin olarak imkansızlaşması yüzünden Raskolnikov
için artık dayanılmaz bir hal alacaktı.
Ancak, şu ya da bu biçimde Ç,Özülmesi gereken, ama bugün
çözülmesi gereken, ertelenemez bir sorun vardı. Bu sabah,
daha yataktan kalktığında böyle karar vermişti Raskolnikov.
İşte şu anda, bir kurtuluş gibi bu sorunun varlığına seviniyordu.
Ciddi, kupkuru bir sesle:
- Bak, Dunya, -dedi,- dün için tabii senden özür diliyorum.
Ama temelde düşüncelerimden caymadığımı sana hatırlatmayı
da borç bilirim. Ya ben, ya Lujin! Ben alçaksam
alçağım, ama sen olmamalısın. Birimizin olması yeter. Eğer
Lujin'le evlenirsen, bir daha benim kardeşim değilsin.
Pulheriya Aleksandrovna acılı bir sesle haykırdı:
- Rodya, Rodya! Ama bütün bunlar yine dün akşamki
şeyler! Ve niçin durmadan kendine alçak deyip duruyorsun?
Dayanamıyorum buna! Dün de aynı şeyi yapmıştın . . .
- Ağabey, -dedi Dunya, tıpkı onunki gibi ciddi, kupkuru
bir sesle.- Bu konuda bir yerde yanılıyorsun. Dün gece
uzun uzadıya düşündüm ve nerede yanıldığını buldum. Sorun
şu: Sanırım sen benim birileri için kendimi feda ettiğimi
düşünüyorsun. Bu hiç de böyle değil. Ben kendim için evleniyorum,
çünkü kendim de güç durumdayım; ama evliliğimin
yakınlarıma bir yararı dokunursa, bundan hiç kuşku-
287
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
suz hoşnut olurum. Ne var ki, beni bu kararı almaya iten
ana neden bu değil. . .
Raskolnikov öfkesinden tırnaklarını kemirerek, "Yalan
söylüyor! " diye düşündü. "Ne de kibirli! Bu işi bize iyilik etmek
için yaptığını itiraf etmiyor! Ah sizi aşağılık insanlar!
Nefret eder gibi seviyorlar . . . Ah, hepsinden nasıl da tiksiniyorum!
"
- Kısacası, -diye devam etti Dunya,- ben Pyotr Petroviç'le
evleniyorum, çünkü iki kötüden daha az kötü olanı seçiyorum.
Benden beklediği her şeyi dürüstlükle yerine getirmek
niyetindeyim, böylece de onu aldatmış olmayacağım . . .
İyi ama, niçin gülüyorsun?
Dunya'nın gözlerinde öfke kıvılcımları tutuştu.
- Dernek, -dedi Raskolnikov zehir gibi bir gülümseyişle,-
senden beklediği her şeyi yerine getireceksin?
- Belli bir ölçüye kadar. Pyotr Petroviç'in beni isteyiş biçiminden,
bu konuda tuttuğu yoldan, ona gerekli olan şeyleri
hemen anladım. Kuşkusuz kendine değer veriyor, hatta
belki biraz fazla değer veriyor, ama öyle umuyorum ki, bana
da bir değer veriyor. Yine niye güldün?
- Ya sen niçin öyle kıpkırmızı kesildin? Yalan söylüyorsun
kardeşçiğim, bile bile yalan söylüyorsun; yalnızca düşüncelerini
bana kabul ettirebilmek, yalnızca o kadın inadın
yüzünden yalan söylüyorsun! .. Sen Lujin'e saygı duyamazsın:
Ben onu gördüm, onunla konuştum. Dernek oluyor ki,
sen kendini para için satıyorsun ve dernek oluyor ki, şöyle ya
da böyle, aşağılık bir davranış içindesin. Ama hiç değilse hala
kızarabiliyor olmana sevindim!
Bütün soğukkanlılığını yitiren Dunya:
-Hayır, yalan söylemiyorum! -diye bağırdı.- Bana değer
verdiğine inanmasaydım, onunla evlenmezdim; ona saygı duyacağıma
kesinlikle inanmasam, yine onunla evlenmezdim.
Bereket versin onun bana değer verdiğine, hem de daha bugünden
inanabilirim. Ve böyle bir evlilik hiç de alçaklık değildir!
Böyle bir evlilik alçaklık olsaydı, yani sen haklı olsaydın
288
Suç ve Ceza
bile, benimle böyle konuşman acımasızlık değil mi? Neden
belki kendinde de bulunmayan bir kahramanlık bekliyorsun
benden? Bu despotluktuı; zorbalıktır! Benim bu davranışımdan
zarar gören biri varsa, o da benim . . . Daha kimseyi öldürmüş
değilim! Rodya! Bana niçin öyle bakıyorsun? Neden
öyle sapsarı kesildin? Rodya, neyin var? Rodya, canım!..
Pulheriya Aleksandrovna:
- Aman Tanrım! Sonunda çocuğu bayılacak hale getirdin!
-diye bağırdı.
- Yok . . . bir şeyim yok . . . saçma! .. Biraz başım döndü, o
kadar. Bayılma falan değil. . . Bir bayılmadır tutturmuşsunuz!
.. Hını! Evet . . . Ne diyecektim? .. Ha . . . nasıl inanabilirsin
ona saygı göstereceğine, onun da sana değer verdiğine?
Böyle söylemiştin, değil mi? Sanırım, "hem de daha bugünden,"
demiştin? Yoksa yanlış mı duydum?
- Anneciğim, Pyotr Petroviç'in mektubunu göstersenize
ağabeyime.
Pulheriya Aleksandrovna titreyen ellerle mektubu uzattı.
Raskolnikov merakla mektubu aldı. Ama açmadan önce,
birden şaşkınlık içinde Duneçka'ya baktı. Aklına yeni gelen
bir düşünceyle şaşırmış gibiydi; ağır ağır:
- Tuhaf! -dedi.- Ne demeye böyle çırpırup duruyorum?
Bütün bu bağırış çağırışlar ne için? Kiminle istiyorsan, evlen!
Kendi kendine konuşur gibi söylemişti bu sözleri, ama
yüksek sesle söylemişti; şaşırmış gibi bir süre kız kardeşine
bakakalmıştı.
Yüzünde aynı şaşkınlık anlatımıyla sonunda mektubu
açtı; ağır ağır, dikkatle okumaya başladı. İki kez okudu. Pulheriya
Aleksandrovna son derece tedirgindi; yalnız o değil,
herkes bir şeyler bekler gibiydi.
- Şaşılacak şey doğrusu. . . -dedi özel olarak kimseye
seslenmeden; küçük bir duraksamadan sonra mektubu annesine
verdi.- Davalara giriyor, avukat, konuşması da . . . havalı,
ama nasıl da cahilce yazıyor!
289
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Herkes oturduğu yerde kıpırdandı; bu hiç beklemedikleri
bir şeydi.
Razumihin kesik kesik:
- Hepsi böyle yazar onların, -dedi.
- Sen de okudun mu?
- Evet.
Pulheriya Aleksandrovna, utanmış:
- Biz gösterdik Rodya'cığım, -dedi,- bu sabah . . . danışmak
istedik . . .
Razumihin onun sözünü kesti:
- Mahkeme ağzı . . . Mahkeme kağıtları hala hep böyle
yazılır . . .
- Mahkeme ağzı mı? Evet, tam da öyle . . . Ne pek öyle
cahilce, ne de fazla edebi . . . işadamı ağzı!
Ağabeysinin takındığı bu yeni tavırdan biraz alınan Avdotya
Romanovna:
- Pyotr Petroviç de gizlemiyor iyi bir öğrenim görmediğini,
-dedi,- hatta kendi kendini yetiştirmiş olduğu için övünüyor.
- Eğer övünüyorsa, haksız sayılmaz. Zaten ben de buna
karşı çıkıyor değilim. Ama sen, kardeşim, koca mektuptan
dura dura yalnız biçem konusu üzerinde durduğum ve böyle
sudan görüşler ileri sürdüğüm için, sanırım bana kızdın;
böyle ıvır zıvır şeylerden söz etmemi de sırf seni kızdırmak
istememle açıklıyorsundur . . . Ama değil. Biçem konusunda
şu anda hiç de gereksiz sayılmayacak bir şey geldi aklıma.
"Suçu kendinizde aramanız" diye bir cümlesi var. Özellikle
konulmuş, açık, anlamlı bir cümle . . . Bir de gözdağı var: Ben
gelirsem, kalkıp gidecekmiş . . . Bu gözdağının, eğer uysallıkla
sözlerini dinlemezseniz, üstelik de sizleri ta buraya, Petersburg'a
kadar çağırmışken, ikinizi de bir başınıza bırakacağı
korkutmasından bir farkı var mı? Lujin'in yazdığı bu sözleri,
diyelim şu adam yazsaydı (başıyla Razumihin'i gösterdi)
ya da Zosimov yazsaydı ya da içimizden herhangi biri yazsaydı,
yine böyle kızabilir miydik?
290
Suç ve Ceza
Duneçka canlanarak:
- Hayıı; -dedi,- bu düşüncelerin son derece safça dile
getirildiğini ve Pyotr Petroviç'in, belki de yazma konusunda
bir usta olmadığını çok iyi anlamış bulunuyorum. Düşüncelerine
hak veriyorum. Oysa ben sanıyordum ki . . .
- Mahkeme ağzıyla yazılmış. Mahkeme ağzıyla da başka
türlü yazmak mümkün değildir. Belki onun istediğinden
biraz daha kaba olmuş . . . Aslında, sanırım, seni biraz hayal
kırıklığına uğratacağım: Bu mektupta bir şey daha var, bir
kara çalma . . . Üstelik de epey alçakça . . . Ben dün paraları veremli
bir kadına, zavallı bir dula, "cenaze masrafı bahanesiyle"
değil, düpedüz cenaze masrafı olarak verdim. Sonra, yine
onun yazdığı gibi, "uygunsuz yoldaki kızına" değil (ki kızı
ömrümde ilk kez o gün, orada görüyordum), doğrudan
doğruya dul kadının kendine verdim. Ben bütün bunlardan,
bana kara çalmak ve sizinle aramı açmak gibi fazla acelece
bir istek görüyorum. Tabii yine mahkeme ağzıyla, yani amacını
biraz fazlaca açığa vuran bir ağız ve yine fazla saf bir
acelecilikle . . . Akıllı bir adam, ama akıllıca davranabilmek
için yalnızca akıl yetmiyor. Bütün bunlar bize onun portresini
çiziyor . . . ve ben . . . onun sana fazlaca değer verdiğini sanmıyorum.
Bunları sana öğüt olsun diye söylüyorum, çünkü
içtenlikle senin iyiliğini istiyorum . . .
Dunya karşılık vermedi; kararını ta ne zaman vermişti o,
hele bir akşam olsundu . . .
Oğlunun sözlerine birdenbire sinen bu resmi tondan tedirginliği
daha da artan Pulheriya Aleksandrovna:
- Peki, senin kararın ne Rodya? -diye sordu.
- Ne "karar"ı?
- Pyotr Petroviç senin gelmemeni, gelirsen kendisinin gideceğini
yazıyor . . . Bu durumda sen . . . nasıl davranacaksın?
- Bu konuda karar vermek bana düşmez. Eğer Pyotr
Petroviç'in isteğini aşağılayıcı bulmuyorsanız, ilkin size düşer.
Sonra yine bu isteği aşağılayıcı bulmuyorsa, Dunya'ya
291
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
düşer . . . -Durdu, kupkuru bir sesle ekledi.- Bana gelince, sizin
için en uygunu nasılsa, öyle davranırım.
- Duneçka kararını verdi bile, -dedi Pulheriya Aleksandrovna
çabuk çabuk.- Ben de tümüyle ona katılıyorum.
- Bizdeki bu görüşmede senin de ne olursa olsun bulunmanı
rica etmeye karar vermiştim Rodya, -dedi Dunya.- Bu
konuda çok ısrarlıyım. Gelecek misin?
- Geleceğim.
Dunya, Razumihin'e dönerek:
- Akşam saat sekizde sizin de bizde bulunmanızı rica
edeceğim, -dedi.- Anne ben onu da çağırıyorum.
- Çok güzel yapıyorsun Duneçka! Nasıl karar verdiyseniz,
öyle olsun! Doğrusu çok hafifledim; yalandan, yapmacıktan
hiç hoşlanmam. . . Gerçeği olduğu gibi söylememiz
çok daha iyi olacak . . . Şimdi artık ister gücen, ister gücenme
Pyotr Petroviç!
iV
Bu sırada kapı usulca açıldı ve odaya ürkek ürkek çevresine
bakınarak genç bir kız girdi. Hepsi birden şaşkınlıkla
ve ilgiyle ona döndüler. Raskolnikov önce tanıyamadı
kızı. Sonya Semyonovna Marmeladova idi bu. Dün kendisini
ilk kez gördüğünde, ortam öyle bir ortamdı, koşullar
öyleydi ki, hatta kızın üstünde öyle bir elbise vardı ki, belleğinde
bambaşka bir yüzün hayali kalmıştı. Şu anda karşısında
duransa, gösterişsiz, hatta yoksulca giyimli, çok
genç, neredeyse bir kız çocuğunu andıran genç bir kızdı.
Davranışları ince, gösterişten uzaktı. Tertemiz yüzünde
hafif bir korku izi vardı. Çok sade, gündelik bir elbiseyle,
modası geçmiş, eski bir şapka giymişti. Yalnız, elinde yine
o şemsiyesi vardı. Birdenbire kalabalık bir odayla karşılaşınca,
utanmanın da ötesinde, büsbütün şaşırdı, küçük bir
çocuk gibi ürktü, hatta gerisingeri odadan çıkmaya davrandı.
292
Suç ve Ceza
- Ah, siz misiniz! -dedi Raskolnikov büyük bir şaşkınlıkla;
sonra kendisi de utandı.
Birden annesiyle kız kardeşinin, Lujin'in mektubundan
"uygunsuz" bir kız üzerine bir şeyler bildiklerini hatırladı.
Daha şimdi Lujin'in kara çalmalarına karşı çıkmış, kızı ilk
kez o gün gördüğünü söylemişti, oysa şu anda kız birdenbire
odasına giriyordu. Öte yandan, "uygunsuz yolda" ifadesine
hiç karşı çıkmadığı aklına geldi. Bütün bunlar bulanık
bir biçimde ve bir anda gelip geçmişti kafasından. Ama dikkatlice
bakınca kızcağızın acınası bir durumda olduğunu
gördü; öylesine acınasıydı ki hali, Raskolnikov'un yüreği sızladı.
Hele kızın korkudan gerileyip odadan çıkacak gibi olduğunu
görünce, bir anda sanki altüst oldu.
-Sizi hiç beklemiyordum, -dedi, gözleriyle onu durdurmaya
çalışarak.- Lütfen, oturmaz mısınız? Herhalde Katerina İvanovna
gönderdi sizi . . . Oraya değil, lütfen şuraya buyurun . . .
Sonya içeri girdiği sırada odadaki üç iskemleden kapının
hemen yanındakinde oturmakta olan Razumihin, kızın içeri
girebilmesi için yerinden hafifçe doğrulmuştu. Raskolnikov
kıza önce divanda Zosimov'un oturduğu yeri göstermişti,
aynı zamanda yatak olarak kullandığı divanın biraz fazla samimi
olabileceğini unutmuştu, sonra hemen Razumihin'in
iskemlesini gösterdi.
- Sen de şuraya otur, -dedi Razumihin'e, Zosimov'un
yerini göstererek.
Sonya korkudan titrercesine oturdu, sonra ürkek ürkek
iki kadına baktı. Nasıl olup da bunlarla aynı odada oturabildiğine
şaşıyor gibiydi. Bu düşünceyle birden öylesine ürktü
ki, hemen ayağa kalktı, doğruca Raskolnikov'a dönerek:
- Ben . . . size . . . şöyle, bir dakika için uğramıştım . . . -diye
kekeledi.- Rahatsız ettiğim için, bağışlayın. Katerina İvanovna
gönderdi beni, başka kimsesi yoktu gönderecek . . .
Katerina İvanovna yarın sabah bize öğle yemeğine . . . yani,
yarın sabah Mitrofan Kilisesi'nde yapılacak sabah duasına,
293
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sonra da bize . . . yani ona, öğle yemeğine buyurmanızı rica
etmemi istedi benden . . . Bu onuru bizden esirgememenizi . . .
size iletmemi emretti.
Sonra kekeleyerek sustu.
Raskolnikov hafifçe yerinden doğruldu, o da kekeleyerek:
- Muhakkak . . . muhakkak gelmeye çalışacağım . . . -dedi;
sözlerini tamamlayamamıştı.- Lütfen oturur musunuz, sizinle
konuşmam gerek. Bilmiyorum, belki de aceleniz vaı;
lütfedip bana iki dakikanızı verebilir misiniz? ..
Kıza sandalyesini gösterdi; Sonya yeniden oturdu, sonra
yeniden ürkek, şaşkın bakışlarla iki kadına şöyle bir göz attı,
bakışlarını yere indirdi.
Raskolnikov'un solgun yüzü kıpkırmızı kesilmişti, altüst
olmuş gibiydi, gözleri alev alev yanıyordu. Sert ve karşı konulmaz
bir tavırla:
- Bu, anneciğim, -dedi,- dün gece gözümün önünde bir
arabanın altında kalarak ölen zavallı Marmeladov'un kızı
Sonya Semyonovna Marmeladova'dır . . . Kendisinden size
söz etmiştim . . .
Pulheriya Aleksandrovna, Sonya'ya baktı, hafifçe gözlerini
kırpıştırdı. Rodya'nın ısrarlı ve meydan okuyucu bakışlarından
duyduğu şaşkınlığa rağmen, kendisini bu zevkten
mahrum edememişti. Duneçka'ya gelince, gözlerini zavallı
kızcağızın üzerine dikmiş, şaşkınlıkla, ama büyük bir ciddiyetle
ona bakıyordu. Sonya, Raskolnikov'un kendisini tanıtma
sözleri üzerine gözlerini yerden kaldırmak istediyse de eskisinden
daha çok utandı.
Raskolnikov kıza dönerek, çabuk çabuk:
- Bugünkü işleri soracaktım size . . . -dedi.- Kimse rahatsız
etmedi ya sizi? Polis, örneğin . . .
- Hayıı; bir terslik olmadı . . . Zaten ölümün neden olduğu
apaçık ortada . . . Kimse rahatsız etmedi . . . Yalnız apartman
komşularının biraz canları sıkıldı.
294
Suç ve Ceza
- Niçin?
- Cenaze uzun süre kalıyor diye . . . Havalar sıcak . . . koku
. . . Bugün akşam duasından sonra mezarlığa götürülecek,
yarına kadar da mezarlık kilisesinde kalacak. Katerina İvanovna
önce razı olmadı, ama başka çaresi olmadığını görünce
. . .
- Demek bugün kaldırılıyor?
- Katerina İvanovna, yarın kilisedeki töreni onurlandırmanızı,
sonra da eve, yas yemeğine buyurmanızı rica ediyor.
- Yas yemeği mi veriyor Katerina İvanovna?
- Evet, kahvaltı gibi bir şey . . . Dünkü yardımınız için size
teşekkür etmemi söyledi . . . "Sakın unutma. " dedi . . . Siz
olmasaydınız, hiçbir şey yapamazdık, cenazeyi bile gömdüremezdik.
Birden hem dudağı, hem çenesi titremeye başladı, ama
kendini tuttu ve yeniden gözlerini yere indirdi.
Konuşurken Raskolnikov onu dikkatle incelemişti. Son
derece zayıf, solgun bir yüzü vardı; burnu küçücük ve sivriydi,
çenesi de öyle . . . Çizgileri pek de düzgün olmayan bir yüzdü
bu. Güzel bile denemezdi bu yüze. Ama mavi gözleri öylesine
aydınlık, hele canlılıkla baktığı zaman yüzü öylesine
güzel ve temizdi ki, insanı ister istemez kendine çekiyordu.
Sonra bu yüzde, yalnız yüzde de değil, kızın bütün görünüşünde,
insanın son derece ilgisini çeken bir özellik vardı: On
sekiz yaşında olmasına karşın, neredeyse bir kız çocuğu gibi
görünüyordu; hatta bu durum onun kimi hareketlerinde gülünç
bir biçimde kendini gösteriyordu.
Raskolnikov konuşmayı sürdürmekte direterek:
- Ama, -dedi,- Katerina İvanovna o kadarcık bir parayla
bütün bu işleri nasıl halledebildi? Bir de yemek? ..
- Tabut çok sade olacak . . . Her şey sade olacak . . . Onun
için fazla harcama gerekmeyecek . . . Katerina İvanovna ile
hesapladık, yas yemeği için de bir şeyler kalıyor . . . Katerina
İvanovna yemek vermeyi çok istiyor . . . Hem bunsuz olmaz
295
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ki . . . Onun için de bir avuntu . . . Nasıl bir insan olduğunu siz
de biliyorsunuz . . .
- Anlıyorwn . . . anlıyorwn . . . elbette . . . Ne o, odama mı
bakıyorsunuz? Annem de bir tabuta benzediğini söylüyor . . .
- Dün elinizde avcunuzda ne varsa bize verdiniz, -dedi
Sonya; çabuk çabuk ve güçlü bir fısıltıyla söylemişti bunları.
Gözlerini yeniden yere indirmiş, dudağıyla çenesi yeniden titremeye
başlamıştı. Daha odaya girdiği anda şaşıp kalmıştı
Raskolnikov'un içinde bulunduğu yoksulluğa ve şu anda bu
sözler elinde olmadan ağzından dökülüvermişti.
Bir sessizlik oldu. Dunya'nın gözleri ışıl ışıldı, Pulheriya
Aleksandrovna bile Sonya'ya sevecenlikle bakıyordu.
- Rodya, -dedi yerinden kalkarak,- öğle yemeğini herhalde
birlikte yiyeceğiz. Dunya'cığım, hadi gidelim . . . Rodya,
sen de biraz çıkıp dolaşsan, sonra da dinlensen . . . Akşam
bize olabildiğince erken gel. Seni biraz yorduğumuzdan korkuyorum
da . . .
Raskolnikov da yerinden kalkarak:
- Evet, evet . . . gelirim, -dedi aceleyle.- Aslında işim de
var . . .
- Ne yani, ayrı ayrı mı yemek yiyeceksiniz? -diye bağırdı
Razurrıihin; Raskolnikov'a şaşkınlıkla bakıyordu.- Ne yapıyorsun
sen Tanrı aşkına?
- Evet, evet, gelirim . . . muhakkak. . . muhakkak gelirim
. . . Razumihin, sen biraz burada kalsana . . . Şimdilik herhalde
kendisi size gerekli değil anneciğim? Yoksa onu elinizden
almış mı oluyorum?
- Yok, hayır, hayır! Dmitri Prokofiç, yemeğe gelme lütfunu
bizden esirgemeyeceksiniz, değil mi?
- Lütfen, -dedi Dunya da,- bekliyoruz.
Razumihin, yüzü ışıl ışıl, saygıyla eğilip selam verdi. Bir
an; hepsi de tuhaf bir utangaçlık duydular.
- Hoşça kal Rodya, daha doğrusu, tekrar görüşünceye
kadar; şu "hoşça kal"ı sevmiyorum. Hoşça kal, Nastasya.
Ah, yine "hoşça kal" dedim!..
296
Suç ve Ceza
Pulheriya Aleksandrovna, Sonya'yı da selamlamak istiyordu,
ama nedense yapamadı ve telaşla odadan çıktı.
Dunya ise sırasını beklermiş gibi, annesinin ardı sıra
Sonya'nırı önünden geçerken, dikkatli, sevecen, içten bir selam
verdi. Soneçka şaşırdı; telaşlı, ürkek, selama karşılık
verdi. Avdotya Romanovna'nın dikkat ve inceliğinden acı
duymuşçasına yüzünde hastalıklı bir duygunun gölgeleri
dolaştı.
Raskolnikov aralıktan bağırdı:
- Hoşça kal Dunya! Elini versene!
Dunya sevecen, biraz da utanarak döndü:
- Az önce verdim ya, unuttun mu?
- Olsun, bir daha ver!
Ve kız kardeşinin küçücük parmaklarını kuvvetle sıktı.
Dunya gülümsedi, yüzü pembeleşmişti, çabucak elini kurtarıp
nedenini bilmediği bir sevinçle dolu, annesinin ardı sıra
seğirtti.
Raskolnikov odaya dönünce Sonya'ya sevinçle bakarak:
- Çok güzel! -dedi.- Tanrı ölüleri bağışlasın, dirilere
uzun ömür versin! Öyle değil mi? Öyle değil mi? Söyleyin,
öyle değil mi?
Sonya şaşkınlıkla, onun birdenbire sevinçle aydınlanan
yüzüne bakıyordu; Raskolnikov hiçbir şey söylemeden, ona
bir süre dikkatle baktı; birden rahmetli babasının onun üzerine
anlattığı şeyleri hatırlayıvermişti . . .
Pulheriya Aleksandrovna daha sokağa çıkar çıkmaz konuşmaya
başlamıştı:
- Aman Tanrım, Duneçka, çıkmakla ne iyi ettik! Sanki
hafifleyiverdim! Dün akşam trendeyken oğlumun yanından
çıkınca sevineceğim aklıma gelir miydi hiç?
- Söyledim ya size anneciğim, hala hasta kendisi. Gerçekten
görmüyor musunuz bunu? Belki de bizim yüzümüzden
çektiği acılarla böyle oldu? Hoşgörülü olmamız ve onu
bağışlamamız gerek.
297
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Pulheriya Aleksandrovna onun sözünü keserek, ateşli, sinirli
bir şekilde:
- Ama sen hiç de hoşgörülü değildin! -dedi.- Biliyor
musun Dunya, demin ikinize şöyle baktım da birbirinizin
tıpkısısınız . . . Hem yalnızca yüzünüz değil, huylarınız da . . .
İkiniz de melankoliksiniz, ikiniz de yüzü gülmez ve ateşlisiniz,
ikiniz de gururlu ve ikiniz de temiz yüreklisiniz . . . Onun
bencil olması mümkün mü, Duneçka, ha? Hele bu akşam
neler olabileceğini düşündükçe, yüreğim ağzıma gelecek gibi
oluyor!
- Tasalanmayın, anneciğim, olması gereken ne ise o olacak.
Zavallı Pulheriya Aleksandrovna, birden boş bulunup:
- Düşünsene Duneçka, -dedi,- ya Pyotr Petroviç bu işten
cayarsa?
Dunya, sert, aşağılayıcı:
- Böyle bir şey yaparsa artık ne değeri kalır kendisinin!
-dedi.
- Çıkmakla ne iyi ettik Dunya! -dedi Pulheriya Aleksandrovna
kızının sözünü keserek; sonra, çabuk çabuk sürdürdü
konuşmasını.- Acele bir işi var gibiydi sanki . . . Varsın
biraz dolaşıp hava alsın . . . İnsanı bunaltan bir odası var . . .
Aslında her yer boğucu burada, insanın soluk alabileceği bir
yer yok. Sokaklar bile penceresiz odalara benziyor. Aman
yarabbi, nasıl bir kent bu böyle! Dur, kenara çekil, çiğneneceksin!
Bir şey götürüyorlar! Piyanoymuş!.. Amma itip kakıyorlar
insanı . . . Ben bu kızdan çok korkuyorum Dunya!
- Hangi kızdan, anneciğim?
- Şu deminki kızdan. . . Sonya Semyonovna mıdır, nedir
. . .
- Ne olmuş Sonya Semyonovna'ya?
- Bir önsezi var içimde Dunya. İster inan, ister inanma,
daha odaya girdiği anda, "İşte her şeyin sebebi bu kız," diye
düşündüm . . .
298
Suç ve Ceza
Dunya can sıkıntısıyla:
- O kızın hiçbir şeyin sebebi olduğu yok! -dedi.- Hem
şu sizin önsezileriniz de anneciğim, artık bıktırdı! Rodya kızı
ömründe ilk kez dün görmüş. Nitekim demin odaya girdiğinde
onu tanıyamadı bile!
- Bak, görürsün!.. Bu kızdan kuşkulanıyorum . . . göreceksin!
Nasıl da korkutnı beni! Nasıl da bakıp duruyordu
bana . . . Sonra öyle bir gözleri vardı ki . . . sandalyemde doğru
dürüst oturamadım. Kızı bize nasıl tanıttığını hatırlıyor musun?
Tuhaf doğrusu: Pyotr Petroviç bize bu kız için neler yazıyor,
oysa tutup o kızı bize tanıtıyor, üstelik de sana tanıtıyor!
Besbelli, çok değer veriyor bu kıza!
- Pyotr Petroviç'in yazdığına bakma sen! Bizim için de
neler söylediler, neler yazdılar, unutnın mu? Ben onun . . . çok
iyi bir kız ve onun için söylenenlerin de çok saçma olduğuna
inanıyorum.
- Umarım öyledir!
- Pyotr Petroviç'e gelince, çirkin bir dedikoducudan
başka bir şey değil! -diye kestirip attı Duneçka. Pulheriya
Aleksandrovna da sustu. Konuşmaları da böylece bitti.
Raskolnikov, Razurnihin'i pencereye doğru götürerek:
- Baksana, -dedi,- seninle bir işimiz var . . .
Sonya gitmek için kalktı, onlara selam verdi ve çabuk çabuk:
- Katerina İvanovna'ya geleceğinizi söyleyeceğim . . .
-dedi.
- Bir dakika Sonya Semyonovna, konuşmamız gizli değil
ve siz bize hiç engel olmuyorsunuz . . . Hem size söylemek
istediğim birkaç şey vardı . . .
Sonya'ya söyleyeceklerini tamamlamadan, Razumihin'e
döndü:
- Baksana . . . sen şu . . . neydi adı? Porfiri Petroviç'i tanırsın,
değil mi?
- Elbette! Akrabam olur, -Razumihin müthiş meraklanmıştı.-
Ne yapacaksın Porfıri'yi?
299
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Şu davayı . . . yani şu cinayet işini . . . dün öyle konuşuyordunuz,
galiba o yürütüyormuş, öyle değil mi?
Razumihin'in gözleri fal taşı gibi açıldı:
- Evet, ne olmuş?
- Kadına kimlerin rehin yatırdığını soruşturuyormuş . . .
Benim de verdiğim bir iki parça eşya vardı . . . Gerçi ufak tefek
şeyler . . . Biri buraya gelirken kız kardeşimin armağan ettiği
yüzük, öteki de baba yadigarı gümüş saat. Edecekleri beş
altı ruble bir şey, ama hatıra değerleri var . . . Acaba ne yapmam
gerekiyor? Bunların kaybolup gitmesini istemiyorum,
özellikle de saatin . . . Demin Duneçka'nın saatinden söz edilirken,
annemin benimkini görmek isteyeceğinden çok korktum.
Babamdan bize kalan tek şey. Bu saat kaybolursa, annem
üzüntüden hasta olur. Kadın milleti işte! Ne yapayım,
bana bir akıl öğret! Biliyorum, karakola başvurmalıyım,
ama acaba doğrudan Porfiri'ye başvurmam daha iyi olmaz
mı? Ne dersin? Bu işi bir an önce halletmek istiyorum. Göreceksin,
yemeğe gittiğimizde annem saati soracaktır!
- Kesinlikle karakola değil, Porfiri'ye başvuracaksın!
-diye bağırdı Razumihin, müthiş heyecanlanmıştı.- Tanrım,
nasıl sevindim! Hem ne diye hemen şimdi gitmiyoruz, şuradan
şurası, şimdi evdedir! ..
- Olur, gidelim . . .
- O da seninle tanıştığına çok, ama çok, çok sevinecektir!
Senden pek çok kez söz ettim kendisine . . . Hatta daha
dün. . . Gidelim hadi!.. Demek kocakarıyı tanıyordun ha?
Tabii canım, boşa değildi . . . Her şey öyle yerine yerleşti, öyle
güzel yoluna girdi ki şimdi!.. Ah, evet, Sonya İvanovna . . .
Raskolnikov düzeltti:
- Sonya Semyonovna . . . -Sonra kıza döndü.- Bu, benim
dostum Razumihin'dir Sonya Semyonovna . . . ve çok iyi bir
çocuktur . . .
Sonya, Razumihin'in yüzüne hiç bakmamıştı, bu durumdan
daha da çok utanarak;
300
Suç ve Ceza
- Eğer hemen gitmek zorundaysanız . . . -diye mırıldandı.
Raskolnikov:
- Evet, gidelim, -dedi,- ben size bugün uğrarım Sonya
Semyonovna, yalnız adresinizi verin bana.
Konuşurken şaşırdığı söylenemezdi, ama çabuk çabuk
konuşuyor, kızın gözlerine bakmaktan kaçınıyordu. Sonya
ona adresini verdi, bu sırada da kıpkırmızı kesildi. Hep birlil<te
çıktılar.
Razurnihin en son çıktı; onların ardı sıra merdivenlerden
inerken:
- Kapıyı kilitlemiyor musun? -diye sordu.
-Hiçbir zaman kilitlemedim ki! Sözde iki yıldır kilit alacağım
. . . -Gülümseyerek Sonya'ya baktı.- Kilitleyecek hiçbir
şeyi olmayan insanlar mutludurlar herhalde, öyle değil mi?
Sokak kapısının ağzında durdular.
- Siz sağa mı sapıyorsunuz, Sonya Semyonovna? Aklıma
geldi: Oturduğum yeri nasıl buldunuz? Kıza bambaşka
bir şeyler söylemek istiyormuş gibi bir tavırla sormuştu bu
soruyu. Onun o durgun, tertemiz gözlerine bakmak istiyor,
çok istiyor, ama bir türlü bakamıyordu . . .
- Dün Poleçka'ya vermişsiniz adresinizi.
- Polya? Ah, evet . . . Poleçka! Şu . . . küçük kız . . . Sizin kız
kardeşiniz, değil mi? Ona adresimi mi vermişim?
- Yoksa unuttunuz mu?
- Yok, hatırlıyorum . . .
- Sonra rahmetli babamdan da duymuştum sizi . . . Ama
o sıralar adınızı bilmiyordum . . . Babam da bilmiyordu . . . Ve
işte şimdi geldim . . . dün adınızı öğrenince, bugün gelip, "Bay
Raskolnikov burada mı oturuyor? " diye sordum. Pansiyoner
olarak yaşadığınızı bilmiyordum . . . Hoşça kalın . . . Katerina
İvanovna'ya . . . ileteceğim . . .
Sonunda onlardan ayrılabildiğine çok sevindi; başı önünde,
hızlı adımlarla yürüdü; onların gözünden olabildiğince
çabuk kaybolmak ve olabildiğince hızlı yürüyüp hemen yir-
301
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mi adım ötede, sağdaki sokağa sapmak istiyordu. Ondan
sonra artık tek başına kalacaktı; tek başına kalacak ve kimsenin
yüzüne bakmadan, hiçbir şeyi fark etmeden, hızlı hızlı
yürüyerek düşünecek, söylenen her sözü, her davranışı hatırlamaya
çalışacaktı. Hiçbir zaman, ama hiçbir zaman böylesi
duygular duymamıştı. Daha önce hiç bilmediği, yepyeni,
koskoca bir dünyayı sisler içinde gibi, belirsizce duyumsuyordu.
Sonra birden Raskolnikov'un bugün kendisine uğrayacağını
söylediğini hatırladı; belki yarın sabah, belki de hemen
şimdi uğrardı. Kalbi duracak gibi oldu birden:
- Ah! Bari bugün gelmese! Lütfen, bugün gelmese!
Korkmuş bir çocuk gibi yalvarıyordu. Tanrım! .. Bana . . . o
odaya . . . görecek . . . Ah Tanrım!
Hiç kuşkusuz Sonya böyle bir anda, hiç tanımadığı birinin
kendisini adım adım izlediğini fark edemezdi. Kapıdan
çıktığı andan beri peşindeydi adam. Raskolnikov, Razumihin
ve Sonya dışarı çıkıp da sokak kapısı önünde bir iki kelime
bir şeyler konuştukları sırada, tesadüfen yanlarından
geçmekte olan yabancı, yine tesadüfen Sonya'nın "Bay Raskolnikov
burada mı oturuyor, diye sordum" sözlerini duyunca
titrer gibi olmuş, üçüne de çabucak, ama dikkatle
bakmış, özellikle de o sırada Sonya'yla konuşmakta olan
Raskolnikov'a dikkat etmişti. Sonra eve bir göz atmış ve belleğine
iyice yerleştirmişti. Bütün bunlar göz açıp kapayıncaya
dek geçen bir süre içinde olmuş ve adam yanlarından geçerken
yürüyüşünü bile kesmemişti. Yalnız, kulağına gelen
sözlerden sonra, yüzünü göstermemeye çalışarak adımlarını
ağırlaştırmış, birini bekliyormuş gibi bir tavır takınmıştı.
Sonya'yı bekliyordu. Üç arkadaşın vedalaştığını duymuştu.
Sonya'nın şimdi onlardan ayrılıp bir başına evine dönmesi
gerekiyordu.
Sonya'nın yüzünü hatırlamaya çalışan yabancı, "Ben bu
yüzü bir yerde gördüm," diye düşündü. "Acaba nerede oturuyor.
􀁛 .. o· · gvr enmem gere k. "
302
Suç ve Ceza
Köşeye varınca sokağın karşı tarafına geçti, dönüp arkasına
baktı ve Sonya'nın hiçbir şeyden habersiz ardı sıra gelmekte
olduğunu gördü. Köşeye gelince Sonya da aynı sokağa
saptı. Adam gözlerini ondan ayırmadan, karşı kaldırımda
yürüyordu. Böylece elli adım kadar gittikten sonra, Sonya'nın
yürümekte olduğu yana geçti, adımlarını hızlandırıp
ona yetişti ve beş adım kadar gerisinden yürümeye başladı.
Bu, elli yaşlarında, ortadan biraz uzun boylu, iriyarı, geniş
omuzlu bir adamdı; omuzlarının geniş olması onu hafif
kamburumsu gösteriyordu. Sırtındaki şık ve güzel giysilerden
sıradan biri değil, bir beyefendi olduğu anlaşılıyordu.
Elinde yepyeni eldivenler ve her adım atışında kaldırım taşları
üzerinde tıklattığı güzel bir baston vardı. Büyücek ve
elmacık kemikleri hafif çıkık yüzü oldukça hoştu. Yüzünde,
Petersburglularda pek görülmeyen bir dirilik, canlılık
vardı. Tek tük akları olan açık sarı saçları çok gürdü; saçlarından
da açık renkte olan sakalı yine çok gürdü ve dümdüz
aşağı iniyordu. Gözleri mavi, bakışları soğuk ve dalgındı.
Dudakları kıpkırmızıydı. Kısacası yaşını pek göstermeyen,
daha doğrusu yaşından çok daha genç gösteren bir
adamdı bu.
Sonya kanal yoluna çıkınca ikisi kaldırımda yan yana
geldiler. Adam gözlerini Sonya'dan hiç ayırmadığı için kızın
son derece dalgın, düşünceli olduğunu da görmüştü. Sonya
evine gelince, dış kapıdan geçip avluya girdi. Şaşırır gibi olan
adam da ardı sıra yürüdü. Sonya avluda sağa sapıp, köşede,
dairesine çıkan merdivenlere doğru yürüdü. Adam,
- Şu işe bak! -diye söylenip onun arkasından merdivenlerden
çıkmaya başladı.
Sonya onu ancak burada fark etti. Üçüncü kata gelince
koridora saptı ve kapısına tebeşirle "Terzi Kapemaumov"
yazılı 9 no'lu dairenin kapısını çaldı. Yabancı da 8 no'lu dairenirı
kapısını çalarken, bu tuhaf rastlantıya iyice şaşırarak
bir kez daha,
303
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Şu işe bak! -diye söylendi. İki kapı arasındaki uzaklık
altı adım var yoktu.
Yabancı, Sonya'ya bakıp gülümseyerek:
- Kapemaurnov'un dairesinde mi oturuyorsunuz? -diye
sordu.- Dün kendisine bir yelek diktirmiştim . . . Ben de burada,
hemen yanı başınızda, Madam Resslich'in, Gertrude
Karlovna'nın dairesinde oturuyorum. Ne hoş bir rastlantı!
Sonya adama dikkatle baktı.
- Komşuyuz, -diye ekledi adam; pek bir neşeliydi,- üç
gündür Petersburg'dayım. Neyse, şimdilik hoşça kalın!
Sonya karşılık vermedi. Kapı açılmıştı, süzülürcesine içeri
girdi. Nedense utanmış, biraz da ürker gibi olmuştu.
Porfiri'ye giderlerken Razumihin coşmuş gibiydi. Yolda
birkaç kez:
- Kardeş, işte bu çok iyi oldu! Çok, çok sevindim, -diye
tekrarladı.
Raskolnikov, "Neye sevindin? " diye geçirdi içinden.
- Kocakarıda senin de rehinin olduğunu bilmiyordum
ben. Ve . . . ve . . . çok önce mi oldu bu? Yani rehin için ona uğraman?
"Budala, ne kadar da safsın! "
- Dur bakayım ne zamandı? . . Hatırlamaya çalışarak
duraksadı. Sanırım ölümünden üç gün önce ondaydım . . .
-Rehine bıraktığı eşyaları için kaygılandığını ve onlara bir an
önce kavuşmak istediğini hissettiren bir sesle,- Aslında ben
şimdi saatimle yüzüğümü kurtarmaya gidiyor değilim . . .
Gerçi gene beş parasızım . . . Dünkü o lanet sayıklama yüzünden
cebimde bir tek gümüş ruble kaldı . . .
Sayıklamasını hatırlatırken özellikle vurgulu konuşmuştu.
- Evet, biliyorum, biliyorum, -dedi Razumihin çabuk
çabuk; neyi onayladığı belli değildi,- demek bunun içindi o
sıralar . . . beni biraz şaşırtmıştı bu . . . Biliyor musun, o sıralardaki
sayıklamalarında da birtakım yüzüklerden, kordorılardan
söz edip durmuştun!.. Evet . . . evet, şimdi arnk her şey
apaçık!
304
Suç ve Ceza
"Bak hele! Demek bu düşünce onların arasında epey yayılmış!
Şu adam benim için çarmıha gerilmeye bile gider; sayıklarken
yüzüklerden, kordonlardan niçin söz ettiğimin
açıklık kazanmasına nasıl da seviniyor! Evet, iyice yer etmiş
bu düşünce kafalarında!.."
- Acaba kendisini evinde bulabilecek miyiz?
- Buluruz, buluruz, -dedi Razwnihin.- Bu, kardeş, şimdi
sen de göreceksin ya yaman oğlandır! Biraz patavatsızdır.
Aslında sosyeteyi ve kurallarını bilir, ben başka anlamda söylüyorum
patavatsızlığını . . . Akıllıdıı; aptal sayılmaz, hatta hiç
de aptal sayılmaz. Yalnız biraz değişik bir düşünüş biçimi
vardır . . . Kuşkucudur, kimseye güvenmez, hatta edepsizleşebilir.
Kazıklamayı, daha doğrusu · oyuna düşürmeyi sever . . .
Hani şu eski yöntem . . . Maddi delillere dayanma . . . Ama işini
iyi bilir . . . Geçen yıl hiçbir ipucu olmayan bir cinayet işini
ortaya çıkarmıştı! Seninle tanışmak için de can atıyor!
- Ne diye can atıyor ki, benimi􀄼 tanışmak için?
- Yani şeyden dolayı değil. . . Şu son sıralar, hastalığın
dolayısıyla, senden sıkça söz etmem gerekti kendisine. Tabii
beni dinledi . . . Ve senin de hukuk fakültesinde okuduğunu,
maddi olanaksızlıklar yüzünden okulu bırakmak zorunda
kaldığını öğrenince, "Çok yazık! " dedi. Ben de bundan şu
sonucu çıkardım . . . yani bütün bunlar bir arada düşünülünce
. . . hayıı; yalnız bunlar da değil. . . Dün Zamyotov'a söylediklerin
. . . Biliyor muswı Rodya, dün birlikte eve dönerken
ben sarhoş kafayla birtakım gevezelikler ettim . . . Bunları büyütmüş
olmandan korkuyorum . . .
- Neyi yani? Beni deli saymalarını mı? Belki de doğrudur
bu . . .
Yüzü gergin bir gülümsemeyle çarpıldı.
- Evet. . . Yani şey, tüh! Hayır! Yani dün sana söylediklerimin
hepsi, öteki konuda söylediklerim de sarhoş saçmaları
idi . . .
- Ne diye özür diliyorsun canım? -Abartılmış bir öfkeyle
bağırdı.- İ-Iem bıktım bütün bwılardan artık! ..
305
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Gerçekte kızmamış, ama çok öfkelenmiş gibi bir tavır takınmıştı
. . .
- Biliyorum, biliyorum, anlıyorum. İnan bana, anlıyorum.
Konuşması bile utanç verici . . .
- Madem utanç verici, sen de konuşma!
İkisi de sustular. Razumihin coşkunun da ötesinde bir heyecan
içindeydi ve Raskolnikov onun bu durumundan tiksinti
duyuyordu. Razumihin'in az önce Porfiri hakkında söyledikleri
de onu heyecanlandırmıştı.
Yüzü sapsarı, yürek vuruşları sıklaşmış, "Bir de buna ağlayıp
sızlamak, mutsuz adam rolleri oynamak gerekecek
şimdi." diye düşündü. "Ve tabii olabildiğince doğal olmaya
çalışarak . . . Aslında en doğal olan, hiç rol yapmamak ve olduğu
gibi görünmek. . . Kendimi hiç zorlamamalıyım. İstemeden,
zorla yaptım mı, doğallıktan uzak olurum . . . Artık
oradaki duruma göre . . . bakacağız . . . Acaba gitmekle doğru
mu yapıyorum? Pervaneler kendiliklerinden atılırlar mum
ışığına. Yüreğim kötü çarpıyor, bu hiç iyi değil!.."
- Şu gri ev, -dedi Razumihin.
"En önemlisi de Porfiri benim dün bu cadının evine gittiğimi
biliyor mu, bilmiyor mu? Gittiğimi ve kan meselesini
sorduğumu? .. Bunu hemen öğrenmeliyim . . . İlk anda . . . daha
adımımı içeri atar atmaz . . . yüzüne bakmalı ve çıkarmalıyım
. . . Ölmek pahasına bile öğrenmeliyim! .."
- Biliyor musun, -dedi hilekar bir gülümsemeyle Razumihin'e
dönerek,- bugün dikkat ettim de sabahtan beri, sende
hiç görmediğim bir heyecan içindesin. Doğru mu söylüyorum?
- Ne heyecanı? -dedi Razumihin yüzünü buruşturarak.-
Heyecanlı filan değilim!
- Yok, kardeş, apaçık görülüyor bu! Demin benim orada
iskemlenin neredeyse düşecekmiş kadar ucuna oturmuş,
tir tir titriyordwı. Ben senin iskemleye böyle oturduğwıu hiç
görmedim. İkide bir de hoplayıp kalkıyordwı. Bazen öfkele-
306
Suç ve Ceza
niyor, bazen de bademşekeri gibi tatlılaşıyor, gevşiyordu yüzün.
Hatta kızarıyordun; hele yemeğe çağrıldığında kıpkırmızı
kesildin.
- Bende bu dediklerinin hiçbiri olmadı, yalan söylüyorsun!
Hem bana baksana, sen ne demek istiyorsun?
- İlkokul öğrencileri gibi şımarıp duruyorsun! Şuna
bak, yine kıpkırmızı kesildi!
- Domuzun birisin sen!
- Utandın mı, Romeo? Dur hele, ben bugün bunu bir
yerde anlatayım da gör! Hah-hah-ha! .. Annemi bir güldüreyim
. . . annemle birlikte birisini daha güldüreyim de gör! ..
- Dinle, dinle beni! .. -dedi Razumihin; iyice şaşırmış, eli
ayağı buz kesmişti.- Dur, dinle, bak ciddi söylüyorum . . . Ondan
sonra ne olur biliyor musun? .. Ne anlatacakmışsın onlara?
Ben, kardeş . . . Tüh! Ne domuzmuşsun, ulan!
- İlkbahar gülü canım! Ama ne de yakışıyor bu durum
sana! 1.90'lık Romeo! Nasıl da yıkanmış, temizlenmiş bugün!
Tırnaklarını bile unutmamış!.. Hiç görülmüş şey mi bu!
Aman Tanrım, şuna bakın, kremde sürmüş! Eğil bakayım!
- Domuuuz!
Raskolnikov kendinden geçmişçesine gülüyordu.
Porfiri Petroviç'in apartmanına da ortalığı çınlatan bu
kahkahalarla girdiler. Raskolnikov'a gerekli olan da buydu:
Eve gülerek girdikleri, holde de gülmelerini sürdürdükleri
içeriden duyulsun istiyordu.
Raskolnikov'u omzundan yakalayan Razumihin kudurmuş
gibi:
- Burada tek kelime edersen . . . seni gebertirim! -dedi.
v
Ama artık içeri giriyorlardı .. Raskolnikov'un görünüşü,
kahkahalarla gülmemek için kendini güçlükle tutan birini
andırıyordu. Onun ardından giren Razumihin ise sırık gibi
boyuyla neredeyse iki büklüm yere doğru eğilmişti, müthiş
307
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
öfkeli bir görünüşü vardı, yüzü şakayık gibi kıpkırmızı, hareketleri
hantal, beceriksizceydi. Gerek yüzü, gerekse genel
durumu gerçekten de gülünçtü ve Raskolnikov kahkahalarla
gülmekte haklı görülebilirdi. Raskolnikov, odanın ortasında
dikilen ve soru dolu bakışlarla onlara bakmakta olan ev
sahibini, henüz tanıştırılmamış olmasına karşın eğilerek selamladı,
gülüşünü tutmak ve hiç değilse kendini tanıtmak
üzere birkaç kelime söyleyebilmek için hala büyük çaba harcıyormuş
gibi bir tavırla elini uzattı. Ama tam bu sırada, sözde
ciddileşebilmiş ve birkaç kelime söyleyebilecek duruma
gelmişti, gözü sanki elinde olmadan Razumihin'e gitmiş ve
artık kendini tutamamıştı. O ana kadar güçlükle bastırdığı,
bastırdığı ölçüde de güçlenmiş olan bir kahkaha attı. Bu "içten"
gülüşler karşısında Razumihin'in takındığı aşırı öfkeli
tavıı; sahneye son derece içtenlikle bir neşe katıyor, bundan
da önemlisi sahneyi doğallaştırıyordu. Üstelik Razumihin,
sanki bile bile yapıyormuş gibi, her şeyin kıvamını daha da
artıran bir iş yaptı:
- Ah seni, şeytan! -diyerek Raskolnikov'a doğru savurduğu
eli hemen oracıkta, üzerinde boş bir çay bardağı bulunan,
yuvarlak, küçük sehpaya çarptı; sehpa da, bardak da
şangır şungur yere devrildi.
Porfiri Petroviç, neşeyle:
- Mobilyaları ne kırıyorsunuz baylar? -diye bağırdı.Hazineye
zarardır bu!
Sahne şöyleydi: Elini ev sahibinin elinde unutan Raskolnikov,
ölçüyü de elden kaçırmayarak katıla katıla gülüyor,
bu duruma olabildiğince çabuk ve doğal bir biçimde son
verecek zamanın gelmesini kolluyordu. Sehpayı devirmekten
ve bardağı kırmaktan iyice utanan Razumihin yerdeki
cam kırıklarına üzüntüyle baktıktan sonra tükürmüş, odadakilere
sertçe arkasını dönerek, yüzü bir karış, görmeyen
gözlerle pencereden bakmaya başlamıştı. Porfiri Petroviç
gülüyor, gülmek de istiyordu, ama durumun kendisine
308
Suç ve Ceza
açıklanması gerektiği de apaçıktı. Köşede bir iskemlede
oturmakta olan Zamyotov, konukların içeri girdiğini görünce
hafifçe yerinden doğrulmuş, ağzı hafif bir gülümsemeyle
yarı açık, beklemeye başlamıştı. Sahneyi şaşkınlıkla,
hatta biraz da kuşkuyla izliyor, dahası Raskolnikov'a bozulmuş
gibi bakıyordu. Zamyotov'la bu hiç beklemediği
karşılaşma, Raskolnikov'da da düş kırıklığına benzer bir
şaşkınlık yaratmıştı.
"Bunu da iyice bir düşünmek gerek" diye geçirdi içinden.
Sonra zorlama bir utangaçlıkla:
- Bağışlayın lütfen, -diye söze başladı, Raskolnikov . . .
- Aman efendim, çok sevindim . . . Sizin gelişiniz de doğrusu
sevinç, neşe doluydu . . . -Porfiri Petroviç başıyla Razumihin'i
gösterdi.- Ne o, selam da mı vermek istemiyor?
- Ne yaptım da cinleri tepesine çıktı, bilmiyorum. Yolda
kendisine Romeo'ya benzediğini söyledim, hepsi bu . . .
Söyledim ve kanıtladım . . . Başka da bildiğim kadarıyla bir
şey olmadı.
Razumihin yüzünü çevirmeden:
- Domuz! -diye homurdandı.
Porfiri gülümseyerek:
- Bir tek kelimeye bu kadar kızabilmesi için çok ciddi
birtakım nedenleri olsa gerek, -dedi.
Razumihin birden döndü, hiçbir şey olmamış gibi gülümsedi
ve Porfiri Petroviç' e doğru ilerleyerek:
- Ah, seni sorgu yargıcı! -dedi.- Hepinizi şeytanlar götürsün,
e mi! Bu kadar şamata yeter! İşimize bakalım: İşte,
dostum Rodion Romanoviç Raskolnikov! Birincisi senden
kendisine o kadar çok söz ettim ki, tanışmak istedi; ikincisi
de seninle küçük bir işi var . . . A, a Zamyotov! Sen ne arıyorsun
burada? Siz tanışıyor muydunuz? Eski ahbap mısınız
yoksa?
Raskolnikov kaygıyla, "Bu da ne demek oluyor? " diye
düşündü.
309
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Zamyotov bir an şaşırır gibi oldu, sonra senlibenli bir tavırla:
- Dün senin evinde tanışmıştık ya, -dedi.
- Desene evimdeki toplantı senin işine yaradı . . . Bu, Porfiri,
geçen hafta kendisini seninle tanıştırmam için yalvarıp
durmuştu bana, ama bakıyorum, benim yardımım olmadan
da siz muhabbeti ilerletmişsiniz . . . Tütünün nerede Porfiri?
Porfiri Petroviç ev kılığındaydı, üzerinde bir ropdöşambr
vardı. Çamaşırları tertemizdi. Terlikleri fazla giyilmekten
çarpılmıştı. Otuz beş yaşlarında, ortadan biraz kısa boylu,
tıknaz, hatta göbekli bir adamdı. Ne bıyığı, ne favorisi vardı
ve yüzü tıraşlıydı. Saçları çok kısa kesilmişti. Başı kocaman,
yusyuvarlaktı ve arkada bir çıkıntı yapıyordu. Kısa, kalkık
burunluydu; şiş ve yuvarlacık yüzü hastalıklı sarımsı renkteydi.
Ama canlı, dinçlik akan, hatta alaycı bir yüzdü bu. Birine
göz kırpıyormuş gibi titreşen, neredeyse bembeyaz kirpiklerinin
örttüğü, duru, su ışıltılı gözlerinin anlatımı da olmasa
insan bu yüze saf ve temiz bir yüz diyebilirdi. Kadınsı
çizgiler taşıyan vücuduyla çelişen bir anlatımı vardı gözlerinin.
Ve bu durum, ilk bakışta kendisinden beklenebilecek
olandan çok daha ciddi bir hava veriyordu ona.
Porfiri Petroviç konuğun kendisiyle "küçük bir iş"i olduğunu
duyar duymaz, hemen divana oturmasını rica etti, kendisi
de divanın öteki ucuna yerleşti ve gözlerini konuğa dikip
sabırsızlıkla meselenin anlatılmasını beklemeye başladı.
Özellikle de yeni tanıştığınız biri, anlatacağınız şeyi dinlemek
için gerektiğinden daha ciddi bir ilgi gösterirse; hele anlatacağınız
şey, sizin görüşünüze göre, karşınızdakinin gösterdiği
derin ilgi ile yan yana getirilemeyecek kadar basit ise, bu
durum sizi fazlasıyla sıkar, tedirgin eder. Ama Raskolnikov
kısa ve açık birkaç cümleyle ne istediğini hiç eksiksiz anlattı.
Buna çok sevindi, çünkü böylece Porfiri'yi inceleyecek zaman
bulmuştu. O konuştuğu sürece Porfiri Petroviç gözlerini
üzerinden bir an bile ayırmamıştı; masanın tam karşısın-
310
Suç ve Ceza
da oturan Razumihin ise Raskolnikov'un sorununu anlatmasını
gergin bir sabırsızlıkla izliyor, gözleri biraz da bu işin
ölçüsünü kaçırarak, durmadan birinden ötekine gidip geliyordu.
Raskolnikov içinden, "Budala! " diye bir küfür savurdu.
Porfiri resmi bir tonla:
- Polise bir dilekçe vermeniz gerek, -dedi.- Falanca olayı,
yani cinayeti öğrenmiş bulunuyorum; şu, şu eşyalar benimdir,
eşyalarımı geri alabilmem için durumun ilgili sorgu
yargıcına iletilmesini rica ederim. . . gibi bir şey. . . ya da . . .
onlar size orada yazarlar.
'
Raskolnikov çok utanmış gibi görünmeye çalışarak:
- Ne var ki . . . -dedi,- ben şu anda beş parasız durumdayım
. . . Hatta bunca önemsiz bir işe yetecek kadar bile param
yok. . . Ben şimdi yalnızca falan eşyaların benim olduğunu,
param olduğunda da geri alacağımı bildinnek isterdim . . .
Raskolnikov'un parasal durumuyla ilgili açıklamalarını
oldukça soğuk karşılayan Porfiri Petroviç:
- Fark etmez, -dedi.- Ama yine de isterseniz, dilekçenizi
bana da verebilirsiniz; aynı anlamda bir dilekçe olacak bu:
Falanca olayı öğrendim, filanca eşyalar benimdir, geri alabilmem
ıçın gereği . . .
Raskolnikov yine sorunun parasal yanıyla ilgilenerek, hemen
Porfiri'nin sözünü kesti:
- Acaba rasgele bir kağıda yazabilir miyim?
- Tabii, -dedi Porfiri,- nasıl kağıda isterseniz . . .
Ve birden gözlerini kırpıştırarak ve hatta sanki Raskolnikov'
a göz kırparak alay eder gibi bakn. Bu, belki de Raskolnikov'a
böyle gelmişti, çünkü bir anlık bir şeydi bu. Ama yine
de bir anlık da olsa, böyle bir şey olmuştu. Raskolnikov,
Porfiri'nin kendisine göz kırptığına yemin edebilirdi. "Ama
niçin ve hangi amaçla?"
Bir an, şimşek hızıyla "Biliyor! " düşüncesi geçti kafasından.
3 1 1
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Sizi böyle saçma şeylerle rahatsız ettiğim için bağışlayın,
-dedi sonra; biraz şaşırmış gibiydi.- Rehindeki eşyalarımın
edip edeceği beş, altı ruble bir şey; ama onları bana yadigar
bırakanların anıları nedeniyle benim için değerleri pek
büyüktür. Doğrusu, öğrendiğimde çok korktum . . .
Bu sırada Razumihin hiçbir art niyeti olmaksızın:
- Şimdi anladım . . . -dedi.- Dün ben Zosimov'a, Porfiri'nin,
kocakarıya rehin yatıranları sorguya çektiğini söylediğimde,
demek bunun için telaşlarunıştın!..
Artık bu kadarına dayanılmazd􀃂. Raskolnikov öfke kıvılcımlarıyla
tutuşan kapkara gözlerini Razumihin'e dikti.
Ama hemen kendisini toparladı ve ustalıkla takındığı yapmacık
bir öfke ile:
- Sen, kardeş, sanırım benimle alay ediyorsun? -dedi.Evet,
belki senin gözünde saçmadır bütün bunlar ve ben bu
saçma şeyler üzerinde gerektiğinden çok duruyor olabilirim.
Ama bu yüzden beni ne bencillikle, ne de açgözlülükle suçlamalısın.
Kaldı ki, bu iki değersiz şeyin benim gözümde
bambaşka değerleri olabilir. Sana demin de söylemiştim, şu
birkaç rubleden fazla etmeyecek gümüş saat, babamdan kalan
biricik şeydir. Benimle alay edebilirsin ama, -birden Porfiri'ye
döndü,- annem geldi, bir öğrenirse . . . -çabucak yine
Razumihin'e döndü, sesini titretmeye çalışıyordu,- saatin
elimden çıktığını, perişan olur. Kadın milleti işte!
Razumihin üzülmüştü:
- Ben o anlamda söylemedim ki . . . -dedi.- Ben hatta
tam tersini söylemek istemiştim!
Raskolnikov heyecandan tir tir titriyordu: "Güzel açıklayabildim
mi? Doğal mıydım? Abartmalı değil miydim biraz?
'Kadın milleti'ne hiç gerek yoktu! "
Porfiri Petroviç:
- Anneniz mi geldi? -dedi.
- Evet.
- Ne zaman?
312
Suç ve Ceza
- Dün akşam.
Porfiri sustu. Bir şeyler düşünüyor gibiydi.
- Eşyalarınızın başına bir şey gelmesi söz konusu olamaz,
-dedi sonunda, sesi soğuk ve sakindi.- Aslında ben sizi
ne zamandır bekliyorum . . .
Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, sakin, sigarasının küllerini
halıya silkeleyip duran Razumihin'e bir kül tablası uzattt.
Raskolnikov titredi, ama Porfiri ona bakmıyor gibiydi,
hala Razumihin'in sigarasıyla ilgiliydi.
- Ne-e? Bekliyor muydun? -diye bağırdı Razumihin.Öyleyse
sen orada onun da rehini olduğunu biliyordun?
Porfiri Petroviç, Raskolnikov'a:
- Sizin iki eşyanızı, yani saatinizi ve yüzüğünüzü, bir kağıda
sarılmış olarak bulduk onda; Kağıdın üzerine kurşunkalemle
okunaklı olarak adınızı ve rehinleri sizden aldığı tarihi
yazmış.
- Ne kadar dikkatlisiniz! -dedi Raskolnikov, Porfiri'nin
gözlerinin içine bakmaya çalışarak.
Gülümsemek istedi, ama sonunda dayanamayarak,
- Yani demek istiyorum ki, -dedi,- herhalde ona rehin
yattran pek çok insan vardı . . . Yani hepsinin bir bir hanrlanması
pek kolay değil, oysa siz hepsini çok iyi hatırladığınız
gibi, bir de . . .
"Aptalca konuşuyorum! Şu son sözü hiç eklememeliydim.
Çok zayıf kaçtı!"
Porfiri belli belirsiz bir alayla:
- Bütün rehin sahipleri biliniyordu, -dedi,- gelmeyen
bir siz kalmıştınız!
- Biraz rahatsızdım.
- Duydum bunu. Sonra, nedense sinirleriniz de bozukmuş
. . . Aslında şu anda da renginiz biraz soluk.
Raskolnikov birden o ana kadarki tavrını değiştirip, kaba,
hırçın bir tonla:
- Hiç de değil! -dedi.- Tam tersine çok iyiyim!
313
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
İçinde, bastıramadığı bir öfke dalgası kabarıyordu. "Şiındi
kızgınlıkla yanlış bir şey söyleyeceğiın." diye düşündü.
"Neden böyle eziyet ediyorlar bana? "
Razumihin öteden söze karışn:
- Biraz rahatsızmış! Laf mı bu? Daha düne kadar kendinde
değildin, sayıklayıp duruyordun!.. İnanır mısın, Porfiri,
ayakta duracak hali yoktu, ama biz daha Zosimov'la kapıdan
çıkar çıkmaz, üstünü giyindiği gibi soluğu dışarıda almış
. . . Ve artık nerelerde dolaştıysa, ta gece yarılarına kadar
sokaklarda sürtüp durınuş. Ve düşün ki, ateşler içinde ve bütünüyle
kendini bilmez bir durumda!.. Hiç yapılacak iş mi
bu!
Porfiri başını kadınlar gibi sallayarak:
- Gerçekten de bütünüyle kendini bilmez bir durumda
mı? -diye sordu.
Raskolnikov öfke içinde:
- Saçma! -dedi.- İnanmayın! Aslında beniın söylememe
de gerek yok, inanılacak şey mi bu!
Ama Porfiri Petroviç bu tuhaf sözleri duymamışa benziyordu.
- Kendini bilmez durumda olmasaydın, hiç sokağa çıkar
mıydın? -diye parladı Razumihin.- Niçin çıktın, ha? Niçin?
Ve neden gizlice? Bunları yaptığın sırada sende aklın,
sağduyunun varlığından söz edilebilir mi? Evet, şu anda ortada
tehlike bulunmadığına göre, bunu sana açıkça söylüyorum!
Raskolnikov küstah, kışkırtıcı bir gülümsemeyle Porfiri'ye
dönerek:
- Dün öylesine bıktırdılar ki beni, dayanamayıp kaçtım
. . . Beni bulamamaları için başka bir yerde, bir oda tutmak
istiyordum kendime. Giderken de çokça para almıştım
yanıma. Bay Zamyotov da gördü bu paraları. Siz söyleyin
Bay Zamyotov, dün benim aklım başımda mıydı, değil
miydi?
314
Suç ve Ceza
Şu anda Zamyotov'u boğabilirdi: Bakışları, susuşu öylesine
sinirlerine dokunuyordu.
- Bence dün siz tümüyle aklı başında, hatta kurnazca
konuşuyordunuz, -dedi Zamyotov, sesi soğuktu,- yalnız biraz
fazla sinirliydiniz.
Porfiri Petroviç:
- Nikodim Fomiç de, -dedi,- az önce bana size dün gece
çok geç saatlerde atların altında kalarak ezilen bir memurun
evinde rastladığını söylüyordu . . .
- Evet, alalım şu memur olayını . . . -diye atıldı Razumihin.-
Memurun evinde aklın başında mıydı? Cebindeki
olanca parayı cenaze masrafı yapsın diye memurun dul karısına
verdin! Yardım mı etmek istiyorsun: Ver on beş ruble,
ver yirmi ruble . . . ama bir iki ruble de kendine bırak! Hayıı;
ille cepteki yirmi beş rublenin hepsi verilecek!
- Belki de bir yerde gömü buldum da senin haberin
yok? Dün de cömertliğim tuttu!.. Örneğin, Bay Zamyotov
biliyor benim böyle bir gömü bulduğumu!.. -Dudakları titreyerek
Porfiri'ye döndü.- Böyle ipe sapa gelmez şeylerle yarım
saattir başınızı ağrıttığımız için bağışlayın! Herhalde bıktırdık
sizi?
- Rica ederim, tam tersine! Ta-anı tersine! Bütün bunların
beni ne kadar ilgilendirdiğini bilemezsiniz! Sizi izlemek,
sizi dinlemek çok ilginç doğrusu! Sonunda beni onurlandırmak
yüceliğini gösterdiğiniz için de itiraf ederim ki, çok sevinçliyim!
Razumihin:
- Hiç değilse bir çay ver yahu, boğazımız kurudu! -diye
bağırdı.
- Güzel fikir! Herhalde herkes katılır buna. Çaydan önce
. . . daha esaslı bir şey istemez misiniz?
- Hadi bakalım!
Porfiri Petroviç çıktı.
Raskolnikov'un kafasının içinde düşünce kasırgaları esiyordu.
Son derece sinirliydi.
315
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
"Gizlenmeye, asgari kuralları gözetmeye bile gerek görmüyorlar!
Madem beni tanımıyorsun, nasıl oluyor da Nikodim
Fomiç'le benden söz edebiliyorsun? Demek ki, it gibi peşimde
dolaşıp, beni izleyip durduklarını gizlemek bile istemiyorlar!
Yani açıkça suratıma tükürüyorlar! " Sinirden tir tir
titriyordu. "Saldırınızı açıktan yapsanıza, ne kedinin fareyle
oynadığı gibi oynuyorsunuz? Hem bu hiç de kibarca değil
Bay Porfiri Petroviç ve ben böyle bir şeye belki de izin vermeyebilirim!
.. Ayağa kalkıp da gerçeği suratlarınıza haykırıveririm!
O zaman anlarsınız sizlerden nasıl tiksindiğimi! .."
Güçlükle soluyordu. "Ama ya bana öyle geliyorsa? Ya bütün
bunlar benim kuruntumsa? Yanılıyor ve deneyimsizliğimden
dolayı öfkeye kapılıyorsam? Oynadığım bu alçakça
role katlanamıyorsam? Belki de hiçbir art niyetleri yok? Öylesine,
rasgele söylemişlerdir, ne söylemişlerse? Ama hayır, yine
de bir şeyler var bu sözlerde . . . Porfiri Petroviç kocakarıdan
söz ederken niçin 'onda' dedi? Zamyotov niçin 'hatta
kurnazca' konuştuğumu söyledi? Sonra . . . konuşurkenki tavırları?
.. Evet . . . tavırları . . . Razumihin burada, bizimle oturduğu
halde, neden hiçbir şeyden kuşkulanmıyor? Ama bu
odun kafalı ne zaman, neden kuşkulanmıştır ki? Yine kriz
başlıyor! Porfiri az önce bana göz kırptı mı, kırpmadı mı?
Ama saçma bu, ne diye göz kırpsın ki? Yoksa beni sinirlendirmek,
kızdırmak mı istiyorlar? İki olasılık var: Ya bunların
hepsi kuruntu ya da biliyorlar! Zamyotov bile küstah! Gerçekten
de küstah mı Zamyotov? Anlaşılan bir gece içinde
düşüncelerini değiştirmiş. Böyle olacağını biliyordum zaten!
Kendi evinde gibi burada, oysa ilk kez geliyormuş. Porfiri
onu konuktan saymıyor bile, ona arkasını dönerek oturabiliyor.
Muhabbetleri esaslı! Bu yakınlaşma kesinkes benim
yüzümden olmuştur! Ve biz gelmeden önce de yüzde yüz beni
konuşuyorlardı!.. Acaba oraya daha sonra gittiğimi biliyorlar
mı? Bir öğrenebilsem bunu!.. Dün bir oda bulmak için
dışarı çıktığımı söylediğimde, üzerinde durmadı. . . Bu oda
316
Suç ve Ceza
işini iyi buldum ama . . . Daha sonra işime yarayabilir! Demek,
ateşler içinde ve kendimi bilmez bir durumda, ha?
Hah-hah-ha! Dün akşam, dün neler olup bittiğini, bütünüyle
biliyor! Yok annemin gelişinden haberi yokmuş! Yok kocakarı
paketin üzerine kurşwıkalemle aldığı tarihi yazmış,
yok bilmem neler! .. Yalan söylüyorsunuz baylar, faka basmam
ben! Bunların hiçbiri daha kanıt değil, sizin kuruntularınız!..
Kanıt gösterin bana, baylar, kanıt! Oraya yeniden gitmiş
olmam mı? .. O bir kanıt değil, sayıklamadır . . . Onlara
ne söyleyeceğimi iyi biliyorum ben! Oraya yeniden gittiğimi
biliyorlar mı? Bunu öğrenmeden buradan gitmeyeceğim! İyi
ama, ben şimdi buraya niçin gelmiştim? Hiçbir şey değilse
bile, şu anda sinirli olduğum bir gerçek! Tüh, lanet olsun,
nasıl da sinirliyim! Ama bu belki de benim için daha iyi:
Hasta rolü oynarım . . . Porfiri beni yokluyor. Aklı sıra şaşırtmak
istiyor. İyi ama, ben buraya niçin geldim?"
Bütün bunlar şimşek hızıyla geçmişti kafasından. Porfiri
Petroviç hemen geri döndü. Neşelenmiş gibiydi sanki.
- Sendeki şu dünkü toplantıdan beri, -dedi Razumihin'e
gülümseyerek,- başım çatlıyor . . . Her yanım da kırılıyor
sanki . . .
Konuşması, tavrı bütünüyle değişmiş gibiydi.
- Nasıl, ilginç miydi bari? Dün tartışmanın en ateşli yerinde
ayrılmıştım sizden. Sonuçta kim kazandı?
- Tabii hiç kimse. Yüzyıllık sorunlardı tartıştığımız . . .
Havaya yumruk salladık durduk . . .
- Dün tartıştıkları neydi biliyor musun, Rodya? Suç var
mıdır, yok mudur? Bir araba laf ettiler bu konuda!
- Şaşılacak ne var bunda? -dedi Raskolnikov dalgın
dalgın.- Bilinen, sıradan bir toplumsal sorun.
Porfiri:
- Konu pek böyle konmamıştı ortaya, -dedi.
Her zaman olduğu gibi hemen ateşlenen Razumihin, Porfiri'yi
onaylamakta acele ederek:
317
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Evet, doğru, konu pek böyle konmamıştı ortaya, -dedi.-
Şimdi, Rodion, dinle ve düşüncelerini söyle bana. Dün
anamdan emdiğim süt burnumdan geldi bu baylara laf anlatacağım
diye; seni bekledim durdum. Geleceğini onlara da
söylemiştim. . . Sosyalistlerin görüşlerinin tartışılmasından
başladı her şey. Bilinen görüş: Suç, toplumsal düzenin bozukluklarına
karşı bir protestodur. Tamam! Bundan başka
hiçbir neden kabul edilmiyor!
- Yalan söyleme! -diye bağırdı Porfiri Petroviç; canlanmış
gibiydi. Razurnihin'e bakarak ikide bir gülüyor, böylece
de onu büsbütün çileden çıkarıyordu.
Razumihin taşkın bir heyecanla Porfiri'nin sözünü keserek:
- Hiçbir neden kabul edilmiyor! -dedi.- Yalan söylemiyorum!..
Sana onların kitaplarını gösterebilirim: Onlara göre
her aksaklık, çevrenin bozukluğundan kaynaklanıyor,
hepsi bu! En sevdikleri laf bu! Yani eğer toplumsal düzen
yoluna konulacak olursa, bir anda bütün suçlar yok oluverecek;
çünkü ortada protesto edecek bir şey kalmayacak. Ve
herkes bir anda dürüst olacak . . . Doğa diye bir şey hiç hesaba
katılmıyor, yok sanki böyle bir şey! Doğa kapı dışarı!
Onlara göre, tarihsel olarak canlı bir biçimde gelişen ve
önünde sonunda düzenli bir toplumsal yapıyı sağlayan insanlık
yoktur; tam tersine, tarihsel gelişmeden ve canlı süreçlerden
önce bütün insanlığı düzenleyen, bütün insanlığı
bir anda dürüst, kusursuz bir hale getiren, matematik bir
kafadan doğma bir toplumsal düzen vardır. Onların tarihten
bu kadar nefret etmelerinin ve onu "rezillikler ve aptallıklar
yığını" olarak nitelemelerinin nedeni budur. Böylece
her şeyi aynı saçmalıkla açıklama olanağını elde ediyorlar!
Yaşamın canlı akışından nefret etmeleri de bu yüzden. Canlı
varlığa ne gerek var! Canlı varlık için yaşam gereklidir,
canlı varlık makinelere boyun eğmez, canlı varlık kuşkucudur,
canlı varlık gericidir! Berikinde ise bir ölü kokusu var,
3 1 8
Suç ve Ceza
istersen kauçuktan da yapabilirsin böylesini; buna karşılık
cansızdır, iradesizdir, köle ruhludur, başkaldırmaz! Böylece
sonunda her şeyi tuğla istifine; "falanster"del koridor ve
odaların yerleştirilmesine getirip dayıyorlar! Falanster hazır
ama, siz falanster için hazır mısınız? Hayır, sizin doğanız henüz
falanster için hazır değil; o yaşamak istiyor, yaşam sürecini
henüz tamamlamamış . . . Mezar için henüz zaman erken!
Yalnızca mantıkla doğayı aşıp geçemezsin! Mantığın
önceden yalnız üç durumu kestirilebilir; oysa bunlar yaşamda
milyonlarcadır! Bu milyonlarca duruma boş vermek ve
her şeyi konfor sorununa indirgemek! Bu, sorunun en kolay
çözüm yoludur! Ve insanı baştan çıkaracak kadar göz
kamaştırıcı bir çözüm! Fazlasını düşüıunek bile gereksiz!
Evet, en önemlisi de düşünmek gereksiz! Yaşamın onca gizi,
iki kitap forması içine sığdırılmış!
Porfiri gülümseyerek:
- Amma yırtındın yahu! -dedi.- Bağlayın şunu yoksa
susmayacak!
Raskolnikov' a döndü:
- Düşünebiliyor musunuz, dün gece de böyle . . . bir odada
altı kafadan ses. . . Üstelik herkes bol bol punç içmiş . . .
Hayır dostum, sözlerin birer palavra! " Çevre", suç işlemede
çok önemlidir; bunu sana kanıtlayabilirim.
- Önemli olduğunu ben de biliyorum, ama sen bana
söyle bakalım: Kırk yaşında bir herif on yaşında bir kızı kirletirse,
bu işi çevrenin zoruyla mı yapmış olur?
Porfiri büyük bir ciddiyetle:
- Evet, -dedi,- hem de tam anlamıyla çevrenin zoruyla
yapmış olur. Kıza karşı işlenen bu suç, çok, ama çok büyük
ölçüde "çevre"yle ilişkilidir.
Razumihin öfkeden kuduracak gibiydi:
Fransız ütopyacı sosyalist Fourier'nin düşlediği topluluk ve bu topluluk
üyelerinin üzerinde yaşadığı dört yüz hektarlık toprak parçası.
3 1 9
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- İster misin, -dedi,- senin beyaz kirpikli oluşunun,
"İvan Velikiy" çan kulesinin seksen metre yüksekliğinde olmasından,
ama yalnız ve yalnız bundan ileri geldiğini kanıtlayayım
sana? Üstelik de bunu sana apaçık bir şekilde, büyük
bir doğrulukla, ilerici, hatta liberal bir ağızla kanıtlayıvereyim?
Nasıl, bahse var mısın?
- Varım! Dinleyelim bakalım, nasıl kanıtlayacaksın!
Razumihin yerinden fırladı, elini kolunu sallayarak:
- İşin gücün rol yapmak, kendini olduğundan başka
göstermek! -diye bağırdı.- Konuşmaya değer mi senin gibi
bir adamla! Sen onu bilmezsin daha, Rodion, mahsus böyle
yapar o! Dün de sırf adamları maskara etmek için onlardan
yanaymış gibi göründü. Neler söylemedi yarabbi! Bu böyle
konuşuyor diye ötekiler de nasıl seviniyorlardı!.. Hem de girdiği
rolü bir iki hafta sürdürür!.. Geçen yıl bizi papaz olacağına
inandırmıştı; tam iki ay papazlık türküsü söyledi durdu.
Geçenlerde de evleneceği masalını uydurdu, sözde, nikah
için bütün hazırlıklar tamammış . . . Kendine yeni bir elbise
bile diktirdi. Biz de kendisini kutlamaya başladık, oysa ortada
ne gelin vardı, ne bir şey! ..
- Gene yalan söyledin! Ben elbiseyi daha önce diktirmiştim.
Zaten yeni elbise esinledi bana sizi işletmeyi . . .
Raskolnikov:
- Gerçekten de kendinizi olmadığınız gibi gösterir, böyle
şeyler yapar mısınız? -diye sordu.
- Yapmam diye mi düşünüyordunuz? Durun hele size
de bir numara yapayım da görün, hah-hah-ha! Hayır, ben
size şimdi gerçeklerden söz edeceğim. Bütün bu konuştuğumuz
şeyler, suç, çevre, küçük kız . . . bana sizin bir yazınızı hatırlattı,
aslında her zaman ilgimi çekmiştir o yazınız benim,
"Suçlar Üzerine" ya da . . . durun bakayım, nasıldı? .. Neyse,
başlığını hatırlayamıyorum. İki ay kadar önce Periodiçeskaya
Reç gazetesinde okuma zevkini tatmıştım.
Raskolnikov şaşırmıştı:
320
Suç ve Ceza
- Benim bir yazım mı? Periodiçeskaya Reç'te? Gerçekten
de altı ay önce, üniversiteden ayrıldığımda, bir kitap üzerine
bir yazı yazmıştım, ama yazımı Periodiçeskaya Reç'e değil,
Yejenedelnaya Reç'e vermiştim.
- Ama Periodiçeskaya Reç'te çıktı.
- Yejenedelnaya Reç kapandığı için yazımı basamamışlardı
. . .
- Doğru, Yejenedelnaya Reç yayınına son verdi ve Periodiçeskaya
Reç'le birleşti. Yazınız da bundan dolayı, iki ay
önce Periodiçeskaya Reç'te yayımlandı. Demek bilmiyordunuz?
Raskolnikov gerçekten de bilmiyordu.
- Gidip kendilerinden yazınızın parasını isteyebilirsiniz!
Doğrusu şaşılası bir insansınız! Öylesine kabuğunuza çekilmişsiniz
ki, sizi doğrudan ilgilendiren şeylerden bile haberiniz
yok. Bu bir gerçek!
Razumihin bağırdı:
- Bravo, Rodya! Bundan benim de haberim yoktu! Bugün
hemen bir okuma odasına gidip gazetenin o sayısını arayacağım!
İki ay önce mi dedin? Tarihini tam biliyor musun?
Neyse, arar bulurum! Şu işe bak! Söylemez de!
- Peki siz yazının benim olduğunu nasıl anladınız? İmza
yerine adımın baş harfleri vardı?
- Bir rastlantı sonucu öğrendim; hem de bugünlerde . . .
Gazetenin yazı işleri müdürü arkadaşımdır . . . Yazı beni çok
ilgilendirmişti . . .
- Yanlış hatırlamıyorsam, suç sürecinde suçlunun psikolojik
durumunu incelemiştim.
- Evet. Ve suçu gerçekleştirme anında suçlunun hasta
olduğunu savunuyorsunuz. Doğrusu çok, ama çok özgün
bir düşünce. . . ama biliyor musunuz, yazınızın bu bölümü
değil de sonlara doğru ileri sürdüğünüz, ama ne yazık ki, üstü
kapalı olarak, anıştırma biçiminde ileri sürdüğünüz, bir
düşünce daha çok ilgimi çekti . . . Kısacası hatırlıyorsanız, ya-
321
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
zıruzda ima yollu, her tür suçu, her tür cinayeti işleyebilecek
. . . işleyebilecek değil de işlemeye hakları olan birtakım
insanlardan ve bunlar için yasa ve benzeri engellerin bulunmadığından
söz ediyorsunuz . . .
Raskolnikov, düşüncelerinin art niyetle ve zorlamalı bir
biçimde çarpıtılmasına gülümsedi. Razumihin biraz da korkuyla:
- Nasıl? Bu da ne demek? -diye sordu.- Suç işleme hakkı
mı? Yoksa yine "çevrenin bozukluğundan" mı!
- Hayır, bu kez çevreyle hiçbir ilgisi yok işin, -dedi Porfiri.-
Sorun şu ki, Rodion Romanoviç'in yazısında insanlar
"olağanüstüler" ve "sıradan olanlar" diye ikiye ayrılıyor. Sıradan
insanlar uysal, söz dinler kişiler olarak yaşarlar ve yasaları
çiğneme hakları yoktur, çünkü onlar, adları üstünde,
sıradan insanlardır. Yanılmıyorsam böyleydi . . .
Razumihin, şaşkınlık içinde:
- Ama nasıl olur? Hayır olamaz! -diye söylendi.
Raskolnikov yine gülümsedi. Sözü nereye getireceklerini
hemen anlamıştı. Yazısını hatırlıyordu. Meydan okumayı
kabul etti. Sakin, alçak gönüllü:
- Yazımda ileri sürdüklerim sizin söylediğiniz gibi değildi,
-dedi.- Yine de itiraf ederim ki, düşüncelerimi doğru,
hatta tümüyle doğru bir biçimde özetlediniz (Tümüyle doğru
olduğunu kabul etmek neredeyse hoşuna gitmişti). Aramızdaki
biricik fark, benim, sizin söylediğiniz gibi, olağanüstü
insanların her zaman, her türlü rezilliği ille de yapabileceklerini,
yapmak zorunda olduklarını söylememiş olmamdır.
Sanırım, öylesi bir yazının yayımlanmasına zaten
izin vermezlerdi. Ben yalnızca "olağanüstü" insanın, ülkülerinin
gerçekleşmesi için gerekiyorsa (yalnızca bu koşulla:
Ülkülerinin gerçekleşmesi için gerekiyorsa . . . Kaldı ki, bunlar
tüm insanlık için de kurtarıcı birtakım ülküler olabilirler)
bazı engelleri aşmaya kendinde bir hak bulabileceğini
(resmi olmayan bir haktır bu) ima etmiştim. Demin yazımın
322
Suç ve Ceza
pek açık olmadığını buyurdunuz! Elimden geldiğince onu
size açmaya hazırım. Sizin istediğinizin de bu olduğunu söylersem,
sanırım yanılmış olmam. Buyurun öyleyse. Kepler
ya da Newton'un buluşlarını, çeşitli kombinezonlar yüzünden
bu buluşların açığa çıkmasına engel olan, bunların yolunu
tıkayan bir, on, yüz ya da daha çok kişinin hayatları
feda edilmeden insanlık öğrenemeyecekti diyelim. Bu durumda
bence, buluşunu tüm insanlığa iletebilmek için Newton'un
bu on ya da yüz kişiyi ortadan kaldırmaya hakkı
vardı, hatta bu onun için bir zorunluluktu. Bundan hiçbir
zaman Newton'un önüne geleni asıp kesmeye ya da her gün
çarşı pazarda hırsızlık etmeye hakkı olduğu sonucu çıkmaz.
Daha sonra, hatırımda yanlış kalmadıysa, bu görüşümü
şöyle geliştiriyordum: En eskilerden başlayıp, Likurg, Solon,
Muhammed, Napolyon ve sonrakilerle sürüp giden insanlığın
tüm kurucularının, yasa koyucularının, başka hiçbir
nedenle değilse bile, yalnızca yeni yasalar koydukları,
böylece de toplumun kutsal saydığı, babadan kalma eski
yasaları çiğnedikleri için, ayrımsız hepsi birer suçluydular.
Doğaldır ki, bunların hepsi amaçlarına yardımı olacağına
inandıkları anda kan dökmede (hatta bazen eski yasalara
bağlılık duymaktan başka hiçbir suçu olmayan, tümüyle
suçsuz insanların kanını dökmede) duraksamamışlardır.
Hatta çok ilginçtir: Bu iyiliksever, bu kurucu, yasa koyucu
insanların çoğu büyük birer kan dökücüdür. Kısacası ben
buradan şu sonuca varıyorum: Büyükler bir yana, toplum
içinde birazcık sivrilen, yani topluma söyleyecek birazcık
yeni bir şeyleri bulunanlar, doğaları gereği, tabii kimi az, kimi
çok, birer suçlu olmak zorundadırlar. Tersi durumda zaten
sivrilmelerine olanak yoktur; öte yandan sürünün içinde
kalmayı da yine doğaları gereği kabul edemezler, ki bence
de kabul etmemek zorundadırlar. Kısacası; gördüğünüz
gibi, buraya kadar söylediklerimde yeni hiçbir şey yok. Binlerce
kez tekrarlanmış, yazılıp söylenmiş şeyler bunlar. Be-
323
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
nim insanları olağanüstüler ve sıradan olanlar diye bölümlememe
gelince, bunun biraz keyfi bir bölümleme olduğunu
itiraf ederim; çünkü ben zaten kesin sayılar üzerinde durmuyorum.
Ben öne sürdüğüm anadüşünceme inanıyorum.
Bu anadüşüncenin özü şudur: İnsanlar doğa yasaları gereğince,
genellikle iki bölüme ayrılırlar: Aşağılar (sıradanlar),
ki bunların biricik görevleri, kendileri gibi olanların çoğalmalarını
sağlamak, bu işin aracı olmaktır ve kendi çevrelerine
yeni bir söz söylemek yetenek ve dehasında olanlar.
Doğaldır ki, bu arada sınırsız sayıda alt bölümleme yapılabilir.
Ama bu iki ana bölümün ayırt edici çizgileri oldukça
keskindir. Birinciler, yani kendileri gibi olanların çoğalmasına
araç olanlar, doğaları gereği tutucudurlar, uysaldırlar,
boyun eğerek yaşarlar ve boyun eğmeyi severler. Bence de
bunlar uysal ve boyun eğici olmak zorundadırlar, çünkü bu
onların görevleridir ve burada onlar için aşağılatıcı bir durum
söz konusu değildir. İkinci bölümdekilerse, sürekli olarak
yasaları çiğnerler, yıkıcıdırlar ya da yeteneklerine bağlı
olarak, yıkıcılığa yatkındırlar. Bunların işledikleri suçlar, doğaldır
ki, son derece çeşitli ve görecelidir; ama büyük çoğunluğu,
birbirinden apayrı nedenler ileri sürerek, daha iyi
şeyler adına şimdinin yıkılmasını isterler. Bunların ülkülerini
gerçekleştirmeleri için, cesetlerin, kan göllerinin üzerinden
atlamaları gerekse, bence kendilerine bu izni, vicdan rahatlığıyla
verebilirler; tabii bu söz konusu ülkünün ne olduğuna,
boyutlarının ne olduğuna bağlı olan bir şeydir, bu
noktaya dikkatinizi çekerim. Yazımdaki suç işleme hakkını
ben bu bağlamda ele aldım. (Hatırlarsanız, hukuksal bir sorunun
tartışması olarak girilmiştir konuya.) Aslında fazla
telaş edecek bir durum yok ortada: İkinci bölümdekilerin
kendilerine tanıdıkları hakkı, yığın hiçbir zaman onlara tanımamıştır.
Onları en ağır biçimde cezalandırmış, boyunlarını
vurmuştur (az ya da çok); bunu yaparken de tümüyle
haklı olarak, kendi tutucu görevini yerine getirmiştir. Bu-
324
Suç ve Ceza
nunla birlikte, sonraki kuşaklarda aynı yığın, başları vurulan
bu insanların heykellerini dikmiş ve. onlara tapınmıştır
(az ya da çok). Birinci bölümdekiler hep bugünün, ikinci
bölümdekilerse hep yarının efendileridir. Birinciler dünyayı
korurlar ve onu sayıca çoğaltırlar; ikinciler dünyayı hareket
ettirirler ve onu bir amaca doğru yöneltirler. Her iki bölümdekiler
de tümüyle eşit yaşama hakkına sahiptirler. Tek kelimeyle
her iki yanın da hakları birbirine eşittir . . . ve . . . vive
la gue"e eternel/et, tabii Yeni Kudüs'e kadar!
- O zaman siz Yeni Kudüs'e inanıyorsunuz?
- İnanıyorum, -dedi Raskolnikov tok bir sesle. "İnanıyorum"
derken de, uzun konuşması süresince de halı üzerinde
bir noktaya gözlerini dikmiş, başını hiç kaldırmamıştı .
- Tanrı'ya . . . Tanrı'ya da inanıyor musunuz? Merakımı
bağışlayın.
- İnanıyorum, -dedi Raskolnikov, başını kaldırıp Porfiri
'ye bakarak.
- Peki, ya Lazar'ın2 dirilişine?
- Buna da inanıyorum. Niçin soruyorsunuz bana bunları?
- Gerçekten inanıyor musunuz?
- Evet, gerçekten inanıyorum.
- Demek öyle . . . Merakım için bağışlayın. Şimdi izin verirseniz,
deminki konuya dönüyorum . . . Her zaman da boyunları
vurulmaz onların, hatta kimileri tam tersine . . .
-. . .y aşarken zafer tacını giyerler? Bu doğru, kimileri ölmeden
amaçlarına kavuşur, o zaman da . . .
- . . . onlar kelle kesmeye başlarlar?
- Eğer gerekiyorsa . . . ve biliyor musunuz, çoğu kez de
bu gerekmiştir. Aslında oldukça ince bir espriye dayanıyor
düşünceniz.
(Aslında da Fransızca) - Yaşasın ezeli ve ebedi savaş!
Tevrat'ta en yoksul insan olarak nitelenen kişi.
325
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Teşekkür ederim. Yalnız bana şwıu söyleyebilir misiniz:
Bu olağanüstüleri, olağanüstü olmayanlardan nasıl ayıracağız?
Doğuştan birtakım belirtileri falan mı var? Demek
istediğim, biraz daha açıklık, yani dıştan ayırt etmeyi sağlayacak
bir belirginlik gerek: Pratik ve iyi niyetli bir insan olarak
bu doğal endişemi bağışlayın, ama özel bir giysi, ne bileyim,
bir üniforma ya da rozet gibi bir şeyler taşıyamaz mı
bunlar? Çünkü, eğer bir yanlışlık olur da bu bölümden birisi,
kendisinin aslında öteki bölümden olduğunu sanır ve sizin
demin göz kamaştırıcı biçimde açıkladığınız gibi "bütün
engelleri kaldırmaya" kalkarsa . . . kabul edin ki, o zaman . . .
- Oo, b u sık sık olur! Doğrusu bu düşüncenizde deminkinden
de ince bir espri var . . .
- Teşekkür ederim.
- Rica ederim. Yalnız wıutmamak gerekir ki, böylesi
yanlışlıklar yalnız birinci bölümdekiler, yani benim "sıradanlar"
dediklerim (sanırım pek başarılı değilim bu adlandırmada)
tarafından yapılabilir . . . Boyun eğmeye doğuştan yatkın
olmalarına rağmen, doğanın, ineklerden bile esirgemediği
bazı cilveleriyle, bunlardan birçoğu kendilerini öncü, "yıkıcı"
gibi görmeyi severler ve "yeni söz" söyleme hevesine kapılırlar.
Üstelik bunu da büyük bir içtenlikle yaparlar. Gerçek
yenileri çoğu kez fark edemezler bile, hatta onları geri ve aşağılık
şeyler düşünen insanlar olarak küçümserler. Ama burada
bence ciddi bir tehlike söz konusu değildir. Sizin de doğrusu
telaşlanmanızı gerektirecek bir neden yok. Çünkü bwılar
hiçbir zaman ileri gidemezler. Kapıldıkları hevesten dolayı
ve kendilerine kim olduklarını hatırlatmak için, kuşkusuz
bunları kırbaçlamak da mümkündüı; ama daha ileri gitmemek
gerekir. Hatta kırbaçlama için özel birine de gerek yok
burada, onlar kendi kendilerine yaparlar bu işi, çünkü son
derece dürüsttürler; hatta bu hizmeti birbirlerinden esirgemeyenler
de vardır aralarında; kimileriyse kendisine verilecek
cezayı başkasına bırakmaz, bu işi kendi elceğiziyle yapar . . .
326
Suç ve Ceza
Kendilerini çeşitli biçimlerde açık itiraflara zorlarlar. . . Güzel
ve ibret verici bir tablodur bu . . . Kısacası, telaşlanmanızı gerektirecek
bir durum yok . . . Bu işin böylesi yasaları var.
- Doğrusu, hiç değilse işin bu yönünden yüreğime su
serptiniz . . . Gelin görün ki, telaşlanmayı gerektirecek bir başka
nokta daha var: Söyler misiniz lütfen, kendilerinde başkalarını
boğazlamak hakkını gören şu "olağanüstüler" pek mi
çoktur? Ben, kuşkusuz, bunların önünde saygıyla eğilmeye
hazırım, ama siz de kabul edersiniz ki, eğer bunların sayıları
fazlaysa, bu dehşet verici bir şeydir, öyle değil mi?
- Ah, bu bakımdan da kaygılanmanızı gerektirecek bir
durum yok. Genel olarak yeni düşünceleri olan, hatta yeni
denebilecek bir şeyler söyleme yeteneğinde olan insanlar pek
seyrek doğarlar, hatta şaşılacak kadar seyrek doğarlar. Bilinen
bir şey varsa, o da bütün bu farklı bölümlerdeki insanların
doğum düzenlerinin, bir doğa yasasıyla hiç yanlışsız ve
kesin olarak belirlenmiş olmasıdır. Kuşkusuz, sözünü ettiğim
bu doğa yasasının nasıl bir yasa olduğunu biz şimdilik
bilmiyoruz; ama ben bunun varlığına ve sonraları nasıl bir
şey olduğunun anlaşılıp herkes tarafından kabul edileceğine
inanıyorum. Yeryüzünde milyonlarca insan, bizim için hala
bir giz olan birtakım süreçlerle ve birtakım çabalarla, cins ve
türlerin birbiriyle çaprazlanmasını sağlayarak, binde bir olsun
özgün ve yaratıcı bir insan dünyaya getirebilmek amacıyla,
yalnızca böyle bir amacın aracı olarak yaşıyorlar. Daha
yüksek nitelikleri taşıyan bir insan için bu oran on binde
birdir. (sayıları örnek olsun diye veriyorum.) Daha da yükseği
ise ancak yüz binde bir gerçekleşebilir. Dahiler milyonda
bir yetişir; insanlığın olgunlaşmasını sağlayan büyük dehalar
için ise yeryüzünden belki de yüzlerce milyon insanın
gelip geçmesi gerekmektedir. Kısacası ben bütün bu sürecin
geçtiği imbiğe bakmadım. Ama bu işlerin belli bir yasayla
olması gerektiği hiç kuşkusuzdur. Burada rastlantı söz konusu
olamaz!
327
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Razumihin sonunda dayanamadı ve;
- Ne yapıyorsunuz yahu? Şaka mı ediyorsunuz siz? -diye
bağırdı.- Yoksa birbirinizle dalga mı geçiyorsunuz? Oturmuşlar,
birbirleriyle alay ediyorlar! Rodya, sen ciddi misin?
Raskolnikov dönüp Razumihin'e bakn; yüzü solgun ve
üzüntülü gibiydi. Bu durgun, üzüntülü yüzün karşısında, Porfiri'nin
gizlemeye bile çalışmadığı ve insanın sinirine dokunan
terbiyesiz, alaycı yüzü Razumihin'in pek tuhafına gitti.
- Kardeş, söylerken eğer ciddi idiysen, yani bütün bu
dediklerinin hiç de yeni şeyler olmadıklarını, daha önce binlerce
kez okuduğumuz ve dinlediğimiz şeylere benzediklerini
söylerken ciddi idiysen, bunda haklısın! Ama söylediklerin
içinde gerçekten özgün olan ve gerçekten de sana ait olan
şey, bunu dehşetle söylüyorwn, vicdan sesine uyularak kan
dökülmesine izin vermendir . . . Hem de beni bağışla, nasıl bir
körinançla!.. Senin yazının anadüşüncesi de sanırım bu.
Hem bu vicdan sesine uyarak kan dökme, bence resmi yolla,
yani yasal olarak kan dökmekten daha korkunç bir şey!
- Tümüyle katılıyorwn, -dedi Porfiri,- böylesi çok daha
korkunç!
- Hayır, -diye devam etti Razumihin,- yazında biraz
fazla coşmuş ve ileri gitmiştin! Bir yanlışlık var bu işte. Okuyacağım
yazını . . . Fazla coşmuş ve kendi coşkunluğuna kapılıp
gitmişsin! Sen böyle düşünüyor olamazsın! Bulup okuyacağım
yazını . . .
- Yazıda bunların hiçbiri yok, -dedi Raskolnikov,- yalnızca
birtakım imalar var.
Porfiri yerinde duramıyordu:
- Evet . . . evet . . . Suç olayına nasıl baknğınız konusunda
hemen hemen aydınlanmış bulunuyorum . . . Yakanıza yapışıp
kaldığım için beni bağışlayın, sizi rahatsız ettiğim için
utanç duyuyorwn . . . Demin, bölümleri birbirine karıştırma
yanlışı konusunda beni tümüyle yatışnrdınız. . . Ama beni
hala kaygılandıran bazı pratik noktalar var. Diyelim, bir
328
Suç ve Ceza
adam ya da bir delikanlı, günün birinde kendini, tabii geleceğin
bir Likurg'u ya da Muhammed'i gibi görmeye başlarsa,
yallah deyip önündeki engelleri kaldırmaya girişecektir . . .
Kuşkusuz, uzun bir savaş bulunmaktadır önünde. Savaş
içinse paraya gerek vardır. Bu kez de hadi bakalım, savaş için
para bulmaya girişecektir . . . Öyle değil mi?
Zamyotov köşesinden kikirdedi. Raskolnikov o yana
bakmadı bile:
- Bu tür olayların gerçekten de olabileceğini kabul etmek
zorundayım, -dedi.- Aptallar ve ün peşinde koşanlar
bu nızağa düşebilirler. . . Özellikle de gençler . . .
- Gördünüz mü? Öyleyse?.
- Öyleyse . . . -dedi Raskolnikov, gülümseyerek,- bunun
suçlusu herhalde ben değilim. Bugüne dek böyleydi, bundan
sonra da böyle olacak. Arkadaş (başıyla Razumihin'i gösterdi)
az önce benim kan dökülmesine izin verdiğimi söylüyordu.
Veriyorsam ne olmuş? Toplum sürgünlerle, hapishanelerle,
sorgu yargıçlarıyla, kürek cezalarıyla esaslı bir şekilde
güven altına alınmış değil midir? Ne diye kaygılanıyorsunuz?
Arayın hırsızı!..
- Ya bulursak?
- Pahalıya ödetin.
- Akla uygun. Peki ya vicdan?
- Size ne vicdandan?
- Öylesine, insanca bir duyguyla sordum.
- Vicdanı olan, hatasının da bilincindeyse, varsın acı
çeksin. Bu kürek cezasına ek olarak ona ikinci bir cezadır.
Razumihin kaşlarını çatarak:
- Peki ya gerçekten dahi olanlar, -dedi,- hani şu kendilerine
başkalarını boğazlama hakkı verilenler? .. Onların acı
çekmemeleri gerekiyor, değil mi? Hatta döktükleri kanlar
için bile? ..
- Gereklilik de nereden çıktı? Burada ne buyruk, ne yasak
söz konusu. Kurbanına acıyorsa, varsın acı çeksin . . . Acı
329
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ve üzüntü, engin bir bilinç ve derin bir yürek için her zaman
zorunludur. -Birden, birileriyle konuşur gibi değil de yüksek
sesle düşünür gibi ekledi.- Bence, gerçekten büyük insanlar,
büyük acılar çekmek zorundadırlar.
Gözlerini kaldırdı, herkesin yüzüne dalgın dalgın baktı,
gülümseyip şapkasını aldı. Buraya geldiği zamanki durumuna
göre, şimdi çok sakindi; bunu kendi de duyumsuyordu.
Herkes ayağa kalktı.
- İster sövün, ister kızın, ama aklıma takılan bir küçük
soruyu daha sormaktan kendimi alamayacağım. Biliyorum,
sizi çok rahatsız ettim, ama aklıma gelen küçük bir düşünce
var, hani unutmamak için . . .
Raskolnikov yüzü soluk ve ciddi ayakta bekliyordu.
- Buyurun, söyleyin bakalım küçük düşüncenizi, -dedi.
- Doğrusu, bunu size en açık biçimde nasıl söyleyebileceğimi
ben de bilmiyorum . . . Bu küçük düşüncem biraz fazla
psikolojik . . . yani pek ele avuca gelir bir şey değil. . . Sizin
. . . şu yazınızı yazarken . . . yani kendinizi bir damlacık olsun
. . . Heh-he! Yeni bir söz söyleyen şu "olağanüstü" insanlardan
biri saymamış olmanız mümkün değildi herhalde?
Yani sizin anladığınız anlamda? ..
Raskolnikov nefretle:
- Çok mümkün, -dedi.
Razumihin şöyle bir kımıldandı. Porfiri devam etti:
- Çok mümkün olduğuna göre, gündelik bir başarısızlığınız
nedeniyle ya da herhangi bir sıkıntınızı gidermek için
ya da ne bileyim, insanlığa yararlı bir hizmette bulunmak
için, önünüze çıkan engelleri aşar mısınız?
Porfiri bunları söyledikten sonra, tıpkı az önce yaptığı gibi,
birden ona sanki sol gözünü kırpar gibi oldu ve belli belirsiz
güldü.
Raskolnikov meydan okurcasına ve aşağılayarak:
- Böyle bir şey yapsam, herhalde size söylemezdim,
-dedi.
330
Suç ve Ceza
- Hayır, ben yalnızca . . . hani yazınızı edebi bakımdan
daha iyi değerlendirebilmek için sordum bunu . . .
Raskolnikov tiksintiyle, "Tüh, böylesine apaçık ve böylesine
utanmazca! " diye düşündü. Sonra kupkuru bir sesle:
- Belirtmeme izin verin, -<ledi,- ben kendimi ne Muhammed
ne de Napolyon sayıyorum . . . ve ne de bunlara
benzer biri . . . Bu durumda da, onların yerinde olmadan, onlar
gibi olsaydım nasıl davranırdım, şeklindeki bir soruya sizin
için doyurucu olabilecek bir karşılık veremem.
Porfiri birden aşırı bir senlibenlilikle:
- Geçin efendim, -<ledi,- bugün bizde, Rusya' da kendini
Napolyon saymayan mı var ki?
Porfiri'nin bu kez ses tonunda, söyleyiş biçiminde bile
apaçık bir şeyler vardı.
- Geçen hafta bizim Alyona İvanovna'yı baltayla halleden
de sakın şu geleceğin Napolyonlarından biri olmasın? . . .
Köşesinde oturmakta olan Zamyotov ağzından kaçırmıştı
bu sözleri.
Raskolnikov, bakışlarını Porfiri'ye dikmiş, hiçbir şey söylemeden
öylece duruyordu. Razumihin'in yüzü karardıkça
kararmıştı. Zaten bir süredir bir şeyler sezinlemekteydi. Çevresine
öfkeyle bakıyordu. Bu ağır sessizlik bir dakika kadar
sürdü. Raskolnikov gitmeye davrandı.
Porfiri aşırı bir incelikle elini uzattı, sevecenlikle:
- Gidiyor musunuz? -<ledi.- Tanıştığımıza çok, çok sevindim.
Ricanız konusunda içiniz rahat olsun. Anlattığım gibi
bir şeyler yazıverin. Ya da daha iyisi, doğrudan bana gelin
. . . Bugünlerde . . . Hatta isterseniz yarın . . . Herhalde saat
on bir sıralarında orada olurum. Her şeyi yoluna koyarız . . .
Konuşuruz da . . . -Çok iyi yürekliymiş gibi bir tavırla ekledi.-
Orada en son bulunanlardan birisiniz, belki bize bir şeyler
söyleyebilirsiniz . . .
Raskolnikov sert bir sesle.
- Demek, -<ledi,- kurallara uygun bir biçimde ve resmen
sorguya çekmek istiyorsunuz beni?
331
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Bunu da nereden çıkardınız şimdilik böyle bir şeye hiç
gerek yok. Sanırım yanlış anladınız beni. Ben yalnızca bu fırsatı
kaçırmamak için . . . ve . . . ve rehin sahiplerinin hepsiyle
konuşmuş bulunuyorum . . . bunların kiminden çeşitli kanıtlar
elde ettim . . . Sizse sonuncu kişisiniz . . .- Birden aklına gelen
bir şeye sevinerek, Razumihin'e döndü.- Yeri gelmişken
. . . Şu Nikolaşka yüzünden başımın etini yemiştin! Sanki
ben bilmiyor muyum, -Raskolnikov'a döndü,- bu çocuğun
hiçbir suçu olmadığını? Ama elden ne gelir? Mitka'yı da
epey rahatsız etmemiz gerekti . . . Aslında sorun şu, yani bu
işin can alıcı noktası siz o gün merdivenlerden çıkarken . . .
Bir dakika, saat sekizde oradaydınız siz değil mi?
- Evet, sekizde, -dedi Raskolnikov, der demez de bunu
söylemeyebileceğini düşünerek canı sıkıldı.
- Evet, saat sekiz sularında merdivenlerden çıkarken,
ikinci katta, kapısı açık bir daire vardı, hatırladınız mı? Burada
çalışan iki işçiyi bari siz görmüş olaydınız, hiç değilse
birini. . . Orada boya yapıyorlardı, hiç gözünüze çarpmadı
mı? Bu onlar için çok, ama çok önemlidir!..
Raskolnikov belleğini yokluyormuş gibi ağır ağır:
- Boyacılar mı? Hayıı; görmedim, -dedi. Müthiş bir gerginlik
içindeydi; soruda gizli tuzağın ne olduğunu bir an önce
anlayabilmek için sanki ölümcül bir acı çekiyordu; bir yanlışlık
yapmamak için tümden dikkat kesilmişti.- Sonra, kapısı
açık bir daire de gözüme çarpmadı . . . Ama dördüncü katta
. . . (tuzağın ne olduğunu anlamıştı, zafer kazanrnışçasına
sürdürdü sözlerini) bir memur taşınıyordu . . . hatırlıyorum . . .
Tam Alyona İvanovna'nın karşısındaki daireden. . . Çok iyi
hatırlıyorum . . . Hatta hamallar divan gibi bir şey taşıyorlardı
ve beni duvara sıkıştırmışlardı . . . Boyacılara gelince . . . Hayır,
orada boya yapan birilerini görmedim ben . . . Hatta . . . kapısı
açık bir daire de sanırım yoktu . . . Evet, evet, yoktu . . .
Birden kendine gelen ve işin ne olduğunu anlayan Razumihin,
Porfiri'ye:
332
Suç ve Ceza
- Ne yapıyorsun yahu sen? -diye bağırdı.- Boyacılar cinayetin
işlendiği gün oradaydılar, Raskolnikov'sa cinayetten
üç gün önce oradaydı. Sen ne soruyorsun ha?
- Tüh, günleri karışnrmışım! -dedi Porfiri eliyle alnına
vurarak.- Bu iş bende kafa falan bırakmadı!
Raskolnikov' a döndü ve özür dilercesine:
- Saat sekiz sularında boyacıları birilerinin orada görmesi
bizim için çok önemli, -dedi.- Buna sizin tanıklık edebileceğinizi
sanmıştım . . . Oysa günleri karıştırmışım!
Razumihin, yüzü bir karış:
- İnsan böyle konularda dikkatli olmalı, -dedi.
Bu son sözler antrede söylenmişti. Porfiri Petroviç, büyük
bir incelikle onları kapıya kadar geçirdi . . . İkisi karanlık, asık
bir yüzle çıktılar sokağa ve birkaç adım hiç konuşmadan yürüdüler.
Raskolnikov derin bir soluk aldı . . .
VI
Razumihin, olanca gücüyle Raskolnikov'un kanıtlarını
çürütmeye çabalamaktan şaşkına dönmüş bir durumda:
- İnanmam! İnanamam! -deyip duruyordu.
Pulheriya Aleksandrovna'yla Dunya'nın nicedir kendilerini
beklemekte oldukları Bakaleyev'in pansiyonuna yaklaşmışlardı.
Razumihin, konuyu ilk kez açıkça konuşmanın
verdiği heyecan ve şaşkınlıkla, yolda ikide bir duraklıyordu.
Raskolnikov, soğuk ve küçümseyici bir gülümsemeyle:
- Sen inanma! -dedi.- Her zaman olduğu gibi hiçbir şey
fark etmedin sen, bense her sözcüğü tartıyordum.
- Kunıntulu bir adamsın da onun için tartıyorsun her
sözcüğü . . . Hınun . . . gerçekten de Porfiri'nin tavrının tuhafça
olduğunu kabul ederim . . . Özellikle de Zamyotov denen
alçağın!.. Haklısın, bir şeyler vardı dilinin altında, ama niçin?
Niçin?
- Bir gecede düşüncesini değiştirdi de ondan.
333
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Bence, tam tersine! Tam tersine! Eğer şu sakat düşünceye
inanıyorlarsa, bütün güçleriyle bunu gizlemeye, kartlarını
belli etmemeye çalışırlardı . . . Oysa bunlar sözlerine hiç
dikkat enneden, son derece küstahça konuşuyorlardı!
- Eğer ellerinde biraz delil, ama şöyle gerçek deliller . . .
ya da ciddi bir temele dayanan ufacık bir kuşkuları olsaydı,
daha çok kazanma umuduyla ellerini gizlerlerdi, oyunu gizli
oynarlardı (bu arada örneğin, çoktan bir arama yaparlardı!).
Ama ellerinde bir tek olsun delil yok. Yalnızca birtakım
kurunnılar, uçuşan birtakım düşünceler var. Edepsizleşmeleri
ve şaşırtma yoluna başvurmaları, bundan . . . Porfiri belki
de bunun için öfkeleniyor, canı sıkılıyor . . . Belki de başka bir
amacı var . . . Akıllı bir adama benziyor . . . Bilir görünerek beni
korkutmak istiyor da olabilir . . . Onun da kendine göre bir
psikolojisi var. . . Ama keselim arnk! Bu açıklamaları yapmak
bile bana iğrenç geliyor!
- Ve aşağılayıcı, aşağılayıcı! Seni anlıyorum! Şu anda
madem seninle açık açık konuşuyoruz (sonunda bu konuyu
açıkça konuşmaya başlamamız çok iyi oldu!), şu anda sana
açıkça itiraf ederim ki, onların kafasında böyle bir düşüncenin
bulunduğunu ben çoktandır sezinliyordum. Gerçi bu
belli belirsiz bir kuşkudan öteye geçen bir şey değildi, ama
böyle de olsa, nasıl cesaret edebilirler böyle bir şeyi akıllarından
geçirmeye? Bu düşüncenin kökleri nerelerde gizli? Nasıl
öfkeden kuduracak hale geldiğimi bir bilsen! Şimdi şu duruma
bak: Yoksulluğun pençesinde kıvranan kurunnılu bir
genç . . . Kendi değerini bilen ve kendine değer veren bir üniversite
öğrencisi . . . Altı aydır, çekildiği köşesinde bir tek insan
yüzü görmemiş . . . Ağır, sayıklamalı bir hastalığın hemen
öncesinde, belki de tam hastalığın başladığı gün (buraya dikkat!)
sırtında yırtık bir gömlek, ayağında tabanı gitmiş kunduralar,
kendini birden karakolda, birtakım polislerin ortasında
buluveriyor ve burada bunların çeşitli aşağılamalarına
katlanıyor . . . Derken birden burnuna bir borç senedi dayayı-
334
Suç ve Ceza
veriyorlar: Saray müşavirlerinden Çebarov'a ait günü geçmiş
bir senet. . . Ortalığı kaplayan ağır boya kokusu, otuz dereceyi
bulan sıcaklık, karakolu dolduran bir yığın insan, pis,
boğucu bir koku ve birkaç gün önce evine gittiği bir kocakarının
öldürüldüğü haberi . . . Ve bütün bunlar açlıktan karnı
bağırsağına geçmiş bir durumdayken oluyor! Bayılmaz da
ne yapar insan? Ve bunlar böyle bir şeyi dayanak yapıyorlar
kuşkularına! Lanet olsun! Bunun can sıkıcı bir şey olduğunu
biliyorum Rodya'cığım, ama senin yerinde ben olsam, hepsinin
gözünün içine baka baka, bir kahkaha atar ya da daha
iyisi suratlarına şöyle okkalı bir tükürük savururdum! Hepsini
bir güzel kalaylamayı da unutmazdım. Sen de tükür gitsin!
Cesaret! Ayıp yahu!
"Doğrusu güzel özetledi! " diye düşündü Raskolnikov.
Sonra acıyla:
- Suratlarına tükürmek mi? -dedi.- Ama yarın yine sorgu
var! Ve ben yarın yine bin bir açıklama yapmak zorun dayun
. . . Dün restoranda Zamyotov'la konuşarak kendimi alçalttığını
için öyle canun sıkılıyor ki!
- Lanet olsun! Yarın Porfiri'ye ben giderim! Ve onu şöyle
. . . akrabaca sıkıştırırım . . . Bildiği bir şey varsa, açıkça söylesin.
Zamyotov'a gelince . . .
"Sonunda akıl edebildi!" diye düşündü Raskolnikov.
Razumihin birden:
- Dur! -diye bağırdı, Raskolnikov'u omzundan tutarak,-
dur! Sen demin saçmaladın! Evet, iyice düşündüm ben,
sen demin saçmaladın! Ne diye tuzak olsun ki bu? "İşçilerle
ilgili soru bir tuzaktı," dedin. Hiç aklın kesiyor mu: Bu işi
sen yapmış olsan, dairenin boyandığını, orada işçileri gördüğünü
söyler misin? Tam tersine: Görmüş olsan bile, görmedim
dersin! insan kendi aleyhine tanıklık eder mi?
- Eğer o işi ben yapmış olsaydun, -dedi Raskolnikov isteksiz
isteksiz ve gizlemeye çalışmadığı bir tiksintiyle, - orada
boya yapan işçileri gördüğümü kesinkes söylerdim.
335
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Kendi aleyhine . . . öyle mi?
- Evet. Çünkü yalnızca mujikler ve çok deneyimsiz
birtakım acemiler reddederler sorgu sırasında her şeyi. Birazcık
aklı başında olan, birazcık görmüş geçirmiş bir insan,
yok edilmesi elde olmayan bazı delilleri olanaklar ölçüsünde
kabul etmeye çalışır. Yalnız, bunları bambaşka bir
ışık alnnda, bambaşka anlamlara gelebilecek biçimde, değişik
nedenlerle açıklar ve yorumlar. Porfiri'nin kafasındaki
hesap da buydu: Benim de böyle bir karşılık vereceğimi,
doğruyu dile getirmiş olmak için işçileri gördüğümü söyleyeceğimi
ve bu konuda birtakım açıklamalara girişeceğimi
sanıyordu.
- O zaman da sana cinayetten iki gün önce orada işçi
falan bulunmadığını, böylece de senin herhalde cinayet günü
saat sekiz sularında orada bulunduğunu söyleyiverecek ve
seni gafil avlayacakn!
- Evet, onun hesabı da buydu, yani benim kendisine bir
an önce gerçeğe uygun bir cevap verme telaşıyla, işçilerin
orada cinayetten iki gün önce değil, tam cinayet günü bulunduklarını
unutacağımı sanıyordu.
- İyi ama böyle bir şey unutulabilir mi?
- Hem de kolayca. Kurnaz insanlar böylesi basit şeylerden
tuzağa düşerler. İnsan ne kadar kurnazsa, basit şeylerden
tuzağa düşürüleceğinden o kadar az kuşku duyar. Çok, çok
kurnaz bir insanı özellikle de en basit şeylerden tuzağa düşürmek
gerekir. Porfiri hiç de senin sandığın gibi budalanın
biri değil! ..
- Öyleyse alçağın biri!..
Raskolnikov gülmekten kendini alamadı. Ama aynı anda,
şu son açıklamaları yaparken duyduğu canlılık ve isteği
tuhaf buldu. Oysa az önce konuşurken, üzüntü ve tiksintiden
başka bir şey yoktu içinde.
"Anlaşılan bu sorunun bazı yönleri hoşuma gidiyor! " diye
düşündü.
336
Suç ve Ceza
Ama sonra birden tedirgin oldu: Beklenmedik, kaygı
verici bir düşünceyle rahatsız olmuş gibiydi. Tedirginliği
gitgide artmaktaydı. Bakaleyev'in pansiyonuna gelmişlerdi.
Birden:
- Sen yalnız gir, -dedi,- ben şimdi dönerim.
- Nereye gidiyorsun? Geldik artık!
- Gitmem gerek. . . gitmeliyim. . . bir işim var. . . yarım
saate kalmaz dönerim . . . bizimkilere söyle.
- Öyleyse ben de seninle geliyorum!
- Sen de mi bana işkence edeceksin!
Raskolnikov bu sözleri öyle acı bir öfke, bakışlarında öyle
derin bir umutsuzlukla söylemişti ki, Razumihin'in kolları
yanına düştü. Bir süre merdivenlerde durup yüzü bir karış,
Raskolnikov'un hızlı adımlarla evinin bulunduğu yönde yürüyüşünü
izledi. Sonunda, dişleri kenetli, yumrukları sıkılı,
Porfiri'yi hemen o gün bir limon gibi sıkacağına ant içerek,
kendilerini uzun süredir beklemekten herhalde telaşlanmış
olan Pulheriya Aleksandrovna'yı yatıştırmak üzere merdivenlerden
çıkmaya başladı.
Raskolnikov evine vardığında tere batmış gibiydi, güçlükle
soluyordu. Merdivenleri hızla çıkıp, kapısı kilitsiz
duran odasına girdi ve hemen kapıyı çengelledi. Sonra,
korkmuş, çılgına dönmüş bir halde, duvar kağıdının arkasındaki
deliğin bulunduğu köşeye atıldı, elini deliğe sokup
birkaç dakika duvar kağıdının en küçük kıvrımlarına varana
dek bütün deliği dikkatle araştırdı. Bir şey bulamayınca,
ayağa kalktı, derin bir soluk aldı. Az önce Bakaleyev'in
pansiyonunun önünde, birden "Ya delikte bir şey
kaldıysa," diye düşünmüştü: "Bir zincir parçası, bir kol
düğmesi ya da bunların sarılı olduğu, üzerinde kocakarının
el yazısı bulunan bir kağıt parçası . . . " Daha sonra reddedilmesi
olanaksız bir delil olarak karşısına çıkabilirdi
bunlar.
337
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Dalgın, düşünceli, öylece ayakta duruyor, dudaklarında
aşağılayıcı, bilinçsiz, tuhaf bir gülümseme uçuyordu. Sonunda
şapkasını aldı ve sessizce odadan çıktı. Kafası karmakarışıktı.
Dalgın bir halde sokak kapısına vardı.
Kalın bir sesin:
- İşte kendisi! -dediğini duyunca, başını kaldırıp baktı.
Kapıcıydı bu; kendisini uzunca boylu, esnaf kılıklı bir
adama gösteriyordu. Adamın sırtında bir yelek ve ropdöşambrı
andırır bir elbise vardı. Bu haliyle, uzaktan köylü kadınlara
benziyordu. Yağlı bir kasket bulunan başını öne doğru
eğmişti; aslında adamın bütün vücudu öne doğru eğikti,
kamburcaydı. Buruşuk, pörsümüş yüzü, yaşının elliden fazla
olduğunu gösteriyordu. Çukurlarına gömülmüş küçücük
gözleri sert, hoşnutsuz bakıyordu.
Raskolnikov kapıcıya yaklaşarak:
- Ne var? -diye sordu.
Esnaf kılıklı adam, hiç acele etmeden göz ucuyla onu
uzun uzun ve dikkatle süzdü; sonra yavaşça döndü ve hiçbir
şey söylemeden çıkıp yürümeye başladı.
- Ne oluyor? -diye bağırdı Raskolnikov.
Kapıcı:
- Şu adam, -dedi,- gelip sizin adınızı vererek, burada şu
adda bir üniversite öğrencisi oturuyor mu, kimin dairesinde
oturuyor diye sordu. Tam o sırada siz indiniz, kendisine sizi
gösterdim, ama gördüğünüz gibi çekti gitti!
Kapıcının da ilgisini çekmiş gibiydi durum, ama anlaşılan
o kadar fazla değildi; bir an düşündükten sonra dönüp odasına
girdi:
Raskolnikov hemen adamın arkasından sokağa atıldı ve
kendisini caddenin karşı yanında, yine bir şeyler düşünüyormuş
gibi gözleri yerde ve yine aynı ölçülü, ağır adımlarla yürürken
gördü. Adımlarını hızlandırıp adama yetişti, ama iyice
yanına varmayıp, bir süre arkasından yürüdü. Sonunda
aynı hizaya gelip yandan yüzüne baktı. Adam onu hemen
338
Suç ve Ceza
fark etmişti, bir an gözlerini kaldırıp baktı; sonra yeniden indirdi.
Böylece bir dakika kadar yan yana, hiçbir şey konuşmadan
yürüdüler.
Sonunda Raskolnikov:
- Kapıcıya . . . beni soruyordunuz? -dedi,- sesi nedense
çok yavaş çıkmıştı.
Adam karşılık vermedi, hatta dönüp bakmadı bile. Yine
sessizce yürüyorlardı.
- Bu da ne demek oluyor? .. Hem gelip soruyorsunuz,
hem de hiçbir şey söylemiyorsunuz? ..
Sözcükler sanki ağzından çıkmak istemiyor gibiydi, sesi
kesiliyordu Raskolnikov'un.
Adam bu kez gözlerini kaldırdı, uğursuz, karanlık bakışlarla
Raskolnikov'u süzerek:
- Katil! -diye tısladı. Yavaşça, ama çok açık ve anlaşılır
bir biçimde söylemişti bunu.
Raskolnikov'un birden bacakları kesilir gibi oldu, sırtında
bir ürperti dolaştı, bir an yüreği bile sanki çarpmaz oldu;
sonra birden, kendisini tutan bir çengelden kurtulmuşçasına
hızla çarpmaya başladı. Böylece yüz adım kadar yan yana ve
hiç konuşmadan yürüdüler.
Adam ona hiç bakmıyordu.
Raskolnikov duyulur duyulmaz bir sesle:
- Ne diyorsunuz siz? .. Ne katili? .. Kimmiş katil olan?
-diye mırıldandı.
- Sen! -dedi adam, daha açık, anlaşılır ve etkileyici bir
sesle ve Raskolnikov'un rengi gitmiş yüzüne, ışığı sönmüş
gözlerine bakarak, gülümsedi. Nefret dolu bir zafer gülümsemesiydi
sanki bu. Bu sırada bir dört yolağzına gelmişlerdi.
Adam soldaki caddeye saptı, sağa sola bakmadan doğruca
yürümeye başladı. Raskolnikov adamın ardından bakakalmıştı.
Elli adım kadar yürüdükten sonra adam dönüp
kavşakta hala kımıldamaksızın duran Raskolnikov'a baktı.
Gerçi bu kadar uzaklıktan seçilemezdi, ama adam yine
339
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
deminki gibi nefret dolu bir zafer gülümseyişiyle bakmıştı
sanki; Raskolnikov'a böyle gelmişti.
Güçlükle yürüyerek gerisingeri odasına döndü; dizleri titriyoı;
müthiş üşüyordu. Şapkasını çıkarıp masanın üzerine
koydu ve odanın ortasında on dakika kadar hiç kımıldamadan
öylece ayakta durdu. Sonra bitkin düşüp kendini divana
attı, hafif; hastalıklı inlemelerle bacaklarım kaldırıp iyice
uzandı. Gözleri kapalıydı. Yarım saat kadar böylece yattı.
Hiçbir şey düşünmüyordu. Daha doğrusu dağınık, birbiriyle
bağlantısız birtakım düşünceleı; düşünce uçları uçuşuyordu
kafasında; ta çocukluğunda gördüğü, bir daha da hiç
karşılaşmadığı, hiçbir zaman hatırlayamayacağı birtakım insan
yüzlerini görür gibi oluyordu; "V . . . " Kilisesi'nin çan kulesi,
meyhanenin birinde bir bilardo masası ve bilardo oynayan
bir subay, bodrum katta bir tütüncü dükkanındaki sigara
kokuları, bir birahane, bulaşık suları dökülmüş, her yam
yumurta kabuğu kırıklarıyla dolu, karanlık, pis bir merdiven,
bir yerlerden duyulan çan sesleri . . . Bütün bu görüntüler kafasının
içinde bir kasırga gibi dönüyoı; yerlerini birbirlerine
bırakıyorlardı. Bunlardan bazıları hatta hoşuna bile gidiyo.ı;
onları daha uzun süre canlı tutmaya çalışıyo.ı; ama başaramıyordu:
Görüntüler parladıkları gibi, çabucak sönüyo.ı; yitiyorlardı.
Aslında, çok da fazla olmamakla birlikte, içinde onu
ezen bir şeyler vardı. Bu bazen hoşuna bile gidiyordu. Sırtındaki
hafif ürpertiler henüz geçmemişti. Bu ürpertileri duymaktan
da hoşlanıyor gibiydi.
Birden Razumihin'in telaşlı ayak seslerini ve konuştuğunu
duydu. Hemen gözlerini yumdu, uyur gibi yaptı. Razumihin
kapıyı açtı, bir süre eşikte durdu: Düşünüyor gibiydi.
Sonra usulca içeri girdi, yine usulca divana yaklaştı:
- Bırak, uyusun! Yemeğini sonra yer!
Ses Nastasya'rundı, fısıldayarak söylemişti.
Razumihin:
- Haklısın, -dedi, ikisi birden usulca çıkıp, kapıyı kapattılar.
340
Suç ve. Ceza
Yarım saat daha geçti. Raskolnikov gözlerini açtı, sırtüstü
dönüp, kollarını başının altına geçirdi. "Kim bu adam?
Yerin dibinden çıkar gibi karşıma dikiliveren bu adam kim?
Neredeydi ve ne gördü? Her şeyi görmüş, buna kuşku yok . . .
Peki ama o sırada nerede duruyordu, nereden bakıyordu? Ve
niçin bugüne dek durdu da şimdi, yerin dibinden çıkar gibi
çıkıveriyor? Hem nasıl görebildi, mümkün mü görebilmesi?
.. Hımm . . . Sırtında yine o soğuk ürpertileri duydu. Nikolay'ın
kapının arkasında bulduğu kutu? .. Bu mümkün müydü
sanki? Deliller? Bir milimlik bir şeyi gözden kaçırırsın,
Mısır piramitleri büyüklüğünde bir delil olarak karşına çıkar
. . . O sırada orada bir sinek uçuyordu ve o gördü! Böyle
mi yani? Hiç olacak şey mi bu?"
Birden, derin bir tiksinti ile çok zayıfladığını, vücutça
düştüğünü hissetti. Acı bir gülümsemeyle düşüncelerini sürdürdü:
"Bunu bilmeliydim . . . Kendimi tanımama, kendimi sezmeme
rağmen, hangi cesaretle baltalara sarılıp da ellerimi
kana buladım! Bunu önceden bilmek zorundaydım . . . "
Umutsuzluk içinde mırıldandı:
- Ben bunu önceden de biliyordwn! ..
Arada bir, bazı düşünceleri, onu sanki hareketsizleştiriyordu:
"Hayır, o adamların yapıldıkları malzeme başka . . . Kendisi
için hiçbir yasak olmayan gerçek hükmedici, Toulon'u
topa tutar, Paris'de kırımlar düzenletir, Mısır'da ordularını
unutur, Moskova'ya sefer düzenler, yarım milyon insanı harcar,
Vilna'da bir kelime oyunuyla yakayı sıyırır, ölünce de
heykelleri dikilir . . . ı Demek ki, onun istediği her şeyi yapma-
1. Napolyon'la ilgili gerçekler . . . Toulon'un alınışı (17 Aralık 1793); Paris'te
kralcıların ayaklanmasının bastırılması (Ekim 1795). Napolyon
1799'da Mısır seferine çıktı, ancak bu serüvenin çıkmaza girdiğini anlayınca,
ordularını Mısır'da bırakarak Fransa'ya kaçtı ve burada iktidarı
ele geçirerek, diktatörlüğünü ilan etti. 1 8 12 yılında "yüce ordu"su Rusya'da
bozguna uğradı. Bozgundan sonra yaptığı söylenen kelime oyunu
ise şöyledir: "Yücelikten cüceliğe - bir adım."
341
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
sına izin var . . . Hayır, böyleleri etten kemikten yapılmış olamazlar,
tunçtan yapılmış bunlar!"
Aklına bambaşka bir şey geldi, gülümsedi: "Napolyon,
piramitler, Waterloo ve bir memurdan dul kalmış karyolasının
altında kırmızı çekmece bulunan sıska, iğrenç, tefeci bir
kocakarı . . . Petroviç'e nasıl anlatmalı bütün bunları? Nasıl
inandırmalı? İnanır mı hiç böyle bir şeye! Bir kez, estetik engel
buna: Hiç Napolyon bir kocakarının karyolası altına girer
mi? Sünepe sen de! "
Arada bir sayıkladığını sanıyordu: Öylesine ateşleniyor,
öylesine büyük bir coşkunluğa kaptırıyordu kendini.
"Kocakarı meselesi çok saçma! Evet, belki bir hataydı
bu, ama sorun kocakarı sorunu değil! Kocakarı yalnızca bir
hastalıktı . . . Ben onu bir an önce aşıp gelmek istedim. Ben bir
insan öldürmedim, bir ilkeyi öldürdüm! Evet, bir ilkeyi öldürdüm,
ama üstünden aşıp ötesine geçemedim, bu yanda
kaldım . . . Yalnızca adam öldürmeyi becerebildim. Hatta, anlaşılan
bunu bile beceremedim . . . İlke mi? Şu Razurnihin denilen
ahmak demin sosyalistlere niçin sövüyordu ki? Sosyalistler
çalışkan adamlar . . . ve tüccar kafalı . . . 'Genel mutluluk'
için uğraşıyorlar . . . Hayır, ben dünyaya bir kez geldim
ve bir daha da gelmeyeceğim: 'Genel mutluluk' falan bekleyemem
. . . Ben kendim için yaşamak istiyorum, yoksa hiç yaşamayayım,
daha iyi . . . Ben yalnızca, cebimdeki rubleyi sımsıkı
tutup, 'genel mutluluk' bekleyerek aç bir annenin önünden
geçmek istemedim. 'Genel mutluluğu kurmak için gerekli
tuğlaları taşıyor ve bundan da gönül rahatlığı' duyuyorlarmışP
Hah-hah-ha! Beni unuttunuz! Ben bir kez geldim
dünyaya ve yaşamak istiyorum" . Birden delice bir gülüşle,
"Estetik bir bitim ben, başka bir şey değil." diye sürdürdü
Foucier öğretisini izleyenlerden Considerant ve 1 830-40'ların öteki ütopik
sosyalistlerinin yapıtlarında geçen bir cümleyi Raskolnikov alay etmek
için çarpıtıyor. Cümlenin aslı şudur: "Apporter sa pierre a l'edifice
nouveau " -Yeni yapıya kendi taşını taşımak.
342
Suç ve Ceza
düşüncesini; başkalarının felaketleri karşısında öç alırcasına
sevinç duyanların duygularına benzer bir duyguyla bu düşüncesini
didiklemeye, onunla oynamaya, ondan avuntu
ummaya başladı. "Evet, gerçekten bir bitim ben; çünkü ilkin,
şu anda bir bit olduğumu düşündüğüm için bitim; ikincisi,
bir ay boyunca, bu işi kendi zevk ve keyfim uğruna bir
şeyler sağlamak için değil, sözde, soylu ve güzel bir amaca
erişmek için yaptığıma, o yüce varlığı tanık gösterdiğim, onu
rahatsız ettiğim için bir bitim. Hah-hah-ha. Üçüncüsü, işi
yaparken eşitlik ilkelerine ve aritmetik ölçülere olanaklar ölçüsünde
uymayı benimsemiştim; bitler içinde en yararsızıru,
en bit olanı seçmiştim, onu öldürüp, ilk adımımı atmak için
bana gerekli olan kadarını alacaktım, ne bir fazla, ne bir eksik
. . . (Bu durumda geri kalan da herhalde kocakarının vasiyeti
gereğince manastıra gidecekti, hah-ha!) . . . Ben kesinlikle
bir bitim. " Dişlerini gıcırdatıyordu. "Ben belki de öldürülen
bitten de iğrenç bir bitim. Çünkü cinayeti işledikten sonra
kendime böyle söyleyeceğimi sezinliyordum. Acaba dünyada
bundan daha dehşet verici bir şey var mıdır? Ne alçaklık!
Ne bayağılık! Atının üzerinde yalınkılıç nara atan 'peygamber'i
ne güzel anlıyorum: Tanrının buyruğu bu, ey 'titreyen
yaratık't, boyun eğ! Bataryasını sokağın ağzına yerleştirip,
herhangi bir açıklama yapmayı bile gerekli görmeden ve
suçlu suçsuz demeden ateş açan 'peygamber'in çok, ama çok
hakkı var. Boyun eğ, ey 'titreyen yaratık' ve istek duyma,
sen, isteyemezsin, bu senin işin değil!.. Ah! Hiçbir zaman,
hiçbir zaman bağışlamayacağım şu kocakarıyı! "
Saçları ter içinde kalmış, titreyen dudakları kurumuştu.
Gözleri tavana dikiliydi.
"Annem, kız kardeşim . . . Nasıl da severdim onları! Şimdi
neden nefret ediyorum? Evet, şimdi nefret ediyorum onlardan,
fiziksel olarak nefret ediyorum, yanımda bulunma-
'titreyen yaraok' - Puşkin'in Kuran'ı Taklit şiirinden.
343
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
larına katlanamıyorum. Bugün annemi öpmüştüm . . . Onu
kucaklamak, sonra da böyle bir şey yaptığımı bilseydi diye
düşünmek . . . Acaba o sırada söyleyiverse miydim? Ne iyi
olurdu! Hımın! " Onu bütünüyle pençesine alan sayıklama
haliyle mücadele ediyormuş gibi, büyük bir zorlukla düşünüyordu:
"Benim gibiydi herhalde o da, bana benziyordu? ..
Ah! Nasıl nefret ediyorum şu kocakarıdan! Dirilse, sanki
bir daha öldürebilirim! Zavallı Lizaveta! O da sanki ne diye
çıkıp geliverdi! Tuhaf şey, o hiç aklıma gelmiyor, sanki
onu öldürmedim! Lizaveta! Sonya! Zavallı, uysal insanlar;
tatlı bakışlı insanlar! .. Sevimli insanlar! . . Onlar niçin ağlayıp
sızlamıyorlar? Onlar her şeylerini veren insanlardır . . .
Sessiz sessiz, tatlı tatlı bakarlar . . . Sonya! Sonya! Ağzı var
dili yok Sonya!.."
Kendini kaybetmişti; bir anda kendini sokakta bulunca
çok şaşırdı. Akşam iyice ilerlemişti, karanlık gitgide yoğunlaşıyordu.
Tekerlek gibi bir ay, ortalığı her an biraz daha aydınlatıyordu.
Ama hava nedense gündüze göre daha bir bunaltıcıydı.
Yollar kalabalıktı. Esnaf ve çalışanlar, evlerine dönüyor,
ötekiler geziniyorlardı. Hava kireç, toz ve durgun su
kokuyordu. Raskolnikov üzüntülü, dalgın, yürüyordu. Evden
bir amaçla çıktığını, bir şeyler yapması, hem de acele etmesi
gerektiğini çok iyi hatırlıyor, ama bunun ne olduğunu
bir türlü çıkaramıyordu. Birden durdu. Caddenin karşı tarafında
bir adamın kendisine eliyle işaret ettiğini görmüştü.
Yolun o yanına geçti, ama adam birden arkasını döndü ve
yürümeye başladı: Sanki çağıran o değildi, başını eğmiş, hiçbir
yana bakmadan yürüyordu. "Çağırdı mı, çağırmadı
mı? " diye düşündü Raskolnikov, ama yine de adamın arkasından
koşmaya başladı. Daha on adım bile atmamıştı ki,
adamı tanıdı, korktu. Deminki adamdı bu, yine kamburdu,
üzerinde yine aynı elbise vardı. Raskolnikov uzaktan adamı
izlemeye başladı; yüreği hızla çarpıyordu. Bir sokağa saptılar.
Adam hala dönüp arkasına bakmamıştı. "Acaba arka-
344
Suç ve Ceza
sından geldiğimi biliyor mu?" diye düşündü Raskolnikov.
Adam büyük bir evin avlu kapısından içeri girdi. Raskolnikov
adımlarını sıklaştırıp kapıya yaklaştı ve bakmaya başladı:
Dönüp bakmayacak mıydı adam, çağırmayacak mıydı
kendisini? Gerçekten de adam kapıdan geçip avluya girince,
birden arkasına döndü ve tıpkı deminki gibi bir işaret yaptı.
Raskolnikov hemen kapıya atıldı, avluya girdi. Ama adam
yok olmuştu. Herhalde en yakındaki merdivene sapmıştı.
Raskolnikov arkasından koştu. Gerçekten de iki kat kadar
yukarıdan, birinin ağır, ölçülü adımlarla merdivenlerden çıktığı
duyuluyordu. Şaşılacak şey! Bu merdivenler hiç yabancı
değil! İşte birinci katın penceresi: Gizemli, kederli bir ayışığı
süzülüyor pencereden. İşte ikinci kat. Vay anasına! Burası
boyacıların çalıştığı daire değil mi? Nasıl olmuş da hemen çıkaramamıştı?
Adamın ayak sesleri duyulmaz olmuştu: "Ya
durdu ya da bir yere gizlendi bekliyor". İşte üçüncü kat! Devam
etmeli mi acaba? Nasıl sessizlik bu böyle, insanı ürkütüyor!
Çıkmaya devam etti. Kendi ayak seslerinden de ürküyor,
heyecanlanıyordu. Aman Tanrım, nasıl da karanlık!
Adam herhalde buralarda bir köşeye gizlenmiş olacak! Aa!
Kapı ardına kadar açık . . . Raskolnikov biraz düşündü ve içeri
girdi. Hol çok karanlık ve bomboştu. Her şey götürülmüş
gibiydi. Ayaklarının ucuna basarak usulca salona girdi:
Ayışığıyla yıkanıyor gibiydi salon. Sandalyeler, ayna, sarı divan,
duvarda asılı resimler . . . her şey yerli yerindeydi. Bakır
rengi kocaman, yusyuvarlak bir ay pencereyi dolduruyordu.
"Aydan ileri geliyor bu sessizlik herhalde," diye düşündü
Raskolnikov. "Sanırım bir bilmece soruyor şimdi ay." Durmuş
bekliyordu. Uzun bir süre böylece bekledi. Ayın sessizliği
arttıkça, onun yüreğinin vuruşları da şiddetleniyordu,
hatta acı duyuyordu yüreğinin vuruşlarından. Sessizlik olanca
görkemiyle sürüyordu. Birden ince bir dal kırılmış gibi hafif,
kuru bir çıtırtı duyuldu, sonra yine ortalık sessizliğe gömüldü.
Uyanan bir sinek birden uçmaya başladı, sonra ca-
345
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ma çarparak yakınırcasına vızıldadı. Tam bu anda, köşede,
komodinle pencere arasında, duvarda mantoya benzer bir
şey görür gibi oldu. "Bu da nesi? Daha önce burada böyle
bir şey yoktu! " diye düşündü. Usulca mantoya yaklaştı. Sanki
arkasında biri gizleniyor gibiydi. Ucundan tutup yavaşça
kaldırdı. . . ve köşede, bir sandalyenin üzerine oturmuş kocakarıyı
gördü. Kadın başı öne eğik, yumulmuş gibi oturuyordu,
bu yüzden yüzünü görememişti, ama bu oydu. Kadının
başında dikilip duruyordu. Sonra, "korkuyor! " diye düşündü
ve baltayı yavaşça ilmikten kurtarıp kadının kafasına indirdi.
Bir, bir daha vurdu. Şaşılacak şey! Bu vuruşlara rağmen
kadın kımıldamamıştı bile; sanki tahtadan yapılmıştı.
Raskolnikov korktu. İyice eğilip kadına yakından bakmak
istedi. Ama kocakarı da başını biraz daha aşağı indirdi. Bunun
üzerine Raskolnikov yere, döşemelere kadar eğilip kadının
yüzüne aşağıdan baktı ve korkudan donakaldı: Kocakarı
sandalyesine oturmuş, onun duymaması için büyük bir çaba
harcayarak, kıs kıs gülüyordu. Birden yatak odasının kapısı
da aralanmış gibi geldi Raskolnikov'a, sanki orada da
birileri gülüşüyor, fısıldaşıyordu. Kan beynine sıçramıştı:
Baltasını bütün gücüyle ve art arda kocakarının kafasına indirmeye
başladı. Ama baltayı her indirişinde, yatak odasından
duyulan gülme sesleri artıyor, fısıltılar daha bir duyulur
oluyordu. Kocakarı da sarsıla sarsıla gülüyordu. Raskolnikov
kaçmak için atıldı, ama bütün antre, kapı ağzı, merdiven
aralığı salkım saçak insanla doluydu. Birbirlerinin başları
üzerinden bakıyorlar, ama aynı zamanda hepsi de gizlenmiş,
bekliyor ve susuyorlardı . . . Raskolnikov'un yüreği sıkışır
gibi oldu, bacaklarını kımıldatamıyordu, büyümüş dev
gibi olmuşlardı sanki . . . Bağırmak istedi . . . ve uyandı.
Güçlükle soluyordu. Ama şaşılacak şey, düş görmeye devam
ediyordu sanki: Kapısı ardına kadar açıktı ve kapının
eşiğinde hiç tanımadığı bir adam, gözlerini dikmiş ona bakıyordu.
346
Suç ve Ceza
Raskolnikov gözlerini daha tam açamadan yeniden kapadı.
Kuruldamadan, sırtüstü yatıyordu. "Düş görmeye devam
mı ediyorum, yoksa bu gördüğüm gerçek mi?" diye düşündü
ve kirpiklerini hafifçe aralayarak baktı: Yabancı, aynı
yerde duruyor ve ona bakmaya devam ediyordu. Birden,
usulca eşiği geçti, kapıyı arkasından özenle kapadı, masanın
yanına kadar geldi; burada bir dakika kadar bekledi. Bu arada
gözlerini bir an bile ondan ayırmamıştı, sonra hiç gürültü
etmeden divanın yanındaki sandalyeye oturdu. Şapkasını
yanına, yere bıraktı. İki elini bastonuna, çenesini de ellerine
dayadı. Uzunca bir bekleyişe hazırlandığı görülüyordu. Raskolnikov'un,
kırpışan kirpiklerinin arasından görebildiği kadarıyla,
bu tıknaz, beyazımtırak sarı sakallı, pek genç denemeyecek
bir adamdı.
On dakika geçti. Ortalık hala aydınlıktı, ama artık akşam
oluyordu. Odada derin bir sessizlik vardı. Merdivenlerden
bile tek ses gelmiyordu. Yalnız arada bir cama çarpa çarpa
uçan irice bir sineğin vızıltısı duyuluyordu. Sonunda bütün
bunlar Raskolnikov için dayanılmaz bir hal aldı, birden
yerinden doğrularak:
- Pekala, söyleyin bakalım, ne istiyorsunuz? -dedi.
Yabancı, sakin sakin gülümseyerek, Raskolnikov'un sorusuna
oldukça tuhaf bir karşılık verdi:
- Ben zaten sizin uyumadığınızı, yalnızca uyur gibi yaptığınızı
anlamıştım. Kendimi tanıtmama izin verin: Arkadiy
İvanoviç Svidrigaylov . . .
347

Dördüncü Bölüm
1
Raskolnikov bir kez daha, "Yoksa hala, düş mü görüyorum?
" diye düşündü. Karşısında duran beklenmeyen konuğa
güvensizlikle, kuşkuyla baktı. Sonunda şaşkınlık içinde:
- Svidrigaylov! Ama bu . . . Çok saçma! Olacak şey değil!
-diye söylendi.
Onun bu şaşkınlığı konuğu hiç de şaşırtmışa benzemiyordu:
- Size uğramamın iki nedeni var, ilki sizinle tanışmak istemem.
Nicedir son derece ilginç şeyler duyuyorum hakkınızda.
İkincisi, doğrudan doğruya kız kardeşiniz Avdotya
Romanovna'nın çıkarlarının söz konusu olduğu bir girişimde
benden yardımınızı esirgemeyeceğinizi umuyorum. Hakkımdaki
düşüncelerinden dolayı kız kardeşiniz birinin tavsiyesi
olmadan bana kapısından içeri adım bile attırmaz. Ama
siz yardım ederseniz, öyle sanıyorum ki . . .
Raskolnikov onun sözünü keserek:
- Yanılıyorsunuz, -dedi.
- İzninizle sorabilir miyim? Onlar daha dün geldiler, değil
mi?
Raskolnikov karşılık vermedi.
- Dün geldiler, biliyorum. Ben de önceki gün geldim zaten.
Bakın Rodion Romanoviç, kendimi temize çıkarmaya
çalışacak değilim, ama açıklamama izin verin. Boş inançları
349
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
bir yana bırakarak sağduyu ile düşünecek olursak, bütün bu
olup bitenlerde benim yönümden özellikle suç sayılabilecek
bir şey var mı?
Raskolnikov konuşmadan ona bakmaya devam ediyordu.
- Yani benim suçum, kendi evimde korunmasız bir kızı
sıkıştırmam ve onu "tiksinç önerilerimle aşağılamam"dır,
öyle değil mi? (Herkesten önce kendim itiraf ediyorum bunu!)
Yalnız, kabul ediniz ki, ben de bir insanım . . . et nihil humanum
. . . ı Kısacası, ben de aşık olur, sevebilirim (ne yaparsınız,
böylesi şeyler bizim irademizle olmuyor). Bu durumda
da her şeyin açıklanması son derece doğallık kazanıyor. Burada
bütün sorun şu: Ben bir canavar mıyım, yoksa bir kurban
mı? Kurbansam, nasıl bir kurban? Düşünün, ben sevdiğim
kıza benimle birlikte Amerika'ya ya da İsviçre'ye kaçmasını
önerirken, belki de ona karşı sonsuz bir saygı besliyorum
içimde. Yalnızca bu da değil. Her ikimiz için mutlu bir
gelecek kurmayı düşünüyorum. İnsan aklı, algılaması, tutkuların
tutsağı oluyor çoğu kez. Ben belki de ondan çok kendime
kıydım . . .
Raskolnikov onun sözünü tiksintiyle keserek:
- Hayır, --dedi,- hiç de dediğiniz gibi değil! Siz ister haklı
olun, ister haksız, ben sizden tiksiniyorum! Sizi tanımak,
bilmek istemiyorum. Kovuyorum sizi! Defolun!
Svidrigaylov birden bir kahkaha attı:
- Pes doğrusu! Sizi kandırmak olacak şey değil! Kurnazlık
edeyim dedim, ama hayır, siz sorunun en can alacak noktasına
parmak bastınız!
- Ama siz şu anda bile kurnazlık ediyorsunuz . . .
Svidrigaylov çıngıraklı bir kahkaha daha atarak:
- Ne olmuş sanki? Ne olmuş? -dedi.- Bonne Guerreı
derler buna, bu kadarcık bir kurnazlığa da mı izin yok artık?
(Aslında da Latince) - İnsana aykırı değil!
(Aslında da Fransızca) - Kuralına uygun dövüş.
350
Suç ve Ceza
Ama siz benim sözümü kestiniz. Öyle ya da böyle, ben bir
kez daha tekrarlıyorwn: Eğer bahçedeki o olay olmasaydı,
hiçbir tatsızlık da olmayacaktı. Marfa Petrovna . . .
Raskolnikov onun sözünü kabaca keserek:
- Duyduğwna göre, -dedi,- Marfa Petrovna'yı da öbür
dünyaya siz göndermişsiniz?
-Demek bunu da duydunuz? Hoş, duymamanız olacak
şey değildi ya . . . Sorunuza gelince, bu konuda vicdanım tümüyle
rahat olduğu halde, doğrusu nasıl yanıt vereceğimi bilemiyorwn.
Yani korktuğwnu, çekindiğimi falan sanmayın.
Bu konuda gizli kapaklı hiçbir şey yok, her şey apaçık ortada:
Doktor raporları, tıkabasa yemek yedikten ve bir şişeye
yakın da şarap içtikten sonra, tok karnına banyoya girmenin
neden olduğu inmeden söz ediyor. Raporlarda başkaca hiçbir
şey yok. Bu kesinlikle böyle. Ama ben epeyce düşündüm
olay üzerinde, özellikle de buraya gelirken, trende: Bu acı, bu
mutsuz sonda benim hiç mi payım yok? Onu sinirlendirdiğim
için ya da başka herhangi bir nedenle benim yüzümden
olmasın tüm bunlar? Ama böyle bir şeyin söz konusu olamayacağı
sonucuna vardım.
Raskolnikov gülümsedi:
- Keyfe keder üzüntülerle rahatsız etmişsiniz kendinizi!
- Niçin gülüyorsunuz? Düşünün: Topu topu iki kırbaç
vurdwn ona. İzi bile kalmadı bunların. Rica ederim; beni yüzsüz
bir adam sanmayın, ben bunun benim yönümden ne denli
aşağılayıcı bir şey olduğunu çok iyi biliyorum, hatta bunun
da ötesinde bir şey: Ama şunu da çok iyi biliyorum ki, Marfa
Petrovna da nasıl söylemeli, benim bu merakımdan çok
hoşnuta benziyordu. Doğrusunu isterseniz, kız kardeşinizle ilgili
o olay alabildiğine sömürüldü. Marfa Petrovna'nın evden
bir yere çıkamadığının üçüncü günüydü. İlçede de görünmesi
için bir neden kalmamıştı. O ünlü mektubu ile ilçede herkesi
bıktırmıştı (mektubun okunması hikayesini de duymuş
muydunuz?). Ve derken benim şu iki kırbacı olağanüstü bir
351
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
olay haline getirdi. Hemen arabayı hazırlamalarını buyurdu!..
Hiç hoşlanmıyor görüıunelerine karşın, kadınların bazen
aşağılanmaktan çok, ama çok büyük zevk aldıklarını söylemeye
gerek bile görmüyorum. Gerçi bu herkeste böyledir,
insanlar genellikle aşağılanmaktan çok, ama çok hoşlanırlar.
Bilmem siz de fark ettiniz mi? Ama kadınlar için bu özellikle
böyledir. Hatta denilebilir ki, yalnızca bununla yetinirler, bununla
yaşarlar ve başka hiçbir şeye gerek duymazlar.
Raskolnikov bir ara kalkıp gitmeyi ve bu görüşmeye bir
son vermeyi düşündü. Ama tuhaf bir merak, hatta hesaplılığa
benzer birtakım düşünceler bir an için bunu yapmasına
engel oldu.
Dalgın dalgın:
- Kavga etmekten hoşlanır mısınız? -diye sordu.
- Hayır pek sevmem, -dedi,- Svidrigaylov. Sesi sakindi.
Marfa Petrovna ile hemen hiç kavga etmezdik. Tam bir uyum
içindeydik. Hoşnuttu benden. Yedi yıllık evliliğimiz boyunca
(eğer tümüyle kuşku verici, anlamsız olan üçüncüsünü saymazsak)
topu topu iki kez kırbaç kullandım. Bunlardan ilki,
evlendiğimizden iki ay sonra, çiftliğe yeni yerleştiğimiz sıralarda
olmuştu; ikincisi ise işte şu son olaydır. Siz de beni canavar
ruhlu, geri kafalı, kölelik yanlısı biri sanmıştınız herhalde?
Heh-he!.. Yeri gelmişken; bilmem hatırlıyor musunuz
Rodion Romanoviç, birkaç yıl önce, henüz mahkemelerin
açık görüldüğü o mübarek zamanlarda, adını şimdi çıkaramadığım
soylunun biri bir Alman kadınını vagonda kırbaçlamıştı
da adamı gerek halk, gerekse basın rezil etmiş, yerin dibine
batırmıştı. Çağ'ınt çirkin davranışı da aynı yıl olmuştu
Çağ'ın çirkin davranışı - 1 8 81 yılında, Çağ gazetesinde, bir müzikli ede·
biyat gecesinde kadının birinin Puşkin'in Mısır Gecelerı'nden Kleopat·
ra'nın monoloğunu terbiye ve edep kullarına aykırı olarak "kışkırtıcı" el
kol hareketleriyle okumasını kınayan bir yazı yer alınış, yazı ilerici basın·
da tepkiyle karşılanmışn, Dostoyevski de dergisinde "Çağ'ın çirkin davraruşı"
nı kınayan iki yazı yazmıştı.
352
Suç ve Ceza
yanılmıyorsam? (Mısır Geceleri toplanrılarını hatırlıyor musunuz?
Kara Gözler! Ah neredesiniz gençliğimizin o alrın çağları.)
Her neyse, benim bu konudaki düşüncem şu: O Alman
kadınını kırbaçlayan adama herhangi bir biçimde sevecenlik
duymuyorum. Çünkü aslında böylesi bir davranış . . . Ne diye
sevecenlik duyacakmışım ki, böyle bir davranışa! Bununla
birlikte şunu da söylemekten kendimi alamayacağım: İnsanın
tepesini attıran öyle "Alman kadınları" oluyor ki bazen, hiçbir
ileri görüşlü insan o soylu adamın yaptığını yapmayacağına
ilişkin kendinden yana güvence veremez. Ama o zamanlar
hiç kimse olaya bu açıdan bakmamıştı, oysa asıl insanca olan
bu noktadır. Asıl hak ve adalet de budur!
Svidrigaylov birden gülmeye başladı. Raskolnikov bir şeyi
açıkça anlamıştı: Svidrigaylov kesin olarak bir şeylere karar
vermişti ve gizli birtakım düşünceleri vardı.
- Birkaç gündür hiç kimseyle konuşmamışsınız galiba?
-diye sordu Raskolnikov.
-Hemen hemen öyle. Ne oldu, benim böylesine aklı başında
biri olmam mı şaşırttı sizi?
- Hayır. Gereğinden çok aklı başında olmanız şaşırtıyor
beni.
- Sorularınızın kabalığına gücerunediğim için mi? Öyle,
değil mi? Ne diye güceneyim ki? -Sonra, insanı şaşırtan bir
saflıkla ve dalgın dalgın sürdürdü sözlerini.- Siz nasıl sorduysanız,
ben de öyle yanıt verdim. Beni özellikle ilgilendiren
hiçbir şey yoktur. Hele bu sıralar . . . Az önce söylediğim
gibi, kız kardeşinize olan ilgim yüzünden birtakım bayağı
düşüncelerle yüzünüze güldüğümü düşünmekte özgürsünüz!..
Ama size açıkça söyleyeyim ki, canım çok sıkılıyor.
Özellikle şu son üç günden beri. . . Onun için sizi gördüğüme
çok sevindim. Sakın güceruneyin Rodion Romanoviç, ama
nedense siz bana çok tuhaf bir insan olarak görünüyorsunuz.
Biliyor musunuz, sizde bir şeyler var; özellikle şimdi, yani
şu anda değil de genel olarak şu sıralarda . . . Peki peki, ge-
353
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ri aklım sözlerimi, çatmayın kaşlarınızı öyle! Sandığınız gibi
yol yordam bilmez, kaba saba bir adam değilim.
- Bilmiyorum, belki hiç kaba saba bir adam değilsiniz,
-<iedi Raskolnikov. Bakışları kederliydi.- Hatta bana öyle
geliyor ki, siz çok iyi bir sosyete adamısınız ya da hiç değilse,
nerede nasıl davranılacağını bilen, aklı başında bir insansınız.
Svidrigaylov soğuk, hatta biraz kendini beğenmiş bir tavırla:
-'--Doğrusunu isterseniz, beni kimsenin düşüncesi ilgilendirmez.
Öte yandan, mademki ülkemizde bayağı kişiler el
üstünde tutuluyor, ben ne diye öyle olmayayım ki? .. -<iedi ve
gülümseyerek ekledi,- Hele insanın yaradılışı da buna elverişli
ise . . .
- Ne olursa olsun, ben sizin burada pek çok tanıdığınız
olduğunu duydum. Yani siz, hani şu "çevresi olmayan" diye
nitelendirilen kişilerden değilsiniz. Bu durumda, özel bir
amacınız olmasa, beni ne diye gelip arayacaksınız?
Svidrigaylov, Raskolnikov'un sorusundaki ana noktaya
değinmeden, övünürcesine:
- Evet, -<iedi,- pek çok tanıdığım olduğu doğrudur. Bugün
üçüncü gündür ki, bu kentte sürtüp duruyorum. Ben
çevremi tanıyorum, çevrem de sanıyorum beni tanıyor. Oldukça
şık giyiniyorum, çevremde kimse beni yoksul bir insan
olarak görmüyor. Şu yapılan köylü reformu da bize pek
dokunmadı. Ormanlarım, sulak çayırlarım olduğu için gelirimde
bir azalma olmadı . . . Ama oraya gitmem, eskiden beri
sıkılırım oradan. Sürtüp durduğum şu üç gün içinde kimseyle
bir yakınlığım olmadı . . . Bir de buraya kent diyorlar!
Nasıl kurulmuş, niçin kurulmuş bu kent burada Tanrı aşkına?
Tam anlamıyla bir memur ve her türden öğrenci kenti!
Sekiz yıl önce bu kentte serserilik ediyordum ben; doğrusu o
sıralar pek çok şeyin farkına varmamışım! .. Bugün güvendiğim
tek bir şey var, o da anatomi, Tanrı sizi inandırsın!
354
Suç ve Ceza
- Ne anatomisi?
Svidrigaylov bu kez de sorulan sorunun farkında olınadan:
- Şu sizin kulüpleriniz, Dussotlarınız, puantlarınızl, hatta
şu ilerlemeleriniz yok mu . . . aman benden uzak olsunlar
azizim! Artık oyunda hileye paydos!
- Demek hile yaptığınız da oldu?
- Hilesiz olur mu hiç? Sekiz yıl önce, kibarlıktan, efendilikten
nasibini almış, esaslı bir gruptuk biz burada, zamanımızı
güzel geçirirdik. Hem biliyor musunuz, hepimiz yol
yordam bilen insanlardık: Şairler, kapitalistler falandık . . .
Sonra, bilmem fark ettiniz mi, bizde, Rus toplumunda oturup
kalkmayı bilen insanlara hep oyunda hile yapanlar arasında
rastlanır. Bu işleri bıraktığımdan beri köyde oturmamın
nedeni de bu. Niejinli bir Yunan'a olan borcum yüzünden
az kalsın hapse düşüyordum o sıralar. Derken tam bu sırada
Marfa Petrovna yetişti, Yunanlıyla pazarlığa oturup
otuz bin ruble karşılığı beni kurtardı (borcumun tamamı yetmiş
bin rubleydi). Kendisiyle yasal olarak evlendik, beni alıp
köye, çiftliğine götürdü. Sanki bir hazineydim. . . Kendisi
benden beş yaş büyüktü. Beni çok seviyordu. Yedi yıl köyden
dışarı çıkamadım. Şunu da unutmayın ki, bir başkası
adına düzenlenmiş otuz bin rublelik borç senedini, hani kendisine
başkaldırırsam falan diye hep bir koz olarak elinde
tuttu. Şöyle bir kıpırdayacak olsam, tuzağa düştüm demektir!
Yapardı da! Zaten kadınlarda bütün bu duygular karışık
olarak bir arada bulunur.
- Ortada böyle bir senet olmasaydı, kaçar mıydınız?
- Bilmem ki bunu size nasıl söylesem? Bu senetten dolayı
hemen hiç rahatsız olmadım. Zaten canım bir yere gitmek
istemiyordu. Marfa Petrovna'nın kendisi bana iki kez yurt-
Dussot - O yıllarda Petersburg'da ünlü bir restoranın sahibi. Puant (Fr.
point) - Gezinti yeri
355
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
dışına çıkmamı önerdi; sıkıldığımı görüyordu. Ya! .. Daha
önce de çıkmıştım dışarıya, her çıkışımda da müthiş canım
sıkılmıştı. Can sıkıntısı da değil de, ne bileyim işte . . . Deniz,
Napoli Körfezi, güneşin doğuşu . . . Bakarsın, içinde üzücü bir
şeyler duyarsın!.. En çok da bu üzüntüden nefret etmişimdir
. . . Hayır, insanın memleketi daha iyi: Burada hiç değilse
başkalarını suçlar, kendini haklı görürsün. Hem ben belki bir
araştırma grubuyla Kuzey Kutbu'na gideceğim. Çünkü j'a i le
vin mauvais1 ve içkiden de tiksiniyorum. Oysa şarap bir yana,
zaten hiçbir şey söz konusu değil benim için . . . Denedim
bunu. Dediklerine bakılırsa Berg pazar günü Yusupov Parkında
büyük bir balonla uçacakmış. Yanına da belli bir ücret
karşılığı yol arkadaşı alacakmış, aslı var mı acaba?
- Biner miydiniz böyle bir balona?
- Ben mi? Hayır . . . Öylesine söyledim . . .
Svidrigaylov gerçekten de dalgınlaşmış gibiydi.
"Bu adam ne istiyor? " diye düşündü Raskolnikov.
- Hayır, bu senet beni üzmüyordu, -diye sürdürdü sözlerini
Svidrigaylov, yine öyle dalgındı.- Ben kendim ayrılmıyordum
çiftlikten. Kaldı ki bir yıl önce, doğum günümde
Marfa Petrovna bana bu senedi geri vermişti. Hem de üzerine
önemlice bir para ekleyerek . . . Paralı kadındı. "Görüyor
musunuz Arkadiy İvanoviç, size nasıl güveniyorum? .. "
demişti. İnanmıyor musunuz böyle söylediğine? Ama bilmelisiniz
ki, böyle hatırı sayılır bir patron olmuştum, yörede
herkesçe tanınmıştım. Sonra çeşitli kitaplar da getirttim . . .
Marfa Petrovna başlangıçta onaylıyordu bu kitap işini, ama
sonraları okumaktan bana bir hal geleceğinden korkmaya
başladı.
- Marfa Petrovna'yı çok özlemiş gibisiniz?
- Ben mi? Olabilir . . . Belki de gerçekten özledim . . . Aklıma
gelmişken; hayalete inanır mısınız?
(Aslında da Fransızca) - Sarhoşluğum kötüdür.
356
Suç ve Ceza
- Ne hayaleti?
- Ne hayaleti olacak, bildiğimiz hayalet!
- Siz inanır mısınız?
- Evet, belki de hayır, pour vous plaire . . . ı Yani pek o
kadar değil . . .
- Peki hayalet gördüğünüz oluyor mu?
Svidrigaylov tuhaf bir bakışla:
- Marfa Petrovna arada bir ziyaret etmek lütfunda bulunuyor,
-diye mırıldandı ve ağzı tuhaf bir gülümsemeyle
çarpıldı.
- Nasıl yani, "ziyaret etmek lütfunda bulunuyor" ?
- Üç kez geldi. İlki, kendisini toprağa verdiğimiz gündü.
Mezarlıktan çıktıktan bir saat sonra göründü. Buraya hareketimin
öngünüydü. İkinci kez, dün değil önceki gün, yoldayken,
Malaya Vişera istasyonunda göründü; şafak vaktiydi.
Üçüncüsü de iki saat önce, tek başına odamda otururken
oldu.
- Uyanık mıydınız?
- Tümüyle. Üçünde de uyanıktım. Geliyor, bir dakika
kadar konuşuyor, sonra kapıdan çıkıp gidiyor. Hep kapıdan
girer çıkar. Hatta ayak seslerini duyar gibi olurum.
- Peki, ben sizin başınıza bu türden şeylerin kesinkes
geldiğini niçin düşündüm?
Nasıl olduğunu kendi de anlamadan söyleyiverdiği bu
sözler Raskolnikov'u çok şaşırtmıştı. Büyük bir heyecan
içindeydi. Svidrigaylov şaşırarak:
- Demek böyle? -dedi.- Demek siz bunu düşündünüz? ..
Gerçekten mi? Aramızda ortak bir nokta bulunduğunu söylememiş
miydim size?
Raskolnikov sertçe:
- Hiçbir zaman böyle bir şey söylemediniz! -dedi.
Heyecanlıydı.
(Aslında da Fransızca) - Sizi hoşnut etmek için.
357
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Söylemedim mi?
- Hayır!
- Söylediğimi sanıyordum. Demin içeri girdiğimde gözlerinizi
kapamış, kendinizi uyur gibi gösterdiğinizi görür görmez,
kendi kendime "İşte, ta kendisi! " demiştim.
Raskolnikov:
- Ne demek, ta kendisi? Bununla söylemek istediğiniz
ne? -<liye bağırdı.
Svidrigaylov gerçekten şaşırmış gibiydi, safça:
- Ne mi? -<liye kekeledi.- Doğrusu bunu ben de bilmiyorum.
Bir dakika kadar sustular. Gözlerini birbirlerine dikmişlerdi.
- Ama bütün bunlar çok saçma! -diye bağırdı. Raskolnikov'un
canı sıkılmıştı.- Marfa Petrovna geldiği zaman size
neler söylüyor?
-Kim, o mu? İncir çekirdeğini doldurmaz şeylerden söz
eder . . . İnsanoğlu neymiş, görün de şaşın! Zaten beni öfkelendiren
de bundan başka bir şey değil! ilk gelişinde, biliyor
musunuz, çok yorulmuştum: Cenaze töreni, dua faslı, yas
yemeği . . . Sonunda çalışma odamda yalnız kalmış, bir sigara
tüttürüp karmaşık düşüncelere dalmıştım. Birden kapıdan
giriverdi: "Arkadiy İvanoviç, bugün telaştan yemek odasındaki
saati kurmayı ununnuşsunuz. " dedi. Bu saati, gerçekten
de yedi yıldır hep ben kurardım. Kurmayı unutursam da
bana hep o hatırlatırdı. Ertesi gün, artık buraya geliyorum,
sabaha karşı istasyonda inmişim, gece yolda biraz uyuklamıştım,
her yanım dökülüyordu, gözlerimden de uyku akıyordu,
bir kahve söylemiş, oturuyorum . . . bir de ne göreyim,
Marfa Petrovna . . . Elinde bir deste oyun kağıdı, gelip yanıma
oturmamış mı? "Falınıza bakıp yolculuğunuzun nasıl geçeceğini
söyleyeyim mi, Arkadiy İvanoviç?" dedi. Faldan
çok iyi anlardı. Ona falıma baktırmadığım için kendimi hiç
bağışlamayacağım. Korkup kaçmıştım . . . Aslında tam o sıra-
358
Suç ve Ceza
da kampana da çalmıştı . . . Ve işte bugün, bir lokantadan getirttiğim
berbat yemekten sonra ağırlaşmış bir mideyle, bir
sigara tüttürmüş oturuyordum ki, birden Marfa Petrovna
içeri girdi. Üzerinde yeşil ipekli kumaştan uzun, çok şık bir
elbise vardı. "Merhaba Arkadiy İvanoviç," dedi, "elbisemi
nasıl buldunuz? Aniska böylesini dikebilir mi?" (Aniska bizim
köyde oturan bir terzi kızdı, eskiden toprak kölelerindendi,
sonra Moskova'da terzilik kurslarına falan gitmiş,
çok iyi bir kızdı.) Marfa Petrovna karşımda dönüp duruyordu.
Önce elbisesine, sonra da yüzüne dikkatle bakarak:
"Marfa Petrovna," dedim, "böyle önemsiz şeyler için ta buraya,
bana kadar gelip rahatsız olmaya neden böyle isteklisiniz?"
"Ah, aman Tanrım," dedi; "demek artık seni rahatsız
da etmeyeceğim! " Kendisini biraz kızdırmak için, "Ben
Marfa Petrovna, evleniyorum." dedim. "Bu kendi bileceğiniz
bir şey Arkadiy İvanoviç." dedi, "Yalnız, karınızı toprağa
verir vermez evlenmeye kalkışmanız, size fazlaca şeref kazandırmaz!
Bari iyi birini seçmiş olaydınız. Ne siz, ne de o
mutlu olamazsınız yoksa, yalnızca herkesi kendinize güldürmüş
olursunuz." Bunları dedikten sonra çıkıp gitti. Yürürken
elbisesinin hışırtısını duyar gibi oldum. Ne saçma şeyler
ama, öyle değil mi?
- Belki de bütün bunları siz uyduruyorsunuz? -dedi
Raskolnikov.
Svidrigaylov dalgın dalgın:
- Ben çok az yalan söylerim, -dedi,- sorudaki kabalığın
farkına varmamış gibiydi.
- Bundan önce de hayalet gördüğünüz olmuş muydu?
- Ha . . . Evet, gördüm, bir kez, altı yıl önce. Filka adında
bir uşağım vardı. Ölmüştü. Gömüldüğü gün, alışkanlıkla,
"Filka, çubuğumu getir" diye seslendim. İçeri girdi, doğruca
çubuklarımın bulunduğu küçük cam dolaba yürüdü.
"Herhalde benden öç alıyor." diye düşündüm. Çünkü öldüğü
gün kendisini esaslı paylamıştım. "Böyle yırtık dirsekler-
359
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
le nasıl yanıma gelebiliyorsun! Çık dışarı sersem! " diye bağırmıştım.
Çıktı gitti ve bir daha da dönmedi. O zaman bunu
Marfa Petrovna'ya söylememiştim. Kendisi için ayin
yaptırıp dua falan okutmak istedim, ama sonra utanıp vazgeçtim.
- Bir doktora görünseniz . . .
- Rahatsızlığımın ne olduğunu bilmemekle birlikte, hasta
olduğumu ben de biliyorum. Ancak bana kalırsa, ben sizden
beş kat daha sağlıklıyım. Demin size hayaletlere inanıp
inanmadığınızı sormuştum? İnanıyor musunuz?
- Hayır, hem de hiç inanmıyorum!
Raskolnikov'un sesi öfkeliydi.
- Böyle durumlarda genellikle ne derler? -diye mırıldandı
Svidrigaylov; kendi kendine konuşur gibiydi, başını hafifçe
yana eğmiş, bir başka yana bakıyordu.- Derler ki: "Sen
hastasın, göründüğünü sandığın şeyler de gerçekliği olmayan
bir sayıklamadan başka bir şey değil. . . Zaten bu işte
sağlam bir mantık arama! Ben hayaletlerin yalnızca hastalara
göründüğüne katılıyorum; ama bu, hayaletlerin başkalarına
değil de yalnızca hastalara göründüğünü kanıtlar, yoksa
onların hiç olmadıklarını değil.
Raskolnikov sinirli bir şekilde:
- Hayalet diye bir şeyin olmadığına hiç kuşku yok! -dedi.
Başka yana bakmakta olan Svidrigaylov gözlerini ağır
ağır ona doğru çevirerek:
- Demek hiç kuşku yok? -dedi.- Demek, siz böyle düşünüyorsunuz?
Peki, şöyle düşünemez miyiz acaba (siz de
yardım edin bana): "Hayaletler, başka dünyalardan parçalar,
bölümlerdir, onların başlangıcıdır. Sağlıklı bir insanın
bunları görmesi için hiçbir neden yok, çünkü sağlıklı insan,
yeryüzü insanı demektir, yani bu dünyada yaşayan insandır,
yeryüzünün düzeni bunun böyle olmasını gerektiriyor. Ama
şu sağlıklı insan biraz hastalaıuverince, yani organizmasın-
360
Suç ve Ceza
daki normal yeryüzü düzeni bozuluverince, bir başka dünyanın
olabilirliği kendini duyurmaya başlar; hastalık arttıkça
öteki dünya ile yakınlık da artar. İnsan öldüğünde ise doğrudan
doğruya öteki dünyaya göçer gider. Ne zamandır düşündüğüm
bir konu bu benim. Eğer öbür dünyaya inanıyorsanız,
bu düşüncelere de inanabilirsiniz.
- Öbür dünyaya filan inanmıyorum ben!
Svidrigaylov dalmış, düşünüyordu. Birden:
- Peki ya orada örümcekler ya da buna benzer yaratıklardan
başka bir şey yoksa? .. -dedi.
"Kaçık bu adam" diye düşündü Raskolnikov.
- Biz sonsuzluğu anlaşılması olanaksız bir düşünce olarak,
şöyle kocaman, çok büyük bir şey olarak düşünürüz
hep. İyi ama, neden ille de kocaman, çok büyük bir şey? Oysa
bir de bakmışsınız, küçücük köy hamamı gibi bir yerdir.
İs içinde, köşeleri örümceklerle dolu? Düşünebiliyor musunuz?
İşte size sonsuzluk! Sonsuzluk benim gözüme bazen
böyle görünüyor.
- Daha iç açıcı, daha insaflı bir biçimde düşünemez miydiniz
bunu? --diye bağırdı Raskolnikov; hastalıklı bir bağırıştı
bu.
Svidrigaylov belli belirsiz bir gülümsemeyle:
- Daha insaflı mı? -dedi.- Ne biliyorsunuz, belki de en
insaflısı budur. Hem elimde olsaydı eğer, ben özellikle böyle
bir düzenleme yapardım!
Bu çirkin karşılık üzerine Raskolnikov birden üşür gibi
oldu. Svidrigaylov başını kaldırdı, gözlerini dikip ona baktı,
sonra bir kahkaha attı.
- Düşünebiliyor musunuz, yarım saat önce birbirimizi
görmemiştik bile ve düşman sayılıyorduk; şu andaysa, aramızda
çözümlenmemiş bir sorun dururken, bunu bir yana
bıraktık ve neler konuşmaya başladık! Hamurumuzun bir
olduğunu söylerken doğruyu söylüyormuşum değil mi?
Raskolnikov sinirli sinirli:
361
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ziyaretinizle beni niçin şereflendirdiğinizi bir an önce
anlatmanızı rica etmeme izin verir misiniz? -dedi.- Çünkü
benim . . . benim . . . hiç zamanım yok . . . Hemen dışarı çıkmak
zorundayım . . .
- Hayhay! Hayhay! Kız kardeşiniz Avdotya Romanovna,
Bay Lujin'le . . . Pyotr Petroviç Lujin'le evleniyormuş, öyle
mi?
- Kız kardeşimle ilgili her türlü sorunu bir yana bıraksanız
ve de onun adını ağzınıza almasanız . . . Siz gerçekten de
Svidrigaylov iseniz, benim yanımda onun adını ne cesaretle
ağzınıza aldığınızı doğrusu anlayamıyorum?
- Ama ben onun hakkında konuşmaya geldim, adını
nasıl anmam?
- Pekala, söyleyin, ama çabuk!
- Karım tarafından benim akrabam da olan Bay Lujin'i
eğer yarım saat olsun görebildiyseniz ya da onun hakkında
gerçeği yansıtan şeyler duyabildiyseniz, eminim ki kendisi
hakkında bir fikir edinmişsinizdir. O Avdotya Romanovna'ya
göre bir insan değil. Bana kalırsa, Avdotya Romanovna
soylu bir davranışla ve hesapsızca kendisini feda ediyor,
ailesi uğruna büyük bir özveride bulunuyor. Hakkınızda
duyduklarımdan edindiğim kanıya göre, kız kardeşinizin çıkarları
zedelenmemek koşuluyla bu evlilik bozulursa, siz bu
işe sevineceksiniz. Sizi tanıdığım şu anda ise bu inancım bütünüyle
pekişti.
- Bu sözleriniz, sizin yönünüzden son derece safça, hatta
bağışlayın, küstahça . . .
- Yani kendime bir şeyler yontmaya çalıştığımı mı söylemek
istiyorsunuz?.. Tasalanmayın, Rodion Romanoviç,
kendi çıkarlarımı güdüyor olsaydım, konuyu bu denli apaçık
ortaya koymazdım, o kadar da aptal değilim! Buradaki
bir psikolojik tuhaflığı açıklayayım. Demin Avdotya Romanovna'ya
duyduğum sevgiden dolayı kendimi haklı göstermeye
çalışırken, burada kurbanın belki de ben olduğumu
362
Suç ve Ceza
söylemiştim. Bilin ki, şu anda kız kardeşinize karşı hiçbir
sevgi duymuyorum. Bu benim için de şaşılacak bir durwn,
çünkü bir zamanlar onu gerçekten sevmiştim . . .
- Gününüzü gün etmek, gönül eğlendirmek istediğinizden
. . .
- Gerçekten de eğlence düşkünü, gezip tozmayı seven
bir adamım. Ama kız kardeşiniz öyle üstün özellikleri olan
bir insan ki, ona ben bile kapılmaktan kendimi alamadım.
Ama şu anda anlıyorum ki, bütün bunlar saçmaymış!
- Çoktan mı anladınız bunu?
- Önceleri de fark ediyordum, ama üç gün önce, tam
Petersburg'a geldiğim gün, buna kesin olarak inandım. Kısacası
Moskova'dayken bile hala Avdotya Romanovna'yı elde
etmeyi ve bu konuda Lujin'le rekabete girişmeyi düşünüyordwn.
- Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama lütfedip biraz
kısa kesemez misiniz? Ziyaretinizin sebebine gelseniz . . .
Acelem var ve dışarı çıkmak zorundayım . . .
- Büyük bir sevinçle. Buraya geldikten sonra . . . bir . . .
geziye çıkmaya karar verince, zorunlu bazı işlerimi yoluna
koymak istedim. Çocuklarım teyzelerinin yanında kaldı;
onlar zengin; bana hiç mi hiç ihtiyaçları yok. Sonra, benim
nasıl bir baba olduğum da ortada! Yanıma yalnızca, Marfa
Petrovna'nın geçen yıl bağışladığı parayı aldım. Bu kadarı
bana yeter. Bağışlayın, şimdi konuya geliyorum. Çıkmayı
tasarladığım yolculuktan önce, Bay Lujin'le de hesaplaşmak
istiyorum. Bunu kendisine hiç katlanamadığımdan
yaptığımı sanmayın, ama Marfa Petrovna'yla kavgamıza
Lujin neden olmuştur: Çünkü Lujin'in evlenme işini Marfa
Petrovna'nın kotardığını öğrenmiştim. Şimdi sizin aracılığınızla,
hatta sizin yanınızda Avdotya Romanovna ile görüşmek
ve ona; bir, Pyotr Petroviç'ten kendisine büyük bir
yarar gelmeyeceği gibi, tam tersine ve düpedüz zarar geleceğini
açıklamak; iki, neden olduğum tatsızlıklar dolayısıy-
363
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
la kendisinden özür dileyerek, ona on bin ruble verme önerisinde
bulunmamı kabul etmesini rica etmek ve böylece de
Lujin'den ayrılmasını kolaylaştırmak istiyorum, ki bir fırsat
doğduğunda onun da bu ayrılığı benimseyeceğinden
emınım.
Raskolnikov öfkelenmekten çok, şaşırmıştı:
- Siz gerçekten de gerçekten de delisiniz! -diye bağırdı.Nasıl
cesaret edebilirsiniz böyle konuşmaya!
- Bağıracağınızı biliyordum zaten. Ama bakın, ben her
ne kadar zengin bir adam değilsem de şu on bin rubleyi kız
kardeşinize rahatça verebilecek bir durumdayım, çünkü bu
para bana hiç mi hiç gerekli değil. Eğer Avdotya Romanovna
kabul etmezse, aptalca harcayıp gideceğim bu parayı.
Bu bir. İkincisi: Vicdanım çok rahat; kendim için hiçbir çıkar
gütmüyorum. İster inanın, ister inanmayın, ama daha
sonra hem siz, hem de Avdotya Romanovna bunun böyle
olduğunu göreceksiniz. Sorun şu ki, saygıdeğer kız kardeşiniz
benim yüzümden birtakım tatsızlıklara katlanmak zorunda
kaldı; içten bir pişmanlık duygusuyla yaptığım kötülükleri
parayla kapatmaya çalışıyor değilim. Bütün amacım,
yalnızca kötülük eden, kötülük etme ayrıcalığı olan
bir insan olmadığımı kanıtlayarak, onun yararına bir iş
yapmaktır. Eğer önerimi yaparken milyonda bir olsun kendi
çıkarımı güdüyor olsaydım, daha beş hafta önce bundan
çok daha fazlasını önermişken, şimdi tutup da yalnızca bir
on bin ruble önermezdim. Bu da bir yana, ben yakında,
hem de çok yakında, genç bir kızla evleniyorum; böylece
de Avdotya Romanovna'ya karşı kötü birtakım niyetlerimin
olduğu kuşkuları tümüyle ortadan kalkmış olacaktır.
Son olarak da şunu söyleyeyim ki, Bay Lujin'le evlenmekle
Avdotya Romanovna, yine aynı parayı almış olacaktır,
yalnız bir başka yolla . . . Bana hiç kızmayın, Rodion Romanoviç,
soğukkanlılıkla, sakin sakin bir kez daha düşünün
şu işi.
364
Suç ve Ceza
Bunları söylerken Svidrigaylov'un kendisi son derece sakin
ve soğukkanlıydı.
- Rica ederim kesin artık, -dedi Raskolnikov.- Ne olursa
olsun, bağışlanmaz bir küstahlıkta bulunuyorsunuz.
- Hiç sanmam. Bu dünyada insan insana ancak kötülük
edebiliyor, anlamsız birtakım biçimcilikler nedeniyle bir
damla olsun iyilik yapabilme hakkına sahip değiliz. Çok saçma
bir şey bu. Şimdi, diyelim ben ölseydim ve bu parayı kız
kardeşinize dinsel vasiyetle bırakmış olsaydım, o zaman da
geri çevirebilecek miydi?
- Büyük olasılıkla, evet.
- Yok, bu olamaz. Her neyse, olur ya da olmaz. Şu var
ki, on bin ruble pek de fena bir para sayılmaz. Ne olursa olsun,
ben bu konuştuklarımızı Avdotya Romanovna'ya iletmenizi
rica edeceğim.
- Hayır, iletmeyeceğim.
- O zaman Rodion Romanoviç, ben onunla kendim görüşme
yollarını aramak, dolayısıyla da onu rahatsız etmek
zorunda kalacağım.
- Peki iletirsem, kendisiyle görüşme yoluna başvurmayacak
mısınız?
- Doğrusu ne diyeceğimi bilemiyorum. Bir kez olsun görüşebilmeyi
çok isterdim.
- Hiç ummayın.
- Yazık! Aslında siz beni tanımıyorsunuz. Kimbilir, ileride
belki de daha yakından tanışırız.
- Yakınlaşacağımızı mı düşünüyorsunuz?
- Neden olmasın?
Svidrigaylov gülümseyerek yerinden doğruldu ve şapkasını
aldı.
- Aslında sizi rahatsız etmek istemiyordum. Gerçi bu sabah
yüzünüz beni çok etkilemişti, ama yine de buraya gelirken
fazla umutlu değildim . . .
- Demek sabahleyin de beni gördünüz? Nerede?
365
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov tedirgin olmuştu.
- Bir rastlantı sonucu . . . Nedense sizde bana benzer bir
şeyler olduğunu düşünüyorum hep. Ama telaşlanmayın, can
sıkıcı bir adam değilim; kumarda hile yapanlarla tatsızlık çıkarmadım,
uzak akrabalarımdan Prens Svirbey'i kendimden
bıktırmadım, Rafael'in Madonna'sı üzerine, Bayan Prilukova'nın
albümüne bir şeyler yazmayı becerdim ve Marfa Petrovna'yla
yedi yıl, yanından hiç ayrılmamacasına birlikte yaşadım.
Geçmişte, Samanpazarı'nda Vyazemski'nin evindet
yatmışlığım da vardır. Şimdi de Berg'in balonuna binip uçacağım.
- Güzel! Sormama izin verin; sözünü ettiğiniz yolculuğa
yakında mı çıkıyorsunuz?
- Hangi yolculuğa?
- Şu demin sözünü ettiğiniz . . .
- Ha evet!.. Gerçekten size bir geziden söz etmiştim . . .
Bu epey geniş bir konu . . . Ama bana ne sorduğunuzu bir bilseydiniz!
-Svidrigaylov birden kısa ama gürültülü bir kahkaha
attı.- Hem bakarsınız geziye çıkmak yerine evlenivermişim!
Bana önerdikleri bir kız var da . . .
- Burada mı?
- Evet.
- Ne zaman becerdiniz bunu?
- Ama ben yine de Avdotya Romanovna ile bir kez olsun
görüşebilmeyi çok isterdim. Ciddi olarak rica ediyorum
bunu sizden. Eh, şimdilik hoşça kalın! . . . Az kalsın
unutuyordum! Rodion Romanoviç, kız kardeşinize, Marfa
Petrovna'nın kendisine üç bin ruble bıraktığını söyler misiniz?
Bu tümüyle doğrudur. Marfa Petrovna ölümünden bir
hafta önce yaptırdı vasiyetnamesinde bu düzenlemeyi ve
Samanpazarı'nda Vyazemski'nin evi . . . -Suç ve Ceza'nın yazıldığı yıllarda,
V.V. Krestovski'nin Petersburg Viraneleri adlı romanında ayrınnlı bir
biçimde anlatılmış olan, Petersburglu yoksulların düşük bir ücret karşılığı
barındıkları ev.
366
Suç ve Ceza
her şey benim yanımda oldu. İki üç hafta içinde Avdotya
Romanovna parayı alabilir.
- Doğru mu bu söylediğiniz?
- Doğru. Kendisine iletin . . . Tekrar hoşça kalın. Kaldığım
yer size çok yakın.
Tam çıkarken Svidrigaylov kapıda Razumihin'le çarpıştı.
il
Saat neredeyse sekiz olacaktı; Bakaleyev'in pansiyonuna
Lujin'den önce varabilmek için ikisi de adımlarını hızlandırdılar.
Sokağa çıktıklarında Razwnihin:
- Kimdi deminki adam? -diye sordu.
- Svidrigaylov. Evlerinde mürebbiye olarak çalıştığı sırada
kız kardeşime sarkıntılık eden çiftlik sahibi. Bu olay yüzünden
karısı Marfa Petrovna, Dunya'yı kovmuş, ama daha
sonra kendisinden özür dilemişti. Geçenlerde de birdenbire
ölüverdi. Bugün annem söz ediyordu hani . . . Neden bilmiyorum,
ama ben bu adamdan çok korkuyorum. Karısını toprağa
verir vermez buraya gelmiş. Çok tuhaf bir adam. Bir
şeyler yapmaya kararlı görünüyor . . . Ve sanki bildiği bir şeyler
var . . . Dunya'yı ondan korwnak gerek . . . Sana bunu söylemek
istiyorum, duyuyor musun?
- Korwnak mı! Avdotya Romanovna'ya ne yapabilir ki
o? Ama bunu benden istediğin için sana teşekkür ederim
Rodya . . . Koruruz Avdotya Romanovna'yı, koruruz! Nerede
oturuyormuş adam?
- Bilmiyorum.
- Niye sormadın? Yazık! Neyse, ben öğrenirim!
Raskolnikov bir süre sustu, sonra:
- Sen onu gördün mü? -diye sordu.
- Evet, kendisine iyice dikkat ettim.
Raskolnikov diretti:
- Sen onu iyice gördün mü? Apaçık gördün mü?
367
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Evet, kendisini çok iyi hatırlıyorum. Bin kişi içinde
görsem tanırım. Gördüğüm insanların yüzlerini hiç unutmam.
Yeniden sustular. Sonra Raskolnikov:
-Hımın . . . -diye söylendi.- Evet, öyle bu . . . Biliyor musun
. . . hep bir hayalmiş gibi geliyor bana bunlar.
- Ne demek istediğini pek iyi anlayamadım?
Raskolnikov çarpık bir gülümsemeyle:
- Hani siz hepiniz bana deli diyorsunuz ya, -dedi,- bu
şimdi bana da öyle geliyor . . . Yani ben gerçekten bir deliyim
ve yalnızca bir hayalet gördüm!..
- Ne diyorsun sen?
- Kimbilir, belki de delinin biriyim ben ve şu son günlerde
olup bitenlerin hepsi yalnızca, benim hayalimde geçen
şeylerdi . . .
- Eh, Rodya! Yine sinirlerini bozmuşlar senin! . . Neler
söyledi o adam sana, niçin aramış seni?
Raskolnikov karşılık vermedi. Razumihin bir dakika kadar
düşündükten sonra:
- Dinle, -dedi,- şimdi sana raporumu veriyorum. Sana
uğradım, uyuyordun. Öğle yemeğinden sonra Porfiri'ye gittim.
Zamyotov yine oradaydı. Bir şeyler söylemeye yeltendim,
ama olmadı, bir türlü istediğim gibi konuşamadım.
Hiçbir şey anlamıyorlar, anlayamıyorlar ve utanıp sıkılmıyorlar.
Porfiri'yi pencere kenarına çekip bir şeyler söylemeye
başladım, ama yine istediğim gibi olmadı: O bir yana bakıyor,
ben başka bir yana . . . Sonunda yumruğumu suratına dayayıp,
o suratı akrabaca dağıtacağımı söyledim. Yüzüme
baktı, hiçbir şey söylemedi. Tükürdüm ve çıktım, hepsi bu
kadar. Çok aptalcaydı. Zamyotov'la tek kelime bile konuşmadım.
Her şeyi berbat ettiğimi düşünüyordum ki, merdivenlerden
inerken aklıma gelen bir düşünce beni sevindirdi:
Ne diye telaşlanıp duruyoruz biz seninle? Senin için bir tehlike
ya da buna benzer bir şey söz konusu olsa, hadi neyse!
368
Suç ve Ceza
Sana ne her şeyden! Ne ilgin var senin olup bitenlerle? Tükür
gitsin yüzlerine; daha sonra biz onlara güleceğiz . . . Ben
senin yerinde olsam, onlara birtakım yalanlar uydururdum.
Daha sonra göreceksin nasıl utanacaklar! Tükür gitsin! İleride
vuracağız yüzlerine, şimdilik gülüp geçelim!
Raskolnikov:
- Evet, herhalde! -dedi. İçinden de "Peki yarın ne diyeceksin
adama?" diye düşündü. Tuhaf şey, şu ana kadar,
"Öğrendiğinde Razumihin ne düşünecek acaba? " düşüncesi
hiç aklına gelmemişti. Bunu düşününce, gözlerini dikip arkadaşına
baktı. Razumihin'in, Porfiri'yi ziyaretiyle ilgili anlattıkları
çok az ilgisini çekmişti: Ne çok şey önemini yitirmişti
birdenbire ve ne çok yeni ve önemli şey ortaya çıkmıştı!..
Koridorda Lujin'le karşılaştılar: Saat tam sekizde gelmişti,
kadınların odasını arıyordu. İçeri birlikte girdiler. Ne birbirlerine
bakmışlar, ne selamlaşmışlardı. Delikanlılar önden
yürümüşler, Pyotr Petroviç incelik gereği, paltosunu çıkarmak
için girişte biraz oyalanmıştı. Pulheriya Aleksandrovna
hemen kapıya, onu karşılamaya koştu. Dunya ağabeysiyle
selamlaştı.
Pyotr Petroviç içeri girdi, kibarca ama aşırı bir ciddiyetle
hanımları selamladı. Bakışlarında bir şaşkınlık ve hala kendini
toparlayamamışlık seziliyordu, Pulheriya Aleksandrovna
da şaşırmış, utanmış gibiydi. Konuklarını çabucak üzerinde
semaver kaynayan yuvarlak bir masanın çevresine aldı.
Dunya ve Lujin masanın iki ucuna karşılıklı oturmuşlardı.
Razurnihin ve Raskolnikov'sa, Pulheriya Aleksandrovna'nın
karşısında yer almışlardı. Razumihin, Lujin'e; Raskolnikov'sa
kız kardeşine yakındı.
Bir an kimse konuşmadı. Pyotr Petroviç, yavaş hareketlerle
cebinden patiska bir mendil çıkardı, ortalığa bir esans kokusu
yayıldı. İyi yürekli, ama hakkı yenmiş, bunun için de
karşısındakilerden kesinlikle bir açıklama istemeye kararlı bir
havayla bumunu sildi. Daha içeri girdiğinde paltosunu çıkar-
369
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
madan çekip gitmek ve buyruklarını dinlemeyen şu iki kadına
ağır bir ceza vererek bir anda akıllarını başlarına getirmek
düşüncesi gelmişti aklına. Ama cesaret edememişti buna. Öte
yandan bilinmezlikleri sevmeyen bir adamdı, burada da açıklanması
gerekli bir nokta vardı: Buyrukları nasıl böylesine
açıkça çiğnenebilmişti? Demek ki bir şeyler olmuştu. Cezayı
nasıl olsa verirdi, bu kendi elinde olan bir şeydi, onun için
şimdi neler olup bittiğini öğrenmesi daha iyi olacaktı.
Pulheriya Aleksandrovna'ya dönerek resmi bir tavırla:
- Umarım yolculuğunuz iyi geçmiştir? -dedi.
- Tanrı'ya şükür, Pyotr Petroviç.
- Çok sevindim, Avdotya Romanovna da yorulmadılar
ya?
- Ben genç ve güçlüyüm, -dedi Dunya,- yorulmam . . .
Ama annem için oldukça ağır bir yolculuktu.
- Ne yaparsınız, ulusal yollarımız çok uzun, "Rusya
Anacığırnız" büyük ülke . . . Çok istememe karşın, dün gelip
sizi karşılayamadım. Yine de umarım her şey yolunda gitmiştir.
Pulheriya Aleksandrovna değişik bir ses tonuyla:
- Ah, hayır Pyotr Petroviç, dün doğrusu tam anlamıyla
şaşkına döndük, -dedi.- İyi ki Drnitri Prokofiç yardımımıza
geldi. Yoksa perişan olurduk.
Sonra Razumihin'i, Lujin'e tanıttı:
- İşte kendisi, Dmitri Prokofiç Razumihin . . .
Lujin, Razumihin'e yan gözle bakarak:
- Dün bu şerefe kavuşmuştum. . . -diye mırıldandı ve
kaşlarını çatıp sustu.
Pyotr Petroviç, topluluk içinde nazik görünen, özellikle
de nazik olma iddiasında olan insanlardandı; böyleleri bulundukları
topluluk içinde kendilerine uygun olmayan en
ufak bir aykırı durum karşısında ellerindeki bütün olanakları
kaybederler ve bulundukları yeri şenlendiren bir insan olmaktan
çıkıp, boş bir un çuvalına dönerler.
370
Suç ve Ceza
Yine kimseden ses çıkmıyordu: Raskolnikov ısrarla susuyor,
Avdotya Romanovna zamanından önce konuşmak istemiyordu;
Razınnihin'inse zaten söyleyeceği bir şeyi yoktu.
Bu yüzden yine telaşlanan Pulheriya Aleksandrovna her zamanki
yola başvurdu:
- Marfa Petrovna ölmüş, duydunuz mu?
- Tabii duydınn. Hemen öğrendim bunu; hatta Arkadiy
İvanoviç Svidrigaylov'un, karısını toprağa verir vermez apar
topar buraya, Petersburg'a hareket ettiğini size haber vermeye
geldim. En azından, güvenilir kaynaklardan aldığım bilgi
böyle.
Duneçka telaşlanmıştı:
- Petersburg'a mı? Buraya yani? -diye sordu, sonra annesiyle
bakıştılar.
- Evet, buraya. Apar topar gelişine bakılırsa, geçmişte
olup bitenler de dikkate alındığında, bu ziyaretin amaçsız olmadığı
kendiliğinden anlaşılır.
- Aman Tanrım! -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna.-
Dunya'cığımı burada da mı rahat bırakmayacak?
- Bana kalırsa, telaşlanmanızı gerektirecek bir durınn
yok: Ne sizin ne de Avdotya Romanovna'nın. Kuşkusuz,
onunla şöyle ya da böyle herhangi bir ilişki kurma konusunda
sizin istekli olmamanız koşuluyla. Bana gelince, gözüm
üzerinde olacaktır, şu anda da nerede kaldığını araştırıyorum
. . .
- Ah, Pyotr Petroviç, şu anda beni nasıl korkuttuğunuzu
bilemezsiniz! Ben kendisini topu topu iki kez gördüm,
ama bana korkunç bir adam olarak görünmüştü, korkunç!
Rahmetli Marfa Petrovna'nın ölümü de onun yüzünden oldu,
eminim.
- Bu konuda kesin bir yargıda bulunamayız. Elimde
doğruluğu su götürmez bilgiler var. Çeşitli aşağılamalarıyla
manevi yönden kadının ölümünü hızlandırmış olabilir. Hal
ve davranışları, huyu, karakteri konusunda sizin düşünceni-
371
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ze katılıyorum. Şu anda zengin olup olmadığım, Marfa Petrovna'nın,
kendisine herhangi bir şey bırakıp bırakmadığım
bilmiyorum; en kısa zamanda bana bu konuda bilgi ulaştırılacaktır.
Ama burada, Petersburg'da, eğer elinde birkaç kuruş
varsa, hemen eski yaşamına başlayacağı kuşkusuzdur.
Kendi gibi ayıp ve ahlaksızlık çamuruna gömülmüş insanların
en kötüsüdür Svidrigaylov. Böyle bir adamı sevmek mutsuzluğunu
yaşayan ve onu borçlarından kurtaran Marfa Petrovna'mn,
sekiz yıl önce onu bir başka beladan daha kurtardığını
kabul etmek için elimde önemli birtakım kanıtlar var:
Yalnızca karısının çabaları ve özverisiyle, bir cinayet davası,
canavarca, fantastik bir cinayet daha başından önlenmiş,
böylece Svidrigaylov Sibirya'ya düşmekten kurtulmuştur.
Bilmek isterseniz, bu işte böyle bir adamdır.
Raskolnikov dikkatle dinliyordu. Dunya sert, etkileyici
bir sesle:
- Bu konuda elinizde önemli birtakım kanıtlar olduğu
doğru mu? -diye sordu.
- Aman Tanrım, -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna.
- Rahmetli Marfa Petrovna'nın bana bir giz olarak anlattığı
şeylerdir bu söylediklerim. Belirtmem gerekir ki, bu
konu hukuksal yönden tümüyle karanlık durumdadır. Bir
zamanlar burada Resslich adında yabancı bir kadın yaşıyormuş
(sanırım, şimdi de buralardaymış bu kadın), ufak tefek
faiz işleri ve başka işlerle uğraşırmış. İşte bu Resslich'le Bay
Svidrigaylov arasında uzun süredir son derece yakın ve gizli
bir ilişki varmış. Uzak akrabalarından birinin kızı, sanırım
yeğeni, Resslich'in yanında kalırmış; on beş, hatta on dört
yaşında, sağır bir kızcağızmış bu; Resslich bu kızdan nefret
edermiş, yediği bir lokma ekmeği durmadan başına kakar ve
hatta acımasızca dövermiş. Bir gün kızcağızı tavan arasında
asılmış bulmuşlar. Olayın intihar olduğuna karar verilmiş ve
bu tür işlerde izlenen genel birtakım formalitelerden sonra
dosya kapatılmış. Ancak daha sonra bir ihbar yapılmış. Kı-
372
Suç ve Ceza
zın . . . Svidrigaylov'un tecavüzüne uğradığına ilişkin. Gerçi
işin burası da oldukça karanlık, çünkü ihbarı yapan da bir
başka Alman kadın, kötü şöhretli, güvenilmez biri. Sonuçta
Marfa Petrovna'nın çabaları ve parası sayesinde ihbardan
bir şey çıkmadı, her şey bir dedikoduyla sınırlı kaldı. Ancak
çok anlamlı bir dedikoduydu bu. Siz de Avdotya Romanovna,
altı yıl önce, toprak köleliği hukuku daha kaldırılmamışken,
Filip adında işkenceyle öldürülmüş bir adamın öyküsünü
duymuşsunuzdur herhalde? ..
- Benim duyduğum Filip'in kendini asarak öldüğüydü.
- Doğru, ama onu bu istemediği ölüme zorlayan, daha
doğrusu itekleyen şey, Bay Svidrigaylov'un ardı kesilmeyen
baskı ve işkenceleriydi:
- Benim bildiğim böyle değil, -dedi Dunya soğuk bir tavırla.-
Benim bu Filip üzerine duyduğum şeyler oldukça tuhaf:
Söylediklerine göre kuruntulu biriymiş bu Filip, bir tür
ev filozofu . . . Herkes aşırı okumaktan beyninin sulandığını
söylermiş, o da zaten Bay Svidrigaylov'un işkenceleri yüzünden
değil, daha çok bu olaylar yüzünden kendini asmış. Bay
Svidrigaylov çiftlik halkına, benim orada bulunduğum sıralarda
çok iyi davranırdı. Çiftliktekiler de onu Filip'in ölümünden
suçlu bulmakla birlikte, yine de severlerdi.
Lujin'in ağzı anlamlı bir gülümsemeyle çarpıldı:
- Bakıyorum da Svidrigaylov'u haklı çıkarmaya çalışıyorsunuz
Avdotya Romanovna! Gerçekten de çok kurnaz ve
hele kadınların gönlünü çelmede çok usta bir adamdır; tuhaf
bir biçimde ölen Marfa Petrovna, bu durumun içler acısı örneğidir.
Ben yalnızca bu adamın ilerideki olası birtakım girişimlerine
karşı sizi ve annenizi uyarmak istemiştim. Bence bu
adam yine borç yüzünden hapse düşecektir, buna kesinlikle
inanıyorum. Marfa Petrovna çocukları düşünerek ona bir
şeyler bağışlamak niyetinde değildi, ama yine de bir şeyler bıraktıysa
eğer, bu çok küçük bir miktardır ve onun gibi yaşam
süren birine bir yıl bile yetmez.
373
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Pyotr Petroviç, -dedi Dunya,- lütfen şu Svidrigaylov
konusunu kapayalım, canımı sıkıyor.
Raskolnikov birden suskunluğunu bozdu ve ilk kez konuşarak:
- Az önce bendeydi bu Svidrigaylov, -dedi.
Her yandan şaşkınlık sesleri yükseldi, herkes ona baktı.
Pyotr Petroviç bile heyecanlanmıştı.
- Yarım saat kadar önce ben uyurken odama girmiş, beni
uyandırdı, kendisini tanıttı. Konuşurken epey senlibenli ve
neşeliydi; kendisiyle dost olacağımı umuyormuş, kesinlikle
inanıyormuş buna. Seninle görüşme konusunda çok ısrarlı,
Dunya! Bu görüşme için benim yardımcı olmamı rica etti.
Sana bir önerisi var, bunu bana da söyledi. Ayrıca Marfa Petrovna'nın,
ölümünden bir hafta önce vasiyetnamesiyle sana
da üç bin ruble bıraktığını bildirdi. Bu parayı çok kısa süre
sonra alabilirmişsin.
- Tanrı razı olsun! -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna,
haç çıkardı.- Dua et onun için, Dunya, dua et!
- Evet, bu doğru! -sözleri döküldü Lujin'in ağzından.
- Ee, sonra? -diye sabırsızlandı Dunya.
- Sonra, kendisinin zengin olmadığını bütün çiftliğin, şu
anda teyzelerinin yanında kalan çocuklara kaldığını söyledi.
Bana yakın bir yerde oda tutmuş kendisi, ama neresi, bilmiyorum,
sormadım ...
Pulheriya Aleksandrovna korku içinde:
- Peki önerisi neymiş Dunya'ya? -diye sordu.- Sana
söyledi mi?
- Evet, söyledi.
- Neymiş?
- Sonra söylerim.
Raskolnikov sustu, çayını içmeye koyuldu. Pyotr Petroviç
saatini çıkarıp baktı:
- Bir işim var, gitmem gerek. . . -Sonra bozulmuş bir
yüzle iskemlesinden kalkmaya davranarak ekledi.- Böylece
size engel de olmamış olurum . . .
374
Suç ve Ceza
-Kalın Pyotr Petroviç, -dedi Dunya.- Bu akşamı bizimle
geçirmek niyetiyle gelmiştiniz. Kaldı ki, anneme bazı açıklamalarda
bulunmak istediğinizi yazmıştınız.
Lujin gösterişli bir tavırla yerine otururken:
- Çok haklısınız Avdotya Romanovna, -dedi, şapkasını
hep elinde tutuyordu.- Gerçekten de hem sizinle; hem de saygıdeğer
annenizle, üstelik de çok önemli birtakım konularda
görüşmek istiyordwn. Kardeşiniz nasıl Bay Svidrigaylov'a ait
bazı önerileri benim yanımda açıklayamıyorsa, ben de . . . başkalarının
yanında son derece önemli bazı konuları görüşmek
istemiyorwn. . . Görüşemem. Öte yandan, üzerinde ısrarla
durduğwn çok önemli ricam da yerine getirilmemiştir . . .
Lujin sanki acı duyuyormuş gibi yüzünü buruşturdu ve
gösterişli bir tavırla sustu.
- Kardeşimin bu toplantıda bulunmaması ricanız, benim
ayak diremem nedeniyle yerine getirilmemiştir. Mektubunuzda
kardeşimin sizi aşağıladığını yazıyordunuz. Bana
kalırsa bu konu hemen açıklığa kavuşmalı ve siz barışmalısınız.
Rodya sizi gerçekten aşağıladıysa, sizden özür dilemelidir
ve dileyecektir.
Bu sözlerden cesaretlenen Pyotr Petroviç:
- Öyle bazı aşağılamalar vardır ki, Avdotya Romanovna,
-dedi,- insan ne kadar isterse istesin, unutması olanaksızdır.
Her şeyin, geçilmesi tehlikeli olan bir sınırı vardır. Bu
sınır bir aşıldı mı artık geriye dönüş yoktur.
Dunya sabırsızlıkla onun sözünü keserek:
- Size söylemek istediğim yalnızca bu değildi Pyotr Petroviç,
-dedi.- Beni lütfen iyi anlayın: Bizim bütün geleceğimiz
bu sorunun bir an önce çözümlenip çözümlenmeyeceğine
bağlıdır! Size hemen söyleyeyim ki, ben bu soruna başka
türlü yaklaşmam. Ve siz eğer bana bir parça değer veriyorsanız,
güç de olsa bu hikaye hemen bugün çözüme kavuşmalıdır.
Bir kez daha tekrarlıyorum: Rodya suçlu ise sizden özür
dileyecektir.
375
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Gitgide sinirlenınekte olan Lujin:
- Sorunu bu şekilde koymanız beni şaşırttı Avdotya Romanovna,
-dedi.- Size değer verir, hatta ne bileyim, size tapabilirim,
ama ailenizden birisi hoşuma gitmeyebilir. Sizinle
evlenıneyi bir mutluluk sayarım, ama bununla bağdaşmayacak
birtakım yükümlülükleri üstlenmeyi . . .
Dunya duygulu bir sesle onun sözünü keserek:
- Ah, bırakın bu alınganlıkları Pyotr Petroviç, -dedi.Sizi
hep gördüğüm ve görmek istediğim gibi akıllı ve soylu
olunuz. Size yüce bir söz verdim: Nişanlınızım. Bu işte bana
güvenin ve vereceğim kararda tümüyle yansız olacağıma inanın.
Şu anda üstlendiğim yargıçlık rolü, sizin için olduğu gibi,
kardeşim için de bir sürprizdir. Mektubunuzu aldıktan
sonra kendisinden ne olursa olsun buraya gelmesini istediğimde,
niyetimden hiç haberi yoktu. Barışmamanız durumunda
ikinizden birini, ya sizi, ya onu seçmek zorunda kalacağımı
anlayınız. Hem onun, hem de sizin yönünüzden sorun
böyle bir hal almıştır: Seçimimde yanılmak istemiyorum
ve yanılmamalıyım. Sizin için kardeşimle, kardeşim içinse sizinle
ilişkimi kesmek durumundayım. Onun yönünden, gerçekten
kardeşim olup olmadığını; sizin yönünüzdense, bana
değer verip vermediğinizi, bana gerçek bir koca olup olmayacağınızı
anlamak istiyorum ve bunu anlayacağım.
Lujin yüzünü buruşturarak:
- Doğrusu sözlerinizi çok manidar buldum. Avdotya
Romanovna, -dedi,- hatta sizinle kurmaktan onur duyduğum
ilişkimiz göz önüne alındığında, aşağılayıcı. Beni şu . . .
küstah gençle karşılaştırıp aynı kefeye koymakla doğrusu
aşağılamış oldunuz, ama bu bir yana, deminki sözlerinizle,
bana verdiğiniz sözü çiğneme olanağı da yaratmış oluyorsunuz.
Diyorsunuz ki: "Ya siz, ya o." Böylece bana ne kadar
az değer verdiğinizi gösteriyorsunuz . . . Aramızdaki ilişki ve
üstlendiğimiz sorumluluklar karşısında ben böyle bir şeye
ızın veremem.
376
Suç ve Ceza
- Nasıl? -diye parladı Dunya.- Sizi, hayatımda en değer
verdiğim şeylerle, bugüne kadar bütün hayatımı oluşturan
şeylerle bir tutuyorum da siz yine de size az değer verdiğimi
söyleyip alınıyorswmz ha?
Raskolnikov sessiz, alaylı gülümsedi; Razumihin tiksintiyle
yüzünü buruşturdu; Pyotr Petroviç'e gelince, Dunya'nın
itirazına aldırış etmemiş, sanki hoşuna gidiyormuş gibi, gitgide
daha katlanılmaz, daha sinirli olmaya başlamıştı. Bilgece
öğüt veriyormuş gibi:
- İnsanın gelecekteki yaşam arkadaşına, kocasına duyduğu
sevgi, kardeşine duyduğu sevgiden daha yüce olmalıdır,
-dedi.- Hem ben ne olursa olsun, onunla aynı kefeye konulamam
. . . Her ne kadar demin kardeşinizin yanında açıklamalarda
bulunamayacağımı ısrarla belirttiysem de, benim
için son derece önemli ve üzücü bir konuyu açıklığa kavuşturması
için saygıdeğer annenize seslenmek niyetindeyim.
Dün oğlunuz, -Pulheriya Aleksandrovna'ya dönmüştü,Bay
Rassudkin'in yanında -Razumihin'e dönüp nazik bir selam
verdi,-Böyle miydi adınız? Özür dilerim, unutmuşum . . .
benim bazı düşüncelerimi çarpıtarak bana hakaret etti. Sizinle
kahve içip baş başa söyleştiğimiz bir sırada evlilik üzerine
düşüncelerimi açmış ve hayatın her türlü nimetine doymuş
zengin bir kızla evlenmektense, hayatın her türlü acısını
çekmiş yoksul bir kızla evlenmenin, hem karıkoca ilişkileri
yönünden, hem de genel olarak ahlaki yönden daha doğru
olacağını belirtmiştim. Oğlunuz, sözlerimin anlamını bile
bile çarpıtıp beni kötü niyetli olmakla suçladı ve bence bunu
yaparken de sizden aldığı mektuba dayanıyordu. Şimdi siz,
sayın Pulheriya Aleksandrovna, beni bunun tersine inandırmak
olanağını bulabilirseniz, doğrusu çokça rahatlamış olacağım.
Rodion Romanoviç'e yazdığınız mektupta acaba benim
sözlerimi hangi deyimlerle dile getirmiştiniz?
- Hatırlamıyorum, -dedi Pulheriya Aleksandrovna; şaşırmıştı,-
sözlerinizi nasıl anladıysam, öyle aktarmışımdır.
377
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Rodya'nın bunlardan size nasıl söz ettiğini bilemem, belki
biraz abartmıştır.
- Siz onu etkilememiş olsaydınız, o abartmazdı.
Pulheriya Aleksandrovna başını dikerek:
- Pyotr Petroviç, -dedi,- şu anda burada bulunuyor olmamız
Dunya'nın da, benim de sözlerinizi kötü anlamda yorwnlamadığımızın
en açık kanıtıdır.
Dunya, Pulheriya Aleksandrovna'yı destekleyerek.
- Çok doğru anneciğim! -dedi.
Lujin alınmıştı:
- Yani burada da ben mi suçluyum?
Pulheriya Aleksandrovna cesaretlenerek:
- Bakın Pyotr Petroviç, -dedi,- siz hep Rodion'u suçluyorsunuz,
ama geçen günkü mektubunuzda onunla ilgili
doğru olmayan şeyler yazmışsınız.
- Doğru olmayan şeyler yazdığımı hatırlamıyorum.
Raskolnikov dönüp Lujin'e bakmadan sert bir sesle:
- Benim, -dedi,- dün paralarımı, arabanın altında kalarak
ezilen memurun dul karısına değil de -ki doğrusu budur-,
düne kadar yüzünü bile görmediğim kızına verdiğimi
yazmışsınız. Bunu benim ailemle aramı açmak için böyle
yazdınız; kendisini hiç tanımadığınız kız hakkında iğrenç
birtakım sözler etmenizin nedeni de yine bu. Bütün bunlar
dedikodu ve alçaklıktır.
Lujin öfkeden titreyerek:
- Bağışlayın ama efendim, -dedi,- mektubumda sizden
söz etmem, tümüyle kız kardeşinizin ve annenizin isteği üzerinedir:
Benden sizi nasıl bulduğumu, üzerimde nasıl bir izlenim
bıraktığınızı yazmamı rica etmişlerdi. Mektupta sözünü
ettiklerime gelince, orada doğru olmayan tek satır bile
bulamazsınız. Yani siz bütün paranızı o aileye vermediniz
mi? Ve o mutsuz aile içinde şerefsiz kişiler de yok mu?
- Bence siz bütün üstünlüklerinizle o mutsuz kızın serçeparmağı
bile olamazsınız.
378
Suç ve Ceza
- O zaman siz onu annenizle kız kardeşimizin çevresine
sokma cesaretini de göstereceksiniz?
-Bilmek istiyorsanız, söyleyeyim: Bunu yaptım bile. Bugün
annemle Dunya'nın yanına oturttum onu.
Pulheriya Aleksandrovna:
- Rodya! -diye bağırdı.
Dunya kıpkırmızı oldu; Razumihin kaşlarını çattı.
Lujin alaylı gülümseyerek:
- Görüyorsunuz değil mi Avdotya Romanovna, -dedi.Böyle
bir durumda anlaşmadan, barıştan söz edilebilir mi?
Umarun artık sorun tümüyle aydınlanmış ve kapanmıştır.
Şimdi, sizin ailece görüşmenizin tadını kaçırmamak ve birbirinize
gizlerinizi açmanıza daha fazla engel olmamak için gidiyorum.
-sandalyesinden kalkıp şapkasını aldı.- Ancak gitmeden
önce son bir nokta olarak şunu da belirtmek cesaretini
göstereceğim: Bundan böyle, bu tür buluşmalara ve uzlaşma
toplantılarına beni katmayacağınızı umarım. Bunu
özellikle sizden rica edeceğim saygıdeğer Pulheriya Aleksandrovna,
çünkü ben mektubumu size yazmıştım, bir başkasına
değil.
Lujin'in bu sözleri Pulheriya Aleksandrovna'nın gücüne
gitmişti:
- Bizi bütünüyle buyruğunuz altına almak ister gibisiniz
Pyotr Petroviç, -dedi.- Dunya size arzunuzun yerine getirilmeyişinin
nedenlerini açıkladı: Çok iyi niyetleri vardı Dunya'nın.
Sonra, siz bana buyruk verir gibi yazıyorsunuz. Yoksa
sizin her arzunuzu buyruk saymamız mı gerekiyor? Oysa
ben bunun tam tersi bir davranış içinde olmanız gerektiğini
söyleyeceğim: Bize karşı daha kibar, daha hoşgörülü olmalısınız;
çünkü size güvenip her şeyimizi bıraktığımız gibi buraya
geldik. Böylece, demek oluyor ki, ek bir çaba göstermenize
gerek yok, biz zaten sizin elinizdeyiz.
- Bu hiç de doğru değil Pulheriya Aleksandrovna! Hele
de Marfa Petrovna'nın size üç bin ruble bıraktığı şu sırada . . .
379
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Kaldı ki, -alaylı alaylı gülümsedi,- bana karşı takındığınız şu
tavırlara "akılırsa, bu para tam zamanında çıkıp geldi!
Dunya sinirli sinirli:
--:- Bu sözlerinden öyle anlaşılıyor ki, -dedi,- siz gerçekten
de bütün hesaplarınızı bizim umarsızlığımız üzerine yapmışsınız.
- Ama hiç değilse şu anda böyle bir hesap içinde olamam.
Öte yandan Arkadiy İvanoviç Svidrigaylov'un, size
ulaştırılması için ağabeyinizi yetkili kıldığı gizli önerilerinin
görüşülmesine de engel olmak istemiyorum. Kaldı ki, görebildiğim
kadarıyla, bu gizli önerilerin sizin için çok önemli,
belki de çok hoş birtakım anlamları var.
Pulheriya Aleksandrovna:
- Aman Tanrım! diye bağırdı.
Razumihin yerinde duramıyordu.
- Şimdi de utanmıyor musun kardeşim? -dedi Raskolnikov.
- Utanıyorum, Rodya, -dedi Dunya. Sonra öfkeden yüzü
sapsarı, Lujin'e döndü,- Pyotr Petroviç, defolun!
Pyotr Petroviç anlaşılan böyle bir son beklemiyordu.
Kendine, sözü geçerliğine, kurbanlarının umarsızlığına fazla
güvenmişti. Olanlara hala inanamıyordu. Rengi gitmiş, dudakları
titremeye başlamıştı:
- Avdotya Romanovna, -dedi,- ben böyle bir uğurlamayla
şu kapıdan çıkıp gittim mi, bir daha geri dönmem. İyi
düşünün! Sözüm sözdür!
Dunya yerinden fırlayarak:
- Bu ne küstahlık! -diye bağırdı.- Sizin dönmenizi isteyen
kim!
Son ana kadar işin böyle bir çözülmeyle sonuçlanacağına
inanmayan Lujin, ipin ucunu iyice kaçırmış gibiydi:
- Nasıl? Demek böyle! -diye bağırdı.- Demek böyle!
Ama Avdotya Romanovna, sizi protesto edebileceğimi biliyor
musunuz?
380
Suç ve Ceza
Pulheriya Aleksandrovna heyecanla atılarak:
- Nasıl böyle konuşabilirsiniz onunla? -diye bağırdı.Hem
nasıl, ne hakla protesto edebilirmişsiniz? Dunya gibi
bir kızı senin gibi birine vereceğim ha? Çekin arabanızı, rahat
bırakın bizi! Böyle bir işe girişmekle yanılmışız, herkes·
ten çok da ben yanılmışım . . .
Öfkeden kudurmuşa dönen Lujin :
- Ama Pulheriya Aleksandrovna, -dedi,- söz verip beni
bağlamıştınız, şimdiyse bu sözünüzden cayıyorsunuz . . .
Hem, hem ben onca harcama yaptım . . .
Bu son sözleri Lujin'in karakterine öylesine uygundu ki,
öfkeden ve öfkesini bastırma çabasından sapsarı kesilen Raskolnikov,
sonunda dayanamadı ve bir kahkaha attı. Pulheriya
Aleksandrovna ise iyice çileden çıkmıştı.
- Harcama mı? Ne harcamasıymış acaba bu? Sakın bizim
sandık için yaptığınız harcama olmasın ! Bu sandık için
kondüktörün sizden beş para almadığını biliyoruz. Aman
Tanrım! Demek sizi bağladık ha? Kendinize gelin Pyotr Petroviç!
Biz sizi değil, üstelik de hem elimizi, hem ayağımızı olmak
üzere, asıl siz bizi bağladınız.
Dunya annesine yalvararak:
- Yeter anneciğim yeter! -dedi. Sonra Lujin'e döndü.Pyotr
Petroviç, lütfen gider misiniz?
- Gidiyorum, ama son bir söz daha, -tümüyle kendini
yitirmiş gibiydi Lujin.- Sizi almaya karar verdiğimde hakkınızdaki
dedikoduların bütün kenti sardığını anneniz unutmuşa
benziyor. Kamuoyuna aldırış etmeyip şeref ve itibarınızı size
geri kazandırdıktan sonra, bir ödül wnmak, hatta minnet
duymanızı istemek hakkım değil miydi? Ancak gözlerim yeni
yeni açıldı! Kamuoyunun düşüncesini küçümsemekle çok,
ama çok büyük gaflette bulunduğumu anlıyorum.
Sandalyesinden fırlayan ve dövüşe hazırlanan Razumihin:
- Ölümüne mi susamış bu adam! -diye bağırdı.
Dun ya:
381
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Çok kötü yürekli, çok aşağılık bir insansınız! -dedi.
Raskolnikov, Razumihin'e engel olarak:
- Ne bir söz, ne bir davranış! -diye bağırdı.
Sonra Lujin'in yanına gidip yüzünü yüzüne yaklaştırarak
tane tane;
- Defolup gider misiniz! -dedi.- Tek kelime daha söylemeye
kalkışmayın, yoksa . . .
Pyotr Petroviç öfkeden çarpılmış bembeyaz bir yüzle birkaç
saniye Raskolnikov'un yüzüne baktı, sonra dönüp çıkıp
gitti. Yüreğinde Raskolnikov'a karşı, dünyada pek az insanın
birbirine duyabileceği bir kin ve nefret vardı. Her şeyin,
ama her şeyin suçlusu Raskolnikov' du. İşin en ilginç yanı da
Lujin'in merdivenlerden inerken, belki de her şeyin daha yitirilmemiş
olduğunu, hele kadınlarla ilgili durumun "pekala"
düzeltilebilir olduğunu düşünınesiydi.
m
İşin en önemli yanı ise Lujin'in, son ana kadar böyle bir
sonu beklemiyor olmasıydı. İki savunmasız ve yoksul kadının
buyruklarına karşı gelebileceklerini bir olasılık olarak bile
aklına getirmediğinden, son ana kadar onlara küstahça
davranmaya devam etmişti. Onda böyle bir inancın yer etmesinin
başlıca nedeni, kibirliliği ve kendini beğenmişlik derecesine
varan kendine güvendi. Hiçten var olan Pyotr Petroviç
hastalıklı denilebilecek bir biçimde kendine hayrandı;
akıl ve yeteneklerine büyük değer verir, bazen yalnızken aynada
hayranlıkla yüzünü seyrederdi. Ancak hayatta en sevdiği
şey, emeğiyle ve her türlü yolla kazandığı paralarıydı: Bu
paralar kendinden yüksek olan her şeye ve herkese erişmesini
sağlıyordu.
Demin Dunya'ya, hakkında kötü dedikoduların yayıldığı
bir sırada kendini almaya karar verdiğini hatırlatırken son
derece içtendi, hatta onun bu "kapkara nankörlüğü" karşısında
derin bir öfke duymuştu. Gerçekteyse, Dunya'ya ev-
382
Suç ve Ceza
lenme teklifinde bulunduğunda, Marfa Petrovna'nın herkesin
içinde yalanladığı bu dedikoduların saçmalığına çoktan
inanmıştı; Marfa Petrovna'nın yalanlamalarından sonra kasaba
halkı da kızın suçsuzluğuna inanmış ve olayı unutup
gitmişti. O sıralar bütün bunları bildiğini, şu anda kendisi de
yadsıyamazdı. Ama yine de Dunya'yı kendi düzeyine yükseltmiş
olmasına büyük değer veriyor, bunu bir tür kahramanlık
olarak niteliyordu. Şimdi de Dunya'ya bu büyük gizini
açarken, kendisinin hayranlık duyduğu bu düşüncelerine,
bu yiğitçe davranışına, başkalarının nasıl olup da hayranlık
duymadıklarını bir türlü anlayamıyordu. O gün Raskolnikov'un
ziyaretine geldiğinde de yaptığı büyük iyiliğin
meyvelerini toplamaya gelmiş bir velinimet gibi odaya girmiş,
çok tatlı iltifatlar dinlemeye hazırlanmıştı. Şu anda merdivenlerden
inerken, doğal olarak, kendini fena halde aşağılanmış,
değeri anlaşılmamış bir insan olarak görüyordu.
Dunya kendisi için düpedüz vazgeçilmez bir şeydi, ondan
vazgeçmesi düşünülemezdi bile. Ne zamandır hep evlilik hayalleri
kurardı; ama işte bunca yıldır para biriktirmiş ve beklemişti.
Evleneceği kızla ilgili olarak yüreğinin derinlerinde
bulunan büyük gizine esrikliğe benzer büyük bir coşkuyla
bağlanmıştı: Evleneceği kız dürüst, yoksul (kesinkes yoksul),
çok genç, çok güzel, soylu, okumuş olacaktı; aynı zamanda
hayatta çok çekmiş, ürkek, onun karşısında hep boynu bükük
olmalıydı bu kız; ona saygı göstermeli, yaşadığı sürece
onu kurtarıcısı olarak görüp, ona minnet duymalı, yine ona,
ama yalnızca ona hayran olmalıydı. İşten zaman bulup da
dinlenebildiği anlarda hayalinde bu gönül ayartıcı, bu çekici
konu üzerinde ne sahneler yaratmıştı! İşte onca yılın hayali
gerçekleşmek üzereydi: Avdotya Romanovna'nın güzelliği,
kültürü büyülemişti kendisini; hele kızcağızın içinde bulunduğu
umarsız durum büsbütün coşturmuştu. Hatta düşlediğinden
de fazlası vardı Dunya'da: Kız gururlu, karakterli, erdemliydi;
eğitim ve öğretim bakımından kendisinden bile üs-
383
r'yodor Mihayloviç Dostoyevski
tündü (bunu hissediyordu). İşte böyle bir yaratık, yaptıkları
için ona derin bir minnet duyacak, hayatı boyunca önünde
kul köle olacaktı. Ona gelince, kızın üzerinde sınırsız ve kesin
bir egemenlik kuracaktı! . . Sanki bile bileymişçesine, bu
işten kısa bir süre önce, uzun uzadıya düşünüp taşınmış ve
sonunda yapmakta olduğu işi değiştirip, daha geniş bir iş
alanına atılmaya karar vermişti. Böylece, nicedir için için
düşlerini kurup durduğu yüksek sosyeteye girme olanağına
da kavuşmuş olacaktı . . . Tek kelimeyle, Petersburg'u denemeye
karar vermişti. Kadınlar sayesinde "çok, ama pek
çok" şey kazanabileceğini biliyordu. Güzel, namuslu, kültürlü
bir kadının alımlılığı, onun yolunu şaşılacak derecede güzelleştirir,
onu çekici kılar, başına bir hale örebilirdi . . . Ve işte
şimdi bunların hepsi yıkılıp gidiyordu. Bu ani, bu çok çirkin
kopuş, yıldırımla vurulmuşa döndürmüştü onu. Bu kötü
bir şakaydı. Anlamsız bir şeydi bu! Küçücük bir saygısızlıkta
bulunmuştu, hatta düşüncelerini bile daha doğru dürüst
söyleyememişti, kendini kaptırıvermiş, biraz şaka yapmıştı .
Ama nasıl da ciddi olmuştu bunun sonuçları! Hem kaldı ki,
Dunya'yı o da kendince seviyordu, düşlerinde ona egemen
bile olmuştu! Derken! .. Hayır! Yarın, hemen yarın bu işi düzeltmeli,
açılan yaraları sarmalıydı . En önemlisi de şu kendini
beğenmiş, ağzı süt kokan çocuğu ortadan kaldırmalıydı:
Her şey onun başının altından çıkmıştı . Birden, hiç elinde olmadan,
hastalıklı bir duyguyla Razumihin'i hatırladı . . . Ama
ondan yana hemen yatıştı: Yok artık; onun gibisiyle de mi
bir tutacaktı kendini! Onun en korktuğu kişi Svidrigaylov'
du . . . Kısacası, daha epey işi vardı . . . . . .
Dunya annesini kucaklayıp öperek:
- Hayır, bütün suç bende! -diyordu.- Paralarına tamah
ettim, ama yemin ederim kardeşim, onun böylesine
aşağılık bir insan olduğunu bilmiyordum. Daha önce görebilseydim
bunu, hiçbir şeyine tamah etmezdim. Beni suçlama
kardeşim!
384
Suç ve Ceza
Pulheriya Aleksandrovna durmadan:
- Verilmiş sadakamız varmış! -diye tekrarlayıp duruyordu.
Ama olup bitenlerin hala farkında değil gibiydi, bilinçsizce
tekrarlayıp duruyordu aynı sözleri.
Hepsi neşelenmiş, hatta beş dakika sonra kahkahalarla
gülmeye başlamışlardı. Yalnız Dunya, arada bir olup bitenleri
hanrlayınca sapsarı kesiliyor, kaşlarını çatıyordu. Pulheriya
Aleksandrovna böyle bir olaya sevinebileceğini hayal bile
edemezdi; Lujin'le bozuşma, daha bu sabah bile korkunç bir
yıkım gibi geliyordu ona. Razurnihin'e gelince, sevincinden
içi içine sığmıyordu. Ama sevincini tümüyle açığa vuramıyordu
daha; sıtmaya tutulmuş gibi tir tir titriyordu; sanki seksen
kiloluk bir ağırlık kalkmıştı yüreğinin üzerinden. Artık bütün
hayatını onlara verebilir, hayatı boyunca onlara hizmet edebilirdi
. . . Az şey miydi bu! Aslında kendi hayallerinden bile
korkuyor, kafasından gelecekle ilgili düşünceleri uzaklaştırıyordu.
Bir tek Raskolnikov, kaşlarını çatmış, dalgın oturuyor
ve hiç konuşmuyordu. Lujin'le ilişkilerin koparılması için en
çok direten o olmasına karşın, olanlara karşı şu anda en az
ilgi duyan da oydu. Dunya elinde olmadan onun hala kendisine
kızgın olduğunu düşünüyor, Pulheriya Aleksandrovna
ise önce çekine çekine arada bir göz atıyordu.
Dunya ona doğru yaklaşarak:
- Svidrigaylov sana ne söyledi? -diye sordu.
- Ya, evet evet! -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna.
Raskolnikov başını kaldırdı:
- Sana ne olursa olsun bir on bin ruble vermek ve benim
yanımda seni bir kez görmek istiyor.
- Görmek mi! Dünyada olmaz! -diye bağırdı Pulheriya
Aleksandrovna.- Hem ne cesaretle para verme önerisinde
bulunabiliyor?
Sonra Raskolnikov (oldukça ilgisiz bir tavırla) Svidrigaylov'la
konuşmalarını aktardı. Yalnız gereksiz birtakım ayrıntılara
girmemek ve hiç hoşlanmadığı birtakım konuların
385
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
açılmasını önlemek için Marfa Petrovna'nın hayaletinin
Svidrigaylov'u ziyaretiyle ilgili bölümleri atladı.
- Sen ne dedin ona peki? -diye sordu Dunya.
- Önce isteğini sana iletmeyeceğimi söyledim. O zaman
her yola başvurup seni kendisinin rahatsız etmek zorunda kalacağını
söyledi. Sana olan tutkusunun delilik olduğunu; şu
anda sana karşı hiçbir şey hissetmediğini söyledi. . . Lujin'le
evlenmene de karşı. . . Aslında sözleri oldukça dolambaçlıydı.
- Peki sen ne anlam veriyorsun bu duruma Rodya?
Adamın niyeti ne olabilir?
- İtiraf ederim, hiçbir şey anlamıyorum. Hem on bin
ruble öneriyor, hem zengin olmadığını söylüyor. Bir yerlere
gideceğinden söz ediyor, ardından bu söylediğini unutuyor.
Derken birdenbire evlenmek istediğinden, kendisine hatta
kız bile bulduklarından söz ediyor. . . Kuşkusuz bir amacı
var, kafasından bir şeyler geçiyor ve büyük olasılıkla da bunlar
iyi şeyler değil. . . Ancak, seninle ilgili kötü birtakım niyetleri
olsa, konuya böylesine aptalca yaklaşmasını düşünmek
de tuhaf. Doğal olarak ben senin adına bu para önerisini kesinlikle
geri çevirdim. Kısaca adam bana oldukça tuhaf göründü
. . . Hatta . . . biraz da deli gibi geldi. Ancak yanılıyor da
olabilirim. Belki bütün bunlar aldatmacadır. Marfa Petrovna'nın
ölümü sanırım onu epey etkilemiş.
- Toprağı bol olsun! -dedi Pulheriya Aleksandrovna:Hayatım
boyunca duacısı olacağım! Düşünsene Dunya'cığım,
şu üç bin ruble olmasaydı ne yapardık şimdi? Sanki
gökten düştü bu para önümüze! Ah, Rodya sabahleyin topu
topu üç ruble bir şey kalmıştı cebimizde ve kendisi akıl edip
de verene kadar şu adamdan bir şey istememek için Dunya'yla
saatlerimizi rehine koymayı düşünmüştük.
Svidrigaylov'un önerisi Dunya'yı çok şaşırtmışa benziyordu.
Sürekli düşünüyor, neredeyse titreyerek:
- Besbelli korkunç bir şeyler tasarlıyor! -diye söyleniyordu.
386
Suç ve Ceza
Onun bu korkusu Raskolnikov'un dikkatini çekmişti:
- Sanırım onu birkaç kez daha görmem gerekecek, -dedi
Dunya'ya.
Razumihin coşkuyla:
- İzleyeceğiz onu! -diye bağırdı.- Ben onu izleyip bulacağım!
Gözümü ayırmayacağım üzerinden! Rodya bana izin
verdi. Demin kendisi söyledi: "Kız kardeşimi koru" dedi. Siz
de izin veriyor musunuz Avdotya Romanovna?
Dunya gülümseyerek ona elini uzattı, ama yüzündeki
kaygı izleri yok olmamıştı. Pulheriya Aleksandrovna kızına
çekine çekine bakıyordu; üç bin ruble onu yatıştırmış gibiydi.
On beş dakika kadar sonra canlı bir konuşmanın içinde
buldular kendilerini. Raskolnikov bile, konuşmaya katılmamakla
birlikte, bir süre onları dikkatle dinledi. Kendinden
geçen Razumihin heyecanlı bir söylev tutturmuştu:
- Ne diye gidecekmişsiniz, ne diye? Hem o küçük ilçede
ne yapacaksınız? En önemlisi, burada hep birlikte olacaksınız;
her biriniz öteki için gereklisiniz! Hem de nasıl gereklisiniz!
Anlayın söylediklerimi! Hiç olmazsa bir süre daha
kalın . . . Beni de dost olarak aranıza kabul edin! İnanın bana,
çok güzel bir iş kurabiliriz! Dinleyin, size projemi ayrıntılarıyla
açıklayayım. Bu sabah, daha bütün bunlar olmamışken
aklıma gelmişti . . . Şöyle: Benim bir dayım var (sizi tanıştırırım;
son derece aklı başında, saygıdeğer bir ihtiyarcıktır!),
kendisinin birikmiş bin rublesi var, emekli maaşı aldığı için
bu paraya gereksinimi yok. İki yıldır bu parayı alıp, kendisine
yüzde altı faiz vermem için ısrar eder durur. İşin aslı açık:
Niyeti bana yardım etmek. Geçen yıl gereksinim duymamıştım,
ama bu yıl dayım gelir gelmez kendisinden bu parayı almaya
karar verdim. Siz de elinizdeki üç binden binini verirsiniz,
başlangıç için bu bize yeter, ortak oluruz. Peki ne yapacağız
bu parayla?
Razumihin, projesini ayrıntılarıyla açıklamaya koyuldu.
Bizdeki kitapçıların ve yayıncıların, yaptıkları işten nasıl az
387
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
anladıklarını, çünkü bunların genellikle kötü yayıncılar olduklarını,
oysa iyi bir yayının pekala iyi satıldığını, dahası
önemlice para kazandırdığını açıkladı. Başkaları hesabına
çalıştığı şu son iki yıldır Razumihin hep kitapçılık üzerine
hayaller kuruyordu. Gerçi altı gün önce, elindeki bir çevirinin
yarısıyla bunun avans tutarı olan üç rubleyi almaya kandırabilmek
için Raskolnikov'a Almanca'dan "şvah"l olduğunu
söylemişti, ama bu yalandı ve bunun yalan olduğunu
Raskolnikov da biliyordu. Çünkü Razumihin üç Avrupa dilini,
hem de fena sayılmayacak ölçüde biliyordu.
Razumihin sözlerini heyecanla sürdürüyordu:
- Elimize böyle bir olanak geçmişken niçin, niçin kaçıralım
bu fırsatı? Kuşkusuz çok çalışmamız gerekecek. Ama
çalışırız. Siz, Avdotya Romanovna, ben ve Rodion. . . Bazı
yayınlar şimdi çok iyi para getiriyor! Şu işin temeli, neyi çevireceğini
bilmektir. Biz de hem çevireceğiz, hem çevirdiklerimizi
yayınlayacağız, hem de öğrenimimize devam edeceğiz.
Benim epeyce deneyimim olduğu için yararlı olabilirim. İki
yıldır yayıncı yayıncı dolaştım, işin içyüzünü bütünüyle öğrendim,
inanın bana yapılmayacak bir iş değil! Hem ayağımıza
kadar gelmiş böyle bir fırsatı ne diye tepelim? Bildiğim
öyle birkaç yapıt var ki, çevirtip yayınlamaları için yalnız adlarını
söylememe her biri için yüz ruble verirler . . . Hele bir
tanesi var ki, beş yüz ruble verseler adını gene vermem. Bunlar
öyle meşe kafalı heriflerdir ki, daha kitabın adını duyar
duymaz kuşkuya düşerler! Basımevi, kağıt, satış gibi işleri siz
bana bırakın! Bu işlerin bütün girdi çıktısını bilirim! Şöyle
ufaktan başlar, yavaş yavaş büyütürüz. En azından ekmek
paramız çıkar, koyduğumuzu da yüzde yüz alabiliriz.
Dunya'nın gözleri parlamıştı.
- Bu söyledikleriniz çok hoş şeyler Dmitri Prokofiç,
-dedi.
(Almanca - Schwach) - Zayıf.
388
Suç ve Ceza
Pulheriya Aleksandrovna da:
- Ben tabii bu işlerden bir şey anlamıyorwn, --dedi.Belki
de iyi birtakım işlerdir, ama yine Tanrı bilir. Yeni başlanılan
işin ne olacağı belli olmaz. Kuşkusuz, hiç değilse bir
süre, burada kalmamız zorunlu . . .
Dönüp Rodya'ya baktı.
- Sen ne düşünüyorsun kardeşim? -diye sordu Dunya.
- Razurnihin'in düşüncesi çok güzel, -dedi Raskolnikov.-
Bugünden büyük bir yayınevi olmak hayalleri kurmamak
gerekir, ama beş altı kitabın başarıyla yayınlanabileceğine
de kuşkwn yok. İyi gidecek bir kitap adı da ben biliyorwn.
Onun bu işlerin üstesinden gelip gelemeyeceği konusunda
ise hiç kuşkwn yok: Akıllı adamdır . . . Neyse, bu konuyu
ileride daha bol bol konuşuruz . . .
- Yaşa! -diye bağırdı Razumihin.- Bakın: Bu evde aynı
·Jamuı oir dairesi daha var. Bu odalarla ilişiği olmayan ayrı,
özel bir daire. Üstelik möbleli . . . üç oda . . . Kirası da uygun
. . . İlk iş, hemen bu daireyi kiralayalım. Ben yarın saatlerinizi
rehine koyar, paralarını getiririm. Böylece her şey yoluna
girer. En önemlisi, üçünüz birlikte olacaksınız. Rodya
da sizle kalır . . . Hey, Rodya, nereye gidiyorsun?
Pulheriya Aleksandrovna biraz da korka korka:
- Gidiyor musun Rodya? -diye sordu.
- Böyle bir anda, ha! -diye bağırdı Razumihin. Dunya
şaşkınlık ve kuşku dolu bakışlarla bakıyordu kardeşine.
Raskolnikov kasketini almış, gitmeye hazırlanıyordu!
- Sanki mezara gömüyorsunuz beni, -dedi tuhaf bir sesle,-
ya da sanki sonsuzcasına ayrılıyoruz . . .
Gülümsüyor gibiydi, ·ama pek de gülümseme gibi değildi
bu.
- Kimbilir, belki de son kez görüşüyoruzdur!
Elinde olmadan söyleyivermişti bu sözleri. Yalnızca aklından
geçirmekte olduğu bir düşünceydi bu, oysa işte ağzından
kaçırıvermişti.
389
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Neyin var senin? -diye bağırdı annesi.
Dunya da:
- Nereye gidiyorsun Rodya? -diye sordu; bir tuhaftı
Dunya:
- Gitmem gerek, -dedi Raskolnikov; ne söyleyeceği konusunda
kararsız gibiydi, ama sararmış yüzünde kesin bir kararlılık
vardı.- Size söylemek istiyordum . . . buraya gelirken . . .
size, anneciğim . . . ve sana Dunya . . . bir süre için ayrılmamızın
daha iyi olacağını söylemek istiyordum . . . Kendimi iyi hissetmiyorum,
hiç sakin değilim . . . Sonra yine gelirim ben . . . kendim
gelirim . . . Gelmem olanaklı olduğu zaman. Sizi hiç unutmayacağım,
sizi seviyorum . . . ama bırakın beni! Beni kendi
halime bırakın! Ta ne zaman karar vermiştim ben buna . . . Kesin
karar vermiştim . . . Başıma ne gelirse gelsin, ölsem bile hatta,
yalnız olmak istiyorum. Daha iyisi, siz beni tümden unutun!
Kimseye sormayın, aramayın beni. Gerektiği zaman ben
kendim gelirim. . . Sizi çağırtırım. Belki de her şey düzelir!..
Ama şu anda, eğer beni seviyorsanız, bırakın yakamı . . . Yoksa
sizden nefret ederim, bunu hissediyorum . . . Elveda!
- Aman Tanrım! -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna.
Anne de kız da dehşet içindeydiler. Razumihin de aynı
durumdaydı. Pulheriya Aleksandrovna inliyordu:
- Rodya, Rodya'cığım! Barış bizimle, yine eskisi gibi
olalım!
Raskolnikov yavaşça arkasını döndü ve ağır adımlarla
kapıya doğru yürüdü. Dunya arkasından koşup ona yetişti,
öfkeden alev alev yanan bakışlarla:
- Ağabey! -dedi.- Anneme ne yapıyorsun böyle?
Raskolnikov başını güçlükle çevirip kız kardeşine baktı,
ne söyleyeceğini tam bilmiyormuş gibi, yarım ağızla:
- Bir şey yok, ben gelirim . . . -diye mırıldandı ve yürüdü.
- Duygusuz! Bencil! -diye bağırdı Dunya arkasından.
Razumihin kızın elini şiddetle sıkıp kulağına heyecanla fısıldadı:
390
Suç ve Ceza
- Hayır, duygusuz değil, bir deli o! Deli! Görmüyor musunuz
bunu? Ona böyle davranmaya devam ederseniz, asıl
duygusuz sizsiniz!
Neredeyse yığılıp kalacak durumda olan Pulheriya Aleksandrovna'ya
dönerek:
- Ben şimdi gelirim! -dedi ve koşarak odadan çıktı.
Raskolnikov onu koridorun ucunda bekliyordu:
- Biliyordum ardım sıra koşup geleceğini, -dedi.- Geri
dön ve onlarla ol. . . Yarın da onlarla ol. . . Hatta hep onlarla
ol! . . . Ben . . . belki gelebilirim . . . Olanak bulursam . . . Elveda!
Ve elini bile uzatmadan dönüp yürüdü.
- Nereye gidiyorsun? -diye mırıldandı Razumihin; iyice
şaşırmıştı.- Ne oluyorsun? Neyin var? Böyle şey olur mu
hiç? ..
Raskolnikov bir kez daha durdu.
- Son kez söylüyorum: Beni kesinlikle arayıp sorma. Sana
verecek hiçbir cevabım yok . . . Evime de gelme! Ben belki
buraya gelirim . . . beni bırak, onları ise bırakma. Ne demek
istediğimi anlıyorsun, değil mi?
Koridor karanlıktı; bulundukları yerde bir lamba yanıyordu.
Bir dakika kadar hiçbir şey konuşmadan birbirlerirıi
süzdüler. Razurnihin hayatı boyunca unutmadı bu anı. Raskolnikov
kor gibi yanan gözlerini Razumihin'e dikmişti, bu
bakışlar, her saniye sanki biraz daha güçlenerek, Razumihin'in
ruhuna, bilirıcine işliyordu. Razumihin birden ürperdi.
Aralarında sanki tuhaf bir geçiş olmuştu. . . İkisinin de
çok iyi anladığı korkunç bir düşünce, bir ima birinden ötekine
geçmişti. Razurnihin birden ölü gibi sarardı.
Yüzü allak bullak olan Raskolnikov:
- Şimdi anladın mı? -dedi.- Hadi, onlara dön!
Ve hızla arkasını dönüp çıktı.
Razumihin yanlarına döndükten sonra, o gece Pulheriya
Aleksandrovnalarda neler olduğunu, Razumihin'in onları
nasıl yatıştırdığını, Rodya'nın hasta olduğunu ve kendisine
391
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
dinlenme olanağı vermeleri gerektiğini onlara nasıl anlattığını
. . . Rodya'nın kesinlikle geri döneceğine, kendisinin onları
her gün ziyaret edeceğine, Rodya'nın sinirlerinin çok,
ama çok bozuk olduğuna ve onu daha da sinirlendirmemek
gerektiğine, kendisinin onu nasıl bir an bile yalnız bırakmayacağına,
nasıl en iyi doktorları bulup getireceğine, konsültasyonlar
yaptıracağına yeminler ederek onları nasıl inandırmaya
çalıştığını burada anlannayacağım. Şu kadarını
söyleyeyim ki, o geceden sonra Razumihin onların oğlu ve
kardeşi oldu.
iV
Raskolnikov doğruca Sonya'nın kanaldaki evine gitti. Üç
katlı, eski, yeşil boyalı bir evdi bu. Raskolnikov kapıcıyı bulup
Terzi Kapernaumov'un nerede oturduğunu sordu. Kapıcının
pek de açık olmayan tarifine göre avluda, köşede, dar
ve karanlık bir merdivene açılan bir kapı bulup içeri girdi ve
ikinci kata çıktı. Avluya bakan yandaki koridor üzerinde Kapernaumov'un
dairesinin kapısını aramak için gelişigüzel yürürken,
birden üç adım ötesinde bir kapı aralandı. Raskolnikov
hiç düşünmeden bu kapıya doğru atıldı. Ürkek bir kadın
sesi:
- Kim o? -diye sordu.
- Benim . . . -dedi Raskolnikov.- Size geldim . . .
Ve içeri girdi. Küçücük bir antreydi burası. Kırık bir sandalyenin
üzerinde, eğri bir şamdana dikilmiş bir mum yanıyordu.
- Siz misiniz? .. -diye bağırdı Sonya; donakalmış gibiydi.
Raskolnikov kızın yüzüne bakmamaya çalışarak:
- Odanıza nereden giriliyor? Buradan mı? -diye sordu
ve hızla içeri geçti.
Bir dakika kadar sorıra elinde mumla Sonya da geldi.
Mumu bıraktı, Raskolnikov'un önünde ayakta durdu. Çok
şaşırmıştı, anlatılmaz bir heyecan içindeydi. Onun bu bek-
392
Suç ve Ceza
lenrnedik ziyaretinden müthiş ürkmüş gibiydi. Birden solgun
yüzünde kırmızı lekeler uçuşnı, hatta gözlerinde yaşlar belirdi
. . . Hem acı, hem haz duyuyordu . . . Raskolnikov hızla dönüp
masa başındaki sandalyeye onırdu. Bu arada bir anlık
bir bakışla odaya da göz atmak fırsatını bulmuşnı.
Çok büyük, ama tavanı son derece alçak bir odaydı burası;
Kapemaumovların kiraya verdikleri biricik odaydı; sol
yandaki duvarda bulunan kapalı kapıdan onlara giriliyordu.
Karşı yandaki, sağdaki duvarda da bir kapı vardı, her zaman
kapalı duran bu kapıdan da ayrı bir numara taşıyan bitişik
daireye giriliyordu. Sonya'nın tıpkı bir ambara benzeyen
odası çarpık bir eşkenar dörtgen biçimindeydi ve bu durum
odaya çirkin bir görünüş veriyordu. Kanala bakan üç pencereli
duvar, odayı çaprazlamasına kesiyor gibiydi. Bu nedenle
köşelerden biri çok sivriydi ve öylesine derinlerde bir yerlerde
yitip gitmişti ki, odayı aydınlatan cılız ışıkta orada neler
bulunduğunu seçmek bile olanaksızdı. Öbür köşeye ise köşe
bile denemezdi, o kadar açık ve belirsizdi. Bu kocaman odada
eşya olarak hemen hiçbir şey yoktu. Sağdaki köşede bir
karyola vardı, onun hemen yanında, kapıya yakın bir iskemle
duruyordu. Karyolanın bulunduğu duvarda, komşu daireye
açılan kilitli kapının önünde, üzerinde mavi bir örtü bulunan
basit bir tahta masa vardı. Masanın yanında iki hasır
iskemle duruyordu. Karşı duvarda, sivri bir köşeye yakın bir
yerde, boşlukta yitip gitmiş izlenimi veren bir komodin duruyordu.
İsten rengini yitirmiş, yıpranmış, sarıya çalan duvar
kağıtları, köşelerde iyiden iyiye kararmıştı. Besbelli kışın dumanlı
ve nemli oluyordu burası. Gözle görülür bir yoksulluk
egemendi odaya. Karyolanın perdesi bile yoktu.
Odasını böylesine teklifsizce, böylesine dikkatle süzen
konuğuna Sonya sessizce bakıyordu. Sonunda yazgısını belirleyecek
birinin, bir yargıcın karşısındayrnışçasına korkudan
titremeye başladı.
Raskolnikov hızla gözlerini kaldırıp kıza bakmadan:
393
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Epey geç geldim sanırım . . . On bir oldu mu saat? .. -diye
sordu.
- Oldu, -diye mırıldandı Sarıya. Sonra, sanki kendisi
için tek kurtuluş yolu buymuş gibi, çabuk çabuk,- Evet, tam
on bir . . . -diye devam etti.- Demin ev sahibinin saati çaldı . . .
Kulaklarımla duydum, tam on bir . . .
Buraya ilk gelişi olmasına rağmen, Raskolnikov sıkıntılı
bir şekilde:
- Bu size son gelişim, -dedi,- bir daha belki hiç görmeyeceğim
sizi . . .
- Bir yere mi gidiyorsunuz?
- Bilmiyorum . . . Her şey yarın . . .
- Demek yarın Katerina İvanovna'ya gelmeyeceksiniz?
Sonya'nın sesi titremişti.
- Bilmiyorum, her şey yarın sabah . . . Neyse, sorun bu
değil. Asıl bir şey söylemek için geldim ben.
Dalgın bakışlarını kıza kaldırdı ve birden kendisinin
oturmakta olduğunu, onunsa baştan beri ayakta durduğunu
fark etti.
- Niçin ayakta duruyorsunuz, otursanıza . . . -dedi.
Sesi değişmiş, yumuşamıştı. Sevecen bir sesti bu. Sarıya
oturdu. Raskolnikov aydınlık, sevecen bakışlarla ve biraz da
acır gibi bir dakika kadar süzdü Sonya'yı.
- Nasıl da zayıfsınız! Şu ellerinize bakın! Sanki saydam
. . . Parmaklarınız ölü parmağı gibi.
Kızın ellerini avuçları içine aldı. Sonya hafifçe gülümsedi.
- Ben hep böyleyim, -dedi.
- Evdeyken de mi?
- Evet.
- Ya, kuşkusuz öyle!.. -dedi Raskolnikov kesik kesik.
Yüzünün anlatımı, sesi yeniden değişivermişti. Çevresine
bir kez daha göz attıktan sonra:
- Burayı Kapernaumovlardan mı kiraladınız? -dedi.
- Evet.
394
Suç ve Ceza
- Şu kapının arkasında mı oturuyor onlar?
- Evet. Bu oda gibi onlarınki de ...
- Hepsi bir tek odada mı kalıyorlar?
- Evet, bir tek odada.
- Ben olsam sizin bu odanızda geceleri korkardım, -dedi
Raskolnikov, yüzü asılmıştı.
Hala kendine gelemeyen ve bu ziyaretin anlamını kestiremeyen
Sonya:
- Ev sahiplerim çok iyi, çok sevecen insanlardır, -dedi.Bu
eşyalar. . . her şey. . . her şey onların. Çok iyi insanlardır,
çocukları sık sık gelirler bana.
- Kekemeydiler, değil mi?
- Evet . . . Kapernaumov hem kekeme, hem topaldır. Karısı
da öyle . . . Daha doğrusu tam kekeme değil de . . . bazı
sözcükleri tam söyleyemez. Çok, çok iyi bir kadındır. Kapernaumov
eski toprak kölelerindendir . . . Yedi çocukları var . . .
Yalnızca en büyükleri kekemedir . . . Ötekiler kekeme değildir
. . . ama hepsi hasta . . . -sonra şaşkınlıkla sordu:- İyi ama
siz onları nerden biliyordunuz?
- Hepsini babanız anlatmıştı. Sizinle ilgili her şeyi de anlatmıştı
. . . Nasıl sabahın altısında çıkıp, akşamın sekizlerinde
döndüğünüzü, Katerina İvanovna'nın nasıl yatağınızın
ucunda diz çöktüğünü . . .
Sonya utanmıştı.
- Bugün onu gördüm sanki . . . -diye mırıldandı.
- Kimi?
- Babamı. Sokakta yürüyordum, aşağıda, köşe başında;
saat on sıralarıydı. Önümde yürüyordu sanki. Tıpkı oydu.
Hemen Katerina İvanovna'ya haber vermek istedim . . .
- Dolaşıyor muydunuz?
- Evet, -dedi Sonya kesik kesik; yine utanmış, gözlerini
yere indirmişti.
- Ama Katerina İvanovna babanızın yanında sizi dövermiş
galiba?
395
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Ah, hayır, -dedi Sonya, korkuyla bakıyor gibiydi,- hayır,
neler söylüyorsunuz siz!
- Öyleyse onu seviyorsunuz?
- Onu mu? Sevmez olur muyum hiç! Sonya'nın sesi acılıydı,
birden ellerini kavuşturmuştu. Ah! Onu . . . Onu bir tanımış
olsaydınız! Bir çocuk gibidir o . . . Kafası çok karışıktır
• . • Acıdan. Oysa öyle akıllıydı ki . . . Öyle yüce gönüllü, öyle
iyi yürekli bir kadındır ki . . . Siz hiç, ama hiçbir şey bilmiyorsunuz
. . . Ah! . . .
Sonya umutsuzluk içinde, heyecanla, acıyla, ellerini
ovuşturarak söylemişti bu sözleri. Solgun yanakları yeniden
kızarmış, gözlerine acılı bir anlatım çökmüştü. Bunun
onun için en duyarlı konu olduğu açıkça görülüyordu.
Bir şeyler söylemek, konuşmak, Katerina İvanovna'yı
savunmak istediği anlaşılıyordu. Birden, yüzünün bütün
çizgilerinde, deyim yerindeyse eğer, doymak bilmez bir
acı belirdi.
- Dövüyormuş! Ne diyorsunuz siz! Tanrım, dövüyormuş!
Hem dövse ne olur sanki! Ne olur! Siz hiç, ama hiçbir
şey bilmiyorsunuz . . . Öyle mutsuz, öyle mutsuz bir kadın ki
o!.. Ve hasta . . . Adalet arıyor o . . . Çok temiz bir kadındır.
Her şeyde adalet olması gerektiğine inanır ve bunu ister . . . İsterseniz
işkence edin, ona haksız bir şey yaptıramazsınız. İnsanlarda
adalet olamayacağını bir türlü anlamaz, bu yüzden
de sinirlenir durur . . . Çocuk gibidir, tıpkı bir çocuk! Son derece
dürüst bir kadındır!
- Peki siz ne olacaksınız?
Sonya sorar gibi baktı.
- Hepsi sizin başınıza kaldı şimdi. Gerçi daha önce de
hepsi sizin başınızdaydı, hatta babanız içki parasını bile gelip
sizden alırdı . . . Ama şimdi ne olacak?
Sonya üzüntü içinde:
- Bilmiyorum, -dedi.
- Orada mı kalacak onlar?
396
Suç ve Ceza
- Bilmiyorum. Oraya kira vermeleri gerek. Yalnız söylediklerine
göre ev sahibi kadın onları çıkarmak istiyormuş.
Katerina İvanovna da "Bu evde bir dakika bile kalmam." diyormuş.
- Neyine güvenerek böyle kabadayılık ediyor? Size mi?
- Ah, hayır, böyle söylemeyin, -dedi Sonya; yeniden heyecanlanmış,
hatta öfkelenmişti. Kızdırılmış küçük bir kuşa
benziyordu.- Biz onunla bir kişi gibiyiz artık, birbirimizden
ayrı değiliz . . .
Sonra birden heyecanlandı, ateşli bir şekilde:
- Hem başka ne yapabilir ki? Ne yapabilir ki? -dedi.Bugün
nasıl da ağladı! Neredeyse aklını oynatacak, fark etmediniz
mi bunu? Aklını oynatacak . . . Bazen tıpkı bir çocuk
gibi, yarın her şeyin yolunda olması, sofrasında yemeğinin
bulunması için telaşlanıyor . . . Bazen ellerini ovuşturuyor,
kan tükürüyor, ağlıyor . . . umutsuzluk içinde başını duvarlara
vuruyor. Sonra yine avunuyor; bütün umudunu size bağlamış
durumda: Sizin kendisine arka olduğwmzu söylüyor.
Sonra, bir yerlerden borç bulup, birlikte doğduğu kente gideceğimizi,
orada soylu genç kızlar için bir pansiyon açacağımızı,
buranın yönetimini bana vereceğini, böylece bizim
için yepyeni, mutlu bir hayatın başlayacağını söyleyip boynuma
sarılıyor, beni öpüyor, yatıştırıyor ve bütün bu söylediklerine,
bu hayallere inanıyor! Ona karşı konulabilir mi?
Bugün bütün gün ortalığı temizledi, eskileri onardı, çamaşır
yıkadı, o zayıf, güçsüz haline bakmadan, koca tekneyi odasına
çıkardı, sonra da tıkanıp yatağa düştü. Poleçka'yla Lena'ya
ayakkabı almak için birlikte çarşıya çıkmıştık, çocukların
ikisinin de ayakkabıları parça parça olmuştu. Ama paramız
çıkışmadı. Arada çok fark vardı. Çünkü Katerina İvanovna
öyle şirin iki pabuç seçmişti ki . . . Bilemezsiniz, ne ince
zevkleri vardır onun . . . Para çıkışmadı diye oracıkta, mağazada,
herkesin içinde ağlamaya başladı. Ah, nasıl üzüldüm,
nasıl!
397
Fyodor Milıayloviç Dostoyevski
- Evet . . . -dedi Raskolnikov acı acı gülerek,- niçin böyle
yaşadığınız şimdi kolayca anlaşılıyor.
- Sanki siz acımıyor musunuz ona? Daha hiçbir şey görüp
bilmeden son kuruşunuza kadar bütün paranızı ona verdiğinizi
biliyorum. Ya bir de her şeyi görseydiniz? Oh Tanrım!
Ve ben kaç kez, kaç kez onu ağlattım! Daha geçen hafta
bile . . . Onun . . . babamın ölümünden bir hafta önce çok
acımasız davrandım! Ve bunu kaç kez; kaç kez yaptım! Şimdi,
bütün gün bunları hatırlayıp durmak ne kadar acı!
Sonya, anılarının verdiği acıdan, konuşurken ellerini
ovuşturuyordu.
- Siz mi acımasızsınız?
- Evet, ben! Ben! -Sonya ağlamaya başlamıştı.- O gün
eve geldiğimde rahmetli babam, "Sonya," dedi, "başım ağrıyor
. . . Bana şu kitaptan bir şeyler okusana . . . " Elinde bir kitap
vardı, Andrey Semyoniç'ten, Lebezyatnikov'dan almıştı.
Bay Lebezyatnikov da orada oturur; hep böyle gülünç birtakım
kitaplar bulur. Ben de "Gitmem gerek." dedim, okumak
istemedim. Onlara da Lizaveta'dan aldığım yeni yakaları
Katerina İvanovna'ya göstermek için uğramıştım. Lizaveta
bana çok ucuza yakalar, kolluklar getirmişti. Üzerleri işli,
çok güzel, yepyeni şeylerdi. Katerina İvanovna da çok beğendi
yakaları, takıp aynanın karşısına geçti, kendine bakmaya
başladı. Çok hoşuna gitmişti yakalar. "Lütfen bunları
bana armağan eder misin Son ya?" dedi. Lütfen diyordu, o
kadar hoşuna gitmişti yakalar, o kadar çok istiyordu bunları.
Oysa hangi elbisesinin üzerine takacaktı bu yakaları? Öylesine
. . . eski, mutlu günlerini anımsamıştı besbelli . . . Aynanın
karşısına geçip hayran hayran kendini seyretti. Oysa sırtına
giyecek tek bir kat elbisesi yoktu. Kaç yıldır böyleydi bu!
Hiç kimseden hiçbir şey istememiştir. Gururludur, birinden
bir şey istemektense, kendi elindeki son şeyini verir. Ama işte
benim yakalar hoşuna gitmişti istiyordu. Ben de vermeye
kıyamadım, "Ne yapacaksın bunları Katerina İvanovna? "
398
Suç ve Ceza
dedim. Evet, tam böyle söyledim: "Ne yapacaksınız?" Bu
ona hiç söylenmeyecek bir sözdü. Bana öyle bir bakış baktı
ki . . . İsteğini geri çevirmem çok, ama çok ağırına gitmişti . . .
Yüreğim parçalandı! Yakaları alamayışı değildi ağırına giden,
benim isteğini geri çevirmemdi. Bunu gördüm. Ah, şimdi
her şeyi geri çevirebilsem, bütün o sözleri hiç söylenmemiş
yapabilsem . . . Ah, ben . . . tutmuş neler anlatıyorum!.. Bütün
bunlardan size ne!
- Şu . . . Lizaveta'yı tanır mıydınız?
- Evet . . .
Sonya şaşırmıştı, o da sordu:
- Siz de tanır mıydınız?
Raskolnikov karşılık vermedi, biraz sustuktan sonra:
- Katerina İvanovna verem . . . -dedi.- Hem de ağır . . .
Yakında ölür . . .
- Ah, hayır, hayır, hayır! -diye bağırdı Sonya, sonra sanki
söylediklerini onun da doğrulamasını istercesine, bilinçsiz
bir davranışla Raskolnikov'un ellerine sarıldı.
- Ama ölmesi onun için daha iyi!
- Hayır, daha iyi değil, hiç değil! -diye bağırdı Sonya, sesi
korku doluydu.
- Çocuklar ne olacak? Yanınıza alamayacağınıza göre?
..
Sonya elleriyle başını tutarak umutsuzca:
- Ah, bilmiyorum, bilmiyorum! -diye bağırdı.
Bu konuyu onun da pek çok kez düşündüğü anlaşılıyordu,
Raskolnikov bu çözümsüz soruyu yeniden aklına getirmişti.
Raskolnikov acımasızca sözlerini sürdürdü:
- Ya siz, Katerina İvanovna sağken, yani bu sıralar hastalanır
da hastaneye götürülürseniz ne olacak?
Sonya'nın yüzü korkudan çarpıldı:
- Ah, siz neler söylüyorsunuz! Böyle bir şey olamaz!
Raskolnikov acımasızca gülümseyerek:
399
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Nasıl olamaz? -dedi.- Hasta olmayacağınıza ilişkin
senet mi var elinizde? Hep birden sokağa dökülecekler, Katerina
İvanovna öksüre öksüre dilenecek, şimdi olduğu gibi
başını duvarlara vuracak . . . Çocuklar dersen ağlaşıp duracaklar
. . . Derken karakola götürecekler kendisini; oradan da
hastaneye . . . Ölecek . . . Peki, çocuklar? ..
Sonya'nın sıkışmış göğsünden:
- Ay, hayır! Tanrı bu kadarına razı olmaz! -sözleri döküldü.
Her şey sanki Raskolnikov' a bağlıymış gibi, ellerini
göğsünde kavuşturmuş, sessiz bir yalvarışla bakarak dinliyordu
onu.
Raskolnikov ayağa kalktı, odada dolaşmaya başladı.
Böylece bir dakika kadar bir zaman geçti. Sonya'nın başı
önüne düşmüştü, kollarını sarkıtmış, öylece, acı içinde ayakta
duruyordu. Raskolnikov birden Sonya'nın önünde durdu:
- Biraz para biriktirme olanağı yok mu? Kara gün için?
- Hayıı; -diye mırıldandı Sonya.
- Tabii, hayır! -dedi Raskolnikov alay eder gibi.- Hiç
denediniz mi?
- Denedim.
- Ve olmadı! Tabii! Anlaşılıyor! Sormam bile saçmaydı!
Yine odanın içinde dolaşmaya başladı. Bir dakika daha
geçti.
- Her gün kazanmıyorsunuz değil mi?
Sonya deminkinden de çok utandı, yüzü kıpkırmızı kesildi.
Acılı bir çabayla:
- Hayır, -diye fısıldadı.
Raskolnikov birden:
- Herhalde Poleçka'nın da olacağı bu! -dedi.
-Hayır! Hayır! Olamaz! -diye haykırdı. Sonra sanki bir
yerine bıçak saplamışlardı, öyle umutsuz bir çığlık atmıştı.Tanrı
. . . Tanrı böyle korkunç bir şeye izin veremez!.;
- Başkaları için veriyor ama . . .
Sonya kendinden geçmiş gibiydi:
400
Suç ve Ceza
- Hayır! Hayır! Tanrı onu korur! -diye tekrarladı.
Raskolnikov öç alırcasına bir sevinçle:
- Belki de Tanrı hiç yoktur, -dedi, gülümseyerek kıza
baktı.
Sonya'nın yüzü birden değişti: Korkunç bir değişmeydi
bu, kramp girmişçesine çarpılnuştı yüzü. Anlatılmaz bir serzenişle
bakıyordu Raskolnikov'un yüzüne. Bir şeyler söylemek
istiyoı; ama ağzından hiçbir şey çıkmıyordu. Sonunda
yüzünü elleriyle kapatarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Raskolnikov biraz sustuktan sonra:
- Katerina İvanovna'nın aklını oynattığını söylüyordunuz
demin, -dedi,- ama siz de aklınızı oynatıyorsunuz.
Beş dakika geçti. Raskolnikov konuşmadan, Sonya'nın
yüzüne bakmadan odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu.
Sonunda ona yaklaştı, gözleri tutuşmuş gibiydi. İki eliyle
omuzlarından tutarak, gözlerini kızın ıslak gözlerine dikti.
Uzun uzun baktı. Bakışları ateşli, deliciydi. Dudakları şiddetle
titriyordu. . . Birden, hızla eğildi, yere kapanarak kızın
ayaklarını öpmeye başladı. Sonya bir deliden kaçar gibi, korkuyla
ondan uzaklaştı, geri çekildi. Gerçekten de delirmiş gibi
bakıyordu Raskolnikov.
- Ne yapıyorsunuz? -diye mırıldandı. Sonya, yüzü bembeyazdı,
yüreği sıkışıyordu.- Ne yapıyorsunuz böyle? Benim
gibi birinin önünde!..
Raskolnikov hemen kalktı, pencereye doğru yürüdü, yabanıl
bir sesle:
- Ben senin önünde değil, insanlığın çektiği acıların
önünde eğildim, -dedi.
Sonra kızın yanına dönerek,
- Dinle . . . -dedi.- Az önce beni aşağılayan adanun birine,
senin serçeparmağın bile olamayacağını, bugün senin
yanına oturtmakla kız kardeşimi onurlandırdığımı . . . söyledim.
Sonya korku içinde:
401
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ah, bunu nasıl söyleyebildiniz! -diye bağırdı.- Hem
de onun, kız kardeşinizin yanında? Benim yanımda oturmak
mı onur! Oysa . . . ben . . . onursuz bir kızım. Büyük, çok büyük
bir günahkarım ben! Ah, böyle bir şeyi nasıl söyleyebildiniz!
- Senin onursuzluğunu ve günahlarını düşünmüyordum
bunu söylerken. Çektiğin büyük acılar söyletti bunu bana.
Büyük bir günahkar olman konusuna gelince, evet, büyük bir
günahkarsın. -Coşkuyla sürdürdü sözlerini.- Senin en büyük
günahın kendini boş yere öldürmen, kendini harcamandır.
Böyle korkunç bir şey olamaz! Hem nefret ettiğin böyle bir
çirkefin içinde yaşıyorsun, hem de bu davranışınla hiç kimseye
en ufak bir yardımının dokunmadığını, hiç kimseyi hiçbir
şeyden kurtarmadığını biliyorsun (birazcık gözlerini açarsan
görürsün bunu). Bundan daha korkunç bir şey olabilir mi?
-İyice coşmuştu, kendinden geçmiş gibi konuşuyordu.- Hem
söylesene sen, nasıl oluyor da böyle bir yüzkarası, böyle bir
bayağılık, bunların tam tersi kutsal duygular bir arada bulunabiliyor
sende? Kendini kanala atıp bir çırpıda işini bitirmen
bin kez daha doğru ve akıllıca bir davranış olurdu.
Sonya acıyla baktı ona. Ama kendini suya atma önerisine
pek şaşmamış gibiydi. Duyulur duyulmaz bir sesle:
- Ya onlar ne olacak? -diye sordu.
Raskolnikov şaşırarak baktı ona. Kızın bir anlık bakışından
her şeyi anlamıştı. Demek ki, bunu gerekten düşünmüştü
Sonya. Umutsuzluğa düştüğü anlarda, her şeye son vermeyi
kimbilir kaç kez düşünmüştü!.. Bunda çok da ciddi olduğu
belliydi. Çünkü şu anda Raskolnikov'un önerisine hiç
şaşırmamıştı. Hatta sözlerindeki acımasızlığı bile fark etmemişti.
(Serzenişlerinin anlamını, içinde bulunduğu ayıba nasıl
bambaşka bir gözle baktığını da fark etmemişti Sonya,
bunu açıkça görüyordu Raskolnikov.) Böyle onursuz, böyle
yüzkarası bir yaşam sürmenin ona, hem de ne zamandır ne
dayanılmaz acılar çektirdiğini şu anda çok iyi anlıyordu.
402
Suç ve Ceza
Onu bunca zamandır hayatına son vermek kararından alıkoyan
şeyin ne olabileceğini düşündü. Ve o zaman şu zavallı
yetimciklerin ve kafasını duvarlara çarpan şu veremli, yarı
deli kadının, Katerina İvanovna'nın, onun için nasıl bir anlam
taşıdıklarını daha iyi anladı.
Ama yine de Raskolnikov'un apaçık gördüğü bir şey vardı:
Sonya bu karakteriyle, bu eğitim ve kültür düzeyiyle sonuna
kadar bu durumda kalamazdı. Her şeye karşın, onun bir
türlü çözemediği bir sorun çıkıyordu ortaya. Sonya kendini
suya atmak cesaretini gösteremediğine göre, bunca uzun bir
süre çıldırmadan nasıl kalabilmişti? Kuşkusuz, Sonya'nın durumunun,
ne yazık ki toplumda yalnızca ona özgü bir durum
olmamakla birlikte, yine de rastlantısal nitelikte bir durum olduğunu
anlıyordu. Ama böyle de olsa, bu rastlantı, bu iyi kötü
eğitim görmüşlüğü, kendini yetiştirmişliği ve bundan önceki
yaşamı, onu bu iğrenç yoluh daha ilk adımında da yok
edebilirdi. Öyleyse herhalde içinde bulunduğu çirkef, besbelli
yalnızca tensel bir şeydi onun için; gerçek ahlaksızlığın bir
damlası bile onun yüreğine değmemişti. Raskolnikov bu durumu
apaçık görüyordu: Kız, işte gözünün önündeydi . . .
"Üç yol var önünde," diye düşündü: "Kendini kanala atmak,
tımarhaneye düşmek ya da . . . ya da yüreğini taş gibi
duyarsızlaştıran aşağılık zevk ve eğlence alemlerine dalmak".
En çok da bu sonuncu yolu iğrenç buluyordu. Artık
kuşkucu olmuştu Raskolnikov, sorıra gençti, yaşamdan kopuk,
soyut düşünüyordu; bundan olacak, acımasızdı ve işte
bütün bu nedenlerden dolayı da Sonya'nın üçüncü yoldan
başkasını seçemeyeceğini düşünüyordu.
"Bu gerçekleşebilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Daha
ruhunun tertemizliğini koruyan bu yaratık, bilinçli olarak
kendini çirkef çukuruna atabilir mi? Yoksa çukur onu içine
çekmeye başladı da içinde bulunduğu yüzkarası ona eskisi
kadar iğrenç görünmediği için mi hala dayanabiliyor? Hayır,
hayır, olamaz bu! " diye bağırdı içinden, ama önce Sonya'nın
403
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
bağırdığı. gibi . . . "Hayıı; onu kendini kanala atmaktan alıkoyan
şey, günah korkusu ve onlar . . . Eğer bugüne kadar aklım
kaçırmadıysa .. . Kim söyledi onun aklını kaçırmadığını?
Aklı tümüyle yerinde mi? Aklı başında olan insan onun gibi
mi konuşur? Aklı başında bir insan onun gibi mi düşünür?
Tam onu çeken çirkef çukurunun başında oturup, elini kolunu
sallayarak yardım istemek, kendisine tehlikeden söz
edilince de kulaklarını tıkamak, aklı başında bir insanın yapacağı
iş mi? Yoksa bir mucize mi bekliyor? Herhalde öyle . . .
İyi ama, bütün bunlar deWik belirtisi değilse ne?"
Bu sonuncu düşüncesi üzerinde durdu. Bu yol ona hepsinden
daha hoş görünmüştü. Gözlerini dikip kıza dikkatle
baktı. Sonunda:
-Tanrı'ya çok mu dua edersin Sonya? -dedi. Sonya karşılık
vermedi. Raskolnikov onun cevabını bekleyerek yanı
başında duruyordu.
-Tanrı olmasaydı ben ne yapardım? -diye fısıldadı Sonya.
Sesi canlıydı. Sonra birden kıvılcımlanan gözlerini kaldırıp
ona baktı ve elini tutup sıktı.
"Tam tahmin ettiğim gibi!" diye düşündü Raskolnikov.
Bu konuda kızın düşüncelerini daha çok öğrenmek isteğiyle:
- Peki; ne yapıyor Tanrı senin için? -diye sordu.
Sonya verecek karşılık bulamıyormuş gibi bir süre sustu.
Zayıf göğsü heyecanla inip kalkıyordu. Birden:
- Susun! -diye bağırdı.- Böyle şeyler söylemeyin! Buna
değmezsiniz!
Raskolnikov içinden, "Tam tahmin ettiğim gibi! Tam
tahmin ettiğim gibi!" diye tekrarladı.
- Her şeyi yapıyor! -diye fısıldadı Sonya birden, gözlerini
yeniden yere indirmişti.
"İşte çıkış yolu. İşte çıkış yolunun açıklaması! " diye
düşündü Raskolnikov; büyük bir merakla Sonya'yı inceliyordu.
404
Suç ve Ceza
Yeni, tuhaf, neredeyse hastalıklı denilebilecek bir duyguyla
süzüyordu Sonya'yı! Onun o solgun, küçük, zayıf, düzgün
olmayan köşeli yüzünü, böylesine sert, canlı bir duyguyla,
böylesine alev alev tutuşabilen sevimli, mavi gözlerini, hala
öfkeden tir tir titreyen küçük vücudunu . . . süzüyordu. Bütün
bunlar ona gitgide daha tuhaf, neredeyse olanaksız gibi görünüyordu.
"Kaçık! Kaçık! " diye söylendi içinden.
Komodinin üstünde bir kitap duruyordu. Odanın içinde
ileri geri dolaşırken, önünden her geçişinde dikkat ettiği kitabı
eline alıp baktı. Eski, deri ciltli bir kitaptı bu. İncil'in
Rusça çevirisiydi.
Odanın öteki ucundan:
- Nereden buldun bunu? --diye bağırdı.
Sonya hep eski yerinde, masanın üç adım berisinde duruyordu.
Gözlerini kaldırmadan, isteksizce:
- Biri getirdi, -dedi.
- Kim getirdi?
- Lizaveta. Ben istemiştim.
"Lizaveta! Tuhaf! " diye düşündü Raskolnikov. Sonya
her yanıyla ona gitgide daha tuhaf, daha olağanüstü görünmeye
başlamıştı. Kitabı muma yaklaştırıp sayfalarını çevirdi.
Birden:
- Lazar'dan hangi bölümde söz ediliyordu? -diye sordu.
Sonya ısrarla önüne bakıyor, karşılık vermiyordu. Masaya
hafif yanlamasına oturmuştu.
- Lazar'ın ölümünden sonra dirilişini anlatan bölüm? ..
Bulur musun Sonya?
Sonya ona göz ucuyla baktı. Yerinden kalkıp ona yaklaşmadan,
sertçe:
- Orada değil . . . -dedi.- Dördüncü İncil'de . . .
- Bulup okur musun bana Sonya? ..
Raskolnikov oturdu, dirseklerini masaya, başını da ellerine
dayadı, dinlemeye hazırlandı. "Üç beş hafta sonra ise
buyurun bakalım şöyle çok uzak bir yerlere! Daha kötüsü
405
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
olmazsa eğer, sanırım ben kendim gitmiş olacağım oraya"
diye düşünüyordu içinden.
Sonya kararsız adımlarla masaya yaklaştı; Raskolnikov'un
bu tuhaf isteğini kuşkuyla karşılamıştı. Yine de kitabı
aldı, yerine geçti. Masanın öbür yanından göz ucuyla Raskolnikov'a
bakarak:
- Gerçekten okumadınız mı siz bunu? -diye sordu; sesi
gitgide sertleşiyordu.
- Çok önceleri . . . Öğrenciliğimde . . . Okusana! ..
- Kilisede de dinlemediniz mi?
- Ben . . . kiliseye gitmem. Sen sık gider misin?
- Hayıı; -diye mırıldandı Sonya.
Raskolnikov gülümsedi:
- Anlıyorum . . . O zaman, yarın babanın cenaze törenine
de gitmeyeceksin?
- Hayır gideceğim . . . Ben geçen hafta da kiliseye gitmiştim
. . . Dua ettirmiştim.
- Kimin için?
- Lizaveta için. Baltayla öldürdüler Lizaveta'yı. Raskolnikov
gitgide geriliyordu, başı dönmeye başlamıştı.
- Lizaveta'yla yakın arkadaş mıydınız?
-Evet . . . Çok dürüst bir kadındı . . . Bana uğrardı . . . Ama
pek sık değil. . . Zamanı yoktu çünkü . . . Birlikte okur . . . konuşurduk.
Şimdi Tanrı'yı görüyor o.
Bu kitapsı sözler tuhaf çınlamalar olarak geliyordu Raskolnikov'un
kulağına. Şu iki kadın . . . İki kaçık kadın arasındaki
gizemli buluşmalar . . . ne tuhaftı!
"Bu gidişle sen de kaçıracaksın! " diye düşündü. "Bulaşıcı
galiba bu! "
- Oku! -diye bağırdı birden; sinirliydi sesi.
Sonya hala kararsızdı. Yüreği hızla çarpıyordu. Ona
okumaya cesaret edemiyor gibiydi. Raskolnikov bu "mutsuz
divane"ye acıyla bakıyordu.
Sonya tıkanırcasına ve güç duyulur bir sesle:
406
Suç ve Ceza
- Size ne diye okuyayım? -dedi.- İnanmıyorsunuz ki!
- Oku! -diye diretti Raskolnikov.- Ben böyle istiyorum!..
Lizaveta'ya okuyordun ya! ..
Sonya kitabı açtı, onun istediği yeri aramaya başladı. Elleri
titriyordu. İki kez okumaya girişti, ama daha ilk heceleri
bile söyleyemedi: Sesi çıkmıyordu. Sonunda büyük bir çabayla
okumaya başladı:
- "Beytanya halkından Lazar adında bir adam hastaydı
... "
Ama birden üçüncü sözcükte sesi titredi ve aşırı gerilmiş
bir tel gibi koptu. Soluğu kesilmiş, göğsü sıkışmıştı.
Raskolnikov, Sonya'nın kendisine okumaya niçin cesaret
edemediğini anlamaya başlamıştı. Bunu anladıkça da okuması
için inadına daha kaba, daha sinirli bir biçimde direniyordu.
Kendini olduğu gibi ortaya koymasının, iç dünyasını
açmasının şu anda ona ne kadar ağır geldiğini çok iyi anlıyordu.
Bu duyguların gerçekten de onun gerçek gizini, eski
gizini oluşturduğunu çok iyi anlıyordu. Bu eski giz, kızcağızın
belki de ergenlik çağında, mutsuz bir baba, acıdan deliye
dönmüş bir üvey ana, aç çocukların çığlıkları, bağrış çağrışlar,
serzenişler arasında geçen babaevindeki dönemine ait bir
gizdi. Raskolnikov aynı zamanda, okumaya başladığı şu anda
çok sıkılmasına, bir şeylerden çok korkmasına karşın,
ona, özellikle ona ve "ileride bir şey olmasın diye" şu anda
okumak için kızın önüne geçilmez bir istek duyduğunu da
kesinlikle anlıyordu. Bu isteği onun gözlerinde okumuş, içinde
bulunduğu büyük heyecandan anlamıştı. . . Sonya yavaş
yavaş kendini toparlıyordu, okumaya ilk başladığında sesinin
çıkmasını engelleyen boğazındaki tıkanmayı atlatmıştı.
Yabanna İncili'nden on birinci bölümdü okuduğu. On dokuzuncu
ayete kadar okudu:
- "Yahudilerden birçoğu, kardeşlerinin kaybından
üzüntü içinde olan Marta'yla Meryem'i yatıştırmaya gelmişlerdi.
Marta, İsa'nın geldiğini duyunca, onu karşılamaya çıktı.
Meryem evde kaldı. O zaman Marta İsa'ya, Efendimiz,
407
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
dedi, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. Ama ben
şimdi de biliyorum ki, sen Tanrı'dan ne dilersen, dileğin yerine
gelir . . . "
Sonya yeniden durdu. Utanarak, sesinin yine titremeye
başladığını, yine kesilecek gibi olduğunu hissediyordu.
- "İsa ona dedi ki: Kardeşin dirilecek. Marta da: Evet,
biliyorum, dedi. Diriliş günü, son gün dirilecek. İsa ona; diriliş
ve hayat benim, dedi. Kim ki bana inanır, ölse bile dirilecektir.
Yaşayan ve bana inanan herkes, sonsuzcasına yaşar.
Sen buna inanıyor musun? Marta, İsa'ya dedi ki:"
(Sonya, Marta'nın İsa'ya söylediklerini, sanki kendisi vaaz
veriyormuş gibi, acıyla iç çekip, tane tane, vurgulayarak
okudu.)
- "Evet, efendimiz! Ben senin, dünyaya gelmesi beklenen
Tanrı'nın oğlu Mesih olduğuna inanıyorum."
Sonra durur gibi oldu, ona çabucak bir göz atmak istedi,
ama sonra kendini toparladı, okumaya devam etti. Raskolnikov
dirseklerini masaya dayamış, kımıldamadan oturuyor,
Sonya'ya değil, odanın içinde başka bir yere bakarak dinliyordu.
otuz ikinci ayete gelmişlerdi.
- "Meryem de İsa'nın bulunduğu yere gelip onu görünce,
ayaklarına kapandı ve ona dedi ki: Efendimiz! Eğer sen
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. İsa onun ağladığını ve
onunla birlikte gelen Yahudilerin ağladıklarını görünce ruhu
acıyla titredi, öfkelendi ve dedi ki: Onu nereye koydunuz?
Ona dediler ki: Efendimiz! Gelin de görün. İsa'nın gözleri
yaşardı. O zaman Yahudiler: Bakın, dediler, onu nasıl da seviyormuş.
Kimi de şöyle dedi: O ki, körlerin gözlerini açıyordu,
bunun ölmemesi için bir şeyler yapamaz mıydı?"
Raskolnikov dönüp heyecanla Sonya'ya baktı. Evet, tam
tahmin ettiği gibiydi! Gerçekten de sıtmaya tutulmuşçasına
tir tir titriyordu. Raskolnikov'un da beklediği buydu. Yüce
mucize sahnesine yaklaşmıştı ve bütünüyle bir zafer duygusu
içindeydi. Sesi metalik bir çınlamaya dönüşmüştü, zafer
408
Suç ve Ceza
ve sevinçti bu seste çınlayan. Satırlar gözünün önünde uçuşuyordu:
Gözleri kararmıştı. Ama ezbere biliyordu Sonya
okuduğu yeri. Son ayetteki, "O ki, körlerin gözlerini açıyordu
. . . " sözlerini okurken, sesini alçaltmış, bir dakika sonra
yıldırımla vurulrnuşçasına yerlere kapanacak, ağlayıp imana
gelecek Yahudilerin, gözleri kör, imansız Yahudilerin kuşkularını,
serzenişlerini, kötülemelerini büyük bir tutkuyla, sıcaklıkla
yansıtmıştı. "O da, o da imansız, onun da gözleri
kör, şimdi dinleyince o da imana gelecek. Evet, evet! Şimdi,
büyük mucizeyi duyar duymaz! " diye düşünüyor, bu sevinçli
bekleyişten titriyordu.
- "İsa, içinde derin bir acımayla mezara geldi. Bir mağaraydı
mezar, ağzına da bir taş koymuşlardı. İsa dedi ki: Taşı
kaldırın! Ölenin kardeşi Marta da: Efendimiz! dedi. Kokmuştur
artık. Çünkü dört gün oldu gömüleli."
Sonya dört günü özellikle vurgulamıştı.
- "İsa ona dedi ki: Ben sana, iman edersen, Tanrı'nın
büyüklüğünü görürsün dememiş miydim? Ve ölünün bulunduğu
mağaranın ağzından taşı çektiler. İsa gözlerini göğe
kaldırdı, dedi ki: Beni dinlediğin için şükürler olsun sana! Dileklerimi
her zaman kabul ettiğini ben zaten biliyordum.
Ama bu kez, şurada duran insanların beni senin gönderdiğine
inanmaları için istedim bunu senden. İsa bunları söyledikten
sonra, yüksek sesle: Lazar! dedi. Dışarı çık! Ve ölmüş
olan dışarı çıktı."
(Sonya sanki her şeyi kendi gözüyle görmüşçesine heyecandan
ürpererek, yüksek sesle okudu:)
- "Elleri ve ayakları kefene sarılı, yüzü mendille bağlıydı.
İsa onlara dedi ki: Çözün de gitsin! O zaman, Meryem'e
gelen ve İsa'nın bu mucizesini gören Yahudilerin çoğu ona
iman ettiler."
Sonya bundan ötesini okumadı, okuyamazdı da zaten.
Kitabı kapadı, hızla iskemlesinden kalktı, kesik kesik ve sert
bir sesle:
409
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Lazar'ın ölümden sonra dirilişiyle ilgili bölüm bu kadar,
-dedi. Utanıyor gibiydi, gözlerini kaldırıp Raskolnikov'a
bakamıyordu; başını başka bir yana çevirmiş, kımıldamadan
duruyordu. Sıtma titremesi devam ediyordu. Eğri
şamdanda çoktan sönmeye yüz tutan mum, bu perişan
odada, bu ölümsüz kitabı okumak için çok tuhaf bir biçimde
bir araya gelen bu katille fahişeyi donuk bir biçimde aydınlatıyordu.
Aradan beş dakika ya da daha çok bir zaman
geçti.
Raskolnikov birden yerinden kalkıp Sonya'ya yaklaştı,
kaşlarını çatarak:
- Seninle bir iş konuşmak için gelmiştim, -dedi.
Sonya hiçbir şey söylemeden gözlerini ona kaldırdı. Raskolnikov'un
sert bakışlarında yabanıl bir kararlılık okunuyordu.
- Bugün ailemi terk ettim. Annemle kız kardeşimi. Bir
daha yanlarına dönmeyeceğim. Kendileriyle bütün bağımı
kopardım:
Sonya şaşkına dönmüştü:
- Niçin? -diye sordu.
Geçenlerde Raskolnikov'un annesi ve kız kardeşiyle olan
karşılaşma, nedenini ve nasıl olduğunu bilmediği olağanüstü
bir etki yapmıştı Sonya üzerinde. Bu nedenle Raskolnikov'un
onları terk ettiği haberini, dehşete kapılırcasına dinlemişti.
- Benim için artık bir tek sen varsın, -diye ekledi Raskolnikov.-
Birlikte gidelim. Bunu söylemek için geldim sana.
İkimiz de lanetlenmişiz. Birlikte gidelim.
Gözleri alev alev yanıyordu sanki. Sonya da onun için
"kaçık!" diye düşündü, sonra elinde olmadan geri geri çekilerek,
korku içinde:
- Nereye gideceğiz? -diye sordu.
- Ne bileyim, nereye gideceğiz. Benim bildiğim tek şey,
aynı yolun yolcusu olduğwnuz, hepsi bu! Hedeflerimiz aynı!
410
Suç ve Ceza
Sonya hiçbir şey anlamadan bakıyordu ona. Anlayabildiği
tek şey, bu adamın çok, ama çok mutsuz olduğuydu.
- Sen kime ne anlatırsan anlat, kimse bir şey anlamaz,
-diye sürdürdü sözlerini Raskolnikov.- Ama ben seni anladım.
Sen bana gereklisin. Buraya, sana gelmemin nedeni
de bu.
- Anlamıyorum . . . -diye fısıldadı Son ya.
- Sonra anlarsın. Sen de aynı şeyi yapmadın mı? Sen de
toplum kurallarını çiğnedin . . . çiğneyebildin. Kendi kendini
öldürdün, kendi hayatını mahvettin (hepsi aynı şey!). Oysa
ruh ve akıl gücünle yaşayabilecekken, Samanpazarı'nda tükenip
gideceksin . . . Ama sen dayanamazsın ve eğer tek başına
kalırsan, bir gün sen de benim gibi aklını kaçırırsın. Zaten
şu anda bile deli gibisin. Öyleyse, birlikte gitmemiz gerek.
Aynı yoldan. Hadi, gidelim!
Onun bu sözlerinden müthiş bir heyecana kapılan Sonya:
- Niçin? Niçin söylüyorsun bunları? -dedi.
- Niçin mi? Artık böyle kalamayacağın için! Nedeni bu!
Çocuk çığlıklarına, gözyaşlarına bakarak değil, ki böylesine
Tanrı da izin vermez, ciddi, aklı başında düşünmen gerek.
Yarın seni hastaneye kaldırırlarsa ne olur, söyler misin? Katerina
İvanovna'nın aklı başında değil, üstelik veremli ve yakında
da ölecek. Peki, ya çocuklar? Poleçka da tükenip gitmeyecek
mi? Annelerinin, dilenmeleri için köşe başlarına
yerleştirdiği çocukları hiç görmedin mi sen buralarda? Ben
bu anaların nerelerde ve hangi koşullar altında yaşadıklarını
biliyorum. Bu çocuklar buralarda çocuk olarak kalmazlar.
Daha yedi yaşındayken ya fahişe, ya hırsız olurlar. Oysa çocuklar
İsa'nın birer suretidir: "İlahi saltanat onlarındır." İsa
bize onları sevmemizi, saymamızı buyurdu, onlar geleceğin
insanlığıdır . . .
Sonya ellerini ovuşturuyor, hıçkırıklardan sarsıla sarsıla:
- Ne yapmalı? Ne yapmalı peki? -diye tekrarlayıp duruyordu.
4 1 1
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ne mi yapmalı? Kesilmesi gereken her şeyi kesip atacaksın.
Sonsuza dek. Hepsi bu. Tabii böylece acı çekmeyi de
peşinen kabul edeceksin. Ne? Anlamıyor musun? Sonra anlarsın
. . . Özgürlük ve güç . . . özellikle de güç gerek insana! Bütün
titreyen yaratıkların, bütün karıncaların üzerinde egemenlik
kurmak gerek! İşte amaç! Unutma bunu! Benden sana
öğüt olsun! Belki de bu seninle son görüşmemiz. Eğer yarın
gelmezsen, o zaman her şeyi kendin öğrenirsin. O zaman
bu sözlerim aklına gelsin. Yıllar sonra bir gün, yaşam sana bu
sözlerin ne demek olduğunu öğretir belki. Eğer yarın gelirsen,
sana Lizaveta'yı kimin öldürdüğünü söyleyeceğim. Elveda!
Sonya korkudan tir tir titriyordu. Dehşet içindeydi. Bütün
vücudu buz gibiydi. Delikanlıya yabanıl bakışlarla bakarak;
- Kimin öldürdüğünü gerçekten biliyor musunuz?
-dedi.
- Evet biliyorum; sana da söyleyeceğim. Ama sana, yalnız
sana! Bunu söylemek için seni seçtim. Senden beni bağışlamanı
dilemek için gelmeyeceğim, yalnızca gelip Lizaveta'yı
kimin öldürdüğünü söyleyeceğim. Bunu söylemek için seni
ben ta ne zaman seçtim . . . Daha baban sana benden söz ettiği
sıralar . . . ve daha Lizaveta sağken. Elveda! Bana elini
verme. Yarın!
Raskolnikov çıktı. Sonya onun arkasından bir deliye bakar
gibi baktı. Ama kendisinin de bir deliden farkı yoktu ve
bunu hissediyordu. Başı dönüyordu. "Tanrım! Lizaveta'yı
kimin öldürdüğünü nasıl bilebilir? Bütün bu sözleri ne demekti?
Korkunç bir şey bu! " Bütün bunları böylece düşünmesine
karşın, asıl o düşünce Sonya'nın aklına hiç mi hiç gelmiyordu.
"Herhalde çok mutsuz!.. Annesini ve kız kardeşini
terk etmiş. Niçin? Ne oldu? Ve kendisinin niyeti ne? Söylediği
bütün bu sözler ne anlama geliyor? " Onun ayağını öpmüş
ve . . . demişti ki (evet, bunu açıkça söylemişti), "Artık
sensiz yaşayamam" demişti . . . "Ah Tanrım! "
412
Suç ve Ceza
Sonya sıtmalı gibi titreyerek ve sayıklayarak geçirdi geceyi.
Bazen yerinden fırlıyor, ağlıyor, ellerini ovuşturuyor,
bazen yine çırpınmalı bir uykuya dalıyor, düşünde Poleçka'yı,
Katerina İvanovna'yı, Lizaveta'yı, İncil okuma sahnesini
ve onu . . . bembeyaz yüzü, alev alev yanan gözleriyle
onu görüyordu . . . Ayaklarına kapanmış, öpüyor, ağlıyordu
. . . Ah Tanrım!
Sonya'nın odasını Gertrude Karlovna Resslich'in dairesinden
ayıran sağdaki kapının ardında, yine Bayan Resslich'in
dairesine ait olan ve ne zamandır kiralık olarak boş
duran bir oda vardı. Odanın kiralık olduğunu bildirmek
için, evin anakapısına ve odanın kanala bakan pencerelerine
ilanlar asılmıştı. Sonya eskiden beri bu odayı boş saymaya
alışmıştı. Oysa bütün bu süre içinde boş odanın kapısında
duran Bay Svidrigaylov, kulağını kapıya yapıştırarak
onları dinlemişti. Raskolnikov çıktıktan sonra, bir süre
durup düşünmüş, sonra ayaklarının ucuna basarak, bu
boş odaya bitişik olan kendi odasına geçerek, bir sandalye
almış ve bunu yavaşça Sonya'nın odasına açılan kapının
arkasına koymuştu. İçeri odada geçen deminki konuşma
ona çok ilginç, çok önemli görünmüş; çok, ama çok hoşuna
gitmişti. O kadar hoşuna gitmişti ki, bir başka gün; örneğin
yarın, yine böyle bir saat ayakta durmak gibi bir zahmete
katlanmamak, şöyle rahatça oturup keyifle dinlemek
için bir sandalye getirmişti.
v
Ertesi sabah saat tam on birde sorgu yargıçlığına başvurarak,
gelişini Porfiri Petroviç'e haber vermelerini rica ettiği
zaman, Raskolnikov uzunca bir süre kabul edilmeyişine bayağı
şaştı: Kendisini çağırmalarına dek aradan en aşağı on
dakika geçmişti. Oysa kendi tahminine göre, daha o oraya
varır varmaz hemen üzerine atılmaları gerekiyordu. Ama işte
bekleme salonunda oturuyor, yanından kendisiyle hiç il-
413
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
gilerunedikleri anlaşılan bir sürü insan gelip geçiyordu. Bitişik
odada birkaç yazıcı birtakım kağıtlarla uğraşıyor, yazı
yazıyordu; bunların hiçbirinin kafasında Raskolnikov diye
bir kavramın olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Tedirgin, kuşkulu
bakışlarla çevresine bakınmaya başladı. Bir yerlere sıvışmaması
için onu gözetlemekle görevlendirilmiş bir çift
gizlenmiş göz, onu kollayan birileri olup olmadığını anlamaya
çalışıyordu. Ama böyle birileri yoktu ortalıkta. İşleriyle
uğraşan yazıcılardan ve daha başka birtakım adamlar
dışında kimseler yoktu ve hiç kimse onunla ilgili değildi; istediği
yere çekip gidebilirdi şu anda. Dünkü adama ilişkin
düşüncesi gitgide pekişmeye başladı. Şu yerin altından çıkmışa
benzeyen gizemli adam, şu hayalet, gerçekten de her
şeyi bilmiş, görmüş olsaydı, acaba kendisine şimdi böyle rahat
rahat bekleme olanağını verirler miydi? O bunu kendiliğinden
düşünüp de teşrif edinceye kadar, böyle on birlere
kadar beklerler miydi? Dernek oluyor ki, ya adam daha gelip
bildiklerini söylememişti ya da . . . ya da o da bir şey bilmiyordu,
hiçbir şey görmemişti, (zaten nasıl görebilirdi ki?)
Öyleyse, dün olup biten her şey, yine kuşkulu, hasta hayal
gücünün yarattığı ve büyüttüğü birtakım hayallerdi. Bu tahmin
kafasında, hatta dün en dayanılmaz heyecanlar, umutsuzluklar
içinde kıvrandığı bir sırada yer etmeye başlamıştı.
Bütün bunları yeniden düşünüp, yeni bir savaşa hazırlandığı
şu anda birden titrediğini duydu. Porfiri Petroviç'in, nefret
ettiği adamın karşısına çıkmaktan korktuğu için titrediğini
düşününce, içinde müthiş bir öfke dalgası kabardı. Bu
adamı yeniden görmek, onun için korkunç olan şeylerin en
korkuncuydu. Öylesine sınırsız bir biçimde nefret ediyordu
ki ondan, ona karşı nefreti öylesine sonsuzdu ki, nefretinin
kendisini ele vereceğinden korkuyordu. Ve nefreti öylesine
güçlüydü ki, bir anda titremesine son verdi; içeri soğuk,
küstah bir tavırla girmeye hazırlandı; olabildiğince susup
onu dinlemek, çevresini incelemek için kendine söz verdi;
414
Suç ve Ceza
hiç değilse bu kez şu aşırı sinirliliğini yenmeliydi; ne olursa
olsun başarmalıydı bunu. Tam bu sırada kendisini Porfiri
Petroviç'in beklediğini söylediler.
Porfiri Petroviç odasında yalnızdı. Ne büyük ne küçük
bir odaydı bu. Odada eşya olarak muşamba kaplı bir kanepe,
onun önünde büyükçe bir yazı masası, köşede bir çalışma
masası, dolap ve birkaç sandalye vardı. Hepsi cilalı, sarı
ağaçtan, devlet malı eşyalardı. Dip duvarda, daha doğrusu
arkadaki bölmenin üzerinde bir kapı daha vardı. Herhalde,
bölmenin ötesinde başka odalar bulunuyordu. Raskolnikov
içeri girer girmez Porfiri Petroviç onun girdiği kapıyı
kapattı ve böylece içeride ikisi baş başa kaldılar. Görünüşe
bakılırsa Porfiri konuğunu çok neşeli, aydınlık bir yüzle
karşılamıştı, ancak birkaç dakika sonra Raskolnikov bazı
belirtilerden onun epey telaşlı olduğunu fark etti. Sanki birden
kafasını karıştırmışlar ya da yapmakta olduğu gizli bir
iş yarım kalmıştı.
- Oo, muhterem! Bizim buralara da uğrar mıydınız . . .
-<ledi Porfiri Petroviç; iki elini birden Raskolnikov'a doğru
uzatmıştı.- Otur hele babam! Buyurun, şöyle geçin! Belki de
böyle tout courtı "muhterem" ve "baba" diye seslenilmesinden
hoşlanmamışsınızdır? Lütfen bunu senlibenlilik olarak
almayın . . . Şuraya, şu kanepeye buyurun!
Raskolnikov gözlerini ondan ayırmadan gösterdiği yere
oturdu.
"Bizim buralar" senlibenliliğinden ötürü özür dilemeler,
söylediği şu Fransızca "tout court" vb. vb . . . bütün bunlar ilginç
belirtilerdi. "İki elini birden uzattığı halde, tam zamanında
geri çekip, bir elini bile vermedi" diye düşündü Raskolnikov
ve kuşku verici buldu bunu. İkisi de birbirini izliyor,
ama bakışları karşılaşır karşılaşmaz, şimşek hızıyla gözlerini
başka yana çeviriyorlardı.
(Aslında da Fransızca) - Kısaca.
415
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Size . . . şu kağıdı getirdim . . . Hani, saat konusunda . . .
İşte . . . Doğru mu yazmışım, yoksa yeniden yazmam gerekecek
mi?
- Ne? Kağıt mı? Ha, evet . . . Evet, doğru yazmışsınız . . .
Porfiri Petroviç sanki hemen bir yere gidiyormuş gibi aceleyle
söylediği bu sözlerden sonra ancak kağıdı açıp okudu,
sonra yine telaşla:
- Evet, doğru yazmışsınız. Bu kadar, başka bir şeye gerek
yok, -dedi ve kağıdı masaya bıraktı. Bir dakika sonra,
başka bir konudan söz ederlerken kağıdı koyduğu yerden aldı,
katlayıp kendi çalışma masasının üzerine bıraktı.
- Sanırım, dün beni resmen sorguya çekmek istediğinizi
söylemiştiniz . . . şu . . . öldürülen kadınla ilişkili olarak?
-diye başladı Raskolnikov. Sonra şimşek hızıyla: "Şu 'sanırım'ı
ne diye ekledim sanki?" diye geçirdi kafasından.
Hemen ardından da yine şimşek hızıyla: "İyi ama sanırımı
ekledim diye niçin bu kadar tedirgin oluyorum?" diye düşündü.
Yalnızca Porfiri'yle karşılaşmış olmanın, yalnızca bir çift
sözün, iki bakışın kuşkularını böylesine büyütmesini, onu
böylesine işkillendirmesini çok tehlikeli buldu; sinirleri bozulacak,
heyecanı artacaktı. "Felaket! Felaket! Yine ağzımdan
bir şeyler kaçıracağım!"
- Evet, evet, evet! Hiç merak etmeyin! Zamanımız var,
zamanımız var! -diye mırıldandı Porfiri Petroviç. Odanın
içinde, yazı masasının önünde bir aşağı bir yukarı amaçsızca
dolaşıyoı; bazen pencereye, bazen çalışma masasına, oradan
yine yazı masasına doğru koşturuyoı; bazen gözlerini Raskolnikov'un
kuşkulu bakışlarından kaçınyoı; bazen birdenbire
durarak delikanlının gözlerinin ta içine bakıyordu. Lastik
bir top gibi dört bir yana yuvarlanan, duvarlara, köşelere
çarparak hemen geri dönen bu küçücük, toparlacık adamın
pek tuhaf bir görünüşü vardı.
Konuğuna sigara sunarken;
416
Suç ve Ceza
- Zamanımız vaı; zamanımız var . . . Sigara içer misiniz?
-diye sürdürdü sözlerini.- Sigaranız var mı? Buyurun, buradan
yakın . . . Biliyor musunuz, sizi burada kabul ediyorum,
ama benim odam aslında şurada, şu bölmenin arkasında . . .
Devletin bana verdiği makam odası . . . Burada geçici olarak
bulunuyorum . . . Biraz onarım yapmak gerekti benim odamda.
Şu sıralar bitmek üzere . . . Beylik oda güzel bir şey, öyle
değil mi? Siz ne dersiniz?
Raskolnikov alaycı bir bakışla:
- Ya, güzel bir şey, -dedi.
Porfiri Petroviç bambaşka birtakım düşüncelere dalmış
gibi:
- Güzel bir şey, güzel bir şey . . . -diye birkaç kez tekrarladı.
Sonra birden Raskolnikov'a iyice yaklaşıp gözlerini gözlerine
dikerek,
- Evet, çok güzel bir şey! .. -diye bağırdı. Beylik odanın
güzel bir şey olduğu gibi aptalca bir sözü tekrarlayıp durması,
şu anda konuğuna dikilen gözlerindeki ciddi, anlamlı, gizemli
bakışlarla son derece çelişiyordu.
Onun bu durumu, Raskolnikov'un öfkesini büsbütün taşırdı;
alay etmekten ve tedbirsizce meydan okumaktan kendini
alamayarak:
- Sanırım, bütün sorgu yargıçlarınca uygulanan bir yöntem
bu, -dedi. Porfiri'nin yüzüne küstahça bakıyor ve küstahlığından
sanki keyifleniyordu.- Bu yönteme göre sorgu
yargıçları söze epey dolambaçlı yollardan anlamsız görünen
birtakım konulardan ya da ciddi olmakla birlikte, asıl konuyla
ilgisi bulunmayan başka birtakım konulardan söz ederek
girerler. Amaçları, deyim yerindeyse, sorguya çekilen kişiyi
yüreklendirmek ya da daha doğrusu onun dikkatini dağıtmak,
sonra birdenbire en amansız, en tehlikeli sorularla
onu serseme çevirmektiı; öyle değil mi? Sizin meslekte kutsal
bir şeymişçesine bağnazlıkla uygulanan bir yöntem bu yanılmıyorsam?
417
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Daha neler! . . . Yoksa sizi şu beylik oda sözlerimle . . .
şey mi yapacağımı sandınız?
Porfiri Petroviç bunları söyledikten sonra gözlerini kırpıştırdı,
yüzünde neşeli, kurnaz bir ışık dolaştı, alnındaki incecik
çizgiler kayboldu, gözleri süzüldü, yüzünün çizgileri uzadı
ve birden Raskolnikov'un gözlerinin içine bakarak sarsıla
sarsıla gülmeye başladı. Aralıksız, sinirli bir gülüştü bu. Raskolnikov
da gülümsemek için kendini zorladı. Porfiri Petroviç
onun da güler gibi olduğunu görünce, öyle gülmeye başladı
ki, neredeyse katılacaktı, yüzü kıpkırmızı kesildi. Raskolnikov'un
duyduğu tiksinti bir anda her türlü çabasını geride
bıraktı; gülmesi bir anda silindi, kaşlarını çattı ve Porfiri
Petroviç'in dinmek bilmeyen ve kasıtlıymış hissi veren
uzun kahkahaları boyunca gözlerini bir an bile ayırmaksızın
öfke dolu bakışlarını onun üzerine dikti. İki taraf da ihtiyatsızlık
etmişti: Porfiri Petroviç konuğuyla alay etmiş, o bunu
nefretle karşılamıştı. Öte yandan yine Porfiri Petroviç konuğunun
nefretine hiç aldırış etmemişti. Raskolnikov için
önemli bir noktaydı bu. Porfiri Petroviç'in, kendisinin deminki
sözlerine de hiç aldırış etmediğini anlıyordu. Tuzağa
düşmüştü işte. Porfiri'nin bu davranışının onca bilinmeyen
bir amacı vardı; belki de bir şeyler hazırlamıştı ve şimdi, hemen
şu anda her şey açığa çıkabilir, her şey altüst olabilirdi.
Hemen konuya girdi. Ayağa kalkıp şapkasını alarak, kararlı,
ama oldukça sinirli bir tavırla:
- Porfiri Petroviç, -dedi,- dün beni sorguya çekmek istediğinizi
söyleyerek buraya gelmemi istemiştiniz (sorguya
çekmek sözlerini özellikle vurgulamıştı). İşte geldim, soracak
bir şeyiniz varsa, buyurun sorun, yoksa bırakın gideyim. Zamanım
yok, bir sürü işim var. Şu, arabanın altında kalarak
ezilen zavallı memurun cenazesinde bulunmak zorundayun
. . . ki kendisini siz de biliyorsunuz.
Raskolnikov sözlerine eklediği son cümleden dolayı sinirlendi,
daha da öfkelenerek sürdürdü sözlerini:
418
Suç ve Ceza
- Ve bütün bunlardan bıktım arnk, duyuyor musunuz,
çoktan bıknrn! Biraz da bu yüzden hasta oldum . . . Kısacası,
-hastalıkla ilgili sözlerinin daha da yersiz kaçtığını düşünerek
büsbütün bağırmaya başladı,- kısacası ya sorguya çekin
beni ya da bırakın gideyim ... Sorguya çekecekseniz, bu ancak
usulünce olabilir, başka türlüsüne izin vermem! Böylece,
birlikte yapacağımız bir şey bulunmadığına göre, şimdilik
hoşça kalın!
- Aman Tanrım! Neler söylüyorsunuz! Ne diye sorguya
çekeyim sizi? ..
Porfiri Petroviç bir anda tavrını değiştirmiş, gülmesini
kesmişti; gıdaklar gibi konuşuyordu:
- Rica ederim, telaşlanacak bir şey yok. . . -Yeniden odanın
içinde volta atmaya başlamıştı, arada bir Raskolnikov'un
yanına gelerek onu yerine oturtmaya çalışıyordu.- Zamanımız
var, zamanımız var . . . Hem bütün bunlar önemsiz şeyler!
Tam tersine, sonunda buraya gelişinize nasıl sevindim, bilemezsiniz!
Sizi bir konuk olarak kabul ediyorum. Şu lanet gülüşüme
gelince, rica ederim beni bağışlayın Rodion Romanoviç.
Rodion Romanoviç? Doğru söylüyorum değil mi adınızı?
Sinirli bir adamım ben. Zekice nüktelerinizle beni güldürdünüz!
Bazen bir lastik top gibi hoplaya hoplaya yarım saat
kadar güldüğüm olur. Hastalıktır bende gülmek. Vücut yapımı
düşünerek, bu yüzden bir gün inme ineceğinden bile korkuyorum.
Otursanıza, ne oluyorsunuz böyle! Lütfen oturun,
iki gözüm, yoksa bana darıldığınızı düşüneceğim . ..
Raskolnikov kaşlarını daha da çatmış, öfkeyle susuyor,
dinliyor ve onu izliyordu. Sonunda, kasketini bırakmadan
oturdu.
Porfiri Petroviç yine odanın içinde koşturarak ve başlangıçta
olduğu gibi konuğuyla göz göze gelmemeye çalışarak:
- Size, huyumu anlamanız için kendimle ilgili bir iki şey
söyleyeceğim, Rodion Romanoviç, -dedi.- Biliyorsunuz ben
bekarım. Çevrem yoktw; kimse beni tanımaz. Üstelik işi bit-
419
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
miş, tohuma kaçmış bir adamım . . . ve . . . ve bilmem dikkatinizi
çekti mi Rodion Romanoviç, bizde, yani Rusya' da, özellikle
de bizim şu Petersburg'da, yeni tanışmış ama birbirlerine
saygı duyan, örneğin bizim gibi aklı başında iki adam, bir
araya geldikleri zaman konuşacak bir şey bulamazlar ve koca
bir yarım s􀂌at birbirlerinden sıkılarak buz gibi öylece dururlar.
Oysa herkesin, örneğin kadınların, konuşacak konuları
vardır. . . Yine, örneğin sosyeteden insanlar her zaman
konuşacak bir şeyler bulurlar; bizim gibi orta hallilere, yani
düşünen, aydın kişilere gelince, nedense hep utanırız; bir türlü
konuşamayız, oysa c'est de rigueur.ı Peki bu niçin böyle?
Ortak ilgi alanlarımız mı yok, yoksa birbirimizi aldatamayacak
kadar dürüst müyüz? Bilmiyorum. Siz ne dersiniz? Kasketinizi
bıraksanıza, hemen kalkıp gidecek gibi bir haliniz
var . . . Bakarken bile rahatsız oluyor insan . . . Oysa ben sizinle
olmaktan çok sevinçliyim.
Raskolnikov şapkasını masanın üzerine koydu. Yine öyle
kaşları çatık, suskun, ciddi, Porfiri Petroviç'in gevezeliklerini
dinliyordu. "Amacı ne bu adamın? Yoksa dikkatimi gevezeliklerinin
üzerine mi çekmek istiyor?"
Porfiri Petroviç ara vermeden sürdürüyordu sözlerini:
- Size kahve sunamayacağım, çünkü yeri değil! Ama insan
hoşça zaman geçirmek için bir dostuna bir beş dakikasını
da veremezse, olur mu? Ama memurluk böyledir işte, bilirsiniz.
. . Sonra, bu ileri geri dolaşmalarım da kızdırmasın
lütfen sizi . . . Beni bağışlayın azizim, sizi gücendirmekten korkuyorum,
ama bu dolaşmalar benim için bir zorunluluk . . .
Sürekli oturduğum için, beş dakikalık böyle bir gezinti bana
büyük zevk veriyor . . . Hemoroidim var da . . . jimnastikle geçirmek
istiyorum hep . . . Anlattıklarına göre devlet müşavirleri,
eylemli devlet müşavirleri ve hatta gizli müşavirler büyük
bir keyifle ip atlıyorlarmış dairelerinde . . . Yüzyılımızda
(Aslında da Fransızca) - "Bu bir zorunluluktur" anlamında.
420
Suç ve Ceza
bu bile nasıl bir bilim halini almış, görüyor musunuz!.. Bu işler
böyledir işte. . . Buradaki zorunluluklarımıza, bütün o
sorgulara ve öteki formalitelere gelince . . . Demin siz de böyle
bir sorgu sözü etmiştiniz. . . Bilir misiniz, azizim Rodion
Romanoviç, bu sorgular sorguya çekilenden çok, sorguya
çekenin aklım karıştırır?.. Demin siz de son derece yerinde
olarak ve zekice bu konuya işaret buyurmuştunuz (Raskolnikov
bu konuda hiç de bir şey söylememişti). Evet, aklınız
karışır! İnanın aklınız karmakarışık olur! Trampet sesi gibi
sanki, hep aynı şey, hep aynı şey! Bakalım, şimdi reform yapıyoruz
. . . Hiç değilse adlarlllllZ değişecek . . . Hah-hah-ha! ..
Bizim kullandığımız yöntemlere gelince . . . sizin o çok zekice
deyiminizi kullanıyorum doğrusu bu konuda size katılırım.
. . Ama sorarım size, mujikler de içinde olmak üzere,
hangi sanık bilmez bu yöntemi? Yani söze, yine sizin deyiminizle,
dolambaçlı yollardan girildiğini, sonra birden en
amansız, en tehlikeli sorularla kendisinin serseme çevrileceğini
hangi sanık bilmez? Hah-hah-ha! Yine sizin deyiminizi
kullandım! Hah-hah-ha!.. Buradaki makam odamdan söz
edişimin gerçekten sizi şaşırtmak için mi olduğunu sandınız?
Hah-ha! .. Çok şakacısınız. Hiç öyle şey yapar mıyım! Laf lafı
açıyor, düşünce düşünceyi kovalıyor, bir de aklıma geldi,
demin usulden söz etmiştiniz siz, hani, usulüne uygun sorgulamadan
. . . Nedir ki usul dediğiniz! Pek çok durum için usul
saçmalıktan başka bir şey değildir. İnsan bazen usul dışı,
dostça, konuşur ve bu çok daha yararlı olur. Bu böyle diye,
usul kaybolmaz, hiç merak etmeyin. Hem işin özüne bakacak
olursak, nedir ki şu usul dediğimiz şey? Bir sorgu yargıcının
eli kolu usulle bağlanmamalıdır. Sorgu yargıcının yaptığı
iş bir tür sanattır, özgür bir sanat ya da bunun gibi bir
şey . . . Hah-hah-ha! ..
Porfiri Petroviç bir an soluk almak için durdu. Öylesine
aralıksız konuşuyordu ki, bazen anlamsız birtakım şeyler,
bazen gizemli birkaç cümle söylüyor, durmadan konuşuyor-
421
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
du. Odadaki dolaşmaları neredeyse koşturmaya dönüşmüştü;
tombul, yağlı bacakları hızla hareket ediyordu, gözleri
hep yerdeydi; sağ kolunu arkasına atmış, sol koluyla aralıksız
birtakım hareketler yapıyordu; kolunun hareketleriyle
sözleri arasında şaşırtıcı bir uyumsuzluk vardı. Raskolnikov
birden, odada dolaşırken iki kez kapının orada duraklar gibi
olduğunu ve içeriye kulak kabarttığını fark etti . . .
"Yoksa beklediği bir şey mi var?"
- Siz gerçekten de haklısınız . . . -yeniden söze başlamıştı
Porfiri Petroviç; neşeli, saf, temiz bakışlarla bakıyordu
Raskolnikov'a. (Raskolnikov bir an bu bakışlardan dehşetle
irkildi, ama hemen kendini toparladı.)- Evet, şu bizim hukuk
usulleriyle alay etmekte çok haklısınız, hah-hah-ha!
Psikolojik derinlikleri büyük usullerimiz! Hepsi değil, ama
bazıları gerçekten çok gülünçtür, dahası tam bir katılıkla izlendikleri
zaman büsbütün yararsızdırlar. Evet . . . yine usulden
söz edeceğim; diyelim, bana verilmiş bir iş var ve ben filan
ya da falan adamın suçlu olduğunu biliyorum ya da daha
doğrusu suçlu olduğundan kuşkulanıyorum . . . Siz hukuk
öğrenimi yapıyorsunuz değil mi Rodion Romanoviç?
- Yapıyordum . . .
- Öyleyse size ileride işinize yarayabilecek bir örnek vereyim
. . . Sakın size ders vermek cesaretinde bulunduğumu
düşünmeyin; suçlar üzerine makaleler yayımlamış biri için
böyle bir şeye cesaret edemem! Size gerçek bir olaydan örnek
verme cesaretinde bulunacağım. Diyelim falanca ya da filanca
kişi bana göre katildir. Elimde kanıtlar bile olsa, bu adamı
zamanından önce rahatsız etmenin bir anlamı var mı?
Öte yandan bir başkasını hemen yakalatmak zorundayımdır
. . . Ama falanca kişi bambaşka bir yaradılıştadır, öyleyse
ben de bırakırım, elini kolunu sallaya sallaya dolaşsın kentte
. . . Hah-hah-ha! Haya; görüyorum ki, tam anlamadınız
beni; öyleyse size biraz daha açayım konuyu: Eğer ben bu
adamı zamanından önce yakalar ve içeri atarsam, bununla
422
Suç ve Ceza
ona manevi bir destek sağlamış olurum, hah-hah-ha! Bakın,
gülüyorsunuz! (Oysa Raskolnikov gülmediği gibi, dudaklarını
sıkmış, alev alev yanan gözlerini Porfiri Petroviç'e dikmişti.)
Ama bir başkasına, başka türlü yaklaşırım, çünkü insanlar
bin bir türlüdür ve her biri için özel bir uygulama geliştirmek
gerekir. Şimdi siz bana, "peki delilleriniz?" diyeceksiniz.
Evet, varsayalım ki, elimizde delil de var. Ama azizim,
delil denilen şey, çoğunlukla çift ağızlı usturaya benzer. Bense
yalnızca bir sorgu yargıcıyım, yani zayıf bir insanun, soruşturmanın
sonucunu matematik bir kesinlikle görmek is􀅌
terim. Bulacağım deliller, iki kere iki dört eder gibi kesin olmalı!
Apaçık ve tartışılmaz şeyler olmalı! Diyelim ki, onu zamanından
önce yakalayıp içeri attım, katilin o olduğuna kesinlikle
inanıyor olmama karşın, böyle bir davranışla onun
kendi kendini ele vermesini önlemiş olmaz mıyım? Neden
mi? Çünkü yakalayıp içeri atmakla onu belirli bir durum içine
sokmuş olurum, yani ona manevi bir belirlilik sağlamış
olurum. Böylece rahatlar ve benden uzaklaşarak kendi kabuğuna
çekilir. Sonunda da bir tutuklu olduğunu anlar. Anlattıklarına
göre, Sivastopol'de Alman çatışmalarından hemen
sonra, bazı akıllı kişiler, düşmanın açıktan saldırıya geçeceğinden
ve kentin çabucak düşeceğinden korkuyorlarmış.
1 Oysa düşmanın usulüne uygun bir kuşatma yolunu
seçtiğini ve ilk sıra kuşatma hendeklerini kazmaya başladığını
görünce sevinmişler; kentin usulünce bir kuşatmayla alınması
demek, bu işin bir iki ay daha uzaması demekmiş çünkü.
Yine gülüyorsunuz, yine inanmıyorsunuz bana! Aslında
siz de haklısınız. Evet evet, haklısınız! Bunlar özel birtakım
olaylar. Size katılıyorum. Ama burada, aziz Rodion Romanoviç,
canım kardeşim, bir noktayı gözden uzak tutmamak
gerekir: Bütün hukuk usullerinin, hukuki kuralların, şu kitaplarda
yazıldığı biçimde kendilerinden kaynaklandığı ge-
1854-1855 Kırım Savaşı'ndan söz edilmektedir.
423
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
nel olaylar zaten yoktur. Çünkü her olay; hiç değilse her cinayet,
işlenir işlenmez tümüyle özel bir olay halini alır. Hatta
bazen kendinden öncekilere hiç benzemeyen, çok özel
olaylar halini alırlar. Bu arada çok komik olaylar da olur. Diyelim,
ben adamı tutuklamıyor ve serbest bırakıyorum, kendisini
hiç mi hiç rahatsız etmiyorum. Ama bir koşulla: Adam
gece gündüz, her saat, her dakika kendisini izlediğimi, her şeyi
bildiğimi bilecek ya da bundan kuşkulanacak . . . Böylesine
bir kuşku ve korku altında yaşamaya dayanamayacağına yemin
ederim. Eninde sonunda kendiliğinden gelecek ve hatta
bana iki kere iki dört eder gibi matematik kesinlikle deliller
sağlayacak birtakım davranışlarda bulunacaktır. Eh, güzel
olan da bu değil mi? Kara cahil bir mujiğin de, çağdaş, aydın,
hatta kimi alanlarda başarılar kazanmış bir insanın da
başına gelebilir bu. Çünkü bir tane kardeşim benim, insanlarırı
hangi alanlarda başarılı olduklarını bilmek çok önemli
bir şeydir. Hele sinirler? Siz sinirleri tümden unutmuşa benziyorsunuz?
Bu sıralar sinirler pek zayıf, sinirler çok yıpranmış
durumda! .. Hele öfke? Nasıl öfkelidir suçlular, biliyor
musunuz? Bazen bütün bu işlerin kaynağı bunlardır! Benim
adamım elini kolunu sallaya sallaya kentte dolaşıyorsa, ben
bundan ne diye rahatsız olayım? Varsın dolaşsın! Ben nasıl
olsa, onun benim bir kurbancığım olduğunu, benden bir yere
kaçamayacağını biliyorum ya! .. Nereye kaçabilir ki zaten?
Hah-hah-ha! Yurtdışına mı? Bir Polonyalı kaçabilir, ama o
asla! Kaldı ki, kendisini her an izliyorum, her türlü önlemi
almış durumdayım . . . Rusya'nın içerilerine mi kaçar diyorsunuz?
Ama orada da mujiklerimiz var, şu gerçek Ruslar!
Hem günümüz aydını, Rusya içlerindeki mujikler gibi yabancılar
arasında yaşamaktansa, hapiste yatmayı yeğ tutar,
hah-hah-ha! .. Neyse, bunların hepsi saçma ve konumuz dışında
kalan şeyler! Hem, kaçmak ne demek? Biçimsel bir şey
değil midir kaçmak? Önemli olan, onun yalnızca gidecek yeri
olmadığı için kaçmayışı değil, psikolojik bakımdan kaça-
424
Suç ve Ceza
mayacağıdır, hah-hah-ha!.. Ne güzel dile getirdim ama, öyle
değil mi! Kaçacak yeri olsa bile, doğa yasası gereği benden
kaçamaz o! Yanan mumların çevresindeki pervaneleri görmüşsünüzdür!..
İşte o da, tıpkı pervaneler gibi çevremde dönüp
duracak, sonunda bir gün özgürlük kendisi için tatlı bir
şey olmaktan çıkacak, şaşıracak, sersemleyecek, ağa düşmüş
balık gibi ölümcül korkular duyacaktır. Üstüne üstlük, matematik
kesinlikteki şu iki kere ikilik delilleri de kendisi hazırlayacaktır
bana . . . Yeter ki, kendisine uzunca bir süre vermiş
olayım. . . Dairelerini daralta daralta çevremde dönüp
duracak, sonunda da hop ağzıma düşecek! Tabii ben de kendisini
yutuvereceğim! Ah bu öyle hoş bir şeydir ki,
hah-hah-ha! .. İnanmıyor musunuz?
Raskolnikov karşılık vermedi. Yüzü bembeyazdı: Aynı
gergin bakışlarla Porfiri'ye bakıyordu.
"Ders, doğrusu harikaydı! " diye düşündü soğuk soğuk
ürpererek. "Bu artık, dünkü gibi fareyle oynayan kedi de değil!
Bana saçma sapan bir güç gösterisinde bulunduğunu da
sanmıyorum: Böyle bir şey yapmayacak kadar zeki bir adam
çünkü. Başka bir amacı var, ama ne? Yok, kardeş, bütün
bunlar saçma! Kurnazlık ediyor, beni korkutmak istiyorsun!
Elinde bir tek delil yok! Dün gördüğüm adam da yok! Yalnızca
beni şaşırtmak istiyorsun! Beni sinirlendirmek ve bundan
yararlanmak için yalan üstüne yalan kıvırıyorsun! Sökmez
bunlar, sökmez! Evet, belki bir hazırlığın var, ama yalan
söylüyorsun, sökmez bana bunlar! Hem hazırlığın ne olduğunu
da göreceğiz!.."
Korkunç ve belirsiz bir felakete hazırlanarak bütün gücüyle
kendini toparladı. Bazen, birden üzerine atılıp Porfiri'yi
boğmak isteği duyuyordu. Buraya gelirken de böylesi
duygulara kapılabileceğini düşünmüş ve korkmuştu. Dudaklarının
kuruduğunu, yüreğinin hızla çarptığını duydu.
Ama susmak ve zamanı gelmeden konuşmamak kararındaydı.
İçinde bulunduğu durum karşısında izlenecek en iyi yo-
425
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
lun bu olduğunu anlıyordu. Çünkü böylece kendisi ağzından
bir şey kaçırmadığı gibi, susuşuyla düşmanını sinirlendirecek,
böylece de belki onun ağzından bir şeyler kaçırmasını
sağlayacaktı. Hiç değilse o böyle olacağını umuyordu.
Gittikçe neşesi artan, sevincinden kesik kesik kahkahalar
atan Porfiri, odanın içinde yeniden tur atmaya başlayarak:
- Hayır, -dedi,- görüyorum ki bana inanmıyor, şaka
yaptığımı sanıyorsunuz. Aslında haklısınız! Tanrı öyle bir
yüz, öyle bir vücut vermiş ki bana, başkalarında yalnızca gülünç
birtakım düşünceler uyandırıyorum: Buffon ı gibi bir şeyiın
sizin anlayacağınız! Benim gibi yaşlı bir adamın kusuruna
bakmayın, azizim Rodion Romanoviç, ama size bir kez
daha tekrarlıyorum: Daha gençsiniz, daha ilk gençliğinizi yaşıyorsunuz,
bu bakımdan da bütün gençler gibi insan aklına
her şeyden çok değer veriyorsunuz. Zekanın kıvrak inceliği,
aklın soyut, yaşamdan uzak verileri gözlerinizi kamaştırıyor!
Askerlik konularından söz etmek ne derece yetkim içindedir
bilmem ama, bu durum tıpkısı tıpkısına eski Avusturya Hofkriegsrat'ına
benziyor: Kağıt üzerinde Napolyon'u yenmiş,
tutsak etmişlerdi; ama onlar çalışma odalarında bu ince, birbirinden
zekice hesaplarla uğraşırlarken, komutanları General
Mack ordusuyla birlikte Napolyon'a teslim oluyordu,
hah-hah-ha!.. Görüyorum, görüyorum, azizim Rodion Romanoviç,
sivil bir adam olmasına karşın, boyuna savaş tarihinden
örnekler vermeme gülüyorsunuz . . . Ne yaparsınız, bu
da benim zayıflığım işte . . . Askerliği severim; askeri bültenleri
okumaya bayılırım . . . Mesleğimi çok, ama çok yanlış seçmişim.
Asker olmalıymışım ben, evet, belki bir Napolyon
olamazdım, ama herhalde bir binbaşı olurdum,
hah-hah-ha! .. Neyse, şimdi de size, aziz dostum, bu özel olaya
ilişkin bütün gerçeği ayrıntılarıyla açıklayayım: Gerçeklik
ve doğa, muhterem efendim benim, çok önemli şeylerdir; o
(Fransızca - Bouffon) - Soytarı.
426
Suç ve Ceza
kadar ki, bazen en ince hesapları bile altüst ederler! Siz bu ihtiyarın
sözlerini kulak ardı etmeyin Rodion Romanoviç, (ancak
onız beşinde bulunmasına rağmen Porfiri Petroviç bunları
söylerken sanki gerçekten de yaşlanıvermişti; sesi bile değişmiş,
kamburu çıkmış, iki büklüm olmuştu) çok ciddi konuşuyorum
. . . Sonra ben açıkyürekli bir insanım . . . Ne dersiniz,
sizce de öyle miyim? Sanırım, açıkyürekliyim; baksanıza,
hiçbir karşılık beklemeden size neler anlatıyorum . . .
Hah-hah-ha!.. Neyse, devam edelim: Bence zeka olağanüstü
bir şeydir; doğanın süsü, hayatın avuntusudur; bu arada,
hep olduğu gibi, kendini hayallerine kaptırmış zavallı bir sorgu
yargıcına, şaşırtıcı hünerleriyle içinden çıkamayacağı birtakım
hokkabazlıklar da yapabilir; çünkü önünde sonunda
sorgu yargıcı da bir insandır! Ama işte bu noktada doğa sorgu
yargıcına el uzatıverir! Bu arada (dün sizin çok zekice ve
kurnazca belirttiğiniz gibi) önünüze çıkan bütün engelleri aşmakta
olan kendi zekasına vurgun gençlik ise bunu aklına
bile getirmez. Diyelim şu bizim özel alaydaki sanık, İncognito,
yalan söylemektedir, hem de kusursuz, mükemmel bir yalan;
kendisini zafer kazanmış saymakta, zekasının meyvelerini
toplamaya hazırlanmaktadır, değil mi? Ne gezer! En olmayacak
yerde, bu işin en fazla skandal sayılacağı yerde pat diye
düşer bayılır. Evet, hastalıktan, sık sık görüldüğü gibi odaların
boğucu havasından olabilir bayılması ama, olsun, bir
kurt düşer karşı tarafın içine! Evet, benzersiz bir biçimde yalan
söyleyebilmektedir, ama doğasının kendisine neler edebileceğini
hiç bilememiştir: İşin can alıcı noktası buradadır işte!
Bir başka kez, zekasının kıvraklığına kapılıp, kendisinden
kuşkulanan adamla alay etmeye kalkışır . . . Oynadığı rol gereğiymiş
gibi, bile bile yapıyormuş gibi, yüzü sapsarı kesilir,
ama bu kadarı biraz fazla doğal kaçar, gerçeğe fazla uygundur
yüzünün renginin gitmesi. . . Alın size mide bulandırıcı
ikinci bir şey daha! Evet, gerçi bu birinci karşılaşmada onu
aldatmıştır, ama bütün gece düşünür durur; acaba ufacık da
427
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
olsa yanlış bir şey yaptım mı diye . . . Bu her adımda böyledir!
Dahası da var: Kendiliğinden öne çıkar, gerekli gereksiz, her
şeye burnunu sokmaya başlar, konuşmak bir yana, tam tersine
susulması gereken yerlerde gevezelik etmeye, kinayeli kinayeli
konuşmaya başlar, hah-hah-ha!.. Bu en zeki insanların,
psikologların, edebiyatçıların başına da gelebilen bir durumdur!
İnsanın doğası, insanın aynasıdır, hem de ne ayna!
Geç karşısına, kendini hayran hayran seyret! Rodion Romanoviç,
ama siz niçin böyle sapsarı kesildiniz? Yoksa odanın
havası mı boğucu? Pencereyi açayım mı?
Raskolnikov birden bir kahkaha atarak:
- Yo, rica ederim rahatsız olmayın, -dedi,- rica ederim!
Porfiri onun tam karşısında duruyor, bekliyordu; birden
o da bir kahkaha attı. Raskolnikov kanepeden kalktı, tümüyle
sinirden olan kahkahasını birden kesti ve ayakta güçlükle
duruyor olmasına karşın, yüksek sesle ve tane tane:
- Porfıri Petroviç! -dedi.- Kocakarıyla kız kardeşi Lizaveta'nın
ölümlerinden açıkça beni suçladığınızı görüyorum,
kendi payıma bütün bunlardan artık fazlasıyla bıktığımı
açıklıyorum size. Hakkımda yasal bir kovuşturma yapma
yetkisine sahipseniz yapın; tutuklama hakkına sahipseniz,
tutuklayın. Ama gözümün içine baka baka alay etmenize,
bana acı çektirmenize izin veremem.
Birden dudakları titredi, gözleri delice bir ışıkla tutuştu, o
ana kadar tuttuğu sesi çınlamaya başladı. Olanca gücüyle
masaya bir yumruk indirerek:
- İzin veremem! -diye bağırdı.- Anlıyor musunuz, Porfiri
Petroviç? İzin veremem!
Porfiri Petroviç büyük bir korku içinde:
- Aman Tanrım, yine ne oluyor! -diye bağırdı.- Rodion
Romanoviç, anam babam, neyiniz var, neyiniz var kardeşim?
- İzin veremem! -diye bağırdı Raskolnikov bir kez daha.
428
Suç ve Ceza
Porfiri Petroviç yüzünü Raskolnikov'un yüzüne yaklaştırarak
korku içinde;
- Daha yavaş, iki gözüm! -dedi.- Şimdi duyup gelecekler!
O zaman onlara ne deriz, düşünsenize!
Raskolnikov bir makine gibi:
- İzin veremem! İzin veremem! -diye tekrarladı. Ama
bu kez onun da sesi fısıltı halinde çıkmıştı.
Porfiri çabucak koşup pencereyi açtı.
- Hele biraz temiz hava alın! Sonra bir yudum da su içmeniz
gerek, yine bir nöbet geçiriyorsunuz!
Tam su söylemek için kapıya atılmıştı ki, köşede su dolu
bir sürahi gördü. Sürahiyi kapıp Raskolnikov'un yanına
koştu.
- İçin iki gözüm, -diye fısıldadı.- Belki iyi gelir . . .
Porfiri'nin korkusu ve ilgisi o kadar doğaldı ki, Raskolnikov
sustu ve dik dik ona bakmaya başladı. Suyu da içmemişti.
- Rodion Romanoviç! İki gözüm! Böyle devam ederseniz,
inanın bana, aklınızı oynatırsınız! İçsenize . . . Bir yudumcuk
hiç değilse! ..
Bardağı zorla Raskolnikov'un eline tutuşturmaya çalıştı.
Raskolnikov bir makine davranışıyla bardağı aldı, dudaklarına
götürdü, ama birden kendine geldi, bardağı tiksintiyle
masanın üzerine bıraktı.
Porfiri Petroviç dostça bir üzüntüyle, ama hala şaşkın:
- Bir nöbetçik geçirdiniz, -dedi. Konuşması yine tavuk
gıdaklaması gibiydi.- Eski hastalığınız depreşecek böyle giderseniz
. . . Aman Tanrım! Kendinizi hiç, ama hiç korumuyorsunuz!
Dün de Dmitri Prokofiç gelmişti bana . . . Evet kabul
ediyorum, çok kötü, alaycı bir huyum var . . . Ama herkes
de bundan ne sonuçlar çıkarıyor!.. Aman Tanrım! Dün, sizden
sonra geldi. Oturup yemek yedik, o anlattı, anlattı, ben
yalnızca ellerimi açtım, düşündüm ki . . . Ah Tanrım! Yoksa
siz mi göndermiştiniz onu? Otursanıza iki gözüm, oturun
Tanrı aşkına!
429
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Hayır, ben göndermedim! -dedi Raskolnikov sert bir
sesle.- Ama size gittiğini ve niçin gittiğini biliyordum.
- Biliyor muydunuz?
- Biliyordum ama ne olmuş biliyorsam?
-Ne mi olmuş Rodion Romanoviç, iki gözüm; ben sizin
yalnızca birtakım kahramanlıklarınızı değil, sizinle ilgili her
şeyi biliyorum! Akşam vakti, ortalık karardıktan sonra nasıl
daire kiralamaya gittiğinizi, kapının çıngırağını nasıl çaldığınızı,
yerdeki kanları sorarak kapıcıyla oradaki işçileri nasıl
şaşırttığınızı. . . O sırada içinde bulunduğunuz ruh halini de
çok iyi anlıyorum . . . ama yemin ederim, böyle giderseniz, aklınızı
kaçıracaksınız. Önce talihinizden, sonra karakoldakilerden
gördüğünüz aşağılamalar içinizde soylu bir öfke dalgasının
kabarıp taşmasına yol açn; bu nedenle herkese bildiği
her şeyi hemen söyletebilmek için oraya buraya koşturup
duruyorsunuz, çünkü bütün bu aptalca şeylerden, bu kuşkulardan
bıkıp usandınız artık, öyle değil mi? Doğru kestirmiş
miyim içinde bulunduğunuz ruh halini? Ama böyle yapmakla
yalnız kendinizin değil, benim zavallı Razumihin'in de başını
döndürüyorsunuz . . . Çünkü siz de bilirsiniz ki, böylesi işler
için o çok iyi bir çocuktur. Siz hasta bir insansınız, o ise
erdemli bir insan. Onun erdemliliği, sizin bu hastalığınızın
kolayca ona da bulaşmasına neden olabilir. Hele biraz yatışın,
iki gözüm, size bunların hepsini anlatacağım . . . Otursanıza
iki gözüm, Tanrı aşkına oturun! Oturun ve dinlenin lütfen,
yüzünüzde renk diye bir şey kalmamış, otursanıza! ..
Raskolnikov oturdu. Bütün vücudunu bir ateş basmıştı:
Korku içinde olan ve kendisine dostça bir yakınlık gösteren
Porfiri Petroviç'i derin bir şaşkınlık ve gerilim içinde dinliyordu.
Ona inanmak için tuhaf bir eğilim duymasına karşın,
söylediği bir tek söze bile inanmıyordu. Porfiri'nin kocakarının
dairesiyle ilgili sözleri kendisini müthiş şaşırtmıştı. "Nasıl
bilebilir bu daire işini?" diye düşündü içinden, "üstelik
bunu bildiğini bana da söylüyor! "
430
Suç ve Ceza
- Adalet hizmetinde çalıştığım yıllar içinde, buna benzer,
yine hastalıklı, psikolojik bir olaya daha tanık olmuştum,
-diye yeniden söze başladı Porfiri Petroviç, çabuk çabuk
konuşuyordu.- Adamın birisi yine böyle kendisine cinayet
iftirasında bulunmuştu. Hem de nasıl bir iftira: Koca bir
hayali olay yaratmış, kanıtlar ileri sürmüş, nedenler sıralamış,
böylece de herkesin aklını karıştırmıştı. İyi ama, neden?
Bütünüyle kasıtsız olarak, bir cinayete bir parça da o neden
olmuştu. Ama yalnızca, bir parça . . . Ve bir cinayete neden olduğunu
öğrenir öğrenmez de kendini büyük bir üzüntüye
kaptırdı, hayaller görmeye başladı ve oynattı. Kendini, katilin
kendisi olduğuna inandırdı! Bereket versin Yargıtay kararı
bozdu, adamcağız beraat etti ve gözetim altına alındı. Aferin
şu Yargıtay'a doğrusu! Ah, ah! Hiç olur mu iki gözüm?
İnsan böyle gece vakitleri gidip kapı çıngırakları çalar, kapıcılara
birtakım kanları ne yaptıklarını sorarsa, sinirleri ne
hale gelir? Sayıklamaz da ne yapar böyle bir insan! Bu psikolojiyi
ben meslek hayatımızın bana kazandırdığı deneylerle
öğrendim. Bazen kendini pencereden ya da çan kulesinden
atmaya kalkanlara rastlanır, böylesine baştan çıkarıcı bir
duygu içine girerler bazen. Sizin şu kapının çıngırağını çalmanız
da bunun gibi bir şey . . . Hastalık, Rodion Romanoviç,
hastalık! Hastalığınızı biraz fazla küçümsemeye başladınız!
İyi bir doktora görünmenizi salık veririm size . . . Şu sizin
şişko da kim oluyor!.. Sayıklama var sizde! Bütün bunları da
sayıklama halindeyken yapıyorsunuz!
Bir anda Raskolnikov'un çevresindeki her şey dönmeye
başladı.
"Şu anda da yalan söylüyor olabilir mi?" diye geçirdi kafasından
. . . "Hayır, olamaz, olamaz! " Ama daha önce böyle
bir düşünceye kapılmasının kendisini nasıl deliye döndüreceğini
hissettiği için hemen kovdu bu düşünceyi kafasından.
Porfiri Petroviç'in kendisine nasıl bir tuzak kurduğunu anlayabilmek
için bütün zekasını toplamaya çalışarak:
431
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Hayır! -diye bağırdı,- sayıklama halinde değildim ben
o zaman, tümüyle aklım başımdaydı! Duyuyor musunuz,
"aklım başımdaydı," diyorum!
- Duyuyor ve anlıyorum! Siz dün de sayıklamadığıruzı
söylemiş, hatta bu konuda ayak diremiştiniz! Söyleyebileceğiniz
her şeyi anlıyorum! Dinleyin beni, Rodion Romanoviç,
benim erdemli dostum, şu duruma bir göz atalım: Siz gerçekten
suçlu olsaydınız ya da şu lanet olası işe şu ya da bu biçimde
karışmış bulunsaydınız, rica ederim, bütün o yaptığınızda
diretir miydiniz? Evet, büyük bir inatla bu konuda
böylesine diretir miydiniz? Söyleyin rica ederim, hiç böyle
şey olur mu? Bana kalırsa, tam tersine bir davranış içinde olmanız
gerekirdi. Eğer kendinizden bir parça kuşkulanıyor
olsaydınız, bütün o yaptıklarınızı aklınız başınızda olarak
değil, sayıklama halinde yaptığınızda diretmeniz gerekirdi!
Öyle değil mi?
Sinsice, şeytani bir şeyler vardı bu soruda. Raskolnikov,
üzerine doğru iyice eğilen Porfıri'den uzaklaşmak için, kanepenin
arkalığına doğru geriledi. Konuşmuyoı; anlamayan
gözlerle dimdik Porfiri'ye bakıyordu.
- Ya da alalım şu Razumihin olayını . . . Kendiliğinden
mi geldi dün Razumihin bana, yoksa sizin kışkırtmanızla
mı? Burada sizin yapacağınız şey, Razumihin'in bana kendiliğinden
geldiğini söylemek, ama sizin kışkırttığınızı gizlemektir,
değil mi? Ama siz bunu gizlemiyorsunuz! Bana
gelmesi için Razumihin'i kışkırttığınızda ayak diretiyorsunuz.
Oysa Raskolnikov hiç de ayak dirememişti bu konuda.
Sırtı soğuk soğuk ürperdi.
- Söylediklerinizin hepsi yalan! -dedi cılız bir sesle; dudakları
hastalıklı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.- Bana yine
bütün oyunlarımı bildiğinizi, vereceğim cevapları önceden
bildiğinizi göstermek istiyorsunuz . . . -Söylediği sözlerin söylenmesi
gerekli sözler olup olmadığından kuşkuluydu, sözle-
432
Suç ve Ceza
rini bütünüyle kontrol edemediğini hissediyordu - Korkutmak
istiyorsunuz beni ya da düpedüz alay ediyorsunuz benimle
. . .
Bunları söylerken Porfiri'nin yüzüne dimdik bakmaya
devam ediyordu, birden gözleri sınırsız bir öfkenin kıvılcımlarıyla
tutuştu:
- Yalan söylüyorsunuz! -diye bağırdı.- Siz de çok iyi bilirsiniz
ki bir suçlunun yapacağı en iyi hile, gizlenmeseler de
olabilecek şeyleri, olanaklar ölçüsünde gizlememeye çalışmaktır.
Size inanmıyorum!
-Nasıl da dönüp duruyorsunuz düşüncelerinizden! -diye
kikirdedi Porfiri.- Sizinle başa çıkılmaz! Bir saplantı yer
etmiş kafanıza . . . Şimdi siz bana inanmıyorsunuz, değil mi?
Ama ben diyorum ki, hiç değilse dörtte birine inanıyorsunuz
söylediklerimin. Ve size öyle bir şey göstereceğim ki, ne diyorsam
hepsine inanacaksınız. Çürıkü sizi gerçekten seviyor
ve iyiliğinizi istiyorum.
Raskolnikov'un dudakları titredi.
Porfiri Petroviç, Raskolnikov'un kolunun dirseğinin biraz
üstünden hafifçe ve dostça bir tavırla tutarak:
- Evet iyiliğinizi istiyorum, -dedi,- ve size kesinlikle şunu
söyleyeyim ki, hastalığınıza dikkat etmelisiniz! Kaldı ki,
şimdi artık aileniz de burada, onları düşünmeniz, kendilerine
sevecen davranmanız gerek, oysa siz onları korkutup duruyorsunuz!..
- Size ne bundan? Hem siz bunu nereden biliyorsunuz?
Ve neden ilgileniyorsunuz bu işle? Belki de beni izliyorsunuz
ve bu sözlerinizle de bana bunu anlatmak istiyorsunuz?
- İki gözüm! Bunların hepsini, hepsini sizden öğrendim.
Bana da, başkalarına da heyecanlarınız sırasında pek çok şey
söylediğinizi unutuyorsunuz. Razumihin'den, Dmitri Prokofiç'ten
de dün epey ilginç ayrıntılar öğrendim. Hayır, sözümü
kestiniz, size şunu söylemek isterim ki, çok zeki olmanıza
rağmen, kuruntularınız yüzünden bütün sağduyunuzu kay-
433
1''yodor Mihayloviç Dostoyevski
bettiniz! Örneğin, yine şu kapının zilini çalışınıza dönelim:
Böyle değerli bir şeyi, böyle bir gerçeği (hem de ne gerçek!),
üstelik de bir sorgu yargıcı olmama rağmen, size kendi ağzımla
söyledim. Siz bundan hiçbir şey anlamıyor musunuz?
Sizden bir parçacık olsun kuşkulanıyor olsaydım, böyle mi
davranırdım? Tam tersine, kuşkularınızı dağıtmam, bu gerçeği
bildiğimi sizden gizlemem gerekmez miydi? Böylece sizi
tam ters yöne sürükleyip sonra, "Evet, söyleyin bakalım, gecenin
onunda, hatta neredeyse on birinde, cinayetin işlendiği
evde ne işiniz vardı? Kapının çıngırağını ne diye çalıp durdunuz?
Kanı ne yaptıklarını niçin sordunuz? Kapıcıları neden
şaşırttınız ve neden karakola götürmeye kalkıştınız? " gibi
sorularla, (sizin deyiminizle söyleyeyim) sizi serseme çevirirdim.
Sizden bir damlacık kuşkulanıyor olsaydım, işte böyle
davranmam gerekirdi. Usulüne uygun bir biçimde sizi sorguya
çekmem, evinizde arama yapmam, hatta sizi tutuklamarn
gerekirdi. Demek oluyor ki, sizden kuşkulanmıyorum,
yoksa başka türlü davranırdım! Oysa siz, tekrarlıyorum,
sağduyunuzu yitirdiğiniz için, hiçbir şey görmüyorsunuz!
Raskolnikov'un bütün vücudu titredi, öyle ki Porfiri Petroviç
bile açıkça fark etti bunu.
- Bütün söyledikleriniz yalan! -diye bağırdı.- Amacınızın
ne olduğunu bilmiyorum ama söylediklerinizin hepsi yalan!
Az önce bütün bunları bambaşka bir anlamda söylüyordunuz,
yanılıyor olmam olanaksız!.. Siz, yalan söylüyorsunuz!
- Ben mi yalan söylüyorum? -dedi Porfiri; sinirlenmiş
gibiydi, ama eski neşesini ve alaycılığını koruyordu. Raskolnikov'un
kendisiyle ilgili düşüncelerine de hiç aldırış etmiyor
gibiydi.- Ben mi yalan söylüyorum? .. Bir sorgu yargıcı olmama
rağmen az önce size neler söyledim? Kendinizi savunabileceğiniz
yanları, bütün psikolojik gerekçeleri size çıtlatan
ben değil miyim? "Sözürnona hastalık, sayıklama, hakarete
uğramıştım . . . melankoli . . . polisler . . . vb." Bütün bunları
434
Suç ve Ceza
söyleyen ben değil miyim, ha? Hah-hah-ha!.. Gerçi bütün
bunlar, yeri gelmişken söyleyivereyim bütün bu psikolojik
savunma yolları; bu bahaneler, hileler. . . tümüyle temelsiz
şeylerdir. Üstelik de iki yanlıdır bunlar: "Sözümona hastalık,
sayıklama, hayal, rüya, hanrlamıyorum . . . " Peki ama, iki gözüm,
bu hastalıklarda, bu sayıklamalarda, neden hep böyle
birtakım hayaller, özellikle böyle birtakım rüyalar görülüyor
da başkası görülmüyor? Görülebilecek başka hayaller de
vardır herhalde, öyle değil mi? Hah-hah-ha! ..
Raskolnikov gururla ve aşağılayarak bakıyordu ona.
-Kısacası, -diye bağırdı, Porfiri'yi hafifçe itip ayağa kalkarken,-
kısacası bilmek istediğim bir tek şey var: Beni kuşkularınızdan
kesinlikle uzak tutuyor musunuz, tutmuyor
musunuz? Evet mi, hayır mı? Söyleyin, Porfiri Petroviç, hemen
şimdi, çabucak ve açıkça söyleyin bunu!
- Sizinle başa çıkılmaz azizim, doğrusu çok zor adamsınız,
-dedi Porfiri, heyecandan uzak, neşeli, kurnazdı.- Daha
sizi hiç kimse rahatsız etmeye başlamamışken, bunca çok şeyi
öğrenip de ne yapacaksınız? Tıpkı bir çocuk gibisiniz; "Şu
ateşi avcuma koyun! " diye tutturmuşsunuz. Niçin bu kadar
tedirginsiniz? Neden kendinizi bize hatırlatıp duruyorsunuz?
Neden, ha? Hah-hah-ha! ..
Raskolnikov çileden çıkmışçasına:
- Bir kez daha söylüyorum size, -diye bağırdı,- artık dayanamam
buna . . .
Porfiri onun sözünü keserek:
- Neye dayanamazsınız? -diye sordu.- Belirsizliğe mi?
- Benimle alay etmeyin! İstemiyorum! .. Size istemiyorum
diyorum! .. Dayanamıyorum ve istemiyorum! .. Duyuyor
musunuz! Duyuyor musunuz!
Raskolnikov masaya yeniden bir yumruk indirdi.
- Yavaş olun biraz, yavaş! -diye fısıldadı Porfiri.- Herkes
duyacak! Sizi ciddi olarak uyarıyorum, kendinizi koruyun.
Şaka etmiyorum!
435
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Bu kez Porfiri'nin yüzünde deminki gibi, iyi yürekli bir
kadının korkmuş hali yoktu. Hatta tam tersine, bütün o gizemli,
iki anlamlı konuşmaları bir yana bırakmış, sert, düpedüz
emreden biri olup çıkmıştı. Ama bu durum yalnızca bir
an sürdü. Raskolnikov şaşkına dönmüş, müthiş bir öfkeye
kapılmıştı; ama şaşılacak şey; dehşetli bir öfke içinde bulunmasına
karşın, Porfiri'nin yavaş konuşma buyruğuna ikinci
kez boyun eğmişti.
Porfiri'nin buyruğuna karşı çıkamayacağını büyük bir acı
ve tiksinti ile anlıyordu Raskolnikov, ancak bu durum onu
iyice çileden çıkarmıştı. Biraz önce olduğu gibi fısıltıyla:
- Bana eziyet etmenize izin vermeyeceğim! -dedi.- Beni
tutuklayın, üzerimi arayın, tabii hepsini usulünce yapmak
koşuluyla, ama benimle oynamayın! Böyle bir şeye
kalkışmayın . . .
Porfiri, dudaklarında az önceki sinsi gülümseme, büyük
bir zevkle seyrediyordu onu.
- Usulden yana hiç kaygılanmayın, -dedi.- Sizi buraya
çağırmam tümüyle özel ve dostça ilişkiler çerçevesindedir!
- Sizin dostluğunuzu isteyen kim! Tüküreyim sizin dostluğunuza!
Anlıyor musunuz! İşte şapkamı alıyor ve gidiyorum!
Madem beni tutuklamak niyetindesiniz, bakalım şimdi
ne diyeceksiniz?
Şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü. Raskolnikov'u az
önce olduğu gibi dirseğinin biraz üstünden tutarak kapının
orada durduran Porfiri:
- Acaba küçük sürprizimi görmek istemez miydiniz?
-diye kikirdedi.
Görünüşünden gitgide neşelendiği ve şakacı bir hal aldığı
anlaşılıyordu. Raskolnikov'u iyice çileden çıkarmıştı
onun bu durumu: Birden durup korkuyla Porfiri'ye bakarak:
- Ne sürprizi? -diye sordu.- Sürpriz de nereden çıktı?
Porfiri dipteki bölmede bulunan kapalı kapıyı göstererek:
436
Suç ve Ceza
- İşte, -dedi,- şurada, şu kapının arkasında oturuyor
küçük sürprizim, hah-hah-ha!.. Hatta kaçmasın diye kendisini
kilitledim!
- Ne dernek bu? Nerede? Neymiş? ..
Raskolnikov kapıya gitti, açmak istedi, ama kapı kilitliydi.
- Kilitlidir. İşte anahtarı!
Gerçekten de Porfiri cebinden bir anahtar çıkarıp gösterdi.
Kendini daha fazla tutamayan Raskolnikov:
- Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun soytarı herif!
-diye uludu ve geri geri kapıya doğru çekilen, ama hiç de
korkmuşa benzemeyen Porfiri'nin üzerine atıldı.- Her şeyi,
her şeyi anlıyorum! Kendimi ele vermem için yalan söyleyip
beni kızdırıyorsun!
- Rodion Rornanoviç, iki gözüm, bir insan kendini bundan
daha çok ele veremez ki! Baksanıza, öfkeden neredeyse
kendinizden geçtiniz! Bağırmayın, yoksa adam çağırırım! ..
- Yalan söylüyorsun! Bir şey olacağı yok! Çağır adamlarını!
Hasta olduğumu biliyordun, kendimi ele vermem için
beni sinirlendirmek, öfkeden çılgına çevirmek istedin, amacın
buydu! Ama hayır, sen hele elindeki delilleri göster bakalım!
Her şeyi anlıyorum! Elinde delil yok değil mi? Zamyotov'un
adi tahminlerinden, beş para etmez kuşkularından
başka bir şey yok elinde! Huyumu biliyordun, beni çileden
çıkarmak, sonra da papazlarla, birtakım kurullarla beni serseme
çevirmek istiyordun . . . Onları bekliyorsun, değil mi?
Ne bekliyorsun? Hani, neredeler? Çağırsana!
Porfiri bir yandan kapıya kulak verirken:
- Ne kurullarından söz ediyorsunuz siz iki gözüm? -dedi.-
Adamın düşündüğü şeye bak. Hem, sizin deyiminizle
söyleyeyim, usulüne uygun davranış bu mudur? Sizin bu işlerden
hiç mi hiç anladığınız yok, iki gözüm . . .
Gerçekten de bu sırada Porfiri'nin kulak kabarttığı kapının
ötesinden birtakım gürültüler duyuldu.
437
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Geliyorlar işte! -diye bağırdı Raskolnikov.- Adam
gönderip çağırttın onları! Şimdi ne bekliyorsun! Onlara güveniyordun
. . . çağır hepsini buraya: Kurullarını, tanıklarını,
kimi istiyorsan çağır . . . Hadi! Ben hazırım! Ben hazırım!
Ama tam bu sırada, olayların normal akışı açısından son
derece beklerımedik ve tuhaf bir şey oldu; ne Raskolnikov'un,
ne Porfiri Petroviç'in tahmin edebileceği bir sonuçtu bu.
VI
Sonraları Raskolnikov'un bu ana ilişkin hatırladıkları
şunlar olmuştu:
Kapının ardından duyulan gürültü iyice artmış, derken
kapı hafifçe aralarımıştı. Porfiri Petroviç öfkeyle:
- Ne oluyor orada? -diye bağırdı.- Ben sizi uyarmamış
mıydım? ..
Bir an kimseden ses gelmedi. Ama kapının ardında birilerinin
olduğu ve birini itekleyerek kapıdan uzaklaştırmaya
çalıştıkları anlaşılıyordu.
Porfiri Petroviç telaşla:
- Ne oluyor orada? -diye yeniden bağırdı.
- Tutukluyu getirdileı; -diye karşılık verdi dışarıdan bir
ses,- Nikolay'ı.
Porfiri Petroviç kapıya doğru atılarak:
- Nikolay'ın ne işi var burada? -diye bağırdı.- Nikolay
falan istemez! Defolun! Bu ne düzensizlik böyle!
Yine aynı ses:
- Ama o kendisi . . . -diye başladıysa da devam edemedi.
Dışarıda iki saniye kadar süren müthiş bir itişip kakışma
oldu, sonra biri sanki bir başkasını zorla itip uzaklaştırdı, derken
Porfiri Petroviç'in odasına yüzü sapsarı bir adam daldı.
Adamın görünüşü çok tuhafu. İleri doğru bakıyoı; ama
sanki kimseyi görmüyordu. Gözlerinde kararlılık pırıltısı vardı,
ama öte yandan yüzü, idam sehpasına götürülüyormuşçasına
sapsarıydı. Bembeyaz dudakları hafifçe titriyordu.
438
Suç ve Ceza
Genç, işçi kılıklı, orta boylu, zayıfça bir adamdı bu. Saçları
daire biçiminde kesilmişti. Yüz çizgileri ince ve sertçeydi.
İtekleyip elinden kurtulduğu adam da hemen onun ardı sıra
odaya dalmış ve kendisini omzundan yakalamıştı. Bu bir
jandarmaydı; ama Nikolay kolunu hızla çekerek onun elinden
bir kez daha kurtuldu.
Kapıda meraklılar toplanmıştı. Bunlardan kimi kalabalığı
yarıp içeri girmeye çalışıyordu. Bütün bunlar bir anda
olup bitivermişti.
Epey şaşırmışa benzeyen Porfiri Petroviç'in bu işe çok canı
sıkılmıştı.
- Defol! -diye bağırdı adama.- Daha zamanı değil!
Çağrılana kadar bekle!.. Niye erken getirmişler bunu? ..
Ama Nikolay birden diz çöktü.
- Ne yapıyorsun? -diye bağırdı Porfiri şaşkınlık içinde.
Nikolay tıkanırcasına, ama yine de gür bir sesle:
- Suçluyum! -dedi.- Günah işledim! Katilim ben!
On saniye süren bir sessizlik oldu odada; herkes sanki taş
kesilmişti. Jandarma bile elini Nikolay'dan çekmiş ve gerisingeri
kapıya doğru uzaklaşarak orada kımıltısız kalmıştı.
Uğradığı bir anlık şaşkınlıktan sıyrılan Porfiri Petroviç:
- Bu da nesi? -diye bağırdı.
Nikolay bir saniyelik bir suskunluktan sonra:
- Ben . . . katilim . . . -diye tekrarladı.
- Nasıl? .. Sen . . . sen kimi öldürdün ki?
Porfiri Petroviç şaşkına dönmüş gibiydi. Nikolay yine bir
saniye kadar sustuktan sonra:
- Alyona İvanovna ile kardeşi Lizaveta İvanovna'yı. . .
ben öldürdüm . . . baltayla . . . -dedi.- Gözlerim kararmıştı. . .
-diye ekledi ve sustu. Hep öyle diz çökmüş durumdaydı.
Porfiri Petroviç birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra
birden atıldı, kapıda biriken ve kendilerini henüz çağırmadığı
tanıklara gitmeleri için eliyle işaret etti. Herkes bir anda
gözden kayboldu, kapı kapandı. Sonra köşede duran ve yabanıl
bakışlarla Nikolay'ı süzen Raskolnikov'a baktı, ona
439
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
doğru bir adım attı, ama birden durakladı; gözleri bir Nikolay'a,
bir Raskolnikov'a gidip geliyordu. Sonunda sanki çekiliyormuşçasına
Nikolay'a doğru yürüdü.
- Sana göz kararmalarını soran mı oldu ki, koşup geldin?
-diye bağırdı.- Ben daha sana gözünün kararıp kararmadığını
sormadım . . . Söyle bakalım, sen mi öldürdün?
- Evet, katil benim . . . itiraf ediyorum . . .
- E-eh! Neyle öldürdün peki?
- Baltayla. Önceden bağlamıştım.
- Eh, acele ediyor! Tek başına mı?
Nikolay soruyu anlamamıştı.
- Tek başına mı öldürdün?
- Evet, tek başıma. Mitka'nın hiçbir suçu yok, Mitka'nın
bu işle hiçbir ilgisi yok.
- Mitka'ya acele etme bakalım! E-eh!.. Madem öyle,
nasıl merdivenlerden öyle koşarak iniyordun? Kapıcılar ikinizi
birden görmüşler?
Nikolay önceden hazırlanmış gibi çabuk çabuk:
- Ben o zaman mahsus öyle yaptım . . . -dedi.- Mitka'yla
birlikte koşuyormuş gibi yaptım . . .
Porfiri öfkeyle:
- Tahmin ettiğim gibi! -diye bağırdı. Sonra kendi kendine
konuşuyormuş gibi,- Kendi ağzı değil bu ağız . . . -diye
mırıldandı.
Bu sırada birden gözü Raskolnikov'a ilişti. Nikolay'a
kendisini öylesine kaptırmıştı ki, bir ara Raskolnikov'un varlığını
unutmuştu. Utanarak Raskolnikov'a atıldı ve:
- Rodion Romanoviç, iki gözüm! -dedi.- Bağışlayın . . .
Böyle olmaz . . . siz lütfen . . . yani sizinle bir işimiz kalmadı burada
artık . . . Doğrusu ben de . . . neyse, sürprizi görüyor musunuz!..
Lütfen! ..
Raskolnikov'un koluna girip, kapıya doğru götürdü.
Olup bitenlerden pek bir şey anlamayan, ama yine de yüreklenen
Raskolnikov:
440
Suç ve Ceza
- Galiba bunu beklemiyordunuz? -dedi.
- Evet, ama . . . iki gözüm, siz de beklemiyordunuz. Bakın,
eliniz nasıl da titriyor, hah-hah-ha! ..
- Siz de titriyorsunuz, Porfiri Petroviç.
- Evet, titriyorum; doğrusu hiç beklemiyordum . . .
Kapının önünde duruyorlardı. Porfiri, Raskolnikov'un bir
an önce gitmesi için sabırsızlanıyordu. Raskolnikov birden:
- Şu küçük sürprizinizi göstermeyecek misiniz? -dedi.
- Dişleri takırdarken söylediği şeye bakın hele şunun!
Hah-hah-ha! .. Çok şakacısınız! Neyse, yine görüşürüz!
- Bana kalırsa, elveda!
Porfiri Petroviç çarpık bir gülümsemeyle:
- Tanrı nasıl isterse öyle olur! -dedi.
Raskolnikov bürodan geçerken pek çok kişinin kendisine
dikkatle baktığını fark etti. Bekleme odasındaki kalabalık
arasında, o gece kendileriyle karakola gitmeyi önerdiği o
evin iki kapıcısını da gördü; durmuş bir şey bekliyorlardı.
Tam merdivenlere çıktığı sırada, birden arkasından Porfiri
Petroviç'in sesini duydu. Dönüp baktı; Porfiri soluk soluğa
ardından koşmaktaydı.
- Son bir söz daha Rodion Romanoviç! Hiç kuşkusuz,
her şey Tanrı'nın istediği gibi olacak, ama yine de usulen size
bir şeyler sormam gerekecek . . . Bu nedenle yine görüşeceğiz!
Porfiri gülümseyerek durdu, sonra:
- Evet . . . -diye ekledi.
Sanki bir şeyler daha söyleyecek gibiydi; ama söyleyememişti.
Önlenemez bir nezaket gösterisinde bulunacak kadar yüreklendiğini
hisseden Raskolnikov:
- Az öncesi için bağışlayın Porfiri Petroviç, -dedi,- sinirleniverdirn
işte . . .
Porfiri Petroviç neşeyle:
- Önemli değil, hiç önemli değil! -dedi.- Ben de doğrusu
. . . Kabul etmem gerekir ki, çok kötü bir huyum var, evet,
441
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
itiraf ederim! Yine görüşeceğiz, Tanrı izin verirse, hem de
pek çok kez görüşeceğiz!..
- Ve birbirimizi daha iyi tanıyacağız!
Porfiri Petroviç, Raskolnikov'un sözlerini yankı gibi tekrarladı:
- Ve birbirimizi daha iyi tanıyacağız! -Sonra gözlerini
kısıp ciddi ciddi bakarak,- Şimdi bir doğum günü partisine
mi gidiyorsunuz?
- Hayır, bir cenaze törenine.
- Öyle ya, cenaze töreniydi! Sağlığınıza . . . sağlığınıza
dikkat edin!
Artık merdivenleri inmeye başlayan Raskolnikov birden
durdu, dönüp:
- Ben de sizin için bir dilekte bulunmak istiyorum, ama
bilmem ki ne dilesem? -dedi.- Çok gülünç bir işiniz var, bu
nedenle size işlerinizde başarılar dilerim!
Porfiri Petroviç dönüp odasına gitmek üzereyken, birden
kulaklarını dikti:
- Neden gülünçmüş işim?
- Neden olacak, şu zavallı Mikolka'ya suçunu itiraf ettirene
kadar kendi yöntemlerinizle kimbilir ne psikolojik işkenceler
ettiniz, nasıl canından bezdirdiniz adamcağızı! Herhalde
kendisine gece gündüz, "Sen katilsin! Sen katilsin! " diye
tekrarlaya tekrarlaya, sonunda katil olduğunu söyletmişsinizdir.
Şimdiyse kendisi bunu itiraf etmiş bulunuyor. Bu kez
de "Sen katil değilsin! Yalan söylüyorsun! Kendi ağzınla konuşmuyorsun!
" diyerek canından bezdireceksiniz. Eh, böyle
bir işe gülünç denmez de ne denir?
- Hah-hah-ha!.. Demek demin Nikolay'a, "Kendi ağzı
değil bu ağız" dediğimi fark ettiniz?
- Fark etmez olur muyum?
- Ha, ha! Çok zekisiniz! Her şeyi fark ediyorsunuz! Çok
kıvrak bir zekanız var! Her zaman en komik tellere dokunabiliyorsunuz,
ha, ha! Söylediklerine göre, yazarlar içinde Gogol'ün
çok güçlüymüş bu yanı?
442
Suç ve Ceza
- Evet, Gogol'ün.
- Evet, Gogol'ün . . . görüşmek üzere!
- Görüşmek üzere!
Raskolnikov doğruca evine gitti. Öylesine bitkindi, kafası
öylesine karmakarışıktı ki, dinlenmek ve düşüncelerini toparlayabilmek
için eve gelir gelmez kendini divana atıp, on
beş dakika kadar öylece oturdu. Nikolay konusunu düşünmeye
bile kalkışmadı; o konuda tümden şaşkındı; Nikolay'ın
itirafında şu anda anlayamayacağı, açıklanamaz, şaşılası
bir şeyler bulunduğunu hissediyordu. Ama öte yandan
da bu itiraf gerçek bir olaydı. Bu olayın nasıl bir sonuç vereceğini
kestirmek hiç zor değildi: Nikolay'ın yalan söylediği
çabucak anlaşılacak ve yine onun peşine düşülecekti. Ama
yine de bir süre için serbest kalabilecekti. Bu arada hemen
bir şeyler yapması gerekti, çünkü kaçınılmaz bir biçimde tehlikeyle
karşı karşıyaydı.
Yine de bu tehlikenin boyutları neydi acaba? Durum, yavaş
yavaş açıklığa kavuşmaya başlamıştı. Porfiri'yle az önce
aralarında geçen sahneyi taslak halinde ve genel çizgileriyle
hatırlayınca, bir kez daha korkuyla titremekten kendini alamadı.
Hiç kuşkusuz, Porfiri'nin amaçladığı şeylerin tümünü
bilmiyordu, onun deminki hesaplarının ne olduğunu anlayabilmesi
de olanaksızdı. Ama yine de oyununun bazı yönleri
açığa çıkmıştı ve bu oyunda Porfiri'nin ne denli korkunç bir
ele sahip olduğunu kendisinden daha iyi hiç kimse anlayamazdı.
Biraz daha beraber kalsalardı, kendini tümüyle ve
gerçekten ele verebilirdi.
Raskolnikov'un karakterindeki hastalıklı yanları çok iyi
anlayan ve daha ilk ağızda durumu kavrayan Porfiri, epeyce
kararlı ve kendinden emin davranıyordu. Raskolnikov'un
da deminki görüşmede çokça gaf yaptığı tartışılmazdı,
ama iş daha delillere kadar gelmiş değildi, her şey daha
göreliydi. Yine de acaba onun şu anda anladığı gibi miydi
her şey? Yanılıyor olamaz mıydı? Örneğin, bugünkü görüş-
443
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
meden acaba Porfiri nasıl bir sonuç çıkarmıştı? Bugün için
gerçekten de bir şey hazırlamış mıydı? Neydi bu hazırladığı
şey? Gerçekten beklediği bir şey var mıydı? Şu beklenmedik
Nikolay felaketi olmasaydı, bugün birbirlerinden acaba nasıl
ayrılacaklardı?
Porfiri, hemen hemen elindeki bütün kartları açmıştı;
tehlikeyi göze almış ve açmıştı ve eğer (tabii Raskolnikov
böyle sanıyordu) elinde başka bir şey daha olsaydı, onu da
gösterirdi. Neydi acaba şu "sürpriz" ? Yoksa alay mı ediyordu?
Önemli mi, önemsiz mi bir şeydi? Suçlanmasını sağlayacak
ciddi bir şey olabilir miydi? Yoksa dünkü adam mıydı
bu? Hangi cehenneme gitmişti bu adam? Bugün nerelerdeydi?
Porfiri'nin elinde gerçekten de ciddi bir şey varsa, bu besbelli
dünkü adamla bağlantılı bir şeydi . . .
Başı yere eğik, dirseklerini dizlerine dayamış, yüzü avuçlarının
içinde, divanda oturuyordu. Bütün vücudu hala sinirden
titriyordu. Sonunda yerinden kalktı, şapkasını aldı, biraz
düşündükten sonra kapıya doğru yürüdü.
İçinde bir ses, hiç değilse bugün kendisini güven içinde
hissedebileceğini söylüyordu. Birden yüreğinde sevince benzer
bir şey hissetti: Hemen Katerina İvanovna'ya gitmek istedi
canı. Kuşkusuz cenaze törenine geç kalmıştı, ama yas yemeğine
yetişebilirdi, Sonya'yı görecekti orada.
Durdu, dudaklarında hastalıklı bir gülümsemeyle düşündü:
- Bugün! Bugün! Evet, hemen bugün! Böyle olması gerek
. . . -diye mırıldandı.
Tam kapıyı açmak üzereyken, kapı kendiliğinden açılmaya
başladı. Raskolnikov irkilerek geri çekildi. Kapı ağır ağır
ve sessizce açılıyordu. Birden dünkü adam, yerin dibinden çıkan
adam belirdi kapıda.
Adam eşikte durdu, hiçbir şey söylemeden ona baktı,
sonra içeri doğru bir adım attı. Tıpkı dünkü gibiydi, üzerindeki
elbiseler de aynıydı. Yalnız yüzünde ve bakışlarında derin
bir değişiklik vardı; bakışları üzüntülüydü. Biraz durup
444
Suç ve Ceza
derin derin iç geçirdi. Bir de avcunu yanağına dayayıp başını
hafifçe bir yana doğru eğse, tam bir köylü karısına benzeyecekti.
Raskolnikov neredeyse bir ölüye dönmüştü:
- Ne istiyorsunuz? -diye sordu.
Adam susuyordu, sonra birden onun önünde yerlere kadar
eğildi; sağ elindeki yüzük ta döşemeye değmişti.
- Ne istiyorsunuz? -diye yeniden sordu Raskolnikov.
Adam yavaşça:
- Beni bağışlayın, -dedi.
- Niçin?
- Kötü düşüncelerim için.
İkisi de durmuş birbirlerine bakıyorlardı.
- O gece siz belki de içkiyi biraz fazla kaçırmış olarak
gelip de kapıcıları karakola çağırdığınızda ben de oradaydım
. . . Kanları ne yaptıklarını sordunuz kendilerine . . . Oysa,
onlar sizi sarhoş sandılar, sözlerinize kulak asmadılar . . . Buna
çok canım sıkıldı . . . Öylesine ki, o gece uyku bile uyuyamadım.
Ertesi gün adresinizi hatırladım. Buraya gelip soruşturdular
. . .
Bir anda işin içyüzünü anlamaya başlayan Raskolnikov
adamın sözünü keserek:
- Kim gelip soruşturdu? -diye sordu.
- Ben yani . . . Sizi üzdüm . . .
- Siz o evden misiniz?
- Evet, orada otururum. O sırada kapının orada ben de
onlarla birlikteydim, hatırlamıyor musunuz? Esnafız biz . . .
Kürkçüyüz . . . Eve iş alırız . . .
Raskolnikov birden iki gün önce kapının orada geçen
bütün sahneyi hatırladı. Gerçekten de o sırada kapıcılardan
başka birtakım adamlar, hatta kadınlar da vardı kapının
orada. Kendisini doğruca karakola götürmelerini öneren bir
ses duyduğunu hatırladı. Sesin sahibini çıkaramıyordu, şimdi
bile görse çıkaramazdı, o sırada adama dönüp karşılık
olarak bir şeyler söylediğini çok iyi hatırlıyordu.
445
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
Dünkü kabus nasıl sonuçlanmıştı! İşin en korkunç yanı
da böylesine hiçten bir şey yüzünden az kalsın kendi kendini
gerçekten mahvetmek üzere olduğunu düşünmesiydi. Demek
ki, bu adam evi kiralamak istediğinden ve kanla ilgili
sözlerinden başka bir şey söyleyemezdi. Demek ki, Porfiri'nin
elinde bu sayıklamadan ve iki yanlı psikolojiden başka
hiçbir ciddi delil yoktu. Demek ki, ortaya başka delil çıkmazsa
(ki çıkmaması gerekirdi, çıkmaması, çıkmaması!)
kendisine bir şey yapamayacaklardı. Tutuklasalar bile onu
kesin olarak neyle suçlayabilirlerdi ki? Ve yine demek ki,
Porfiri şu daire kiralama işini şimdi, az önce öğrenmişti ve şu
ana kadar bundan hiç haberi yoktu.
Aklına gelen bir düşünceyle müthiş heyecanlanarak:
- Oraya geldiğimi bugün Porfiri'ye siz mi söylediniz?
-dedi.
- Hangi Porfiri'ye?
- Sorgu yargıcına.
- Ben söyledim. O gün kapıcılar gitmeyince, ben gittim.
- Bugün mü?
- Evet, sizden bir dakika önce gelmiştim. Ve her şeyi
duydum . . . size nasıl işkence ettiğini . . .
- Nerede? Nasıl? Ne zaman?
- Orada, şu bölmenin arkasındaydım. Hep orada oturdum.
- Nasıl? Demek sürpriz sizdiniz? Ama, insaf, bu nasıl
olabilir?
- Kapıcılar sözümü dinlememişlerdi, kendilerine niçin
zamanında başvurmadıklarını sorabileceklerini ve bu nedenle
kızabileceklerini ileri sürüyorlardı. Bu duruma çok
canım sıkıldı, uykularım kaçtı, bunun üzerine sorup soruşturmaya
başladım. Dün öğreneceklerimi öğrenince de bugün
kalkıp gittim. İlk gidişimde kendisi yoktu. Bir saat sonra
tekrar gittim, bu sefer de yanına sokmadılar. Ancak
üçüncü gidişimde içeri bıraktılar. Her şeyi olduğu gibi an-
446
Suç ve Ceza
lattım kendisine. Odanın içinde hoplayıp zıplamaya, göğsünü
yumruklamaya başladı. Bir yandan da "Ah sizi haydutlar,
bana ne yaptığınızı biliyor musunuz? " diyordu,
"Bütün bunları daha önce gelip söyleseydiniz jandarmalarla
getirtirdim onu buraya! " Sonra koşup birini çağırdı,
kendisiyle köşede bir şeyler konuştu, arkasından yine benim
yanıma geldi, sorguya çekmeye sövüp saymaya başladı.
Epeyce payladı beni. Kendisine ne biliyorsam anlattım;
dün size söylediğim sözlere karşı bana cevap vermeye cesaret
edemediğinizi, beni tanımadığınızı. . . hepsini. Bunun
üzerine yeniden odada koşmaya, göğsünü yumruklamaya
başladı; hem kızıyor, hem konuşuyordu. Sizin geldiğinizi
bildirdiklerinde, bana bölmenin ötesindeki odaya geçip
beklememi, ne duyarsam duyayım hiç kımıldamamamı,
beni belki de çağırabileceğini söyledi, kendi eliyle bir iskemle
getirip, üstüme kapıyı kilitledi. Nikolay geldikten ve
siz çıkıp gittikten sonra, beni de odadan çıkardı, "Seni yine
çağıracağım ve sorguya çekeceğim. " dedi.
- Nikolay'ı senin yanında mı sorguya çekti?
- Siz gittikten hemen sonra beni de gönderdi. Nikolay'ı
ondan sonra sorguya çekmeye başladı.
Adam birden durdu, sonra yeniden yüzüğü döşemelere
değecek kadar eğildi.
- Size iftirada bulunduğum ve kötülük ettiğim için beni
bağışlayın.
Raskolnikov:
- Tanrı bağışlasın, -dedi.
Adam yeniden, ama bu kez yere kadar değil, yarı beline
kadar eğildi, ağır ağır döndü ve çıkıp gitti.
Raskolnikov,
- Hepsi iki yanlı, artık elindeki delillerin hepsi iki yanlı,
-diye tekrarladı ve kendini başka hiçbir zaman olmadığı kadar
dinç hissederek odadan çıktı:
Merdivenlerden inerken hınçla gülümseyerek:
447
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Seninle daha hesaplaşırız! -diye söylendi. Duyduğu
hınç kendisineydi; nasıl "korktuğunu" tiksintisiyle ve utançla
hatırlamıştı.
448
Beşinci Bölüm
1
Pyotr Petroviç, Duneçka ve Pulheriya Aleksandrovna ile
aralarında geçen o uğursuz konuşmanın ertesi sabahı epeyce
kendine gelmiş olarak uyandı. Daha dün kendisine neredeyse
hayal gibi gelen, gerçekleşmesine rağmen hala imkansızmış
gibi görünen olayı, hoşlansa da hoşlanmasa da olup bitmiş,
geri dönülmesi elde olmayan bir gerçek olarak kabul etmek
zorunda kaldı. Yaralı onurunun kara yılanı, bütün gece
yüreğine zehrini akıtıp durmuştu. Yataktan kalkıp aynaya
baktı. Bir gece içinde sarılığa uğramış olabileceğinden korkuyordu.
Ancak bu bakımdan şimdilik içi rahat olabilirdi. Soylu,
beyaz ve son zamanlarda hafif tombullaşmış yüzünü seyrettikten
sonra, kendisine bir başka yerde, belki de daha iyi
bir kız bulabileceğine kesin olarak inanarak rahatladı, ama
bu rahatlama çok kısa sürdü, olup bitenleri hatırlayınca başını
yana çevirip okkalı bir tükürük savurdu.
Onun böyle tükürmesi, genç dostu ve oda arkadaşı Andrey
Semyonoviç Lebezyatnikov'un yüzünde sessiz ama
alaycı bir gülümseme uyandırdı. Bu gülümseme Pyotr Petroviç'in
gözünden kaçmadı ve bunu hemen genç arkadaşının
hesabına geçirdi. Son zamanlarda bu hesap epey kabarmıştı.
Dün akşam olup bitenleri Andrey Semyonoviç'e anlatmaması
gerektiğini düşününce, duyduğu hınç bir kat daha arttı.
Dün aşırı öfke ve taşkınlık içinde yaptığı ikinci yanlış ol-
449
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
muştu bu, üstüne üstlük o sabah sanki inadınaymış gibi terslil<ler
birbirini kovalamıştı. Yargıtay'da bile, üzerine onca
düştüğü bir davada kendisini başarısızlık bekliyordu. Ama
bu arada onu en çok sinirlendiren, yakında gerçekleşecek evliliği
için kiraladığı ve kendi parasıyla onarımını yaptırdığı
evin sahibi oldu. Esnaflıktan zenginleşme bir Alınan olan ev
sahibi, Pyotr Petroviç evini kendisine yeniden yapılmışçasına
teslim etmesine rağmen, daha yeni imzalanmış olan kontratı
bozmaya yanaşmıyor ve kontratta yazılı cayma tazminatının
tümüyle ödenmesini istiyordu. Yine satın aldığı, ancak
daha eve bile getirilmemiş olan mobilyalar için verdiği kaparonun
da bir rublesini bile geri vermek istememişlerdi. Pyotr
Petroviç dişlerini gıcırdatarak,
- Sırf mobilya aldığım için evlenecek değilim ya!.. -diye
söylendi.
Hemen ardından da umutsuzluk içinde, "Gerçekten de
her şey bitti mi? " diye düşündü. "Geri dönülemez biçimde
mi yok olup gitti her şey? Acaba bir denemeye daha girişilemez
mi? " Duneçka düşüncesi içini hoş eden bir kıymık gibi
battı yüreğine. Sadece istemekle Raskolnikov'u öldürmek
mümkün olsaydı eğeı; Pyotr Petroviç bu isteği göstermekte
bir an bile duraksamazdı.
Üzgün üzgün Lebezyatnikov'la paylaştığı odaya dönerken,
"Bir yanlışım da onlara para vermemek oldu," diye düşünüyordu.
"Lanet olsun, niye böyle cirnrileştim ben! Üstelik
bu böyle bir hesap işi de değil! Onları güç durumda bırakarak,
beni bir nimet gibi görmelerini sağlamak istemiştim, onlarsa
. . . şu işe bak, tüh! Oysa çeyizlerini hazırlamaları, ne bileyim
ben, tuvalet takımları, akik taşları, kumaşlaı; armağanlar
ve şu .Knop'tan, İngiliz mağazasından başka birtakım ıvır
zıvır almaları için kendilerine örneğin, bir bin beş yüz ruble
verseydim, iş . . . çok daha temiz ve . . . sağlam olurdu!, O zaman
beni bu kadar kolay reddedemezlerdi! Bunlar öyle insanlardır
ki, böyle bir ayrılık durumunda armağanları da, pa-
450
Suç ve Ceza
raları da geri vermeyi kendilerine vazgeçilmez bir görev bilirler
. . . Öte yandan da bunları geri vermek onlara zor gelecekti,
kıyamayacaklardı eşyacıklarına. Hem vicdanları da rahat
olmayacaktı, 'Bugüne kadar böylesine cömert davrarunış kibar
bir adamı böyle birdenbire nasıl kovabiliriz?' diye düşüneceklerdi.
Hım! Yanlış iş yaptım! " Yine dişlerini gıcırdatan
Pyotr Petroviç kendi kendine, tabii içinden, "Aptal! " dedi.
Bu sonuca varınca, çıktığından bir kat daha sinirli ve öfkeli
olarak döndü eve. Katerina İvanovna'nın odasında yapılan
yas yemeği hazırlıkları biraz ilgisini çekti. Dün de bir
şeyler duymuştu bu yas yemeğiyle ilgili olarak, hatta yemeğe
kendisinin de çağrıldığını hatırlıyordu, ama içine düştüğü şu
telaş yüzünden, başka hiçbir şeye dikkat edemez olmuştu.
Katerina İvanovna hala mezarlıkta olduğu için, hemen hemen
hazırlanmış durumda olan sofranın eksikleriyle uğraşmakta
olan Bayan Lippevehzel'den bilgi almaya koştu. Kadından
öğrendiğine göre, yas sofrası çok görkemli olacaktı,
aralarında rahmetlinin tanımadıkları da bulunmasına rağmen,
kiracıların hemen hepsi çağrılmıştı, hatta bir zamanlar
Katerina İvanovna'yla kavga etmiş olmasına rağmen, Andrey
Semyonoviç Lebezyatnikov bile çağrılmıştı. Kendisine,
Pyotr Petroviç'e gelince, yalnızca bir çağrılı değil, bütün kiracılar
ve konuklar arasında en önemli konuk olarak sabırsızlıkla
bekleniyordu. Amalya İvanovna'nın kendisi de Katerina
İvanovna'yla aralarındaki bütün o eski tatsızlıklara rağmen,
büyük bir saygıyla çağrılmıştı; şu anda, hem de neredeyse
zevk duyarak sofra için koşturması; ev sahipliği yapması
bundandı. Sonra pek de şıktı; gerçi yas elbisesiydi üzerindeki,
ama yepyeni ve ipekli bir elbiseydi bu ve Bayan Lippevehzel
elbisesiyle pek övünüyordu. Öğrendikleri, Pyotr
Petroviç'in kafasında bazı düşünceler uyandırmıştı. Odasına,
daha doğrusu Andrey Semyonoviç Lebezyatnikov'un
odasına giderken epey dalgındı, Pyotr Petroviç çağrılılar arasında
Raskolnikov'un da bulunduğunu öğrenmişti.
451
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Andrey Semyonoviç bu sabah nedense odasından hiç çıkmamıştı.
Pyotr Petroviç'in onunla tuhaf, ama oldukça da doğal
bir ilişkisi vardı. Odasına yerleştiği günden beri Lebezyatnikov'
a karşı nefret ve küçümseme duyuyor, ama aynı zamanda
ondan çekiniyordu. Petersburg'a gelir gelmez onun
odasına yerleşmesinin başlıca nedeni cimriliği olmakla birlikte,
bu tek neden değildi. Başka nedenler de vardı. Bir kez
Pyotr Petroviç, Andrey Semyonoviç'in vasisiydi ve onun adını
daha kendisi taşrada bulunduğu sıralarda duymuştu. Kulağına
çalındığına göre, Lebezyatnikov aşırı ilerici gençlerden
biriydi ve hatta çok ilginç ve akla hayale gelmez birtakım
derneklerde oldukça önemli rolleri vardı. Bu durum
Pyotr Petroviç'i fazlasıyla şaşırtmıştı. Her şeyi bilen, herkesi
aşağılayan, herkesin foyasını açığa çıkaran ve herkesi suçlayıp
kınayan bu güçlü dernekler, Pyotr Petroviç'te ne zamandır
kendisinin de anlamadığı özel, belirsiz bir korku uyandırmaktaydı.
Kuşkusuz onun, hele de taşrada yaşıyor olduğu
düşünülecek olursa, bu konularda doğruya yakın bir bilgisi
yoktu. Petersburg' da birtakım nihilistlerin, ilericilerin, herkesin
foyasını açığa çıkaran birtakım adamların bulunduğu,
herkes gibi onun da duyduğu bir şeydi. Ama o da pek çokları
gibi bu derneklerin adlarının anlamlarını abartıyor, saçmalığa
varacak kadar çarpıtıyordu. Birkaç yıldan beri foyasının
açığa çıkarılmasından, suçlanmaktan çok korkar olmuştu;
hele işlerini Petersburg'a taşımayı tasarladığı şu sıralarda,
gittikçe büyüyen sürekli bir tedirginlik halini almıştı
bu korku. Küçük çocuklar bazen nasıl korkutulurlarsa, o da
bu konuda öyle korkutulmuştu. Birkaç yıl önce taşrada meslek
hayatını daha yeni yeni yoluna koymaya başladığı sıralarda,
kendilerinden yardım ve koruma gördüğü, taşranın
önemli bazı kişileriyle ilgili iki yolsuzluk olayının açığa çıkarılmasına
tanık olmuştu. Bunlardan ilk olay, yolsuzluğu açığa
çıkarılan kişi hesabına büyük bir rezaletle sona ermişti,
ikincisi ise az kalsın bundan da kötü bir şekilde sona erecek-
452
Suç ve Ceza
ti. İşte bunun içindir ki Pyotr Petroviç, Petersburg'a gelir gelmez
hemen bu işlerin aslını öğrenmeyi ve eğer gerekirse, ne
olur ne olmaz, acele ederek de olsa "genç kuşaklarımız"a yakınlık
göstermeyi uygun bulmuştu. Bu konuda Andrey Semyonoviç'e
güveniyordu. Örneğin Raskolnikov'Wl ziyaretine
gittiğinde, başkalarından duyma belli bazı cümleleri yuvarlayıp
söylemeyi öğrenmiş bulunuyordu.
Kuşkusuz, çok kısa bir süre sonra Andrey Semyonoviç'i
son derece bayağı, sıradan bir insan olarak görmeye başladı.
Ama bu durum Pyotr Petroviç'in ne inancını değiştirdi, ne de
kendisini tedirgin eden konulardaki korkularının geçmesine,
yüreklenmesine neden oldu. Hatta bütün ilericilerin ahmak
olduklarına bile inansa, tedirginliği yine geçmezdi. Aslında
Andrey Semyonoviç'in durmadan kafa ütülediği bütün bu
öğretiler, düşünce sistemleri onWl hiç mi hiç umurooda değildi.
Onun kendince bir amacı, olabildiği kadar çabuk öğrenmek
istediği bazı şeyler vardı: Örneğin burada neler olup
bitiyordu? Bu adamların güçleri var mıydı, yok muydu?
Kendisi yönünden korkulacak bir şey var mıydı? Herhangi
bir işe giriştiğinde kendisinin de foyasını açığa çıkarırlar mıydı?
Eğer çıkarırlarsa, özellikle hangi noktadan hareket ederler,
ne şekilde yaparlardı bu işi? Öte yandan bu adamlar eğer
gerçekten güçlüyseler, acaba herhangi bir şekilde onlardanmış
gibi görünmek ve kendilerini aldatmak mümkün değil
miydi? Böyle bir girişimde bulunmalı mı, yoksa hiç ilişmemeli
miydi? Örneğin; onların aracılığıyla meslek hayatı yönünden
tırmanışa uygun iyi bir yer kapabilir miydi? Kısacası,
cevapsız yüzlerce soru vardı önünde.
Pyotr Petroviç'in oda arkadaşı Andrey Semyonoviç, hastalıklı
denilecek kadar cılız, kısa boylu bir adamdı. Bir yerlerde
memur olarak çalışıyordu. Saçları beyaza yakın açık
sarı, dudağının kenarına kadar uzanan favorileri kalın ve
gürdü. Andrey Semyonoviç favorileriyle çok övünürdü.
Gözleri hemen hep ağrırdı. Yumuşak yürekli bir insan olma-
453
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sına karşılık, sözlerinde kendine aşırı güven, hatta bazen aşırı
küstahlık sezilirdi ve bu durum onun dış görünüşüyle bir
çelişki yaratırdı. İçki içmediği, kirasını da düzgün ödediği
için Amalya İvanovna'nın hatırlı kiracılarından sayılırdı. Bütün
bu niteliklerine rağmen, Andrey Semyonoviç gerçekten
de aptal bir adamdı. Onu ilericilere ve "genç kuşaklarımız"a
yönelten şey tutkuları olmuştu. Yürürlükteki en yeni düşüncelere,
onları bayağılaştırmak için, hemen ve ne olursa olsun
burnunu sokan, bazen son derece içtenlikle çalışıp çabalamalarına
karşın, el attıkları her şeyi gülünç bir hale getiren,
her alanda bilgisi yetersiz budalalar sürüsünden, bin bir çeşit
prematüre yaratıktan biriydi.
Lebezyatnikov da çok iyi yürekli bir insan olmasına karşılık,
kendi hesabına, eski vasisi ve oda arkadaşı Pyotr Petroviç'i
katlanılmaz bulmaya başlamışn. Bu iki taraf için de sanki
birdenbire ve karşılıklı olmuştu. Ne kadar saf olursa olsun,
Andrey Semyonoviç yine de Pyotr Petroviç'in kendisini
aldattığını, için için küçümsediğini ve hiç de göründüğü gibi
bir adam olmadığını yavaş yavaş anlamaya başlamışn. Ona
Fourier'nin sisteminden ve Darwin kuramından söz edecek
olmuş, ama Pyotr Petroviç, özellikle de şu son sıralar onu
alayla dinlemeye, hele şu son birkaç gündür ise resmen azarlamaya
başlamıştı. Aslında durum şuydu: Pyotr Petroviç, Lebezyatnikov'un
budalanın teki olmakla kalmadığını, ama
belki de palavracının da biri olduğunu ve bağlı olduğu dernekte
önemli bir yeri olmadığını, ancak üçüncü ağız olabilecek
kişilerle ilişkisi bulunduğunu sezgileriyle de olsa anlamaya
başlamıştı; üstüne üstlük, Lebezyatnikov görevi olan propaganda
işini bile doğru dürüst yapamıyor; konuşurken sık
sık şaşırıyordu, bu adam mı birinin foyasını açığa çıkarabilecekti.
Bu arada yeri gelmişken belirtelim; Pyotr Petroviç şu
son bir iki haftadır (özellikle de ilk günleri) Andrey Semyonoviç'in
birbirinden tuhaf övgülerini seve seve kabul ediyor,
yani bu övgülere hiç itiraz etmiyordu. Örneğin Andrey Sem-
454
Suç ve Ceza
yonoviç, çok yakında Meşçanskaya Caddesi'nde kurulacak
yeni bir komüne Pyotr Petroviç'in de yardıma hazır olduğunu
ya da örneğin, evliliklerinin daha ilk ayında Duneçka eğer
kendine bir sevgili edinmek isterse, Pyotr Petroviç'in buna
hiç karşı çıkmayacağını ya da doğacak çocuklarını vaftiz ettirmeyeceğini
ve hep bu türden daha pek çok şeyi, sanki daha
önce Pyotr Petroviç'in kendisi söylememiş gibi, ona yükleyerek
ileri sürdüğü zaman, Pyotr Petroviç hiç ses çıkarmıyor,
bu tür övgülerle de olsa övülmesine izin veriyordu; öylesine
hoşlanıyordu övülmekten Pyotr Petroviç.
Hangi nedenle olduğu bilinmez, bu sabah yüzde beş faizli
tahvillerinden birkaç tanesini satan Pyotr Petroviç, masasının
başına geçmiş, önünde yığılı duran banknot destelerini
sayıyordu. Hemen her zaman parasız olan Andrey Semyonoviç'se
odada dolaşıyor ve paralara karşı kayıtsızmış, hatta
onlara küçümseyerek bakıyormuş gibi görünmeye çalışıyordu.
Andrey Semyonoviç'in bu paraları gerçekten kayıtsızlıkla
seyrettiğine Pyotr Petroviç dünyada inanmazdı; Andrey
Semyonoviç'e gelince; o da üzüntü içinde, Pyotr Petroviç'in
gerçekten de bu şekilde düşünmeye yatkın bir insan olduğunu,
hatta masanın üzerinde yığılı duran paralarla ona hiçliğini
ve aralarında sözümona var olan farkı hatırlatarak
onunla alay etmekten, onu kışkırtmaktan zevk duyacağını
düşünüyordu.
Andrey Semyonoviç ona yeni bir "komün"ün kurulması
gibi en sevdiği konuyu açtığı halde, Pyotr Petroviç'i bu kez
hemen hiç görmediği kadar sinirli ve dikkatsiz buldu. Abaküs
üzerinde bilyelerin çıkardığı seslerin kesildiği aralarda
Pyotr Petroviç'in birkaç kelimeyle dile getirdiği kısa itirazları
ve düşünceleri, kasıtlı ve açıktan açığa kaba alayla doluydu.
Ama "insanlıktan" nasipsiz olmayan Andrey Semyonoviç,
onun bu ruh halini dün Duneçka ile ayrılmalarına yüklüyor
ve bir an önce bu konuyu görüşmek isteğiyle yanıp tutuşuyordu;
bu konuda söylemek istediği bazı ilerici ve pro-
455
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
pagandacı görüşleri vardı ve bunlar sayın dostunu avutabileceği.
gibi "kuşkusuz" bundan sonraki gelişmesine de yardımcı
olabilirdi.
Pyotr Petroviç, Andrey Semyonoviç'in sözünü en ilginç
yerinde keserek:
- Şu . . . dul kadın bir yas yemeği veriyor galiba? -diye
sordu.
- Sanki bilmiyorsunuz! Daha dün böylesi törelerimiz
üzerine düşüncelerimi açıklamıştım ya size . . . Hem duyduğuma
göre siz de çağrılıymışsınız bu yemeğe . . . Dün de kendisiyle
konuşmuşsunuz . . .
- Bu dilenci kılıklı budala kadının, öteki budaladan . . .
Raskolnikov' dan aldığı paraların hepsini yas sofrasına harcayacağı
hiç aklıma gelmezdi doğrusu. Demin geçerken gördüm
de şaştım kaldım: O ne hazırlıklar öyle!.. Şişe şişe şarap,
yığın çağrılı! .. Ne olup bitiyor, şeytan bilir!
Pyotr Petroviç konuşmayı bu konuda derinleştirmek istercesine
sorular sorarak sürdürdü sözlerini:
- Ne? Benim de mi çağrılı olduğumu söylediniz? -Birden
abaküsten başını kaldırarak sormuştu bu soruyu.- Ne
zaman çağırmışlar? Hiç hanrlamıyorum . . . Gitmem ben, ne
işim var orada? Dün geçerken, şöyle ayaküstü, yoksul bir
memur dulu olarak, bir sefere mahsus olmak üzere, kocasının
bir yıllık maaşı tutarında bir yardım alabileceğini söylemiştim.
Sakın beni bunun için çağırıyor olmasın?
Hah-hah-ha!
- Ben de gitmemek niyetindeyim, -dedi Lebezyatnikov.
- Daha neler, yok bir de gidecektiniz! Kadına attığınız o
kötekten sonra, olacak şey mi bu, hah-hah-ha!
Lebezyatnikov birden telaşlandı, kıpkırmızı kesildi:
- Kim kötek atmış? Ben mi?
- Evet, siz, Katerina İvanovna'ya . . . Bir ay önce olmuş!
Ben daha dün duydum . . . Sizi gidi ilericiler sizi!.. Dernek kadın
sorununu böyle çözüyorsunuz!.. Hah-hah-ha!
456
Suç ve Ceza
Bu sözlerden sonra kendini biraz yarışmış duyan Pyotr
Petroviç yeniden abaküsün bilyelerini şıkırdatmaya başladı.
- Bütün bunlar saçma bir iftiradan başka bir şey değil!
-diye parladı Lebezyatnikov; bu konunun hatırlanlmasından
her zaman çekinirdi.- Ve olay hiç de dediğiniz gibi olmadı!
Bambaşka bir şey bu . . . Yanlış anlatmışlar size, dedikodu
etmişler! Ben o zaman yalnızca kendimi komdum. İlk
o anldı üzerime . . . tırnaklarıyla . . . Bütün favorilerimi yoldu.
. . Sanırım, kendini savunmak, her insana tanınmış bir
haknr. Kaldı ki, ben hiç kimsenin bana karşı kuvvet kullanmasını
izin vermem . . . Bu bir ilkedir benim için. Çünkü bir
bakıma despotizmdir bu. Ne yapacaktım yani? Karşısında
put gibi dikilip duracak mıydım? Şöylece bir ittim kendisini,
o kadar . . .
Lujin, hınçlı ve alaycı gülüşünü sürdürüyordu:
- Hah-hah-ha!..
- Bugün öfkeli ve canınız sıkkın olduğu için takılıyorsunuz
bana böyle . . . Bu saçma olayın kadın sorunuyla ne ilgisi
var! Hiç de sizin anladığınız gibi değil durwn. Ben şöyle düşünüyordum:
Mademki kadın her bakımdan erkeğe eşittir,
hatta güç bakımından da, ki bunu doğruluyorla.ı; öyleyse burada
da eşitlik olmalıdır. Aslında daha sonra yine düşündüm
konu üzerinde, temelden böyle bir sorunun olmaması gerek;
çünkü kavga diye bir şeyin olmaması gerek. Yarının toplumu
için zaten düşünülemez bir şeydir kavga; bu böyle olduğuna
göre kavgada eşitlik aramak da kendiliğinden saçma bir şey
olup çıkıyor . . . ! O kadar da aptal değilim arnk . . . Evet, gerçi
şimdi kavga var, yani ileride olmayacak . . . ama şimdilik var . . .
Tüh! Lanet olsun, iyice şaşırdım! Sizinle de doğru dürüst konuşulmuyor
ki, şaşırnyorsunuz insanı! Benim yas yemeğine
Lebezyatnikov'un bu ve sonraki sözleri, 1 860'ların devrimci demokrat
basınında ve Çerııişevski'nin Ne Yapmalı? adlı romanında yer alan görüşleri
alaya alarak zayıflatmaya yöneliktir.
457
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
gitmemem bu tatsız olaydan dolayı değil. Ben yalnızca ilkesel
olarak yas yemeğini iğrenç bir batıl inanç olarak gördüğüm
için gitmiyorum, o kadar. Yine de gidebilirim oraya, ama yalnızca
alay etmek için . . . Ne yazık ki, papazlar olmayacak . . .
Hele onlar olsa, ne yapar eder giderdim . . .
- Yani birinin yemeğini yiyecek, sonra da içine tüküreceksiniz!
.. İyi ama bu sizi yemeğe çağıran insanların yüzüne
tükürmekle aynı şey değil mi?
- Tükürmek değil, protesto etmektir burada söz konusu
olan. Yani yararlı bir amaç var. Dolaylı yoldan ilerleme ve
propagandaya katkıda bulunmuş oluyorum. Herkes katkıda
bulunmalı ilerleme ve propagandaya ve bu iş ne kadar sert
yapılırsa, o kadar iyi olur. Ben bir düşünceyi, yani tohumu
ekerim . . . Bu tohumdan bir gerçek filizlenir. Niçin gücendirdim
ben onları? Önce gücenirler, ama sonra benim bu davranışımın
kendilerine yarar getirdiğini anlarlar. Şu . . . Terebyeva'yı,
şimdi komün üyesidir, evinden ayrıldıktan sonra anne
babasına yazdığı bir mektuptan dolayı suçlamışlardı. Terebyeva
evinden kaçtıktan sonra, kendisini tümüyle topluma
vermiş ve evine yazdığı bir mektupta batıl inançlar arasında
yaşamak istemediğini, serbest bir evlilik yapacağını bildirmişti.
Kıza, mektubunun çok sert ve kaba olduğunu, ailesine acıyıp
daha yumuşak yazmasının hiç de olanaksız olmadığını
söyleyerek kendisini kınamışlardı. Bence bu yaptıkları, saçmalıktan
başka bir şey değil; yumuşaklığın ne gereği var, tam
tersine, tam tersine sert protestolarda bulunmak gerek. Ya da
Varents'i alalım ele, yedi yıllık kocasını ve iki çocuğunu bıraktığı
gibi çekip gitti. Kocasına yazdığı mektupta şöyle diyordu:
"Sizinle mutlu olamayacağımı anlıyorum. Komünler şeklinde
örgütlenmiş yeni bir toplumsal düzen bulunduğunu, benden
gizlediğiniz ve böylece beni aldattığınız için sizi hiç bağışlamayacağım
. . . Bütün bunları, kendimi teslim ettiğim ve birlikte
bir komün kuracağımız yüce gönüllü bir erkekten öğrenmiş
bulunuyorum. Sizi aldatmayı namussuzluk saydığım için
458
Suç ve Ceza
böyle apaçık konuşuyorwn. Siz de nasıl isterseniz öyle yapın.
Beni yolumdan geri çevirebileceğinizi ummayın, bu iş için çok
geç kalmış bulunuyorsunuz: Mutluluklar dilerim." Bu tür
mektuplar nasıl yazılıyormuş, görün!
- Bu Terebyeva, hani şu sizin üçüncü kez serbest evlilik
yaptığını söylediğiniz kadın değil mi?
- Doğru konuşmak gerekirse bu daha onun ikinci evliliğidir!
Ama isterse dördüncü ya da ne bileyim, on beşinci evliliği
olsun! Önemli olan bütün bunların saçma olması! Annemle
babamın ölümlerine herhangi bir zamanda üzüldüğüm
olmuşsa, bu herhalde ilk kez ve şu andadır. Kaç kez,
"Sağ olsalardı eğer, suratlarına protestoyu nasıl yapıştırırdnn,"
diye düşündüğüm olmuştur! Onlara öyle bir "ilişki
kesme" gösterisi yapar, kendilerini öyle bir şaşırtırdım ki!..
Ama, ah! Ne yazık ki, kimsem yok!
- Böylesi numaralar çekip şaşırtmak için mi?
Hah-hah-ha! Neyse, bildiğiniz gibi davranın . . . Yalnız, söyleyebilir
misiniz bana lütfen: Şu . . . ölen adamın kızını . . . şu
çelimsiz kızı tanıyor musunuz? Onun için söylenenlerin aslı
var mı?
- Ne olmuş o kıza? Bence, yani benim kişisel inancıma
göre, bu bir kadın için en normal durumdur. Neden olmasın?
Yani distinguons.1 Bugünkü toplumda bu; hiç kuşkusuz
pek normal değil, çünkü zorunlu olarak yapılıyor, ama yarının
toplumunda bu son derece normal sayılacak, çünkü özgürce
yapılacak. Ama bu kız bugün de haklıdır: Bir yandan
yoksulluk içinde bulunuyordu, öte yandan da dilediği gibi
kullanabileceği bir sermayesi vardı. Yarının toplumunda
böylesi sermayelere gerek kalmayacağı kuşkusuzdur . . . Onların
yaptıkları işin bambaşka bir anlamı olacak ve bu iş
akılcı bir biçimde düzenlenip; sıkı koşullara bağlanacaktır.
Sonya Semyonovna'nın kendisine gelince, şu anda ben onun
(Aslında da Fransızca) - "Bunları birbirinden ayıralım" anlamında.
459
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yaptığı işi, toplumsal yapıya karşı yöneltilmiş enerjik, örnek
bir protesto olarak görüyor, kendisine bu nedenle saygı duyuyorum;
hatta ona bakarak sevinç duyuyorum!
- Ama bana onun ayağını kaydıranın siz olduğunuzu,
bu evde kalmakta olduğu odadan sizin yüzünüzden ayrıldığını
söylediler!
Lebezyatnikov büyük bir öfkeyle:
- Bu da bir başka iftira! -diye bağırdı.- Hiç de dediğiniz
gibi olmadı o iş! Ne olup bittiğini anlamadığı için hep
Katerina İvanovna uydurdu o saçmalıkları! Ben hiçbir zaman
Sonya Semyonovna'nın aklını çelmeye çalışmadım!
Ben yalnızca onda bir protesto duygusu uyandırmaya çalışarak,
hiçbir art niyetim olmaksızın onu geliştirmeye çaba
gösterdim. Bana gerekli olan yalnızca protestoydu, Sonya
Semyonovna kendiliğinden artık burada kalamayacağı sonucuna
vardı.
- Onu da komüne almak istediniz herhalde?
-Alaylarınız hiç de başarılı değil . . . Hiçbir şey anlamıyorsunuz!
Komünde böylesi roller yoktur. Kaldı ki, komünler bu
tür rollere yer kalmaması için kurulmaktadır. Komünde bu
rol şimdiki özünü tümüyle değiştirecektir. Burada aptalca sayılan
bir şey, komünde akıllıca davranış olarak görülecek; burada,
şimdiki koşullar altında doğal olmayan bir şey, orada
tümüyle doğal sayılacaktır . . . Her şey insanın içinde yaşadığı
ortama, koşullara bağlıdır: Her şeyi belirleyen ortamdır, insansa
bir hiçtir. Benim şu anda Sonya Semyonovna ile aram
iyidir ve bu durum, onun beni hiçbir zaman kendini inciten
bir adam, bir düşman saymadığının bir kanıtıdır. Evet! Ben
şimdi onun komüne girmesini sağlamaya çalışıyorum, ama
bambaşka temeller üzerinde kurulmuş bir komüne! Alay edecek
ne var bunda! Biz kendimize eskilerinden çok başka, geniş
temeller üzerinde, özel bir komün kurmak istiyoruz. Biz
inançlarımızda daha da ileri gitmiş bulunuyoruz. Daha çok
inkar ediyoruz! Eğer Dobrolyubov mezarından kalksaydı,
460
Suç ve Ceza
onunla tarnşırdım. Belinski'ye de yapacağımı bilirdim! Ben
şimdilik Sonya Semyonovna'yı geliştirmeye devam ediyorum.
Son derece güzel, eşsiz bir insan Sonya Semyonovna!
- Bu güzel, eşsiz insandan yararlanıyor musWluz bari?
Hah-hah-ha!..
- Hayır, hayır! Ah, hayır! Tam tersine!
- Ne? Tam tersine mi!
- Hah-hah-ha! .. Amma laf ha!
- İnanın böyle bu! Hem dediğiniz gibi bir şey olsa ne diye
gizleyeyim sizden? Tersine, bu durum benim de tuhafıma
gidiyor: Benimleyken aşırı ürkek ve utangaç oluyor Sonya
Semyonovna!
- Tabii siz de onu geliştiriyorsunuz! Hah-hah-ha!.. Bütün
bu utangaçlıkların saçma bir şey olduğWlu kanıtlıyorsunuz
ona? ..
- Hiç değil! Hiç değil! Nasıl da kaba ve nasıl da bağışlayın
ama, aptalca bir anlamda anlıyorsunuz geliştirmek sözünü!
Hiçbir şey anlamıyorsWluz! Ve ne kadar uzaksınız
böyle şeyleri anlamaktan! Biz kadın özgürlüğünü gerçekleştirmeye
çalışıyoruz, sizinse aklınızda hep aynı şey var . . . Genel
olarak namus ve kadınca utangaçlık konusWlu bir yana
bırakalım, ama bana karşı namuslu olmasını ben tümüyle
uygun buluyorum, çünkü bu onun aklına, onun iradesine
bağlı olan bir şeydir. Eğer bana gelip de, "Benim olmanı istiyorum"
deseydi, hiç kuşkusuz bundan çok mutlu olurdum,
çünkü kendisini çok beğeniyorum ve hiç değilse şu anda,
herhalde hiç kimse ona benim kadar ince davranmamış, layık
olduğu saygıyı göstermemiştir . . . Ben yalnızca bekliyor
ve umut ediyorum, o kadar!
- Siz en iyisi ona bir şeyler armağan edin! Bunu hiç düşünmediğinize
bahse girerim.
- Size hiçbir şey anlamadığınızı söylemiştim! Kuşkusuz
onun durumu böyle . . . ama burada söz konusu olan bambaşka
bir şey! Siz yanlış değerlendirdiğiniz, aşağılama nede-
461
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ni olarak gördüğünüz bir olaya dayanarak, bu kıza insanca
bakmayı reddediyorsunuz. Onun nasıl bir insan olduğunu
bilmiyorsunuz! Yalnız son günlerde okumayı bırakmasına,
benden arnk kitap almamasına canım sıkılıyor. Oysa eskiden
gelir kitap isterdi. Bütün enerjisine ve protestoda bulunma
kararlılığına rağmen, ki bu kararlığı bir kez göstermişti,
bazı körinançlardan ve aptalca şeylerden kurtulabilmesi için
gerekli bağımsızlık, başına buyrukluk, ret, inkar hala yeterince
yok onda ve bu üzücü bir şey. Buna karşın bazı sorunları
çok iyi anlıyor. Örneğin şu el öpme sorununu, yani kadının
elini öpmek.le erkeğin eşitsiz bir davranışta bulunduğu
ve bu davranışıyla da kadını aşağılamış olduğu sorununu
çok iyi anlıyor.1 Bu konuyu biz arkadaşlarla aramızda tartışmıştık
ve ben hemen kendisine iletmiştim. Fransa' da işçi sendikaları
konusunda anlattıklarımı da dikkatle dinlemişti.
Şimdi de kendisine geleceğin toplumunda odalara serbestçe
girilebileceğini anlatıyorum.
- Bu da neymiş?
- Şu son sıralar tartıştığımız bir sorun bu: Bir komün
üyesi, kadın ya da erkek bir başka komün üyesinin odasına
istediği zaman girebilir mi, giremez mi? Buna hakkı var mıdır,
yok mudur? Her komün üyesinin bu hakka sahip olduğuna
karar verdik . . .
- İyi ama, o sırada içeride bulunan kadın ya da erkek,
zorunlu gereksinimlerini gidermekle meşgulseler ne olacak;
hah-hah-ha?
. . .e l öpme sorunu . . . -Lebezyatnikov, Çernişevski'nin Ne Yapmalı? adlı
romanının kahramanlarından Vera Pavlovna'nın şu cümlesini tekrarlamaktadır:
"Erkeklerin, kadınların elini öpmesine hiç gerek yok . . . Bu . . .
kadınlar için çok incitici bir davranıştır . . . bu kadınları insandan saymama
. . . düşüncesinin bir sonucudur . . . " Çernişevski'nin roman kahramanlarınca
ileri sürülen aile hayatına ilişkin kuralların karikatürize edilerek
tekrarlanması, Lebezyatnikov'un "geleceğin toplumunda odalara serbestçe
girilebilmesi" üstüne komün üyelerinin yaptıkları tartışmaları aktaran
sözlerinde de görülmektedir.
462
Suç ve Ceza
Andrey Semyonoviç bayağı öfkelenmişti, tiksinircesine:
- Aklınız fikriniz o işte! -diye bağırdı.- Siz şu lanet olası
"gereksinmeler"den başka bir şey düşünmez misiniz? Size
sistemi açıklarken şu lanet "gereksinimler"den söz etmekle,
zamanından önce söz etmekle ne büyük aptallık etmişim!
Lanet olsun! Bu, sizin gibiler için hep bir engeldir.
İşin en kötü yanı da daha sorunun ne olduğunu anlamadan,
alaya başlamanız! Sanki doğal bir hakkınız bu sizin! Sanki
bir şeylerle övünüyorsunuz! Tüh! Acemilere; sorunun özünü
bilmeyenlere, bu konuların ancak en sonra, iyice gelişip
yetiştikleri ve sisteme inandıkları zaman anlatılabileceğini
kaç kez söylemişimdir! Hem söyler misiniz lütfen, çirkef çukurunda
bile utanılacak, aşağılanacak ne görüyorsunuz siz?
Ben bu çirkef çukurlarının hangisini isterseniz temizlemeye
hazırım! Burada en ufak bir özveri bile söz konusu değildir!
Burada yalnızca basit bir iştir söz konusu olan, bütün başka
işlerden farksız, toplum için hayırlı, yararlı bir iş ve yararlı
olduğu için de bir Rafael ya da Puşkin'in yaptıklarından
daha yüce bir iş! l
- Ve daha soylu bir iş, hah-hah-ha!
- Ne demek, daha soylu? İnsan etkinliklerini belirtme
anlamında ben bu deyimleri anlamıyorum. "Daha soylu" . . .
"daha gönlü yüce" . . . Bütün bunlar saçma, anlamsız ve benim
reddettiğim batıl inançları yansıtan eski kavramlar! İnsanlığa
yararlı olan her şey soyludur! Benim anladığım bir
tek kavram yar: Yararlı! Gülün istediğiniz kadar, ama bu
böyle!
Pyotr Petroviç kahkahalarla gülüyordu. Paralarını saymayı
bitirmiş ve kaldırıp gizlemişti; ancak nedense bir bölümünü
masada bırakmışn. Bu "çirkef çukuru sorunu", bütün
. . .R afael ya da Puşkin'in yaptıklarından . . . -"Saf" bilim, "saf" sanat ve
bilim ve sanattan toplum adına beklenen pratik yarar konusunda, o yıllarda
D.İ. Pisarev'le V.A. Zaytsev arasında Russkoe Slovo (Rus Sözü) dergisinde
yapılan tartışmalar alaya alınıyor.
·
463
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
bayağılığına karşın, Pyotr Petroviç'le genç dostu arasında
pek çok kez anlaşmazlığa ve bozuşmaya neden olmuştu. Ancak
işin saçma yanı, Andrey Semyonoviç gerçekten kızıyor,
Lujin ise içini döküyordu. Şu anda ise, istediği tek şey Lebezyatnikov'u
kızdırmaktı.
Bütün "bağımsızlığına", bütün "protestoculuğuna" rağmen,
Pyotr Petroviç'e itiraz etmeye pek cesaret edemeyen ve
eskiden kalına bir alışkanlıkla ona hala saygı besleyen Lebezyatnikov
sonunda dayanamadı ve:
- Bugünkü bu hınç ve öfkeniz herhalde dün uğradığınız
başarısızlıktan kaynaklanıyor, -cliye söylendi.
Pyotr Petroviç'in canı sıkılmıştı, yüksek perdeden bir tavırla:
- Siz en iyisi bana şunu söyleyin, -dedi.- Kendisini buraya
şey yapabilir misiniz? .. Ya da daha doğrusu şöyle: Şu
yosma ile kendisini bir dakika için buraya, bu odaya çağıracak
kadar yakınlığınız var mı? Herhalde mezarlıktan döndüler
. . . Merdivenlerden ayak sesleri geldi demin . . . Onu . . . şu
yosmayı görmem gerek.
Lebezyatnikov şaşırmıştı:
- Ne yapacaksınız onu?
- Öyle . . . görmem gerek. Bugün yarın buradan ayrılıyorum,
kendisine bildirmem gereken bir şey var . . . Konuşmamız
sırasında siz de lütfen burada bulunun. Yoksa kin1bilir
neler düşünürsünüz!..
- Hiçbir şey düşünmem . . . Öylesine sormuştum. Madem
bir işimiz var, onu buraya çağırmaktan kolay bir şey
yok. Hemen gidiyorum. Merak etmeyin, sizi hiç rahatsız etmem.
Gerçekten de beş dakika kadar sonra Lebezyamikov
Sonya'yla birlikte döndü. Sonya büyük bir şaşkınlık içindeydi
ve her zaman olduğu gibi ürkekti. Böylesi durumlarda hep
ürker, yeni yüzlerden, yeni tanışmalardan çok korkardı, çocukluğunda
da böyleydi bu, şimdiyse daha da çok korkuyor-
464
Suç ve Ceza
du . . . Pyotr Petroviç onu "nazik ve sevecen", ama biraz da
kendi gibi ciddi, ağırbaşlı bir insanın, Sonya gibi genç ve bazı
bakımlardan enteresan bir yaratığa karşı göstermesini uygun
saydığı neşeli bir senlibenlilik havasıyla karşıladı. Hemen
kızcağızı "yüreklendirmeye" girişerek, kendisine masada,
karşısında yer gösterdi, Sonya oturdu, çevresine, Lebezyatnikov'
a, masanın üstünde duran paralara göz gezdirdi,
sonra dönüp birden Pyotr Petroviç'e baktı ve sanki çivilemiş
gibi bir daha da gözlerini ondan ayırmadı. Lebezyatnikov
kapıya doğru yürümüştü; Pyotr Petroviç yerinden kalkıp
onun yanına gitti, bu arada Sonya'ya onun masada kalmasını
işaret etmişti. Lebezyatnikov'u kapıda durdurarak, fısıltıyla:
- Şu . . . Raskolnikov orada mı? Gelmiş mi? -diye sordu.
- Raskolnikov mu? Orada. Ne olacak? Evet, orada . . .
Az önce girdi, gördüm . . . Ne olmuş Raskolnikov'a?
- Öyleyse burada bizimle kalmanızı ve beni şu . . . kızla
yalnız bırakmamanızı rica edeceğim. Çok önemsiz bir şey
görüşeceğimiz konu, ama Raskolnikov'un orada gereksiz
bazı şeyler anlatmasını istemiyorum . . . Ne demek istediğimi
anlıyorsunuz, değil mi?
Durumu birden anlayan Lebezyatnikov:
- Evet evet, anlıyorum, anlıyorum! -dedi.- Haklısınız . . .
Bana kalırsa biraz fazla çekiniyorsunuz, ama yine de haklısınız.
Kalının tabii burada. Şurada, şu pencerenin yanında
dururum ve sizi hiç rahatsız etmem . . . Evet, bence de haklısınız
. . .
Pyotr Petroviç, Sonya'nın yanına döndü, geçip divana,
onun tam karşısına oturdu ve dikkatle kıza bakmaya başladı,
sonra birden bakışları aşırı ciddileşti, hatta sertleşti: "Sakın
aklına başka şeyler gelmesin küÇükhanım!" der gibi bakıyordu.
Sonya müthiş utanmıştı.
Pyotr Petroviç çok ciddi, ama yine de sevecen bir tavırla
girdi söze:
465
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- İlkin, Sonya Semyonovna, saygıdeğer üvey annenizden
benim adıma özür dilemenizi rica ederim . . . Yanılmıyorsam
böyleydi değil mi, Katerina İvanovna analığınızdı?
Pyotr Petroviç'in dostça birtakım niyetleri olduğu anlaşılıyordu.
Sonya çabuk çabuk ve ürkekçe:
- Evet, doğru, -dedi.- Katerina İvanovna analığımdır.
- Öyleyse, nazik çağrısına rağmen, elimde olmayan nedenlerden
dolayı yemeğe . . . yani yas yemeğine gelemeyeceğim
için kendisinden benim adıma özür dilemenizi rica ederim.
Sonya iskemlesinden fırlayarak:
- Söylerim, -dedi,- hemen şimdi gider söylerim.
Pyotr Petroviç onun saflığına ve incelik kurallarını bilmezliğine
gülümseyerek:
- Durun, daha bitmedi, -dedi.- Eğer böylesine önemsiz
ve yalnızca kendimi ilgilendiren bir nedenden dolayı sizin gibi
bir hanımı rahatsız edip buralara kadar çağıracağımı düşündüyseniz,
beni hiç tanımıyorsunuz demektir. Sizi buraya
çağırmaktaki amacım tümüyle başkadır.
Sonya çabucak yerine oturdu. Hala masanın üzerinde
duran gri renkli yüz rublelik banknotlara kaydı gözü, ama
hemen başını çevirip Pyotr Petroviç'e bakmaya başladı. Hele
kendisi gibi bir kızın başkasının paralarına bakması çok
ters bir davranış gibi gelmişti. Pyotr Petroviç'in sol elinde tuttuğu
altın çerçeveli saplı gözlüğe ve yine sol elinin orta parmağındaki
sarı taşlı kocaman, çok güzel yüzüğe bakacak oldu,
ama birden gözlerini kaçırdı, nereye bakacağını bir türlü
kestiremeyerek, sonunda doğruca Pyotr Petroviç'in gözlerinin
içine bakmaya başladı.
Pyotr Petroviç biraz sustuktan sonra, az öncekinden de
ciddi; ağırbaşlı bir tavırla:
- Dün zavallı Katerina İvanovna'yla ayaküstü bir iki kelime
bir şeyler konuşma fırsatı bulmuştum, -dedi.- Bu kısacık
konuşma, deyim yerindeyse eğer, onun ne denli "doğal
466
Suç ve Ceza
olmayan" bir durumda bulunduğunu anlamama yetti.
Sonya onu aceleyle doğrulayarak:
- Evet, kendisi doğal olmayan durumdadır, -dedi.
- Ya da daha yalın ve anlaşılır anlatımıyla, hasta . . .
- Evet, açık ve anlaşılır anlatımıyla, hasta . . .
- Evet . . . Evet, işte ben de insanlık duygularımdan Ve . . .
ve . . . ve . . . kendisini kaçınılmaz olarak bekleyen mutsuz yazgıyı
göz önüne alarak, onun için yararlı olabilecek bir yardımda
bulunmak isterdim. Bu mutsuz aile sanırım şu anda
yalnızca sizin elinize bakıyor.
Sonya birden ayağa kalkarak:
- Bir şey sormama izin verir misiniz? -dedi.- Emekli
maaşı bağlanabileceği konusunda dün siz mi bir şeyler söylediniz
kendisine? Çünkü bana söylediğine göre, siz ona
emekli maaşı bağlatmak için uğraşıyormuşsunuz. . . Doğru
mu bu?
- Hayır, hiç değil! Hatta son derece saçma bir şey bu.
Ben yalnızca, görev sırasında ölmüş bir memurun dul karısına,
o da arkası varsa, bir yardımda bulunulabileceğine ilişkin
bir şeyler söylemiştim. Oysa rahmetli babanız yeterli hizmet
süresini doldurmamış olduğu gibi, öldüğü sırada devlet
hizmetinde de bulunmuyormuş. Kısacası, belki bir umut olabilirdi
ama, tümüyle geçici bir umut . . . Çünkü yardımda bulunulması
için herhangi bir sebep yok ortada . . . hatta tersine.
. . Kendisine maaş bağlanabileceğini düşünmüş!
Hah-hah-ha! Doğrusu, açıkgöz bir hanım!
- Evet . . . bir emekli maaşı . . . Çünkü çok saf, çok iyi yürekli
bir kadındır kendisi . . . İyi yürekli olduğu için her şeye
kolayca inanır. Yaradılışı böyle onun . . . Evet . . . özür dilerim
efendim . . .
Sonya kalktı ve gitmeye davrandı.
- Lütfen kalır mısınız, sözlerim daha bitmedi.
- Evet efendim; sözleriniz daha bitmedi . . . -diye mırıldandı
Sonya.
467
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Lütfen oturur musunuz!
Sonya müthiş bir utanç içinde, yeniden ve üçüncü kez
oturdu.
-Zavallı yavrularıyla birlikte içinde bulunduğu durwnu
göz önüne alarak, demin de dediğim gibi, gücümün yettiğince,
evet, böyle diyorlar değil mi, gücümün yettiğince, kendisine
bir yardımda bulunmak isterdim, daha fazla değil. Böylesi
durumlarda hep olduğu gibi, onun için bir yardım defteri
açılabilir ya da ne bileyim piyango gibi bir şey düzenlenebilir
. . . yakınları ya da genel olarak ona yardım etme isteğinde
bulunan kişilerce . . . Size söylemek istediğim buydu, böyle
şeyler yapılabilir.
Sonya gözleri Pyotr Petroviç'in gözlerinde:
- Evet, çok iyi olur . . . -diye mırıldandı.- Bu öneriniz için
Tanrı sizden razı olsun!..
- Evet, bu yapılabilir . . . ancak . . . bu sonraki iş . . . Aslında
bugün de başlanabilir buna. Akşama görüşür, işin ilkelerini
belirleriz. Saat yedi civarında falan bana gelin . . . Umarım
. . . Andrey Semyonoviç de katılır bize . . . Ama . . . burada
üzerinde önceden ve titizlikle durmamız gereken bir nokta
var. Sizi buraya kadar çağırıp rahatsız etmemin nedeni de bu
Sonya Semyonovna. Bence, paraları Katerina İvanovna'nın
eline vermeyelim, bu tehlikeli bir şey olur. Bunun kanıtı da
bugünkü şu yas sofrası. Ne bileyim, yarına ne yiyeceğini, ne
giyeceğini bilemez durumda olan bir insan, tutuyor bugün
Jamaika romu, Madera şarabı ve . . . ve . . . kahve satın alıyor
. . . Demin geçerken gördüm. Yarın bir lokma ekmek için
yine size el açacaklar . . . Artık bu kadarı da saçmalık. İşte bu
nedenden dolayı; paralar mutsuz dulun kendisinin haberi olmadan
toplanmalıdır: Ne bileyim, bunu örneğin, yalnızca siz
bilmelisiniz. Öyle değil mi?
- Bilmem ki . . . O yalnızca bugün için . . . Ve bu hayatta
yalnızca bir kez olacak bir şey. . . Rahmetliyi anmak, ona
saygıda bulunmak istemişti . . . Çok akıllı bir kadındır aslın-
468
Suç ve Ceza
da . . . Ama . . . yine de siz nasıl uygun görüyorsanız, öyle olsun.
Ben size çok . . . ben değil, hepimiz size çok . . . Tanrı sizden
razı olsun . . . öksüzler de . . .
Sonra sözlerini tamamlayamadı, ağlamaya başladı.
- Evet, bu konuyu aklınızda tutun. Şimdi de ailenizi düşünerek,
bu konuda başlangıç olmak üzere, benim şu gücüm
ölçüsünde gösterdiğim yardımımı kabul ediniz. Yardım konusunda
adımın açıklanmaması çok önemli bir ricamdır.
Buyurun alın . . . Benim. de başımda bir sürü dert olduğu için,
daha fazlasını vermek durumunda değilim . . .
Ve Pyotr Petroviç elinde dikkatle düzeltip açarak, Sonya'ya
on rublelik bir banknot uzattı. Sonya kıpkırmızı kesilerek
parayı aldı, bir şeyler mırıldanarak aceleyle veda etti;
Pyotr Petroviç gösterişli bir şekilde onu kapıya kadar geçirdi.
Sonya heyecanlı, perişan, kendini odadan dışarı attı, şaşkınlık
içinde doğruca Katerina İvanovna'ya gitti.
Bütün bu zaman içinde konuşmaları kesmekten çekinen
Andrey Semyonoviç bazen pencere önünde, bazen odada bir
aşağı bir yukarı dolaşmıştı. Sonya çıktıktan sonra Pyotr Petroviç'e
yaklaşıp coşkuyla elini uzatarak:
- Her şeyi duydum, her şeyi gördüm, --d.edi; "gördüm"
sözcüğünü özellikle vurgulamıştı.- Son derece soylu, yani insanca
bir davranışta bulundunuz! Size minnet duymalarına
da fırsat yaratmadınız, gördüm! Gerçi kişisel yardımlara, iyilikte
bulunmalara ilkesel olarak karşıyımdıı; çünkü kötülüğü
kökünden kaldırmaz bu tür davranışlaı; hatta tam tersine
besleyip büyütürler. Ama yine de sizin bu davranışınızı sevinçle
karşıladığımı söylemekten kendimi alamayacağım.
Evet, evet, çok hoşuma gitti,
Lebezyatnikov'u dikkatle süzen Pyotr Petroviç:
- Bunların hepsi saçma! --d.edi heyecanlı bir sesle.
- Hayır; saçma değil! Dünkü olaydan dolayı sizin gibi
hakarete uğrayan, üzgün durumda bulunan bir adam, aynı
zamanda başkalarının mutsuzluğunu paylaşabiliyorsa, bu
469
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
davranışıyla toplumsal bir yanlış yapıyor da olsa, yine de
saygıya değerdir. Düşüncelerinizi bilen bir kimse olarak doğrusu
sizden böyle bir davranışı hiç beklemezdim! Pyotr Petroviç!
Ah, anlayışınız size nasıl da engel oluyor!
İyi yürekli Andrey Semyonoviç, Pyotr Petroviç'e yeniden
yakınlık duymaya başlamıştı:
- Örneğin şu dünkü evlenmeye, bu yasal evliliğe karşı
duyduğunuz bu başarısızlığınız sizi nasıl da heyecanlandırdı!
Hem bu aşırı istek de niçin, soylu, sevgili Pyotr Petroviç? Neden
ille de yasal bir evWik? İsterseniz beni dövün, ama bu evlenmenin
gerçekleşmeyişine, sizin özgür kalışınıza, insanlık
için tümden yok olup gitmemiş olmanıza çok, çok sevindim
. . . Görüyor musunuz: Söyleyiverdim işte düşüncelerimi! ..
Lujin sırf bir cevap vermiş olmak için:
- Boynuz takmamak ve başkalarının çocuklarına babalık
etmemek için, sizin serbest evliliğinizi değil, yasal evliliği
yeğliyorum, -dedi. Kafası bir şeylerle aşırı meşgul gibiydi.
Saldırı borusunu duymuş bir savaş atı gibi irkilen Andrey
Semyonoviç:
- Çocuklar mı dediniz? -dedi.- Çocuklara mı değindiniz?
Bunun toplumsal bir sorun ve birinci derecede toplumsal
bir sorun olduğuna ben de katılırım. Ama çocuk sorunu
büsbütün başka bir biçimde çözümlenecektir. Aileyle ilgili
her şeyi olduğu gibi, çocukları da tümüyle reddedenler var . . .
ama biz bu konuyu daha sonra konuşuruz, şimdi şu boynuz
konusunu bir çözümleyelim. Bunun benim zayıf bir noktam
olduğunu itiraf ederim. Bu iğrenç, bu saçma deyimin, bu
Puşkin deyiminin geleceğin sözcüklerinde yer alması düşünülemez.
Hem nedir bu boynuz? Hangi boynuz? Niçin boynuz?
Bu ne saçma şey böyle! Asıl serbest evliliklerde yer olmayacaktır
boynuza! Boynuz, ancak her tür yasal evlenmenin
doğal sonucu, bir başka deyişle yasal evliliğin düzeltilmesidir;
bir protestodur, bu anlamda da kadın ya da erkek için
hiç de küçültücü bir şey değildir . . . Olacak şey değil ya eğer
470
Suç ve Ceza
günün birinde yasal bir evlilik yapacak olursam, şu sizin lanet
boynuzlarıruzı taşımaktan da zevk duyacağım ve karıma
şöyle diyeceğim: "Dostum! Bugüne kadar seni yalnızca seviyordum,
şimdiyse sana saygı duyuyorum, çünkü sen protesto
etmeyi başardın! " Gülüyorsunuz? Çünkü batıl inançlarınızdan
kurtulabilecek gücünüz yok! Lanet olsun, yasal evlilikte
eşlerin birbirini aldatmasında tatsızlığın nereden kaynaklandığını
anlıyorum. Bu, hem kadını, hem erkeği alçaltan
aşağılık bir olayın, aşağılık bir sonucudur. Oysa boynuz apaçık
oldu muydu, yok olur; serbest evliliklerde olduğu gibi . . .
Anlamsız bir şey olur o zaman, hatta taşıdığı boynuz adını
bile yitirir. Bu da bir yana, karınız, onun mutluluğuna engel
olmak güç ve yeteneğinde olmadığınızı, yeni kocasından dolayı
ondan öç almaya kalkışmayacak kadar ileri görüşlü olduğunuzu
kabul ennekle, yalnızca size saygı duyduğunu kanıtlamış
olacaktır. Lanet olsun, bazen düşünürüm de . . . eğer
bir gün beni everirlerse tüh! yani evlenirsem, (ister yasal evlilik,
ister serbest, fark etmez) ve karım da bir türlü kendine
bir sevgili bulamazsa, öyle sanıyorum ki kendi elimle ona bir
sevgili bulur ve, "Aziz dostum," derim ona, "seni seviyorum,
ama ayrıca bana saygı duymanı da istiyorum, al sana
bir sevgili!" Doğru değil mi ama?
Pyotr Petroviç fazla bir ilgi göstermeden ve kıs kıs gülerek
dinlemişti Lebezyatnikov'u. Hatta yer yer dinlemediği
bile olmuştu. Gerçekten de bambaşka şeylerle meşguldü kafası.
Lebezyatnikov da sonunda farkına varmıştı bunun.
Hatta heyecanlıydı Pyotr Petroviç, ellerini ovuşturuyor, bir
şeyler düşünüyordu. Bütün bunları Andrey Semyonoviç daha
sonra anlamlandırabildi.
il
Bu anlamsız yas yemeği fikrinin Katerina İvanovna'nın
kafasında hangi nedenlerle doğduğunu söyleyebilmek kolay
değildi. Gerçekten de Marmeladov'un cenaze masrafları için
471
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov'un verdiği yirmi küsur rublenin yaklaşık yarısı
harcanmıştı bu sofraya. Belki de Katerina İvanovna bütün
kiracıların, özellikle de Amalya İvanovna'nın, rahmetli Marmeladov'un
"onlardan hiç de aşağı olmadığını, belki de onlardan
çok daha üstün olduğunu", hiç kimsenin rahmetliye
karşı "burnu büyüklük" taslamaya hakkı olmadığını bilmeleri
için ve böylece rahmetli kocasının anısına "gereken" saygıyı
gösterebilmek için bu yemeği bir borç gibi görmüştü.
Belki de onun bu davranışında en büyük etken, günlük yaşayışımızda
her birimiz için zorunlu sayılabilecek birtakım
toplumsal törenlerde, pek çok yoksulu ellerindeki son meteliğe
varıncaya kadar bütün biriktirdiklerini sırf "başkalarından
daha kötü durumda olmadıklarım" kanıtlamak; " başkalarınca
ayıplanmamak" için harcamaya zorlayan yoksulluk
gururuydu.
Katerina İvanovna belki bu fırsattan yararlanarak, kendisinin
dünyada herkes tarafından terk edildiğini sanan bütün
bu "değersiz ve aşağılık" kiracılara; "yalnızca görgü kurallarını
ve yiyip içmesini bildiği"ni değil, böyle kötü bir kadere
boyun eğmek için yaratılmış biri olmadığım, "soylu,
hatta aristokrat bir albay evinde" eğitilmiş olduğunu; tahta
silmek, geceleri çocuk bezleri yıkamak için yetiştirilmemiş
olduğunu göstermek de istemiş olabilirdi. Böylesi gurur ve
şöhret düşkünlüğü nöbetleri bazen yoksul ve ezilmiş insanlara
da bulaşmakta ve bu durum onlarda zaman zaman sinirli,
önüne geçilemez bir gereksinim halini almaktadır. Kaldı
ki, Katerina İvanovna ezilmiş, sindirilmiş insanlardan da
değildi. Bazı durumlarda onu tümden mahvetmek mümkündü,
ama onu manevi olarak sindirmek, yani korkutup iradesine
gem vurmak, ona boyun eğdirmek kimsenin yapabileceği
bir şey değildi. Ayrıca Sonya'nın, onun gitgide aklını oynattığına
ilişkin sözleri, hiç de öylesine söylenmiş, temelsiz
sözler değildi. Gerçi bunun böyle olduğu henüz kesinlikle
söylenemezdi, ama gerçekten de şu son sıralarda hatta on bir
472
Suç ve Ceza
yıldır, öyle çok acı çekmişti ki, zavallı kafasının bir parça da
olsa bundan zarara uğramış olması mümkündü. Tüm doktorların
söylediği gibi, ilerlemiş verem durumu da insanda
akıl dengesinin bozulmasına neden olabiliyordu.
Şaraplar ne çoktu, ne de çeşitli, Madera şarabı da yoktu.
Bütün bunlar biraz fazla abartılmıştı. Ama şarap vardı. Votka,
rom ve porto da vardı, hepsi de kötü cinstendi, ama herkese
yetecek kadar vardı. Yemek olarak, kutyaı dışında daha
üç dört çeşit kadardı, sonra gözleme de vardı ve hepsi de
Amalya İvanovna'nın mutfağında hazırlanmışn. Ayrıca, yemekten
sonra içilmesi öngörülen çay ve punç için de iki semaver
birden hazırlanmışn. Satın alma işleriyle Katerina İvanovna'nın
kendisi uğraşmıştı. Bu işte kendisine, yoksul bir
Polonyalı yardım etmişti; bu adamın Bayan Lippevehzel'in
evinde ne aradığını Tanrı bilirdi, ama işte hemen Katerina
İvanovna'nın emrine verilmişti ve dün bütün gün ve bu sabah
dili bir karış dışarıda, Katerina İvanovna'nın ardı sıra
kendini parçalarcasına koşturup durmuştu. Ama galiba bu
durumunun fark edilmesi için de özel bir çaba göstermişti.
Olur olmaz nedenlerle Katerina İvanovna'ya başvuruyor;
hatta onu Gostinniy Dvor'da bile arayıp buluyordu. Bir de
durmadan "Pani Harunjina"2 deyip duruyordu ki, başlangıçta
"bu lütufkar; bu yüce gönüllü" adam olmasa mahvolacağını
söyleyen Katerina İvanovna bile sonunda ondan
bıkmışn. Aslında Katerina İvanovna'nın huyuydu bu; daha
ilk kez gördüğü birini allayıp pullamak, utandıracak kadar
göklere çıkarmak; onda övgüye neden olacak bin bir erdem
bulmak, biraz sonra da bu erdemlerin varlığına büyük bir içtenlikle
ve gerçekten inanmak, ama sonra birdenbire düş kırıklığına
uğrayarak, her şeye tükürmek, övüp göklere çıkardığı,
neredeyse tapacak gibi olduğu adamı yerden yere çal-
Yas sofraları için bal ya da üzümle yapılan pirinç lapası.
(Aslında da Lehçe) - Hanımefendi.
473
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mak, onda huy halini almıştı. Şakacı, neşeli, barışçıl bir yaradılışı
vardı, ama aralıksız uğradığı başarısızlıklaı; mutsuzluklar
ve çektiği acılar yüzünden, herkesin barış ve neşe içinde
yaşaması, başka bir biçimde yaşama ya cesaret edememesi
için öylesine taşkın bir istek duymaya başlamıştı ki, hayatta
karşılaştığı küçücük bir uyumsuzluk, uğradığı küçücük
bir başarısızlık onu bir anda çileden çıkarıyor, onca parlak
umutlardan ve güzel düşlerden sonra, kaderine lanet okumaya,
eline geçeni yerlere çalmaya, başını duvarlara vurmaya
başlıyordu. Amalya İvanovna da nedense birdenbire büyük
bir önem ve saygı kazanmıştı Katerina İvanovna'nın gözünde.
Bunun belki de tek nedeni, şu yas sofrası, Amalya İvanovna'nın
sofranın kurulmasıyla ilgili her türlü .işe içtenlikle
koşnırmasıydı. Sofrayı o hazırlamış, peçeteleri, yemek takımlarını
o sağlamış, yemekleri kendi mutfağında o pişirmişti.
Katerina İvanovna mezarlığa giderken ona her alanda yetki
vermiş, onu kendi yerine bırakmıştı. Gerçekten de mezarlıktan
döndüklerinde her şeyi pek iyi hazırlanmış bulmuşlardı.
Masanın üzerine oldukça temiz bir örtü örtülmüştü, tabaklaı;
çatallar, bıçaklaı; kadehler, hepsi değişik kiracılardan
alındıkları için, değişik cins; boy ve türlerde olmakla birlikte,
tam belirlenen saatte hiç eksiksiz hazırlanmış bulunuyorlardı.
Üstlendiği işi başarıyla gerçekleştirdiğini gören Amalya
İvanovna, üzerinde siyah bir elbise, süslenmiş, horozuna
yeni siyah kurdeleler takmış olarak; mezarlıktan dönenleri
biraz da gururla karşılamıştı. Hak edilmiş olmasına rağmen
bu gurur Katerina İvanovna'nın nedense hoşuna gitmemişti:
"O olmasa sanki bu sofrayı kuramayacaktık sanacak herkes!"
Yeni kurdelelerle süslü hotozu da hoşuna gitmemişti:
"Yoksa şu ahmak Alman karısı ev sahibi olduğu için, yoksul
kiracılarına acıyıp yardım etmeyi kabul ettiği için mi böyle
gururlanıyor? Acıyıp! Demek öyle ha! Bir albay, neredeyse
vali olmak üzere olan bir albay olan Katerina İvanovna'nın
babacığının evinde kırk kişilik ziyafet sofraları kurulurdu ve
474
Suç ve Ceza
orada Amalya İvanovna, daha doğrusu Lyudvigovna gibilerini
mutfağa bile sokmazlardı . . . " Katerina İvanovna hemen
bugün Amalya İvanovna'ya haddini bildirmeye karar vermekle
birlikte -yoksa kimbilir ne sanacaktı bu kadın kendini-
şimdilik duygularını açığa vurmaktan caydı. Şimdilik
ona karşı soğuk davranmakla yetinecekti. Bir başka tatsızlığın
daha payı olmuştu Katerina İvanovna'nın sinirlenmesinde.
Mezarlıktaki törene, ne yapıp edip buraya da gelen Polonyalıdan
başka, kiracılardan hiç kimse gelmemişti. Ama
yas sofrasına, yani yemeğe, en yoksuluna, en önemsizine varana
kadar herkes gelmişti. Üstelik bunlardan çoğu her zamanki
kılıklarında bile değillerdi, üstleri başları dökülüyordu.
Önemli, hatırı sayılır çağrılılara gelince, sanki aralarında
anlaşmışlarcasına hiçbiri gelmemişti. Örneğin, bütün kiracılar
arasında en önemli kişi olan Pyotr Petroviç Lujin gelmemişti.
Oysa Katerina İvanovna daha dün önüne gelen herkese,
yani Amalya İvanovna'ya, Poleçka'ya, Sonya'ya, Polonyalıya
. . . Pyotr Petroviç'in soylu, yüce gönüllü, zengin bir insan
olduğunu, geniş bir çevresi bulunduğunu, ilk kocasından
eski bir dostu olduğunu, babasının evine de kabul olunduğunu
ve kendisine önemli bir emekli maaşı bağlatmak için
olanca gücüyle uğraşacağına söz verdiğini anlatıp durmuştu.
Burada şunu da belirtelim ki, Katerina İvanovna birinin zenginliğiyle,
geniş çevresiyle övünürken, bunu her türlü kişisel
çıkar ve hesaptan uzak, içten bir duyguyla, yalnızca övme ve
övülene daha büyük bir değer verme zevkiyle yapardı.
Lujin'den sonra ve herhalde "onu örnek alarak" Lebezyatnikov
denilen şu alçak, aşağılık adam da gelmemişti. "Ne
sanıyordu yani bu adam kendini?" Onu sırf bir lütufta bulunmuş
olmak için çağırmışlardı. Çünkü Pyotr Petroviç'in
dostuydu, onunla aynı odada kalıyordu ve birini çağırıp ötekini
çağırmamak biraz tuhaf olurdu. Evde kalmış kızıyla birlikte
görgü budalası bir kadın da gelmemişti. Bunlar, Amalya
İvanovna'nın evine taşınalı daha iki hafta olmasına rağ-
475
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
men, Marmeladov'un dairesinden, özellikle de rahmetli sarhoş
geldiği zaman yükselen bağrış çağrışlardan rahatsız olmuşlar
ve birkaç kez şikayette bulunmuşlardı. Katerina İvanovna
bir kavgaları sırasında Amalya İvanovna'dan öğrenmişti
bu şikayetleri. Amalya İvanovna bu kavga sırasında
Katerina İvanovna'ya "ayaklarının tırnağı bile olamayacakları
kibar kiracıları" rahatsız ettiklerini haykırarak, bütün aileyi
kapı dışarı etmekle tehdit etmişti. Katerina İvanovna,
"ayağının tırnağı bile olamayacağı" söylenen bu kadınla kızını
yas yemeğine çağırmaya kesin olarak karar vermişti.
Sağda solda rastlaştıklarında çalımla yüzünü başka yana çeviren
bu kadına; kendisini yas yemeğine çağırmakla "bu evde
soylu düşünceler taşıyan soylu insanların yaşadığını ve
yapılan kötülükleri hatırlamayıp, bu kötülükleri yapanları
evlerine çağırdıklarını" ve Katerina İvanovna'nın böylesi güç
bir yaşama alışık olmadığını gösterecekti. Bütün bunları sofrada
rahmetli babacığının valiliğiyle birlikte açıklamayı tasarlamıştı.
Ayrıca, karşılaştıklarında yüzünü başka yana çevirmenin
hiç de gerekli olmadığını, bunun aptalca bir davranış
olduğunu, şöyle dolaylı yoldan dokunduruverecekti. Şişko
yarbay (aslında emekli üsteğmen) da gelmemişti. Ama
onun dün sabahtan beri "kımıldayamayacak kadar yorgun"
olduğu anlaşılmıştı. Kısacası gelenler, yalnızca şu zavallı Polonyalıyla,
kirli fraklı, sivilceli yüzlü, pis pis kokan, miskin,
sessiz bir memurdu; bir de çok eskiden beri Amalya İvanovna
'nın evinde oturan ve buradaki odasının kirasını kimin
verdiği belli olmayan, bir zamanlar bilmem hangi postanede
çalışmış, sağır ve neredeyse iyice kör bir ihtiyarla, terbiyesizce
kahkahalar atıp duran sarhoş bir emekli teğmen, daha
doğrusu iaşe memuru (hem de "düşünün ki," yeleksiz olarak!)
gelmişlerdi. Adamın birisi ise Katerina İvanovna'ya selam
bile vermeden geçip masaya kurulmuştu; hele birisi, elbisesi
olmadığı için ropdöşambrla gelmişti ki, artık terbiyesizliğin
bu kadarına dayamlamazdı, bu adam hemen Amal-
476
Suç ve Ceza
ya İvanovna ve Polonyalının çabalarıyla odadan uzaklaştırıldı.
Polonyalı da Amalya İvanovna'nın evinde hiç onırmamış,
bu evde bugüne kadar hiç görülmemiş başka iki Polonyalıyı
getirmişti. Bütün bunlar Katerina İvanovna'yı müthiş sinirlendirmişti,
"Madem böyle olacaktı, bu hazırlıklar kimin
için yapılmıştı?" Hatta sırf yer açılsın diye çocukları, zaten
bütün odayı kaplamış olan masaya oturtmamışlar, onlara
arka köşede, sandık üzerinde bir sofra kurmuşlardı. İki küçük
bir sırada oturuyor, Poleçka ise büyük kardeş olarak onların
karınlarını doyuruyordu. Bu arada yine Poleçka bütün
"iyi çocuklara yapıldığı gibi", kardeşlerinin burunlarını silmek
zorundaydı. Kısacası, Katerina İvanovna, ister istemez
bütün konukları iki kat büyüklenerek, hatta kibirle karşılamak
zorunda kalmıştı. Hele kimilerine özellikle sert bakıyor;
sofraya buyur ederken pes perdeden bir tavır takınıyordu.
Bütün gelmeyenlerin sorumluluğunu nedense Amalya İvanovna'ya
yükleyivermiş ve hemen ona karşı son derece saygısızca
davranmaya başlamıştı. Amalya İvanovna da ondaki
bu değişikliği fark etmiş ve buna bayağı canı sıkılmıştı. Pek
de iyi bir sonuç vaat eden bir başlangıç değildi bu. Sonunda
herkes sofrada yerini aldı.
Raskolnikov tam mezarlıktan dönüldüğü sırada gelmişti.
Katerina İvanovna onun gelişine çok sevinmişti. Çünkü birincisi,
Raskolnikov bütün konuklar içinde tek "kültürlü konuk"
tu ve "bilindiği gibi iki yıl sonra, bura üniversitelerinde
bir kürsü sahibi olmaya hazırlanıyordu"; ikincisi, çok istemesine
rağmen, mezarlığa gelemediği için son derece saygılı
bir tavırla özür dilemişti. Katerina İvanovna ona dört elle sarıldı,
sofrada yanına, sol tarafına onırttu (sağında Amalya
İvanovna onıruyordu) ve yemeklerin düzenli dağıtılması ve
herkese yetmesi gibi telaşları ve koşuşturmaları arasında, üstelik
de ikide bir konuşmasına engel olan ve kendisini neredeyse
boğulacak hale getiren ve galiba şu son iki gün içinde
iyice azıtan, son derece acı verici öksürük nöbetlerine rağ-
477
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
men, durmadan Raskolnikov'a bir şeyler söylüyor, yas yemeğinin
uğradığı başarısızlıktan duyduğu haklı öfkeyi, içinde
birikenleri ona bir an önce fısıldamaya çalışıyor, ama yine
de bu öfkesi sık sık, son derece neşeli kahkahalara bırakıyordu
yerini.
- Bütün suç şu baykuş suratlıda! Kimden söz ettiğimi
anlıyorsunuz tabii: Ondan, ondan! -Başıyla ev sahibi kadını
gösteriyordu.- Baksanıza bir şuna, gözlerini nasıl da belertmiş!
Kendisinden söz ettiğimizi hissediyor, ama neler konuştuğumuzu
anlayamıyor, gözlerini devirip duruyor. Tüh,
baykuş karı! Hah-hah-ha! Öhö-öhö-öhö! Ya şu hotozuyla
ne demek istiyor ki! Öhö-öhö-öhö! Farkında mısınız,
herkes onun beni koruduğunu, buraya gelmiş olmakla beni
onurlandırdığını sansın istiyor . . . Kendisinden doğru dürüst
adamlar çağırmasını, özellikle de rahmetlinin tanıdıklarını
çağırmasını rica etmiştim; ama baksanıza o kimleri çağırmış:
Bir alay soytarı! İpsiz, sapsız! Şu kirli suratlı adama,
bakın. Adam değil; iki ayaklı sümüklüböcek! Hele şu Polonyalılar
. . . Hah-hah-ha!.. Hiç kimse, ama hiç kimse görmemiştir
onları burada, ben de görmedim; öyleyse sorarım
size, niçin gelmişler buraya? Yan yana nasıl da uslu uslu duruyorlar!
Katerina İvanovna birden bu Polonyalılardan birine seslenerek:
- Pan, hey Pan, -dedi,- gözleme aldınız mı gözleme? Biraz
daha alın. Bira için, bira! Votka istemiyor musunuz? ..
Bakın hele, nasıl da yerinden fırlayıp selam verdi! Bakın bakın!
Zavallılar; çok açlar herhalde! Zararı yok, varsın yesinler.
Hiç değilse gürültü etmiyorlar . . . yalnız . . . yalnız; doğrusu
ev sahibinin gümüş kaşıkları korkutuyor beni!..
Birden yanında duran ev sahibi kadına döndü, herkesin
duyabileceği bir sesle:
- Amalya İvanovna! -dedi.- Bakın, söylemedi demeyin,
gümüş kaşıklarınızı yürütürlerse karışmam! Hah-hah-ha!
478
Suç ve Ceza
Kendi sözüne kahkahalarla gülmeye başladı, sonra yine
Raskolnikov'a dönüp yine başıyla kadını gösterdi:
- Anlamadı, yine anlamadı! Ağzı bir karış açık, oturuyor
. . . Bakın hele şuna: Baykuş, tam bir baykuş! Yeni kurdeleli
kukumav! Hah-hah-ha! ..
Ama burada kahkahaları, beş dakika kadar süren dayanılmaz
bir öksürük nöbetine dönüştü. Mendili kana bulandı,
alnında ter damlacıkları belirdi. Kanlanan mendilini sessizce
Raskolnikov'a gösterdi. Yanakları al al olmuştu. Heyecan
içinde, güçlükle soluyarak Raskolnikov'un kulağına
eğildi ve:
- Baksanıza, -diye fısıldadı,- ona ince bir iş vermiştim
ben, yani o kadınla kızını da çağırmasını istemiştim . . . Kimden
söz ettiğimi anlıyor musunuz? Büyük nezaket göstermek
ve çok hünerli olmak gerekir böyle konularda, oysa Amalya
İvanovna kimbilir nasıl davrandı ki, kadın bu gibi hallerde
başvurulması gereken en basit nezaket kurallarını bile yerine
getirmedi, ne kendisi geldi, ne birini gönderip özür diledi . . .
Sersem karı! Kendini beğenmiş şey! Taşralı n'olacak! Kendine
emekli maaşı bağlatabilmek için devlet dairelerinin eşiklerini
aşındırmaya gelmiş bir binbaşı dulu! Elli beşinde olduğu halde
allık sürüyoı; boyanıyor (herkes biliyor bunu) . . . Pyotr Petroviç'in
niçin gelmediğini de bir türlü anlayamıyorum! Sonya
nerede, nereye gitti? Hah, işte geldi! Nereye kayboldun Sonya?
Babanın gömüldüğü bir günde bu düzensizliğin çok tuhaf
doğrusu! Rodion Romanoviç, izin verin de yanınıza otursun.
İşte senin yerin, Soneçka . . . Ne istersen al tabağına! Söğüş al,
en iyisi o. Şimdi gözlemeler de gelir. Çocuklara da verdiler mi?
Poleçka, bütün yemeklerden aldınız mı? Öhö-öhö-öhö! İyi,
iyi! Lyonya, uslu çocuk ol. . . Sen de Kol ya bacaklarını sallayıp
durma öyle . . . Sen ne diyorsun Soneçka?
Sonya, herkesin duyabileceği bir sesle konuşmaya özen
göstererek, Pyotr Petroviç'in nasıl özür dilediğini, onun kullandığı
en kibar, en saygı belirten sözcükleri seçerek ve bun-
479
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ları bir kez de kendi süsleyerek anlatmaya başladı. Ayrıca,
Pyotr Petroviç'in iş konusunda baş başa görüşmek ve ilerisi
için neler yapabileceklerini kararlaşnrmak için fırsat bulur
bulmaz geleceğini söylediğini ekledi.
Sonya bu sözlerin Katerina İvanovna'yı yatıştıracağım,
en önemlisi de bunlardan hoşlanacağını, gururlanacağım biliyordu.
Raskolnikov'ını yanına oturmuştu. Onu hafifçe selamlamış,
sonra bir an meraklı gözlerle bakmıştı. Aslında yemek
boyunca gözlerini durmadan ondan kaçırmaya çalışmıştı.
Kendisini memnını etmek için yemek süresince Katerina
İvanovna'ya bakıp durmuştu, ama dalgın olduğu anlaşılıyordu.
Ne onını, ne de Katerina İvanovna'mn üzerlerinde
yas elbisesi vardı. Sonya koyu kahverengi bir elbise giymişti,
Katerina İvanovna'nın sırtında ise biricik elbisesi olan çizgili,
koyu renkli entarisi vardı.
Pyotr Petroviç'le ilgili haberi hoşnutlukla karşıladı Katerina
İvanovna; Sonya'mn söylediklerini ciddi ciddi dinledi,
yine aynı ciddilikle Pyotr Petroviç'in sağlığım sordu, sonra
Raskolnikov'ını kulağına eğilerek, çevreden de duyulabilecek
bir fısıltıyla, "Pyotr Petroviç gibi saygın, seçkin bir kişinin,
ailesine olan bağlılığım ve babacığıyla olan eski dostluğuna
rağmen, böyle tuhaf bir topluluğun arasına katılmasının
gerçekten de doğru kaçmayacağını" söyledi.
- Size özellikle bunun için minnettarım Rodion Romanoviç,
-diye sürdürdü sözlerini, yine fazlaca duyulabilecek
bir fısıltıyla konuşuyordu,- böyle bir topluluk içinde dahi bizimle
tuz-ekmek paylaşmaktan kaçınmadınız. Bununla birlikte
rahmetli kocamla aranızdaki özel dostluğun da sözünüzü
tutmakta büyük payı olduğuna eminim.
Katerina İvanovna bunları söyledikten sonra, gururla,
ağırbaşlılıkla konuklarım gözden geçirdi; birden masanın
öbür ucunda oturan sağır ihtiyara özenle "Kızarmış. et isteyip
istemediğini, kendisine porte verip vermediklerini" sordu.
İhtiyar karşılık vermedi, yanındakiler kendisini dürtüp
480
Suç ve Ceza
alay ettikleri halde, uzun süre kendisine ne sorulduğunu anlayamadı.
Ağzını açmış, aptal aptal etrafına bakınıp duruyordu.
Onun bu durumu masanın genel neşesini daha da artırmıştı.
Katerina İvanovna yeniden Raskolnikov' a dönerek:
- Şuna da bakın hele, -dedi,- ne salak şey! Ne diye getirmişler
ki onu buraya? Pyotr Petroviç'e gelince, ben ona
her zaman güvenmişimdir ve . . . -Katerina İvanovna sözünün
burasında Amalya İvanovna'ya döndü, kadını ürkütecek
kadar sert bir sesle,- Pyotr Petroviç, sizin o, babacığımın
mutfağına aşçı olarak bile giremeyecek, t􀃉kıp takıştırmış
yosmalarınıza benzemez . . . Rahmetli kocam ise sonsuz iyiliğiyle
onları kabul ederek kendilerine şeref verirdi.
Bu arada on ikinci kadeh votkayı yuvarlamakta olan
emekli iaşe memuru: .
- Evet efendim, -diye bağırdı,- içkiyi çok severdi . . . İyi
içerdi!..
Katerina İvanovna adama dönerek:
- Kocamın böyle bir zayıflığı vardı, -dedi,- bu herkesin
bildiği bir şey. Ama o iyi yürekli, ailesini seven ve ona saygı
duyan bir insandı; tek kusuru, kendi iyiliği yüzünden her türlü
ahlaksıza karşı aşırı dostluk göstermesiydi. Tanrı bilir
kimlerle; hatta pabucunun tabanı etmeyecek adamlarla bile
oturur içerdi. Düşünebiliyor musunuz, Rodion Romanoviç,
cebinde bir gün bir horoz şekeri bulmuştuk, ayakta duramayacak
kadar sarhoştu, ama yine de çocuklarını düşünmüştü.
Emekli iaşe memuru:
- Horoz mu? -diye bağırdı.- Horoz mu dediniz?
Katerina İvanovna ona cevap vermeye tenezzül etmedi.
Dalmıştı, derin derin iç geçirdi, sonra Raskolnikov'a dönerek:
- Herhalde siz de benim ona sert davrandığımı düşünüyorsunuzdur,
-dedi.- Oysa bu hiç de böyle değil! O bana
saygı duyardı, bana büyük saygısı vardı! Çok iyi yürekli bir
insandı! Bazen ona öyle acırdım ki! .. Bazen bir köşeye otu-
481
Fyodor Mihay/oviç Dostoyevski
r􀃓 oradan bana üzgün üzgün bakardı! Dayanamaz, kalkıp
okşamak isterdim kendisini. Ama sonra, "Böyle yaparsam
yine içkiye başlar" diye düşünürdüm. Çünkü onu ancak
sertlikle bir parça olsun tutabiliyordwn.
Emekli iaşe memuru:
- Evet, saçlarının yolunduğunu, hem de bunun pek çok
kez olduğunu biliriz! -diye bağırdı ve bir kadeh votka daha
yuvarladı.
Katerina İvanovna emekli iaşe memurunun sözünü keserek:
- Bazı ahmakların yalnızca saçlarını yolmak değil, süpürge
sopasıyla okşanrnalarında da büyük yarar vardır . . .
-dedi.- Bu kez rahmetli kocamdan söz etmiyorwn!
Yanaklarındaki kırmızı lekeler gitgide koyulaşıyor, göğsü
hızla kalkıp iniyordu. Az daha üzerine varılırsa, bir olay çıkarmaya
hazırdı. Masa başındakilerin çoğunun hoşuna gidiyor
gibiydi bu durum, kıs kıs gülüyorlar, iaşe memurunu kışkırtıyorlar,
kulağına bir şeyler fısıldıyorlardı.
Emekli iaşe memuru:
- İz-ni-nizle sormak isterim . . . Siz kimden . . . yani siz kimi
. . . buyurdunuz ki . . . Aman, boş ver! Değmez! Saçma! Dul
bir kadın! Onu bağışlıyorum . . . Benden pas! -diye söylendi
ve bir kadeh daha votka yuvarladı.
Raskolnikov oturuyor ve konuşulanları tiksintiyle dinliyordu.
Katerina İvanovna'nın aralıksız tabağına doldurduğu
şeyleri incelik gereği ve sırf kadını incitmemiş olmak için, çatalının
ucuyla şöyle bir dokunarak yiyordu. Bakışları hep
Sonya'nın üzerindeydi. Sonya'nın da gitgide kaygılanmakta
olduğu görülüyordu; yas yemeğinin tatlılıkla sona ermeyeceğini
hissediyor; öfkesi gitgide artmakta olan Katerina İvanovna'yı
korkuyla izliyordu. Sonya bu arada; iki taşralı kadının
Katerina İvanovna'nın çağrısını böylesine kaba bir biçimde
geri çevirmelerinin tek nedeninin kendisi olduğunu da
biliyordu: Amalya İvanovna'dan öğrendiğine göre, kızın annesi
kendilerine böyle bir çağrıda bulunmasına kızmış ve
482
Suç ve Ceza
hatta "Kızımı böyle bir kızla nasıl yan yana oturtabilirim? "
diye sormuştu. Sonya, Katerina İvanovna'nın bu durumu şu
ya da bu şekilde öğrenmiş olduğunu da hissediyordu; Sonya'nın
aşağılanması Katerina İvanovna için kendisinin, çocuklarının,
babasının aşağılanmasından farksızdı, tek kelimeyle
bu onun için öldürücü bir aşağılanmaydı ve Sonya
onun "bu şıllıklara gereken dersi vermeden" kolay kolay yatışmayacağını
biliyordu. Aksi gibi tam bu sırada, masanın
öbür ucundan biri Sonya'ya, bir tabak gönderdi; tabakta ekmek
içinden yapılmış ve bir okla delinmiş iki kalp vardı. Katerina
İvanovna çileden çıktı ve bulunduğu yerden masanın
öbür ucuna bu tabağı gönderenin "sarhoş bir eşek" olduğunu
haykırdı. Onun kendisine karşı takındığı kibirli havadan
Amalya İvanovna'nın gururu incinmişti. Bu bakımdan sofranın
tatsız havasını dağıtmak ve bu arada herkesin gözünde
kendini yüceltmek için, damdan düşercesine, hiç ilgisiz bir
fıkra anlatmaya başladı. "Tanıdığı Kari adında bir eczacı
kalfası bir gece arabayla gidiyormuş, arabacı Karl'ı öldürmek
istemiş, Kari da kendisini öldürmemesi için çok çok yalvarmış,
ağlamış, kollarını önünde kavuşturmuş, çok korkmuş
ve korkudan yürek inmiş." Katerina İvanovna hafifçe
gülümseyerek, Amalya İvanovna'nın Rusça fıkra anlatmaması
gerektiğini söyledi. Amalya İvanovna bu sözlere daha
da alındı ve "fater aus Berlin"int çok çok önemli bir kişi olduğunu
ve hep eli ceplerde dolaştığını" söyledi. Katerina İvanovna
dayanamayıp öylesine gülmeye başladı ki; neredeyse
çileden çıkmak üzere olan Amalya İvanovna, son bir dayanma
gücüyle kendini tutabildi.
Katerina İvanovna neşe içinde:
- Şu kukumava da bak hele! -dedi Raskolnikov'a."
Elleri cebinde dolaşırdı" demek istedi, oysa söylediği sözden
başkalarının ceplerini karıştırdığı anlamı çıktı,
(Aslında da Almanca) - Berlinli babası.
483
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Öhö-öhö-öhö! Bilmem siz de fark ettiniz mi Rodion Romanoviç?
Petersburg'daki bütün yabancılar, özellikle de
şuradan buradan bizim buralara gelip duran Almanlar, bizden
çok daha aptallar! Fıkra böyle mi anlanlır Tanrı aşkına!
"Eczacı kalfası Karl korkudan yürek inmiş!" Ahmak
herif, arabacının elini kolunu bağlayacak yerde; kendisi
"ellerini önünde kavuşturmuş ve ağlamış, çok yalvarmış. "
Salak karı!.. Fıkrasının da çok dokunaklı olduğunu sanıyor,
bunun ne denli ahmakça bir şey olup olmadığından en
ufak bir kuşku duymuyor! Bana kalırsa, şu sarhoş iaşe memuru
bile bu karıdan çok daha akıllı; hiç değilse bu ayyaş
son akıl kırıntısını da votkasına meze edip içmiş; oysa şu
karının tafra satışına, kurumlanışına bakın! Nasıl da gözlerini
devire devire oturuyor! Kızıyor! Kızıyor bir de!
Hah-hah-ha! Öhö-öhö-öhö!
Neşesini bulan Katerina İvanovna hemen birtakım ayrınnlı
açıklamalara girişti ve kendisine bağlanacak maaşla yerlisi
olduğu "T . . . " kentinde soylu kızlar için bir pansiyon
açacağını anlatmaya başladı. Bu konudan daha önce Raskolnikov'a
hiç söz etmemiş olduğu halde, birden en ince ayrıntıları
anlatmaya girişti. Tam bu sırada, nereden çıktıysa
bir de "diploma" çıkıverdi ortaya; bu, Marmeladov'un bir
meyhane köşesinde Raskolnikov'a, karısının enstitüyü bitirme
gününde "valinin ve öteki bazı kişilerin önünde" omzunda
bir şalla dans ettiğini anlattığı sırada sözünü ettiği, şu ünlü
diplomaydı. Diploma anlaşılan bu kez de Katerina İvanovna'ya
bir pansiyon açma ve yönetme hakkı veren bir belge
ödevi görecekti! Ama diplomanın şu anda Katerina İvanovna'nın
üzerinde bulunmasının asıl nedeni, yas yemeğine
gelmiş olsalardı "şu iki rüküş şıllığı" can evinden vurmak ve
Katerina İvanovna'nın soylu, "hatta aristokrat bir ailenin,
bir albayın kızı olarak, şu son sıralarda ortalarda sıkça görülmeye
başlayan birtakım maceracı türedilerle karşılaştırılamayacak
kadar üstün" olduğunu kanıtlamakn.
484
Suç ve Ceza
Diploma hemen sarhoş konuklar arasında elden ele dolaştı;
Katerina İvanovna da buna engel olmadı, çünkü gerçekten
de diplomada kendisinin albay rütbesine eşit bir danışman
ve bir süvari kızı olduğu en touteslettresı yazılıydı.
İyice coşan Katerina İvanovna, gelecekte "T . . . "de süreceği
güzel ve sakin hayatı; pansiyonunda ders vermeleri için çağıracağı
lise öğretmenlerini; enstitüdeyken Katerina İvanovna'nın
da Fransızca öğretmeni olan ve ömrünün kalan
günlerini "T . . . "de geçirmekte olan ihtiyar Fransız Mangot'nun
nasıl az bir ücretle onun pansiyonuna geleceğini
ayrıntılarıyla anlatmaya başladı. Sözü sonunda Sonya'ya
getirdi; "Sonya da kendisiyle birlikte 'T . . .'ye gelecek ve
orada her konuda kendisine yardımcı olacaktı." Bu sırada
masanın öteki ucundan birinin kikirdediği duyuldu. Katerina
İvanovna bu gülüşü fark etmemiş gibi küçümser bir tavır
takınmaya çalıştıysa da birden sesini yükseltip büyük
bir coşkuyla, Sonya Semyonovna'nın kendisine yardımcı
olmaya layık, yetenekleri kuşku götürmez bir kız olduğunu,
"güzel, sabırlı, özverili, soylu ve kültürlü" bir kız olduğunu
anlatmaya başladı. Bu arada Sonya'nın yanağını okşadı,
yerinden kalkıp iki kez candan bir biçimde kucaklayıp
Sonya'yı öptü. Sonya kıpkırmızı kesildi, Katerina İvanovna
da ağlamaya başladı, ama aynı anda kendisinin "sinirleri
zayıf bir budala olduğunu, aşırı duygulandığını, artık yemek
bittiğine göre, çay verilmesine başlanabileceğini" söyledi.
Tam bu sırada, bütün bu konuşmalar boyunca kendisinin
tek söz söylememiş olmasına ve kimsenin kendisini
dinlememesine müthiş içerleyen Amalya İvanovna birden
son bir denemede bulunmak gibi bir tehlikeyi göze aldı ve
Katerina İvanovna'ya, açacağı pansiyonda "kızların çamaşırlarının
(die Wasche) temiz olmasına özel bir dikkat göstermesi
gerektiğine" ve "bu çamaşırlarla çok iyi ilgilenecek
(Aslında da Fransızca) - Harfiyen.
485
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
iyi bir kadın (die Dame) bulundurması gerektiğine", sonra
"genç kızların geceleri gizlice roman okumalarının da önlenmesi
gerektiğine" ilişkin, işletmecilikle ilgili ve derin anlamlı
birkaç noktayı işaret etmek cesaretinde bulundu. Gerçekten
de iyice sinirlenen ve yorulan, üstelik de bu yas yemeğinden
bıkmaya başlayan Katerina İvanovna, Amalya
İvanovna'yı tersleyerek, "iyice saçmaladığını", hiçbir şeyden
anlamadığını, die Wasche konusunun soylu bir pansiyon
müdiresini değil, çamaşır görevlisini ilgilendiren bir sorun
olduğunu, roman konusuna gelince, böyle bir istekte
bulunmanın terbiyesizlikten başka bir şey olmayacağını,
kendisinin artık lütfen susmasını rica ettiğini söyledi. Çileden
çıkan Amalya İvanovna, bunları kendisine "iyilik olsun"
diye söylediğini, "çok çok iyilik olsun" istediğini, kendisinin
"ne zamandır ev kirasını ödemediğini" söyledi. Katerina
İvanovna, Amalya İvanovna'nın iyilik olsun sözünün
yalan olduğunu, çünkü daha dün rahmetli kocası masada
yatarken gelip kira sözleriyle kendisini canından bezdirdiğini
söyleyerek "lafı ağzına tıkadı." Bunun üzerine de
Amalya İvanovna "o kadınları davet ettiğini, ancak o kadınların
gelmediğini, çünkü o kadınların soylu olduklarını
ve soylu olmayan kadınların evlerine gelemeyeceklerini"
söyledi. Katerina İvanovna da hemen; bir bulaşıkçı olduğuna
göre onun gerçek soyluluk konusunda yargıda bulunamayacağını
"belirtti". Bu sözlere dayanamayan Amalya
İvanovna, "fater aus Berlin"in çok çok önemli bir kişi olduğunu,
hep elleri ceplerinde dolaşarak "puf! puf! " yaptığını
açıkladı ve babasının bu işi nasıl yaptığını tam canlandırabilmek
için de iskemlesinden kalkıp ellerini ceplerine
soktu, yanaklarını şişirerek, ağzından "puf! puf! " gibi anlaşılmaz
birtakım sesler çıkarmaya başladı. İki kadın arasında
bir kavga çıkacağını anlayan ve kendisini onayladıklarını
belli ederek Amalya İvanovna'yı kışkırtan konukların
gürültülü kahkahaları sarmıştı ortalığı. Katerina İvanovna
486
Suç ve Ceza
artık bu kadarına dayanamazdı; hemen, Amalya İvanovna'nın
belki de hiç fater'i olmadığını, Petersburg'da doğmuş
ayyaş bir yabancı olduğunu, daha önceleri de herhalde
orada burada aşçılık ettiğini, hatta belki de daha aşağılık
işlerde çalıştığını herkesin duyabileceği bir biçimde
"açıkça dile getirdi". Amalya İvanovna ıstakoz gibi kızardı
ve ıslıksı bir sesle, "asıl Katerina İvanovna'nın fater'i olmadığını";
kendisininse uzun redingotlar giyen ve "puf! puf! "
diye sesler çıkararak dolaşan bir "fater aus Berlin"i olduğunu
söyledi. Katerina İvanovna aşağılayıcı bir tavırla kendisinin
soyunun herkesçe bilindiğini, işte şu diplomada da babasının
albay olduğunun basılı olarak belirtildiğini, Amalya
İvanovna'nın babasına gelince (eğer ille bir babası varsa)
bunun olsa olsa; Petersburg'lu bir yabancı olduğunu ve
mesleğinin de sütçülük olabileceğini, ama babasının hiç olmamasının
daha akla yakın olduğunu, çünkü baba adının
İvanovna mı, Lyudvigovna mı olduğunun hala belli olmadığını
söyledi. İyice kendinden geçen ve masaya bir yumruk
indiren Amalya İvanovna, çığlık çığlığa adının Lyudvigovna
değil, Amal-İvan olduğunu, "babasının adının Yohan
olduğunu, kendisinin belediye başkanlığında bulunduğunu",
Katerina İvanovna'nın babasınınsa hiçbir zaman "belediye
başkanlığı etmediğini" haykırdı. Katerina İvanovna
sandalyesinden kalktı, (yüzü bembeyaz olmasına ve göğsü
hızla inip kalkmasına rağmen) sakin bir sesle ve sertçe,
"eğer Amalya İvanovna aşağılık fater'ini bir kez daha onun
babacığıyla yan yana getirmeye kalkışırsa, başındaki hotozu
kapıp yere çalacağını ve ayakları altında çiğneyeceğini"
söyledi. Bu sözleri duyan Amalya İvanovna odada dört dönerek
olanca gücüyle, bu evin sahibinin kendisi olduğunu
ve Katerina İvanovna'nın "hemen şu anda evini terk etmesi"
gerektiğini haykırmaya başladı; sonra nedense masadan
gümüş kaşıkları toplamaya girişti. Müthiş bir curcuna kopmuştu
odada; bağrış çağrışlara çocuk ağlamaları da karış-
487
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mıştı. Sonya, Katerina İvanovna'yı tutmaya hazırlanıyordu;
ama Amalya İvanovna bağırarak sarı kartı üzerine bir şeyler
söyleyince, Katerina İvanovna, Sonya'yı itti ve az önce
hotoz üzerine savurduğu tehdidi yerine getirmek için Amalya
İvanovna'mn üzerine atıldı. Tam bu sırada kapı açıldı ve
eşikte birden Pyotr Petroviç Lujin göründü. Olduğu yerde
öylece duruyor ve sert, dikkatli bakışlarla kalabalığı süzüyordu.
Katerina İvanovna fırlayıp ona doğru atıldı.
m
- Pyotr Petroviç, -diye bağırdı,- hiç olmazsa siz koruyun
bizi! Mutsuz bir soylu kadına karşı böyle davranamayacağını,
işin ucunun mahkemeye varacağını şu budala yaratığa bari
siz anlatın!.. Doğruca, vali hazretlerine ileteceğim durumu
. . . Hesabını sorarlar ondan bunların . . . Babamla paylaştığınız
tuz-ekmeğin hatırı için olsun, şu yetimleri koruyun!
- İzin verin hanımefendi, izin verin hanımefendi, -dedi
Pyotr Petroviç, ellerini uzatıp Katerina İvanovna'yı durdurmaya
çalışarak.- Çok iyi biliyorsunuz ki, babanızla tanışmak
şerefine erişmedim . . . İzin verin hanımefendi! (Birisinin
bir kahkaha attığı duyuldu.) Öte yandan sizin Amalya İvanovna
ile şu bitip tükenmek bilmez kavgalarınıza karışmak
niyetinde de değilim . . . Ben buraya . . . kendimle ilgili bir iş
için geldim. . . Ve hemen üvey kızınız Sonya. . . İvanovna . . .
Böyleydi galiba? Evet, Sonya İvanovna'yla görüşmek istiyorum:
İzin verin de geçeyim . . .
Ve Pyotr Petroviç, Katerina İvanovna'nın yan tarafından
dolaşarak, Sonya'nın bulunduğu karşı köşeye doğru yürüdü.
Katerina İvanovna yıldırımla vurulmuşçasına olduğu
yerde kalakaldı. Pyotr Petroviç'in, babasıyla tuz-ekmek paylaştığını
nasıl inkar edebildiğini anlayamıyordu. Uydurduğu
Orospulara verilen vesika.
488
Suç ve Ceza
bu tuz-ekmek hikayesine kendisi tümüyle inanıyordu. Pyotr
Petroviç'in resmi, kuru; hatta aşağılayıcı tavrı da onu şaşırtmıştı.
Sonra onun görünmesiyle birlikte bütün sesler yavaş
yavaş kesilmiş, ortalığa bir sessizlik çökmüştü. Öte yandan,
odadaki kalabalığa hiç uymayan bu "ciddi işadamının" buraya
çok ciddi bir nedenle geldiği ve onu buraya ancak olağanüstü
bir olay getirebileceğine göre, herhalde az sonra bir
şeyler olacağı belliydi. Sonya'nın yanında durmakta olan
Raskolnikov, Pyotr Petroviç'in geçebilmesi için yana çekildi;
Pyotr Petroviç onu hiç fark etmemiş gibiydi. Bir dakika kadar
sonra odanın kapısında Lebezyatnikov da göründü, ama
o içeri girmemiş, merakla, hatta şaşkınlıkla eşikte durup konuşulanları
dinlemeye başlamıştı; ancak uzunca bir süre,
olup bitenlerden o da bir şey anlayamamıştı.
Pyotr Petroviç özellikle belli bir kişiye seslenmeden:
-Toplantınızı kestiğim için özür dilerim, -dedi,- ama oldukça
önemli bir durum var ve ben bu işin kalabalık önünde
konuşulacak olmasından memnunum. Amalya İvanovna, ev
sahibi olarak, benimle Sonya İvanovna arasında şu anda geçecek
konuşmaya dikkat etmenizi özellikle rica ederim.
Çok şaşıran ve daha şimdiden korkmaya başlayan Sonya'ya
dönerek sürdürdü sözlerini:
- Sonya İvanovna, sizin ziyaretinizden hemen sonra, arkadaşım
Andrey Semyonoviç Lebezyatnikov'un odasındaki
masanın üzerinden, bana ait yüz rublelik bir banknot kayboldu.
Şu ya da bu şekilde, bu paranın şu anda nerede bulunduğunu
biliyorsanız ve bize söylerseniz, bu kadar insanın
önünde size namus sözü veririm ki, bu iş burada bitecektir.
Aksi halde çok ciddi önlemlere başvurmak zorunda kalacağım
. . . ki o zaman artık suçu kendinizde arayın!
Odaya tam anlamıyla sessizlik egemendi. Ağlayan çocuklar
bile susmuşlardı. Sonya ölü gibi sararmış, Lujin'e bakıyor,
hiçbir şey söylemiyordu. Henüz hiçbir şey anlamamış gibiydi.
Böylece birkaç saniye geçti.
489
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Lujin gözlerini ona dikerek:
- Evet? -dedi.- Ne diyorsunuz?
Sonunda duyulur duyulmaz bir ses çıktı Sonya'dan:
- Bilmiyorum . . . Ben hiçbir şey bilmiyorum . . .
- Bilmiyor musunuz? -dedi Lujin; birkaç saniye sustu,
sonra yine sert ama öğüt verir gibi bir tavırla,- Düşünün
matmazel, -dedi,- enine boyuna, iyice bir düşünün durumu,
istediğiniz kadar süre vermeye hazırım size düşünmeniz için.
Dikkat buyurun, eğer bu kadar emin olmasaydım, bunca
tecrübemin üzerine sizi açıkça suçlamak tehlikesini göze alamazdım.
Çünkü böyle herkesin gözü önünde yapılan suçlamalar,
bile bile yapılan sahte suçlamalar ya da yanılgıya düşerek
yapılan suçlamalar, bir bakıma o suçlamayı yapan kişiyi
suçlu duruma düşürür. Bunu biliyorum. Bu sabah, ihtiyacım
olduğu için yüzde beşlik tahvillerimden birkaç tanesini
paraya çevirmiştim, nominal değerleri üç bin rubleydi
tahvillerin. Hesabı cep defterimde yazılıdır. Eve gelip paraları
saydım, Andrey Semyonoviç de buna tanıktır, iki bin üç
yüz rublesini cüzdanıma yerleştirdim, cüzdanımı da ceketimin
yan cebine koydum. Masada beş yüz ruble kadar bir
para kalmıştı, bu paralar arasında üç tane yüzlük banknot
vardı. Bu sırada (benim çağırmam üzerine) siz geldiniz odaya.
Yanımda kaldığınız sürece çok heyecanlıydınız, o kadar
ki, konuşmamız daha bitmediği halde, üç kez kalkıp gitmeye
davrandınız. Andrey Semyonoviç bunların hepsine tanıklık
edebilir. Herhalde matmazel, sizi Andrey Semyonoviç
aracılığıyla çağırtmamın biricik nedeninin, öksüzlerin ve
Katerina İvanovna'nın acınası durumları üzerine sizinle konuşmak
(çünkü ben yas yemeğine gelemeyecektim), bir yardım
defteri açmanın ya da piyango düzenlemenin yararlı
olup olmayacağını görüşmek için olduğunu inkar etmeyeceksinizdir?
Siz bana teşekkür ettiniz, hatta gözleriniz yaşardı;
size her şeyi bir bir anlatıyorum, çünkü birincisi, olup bitenleri
size hatırlatmak istiyorum, ikincisi de en ufak bir ay-
490
Suç ve Ceza
rıntıyı bile gözden kaçırmadığımı göstermek istiyorum. Sonra,
aileniz için ilk yardım olmak üzere, masadan on rublelik
bir banknot alıp size verdim. Bunların hepsini Andrey Semyonoviç
de gördü. Daha sonra sizi kapıya kadar geçirdim.
Siz hep aynı heyecan içindeydiniz. Siz çıktıktan sonra Andrey
Semyonoviç'le on dakika kadar konuştuk, daha sonra
Andrey Semyonoviç de çıktı. Bunun üzerine, bir kez daha
sayıp kaldırmak için masadaki paraların başına döndüğümde,
büyük bir şaşkınlıkla yüz rublelik bir banknotun eksik
olduğunu gördüm. Şimdi düşünelim: Andrey Semyonoviç'ten
kuşkulanamazdım; bunu düşünmek bile utandırır
beni. Hesaplarımda yanılmış olamazdım, çünkü sizin odaya
gelmenizden bir dakika önce paraları hesaplamış ve toplamı
doğru bulmuştum. Sizin heyecanlı halinizi, gitmek için o
acelenizi, bir an elinizin masada durduğunu hatırlayınca, öte
yandan toplumsal durumunuzu göz önüne alınca, dehşet
içinde, hatta hiç istemememe rağmen, kuşkusuz zalimce,
ama haklı bir kuşkuya düşmek zorunda kaldığımı siz de kabul
edersiniz! Şunu bir kez daha tekrarlayayım ki, kendime
kesinlikle güvenmeme rağmen, yine de böylesi bir suçlamayla
kendimi tehlikeye attığımı biliyorum. Ama gördüğünüz
gibi bir an bile duraksamadım, isyan ettim, niçin olduğunu
da size söyleyeyim: Bunun biricik nedeni, hanımefendi, bunun
biricik nedeni, sizin kapkara nankörlüğünüzdür! Şu işe
bakın! Ben sizi bir felaketle karşı karşıya bulunan ailenizin
çıkarları için çağırayım, gücüm oranında size on rublelik
yardımda bulunayım, siz bana bütün bunların üzerine, hem
de hemen o anda, böyle bir davranışta bulunun! Hayır, bu
hiç iyi bir şey değil! Size bir ders vermek gerekiyor. Düşünün
bir kez . . . Ayrıca sizden gerçek bir dostunuz sıfatıyla (şu anda
daha iyi bir dostunuz olamaz çünkü!) rica ediyorum, aklınızı
başınıza toplayın! Yoksa acımasız davranacağım! Evet,
ne diyorsunuz?
Sonya dehşet içinde:
491
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ben sizden bir şey almadım, -dedi - Siz kendiniz bana
bir on ruble verdiniz, işte, alın onu da . . .
Sonya cebinden mendilini çıkardı, düğümlediği yeri bulup
on rubleyi çıkardı ve parayı Lujin'e uzattı.
Pyotr Petroviç parayı almadı, çıkışarak:
- Demek yüz rubleyi aldığınızı kabul etmiyorsunuz?
-dedi.
Sonya çevresine bakındı. Herkes ona korkunç, sert, alaycı,
nefret dolu bakışlarla bakıyordu. Raskolnikov'a bir göz
attı . . . Delik.anlı kollarını kavuşturmuş, sırtı duvara dayalı,
alev alev yanan gözlerle kendisine bakıyordu.
- Ah Tanrını! -diye haykırdı Sonya.
Lujin usulca, hatta sevecenlik. dolu bir sesle:
- Amalya İvanovna, -dedi,- durumu polise bildirmemiz
gerekiyor, bunun için çok rica ediyorum, şimdilik kapıcıyı
çağırtınız!
- Gott der Barmherzigeft Ben onun hırsız olduğunu zaten
biliyordum! -dedi Amalya İvanovna.
- Biliyor muydunuz? -dedi Lujin.- Öyleyse böyle bir
sonuca varmış olmak için birtakını nedenleriniz olsa gerek?
Tanıklar önünde söylemiş de olsanız, bu sözlerinizi
unutmamanızı rica edeceğim sizden, saygıdeğer Amalya
İvanovna.
Birden her yandan gürültülü konuşmalar duyuldu, herkes
kımıldadı.
Kendine gelen Katerina İvanovna, bulunduğu yerden koparcasına
Lujin'in üzerine atıldı:
- Nası-1-1! Siz onu hırsızlıkla mı suçluyorsunuz? Sonya'yı,
öyle mi? Ah, alçaklar, alçaklar! -Sonra Sonya'ya atıldı,
kupkuru kollarıyla bir mengene gibi sıkarak kucakladı.Sonya!
Nasıl alırsın sen bu adamın verdiği on rubleyi! Ah
aptal! Ver çabuk! Ver şunun on rublesini! Evet, işte!
(Aslında da Almanca) - Merhametli Tanrım!
492
Suç ve Ceza
Sonya'mn elinden parayı alıp avcunda buruşturdu ve
olanca gücüyle Lujin'in suratına fırlattı. Buruşturulmuş para
Lujin'in gözüne çarptı ve oradan yere sekti. Arnalya İvanovna
parayı almak için fırladı. Pyotr Petroviç müthiş öfkelenmişti:
- Tutun şu deli karıyı! -diye bağırdı.
Bu arada kapıda, Lebezyatnikov'un yanında, aralarında
o iki taşralı kadının da bulunduğu, birkaç kişi daha belirdi.
Katerina İvanovna:
- Nasıl! Deli mi? Ben mi deliyim? -diye bağırdı.- Aptal!
Seni aptal seni! Seni hilebaz davavekili seni! Aşağılık herif!
Sonya senden para çalacak ha! Değil çalmak, Sonya sana üste
para verir be!
Sinirli bir kahkaha atan Katerina İvanovna, parmağıyla
herkese Lujin'i göstererek;
- Şu aptalı görüyor musunuz? -diye odanın dört bir yanına
atılmaya başladı; bu sırada ev sahibi Arnalya İvanovna,
gözüne ilişti.- Nasıl! Sen de mi? .. Sen de mi onun hırsız olduğunu
söylüyorsun, yağ tulwnu! Seni Prusyalı tavuk seni! Ah
sizi! Ah sizi! Sonya'cığım senin yanından geldikten sonra, alçak
herif, odadan dışarı bile çıkmadı, şuracıkta, Rodion Romanoviç'in
yanında oturdu! Arayın üstünü! Dışarı çıkmadığına
göre, paranın üzerinde olması gerekir! Ara, hadi ara üstünü!
Arasana! Ama eğer bir şey bulamazsan, kusura bakma
ama, halin dumandır! Doğruca efendimize, çar hazretlerine,
merhametli çarımıza başvuracağım, ayaklarına kapanacağım!
Bugün, hemen şimdi! Ben garibim, beni bırakırlar yanına!
Bırakmazlar mı sanıyorsun? Yalan söylüyorsun, bırakırlar!
Bırakırlar işte! Sonya'mın mazlwn bir kız olduğunu bildiğin
için böyle yaptın değil mi? Buna güveniyordun, öyle değil
mi? Ama, kardeş, ben yaman kadınımdır! Sökmez bana
bu nwnaralar! Ara hadi! Arasana! Arasana! Arasana!..
Katerina İvanovna bunları söylerken, bir yandan da Lujin'i
öfkeyle çekiştirerek Sonya'ya yaklaştırmaya çalışıyordu.
493
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ben hazırım. . . Söylediklerimin hesabını da verebilirim
. . . -diye mırıldandı Lujin.- Ama. . . siz lütfen kendinize
geliniz hanımefendi! Ne yaman bir kadın olduğunuz fazlasıyla
görÜlüyor . . . Ama bu . . . nasıl olabilir? Evet, yeterince
tanık var, ama yine de bu işin polis önünde yapılması gerekir.
Ben hazırım . . . Ama yine de zor bir durum . . . cinsiyet meselesi
var ortada. Amalya İvanovna da yardım ederse eğer . . .
Ama bu işler yine de böyle yapılmaz . . . Nasıl yapsak acaba?
- Kimi isterseniz çağırın! -diye bağırdı Katerina İvanovna.-
Kimi isterseniz çağırın; arasın! Sonya, çevir ceplerini tersine,
görsünler! İşte! İşte! Bak bakalım canavar herif! Bak işte,
bomboş! Burada mendili vardı, görüyor musun? Bomboş
cebi! İşte öteki cebi! İşte görüyor musun?
Katerina İvanovna, Sonya'nın ceplerini tersine çevirmeye,
daha doğrusu yırtarcasına çekiştirmeye başlamıştı. Ama birden
ikinci olarak çektiği sağ cepten bir kağıt parçası fırladı,
havada bir yay çizip tam Pyotr Petroviç'in önüne düştü. Bunu
herkes görmüştü; bağrışanlar oldu. Pyotr Petroviç eğildi,
kağıdı iki parmağıyla yerden aldı, kaldırıp herkese göstererek
açtı. Bu, sekize katlanmış yüz rublelik bir banknottu. Pyotr
Petroviç elini havada dolaştırarak banknotu herkese gösterdi.
- Hırsız! Defol evimden! Polis! Polis! -diye bağırdı
Amalya İvanovna.- Sibirya'ya sürmek gerek bunları! Defol!
Her kafadan bir ses çıkıyordu. Raskolnikov susuyor, gözlerini
kırpmadan Sonya'ya bakıyordu. Arada bir, hızla, bakışlarını
Lujin'e kaydırdığı oluyordu. Sonya olup bitenlerden
hiçbir şey anlamıyormuşçasına, hatta şaşkınlık belirtisi bile
göstermeden olduğu yerde duruyordu. Birden yüzü kıpkırmızı
oldu, bir çığlık atarak elleriyle yüzünü kapadı. Yürek
parçalayıcı bir sesle:
- Hayır, ben almadım, ben hiçbir şey bilmiyorum! -diye
haykırarak Katerina İvanovna'ya atıldı. Katerina İvanovna
da onu herkesten korumak istiyorcasına sımsıkı kucaklayıp
göğsüne bastırdı.
494
Suç ve Ceza
Her şey apaçık ortadaydı, ama yine de Katerina İvanovna:
- Sonya! Sonya! Ben inanmıyorum! Görüyorsun ya ben
inanmıyorum! -diye mırıldanarak bir çocuk gibi Sonya'yı
kollarından sarsıyor, ellerini yakalayıp dudaklarına götürerek
öpüyordu.- Sen alacaksın ha! Ne aptal insanlar bunlar!
Ah Tanrım! Odadakilere döndü: Aptallar! Hepiniz aptalsınız!
Onun nasıl bir yürek taşıdığını, onun nasıl bir kız olduğunu
bilmiyorsunuz daha! O para çalacak ha! Üstündeki
son gömleğini satar, kendisi yalınayak, çırılçıplak kalır da ihtiyacı
olanlara verir, böyle bir kızdır Sonya! Çocuklarım açlıktan
ölmesinler diye vesikalı oldu, bizim için kendini sattı!..
Ah, rahmetlim ah! Ah rahmetlim, ah! Kalk da gör şu olup
bitenleri, kalk da gör! İşte senin yas yemeğin! Efendiler, korusanıza
onu, ne diye dikilip duruyorsunuz öyle! Rodion
Romanoviç! Siz neden karşı çıkmıyorsunuz? Yoksa siz de mi
inanıyorsunuz? Hepiniz, hepiniz, hepiniz bir tek serçeparmağı
bile olamazsınız onun! Tanrım! Korusanıza onu!
Bu zavallı, bu veremli, kimsesiz kadının ağlayışı odada
bulunanlar üzerinde derin bir etki yapmış gibiydi. Veremin
tükettiği bu acılı yüzde, yer yer kan pıhtılarının bulaştığı bu
kurumuş dudaklarda, bu hırıltılı, boğuk haykırışta, bu çocuk
ağlamasına benzer hıçkırıklarda, bu saf, çocuksu, umutsuz
yalvarışta öylesine acı, öylesine insanın yüreğine işleyen
bir şeyler vardı ki, zavallı kadına herkes acımış gibiydi. En
azından Pyotr Petroviç hemen acımıştı.
- Hanımefendi! Hanımefendi! --dedi etkileyici bir sesle,bu
işin sizi ilgilendirir bir yanı yok! Hiç kimse sizi kötü niyetlilikle
ya da bu işe rıza göstermiş olmakla suçlamaya cesaret
edemez! Kaldı ki, cepleri tersine çevirerek işi ortaya çıkaran
sizsiniz. Demek ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyordunuz
. . . Sonya Semyonovna bu işi eğer yoksulluğunun etkisiyle
yaptıysa, kendisini hemen bağışlamaya hazırım, ama matmazel,
bunu niçin itiraf etmekten kaçındınız? Yüzkarası bir
duruma düşmekten mi korktunuz? Belki de bu daha ilk de-
495
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
neyiminiz? Ya da kendinizi kaybediverdiniz? Evet, anlaşılmayan
bir yanı yok işin, son derece açık her şey! Ama yine
de böylesine bayağılaşmamalıydınız! -Odada, bulunanlara
döndü.- Baylar! Küçükharuma acıdığım için uğradığım onca
hakarete rağmen, kendisini hemen şu anda bağışlamaya
hazırım. -Sonya'ya döndü.- Ma1lnaze􀂪 şu anda duyduğunuz
utanç, gelecek için size ders olsun. Bu işi daha ileri götürmeyeceğim,
burada kapatıyorum. Yeter!
Pyotr Petroviç, yan gözle Raskolnikov'a bakn. Bakışları
karşılaştı. Raskolnikov'un ateşli bakışları Lujin'i yakıp kül
etmeye hazırdı. Katerina İvanovna ise artık hiçbir şey duymuyordu:
Sonya'yı kucaklamış, çılgın gibi öpüp duruyordu.
Çocuklar da minicik kollarıyla dört yanından sarmışlardı
Sonya'yı. Ne olup bittiğini pek de anlayamayan Poleçka,
hıçkırıklardan sarsılıyor, ağlamaktan şişmiş, ıslak güzel yüzünü,
Sonya'nın omzuna dayayarak gizlemeye çalışıyordu.
Tam bu sırada kapı tarafından gür bir ses yükseldi:
- Bu ne alçaklık!
Pyotr Petroviç hızla çevresine bakındı.
- Bu ne alçaklık! -diye tekrarladı Lebezyatnikov, gözlerini
Lujin'in gözlerine dikerek.
Pyotr Petroviç, hafifçe irkilir gibi oldu. Herkes fark etmişti
bunu. (0 sırada Pyotr Petroviç'in irkildiğini fark ettiklerini
daha sonra hatırladılar.) Lebezyatnikov odanın içine doğru
bir adım attı, Pyotr Petroviç'e yaklaşarak:
- Bir de beni tanık göstermeye cesaret ediyorsunuz ha!
-dedi.
- Ne diyorsunuz siz 􀂫drey Semyonoviç? Neden söz
ediyorsunuz? -diye mırıldandı Lujin.
- Şundan söz ediyorum ki, siz bir iftiraasınız! Söylemek
istediğim bu! -dedi Lebezyatnikov. Müthiş öfkeliydi. Aşırı
miyop gözleriyle Lujin'e sert sert bakıyordu. Raskolnikov
onun her sözünü yakalayıp tartmak istercesine gözlerini Lebezyatnikov'a
dikmişti. Yeniden sessizlik egemen olmuştu
496
Suç ve Ceza
odaya. Pyotr Petroviç, özellikle de ilk anlarda kendinden geçer
gibi olmuştu. Kekeleyerek:
-Eğer bu sözler banaysa . . . -diye başladı.- Ne oluyor size
Tanrı aşkına? Aklınız başınızda mı?
- Benim aklım başımda, ama siz bir sahtekarsınız! Ah,
ne bayağılık! Her şeyi sonuna kadar dinlemek için mahsus
bekledim, anlamak istiyordum çünkü . . . İtiraf ederim ki, şu
anda bile mantığıma aykırı geliyor bu yapnklarıruz. Neden
yaptınız bütün bunları, hiç anlamıyorum.
- Ne yapmışım ben? Nedir bu saçmalar, bu bilmece gibi
sözler! Yoksa sarhoş musunuz?
- Ben içki içmem, aşağılık herif! Ama sen içebilirsin . . .
İnançlarıma aykırı olduğu için ben ağzıma içki koymam!
Düşününüz ki baylar, şu yüz rublelik banknotu kendi elleriyle
Sonya Semyonovna'ya verdi bu adam, ben bunu gözlerimle
gördüm, tanığım . . . Yargıç huzurunda yemin edebilirim . . .
O, o verdi parayı!
Lujin ıslıksı bir sesle:
- Yoksa sen keçileri mi kaçırdın, süt kuzusu? -dedi.Kendisi
daha demin herkesin gözü önünde ve açıkça benden
on rubleden başka bir para almadığını söyledi. Bu duruma
göre ben ona nasıl başka para vermiş olabilirim?
- Ben gördüm, gözlerimle gördüm! -diye bağırdı Lebezyatnikov.-
İnançlarıma aykırı olmasına rağmen, hemen şu
anda, yargıç önünde istedikleri yemini etmeye hazırım; çünkü
parayı kaşla göz arasında kızın cebine nasıl sokuşturduğunuzu
gözlerimle gördüm! Kapının orada, vedalaşırken, o
bir ara başını çevirdiğinde, sağ elinizle onun elini sıkarken,
sol elinizle parayı cebine bırakıverdiniz. Ama ben aptal, bunu
iyi yürekliliğinizden böyle gizlice yaptığınızı sanmıştım . . .
Her şeyi kendi gözlerimle gördüm! Gördüm!
Lujin'in yüzü kireç gibi oldu.
- Yalan söylüyorsunuz! -diye bağırdı.- Ta pencerenin
oradan parayı nasıl seçebilirdiniz ki? Miyop gözlerinizle hayal
görmüşsünüz siz! Sayıklıyorsunuz!
497
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Hayır, hayal görmedim ben! Evet, uzakta duruyordum,
ama yine de her şeyi gördüm. Dediğiniz doğru, pencerenin
oradan paranın kaç rublelik olduğunu seçebilmek zordur,
ama ben bir başka nedenle bunun özellikle yüz rublelik
bir banknot olduğunu çok iyi biliyorum. Çünkü siz Sonya
Semyonovna'ya on rubleliği verirken, masadan bir de yüz
rublelik banknot aldınız, bunu kendi gözlerimle gördüm,
çünkü o sırada yarunızdaydım ve aklıma gelen bir düşünce
nedeniyle de elinizde bir yüz rublelik bulunduğunu unutmadım.
Parayı katladınız ve konuşmanız süresince hep avcunuzda
tuttunuz. Sonra ben bunu unuttum. Ama ayağa kalktığınızda
parayı sağ elinizden sol elinize geçirirken az kalsın
yere düşürecektiniz, o zaman yeniden hatırladım. Çünkü yine
aynı şeyi, yani Sonya Semyonovna'ya benden gizli bir yardımda
bulwunak istediğinizi düşündüm. Bunun üzerine hareketlerinizi
ne büyük bir dikkatle izlemeye başladığımı tahmin
edebilirsiniz . . . Sonra da parayı o farkına varmadan kızın
cebine sokmayı başardınız. Bunu kendi gözlerimle gördüm,
gördüm! Yargıç önünde yemin edebilirim!
Lebezyatnikov neredeyse tıkanacaktı. Odanın her yanından,
çoğu şaşkınlık dile getiren sesler yükselmeye başladı;
ama öfkeli, tehdit özelliği giderek artan sesler de duyuluyordu,
Pyotr Petroviç'i çember içine almışlardı. Katerina İvanovna,
Lebezyatnikov'a atılarak:
- Andrey Semyonoviç! -dedi,- sizin hakkınızda yanılmışım!
Koruyun onu! Bir siz ondan yanasınız! Kimsesi yok
onun! Sizi Tanrı gönderdi! Andrey Semyonoviç, iki gözüm,
canım kardeşim!
Ve Katerina İvanovna, ne yaptığının farkında olmadan,
Andrey Semyonoviç'in önünde diz çöktü. Pyotr Petroviç öfkeden
deliye dönmüştü.
- Saçma! -diye bağırdı.- Söyledikleriniz baştan aşağı
saçma! "Bunu unutmuştum, sonra hatırladım, sonra yine
unuttum." Nedir bütün bunlar! Yani ben mahsus mu sokuş-
498
Suç ve Ceza
turdum parayı onun cebine? Niçin? Ne amaçla? Ne alıp veremediğim
olacak benim bu . . . bu kızla?
- Niçin? İşte benim anlayamadığım da bu! Ama sözlerim
bütünüyle gerçeği yansıtıyor! Bu konuda o kadar yanılmıyorum
ki, ah ne kadar aşağılık bir adamsınız! Bu davranışınızdan
dolayı elinizi sıkıp size teşekkür ettiğim sırada,
özellikle aklıma gelen bir soruyu çok iyi hatırlıyorum. Bu parayı
neden özellikle gizlice koymuştunuz kızın cebine? Özellikle
gizlice? Acaba benim, kişisel yardımların köktenci bir
çözüm olmadığı için bunlara karşı olduğumu biliyordunuz
da, yalnızca benden gizlemek için mi böyle davranmıştınız?
Daha sonra, benim yanımda bu kadar büyük bir parayı vermekten
utanmış olabileceğinize karar verdim. Sonra, ona
sürpriz yapmak istemiş de olabilirdiniz . . . Cebinde yüz rublelik
bir banknot bulacak ve şaşıracaktı . . . (Çünkü bazı yardımsever
kişilerin yaptıkları yardımın gizli kalmasını istediklerini,
bundan çok hoşlandıklarını biliyorum.) Yine düşündüm
ki, belki de cebinde parayı bulunca size teşekkür etmeye
gelip gelmeyeceğini denemek istiyordunuz! Sonra, hani,
sağ elin verdiğini sol el bilmemeli sözü uyarınca, size minnet
duymasından kaçınmak istiyor da olabilirdiniz!.. Kısacası
daha neler neler geldi aklıma . . . Ama ben bütün bunlar üzerinde
daha sonra düşünmeye karar verdim. Öte yandan sırrınızı
bildiğimi belli etmenin de kabalık olacağını düşündüm.
Ancak aklıma yine bir şey takılmıştı: Kendisine yapılan iyilikten
habersiz olan Sonya Semyonovna, parayı yitirebilirdi.
Bu bakımdan buraya gelip cebine yüz ruble bıraktığınızı
kendisine söylemeye karar verdim. Ama, "Pozitivist Yöntemin
Genel Sonuçları"nıt bırakmak, özellikle de kitapta Piderit'le
Vagner'in makalelerini okumalarını salık vermek için,
"Pozitivist Yöntemin Genel Sonuçları''. . . - Banda doğal bilimlerle toplum
bilimleri alanındaki en yeni gelişmelerin popüler sonuçlarım aktarmak
amacıyla 1866 yılında Petersburg'da pozitivist bazı filozofların, bu
arada T. Piderit ve A. Vagner'in, makaleleri bu başlık altında toplanmıştı.
499
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
geçerken Bayan Kobilyatnikovalara uğradım, sonra doğruca
buraya geldim. Geldim ki, meğer burada neler oluyormuş!
Şimdi sorarım size: Eğer Sonya Semyonovna'nın cebine yüz
rublelik banknotu koyduğunu görmeseydim, bütün bu ayrıntılı
düşünceleı; varsayırnlaı; nasıl aklıma gelebilirdi?
Andrey Semyonoviç uzun söylevini böyle bir mantıki sonuçla
bitirdiğinde artık iyice yorulmuş, hatta yüzü ter içinde
kalmıştı. Ama ne yazık ki, meramını anlatacak kadar Rusça
bilmediği için -başka dil de bilmezdi- bu avukatlık başarısından
sonra sanki bir anda eriyip tükenmiş, hatta sanki zayıflayıvermişti.
Ama konuşması herkes üzerinde büyük bir
etki yapmıştı. Öylesine coşkuyla, öylesine inançla konuşmuştu
ki, sözlerine herkesi inandırmış gibiydi. Pyotr Petroviç
işlerin kötüye gitmekte olduğunu anlıyordu.
- Kafanıza takılan bu saçma sapan sorulardan bana ne!
-:diye bağırdı.- Bunlar kanıt değildir! Bütün bunları rüyanızda
görmüş olabilirsiniz! Ben de size diyorum ki, yalan söylüyorsunuz
bayım, kimbilir hangi kızgınlığınızdan dolayı yalan
söylüyor ve bana kara çalıyorsunuz! Özellikle de sizin
serbest ve tanrıtanımaz düşüncelerinize katılmadığım için
bana kızmış olabilirsiniz, hepsi bu!
Ama yaptığı bu manevra Pyotr Petroviç'e bir yarar sağlamadığı
gibi, tam tersine her yandan homurtuların yükselmesine
neden oldu.
- Şuna bakın, işi nerelere götürdü! -diye bağırdı Lebezyatnikov.-
Yalan söylüyorsun! Polis çağır, ben yargıç önünde
yemin etmeye hazırım! Yalnız, niçin, hangi nedenle böyle
aşağılık bir davranışta bulunduğunu hala anlayabilmiş değilim!
Ah, ne alçakmışsın meğer!
- Böyle aşağılık bir davranışta bulunmasının nedenini
ben açıklayabilirim. . . Gerekirse yargıç önünde yemin de
edebilirim . . .
Sonunda Raskolnikov söze girmişti, bir adım öne çıkmış,
sakin, kendinden emin bir sesle konuşuyordu. Odadaki her-
500
Suç ve Ceza
kes, daha ilk ağızda, onun gerçekten de işin içyüzünü bildiğini
ve bilmecenin çözümüne yaklaşıldığını anlamıştı. Raskolnikov,
Lebezyatnikov'a dönerek:
- Artık her şeyi anlamış bulunuyorum . . . -diye sürdürdü
sözlerini.- Aslında ta işin başından beri bunun iğrenç bir
tuzak olduğundan kuşkulanıyordum. Yalnızca benim bildiğim,
biraz sonra da hepinize anlatacağım özel birtakım nedenlerden
dolayı, böyle bir kuşkuya kapılmıştım: İşin can
alıcı noktası buradadır. Size gelince, Andrey Semyonoviç, değerli
sözlerinizle her şeyi kesin olarak anlamamı sağladınız!
Herkesin, herkesin beni dikkatle dinlemesini rica ederim: Bu
bay (Lujin'i gösterdi) birkaç gün önce bir kızla, daha doğrusu
benim kız kardeşim Avdotya Romanovna Raskolnikova
ile evlenmek üzer􀃍ydi. Ama üç gün önce, Petersburg'a geldiğinin
ilk günü, daha ilk görüşmemizde benimle kavga etti,
ben de kendisini evimden kovdum; bu olayın iki tanığı vardır.
Çok kötü yürekli bir adamdır bu. . . Dün değil önceki
gün, yani kendisiyle kavga ettiğimiz gün, ben daha onun burada,
yani sizin odanızda Andrey Semyonoviç, oturduğunu
bilmiyordum. Aynı gün, yani kavga ettiğimiz gün, rahmetli
Marmeladov'un dostu olarak karısı Katerina İvanovna'ya
cenaze harcamalarında kullanması için birkaç kuruş verdiğimi
görmüş. Hemen oturup anneme bir mektup yazarak, bütün
paramı Katerina İvanovna'ya değil de Sonya Semyonovna'ya
verdiğimi bildirmiş; bu arada da Sonya Semyonovna
üzerine, daha doğrusu benim Sonya Semyonovna'yla olan
ilişkimin niteliği üzerine en aşağılık sözlerle çeşitli imalarda
bulunmuş. Hemen anlayacağınız gibi bütün bunlardan amacı,
annemle kız kardeşimi bana bin bir güçlükle gönderdikleri
paraları kötü yollarda harcadığıma inandırarak ailemle
aramı açmaktı. Dün akşam, annemle kız kardeşimin ve
onun bulunduğu bir aile toplantısında, paraları Sonya Semyonovna'ya
değil, cenaze harcamaları için Katerina İvanovna'ya
verdiğimi, o sırada daha Sonya Semyonovna'yı hiç ta-
501
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
nımadığımı, hatta yüzünü bile görmediğimi kanıtlayarak
gerçeği ortaya çıkardım. Bu arada onun, yani Pyotr Petroviç
Lujin'in, sahip olduğu bütün üstünlükleriyle birlikte, kendisi
için onca kötü sözler söylediği Sonya Semyonovna'nm serçeparrnağı
bile olamayacağını ekledim. Kendisinin; Sonya
Semyonovna'yı kız kardeşimle yan yana oturtup oturtamayacağını
sorusuna karşılık da, daha o gün bu işi yapmış bile
olduğumu söyledim. Ettiği onca iftiraya rağmen, annernle
kız kardeşimin benimle bozuşmak istememeleri üzerine kendisi
iyice çileden çıktı ve söylediği her sözle, annemle kız kardeşime
karşı bağışlanmaz kabalıklarda bulundu. Sonunda
kesin kopuş oldu ve kendisini evden kovduk. Bütün bu anlattıklarım
dün akşam oldu. Şimdi şu noktaya dikkat etmenizi
rica ederim: Eğer az önce hırsız olduğunu kanıtlamayı
başarsaydı, Sonya Semyonovna'yla kız kardeşimi bir tuttuğum
için bana gücenmekte çok haklı olduğunu, bana çıkışmakla
kız kardeşimin, yani nişanlısının şerefini koruduğunu
kanıtlamış olacaktı. Kısacası böylece, benim yeniden ailernle
aramı açmayı ve onların gözüne girmeyi umuyordu. Sonya
Semyonovna'nın şeref ve mutluluğunun benim için ne kadar
değerli olduğunu doğru tahmin ederek, benden kişisel olarak
öç almak istemesinden hiç söz etmiyorum. İşte onun hesapları
bunlardı! Bütün bu olup bitenleri ben bu şekilde anlıyorum!
Bu aşağılık davranışının başka hiçbir nedeni olamaz!
Raskolnikov sözlerini böyle ya da hemen hemen böyle
bitirdi. Kalabalık, şaşkınlık dile getiren seslerle sık sık sözlerini
kesmiş, ama yine de herkes konuşmasını büyük bir dikkatle
dinlemişti. Sakin, kendinden emin, dolambaçsız, kesin
bir dille konuşmuştu. Sesindeki kararlılık ve inanç, yüzünün
sert anlatımı, herkesin üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Lebezyatrıikov
heyecanla:
- Evet, evet bu böyle! -diye doğruladı.- Yani böyle olması
gerek. Çünkü Sonya Semyonovna içeri girer girmez, bana
özellikle sizin burada olup olmadığınızı, Katerina İvanov-
502
Suç ve Ceza
na'nın konukları arasında sizi de görüp görmediğimi sordu.
Beni pencerenin oraya götürerek, orada sessizce sordu bunu
bana. Demek ki, onun için sizin muhakkak burada bulunmanız
gerekiyordu! Evet, bu böyle, bu kesinlikle böyle!
Lujin, dudaklarında küçümseyici bir gülümseme, susuyordu.
Ama yüzü bembeyazdı. İşin içinden nasıl sıyrılacağını
düşünüyor gibiydi. Her şeyi olduğu gibi bırakıp gitmek
fazlasıyla işine gelirdi; ama şu anda böyle bir şey olanaksız
gibiydi: Bu, Sonya Semyonovna'ya iftira ettiği yolunda kendisine
yöneltilen suçlamaların doğruluğunu kabul etmesi anlamına
gelirdi. Çoğu kafayı bulmuş olan konuklar zaten fazlasıyla
heyecanlanmış durumdaydılar. İaşe memuru, konuşulanların
çoğunu anlamamış olmakla birlikte, herkesten çok
bağırıyor, Lujin'in hiç de hoşuna gitmeyecek birtakım yollara
başvurulmasını öneriyordu.
Ama odada sarhoş olmayanlar da vardı; bütün kiracılar
içeri üşüşmüşlerdi. Polonyalıların üçü de müthiş öfkelenmişti,
"Pane aydak!"l diye bağırıp duruyorlar, bu arada kendi
dillerinde başka bazı tehditler de savuruyorlardı. Sonya da
büyük bir gerilim içinde dinliyordu, ama bir baygınlık geçirmiş
de yeni ayılmış gibi her şeyi anlamış görünmüyordu. Bütün
savunmasının Raskolnikov'a bağlı olduğunu hissederek
gözlerini ayırmadan ona bakıyordu. Katerina İvanovna hırıldayarak,
güçlükle soluyordu, bitip tükenmiş bir hali vardı.
Ama en aptalca görünüşü olan Amalya İvanovna'ydı; ağzını
açmış, hiçbir şey anlamadan çevresine bakınıyordu. Anladığı
tek şey, Pyotr Petroviç'in köşeye sıkışmış olduğuydu, Raskolnikov
bir şeyler daha söylemek için izin isteyecek oldu, ama
fırsat vermediler: Lujin'in etrafını sarmışlar, sövüyorlar, tehditler
savuruyorlar, bağırıyorlardı. Ama Pyotr Petroviç ödlek
takımından değildi, planının başarısızlığa uğradığını görünce,
işi yüzsüzlüğe döktü. Kalabalığı yarmaya çalışarak:
(Aslında da Lehçe) - Aşağılık adam.
503
fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- İzin verin baylar, izin verin, -dedi.- Açılın da geçelim!
Hem bana gözdağı vermekten de vazgeçin! İnanın bana,
bundan bir şey çıkmaz, hiçbir şey yapamazsınız, ödlek takımından
değilim ben! Tam tersine, bir suçu zorla örtbas ettiğiniz
için sorumlu duruma düşersiniz! Hırsız açıkça ortaya
çıkmıştır, bu işin peşini bırakmayacağun . . . Yargıçlarımız ne
köı; ne de sarhoş. . . Kişisel öç duygularıyla beni suçlayan,
evet, az önce aptallıklarından bunu kendi ağızlarıyla itiraf ettileı;
bu iki dinsiz, dinsizlikleri herkesçe bilinen serbest düşünceli
bu iki haytaya inanmazlar . . . Evet, izin verin baylar!
Semyonoviç öfkeyle:
- Artık odamdaki varlığınıza katlanamam! -diye bağırdı.-
Hemen terk edin odamı! İki haftadır onu ağırlayabilmek
için neler çektiğimi düşünüyorum da . . .
- Geçen gün ben kendim odanızdan çıkıyordum Andrey
Semyonoviç, ama beni siz alıkoymuştunuz; şimdiyse, o
günkü sözlerime tek bir şey ekleyeceğim: Siz aptalın birisiniz!
Kafanızdaki kontaklığı ve kör gözlerinizi tedavi ettirmenizi
dilerim. İzin verin, baylar!
Lujin kalabalığı yararak kendine bir yol açtı; ama onun
yalnızca bir iki küfürle savuşup gitmesine gönlü razı olmayan
iaşe memuru, masadan bir bardak kaptı ve gerilip Pyotr
Petroviç'e fırlattı. Ama bardak Pyotr Petroviç yerine Amalya
İvanovna'ya geldi. Amalya bir çığlık attı, iaşe memuru
ise bardağı atarken fazla gerilediği için hızını alamadı, dengesini
yitirip olanca ağırlığıyla masanın altına yuvarlandı,
Pyotr Petroviç odasına döndü, yarım saat kadar sonra da
evden ayrıldı.
Sonya yaradılıştan ürkek bir kızdı, kendisine başka bütün
insanlardan çok daha kolay kötülük yapılabileceğini,
aşağılamak, gönlünü kırmak gibi şeylerinse, herkesin hemen
hiçbir ceza görmeden kolayca yapabileceği şeyler olduğunu
öteden beri bilirdi. Ama yine de şu son olaya kadaı; herkese
karşı takındığı ölçülü, uysal, boyun eğer tavrıyla, felaketler-
504
Suç ve Ceza
den kaçınabileceğini sanıyordu. Müthiş bir düş kırıklığına
uğramıştı. Her şeyi, hatta bu son olayı bile tevekkülle karşılayabilir,
katlanabilirdi. Ama bu son olay, özellikle de ilk anlarda
ona çok ağır gelmişti. Kazandığı zafere, temize çıkmasına
rağmen, ilk korku ve şaşkınlık anı geçip de olup bitenleri
bütünüyle kavrayınca, umarsızlığın ve aşağılanmışlığın
dayanılmaz acısını duydu yüreğinde. Sinirleri allak bullak olmuştu,
sonunda dayanamadı ve kendini odadan dışarı atıp
koşa koşa evine gitti. Lujin'in çıkıp gitmesinden hemen sonra
olmuştu bu.
Odadakilerin kahkahaları arasında bardağı yiyen Amalya
İvanovna, bir başkasının yanlışı yüzünden böylesine bir
cezaya uğramaya katlanamazdı; bir çığlık atarak, kudurmuşçasına,
bütün olup bitenlerin sorumlusu olarak gördüğü
Katerina İvanovna'nın üzerine atıldı.
- Defol evimden! Hemen, şimdi! Marş!
Ve Katerina İvanovna'nın eşyalarından eline geçenleri
kaldırıp yere çalmaya başladı. Bitkin bir şekilde kendini attığı
yataktan fırlayan Katerina İvanovna, onun üzerine atıldı.
Ama eşitsiz bir kavgaydı bu. Amalya İvanovna onu bir tüy
gibi fırlatıp attı. Zavallı kadın hıçkırıklardan tıkanarak:
- Ne!.. -diye haykırdı.- Tanrı' dan korkmadan Sonya'ya
iftira ettikleri yetmezmiş gibi, şimdi de bu hayvan bana saldırıyor,
ha! Kocamı toprağa verdiğim gün, soframda tuzumu
ekmeğimi yediği gün, şu yetimlerle beni sokağa atmaya kalkıyor,
ha! Nereye gideceğim ben? .. Gözleri alev alev, birden
bir çığlık attı: Tanrım! Adaletin yok mu? Bizi, bizim gibi yetimleri
korumayacaksın da kimi koruyacaksın? Ama göreceğim!
Mahkeme de var, adalet de bu dünyada! Ben bulacağım!
Bekle sen dinsiz kadın! Poleçka, sen çocuklarla kal, ben
şimdi dönerim! Sokakta bile olsa, bekleyin beni! Adalet var
mı, yok mu, göreceğim!
Katerina İvanovna, rahmetli kocasının sözünü ettiği yeşil
drap şalını başına örttü, hala odayı doldurmakta olan apart-
505
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
man halkının meydana getirdiği karmakarışık sarhoş kalabalığını
yararak kendine yol açtı, gözyaşları içinde; hıçkıra
hıçkıra, ne olursa olsun hemen şu anda bir yerlerde adaleti
bulmak kararıyla sokağa fırladı. Poleçka, küçüklerle birlikte
korku içinde köşedeki sandığın üzerine büzüldü, iki kardeşini
kucakladı, tir tir titreyerek annesinin dönmesini beklemeye
başladı. Amalya İvanovna odanın içinde dört dönüyor,
ulur gibi ağlıyor; bağırıyor, eline geçen her şeyi kudurmuşçasına
yerlere atıyordu. Kiracılar da müthiş gürültü ediyor, her
kafadan bir ses çıkıyordu; kimileri olup bitenler üzerine akılları
erdiğince bir şeyler söylüyor, kimileri tartışıyor, küfürler
savuruyor, kimileriyse şarkı söylüyordu.
Raskolnikov, "Artık ben de gideyim." diye düşündü.
"Evet, Sonya Semyonovna, bakalım şimdi ne diyeceksiniz?"
Ve Sonya'nın evine gitmek üzere çıktı.
N
Raskolnikov, ruhunda bunca dehşet ve acı duymasına
rağmen, Lujin'e karşı Sonya'nın çalışkan, yavuz bir avukatı
olmuştu. Bu sabah çektiği bunca işkenceden sonra, iyiden
iyiye katlanılmaz bir hal almaya başlayan izlenimlerini değiştirmesine
neden olan bu rastlantıya sevinmiş gibiydi; bu
sevince kaynak olan bir başka nedenden, onu Sonya'yı savunmaya
zorlayan kişisel ve candan duygulardan hiç söz etmiyoruz.
Öte yandan, kendisini hele bazen müthiş heyecanlandıran
bir randevusu vardı Sonya'yla: Lizaveta'yı kimin
öldürdüğünü söylemek zorundaydı ona; bunun acısını şimdiden
duyuyor, bu düşünceyi kafasından uzaklaştırmak istiyor
gibiydi. Katerina İvanovna'nın evinden çıkarken, "Bakalım
şimdi ne diyeceksiniz, Sonya Semyonovna?" derken
de, herhalde az önce Lujin'e karşı kazandığı zaferin coşkusu
içinde bulunuyordu. Ama şu anda tuhaf bir şeyler oluyordu
kendisine. Kapernaumovların evine gelince, birden elinin
ayağının çekilir gibi olduğunu, korktuğunu hissetti. Kapının
506
Suç ve Ceza
önünde tuhaf bir soruyla, dalgın, duraksadı: "Lizaveta'yı kimin
öldürdüğünü ille de aklından geçirir geçirmez söylememesinin
olanaksız olması bir yana, bu işi bir an geciktirmenin
dahi elinde olmadığı"nı anladı. Bunun niçin olanaksız
olduğunu henüz bilmiyordu, ama hissediyordu bunu ve
böylesi birtakım zorunluluklar karşısında güçsüz olduğunu
hissetmek ona dehşetli acı veriyor, yüreğini eziyordu. Daha
fazla düşünmemek ve acı çekmemek için hızla kapıyı açtı ve
eşikte durup Sonya'ya baktı. Sonya dirsekleri masaya dayalı,
elleriyle yüzünü örtmüş, oturuyordu, ama Raskolnikov'u
görür görmez, sanki onu bekliyormuş gibi yerinden kalktı,
karşılamaya koştu. Odanın ortasında karşılaştılar. Sonya çabl,lk
çabuk:
- Siz olmasaydınız, halim ne olurdu! -dedi; ilk ağızda
söylemek için hazırladığı sözlerdi bunlar. Sonra sustu ve bekledi.
Raskolnikov masaya yaklaştı, az önce onun kalktığı iskemleye
oturdu. Tıpkı dünkü gibi, Sonya onun iki adım ötesinde
ayakta durdu.
- Evet, Sonya? .. -diye başladı Raskolnikov, ama birden
sesinin titrediğini hissetti.- Bütün sorun, toplumsal durum ve
ona bağlı geleneklerden kaynaklanıyordu. Anladınız mı az
önce bunu?
Sonya'nın yüzünde acı gölgeleri uçuştu.
- N'olur benimle dünkü gibi konuşmayın, -dedi.- Lütfen
yine başlamayın! Çektiğim acılar bana yeter . . .
Bu sitemine Raskolnikov'un alınabileceğinden korkarak;
hemen gülümsedi:
- Aptalca bir şeydi oradan ayrılmam. Kimbilir neler
oluyor şimdi orada? Demin gidecektim, ama hep . . . sizin gelebileceğinizi
düşündüm.
Raskolnikov ona Amalya İvanovna'nın Katerina İvanovna'yı
ve çocuklarını evden kovduğunu ve Katerina İvanovna'nın
bir yerlere "adalet aramaya" gittiğini anlattı.
507
l•'yodor Mihayloviç Dostoyevski
- Aman Tanrım! -diye bağırdı Sonya,- hemen gidelim
. . .
Ve mantosunu kaptı.
- Yine aynı şey!.. -dedi Raskolnikov sinirli sinirli.- Aklınız
fikriniz onlarda! Biraz da benimle olun.
- Ya . . . Katerina İvanovna?
Raskolnikov ters ters:
- Merak etmeyin, Katerina İvanovna sizden vazgeçmez,
-dedi.- Evden çıktığına göre, az sonra kendisi buraya gelir.
Sizi burada bulamazsa pişman olursunuz sonra . . .
Sonya acılı bir kararsızlıkla iskemleye ilişti. Raskolnikov
başını önüne eğmiş bir şeyler düşünüyoı; konuşmuyordu.
- Diyelim Lujin şimdi istemedi, -diye başladı, Sonya'ya
bakmadan konuşuyordu,- ama ya isteseydi ya da hesabına
öylesi uygun gelseydi, Lebezyatnikov ve ben olmasaydık, sizi
hapse attırabilirdi, öyle değil mi?
Sonra duyulur duyulmaz bir sesle:
- Evet, -dedi, sonra dalgın, korkulu,- Evet! -diye tekrarladı.
-Ve ben gerçekten de orada bulunmayabilirdim! Lebezyatnikov'sa
tümüyle bir rastlantı sonucu oradaydı.
Sonya susuyordu.
- Hapse düşseniz ne olacak? Dün size söylediklerimi hatırlıyor
musunuz?
Sonya yine bir şey söylemedi. Raskolnikov biraz bekledi,
sonra zorlama bir gülümsemeyle:
- Yeniden, "Ah, yeter artık, bunlardan söz etmeyin!" diyeceğinizi
sanmıştım ben de . . . -dedi.
Bir dakika kadar sustu, sonra:
- Ne o, yine susuyorsunuz? -dedi.- Ama bir şeyler konuşmamız
gerek. Lebezyatnikov'un dediği gibi, bir "sorun
"u nasıl çözeceğinizi öğrenmek, doğrusu benim için çok
ilginç olacak. (Saçmalamaya başlamıştı). Hayıı; ciddi· söylüyorum,
gerçekten ciddiyim. Düşünün ki Sonya, Lujin'in bü-
508
Suç ve Ceza
tün niyetlerini önceden biliyordunuz, böylece Katerina İvanovna'nın,
onun çocuklarının, ek olarak da (kendinizi bir
hiç olarak gördüğünüz için ek olarak diyorum) kendinizin
tümüyle mahvolacağını (hem de kesinlikle) biliyorsunuz! Poleçka'nın
da öyle . . . çünkü o da aynı yolun yolcusu . . . Evet,
böyle bir durumda, eğer her şey sizin elinizde olsaydı, yani
birilerinin yaşaması ya da ölmesi, diyelim Lujin'in yaşaması
ve alçaklıklarına devam etmesi ya da Katerina İvanovna'nın
ölmesi size bırakılmış olsaydı, nasıl bir karar verirdiniz?
Bunlardan hangisi ölmeli size göre? Evet, soruyorum.
Sonya kaygılı gözlerle bakıyordu ona. Bu dolambaçlı, bu
uzaktan uzağa bir şeyler hatırlatan sözlerde özel bir şeyler sezer
gibi olmuştu.
- Böyle bir şey soracağınız içime doğmuştu, -dedi; dikkatle,
merakla bakıyordu Raskolnikov' a.
- İyi, öyle olsun; ama siz söyleyin bana: Kararınız ne
olurdu?
Sonya yüzünde bir tiksinti anlatımıyla:
- Olmayacak şeyler üzerine neden soru soruyorsunuz
bana? -dedi.
- Öyleyse, Lujin'in yaşaması ve alçaklıklarına devam etmesi
daha iyi? Buna da mı karar verecek cesaretiniz yok?
- Bu Tanrı'nın işi, ben nereden bilebilirim? .. Hem ne diye
bana böyle hiç sorulmayacak şeyleri sorup duruyorsunuz?
Böyle anlamsız boş şeyleri? Hiç böyle bir şey benim kararıma
kalabilir mi? Filancanın yaşamasına, filancanın yaşamamasına
karar vermek hakkını bana kim verdi?
Raskolnikov somurtarak:
- Tanrı'nın işi dediniz miydi, artık konuşacak bir şey
kalmıyor dernektir, -diye homurdandı.
Sonya acıyla:
- Benden ne istediğinizi açıkça söylerseniz; daha iyi
edersiniz! -diye bağırdı.- Yine dilinizin altında bir şeyler
var . . . Yoksa buraya, bana işkence etmeye mi geldiniz?
509
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Ve kendini tutamadı, birden acı acı ağlamaya başladı.
Raskolnikov kederli gözlerle bakıyordu ona. Aradan beş dakika
geçti.
- Haklısınız; Sonya . . . -dedi Raskolnikov yavaşça. Birden
değişmişti sanki. Az önceki yapmacık küstahlığından ve
kışkırtıcı tavrından eser kalmamıştı. Sesi bile cılızlaşmıştı.Dün
sana, beni bağışlamanı dilemeye gelmeyeceğimi söylemiştim,
ama işte sözlerime neredeyse beni bağışlamanı dilemekle
başladım. . . Lujin ve kendim konusunda söylediklerim
için . . . Evet Sonya, bağışlanmayı diledim . . .
Gülümsemek istedi, ama yorgunluğu, bezginliği dile getiren
zayıf bir gülümseyişti bu. Başını eğdi, yüzünü elleriyle
kapadı.
Birden yüreğinde Sonya'ya karşı yakıcı bir nefret duydu;
beklenmedik, tuhaf bir duyguydu bu; Raskolnikov şaşırdı,
ürktü, başını kaldırıp Sonya'ya baktı, ama kaygı dolu, ilgi
dolu, acılı bakışlarla karşılaştı gözleri. Bu bakışlarda sevgiden
başka bir şey yoktu; Raskolnikov'un içindeki nefret bir
hayal gibi yok oldu. Hayır, bu o değildi; şaşırmış, iki duyguyu
birbirine karıştırmıştı. Bu, yalnızca o anın geldiğini gösteriyordu.
Yeniden elleriyle yüzünü kapadı ve başını yere eğdi. Birden
yüzü sapsarı oldu, iskemlesinden kalktı, Sonya'ya baktı,
hiçbir şey söylemeden bir makine davranışıyla gidip kızın yatağına
oturdu.
Şu anla, baltayı ilmiğinden çıkardıktan sonra, kocakarının
arkasında dururken, "artık kaybedecek bir saniyesi bile
olmadığını" düşündüğü an arasında öyle korkunç bir benzerlik
vardı ki . . .
- Neyiniz var? -diye sordu Sonya, ürkmüştü onun bu
halinden.
Hiçbir şey söyleyemedi Raskolnikov. Açıklamanın bu şekilde
olacağını hiç düşürımemişti, şu anda kendisine neler olduğunu
o da bilmiyordu. Sonya usulca yatağa, onun yanına
510
Suç ve Ceza
oturdu, gözlerini dikip beklemeye başladı. Yüreği neredeyse
duracaktı. Dayanılmaz bir durumdu bu: Raskolnikov ölü gibi
sararan yüzünü Sonra'ya çevirdi; dudakları bir şeyler söyleyebilmek
çabasıyla çırpınıyor gibiydi. Sonya'nın yüreğini
bir korku kapladı. Ondan hafifçe uzaklaşarak yeniden:
- Neyiniz var? -diye sordu.
- Bir şey yok, Sonya! Korkma . . . Saçma! Gerçekten de
saçma!.. -Kendinden geçmiş, sayıklıyor gibiydi. Birden başını
kaldırıp Sonya'ya baktı.- Yalnız, niçin sana böyle eziyet
ediyorum, Sonya? Gerçekten de niçin? Kendime hep bunu
soruyorum . . .
Belki on beş dakika önce yine sormuştu bu soruyu kendine,
ama bu kez, neredeyse kendinden geçmişçesine, bütün
vücudu tir tir titreyerek soruyordu.
Sonya ona gözlerinde derin bir acıyla bakarak:
- Ah, nasıl da acı çekiyorsunuz!.. -dedi.
-Hepsi saçma!.. Baksana Sonya, -nedense gülümsedi, iki
saniye kadar süren uçuk, belli belirsiz bir gülümsemeydi bu,dün
sana bir şeyler söylemek istemiştim, hatırlıyor musun?
Sonya tedirginlikle bekledi.
- Dün buradan çıkarken, belki sonsuzcasına ayrıldığımızı,
ama eğer dönersem, sana Lizaveta'yı kimin öldürdüğünü
açıklayacağımı söylemiştim.
Sonya birden bütün vücudunun titrediğini duydu.
- İşte şimdi söylemeye geldim.
Sonya güçlükle:
- Evet, dün siz gerçekten de . . . -diye bir şeyler mırıldandı,
sonra birden kendine geldi, telaşla,- İyi ama siz bunu nereden
biliyorsunuz? -diye sordu.
Zorlukla soluk almaya başlamıştı Sonya, yüzü gitgide sararıyordu.
- Biliyorum.
Sonya bir dakika kadar sustu, sonra ürkek ürkek:
- Yoksa buldular mı onu? -diye sordu.
5 1 1
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Hayıı; daha bulamadılar.
Sonya yine bir dakika kadar susnı, sonra zor duyulur bir
sesle:
- Öyleyse siz bunu nereden biliyorsunuz? -diye sordu.
Raskolnikov yüzünü ona çevirip gözlerini gözlerine dikti,
az önceki çarpık, uçuk gülümseyişiyle:
- Tahmin et, -dedi.
Sonya tepeden tırnağa titrediğini duydu. Bir çocuk gibi
gülümseyerek:
- Ama siz . . . niçin beni böyle korkutuyorsW1uz? -diye
mırıldandı.
Raskolnikov, gözlerini ondan ayırmak elinde değilmiş gibi
dik dik bakmayı sürdürerek:
- Madem bW1u biliyorum, öyleyse onW1 çok yakın dosnıyum
. . . -dedi.- 0 . . . Lizaveta'yı öldürmek istemiyordu . . .
İstemeden öldürdü onu. . . Kocakarıyı öldürmek istiyordu
o . . . Kocakarı yalnızdı önce . . . Tam o sırada Lizaveta girdi
içeri . . . Böylece onu da öldürmüş oldu . . .
Aradan korkunç bir dakika daha geçti. İkisi de gözlerini
ayırmadan birbirlerine bakıyorlardı. Kendini çan kulesinden
aşağı bırakıyormuşçasına bir duyguyla:
- Tahmin edemiyor musW1? -diye sordu Raskolnikov.
Sonya zor duyulur bir sesle:
- Ha-hayıı; -diye kekeledi.
- İyice bir bak bakalım . . .
Bunu söyler söylemez o eski, bildik duygu bütün ruhunu
dondurdu; birden Sonya'nın yüzünde Lizaveta'nın yüzünü
gördü. Birden elinde baltayla Lizaveta'nın üzerine yürürken,
kadının yüzünde beliren anlatımı hatırladı: Lizaveta bir yandan
duvara doğru gerilerken, bir yandan da çocuksu bir korkuyla
korkmaya başlayan ve gözlerini kendisini korkutan
şeye dikip minicik ellerini ileri doğru uzatarak; her an ağlamaya
hazıı; geri geri çekilen bir çocuk gibiydi. . . Şu anda
Sonya'nın yüzünde de aynı anlatım vardı. Aynı korku, aynı
512
Suç ve Ceza
umarsızlıkla bakıyordu ona. Birden sol elini ona doğru uzatarak
parmağının ucuyla hafifçe göğsüne dokundu. Bir yandan
da usul usul ondan uzaklaşarak yataktan, oturduğu yerden
kalkmaya başlamıştı; ancak gözlerini bir an olsun onun
gözlerinden ayırmıyordu. Sonya'nın duyduğu korku birden
ona da bulaştı; yüzünde aynı dehşet anlatımı, hatta dudaklarında
aynı çocuksu gülümseme, o da Sonya'ya bakmaya
başladı. Sonunda:
- Anladın mı? -diye fısıldadı.
- Tanrım! -diye bir çığlık koptu Sonya'nın göğsünden.
Yatağa yığılıp yüzünü yastığa gömdü. Ama çok kısa sürdü
bu. Çabucak doğruldu, hızla Raskolnikov'a yaklaştı, iki
elini birden tutup incecik parmakları arasında bir mengene
gibi sıkarak, gözlerini onun gözlerine dikti ve yeniden dikkatle
bakmaya başladı. Bu bakışlarla son bir umut ışığı bulmak
istiyor gibiydi, ama hayıı; hiçbir umut yoktu. Hiç kuşkusu
kalmamıştı, dediği gibi olmuştu her şey! Sonya çok
sonraları bu anı hatırladığında, hiç kuşkusu kalmayışını, bu
karara böylesine birdenbire varışını çok tuhaf ve yadırgatıcı
bulmuştu. Yoksa bu onun içine mi doğmuştu? Hayıı; böyle
bir şey söyleyemezdi. Ama şu anda, Raskolnikov ona bunu
söyler söylemez, bütün bunlar gerçekten de kendisinin içine
doğmuş gibi geldi.
Raskolnikov acıyla:
- Yeter, Sonya! -dedi.- Yeter! Acı çektiriyorsun bana!
Ona bu işi böyle açacağını, bu işin böyle olacağını hiç,
ama hiç düşünmemişti. Ama böyle olmuştu işte. Sonya birden
kendinde değilmiş gibi yerinden fırladı, ellerini ovuşturarak
odanın ortasına kadar gitti; sonra hızla döndü, yeniden
yatağa, onun yanına oturdu; yakınına oturmuştu ki, neredeyse
omuzları birbirine değiyordu. Sonra birden, sanki
bir yerine bir şey saplamış gibi irkildi, bir çığlık attı, kendinde
değilmişçesine ve niçin yaptığını kendi de bilmeden Raskolnikov'un
önünde diz çöktü.
513
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ne yaptınız, ne yaptınız böyle kendinize! -diye mırıldandı,
sesi umutsuzlukla doluydu. Sonra birden doğruldu,
Raskolnikov'un boynuna atıldı, kollarıyla sımsıkı sarıldı.
Raskolnikov kendini hafifçe geri çekti, üzgün bir gülümsemeyle:
- Ne tuhafsın Sonya, -dedi,- sana ondan söz ettiğim sırada
beni kucaklayıp öpüyorsun! Ne yaptığının farkında mısın?
Sonya onun ne dediğini duymamıştı bile, müthiş bir heyecan
içinde:
- Şu anda bütün dünyada sizden daha mutsuz hiç kimse
yoktur! -diye haykırdı ve bir ağlama nöbetine tutulmuşçasına
hıçkırmaya başladı.
Raskolnikov ne zamandır yabancısı olduğu bir duygunun
bir sel gibi içine boşaldığını ve kendisini hafiflettiğini hissetti.
Bu duyguya karşı koymadı; gözlerinden yuvarlanan iki
damla yaş kirpiklerine asılıp kalmıştı.
- Yani beni bırakmıyor musun Sonya? -dedi;- belli belirsiz
bir umut titreşimi vardı sorusunda.
- Hayır, hayır! -diye bağırdı Sonya.- Hiçbir zaman, hiçbir
yerde. Nereye gidersen peşinden geleceğim!.. Ah Tanrım!
Ah, ne kadar mutsuzum! Ah, niçin, niçin seni daha önce tanımadım!
Niçin bana daha önce gelmedin! Ah Tanrım!
- Geldim ya işte!
- Şimdi geldin ama! Ne yapılabilir şimdi!.. Birlikte, birlikte
. . . gideriz küreğe de . . .
Raskolnikov'a yeniden sarılmıştı . . . Bu sözler üzerine
Raskolnikov'un bütün vücudu kasıldı, dudaklarında az önceki
küçümseyici gülümseme:
- Ben belki de daha küreğe gitmek niyetinde değilim
Sonya, -dedi.
Sonya ona hızlı bir göz attı.
Mutsuz bir insana karşı duyduğu o heyecanlı ilk acıma
duygusundan sonra, yeniden korkunç cinayet düşüncesiyle
514
Suç ve Ceza
sarsıldı. Raskolnikov'un konuşma tonundaki değişme, ona
bir anda cinayeti ve katili hatırlatmıştı. Şaşkınlıkla bakıyordu
ona. Bu iş niçin olmuştu, nasıl olmuştu, daha hiçbir şey
bilmiyordu. Bu sorular şu anda birdenbire bilincinde çakıvermişti.
Ama hemen sonra, yeniden kuşkulanmaya başladı,
inanamıyordu bir türlü: "O mu katil! Olacak şey mi bu!.."
- Ne oluyor? Neredeyim ben? -diye bağırdı birden; hala
kendisine gelememiş gibi büyük bir şaşkınlık içindeydi.Hem
. . . sizin gibi birisi nasıl böyle bir şey yapabilir? .. Niçin
yaptınız bunu?
Raskolnikov can sıkıntısıyla ve bitkin bir şekilde:
- Niçin olacak, soymak için. Yeter artık Sonya! -dedi.
Sonya sersemlemiş gibiydi, ama birden:
- Aç mı kalmıştın! -diye bağırdı.- Sen . . . sen bunu annene
yardım etmek için yaptın, öyle değil mi?
Raskolnikov yüzünü öte yana çevirdi, başını önüne eğdi:
- Hayır Sonya, hayır, -diye mırıldandı.- Aç olduğum
söylenemez . . . Evet, gerçekten de anneme yardım etmek istemiştim,
ama . . . tam bu da değil. Bana acı çektirme Son ya!
Sonya'nın elleri yanına düştü.
- Bütün bunlar gerçek olabilir mi? Tanrım; bu nasıl gerçek
böyle! Böyle bir gerçeğe kim inanır? Hem çıkarıp cebinizdeki
parayı son kuruşuna kadar başkalarına verin, hem
de para için birini öldürün!
Bir an sustu, sonra:
- Ah, yoksa . . . yoksa Katerina İvanovna'ya verdiğiniz o
paralar da . . . Tanrım, yoksa o paralar da . . . -diye bağırdı.
Raskolnikov onun sözünü keserek:
- Hayır Sonya . . . -dedi.- O paralar, o paralar değil. İçin
rahat olsun! Bir tüccar aracılığıyla annemin gönderdiği paralar
onlar. Hastalandığım gün elime geçmiş, aynı gün de Katerina
İvanovna'ya vermiştim. Razumihin tanıktır . . . Paraları
da benim adıma o almıştı tüccardan . . . Benimdi o paralar,
benim, kendi paralarım . . .
515
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Sonya gözlerini dört açmış onu dinliyor, olanca çabasıyla
bir şeyler anlamaya çalışıyordu. Raskolnikov dalgın dalgın:
- O paralara gelince . . . -diye ekledi,- aslında para olup
olmadığını da bilmiyorum ya; çünkü o sırada kocakarının
boynundan içi nkabasa dolu bir para kesesi almıştım, ama
içine bakmamıştım, fırsat olmamıştı . . . sonra zincir, kol düğmesi
gibi bazı şeyler de vardı . . . para kesesiyle birlikte bunlarırı
hepsini ertesi sabah, "V . . . " Caddesi'nde daha önce hiç
bilmediğim bir avluda, bir taşın altına gizledim . . . Şimdi de
orada duruyorlar . . .
Sonya kulak kesilmiş dinliyordu. Raskolnikov'un son
sözlerinde bir umut ışığı görerek:
- Bu işi . . . soymak için yaptığınızı söylüyorsunuz, ama
hiçbir şey almamışsınız!.. -dedi.
Raskolnikov yine dalgın dalgın:
- Biliyorum . . . Daha bu paraları alıp almamaya karar
vermedim, -diye mırıldandı; sonra birden kendine geldi, hafifçe
gülümseyerek,- Amma aptalca şeyler söylüyorum, öyle
değil mi? -dedi.
Sonya'nın aklından, "Sakın deli olmasın? " düşüncesi
geçti, ama hemen kovdu bu düşünceyi kafasından; burada
başka bir şey vardı. Kendisi hiçbir şey anlamıyordu.
Raskolnikov birden coşarak:
- Biliyor musun, Sonya, -dedi,- eğer aç olduğum için
çalsaydım bu paraları. . . -sözcüklerin üzerine basarak devam
etti.- Şu anda mutlu olurdum! Bunu bilmiş ol!
Biraz sonra umutsuzluk içinde:
- Ama bütün bunlardan sana ne! -diye sürdürdü sözlerini.-
Şu anda yaptığım şeyin aptalca olduğunu söylüyorsun,
bundan sana ne? Bana karşı elde ettiğin bu aptalca zaferden
sana ne? Ah Sonya, ben sana bunları söylemek için mi geldim?
Sonya yine bir şeyler söylemek istedi, ama konuşmaktan
vazgeçti.
516
Suç ve Ceza
- Dün seni benimle birlikte gelmen için çağırmamın tek
nedeni, senden başka kimsemin olmayışıydı.
Sonya ürkek ürkek:
- Nereye çağırmışnn? -<liye sordu. Raskolnikov acı acı
gülümseyerek:
- Korkma, hırsızlığa; cinayet işlemeye değil, -<ledi.FarkJı
insanlarız biz . . . Biliyor musun, Sonya, dün seni nereye
çağırdığımı daha şimdi, şu anda anladım . . . Dün bilmiyordum
bunu, nereye gideceğimizi ben de bilmiyordum. Bir tek
şey için çağırdım seni, bir tek şey için geldim buraya. Beni bırakmaman
için. Bırakmayacaksın değil mi Sonya?
Sonya onun elini sıktı.
Raskolnikov bir dakika kadar sonra, Sonya'ya sonsuz bir
acıyla bakarak:
- Niçin söyledim bunu ona, niçin? -<liye bağırdı.- Niçin
açtım? İşte benden açıklama bekliyorsun, Sonya . . . Oturuyor
ve bekliyorsun . . . Oysa ne söyleyebilirim sana? Hiçbir şey
anlamayacak, yalnızca acı çekeceksin . . . benim yüzümden!..
Bak işte ağlıyor ve beni kucaklıyorsun . . . Niçin kucaklıyorsun
beni Sonya? Bu acıyı tek başıma çekemediğim ve "sen de
acı çek ki, ben biraz hafifleyeyim" dediğim için mi? Böyle bir
alçağı sevebilir misin sen?
- Sanki sen acı çekmiyor musun? -<liye bağırdı Sonya.
Yine aynı duygu bir sel gibi boşaldı Raskolnikov'un yüreğine
ve yine yüreğini bir an için yumuşattı.
- Sonya ben kötü yürekli bir adamım, bunu unutma,
pek çok şeyin açıklaması burada. Sana da kötü yürekli olduğum
için geldim. Her şeye karşın buraya gelmeyebilecek insanlar
da vardır. Bense . . . ödleğin ve alçağın biriyim! Ama . . .
ne yapalım, öyle olayım! Bu değil sorun . . . Konuşmamız gerek,
ama ben söze nasıl başlayacağımı bilemiyorum . . .
Durdu, uzun uzun düşündü, sonra:
- Dedim ya, farklı insanlarız biz! -<liye bağırdı.- Birbirimizin
dengi değiliz! Buraya geldiğim için de kendimi hiç,
ama hiç bağışlamayacağım!
517
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Hayıı; hayır! -diye bağırdı Sonya.- Buraya gelmen,
benim öğrerunem iyi oldu! Hem de çok iyi oldu!
Raskolnikov ona acıyla bakn.
- Gerçekten de ne olmuş sanki! -dedi, düşünüp taşınıp
bir karar vermiş gibiydi.- Böyle oldu bu iş! Sorun şu. Bir Napolyon
olmak istedim, onun için de öldürdüm . . . Nasıl, anladın
mı?
Sonya safça ve çekinerek:
- Hayır, -dedi, sonra yalvarırcasına ekledi.- Yalnız, sen
anlat! Ben anlarım . . . ben kendi kendime hepsini anlarım!
- Anlar mısın? Pekala, görürüz!..
Sustu; uzunca bir süre düşündü.
- Sorun şu, -dedi.- Bir gün kendime şöyle bir soru sordum:
Eğer benim yerimde Napolyon olsaydı ve mesleki tırmanışına
başlamak için önünde ne Toulon, ne Mısır, ne
Mont Blanc'dan geçiş gibi güzel ve anıtsal şeyler değil de gülünç,
zavallı bir kocakarı, üstelik de sandığındaki paraları
çalmak için (mesleki tırmanış için, anlıyorsun ya?) öldürülmesi
gereken bir tefeci kocakarı bulunsaydı ve başkaca da
hiçbir çıkış yolu olmasaydı, acaba ne yapardı? Böylesine
anıtsal olmaktan uzak, üstelik de . . . günah olan bir şey yaptığı
için acı duyar mıydı? Şunu hemen söyleyeyim ki, bu "sorun"
üzerine çok, ama çok kafa yordum, öyle ki sonunda
Napolyon'un bu işten acı duymak şöyle dursun, bu işin anıtsal
bir iş olup olmadığı gibi bir konunun aklının köşesinden
bile geçmeyeceğini, hatta . . . bu işin insana acı verebileceğinin
farkında bile olmayacağını anladım (nasılsa birdenbire anladım
bunu) ve böyle düşündüğüm için müthiş utanç duydum
. . . Önünde başka bir yol yoksa, hiç duraksamadan kadının
işini bitiriverirdi Napolyon!.. Ben de . . . bunun üzerine
düşürunekten vazgeçip . . . bu otoritenin örneğine uygun olarak
. . . cinayeti işledim . . . Tümüyle anlattığım gibi oldu bu iş!
Gülünç mü buluyorsun? Evet, Sonya, burada asıl gülünç
olan; bu işin tam anlattığım gibi olmasıdır . . .
5 1 8
Suç ve Ceza
Sonya anlattıklarını hiç de gülünç bulmamıştı. Daha da
ürkmüş olarak ve zor duyulan bir sesle:
- Siz, -dedi,- bana doğruca, hiç örnek vermeden anlatın,
daha iyi . . .
Raskolnikov onun ellerini tuttu, yüzüne üzüntüyle bakarak:
- Yine haklısın, Sonya, -dedi.- Bütün bunlar saçma, neredeyse
boş bir gevezelik! Biliyorsun, annemin hiçbir şeyi
yok . . . Bir rastlantı sonucu eğitim gören kız kardeşimin yazgısı,
mürebbiye olarak sürünüp durmak . . . İkisinin de umudu
bendim. Üniversitede okuyordum, ama masraflarını karşılayamadığım
için ayrılmak zorunda kaldım. Hoş, her şey yolunda
gitse ve ayrılmasam ne olacaktı? On, on iki yıl sonra,
yıllık bin ruble geliri olan bir öğretmen ya da memur olmaktan
başka ne umabilirdim? .. -Ezberlemiş gibi konuşuyordu.Bu
arada annem kaygılardan, acılardan çöküp gidecek ve ben
onun için hiçbir şey yapamayacaktım . . . Kız kardeşimin başına
daha da kötü şeyler gelebilirdi!.. Her şeyden el etek çekmek,
annemi unutup, kız kardeşimin uğrayacağı aşağılanmalara
saygıyla katlanmak için sebep ne? Evet, ne için bütün
bunlar? Onları toprağa verip, yeni dertler edinmek, evlenip
çoluk çocuk sahibi olarak bu kez de onları beş parasız, bir
lokma ekmeğe muhtaç bırakmak için mi? İşte . . . İşte ben kocakarının
paralarıyla, anneme yük olmadan üniversite öğrenimimi
sürdürmeyi, üniversiteden sonraki ilk adımlarımı atabilmeyi
ve bütün bunları çok geniş bir biçimde ve radikal anlamda
yapmayı düşünmüştüm; öyle ki yepyeni bir mesleki
tırmanış gerçekleştirmek ve yeni, bağımsız bir yolda ilerleyebilmek
istiyordum . . . İşte . . . hepsi bu . . . Kocakarıyı öldürmekle
. . . hiç kuşkusuz kötü bir iş yaptım . . . Eh, yeter artık!
Sözlerini bitirdiğinde tam bir bitkinlik içindeydi, başını
eğdi.
- Ah, ama bu o değil, bu o değil! -diye bağırdı Sonya,
sesi acı doluydu.- Hiç böyle şey olur mu?
519
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Olmadığı ortada! Ama ben sana gerçeği söyledim!
- Bu nasıl gerçek böyle! Ah Tanrım!
- Ben yalnızca bir bit öldürdüm, Sonya, yararsız, iğrenç,
herkese zararı dokunan bir bit!
- Ama bu bit bir insan!
Raskolnikov ona tuhaf tuhaf bakarak:
- Ben de biliyorum onun bir bit olmadığını, -dedi.- Aslında
Sonya, ben yalan söylüyorum, hem de ne zamandır yalan
söylüyorum . . . Doğru söylüyorsun sen. Bu, o değil. Burada
başka, bambaşka nedenler var!.. Ne zamandır kimseyle
konuşmadım, Sonya . . . Başım çok kötü ağrıyor . . .
Gözleri humma ateşiyle yanıyordu. Sayıklar gibiydi; dudaklarında
tedirgin gülümsemeler uçuşuyordu. Bütün varlığını
kaplayan coşkunluğunun ardında, bir bitkinlik seziliyordu.
Sonya onun ne denli acı çektiğini anlıyordu. Onun da
başı dönmeye başlamıştı. Evet, tuhaf şeyler söylüyordu, ama
yine de anlaşılır bir şeyler var gibiydi bu sözlerde . . . Ama . . .
"Ah Tanrım! Nasıl olur! Nasıl olur! " Sonya umutsuzluk
içinde ellerini ovuşturuyordu.
Raskolnikov başını kaldırarak:
- Hayır, Sonya, bu, o değil! -dedi, düşüncelerindeki ani
dönüş kendisini de şaşırtmış, yeniden heyecarılandırmış gibiydi.-
Bu, o değil! En iyisi . . . evet böylesi gerçekten daha
iyi . . . Tut ki, ben kendini beğenmiş, kıskanç, kötü yürekli,
aşağılık, kindar bir adamım . . . hatta . . . belki biraz deliliğe de
yatkınım . . . varsın hepsi birden olsun! Delilik sözünü eskiden
de etmişlerdi, biliyorum! Az önce sana, parasızlık yüzünden
üniversiteden ayrılmak zorunda kaldığımı söylemiştim.
Biliyor musun, istesem ayrılrnayabilirdirn. Okul için gerekli
parayı annem gönderebilir, üst baş, boğaz sorununu da
kendim halledebilirdim: Özel dersler çıkıyordu, elli kopek
veriyorlardı ders başına. Razumihin veriyor ya hani!.. Ben
öfkelenmiştim, çalışmak istemedim. Evet, öfkelenmiştim . . .
bu sözcük tam yerinde! Ben o sıralar tam bir örümcek gibi
520
Suç ve Ceza
çekilmiştim. Öyle ya, görmüştün sen benim kaldığım o rezil
yeri! .. Biliyor musun Sonya, alçak tavanlar, daracık odalar
insanın aklını ve ruhunu öylesine boğar ki!.. Ah, nasıl nefret
ederdim o rezil odadan! Ama yine de oradan dışarı çıkmak
istemezdim. Özellikle istemezdim! Günlerce dışarı çıkmazdım,
ne çalışmak, ne de yemek yemek isterdim, boyunca yatardım.
Nastasya bir şeyler getirirse yerdim, getirmezse günüm
öylece geçerdi. Hıncundan, özellikle bir şey istemezdim!
Geceleri yakacak mumum yoktu, karanlıkta oturur ve
bir mum alacak para kazanmazdım. Okumam gerekti, oysa
ben kitaplarımı satmıştun; masamın üzerindeki not defterlerimin,
kağıtlarımın üzerinde şimdi bile bir parmak toz vardır!
En sevdiğim şey uzanıp yatmak ve düşünmekti. Boyuna
düşünürdüm. . . Sonra düş görürdüm, tuhaf tuhaf düşler . . .
Bunların ne tür düşler olduğunu anlatmam gereksiz! Ancak,
işte bu sıralarda düş gibi bir şeyler kurmaya başladun . . . Hayır,
böyle değil! Yine anlatmadun! .. Biliyor musun, o sıralar
durmadan kendime şunu sorardım: Neden böyle aptalun
ben? Madem başkaları aptal ve ben onların aptal olduklarını
kesin olarak biliyorum, öyleyse neden onlardan daha akıllı
olmak istemiyorum? Sonra, herkesin akıllı olmasını beklemenin
çok uzun süreceğini anladım, Sonya. Bir de bunun
hiçbir zaman gerçekleşmeyeceğini . . . İnsanların değişmeyeceğini,
onları değiştirebilecek kimsenin bulunmadığını ve bunun
için çaba göstermeye değmeyeceğini! Ya, böyle işte! Bu
bir yasa Sonya, yasa. Akılca ve ruhça kim sağlam ve güçlüyse,
insanlara onun buyuracağını biliyorum artık! Kim daha
yürekliyse, haklı olan da odur. Her şeyin içine tükürmekte,
aldırmazlıkta en ileri gidenler, yasa koyucu olurlar. Herkesten
daha gözü pek olan, herkesten daha haklıdır! Bugüne kadar
böyle gelmiş, bu bundan sonra da böyle gidecek! Bu gerçeği
ayırt edemeyenler kördür!
Raskolnikov bunları söylerken gerçi Sonya'ya bakıyordu,
ama artık anlayıp anlamadığını pek düşünmüyordu.
521
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Hummaya yakalanmış gibiydi. Karamsar bir heyecan içindeydi.
.. gerçekten de uzun süredir hiç kimseyle konuşmamıştı!
Sonya, söylediği bu karamsar sözlerin onda bir din,
bir inanç haline geldiğini anlamıştı.
Heyecanla sürdürdü sözlerini:
- O zaman şunu anladım, Sonya. İktidar, ancak eğilip
onu almak cesaretini gösterenlere verilir. Bir tek şey söz konusuydu
burada, cesaret! Böylece hiç kimsenin, hiçbir zaman
düşünmediği bir şey geldi aklıma! Evet, hiç kimsenin!
Bütün bu saçmalıkların yanından geçerken, hiç kimse bunları
kuyruğundan tuttuğu gibi, "cehenneme kadar yolunuz
var," deyip fırlatıp atmaya cesaret edememişti; evet, gün gibi
açıktı bu! Ne kimse cesaret edebilmişti böyle bir şeye, ne
de şimdi eden vardı! Ben . . . işte bu cesareti göstermek istedim
ve . . . öldürdüm . . . Ben yalnızca cesaret göstermek istedim,
Sonya, hepsi bu!
Sonya ellerini çırparak:
- Ah, susun! Susun! --diye bağırdı.- Siz Tanrı'dan uzaklaşmışsınız!
Sizi Tanrı çarpmış ve şeytana teslim etmiş! ..
- Gerçekten de Sonya; karanlıkta odamda yatıp bunları
düşünürken, yoksa şeytan mı ruhuma girdi de beni yoldan
çıkardı, ha?
- Susun! Alay etmeyin! Dinsiz! Hiç, ama hiçbir şey anlamıyorsunuz!
Ah Tanrım! Hiçbir şey anlamıyor!
- Yeter, Sonya. Alay ettiğim yok benim! Beni şeytanın
sürüklediğini ben kendim de biliyorum. -Üzgün üzgün tekrarladı.-
Sus, Sonya, yeter artık! Her şeyi biliyorum ben.
Odamda, karanlıkta yatıp dururken bütün bunları kaç kez
düşündüm; kaç kez kendi kendime mırıldandım! En küçük
ayrıntılarına varana dek, her şeyi kendi kendimle tartıştım!
Her şeyi, her şeyi biliyorum! Ve bütün bu gevezeliklerden o
zaman öylesine bıkıp usanmıştım ki! Her şeyi unutmak, bütün
bu gevezeliklere bir son vermek ve yeni bir hayata başlamak
istiyordum, Sonya. Benim oraya hiçbir şey düşünme-
522
Suç ve Ceza
den, bir aptal gibi gittiğimi mi sanıyorsnn yoksa? Aklı başında
bir insan olarak gittim ben oraya Sonya. Beni mahveden
de bu oldu zaten! Sanıyor musun ki, eğer iktidara sahip olmaya
hakkım olup olmadığını kendime sormaya başlamışsam,
bnna hakkım olmadığını bilmiyordum? Ya da eğer insanın
bir bit olup olmadığını sormaya başlamışsam, demek
ki, insan benim için bir bit değildir . . . Kimin ki aklına böyle
bir soru hiç gelmez ve doğruca hedefin üzerine yürür gider,
insan onnn için bir bittir. Eğer ben, "Napolyon olsam gider
miydim, gitmez miydim?" diye kendi kendimi yiyip bitirmişsem;
bir Napolyon olmadığımı açıkça hissetmiş olmalıyrm
. . . Bütün bu gevezeliklere katlandrm Sonya ve bütün
bunlardan kurtulmak istedim: Ahlaki, vicdani herhangi bir
nedene dayanmaksızın, yalnızca kendim için öldürmek istedim!
Bu konuda kendime bile yalan söylemek istemedim!
Anneme yardım etmek için öldürmedim örneğin. Maddi
olanaklara ve iktidara kavuşmak ve böylece insanlığa yardım
etmek için de öldürmedim. Bütün bunlar palavra! Ben
öylece öldürdüm; kendim için, yalnızca kendim için yaptım
bunu! İnsanlığa iyilik eden biri olmak ya da bir örümcek gibi
ağıma düşen kurbanlarımın özsularını emerek ömür sürmek,
o anda benim için herhalde farklı şeyler değildi! Beni
bu cinayete sürükleyen başlıca sebep, paraya duyduğum gereksinim
de değildi; çünkü paraya olan gereksinimim, bütün
başka şeylere olan gereksinimimden daha fazla değildi. Bütün
bunları şimdi anlıyorum . . . Anla beni; bütün o yollardan
yeniden geçecek olsam, sanırım bu cinayeti tekrarlamazdım.
O sıralar öğrenmek istediğim şey bambaşkaydı, bambaşka
bir şey yön verdi ellerime; bir an önce öğrenmek istediğim
bir şey vardı: Ben de herkes gibi bir bit miydim, yoksa bir insan
mı? Önüme çıkan engeli aşabilir miydim, aşamaz mıydrm?
Eğilip iktidarı yerden almaya cesaret edebilecek miydim,
edemeyecek miydim! Titreyen bir yaratık mıydım, yoksa
hakları olan biri mi? ..
523
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Sonya ellerini çırparak:
- Ne hakkı? --dedi.- Öldürme hakkı mı?
- Eeh, Son ya . . . -dedi Raskolnikov sinirli sinirli; itiraz
edecek, bir şeyler söyleyecek gibiydi, sonra küçümseyen bir
susuşla vazgeçti.- Sözümü kesmesene! Ben sana yalnızca beni
oraya şeytanın sürüklediğini, sonra da oraya gitmeye hakkınun
bulunmadığını, çünkü benim de herkes gibi bir bitten
başka bir şey olmadığımı gösterdiğini anlatmak istedim! Şeytan
benimle alay etti, ben de bu yüzden sana geldim! Konuğunu
kabul et! Eğer bir bit olmasaydım, şimdi burada ne
işim vardı! Dinle: Kocakarıya giderken niyetim yalnızca bir
deneme yapmaktı . . . Bunu böylece bilesin!
- Ama öldürdünüz! Öldürdünüz!
- Öldürdüm, ama nasıl? Adam öldürme böyle mi olur?
Benim o gün gittiğim gibi mi gidilir adam öldürmeye? Nasıl
gittiğimi de anlatırım bir gün sana. Ben o gün kocakarıyı değil,
kendimi öldürdüm! Kendimi sonsuzcasına mahvettim!
Kocakarıya gelince, onu ben değil şeytan öldürdü . . . Yeteı;
yeter artık, Sonya, yeter! -Birden müthiş bir üzüntüyle bağırdı.-
Bırak, bırak beni!
Dirseklerini dizlerine dayadı, avuçlarıyla kafasını bir
mengene gibi sıktı:
- Ah, bu ne acı böyle! -diye inledi Sonya.
Raskolnikov birden başını kaldırdı, mutsuzluğun çarpıttığı
bir yüzle:
- Şimdi ne yapmalı, söyle bakalım! -dedi.
Sonya yerinden fırlayarak:
- Ne mi yapmalı! -diye bağırdı; yaşlarla dolu olan gözleri
ışıl ışıl parlıyordu.- Kalk! -Raskolnikov'u omuzlarından
tuttu; beriki şaşkınlıkla ona bakıyordu, yerinden kalktı.Hemen
şimdi, şu anda, bir dört yol ağzına koş, yere kapan,
önce kirlettiğin toprağı öp, sonra dört bir yana eğil, bütün
dünyayı selamla ve "Ben öldürdüm! " diye bağıı; o zaman
Tanrı sana yeniden hayat verir.
524
Suç ve Ceza
Sonya, Raskolnikov'un ellerini avuçları içine aldı, alev
alev yanan gözlerini yüzüne dikip, hummaya nıtulmuşçasına
titreyerek:
- Gideceksin, gideceksin değil mi? --d.iye sordu.
Raskolnikov onun bu beklenmedik heyecanı karşısında
çok şaşırmıştı.
- Kürekten mi söz ediyorsun, Sonya? -dedi asık bir
yüzle.- Gidip kendimi ele vermem gerektiğini mi söylüyorsun?
- Acı çekmen, günahlarının kefaretini ödemen gerek!
- Hayır, gitmeyeceğim onlara, Sonya!
- Peki nasıl yaşayacaksın? --d.iye bağırdı Sonya.- Kiminle
yaşayacaksın? Annenin yüzüne nasıl bakacaksın? Ah, şimdi
onların hali ne olacak; onların hali ne olacak! Ben de neler
söylüyorum! Anneni kız kardeşini terk etmiştin sen! Evet,
terk ettin, terk ettin! Ah Tanrım! Bütün bunları kendisi de biliyor!
İnsansız nasıl yaşanır! Ne olacaksın sen!
- Çocuk olma, Sonya, -dedi Raskolnikov yavaşça.Onlara
karşı ne suç işledim ben? Niçin gideyim? Gidip de ne
diyeceğim ben? Bütün bunlar kurunnıdan başka bir şey değil
. . . Kendileri milyonlarca insanın canına okuyorlar. Üstelik
de bunu erdem sayıyorlar. Hepsi alçak ve sahtekar onların
Sonya! Hayır, gitmeyeceğim. -Acı bir gülümsemeyle ekledi.-
Hem gidip ne diyeceğim onlara: "Kadını ben öldürdüm,
ama paraları almaya cesaret edemedim, bir taşın altına
gizledim." mi diyeceğim? Ama alay ederler o zaman benimle,
"Aptala bak, paraları bile alamamış." derler. Korkak
ve aptal! Hiç ama hiçbir şey anlamayacaklardır. Sonya; anlamaya
layık insanlar da değiller zaten! Hayır, gitmeyeceğim!
Çocuk olma Sonya . . .
Sonya ellerini ona doğru uzatmış:
- Acı çekeceksin, çok acı çekeceksin . . . -diye tekrarlıyordu.
Raskolnikov dalgın dalgın;
525
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Hem ben belki de kendime itiraf ediyorum, -dedi.- Bit
değil, daha bir insanım belki de ve kendimi mahkfun etmekte
acele ediyorum . . . Daha savaşacağım . . .
Dudaklarında kibirli bir gülümseme belirdi.
- Böyle bir acıyı taşıyıp durmak! Üstelik de hayat boyunca!..
Raskolnikov asık yüzle ve dalgın dalgın:
- Alışırım . . . -dedi.
Bir dakika kadar sustu.
- Beni dinle, -dedi.- Ağlaştığımız yeter artık, biraz da iş
konuşalım: Sana buraya beni aradıklarını, izlediklerini söylemeye
gelmiştim . . .
Sonya korkuyla:
- Ah! -diye haykırdı.
- Ne oldu? Az önce küreğe gitmemi istiyordun, şimdi
ise korkuyorsun! Ne var ki, onlara yakamı kaptırmayacağım!
Daha savaşacağım onlarla. Hiçbir şey yapamayacaklar
bana. Ellerinde doğru dürüst hiçbir delil yok. Dün çok büyük
bir tehlike atlattım, her şey bitti sanıyordum. Ama bugün
işler düzeldi. Ellerindeki bütün deliller iki başlı, yani onların
bütün suçlamalarını kendimi savunabileceğim kanıtlar
haline çevirebilirim. Çevireceğim de . . . Çünkü artık, her şeyi
öğrenmiş bulunuyorum. Ama herhalde beni içeri alacaklardır.
Aslında bir olay olmasaydı, belki bugün de içeri alırlardı
. . . hala da alabilirler ya . . . Ama bunun önemi yok, Sonya.
Biraz yatarım, sonra salıverirler. . . Çünkü ellerinde doğru
dürüst hiçbir delil yok ve olmayacak da . . . sana söz veriyorum.
Ellerindeki deliller beni hapse atmalarına yetmez . . . Eh,
artık yeter . . . Bütün bunları bilesin istedim . . . Annemle kız
kardeşime gelince, kendilerini korkutmadan fikirlerini değiştirmeye
çalışacağım . . . Kız kardeşim sanırım artık güven altında
. . . dolayısıyla annem de . . . İşte böyle. Sen de dikkatli ol.
Hapse girdiğim zaman gelip beni göreceksin değil mi?
- Ah, tabii, tabii!
526
Suç ve Ceza
Fırtınanın ıssız bir kıyıya fırlatıp attığı iki insan gibi, ezik,
bitkin, üzgün, öylece yan yana oturuyorlardı. Raskolnikov,
Sonya'ya bakıyor ve genç kızın kendisini ne kadar çok sevdiğini
hissediyordu; ama tuhaf şey, böylesine çok sevilmek
ona birden acı vermişti. Gerçekten de çok tuhaf, korkunç bir
duyguydu bu! Kendisi için son umut, son çıkış yolu olduğunu
düşünerek gelmişti Sonya'ya; acılarının hiç değilse birazını
burada bırakacağını düşünmüştü, ama genç kızın bütün
kalbini kendisine verdiğini anladığı şu anda, kendini birden
eskisinden çok, ama çok daha mutsuz hissetmişti.
- Sonya, hapse girdiğim zaman gelip beni görmesen daha
iyi olur.
Sonya cevap vermedi, ağlıyordu. Böylece birkaç dakika
geçti. Sonra, birden aklına gelmiş gibi:
- Üzerinde haç var mı? -diye sordu Sonya.
Raskolnikov önce soruyu anlamadı.
- Yok, değil mi? Al bunu, selvi ağacından yapılmıştır.
Bende bir tane daha var, bakırdan; Lizaveta vermişti . . . Lizaveta
ile haçlarımızı değişmiştik, o bana kendi haçını vermişti,
ben de ona boynumdaki kutsal tasviri vermiştim. Ben
şimdi Lizaveta'nın verdiğini taşıyacağım, bunu da sen tak.
Al, benimdir! Yalvarırcasına tekrarladı: Al, benimdir! Değil
mi ki birlikte acı çekeceğiz, bütün acılara birlikte katlanacağız
. . .
- Ver! -Raskolnikov, onu üzmek istememişti.
Ama hemen sonra, haçı almak için uzattığı elini geri çekti,
bir yandan da onu yatıştırmak için:
- Şimdi değil Sonya, -dedi,- sonra ver, daha iyi . . .
Sonya onu heyecanla doğrulayarak:
- Evet; evet, sonra daha iyi! -dedi.- Acı çekmeye giderken
takarsın. Bana gelirsin, ben sana kendi elimle takarım,
sonra da dua eder, yola çıkarız:
Bu sırada oda kapısı üç kez vuruldu.
- Sonya Semyonovna, girebilir miyim?
527
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Çok iyi bildikleri, nazik bir sesti bu.
Sonya korkuyla kapıya arıklı. Lebezyatnikov'un sarışın
yüzü göründü kapıda.
v
Lebezyatnikov'un telaşlı bir hali vardı.
- Sizi görmeye geldim, Sonya Semyonovna, -dedi. Sonra
birden Raskolnikov'a döndü.- Bağışlayın, sizi de burada
bulacağımı düşünmüştüm. . . yani hiçbir şey düşünmemiştim
. . . özellikle düşündüğüm . . .
Birden Raskolnikov'u bıraktı; Sonya'ya döndü, kısaca:
- Katerina İvanovna çıldırdı, -dedi.
Sonya bir çığlık attı.
- Yani, en azından öyle görünüyor: Doğrusu . . . biz ne
yapacağımızı şaşırdık! Durum bu! Gittiği yerden sanırım
kendisini kovmuşlar . . . belki de . . . dövmüşler . . . Hiç değilse
öyle görünüyor . . . Semyon Zahariç'in amirine gitmiş, yokmuş
adam evinde, kendisi gibi bir generalle yemekteymiş . . .
Düşünebiliyor musunuz; tutup oraya, yemek yedikleri yere
ginniş, Semyon Zahariç'in amirini çağırmalarını istemiş, ille
göreceğim diye tutturmuş, sanırım sonunda adamı sofradan
kaldırmış . . . İşin nasıl sonuçlandığı kestirebilirsiniz . . . Kendisini
kovmuşlar . . . Katerina İvanovna ise, kendisinin adama
sövdüğünü, hatta eline geçen bir şeyi üzerine fırlattığını söylüyor.
Doğrusu, yapmış da olabilir . . . Kendisini tutuklamamış
olmaları şaşılacak şey!.. Herkese bunu anlatıyor şimdi . . .
Amalya İvanovna'ya da anlatıyor . . . Yalnız öyle bağırıyor,
öyle dövünüyor ki, ne dediği hiç anlaşılmıyor. . . Ah, evet!
Dediğine göre, madem artık herkes kendisini terk etmiş, o da
çocuklarını alıp sokağa çıkacakmış. Kendisi laterna çalacak,
çocuklar da şarkı söyleyip dans edeceklermiş. Kendisi de
dans edecek, para toplayacakmış . . . Her gün generalin penceresi
altına gidecekmiş. Soylu memur çocuklarının sokaklarda
nasıl dilendiklerini herkes görsürırnüş! .. Böyle söylü-
528
Suç ve Ceza
yor . . . Durmadan çocukları dövüyor, onlar da ağlaşıp duruyorlar.
Lyonya'ya "Hutorok"u söylemeyi, oğlanla Polina
Mihaylovna'ya da dans etmeyi öğretiyor . . . Elbiselerini yırtıyor,
aktörlerin giydiklerine benzer birtakım şapkalar yapıyor
onlara . . . Kendisi de eline bir leğen alıp müzik aletiymiş gibi
çalmak istiyor . . . Hiçbir şey dinlediği yok . . . Düşünebiliyor
musunuz durumunu? Bu kadarı da olmaz artık!
Lebezyatnikov belki daha anlatacaktı, ama onu soluğu
kesilerek dinleyen Sonya mantosuyla şapkasını kaptığı gibi
fırladı; hem koşuyor, hem giyiniyordu. Raskolnikov da onun
ardından çıktı. Lebezyatnikov da Raskolnikov'u izledi. Sokağa
çıktıklarında, Lebezyatnikov:
- Yüzde yüz aklını kaçırdı, -dedi.- Ben Sonya Semyonovna'yı
ürkütmemek için "sanırım" dedim, ama oynattığına
hiç kuşkum yok. Dediklerine göre, verem hastalığında beyinde
birtakım tümörler çıkıyormuş . . . Ne yazık ki, bu tıp işlerinden
hiç anlamam. Kendisini kandırmaya çalıştım, ama
bir şey dinlemiyor ki . . .
- Tümörlerden söz ettiniz mi kendisine?
- Yani özel olarak tümörlerden değil de . . . Hem zaten
söylesem de bir şey anlamazdı . . . Benim demek istediğim şu:
Bence bir insana ağlaması için ortada bir neden bulunmadığı
açıkça anlatılır ve bu durum kendisine mantık yoluyla kanıtlanırsa,
artık ağlamaz olur . . . Öyle değil mi?
- O zaman yaşamak çok kolay olurdu.
- İzin verin, izin verin. Katerina İvanovna'nın bunu anlaması,
hiç kuşkusuz epey güç . . . Ama bilmem biliyor musunuz,
Paris'te <lehlerin yalnızca mantıken inandırmaya dayanılarak
iyileştirilmeleri olasılığını araştıran ciddi birtakım deneyler
yapılıyormuş . . . Bu yakınlarda ölen bir profesör de -ki
gerçek bir bilginmiş kendisi- böyle bir yöntemle iyileştirmenin
mümkün olduğunu düşünüyormuş. Bu profesörün düşüncesinin
özü şu: Delilerin bünyelerinde ciddi herhangi bir
bozukluk yoktur; delilik, deyim yerindeyse eğer, mantık bo-
529
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
zukluğu, yargılama bozukluğu, eşyaya doğru bakamamadır.
Profesör, aşamalı olarak hastasını yalanlamakla başlamış işe
ve düşünebiliyor musunuz, söylediklerine göre bundan sonuç
da almış! Ama bu tedavi sırasında duşlardan da yararlandığına
göre, tabii yöntemi biraz kuşkuyla karşılanıyor . . .
En azından böyle olduğu sanılıyor . . .
Raskolnikov ne zamandır onu dinlemiyordu. Tam evinin
önüne gelince, başıyla Lebezyatnikov'u selamladı ve apartmana
girdi. Lebezyatnikov ancak o zaman kendine geldi,
çevresine bakındı ve koşarcasına yoluna devam etti.
Raskolnikov odasına girip odanın tam ortasında ayakta
durdu. "Ne diye gelmişti ki buraya ?" Yer yer yırtılmış,
sararmış duvar kağıtlarına, her yeri kaplayan tozlara, yatağına
bir göz attı . . . Avludan sürekli bir gürültü geliyordu:
Sanki birisi çivi çakıyordu . . . Pencereye yaklaştı, parmak
uçlarında yükselerek büyük bir dikkatle ve uzun uzun avluya
baktı. Ama avlu boştu ve çivi çakan biri de görünmüyordu
. . . Sol yanda açık birkaç pencere vardı, pencere kenarlarındaki
saksılarda boyunları bükük birtakım ıtır çiçekleri
seçiliyordu. Pencerelerin gerisine çamaşır asılmıştı.
. . Ezbere bildiği şeylerdi bütün bunlar. Dönüp yatağına
oturdu.
Kendini hiçbir zaman böylesine yalnız hissetmemişti!
Sonya'dan belki de gerçekten nefret ettiğini bir kere daha
düşündü: Özellikle de şu anda onu böylesine mutsuz ettiği
bir sırada . . . "Neden gözyaşı dilenmeye gitmişti ona? İlle de
kızcağızın hayatını zehirlemesi mi gerekti? Ah, bu ne alçaklıktı!
"
Birden kesin bir kararla:
- Hayır, -diye söylendi,- tek başıma kalacağım . . . ve o
beni hapishaneye görmeye falan da gelmeyecek!
Beş dakika kadar sonra başını kaldırdı ve tuhaf tuhaf gülümsedi.
Aklına bir şey gelmişti. "Belki de gerçekten en iyisi
küreğe gitmek . . . " diye düşündü.
530
Suç ve Ceza
Kafasında belirsiz, bulanık düşünceler, odasında ne kadar
oturdu, hatırlamıyordu. Birden kapı açıldı, Avdotya Romanovna
girdi içeri. Az önce kendisinin de Sonya'ya yaptığı
gibi, önce eşikte durdu, bir süre onu süzdü, sonra ilerledi,
onun tam karşısındaki iskemleye, dünkü yerine oturdu. Raskolnikov
hiçbir şey söylemeden, hiçbir şey düşünmeden izliyordu
onu.
- Kızma kardeşim, -dedi Dunya,- yalnızca bir dakika
için uğradım . . .
Yüzünün düşünceli, ama sert olmayan bir anlatımı
vardı. Bakışları açık, sakindi. Raskolnikov onu buraya getiren
şeyin, yalnızca kendisine duyduğu sevgi olduğunu
görüyordu.
- Kardeşim, ben artık her şeyi, her şeyi biliyorum. Dmitri
Prokofiç bana her şeyi anlattı ve açıkladı. Aptalca ve iğrenç
bir kuşkuyla seni izliyorlar, sana acı çektiriyorlarmış . . .
Dmitri Prokofiç bana hiçbir tehlike bulunmadığını ve senin
boş yere üzülmekte olduğunu söyledi. Ama ben öyle düşünmüyorum
ve bu durumun seni nasıl öfkelendirdiğini, bu öfkenin
sende nasıl ömür boyu sürecek bir iz bırakabileceğini
çok iyi anlıyorum. Korktuğum da bu. Bizi terk ettiğin için seni
kınamıyorum, kınamaya cesaret de edemem. Daha önce
sana serzenişte bulunduğum için de beni bağışla. Eğer benim
de başıma böyle büyük bir felaket gelmiş olsaydı, ben de herkesten
kaçardım: Anneme bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim,
ama durmadan senden söz edeceğim ve senin adına,
kendisine yakında bizi görmeye geleceğini söyleyeceğim.
Onun için üzülme, ben onu avuturum . . . Ama sen de onu üzme,
hiç değilse bir kez bizi ziyaret et. Onun bir anne olduğunu
unutma! Buraya sana yalnızca bir tek şey söylemek için
gelmiştim (Dunya kalkmaya davrandı): Herhangi bir şekilde
bana ihtiyacın olursa, varlığım sana gerekirse, bana seslen,
hemen gelirim. Hoşça kal!
Sertçe döndü ve kapıya doğru yürüdü.
531
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Dunya! -diye seslendi Raskolnikov ve yerinden kalkıp
onun yanına gitti.- Şu Razumihin, Drnitri Prokofiç, çok iyi
bir insan . . .
Dunya hafifçe kızardı. Biraz bekledikten sonra:
- Evet? -dedi.
- Hünerli, çalışkan, dürüst, kuvvetle sevebilen bir insan
. . . Elveda Dunya.
Dunya'nın yüzüne bir ateş çöktü, sonra birden telaşlanarak:
- Ne oluyor, kardeşim? -dedi.- Yoksa birbirimizden
sonsuzcasına mı ayrılıyoruz? Ne diye böyle . . . vasiyette bulunur
gibi konuşuyorsun benimle?
- Fark etmez . . . elveda . . .
Raskolnikov arkasını döndü, pencereye doğru yürüdü.
Dunya durdu, ona kaygılı gözlerle baktı, sonra perişan bir
durumda çıkıp gitti.
Hayır, soğuk değildi kız kardeşine karşı. Hatta bir an
(tam Dunya giderken) onu sımsıkı kucaklamak, onunla vedalaşmak,
hatta ona söyleme isteğine kapılmıştı; gel gör ki
elini bile uzatamamıştı:
"Eğer kendisini kucaklayıp öpseydim, daha sonra belki
tüyleri ürperiı; öpücüğünü çaldığımı söylerdi! "
Birkaç dakika sonra, "Dunya buna dayanabilir mi, dayanamaz
mı?" diye düşündü. "Hayır dayanamaz! Böyleleri
hiçbir zaman dayanamaz! "
Sonra Sonya'yı düşündü.
Pencereden serin bir esinti geliyordu. Avlunun aydınlığı
gitgide canlılığını kaybediyordu. Birden şapkasını aldığı gibi
sokağa fırladı.
Kendi hastalığıyla hiç ilgilenmiyordu, aslında ilgilenmek
istediği de yoktu. Ama yaşadığı art arda üzüntüler, içinde bulunduğu
dehşet dolu ruh hali, hiçbir iz bırakmadan geçip gidemezdi.
Gerçek bir hwnma nöbetiyle yatağa serilip kalmıyorsa
eğer, bu herhalde içinde bulunduğu bitmez tükenmez
telaş ve kaygılar nedeniyle idi, bedenini ve bilincini ayakta
532
Suç ve Ceza
tutan bunlardı. Ama yapay ve geçici bir ayakta kalışn bu.
Amaçsızca dolaşıyordu. Güneş batmışn. Şu son sıralar tuhaf
bir hüzün duymaya başlamıştı. Bu öyle acı veren, yakan bir
hüzün değildi. Ama bir süreklilik, sonsuzluk, umarsızlıkla
dolu yıllar, "bir metrelik alan"ın sonsuzluğu duyuluyordu
bu soğuk, bu ölgünleşmiş hüzünde. Bunu, özellikle de akşam
saatlerinde daha acı verici bir biçimde duyuyordu.
- Gel de bir güneş batışından kaynaklanıveren bu aptalca,
bu tümüyle fiziksel rahatsızlıklarla, aptalca bir şey yapmaktan
kendini koru! -diye söylendi.
Birilerinin adını seslendiğini duydu. Çevresine bakındı,
Lebezyatnikov koşup geliyordu kendisine doğru.
- Ben de sizden geliyordum, sizi arıyorum: Düşünebiliyor
musunuz, dediğini yaptı, çocukları da alıp çıktı! Sonya
Semyonovna'yla birlikte güçbela bulabildik onları. Kendisi
bir tavaya vuruyoı; çocukları da dans etmeye zorluyor. Çocuklar
ağlıyor. Kavşaklarda, dükkanların önünde duruyorlar.
. . Artları sıra da bir sürü dangalak koşturup duruyor.
Hemen gidelim.
- Ya Sonya? -diye sordu, sesinde müthiş bir endişe titreşimi
vardı.
- Çıldırmış gibi sanki . . . Yani Sonya Semyonovna değil
çıldıran, Katerina İvanovna, Ama Sonya Semyonovna da çıldırmış
gibi. Katerina İvanovna ise tümden çıldırmış sanki.
Ne diyorum size: Aklını tümden oynatmış!.. Şimdi yakalayıp
karakola götürürler hepsini. Bunun üzerlerinde nasıl bir etki
yapacağını düşünebiliyor musunuz? .. Şu anda "X . . . " Köprüsü'nün
oradalar; Sonya Semyonovna'nın evine çok yakın,
hemen kanalın orada . . .
Kanalın hemen köprüye yakın bir yerinde, Sonya'nın
evinden iki ev ötede, özellikle de küçük çocukların oluştıırduğu
bir kalabalık vardı. Katerina İvanovna'nın kısık sesi ta
köprünün oradan duyuluyordu. Gerçekten de sokaktan gelip
geçenlerin ilgisini çekecek tuhaf bir görünüşleri vardı.
533
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Üzerinde eski elbiseleı; omzunda şu ünlü şalı, başında da bir
yana yıkılmış eski bir hasır şapka bulunan Katerina İvanovna
gerçekten de çıldırmış gibiydi. Yorgunluktan güçlükle soluk
alıyordu. Veremin tükettiği yüzü her zamankinden daha
acı doluydu. Veremliler genel olarak sokakta, güneş ışığında,
evde olduklarından çok daha hasta, tükenmiş görünürler . . .
Ama heyecanı dinmek bilmiyoı; her geçen saniye biraz daha
sinirleniyordu. Çocukların üzerine atılıyoı; bağırıyoı; itekliyor;
herkesin gözü önünde nasıl dans etmeleri, nasıl şarkı
söylemeleri gerektiğini öğretiyoı; bunun niçin gerekli olduğunu
anlatıyoı; onların anlayışsızlığından umutsuzluğa kapılıyor,
dövmeye başlıyordu . . . Sonra onları öylece bırakıp kalabalığa
dönüyor, üstü başı düzgünce birini gördü mü, doğruca
ona "soylu, hatta aristokrat bir ailenin çocukları olan" şu
gariplerin ne hallere düşürüldüğünü anlatmaya koyuluyordu.
Kalabalıktan biri gülecek ya da laf atacak oldu mu, kavga
etmeye hazıı; hemen üzerine gidiyordu: Kalabalık arasında
gerçekten de gülenler vardı, kimileriyse başlarını sallıyordu;
ancak genel olarak herkes, yanında ürkmüş çocukları ağlaşıp
duran bu deli kadını ilgiyle izliyordu. Lebezyatnikov'un
sözünü ettiği tava ortalarda yoktu ya da en azından Raskolnikov
görmemişti; ama Katerina İvanovna, Poleçka'yı şarkı
söylemeye ya da Lyonya ile Kolya'yı dans etmeye zorladığı
zaman tava yerine kuru avuçlarını birbirine vurarak tempo
tutuyordu. Bu arada şarkıya kendisi de eşlik etmek istiyor,
ama daha ikinci notada müthiş bir öksürükle sesi kesiliyor,
umutsuzluğa kapılıyor; öksürüğüne lanetler savuruyor, hatta
ağlamaya başlıyordu. En çok da Kolya ile Lyonya'nın korkudan
ağlamaları onu öfkelendiriyordu. Çocukları gerçekten
de sokak şarkıcılarının kılığına sokmaya çalışmıştı. Oğlana
kırmızı ve beyaz bezlerden bir sarık sararak, sözümona
Türk'e benzetmişti, Lyonya için uygun kostüm bulamamış,
başına yünden bir başlık, daha doğrusu rahmetli Semyon
Zahariç'in gecelik külahını geçirmişti; külahın ucuna da Ka-
534
Suç ve Ceza
terina İvanovna'nın ninesine ait olan ve bugüne dek bir aile
yadigarı olarak sandıkta saklanan beyaz bir tavus tüyü takılmıştı.
Poleçka'run üzerinde her zamanki entarisi vardı; annesini
ürkek, şaşkın bakışlarla izliyor, çıldırmış olduğunu anladığı
için gözyaşlarını ondan gizlemeye çalışarak, arada bir ürkek
bakışlarını çevrede gezdiriyordu. Sokaktan ve kalabalıktan
son derece korkmuşa benziyordu. Sonya'ya gelince, Katerina
İvanovna'nın bir an bile ardından ayrılmıyor, gözyaşları
içinde eve dönmesi için yalvarıyordu. Ama Katerina İvanovna
onu dinlemiyordu bile. Boğulurcasına öksürerek:
- Yeter Sonya, kes artık! -diye bağırıyordu.- Çocuk gibisin,
ne istediğini kendin de bilmiyorsun! "O sarhoş Alınan
karının evine dönmem." diye kaç kez söyledim sana! Ömrü
boyunca dürüstlükle, bağlılıkla hizmet etmiş, hatta bir bakıma
görevi başında ölmüş (kaşla göz arasında uydurduğu bu
hikayeye kendisi hemen inanmıştı) soylu bir babanın çocukları
nasıl dileniyor, varsın bütün Petersburg görsün! Şu general
olacak alçak herif görsün! Sen de amma safsın Sonya! Ne
kalmış ki artık, söylesene! Yeter artık bizim yüzümüzden
çektiğin! Sana daha fazla yük olmak istemiyorum!
Birden Raskolnikov'u gördü ve ona doğru atıldı.
- Ah, Rodion Romanoviç, siz misiniz! Şu küçük budalaya,
bundan daha akıllıca bir şey yapamayacağımızı lütfen
siz anlatır mısınız? Laternacılar bile para kazanıyor; bizi hemen
fark ederler ve dilenciliğe kadar düşmüş soylu bir ailenin
yetimleri olduğumuzu öğrenirler . . . O general bozuntusuna
gelince, göreceksiniz, yerinden olacak! Her gün onun
penceresinin altına gideceğiz, çar hazretleri oradan geçerken
önünde diz çöküp yetimlerimi göstereceğim ve "Koru bizi
babamız!" diyeceğim. Yetim babasıdır çar, acıması boldur,
bizi koruyacaktır, göreceksiniz! O general bozuntusuna gelince
. . . Lyonya! Tenez-vous droite/1 Sen, Kolya, yine dans
(Aslında da Fransızca) - Dik durun!
535
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
edeceksin! Şuna bak, yine ağlıyor! Ne var ağlayacak! Neden
korkuyorsun, aptal! Hey Tanrım! Bunlarla ne yapacağım
ben Rodion Romanoviç? O kadar kafasızlar ki!.. Ne yapılır
bunlarla!..
Kendisi de ağladı ağlayacak bir halde olmasına karşılık
-ama bu aralıksız konuşmasına engel olmuyordu- ağlayan
çocuklarını Raskolnikov'a gösteriyordu. Raskolnikov onu
evine dönmesi için kandırmaya çalıştı, hatta özsaygısını etkilemek
için, soylu kızlar için açılacak bir pansiyonun yöneticisi
olmaya hazırlanan bir kadının, laternacılar gibi sokaklarda
dolaşmasının hiç yakışık almadığını söyledi.
-Pansiyon mu, hah-hah-ha! Davulun sesi uzaktan hoştur!
-Kahkahası bir öksürük nöbetiyle kesilmişti.- Hayır;
Rodion Romanoviç, geçti o hayaller! Herkes bizi terk etti!..
O general bozuntusuna gelince . . . Biliyor musunuz Rodion
Romanoviç, o herifin suratına bir hokka fırlattım ben. Orada,
uşaklar odasında, tam da masanın üzerindeydi hokka . . .
onu ziyarete gelenlerin imzaladıkları kağıdın yanındaydı . . .
Ben de imzaladım o kağıdı . . . Hokkayı fırlattım ve kaçtım . . .
Ah, alçaklar, alçaklar! Ama tükürmüşüm hepsine! Artık
bunlara kendim bakacağım, kimsenin önünde eğilmeyeceğim!
Başıyla Sonya'yı gösterdi: Yeter bu kızcağıza çektirdiğimiz!
Poleçka, kaç para oldu, göster bakayım? Ne? Yalnızca
iki kapik mi! Ah, iğrenç yaratıklar! Beş para vermiyorlar,
yalnız ardımızdan koşup dillerini çıkarıyorlar! -Kalabalıktan
birini gösterdi.- Ya şu aptal niye gülüyor! Hep Kolya'nın
kafasızlığı yüzünden bunlar! Sana ne oluyor, Poleçka? Fransızca
konuş benimle, parlez-moi Français. Ama sana öğretmiştim,
birkaç cümle biliyordun hani!.. Yoksa sizin soylu bir
ailenin iyi eğitim görmüş çocukları olduğunuz; öteki laternacılara
benzemediğiniz nereden anlaşılacak? Kukla oynatıp
şarlatanlık etmiyoruz biz sokaklarda, soylu romanslar söylüyoruz
. . . Ah, evet! Ne söylesek acaba? . . Durmadan sözümü
kesiyorsunuz . . . oysa biz . . . Biliyor musunuz Rodion Ro-
536
Suç ve Ceza
manoviç, söyleyeceğim şarkıyı seçmek için durmuşnık biz
burada . . . Öyle bir şarkı olınalı ki bu, Kolya da dansla eşlik
edebilsin bize. . . Çok hazırlıksız durumdayız. . . Doğru dürüst
prova edebilmemiz için, önce aramızda anlaşmamız gerek
. . . Sonra da yüksek sosyetenin bulunduğu Nevski Bulvarı'na
gideceğiz, orada hemen fark ederler bizi. Lyonya "Hutorok"
u biliyor . . . Ama bunu herkes söylüyor, herkesin ağzında
varsa yoksa "Hutorok". Biz çok daha soylu bir şeyler
söylemeliyiz . . . Sen bir şey bulabildin mi, Polya? Hiç olmazsa
sen annene yardım et! Bellek . . . bellek diye bir şey kalmadı
ki bende! Yoksa hemen hatırlardım! "Kılıcına dayanan
süvari"yiı mi okusak acaba? Ah, Fransızca "Cinq sous"u
söyleyelim! Bunu size öğretmiştim, öğretmiştim! En önemlisi
de bu şarkı Fransızca olduğu için sizin soylu çocukları olduğunuzu
hemen anlarlar. . . Çok daha dokunaklı böylesi!
Hatta "Malborough s'en va-t-en guerre"i söylesek de
olur . . . Bu, tam bir çocuk şarkısı ve bütün aristokrat evlerinde
çocuklara ninni olarak söylenir.
Malborough s'en va-t-en guerre,
Ne sait quand reviendra . . . ı
Şarkıyı okumaya başlamışken kesti.
- Hayır, hayır, " Cinq sous" daha iyi! Hadi bakalım,
Kolya, eller belde, çabuk, sen de Lyonya, ters tarafa dön, biz
de Poleçka'yla size eşlik edip el çırpacağız!
Cinq sous, cinq sous,
Pour monter notre menage . . ,3
K.N. Batyıışkov'un Ayrılık adlı şiiri üstüne bestelenmiş bir romans.
(Aslında da Fransu.ca) Malbrug savaşa gider I Bilinmez ne zaman döner
. . .
(Aslında da Fransız.ca) Be ş mangır, beş mangır I Evimizi kurmak için . . .
537
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Boğulurcasına öksürmeye başlayarak şarkıyı kesti.
- Entarini düzelt Poleçka, omuzların kaymış, -hem öksürüyor,
hem Polya'yı uyarıyordu.- Sizin artık davranışlarınıza,
üstünüze başınıza özellikle dikkat etmeniz gerek ki,
soylu bir aileden olduğunuz anlaşılsın. Ben o zaman göğüs
kısmını bol tutmak ve iki parçalı biçmek istemiştim; ama sen
Sonya, "kısa olsun, kısa olsun" diye tutturmuştun . . . görüyor
musun şimdi şu durwnu, çocuğun üzerinde nasıl çirkin
duruyor entarisi? Ah, yine mi ağlıyorsunuz siz! Ne oluyorsunuz,
aptal şeyler! Evet Kolya, başla hemen, çabuk, çabuk . . .
Ah, ne çekilmez bir çocuk bu! ..
Cinq sous, cinq sous . . .
- Yine mi asker! Evet, ne istiyorsun ahbap?
Gerçekten de bir polis kalabalığı yararak ilerliyordu.
Ama tam bu sırada, üzerinde bir kaput bulunan, resmi elbiseli,
elli yaşlarında, yüksek rütbeli bir memur olduğu anlaşılan
(adamın boynunda bir nişan vardı ve bu, Katerina İvanovna'nın
çok hoşuna gitmiş, polisi ise etkilemişti) bir bay
onlara yaklaştı ve hiçbir şey söylemeden Katerina İvanovna'ya
üç rublelik bir banknot uzattı. Adamın yüzünde içten
bir acıma duygusu vardı. Katerina İvanovna parayı aldı, kibar,
hatta fazla törensel bir reveransla adamı selamladı ve
gururlu bir tavırla:
- Çok teşekkür ederim, iyiliksever beyefendi, -dedi.- Bizi
bu durwna düşüren nedenler . . . Poleçka, al şu parayı .. Felakete
uğramış soylu bir kadına yardım etmeye hazır, yüce
gönüllü, soylu insanlar hala var, görüyorsunuz . . . Lütufkar
beyefendi, bu gördüğünüz yetimler soylu, hatta denebilir ki,
aristokrat bir aileden geliyorlar. . . O general bozuntusuna
gelince, yemek masasına kurulmuş, bıldırcın ziftleniyordu.
Kendisini rahatsız ediyorwn diye ter ter tepindi olduğu yerde
. . . "Ekselansları," dedim kendisine, "çok yakından tanı-
538
Suç ve Ceza
<lığınız rahmetli Semyon Zahariç'in yetimlerini koruyun . . . "
"Çünkü," dedim, "tam rahmetliyi toprağa verdiğimiz gün,
öz kızına alçakların alçağı bir adam hakarette bulundu . . . "
Yine deminki asker! Ne diye sokulup duruyor yanımıza?
-Memura seslendi.- Koruyun bizi ondan! Az önce Meşçanskaya'daydık,
adam hakarette bulundu . . . Yine deminki asker!
Ne alıp veremediğin var bizimle, ahmak!
- Çünkü sokaklarda yasaklanmıştır! Lütfen uygunsuzluk
etmeyin!
- Uygunsuz sensin! Tut ki, laternayla dolaşıyorum, seni
ilgilendirir mi bu?
- Laternayla dolaşmak için izin kağıdı gerek, sizse bunu
kendiliğinizden yapıyorsunuz, böylece de halkın toplanmasına
sebep oluyorsunuz! Nerede oturuyorsunuz?
- Ne izin kağıdı! -diye bağırdı Katerina İvanovna.- Kocamı
daha bugün toprağa verdim; ne izin kağıdı!
Yüksek rütbeli memur:
- Hanımefendi, hanımefendi, -diye söze başlayacak oldu,-
sakin olun, buyurun gidelim, ben sizi götürürüm . . . Burada,
sokak ortasında hiç yakışık alınıyor . . . Siz rahatsızsınız
. . .
Katerina İvanovna:
- İyiliksever beyefendi, iyiliksever beyefendi siz hiçbir
şey bilmiyorsunuz! -diye bağırdı.- Nevski Bulvarı'na gideceğiz
biz . . . Sonya, Sonya! Nereye kayboldu bu kız? Ah, o da
ağlıyor! Ne oluyor hepinize böyle kuzum! .. -Birden korkuyla
bağırdı.- Kolya, Lyonya, nereye gidiyorsunuz? Ah, aptallar!
Kolya! Lyonya! Nereye gidiyor bunlar böyle! ..
Sokaktaki kalabalıktan, annelerinin çılgınca davranışlarından
ve son olarak da kendilerini tutup bir yerlere götürmek
isteyen polisten müthiş korkan Koyla ile Lyonya, sanki
anlaşmışlar gibi el ele tutuşup kaçmaya başlamışlardı. Zavallı
Katerina İvanovna da ağlaya inleye onların ardından
koşmaya başladı. Soluğu tıkanarak ve gözyaşları içinde ko-
539
Fyodor Mihay/oviç Dostoyevski
şuyordu: Çok acıklı bir görünüştü bu. Sonya ile Poleçka da
onun ardından koşmaya başlamışlardı.
- Yakala, getir onları, Sonya!.. Ah, aptal, değerbilmez
çocuklar!.. Polya! Tut onları! .. Ben sizin için bu kadar . . .
Sözünü tamamlayamadı, koşarken ayağı takıldı ve düştü.
- Aman Tanrım! Yaralandı, kan içinde kaldı, -diye bağırdı
Sonya ve onun üzerine eğildi.
Herkes koşuştu. Raskolnikov'la Lebezyatnikov ilk koşup
gelenler arasındaydı; yüksek rütbeli memur da gelmişti,
onun ardından da polis geliyordu. İşin kendisini epey yoracak
bir hal almaya başladığını sezerek, "Hey yarabbim!" gibilerinden
elini sallıyor, bir yandan da:
- Dağılın! Dağılın bakalım! -diyerek zavallı kadının başına
biriken kalabalığı dağıtmaya çalışıyordu.
Kalabalıktan birisi:
- Ölüyor! -diye bağırdı.
- Delirmiş! -dedi bir başkası.
Kadının biri haç çıkardı:
- Tanrım, sen bizi koru! Kaçan küçükleri yakaladılar mı
bari? Hah işte, ablaları tutmuş, getiriyor . . . Ah sizi küçük
şeytanlar!..
Ama Katerina İvanovna'ya dikkatle bakınca, bütün kaldırımı
kaplayan kanın, Sonya'nın sandığı gibi düşüp de yaralanmasından
değil, ağzından boşaldığını anladılac
Raskolnikov'la Lebezyatnikov'a dönen memur:
- Ben bunu bilirim, gördüm, -diye mırıldandı.- Verem
bu. Kan işte böyle birdenbire boşalır ve boğar. Geçenlerde
bir yakınımın başına geldi, gözlerimle gördüm, neredeyse bir
buçuk bardak kan boşaldı ağzından. . . Ne yapsak acaba,
şimdi ölecek? ..
- Şuraya, şuraya benim evime götürelim! -diye yalvardı
Sonya.- Hemen şuracıkta oturuyorum ben! Şurada, hemen
iki ev ötede . . . -Kalabalık içinde bir ona bir buna doğru
koşuyor, yalvarıyordu.- N'olur çabuk! Çabuk! Bir doktor
çağırın . . . Ah Tanrım!..
540
Suç ve Ceza
Memurun çabasıyla işler yoluna kondu; hatta polis bile
yardım etti hastanın taşınmasına. Zavallı kadını yan ölü durumda
götürüp Sonya'nın yatağına yatırdılar. Ağzından hala
kan geliyordu. Odaya Sonya'dan başka, Raskolnikov, Lebezyatnikov,
memur ve polis de gelmişti. Polis ilk iş olarak, artları
sıra ta buraya kadar gelen kalabalığı dağıtmaya koyulmuştu.
Tir tir titreşen, ağlaşan çocukları Poleçka ellerinden
tutup içeri sokmuştu. Kapemaumovlar da gelmişlerdi. Topal
ve tek gözü kör bir adam olan Kapemaumov'a fırça gibi
dimdik saçlarıyla favorileri iyice tuhaf bir görünüş veriyordu;
karısının sürekli korkan bir hali vardı; ağızları yarı açık, yüzlerinde
hep bir şaşkınlık anlanrnı bulunan çocuklar tahtadan
yontulmuş gibiydi. Bütün bu kalabalık içinde birden Svidrigaylov
da göründü. Kalabalık içinde onun da bulunduğunu
hatırlayamayan Raskolnikov, şimdi nereden çıkıp geldiğine
bir türlü akıl erdiremeyerek şaşkınlıkla baktı ona.
Birileri doktordan ve papazdan söz etti. Memuı; Raskolnikov'a
doktor çağırmanın gereksiz olduğunu fısıldamakla
birlikte, yine de gidip bir doktor getirmelerini emretti, Kapemaumov'un
kendisi koştu bu iş için.
Bu arada ağzından gelen kan bir süre için duran Katerina
İvanovna biraz kendine gelir gibi olmuştu. Titreyen ellerle
alnındaki ter damlacıklarını silen Sonya'nın rengi uçmuş
yüzüne hastalıklı, ama dimdik, delip geçen bakışlarla bakıyordu;
sonra kendisini kaldırmalarını rica etti, iki yanından
tutup kendisini yatağında oturttular.
Güçlükle konuşarak:
- Çocuklar nerede? -<liye sordu.- Sen mi getirdin onları,
Polya? Ah, aptallar!.. Ne diye kaçtınız sanki . . . Ah!
Kurumuş dudaklarına, hala kan geliyordu . . . Gözlerini
odanın içinde gezdirerek:
- Demek burada yaşıyorsun, Sonya! -<ledi.- Şimdiye
kadar hiç gelmemiştim sana . . . Bugüne kısmetmiş . . .
Acıyla bakıyordu Sonya'ya:
541
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- İliğini, kanını emdik senin, Sonya . . . Polya . . . Lyonya.
. . Kalya. . . buraya gelin. . . İşte. . . Sonya . . . hepsi sana
emanet!.. Bana gelince . . . tamam artık, balo bitti!.. Bırakın
beni, hiç değilse rahatça ölebileyim!
Başını yastığa koyarak kendisini yeniden yatağına uzatnlar:
- Ne? Papaz mı? Hayır, gerekmez . . . Boşuna para harcamayın
. . . Benim hiçbir günahım yok!.. Olsa da Tanrı bağışlar
. . . Kendisi de biliyor nasıl acı çektiğimi! .. Bağışlamazsa,
eh, onu da kendi bilir! ..
İyiden iyiye sayıklamaya başlamıştı. Arada bir irkilerek
çevresini süzüyor, bir an herkesi tanıyacak gibi oluyor, ama hemen
sonra bilinç yerini sayıklamaya bırakıyordu. Hırıltıyla ve
güçlükle soluk alıyor, boğazında bir şey fıkırdıyor gibiydi.
Her sözcüğün sonunda durup soluklanarak:
- "Ekselansları!" dedim ona, -diye bağırdı.- "Bu Arnalya
Lyudvigovna . . . " Ah, Lyonya, Kolya! Eller kalçaya! Çabuk,
daha çabuk Glissez-glissez! Pas-de basque/1 Ayaklarını
yere vur! .. Zarif, sevimli bir çocuk olmalısın!
Du hast Diamanten und Perlen . . .
Devamı nasıldı? Ah, bir söyleyebilsem . . .
D u hast die schönsten Augen,
Madchen, was willst du mehr.2
Hayır, böyle değildi! Was willst du mehr, nasıl uyduruyor,
aptal. . . Ah, evet, işte bir tane daha:
Öğle sıcağında, bir vadisinde Dağıstan'ın . . . 3
Bale adımları.
(Aslında da Almanca) Heine'nin dizeleri: Senin elmasların var, incilerin
var I Senin çok güzel gözlerin var I Genç kız daha ne istiyorsun.
Lermontov'un Düş şiiri üstüne bestelenmiş bir romans.
542
Suç ve Ceza
Ah, ne çok severdim bu romansı, ne çok, Poleçka! Biliyor
musun, babanla nişanlıyken . . . hep bunu söylerdi rahmetli . . .
Hey gidi günler!.. Ah bir söyleyebilsek bunu! Dur bakayım,
nasıldı . . . Görüyor musun, unutmuşum . . . Hatırlatsanıza bir,
nasıldı?
Müthiş bir heyecan içindeydi ve kalkmak için büyük çaba
harcıyordu. Sonunda hırıltılı, yırtılırcasına bir sesle okumaya
başladı; korkunç bir sesti bu, her sözcükte duraksıyor,
söyledikçe yüzündeki korku anlatımı arnyordu:
Öğle sıcağında . . . Bir vadisinde Dağıstan'ın . . .
Göğsünde bir kurşunla! ..
Birden gözyaşlarına boğularak ve insanın içini paralayan
hıçkırıklarla sarsılarak:
- Ekselans! -diye haykırdı.- Koruyun şu yetimleri! Rahmetli
Semyon Zahariç'le paylaştığınız tuz-ekmek hatırına
koruyun! Aristokratlık adına da diyebiliriz buna . . .
Birden kendine gelerek irkildi, herkesin yüzüne tek tek ve
korkuyla baktı, birden Sonya'yı tanıdı, onu burada, karşısında
görmekten şaşırmış gibi yumuşak, sevecen bir sesle,
- Sonya, Sonya, Son ya! .. Son ya, canım, sen de burada
mısın? -dedi.
Kendisini tekrar kaldırdılar. Umutsuzluk ve öfke dolu bir
sesle:
- Yeter artık! Tamam! Elveda, talihsiz kız!.. Lağar beygiri
çok yordular!.. Çatladı artık! -diye bağırdı ve başı yastığa
düştü.
Yeniden kendini kaybetmişti, ama bu son kez kendinden
geçişi oldu ve uzun sürmedi; beyaz denebilecek sarı, zayıf yüzü
geriye doğru sarktı, ağzı açıldı, bacakları kasılarak uzadı,
derin bir soluk aldı ve öldü.
Sonya fırlayıp yatağa atıldı, sımsıkı sarıldı ölüye, başını
kurumuş göğsüne dayadı ve öylece kaldı. Polya'cık da anne-
543
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sinin ayaklarına kapanmış, hıçkıra hıçkıra öpüyordu. Ne
olup bittiğini henüz kavrayamayan, ama korkunç bir şeylerin
geçmekte olduğunu anlayan Kolya ile Lyonya, karşılıklı
olarak elleriyle birbirlerinin omuzlarından tutmuşlardı, derken
gözlerini birbirlerinin gözüne dikip ağızlarını açarak aynı
anda bağırmaya başladılar. İkisi de hala gösteri kılığındaydılar:
Birinin başında sarık, ötekinin başındaysa, ucunda tavus
tüyü takılı külah vardı.
Bu arada şu ünlü "diploma" yine nasıl ortaya çıkmıştı?
Yatağın üzerinde, Katerina İvanovna'nın hemen yanı
başında duruyordu. Raskolnikov diplomaya bir göz attı,
sonra pencereye doğru çekildi. Lebezyatnikov yanına gelerek:
- Öldü! -dedi.
Svidrigaylov geldi yanlarına:
- Rodion Romanoviç, -dedi,- size bir iki şey söylemek
isti.yorum . . .
Lebezyatnikov hemen yerini ona bırakn ve kibarca yanlarından
uzaklaşn. Svidrigaylov şaşıran Raskolnikov'u daha
uzakça bir köşeye çekerek:
- Bütün bu telaşı, yani cenaze vesaire işlerini ben üzerime
alıyorum, -dedi.- Paraya bakan işler bunlar, bilirsiniz.
Öte yandan size, elimde bana gerekli olmayan bir para bulunduğundan
söz etmiştim. Şu iki yavruyla Poleçka'yı bir
öksüzler yurduna yerleştirip, her biri için de ergin yaşa geldiklerinde
almaları koşuluyla bin beş yüz ruble yanracağım.
Sonya Semyonovna'nın içi rahat etsin! .. Ona, Semyonovna'ya
gelince; içinde bulunduğu girdaptan çekip çıkaracağım
onu da. İyi bir kıza benziyor kendisi, öyle değil mi? Siz de
Avdotya Romanovna'ya lütfen on bin rublesini bu yolda
harcadığımı iletin . . .
Raskolnikov:
- Hangi amaçlarla yapıyorsunuz bu iyiliği? -diye sordu.
Svidrigaylov gülümsedi:
544
Suç ve Ceza
- Amma kuşkulu adamsınız! Bu paralara gereksinim
duymadığımı söylemiştim size. Sonra, yalnızca insanca bir
duyguyla yapıyor olamaz mıyım yani böyle bir şeyi? Parmağıyla
Katerina İvanovna'nın yattığı köşeyi gösterdi. Herhangi
bir tefeci kocakarı gibi bir "bit" değildi o . . . "Lujin'in yaşayıp
alçaklıklarına devam etmesi mi, yoksa onun ölmesi mi
daha iyi?" Eğer ben böyle bir yardımda bulunmazsam, "Poleçka
da o yolun yolcusu değil mi? .. "
Svidrigaylov bunları, bakışlarını Raskolnikov'dan ayırmadan,
neşeli bir kurnazlıkla ve göz kırparak ona bir şeyler
sezdirmek ister gibi söylemişti. Sonya'ya söylediği sözleri,
hem de tam kendi deyimleriyle onun ağzından duyan Raskolnikov
buz gibi oldu, sarardı.
Hızla geri çekilip yabanıl ışıklarla parlayan gözlerini
Svidrigaylov'un üzerine dikti; soluğunu tutarak:
- Ne-ne-nereden . . . biliyorsunuz siz bunları? -<liye kekeledi.
- Ben hemen şuracıkta, şu duvarın ötesinde, Madam
Resslich'in dairesinde oturuyorum. Burada Kapernaumovlar,
şurada da benim eski ve sadık dostum Madam Resslich
oturur. Anlayacağınız, komşuyuz.
- Siz ha?
- Evet ben, -katıla katıla gülmeye başladı Svidrigaylov.-
İnanın bana Rodion Romanoviç, siz benim çok, ama çok ilgimi
çekiyorsunuz. Hem ben size anlaşacağımızı söylememiş
miydim? İşte bakın, anlaştık. Benim, kendisiyle uyum sağlanabilir,
geçinilebilir bir adam olduğumu da göreceksiniz. Göreceksiniz
ki, benimle yaşamla bilirmiş de . . .
545

Altıncı Bölüm
1
Raskolnikov için tuhaf bir dönem başlamıştı: Sanki yanını
yöresini bir sis sarmış ve onu kurtuluşu olmayan, ağır
bir yalnızlığa gömmüştü. Çok sonraları, hayatının bu döneinini
hatırladığında çıkardığı sonuç, bilincinin bulanıklaşır
gibi olduğu ve bu durumun aralıklarla son felaket anına kadar
böylece sürüp gittiğiydi. O sıralar pek çok şeyde, örneğin
bazı olayların tarihlerinde ve ne kadar sürdüklerinde yanıldığından
kesinlikle emindi. En azından, bazı olayları hatırladıkça
ve hatırladıklarını anlamaya, açıklamaya çalıştıkça,
kendisiyle ilgili çoğu şeyi bile, ancak başkalarının bilgisine
başvurarak öğrenebilmişti. Örneğin, bir olayı bir başka
olayla karıştırıyor, o bir başka olayı ise yalnızca hayalinde
var olan bambaşka bir olayın sonucu sayıyordu. Kimileyin
kendini müthiş acı veren, hastalıklı bir üzüntünün içinde
buluyor, bu üzüntü zaman zaman paniğe varan dayanılmaz
bir korkuya dönüşebiliyordu. Bununla birlikte, kendini bu
korkunun tam tersi bir duyumsamazlık içinde hissettiği dakikaları,
saatleri hatta belki de günleri olduğunu da hatırlıyordu:
Ölmekte olan kimi insanlarda görülen hastalıklı
umursamazlığa, kayıtsızlığa benzer bir duyumsamazlıktı
bu. Aslında son günlerde o kendi durumunu açıkça görmekten
kaçınıyordu; hemen açıklanması gereken çok
547
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
önemli bazı olaylar onu özellikle üzüyordu; oysa içinde bulwıduğu
birtakım kaygılardan kaçıp kurtulabilse, öyle sevinecekti
ki . . .
Özellikle de Svidrigaylov kaygılandırıyordu onu: Hatta
yalnızca onun üzerinde durduğu bile söylenebilirdi. Svidrigaylov'wı
Katerina İvanovna'nın öldüğü gün Sonya'nın
evinde söylediği, anlamı kendisi için son derece açık ve bir o
kadar da tehlikeli sözlerinden sonra, düşüncelerinin olağan
akışı altüst olmuş gibiydi. Ancak bu yeni gerçek kendisini
bwıca kaygılandırmasına rağmen, o nedense bu işin içyüzünü
öğrenmekte hiç acele etmiyordu. Bazen kendini kentin ıssız
bir semtinde, acınası bir meyhanede düşüncelere gömülmüş
olarak tek başına bir masada oturur buluyor, buraya
nasıl geldiğini bir türlü çıkaramıyor, derken aklına birden
Svidrigaylov geliyordu. Böyle anlarda, hemen bu adamla
oturup konuşması ve onunla ilgili sorwıu kökünden halletmesi
gerektiğini acı duyarak, ama apaçık bir biçimde anlıyordu.
Hatta yine böyle kendini kentin dışında bulduğu bir
gün, Svidrigaylov'u beklediğini, onunla burada buluşmak
için sözleştiğini sanmıştı. Bir başka gün de sabaha karşı, yerde,
çalıların altında uyanmış; buraya nasıl geldiğini, nasıl yatıp
uyuduğwıu çıkaramamıştı. Aslında, Katerina İvanovna'nın
ölümünün üzerinden geçen şu iki üç gün içinde Svidrigaylov'la
iki kez karşılaşmıştı: Amaçsızca ve bir iki dakikalığına
uğradığı Sonya'run evinde olmuştu bu karşılaşmalar.
Ancak, zamanı gelinceye değin açmamak üzere aralarında
arılaşmışlarcasına bu kısa karşılaşmalarda asıl konuya hiç
değinmemişler, yalnızca hal hatır sormakla yetinmişlerdi.
Raskolnikov'wı son gidişinde, cenaze bir tabutwı içinde,
hala odada duruyordu. Svidrigaylov dinsel tören ve gömülmeyle
ilgili emirler veriyor, telaşla koşturup duruyordu. Sonya
da çok meşguldü: Svidrigaylov, Raskolnikov'a Katerina
İvanovna'nın çocuklarının sorunwıu çözümlediğini, buradaki
kimi tanıdıkları aracılığıyla gerekli adamları bularak, ço-
548
Suç ve Ceza
cukları üstelik de çok iyi bir yurda yerleştirdiğini, kendileri
için ayırdığı paranın bu işte çok yardımı olduğunu, çünkü
parası olan çocukları bir yurda yerleştirmenin, yoksul çocukları
yerleştirmekten çok kolay olduğunu anlattı. Sonya
hakkında da bir şeyler söyledi; "bir konuda görüşmek ve
kendisine danışmak için" bugünlerde ona uğrayacağına söz
verdi. Merdivenlerin başında, sahanlıkta konuşuyorlardı,
Svidrigaylov, Raskolnikov'un gözlerinin ta içine bakarak bir
süre sustuktan sonra, birden sesini alçalttı:
- Neyiniz var, Rodion Romanoviç? --<ledi.- Kendinizde
değil gibisiniz? Evet; bakıyor, dinliyorsunuz, ama hiçbir şey
anladığınız yok! Cesaretinizi toplayın! Oturup bir konuşsak
sizinle . . . Ama o kadar da çok işim var ki . . . Hem kendi işlerim,
hem başkalarının işleri . . .
Bir an durdu, sonra:
- Ah, Rodion Romanoviç! --<ledi.- Herkesin her şeyden
önce havaya gereksinimi var azizim! Havaya, havaya, havaya!..
Svidrigaylov birden, merdivenlerden çıkmakta olan papazla
zangoca yol vermek için kenara çekildi. İki din adamı
onun emriyle, rahmetliye dua etmek için her gün iki kez, düzenli
olarak geliyordu. Papazla zangoç geçtikten sonra, Svidrigaylov
da merdivenlerden inerek yoluna devam etti. Raskolnikov
bir süre durup düşündükten sonra, papazla zangocun
ardı sıra Sonya'nın odasına girdi.
Tam kapıda durdu. Duaya başlanmıştı. Sakin, sessiz, hüzünlü
bir havayla dua ediliyordu. Ölüm bilinci, ölümün varlığı
duygusu, Raskolnikov için ta çocukluğundan beri ağır,
içinde mistik korku uyandıran bir duyguydu. Hem ne zamandır
herhangi bir ayinde bulunmamıştı. Üstelik burada
başka bir şeyler vardı, korkunç, tedirgin edici bir şeyler . . .
Çocuklara baktı: Hepsi tabutun önünde diz çökmüştü, Poleçka
ağlıyordu. Onların arkasında Sonya vardı. Sessizce, ürkercesine
ağlayarak dua ediyordu. "Şu birkaç gündür ne yü-
549
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ziime baktı, ne de bana bir şey söyledi" diye düşündü Raskolnikov.
Güneş odayı iyice aydınlatıyordu, buhurdan da
kıvrıla kıvrıla bir duman yükseliyor, papaz "ruhu şad olsun"
diye dua ediyordu. Raskolnikov duanın sonuna kadar bekledi.
Papaz içeridekileri kutsayıp veda ederken, bir yandan
da tuhaf bakışlarla çevresini süzüyor gibiydi. Duadan sonra
Raskolnikov Sonya'ya yaklaştı. Sonya hemen onun iki elini
birden tutup, başını omzuna yasladı. Bu dostça yakınlık
Raskolnikov'u müthiş şaşırttı, hatta tuhaf buldu Sonya'nın
bu davranışını. Bu nasıl işti böyle: Sonya'da kendisine karşı
en ufak bir nefret, tiksinti yoktu, elleri bile titremiyordu. Bir
insanın kendini küçük görmekte ulaşabileceği en son noktaydı
bu artık. En azından Raskolnikov bunu böyle almıştı.
Sonya hiçbir şey söylemedi, Raskolnikov onun ellerini sıkıp,
çıktı. Dayanılmaz bir ağırlık duyuyordu içinde. Eğer şu anda,
ömrü boyunca da olsa yapayalnız kalabileceği bir yerlere
gidebilmesi mümkün olsaydı, kendini mutlu sayacaktı.
Ama bir sorun vardı bu noktada: Şu son sıralar hemen hep
yalnız olmasına rağmen, kendini bir türlü yalnız hissedemernişti.
Kent dışına, kent dışındaki anayola kadar çıktığı olmuş,
hatta bir seferinde ta koruluğa kadar gitmişti, ama gittiği
yerler ıssızlaştıkça, o da birinin rahatsız edici varlığını daha
yakından, daha güçlü hissediyordu; bu duygu onu korkutmamak.la
birlikte, canını sıkıyor, bunun üzerine hemen
kente dönüp kalabalığa karışıyor, bir meyhaneye ya da birahaneye
gidiyor, Tolkuçiy, Sennaya gibi kalabalık yerlerde dolaşıyordu.
Buralarda kendini daha rahat, hatta daha yalnız
hissediyordu. Bir gün, akşama doğru uğradığı bir meyhanede
şarkı söylüyorlardı: Tam bir saat orada kalıp şarkı dinlemiş
ve daha sonra hatırladığına göre de bundan çok hoşlanmıştı.
Ama sonunda yine aynı tedirginliği duymuştu; bir tür
vicdan azabıydı sanki bu. "Oturmuş şarkı dinliyorum . . . Bu
mu benim yapmam gereken şey!" diye düşünmüştü. Bununla
birlikte, kendisini rahatsız eden tek şeyin bu olmadığını;
550
Suç ve Ceza
hemen çözümlenmesi gereken, anlamanın da, sözcüklerle
anlatmanın da olanaksız olduğu asıl bir başka sorunu bulunduğunu
fark ediyordu. Her şey birbiri üzerine yumaklanmış
gibiydi. "Hayır, savaşmak daha iyi!" diye düşündü. "Porfiri'yle
ya da Svidrigaylov'la dişe diş bir mücadeleye girişmek
. . . Hemen birilerine meydan okumak. . . birilerinin saldırısına
hedef olmak . . . Evet! Evet! " Meyhaneden kaçar gibi
fırlayıp çıktı. Birden Dunya'yla annesini hatırladı ve nedense
içinde paniğe varan bir korku duydu. O gece sabaha karşı
Krestovski Adası'nda, çalıların arasında humma nöbetleri
içinde tir tir titreyerek uyandı. Hemen evine gitti. Ancak sabaha
doğru ulaşabilmişti eve. Birkaç saat uyuyunca nöbeti
geçti; ama uyanması epey geç oldu, öğleden sonra saat ikiydi
uyandığında.
Katerina İvanovna'mn cenaze töreninin bugün yapılacağım
hatırladı ve törenqe bulunmadığına sevindi. Nastasya
kendisine yemek getirdi, hiç doymayacakmış gibi bir iştahla
yiyip içti. Dinlenmiş, sakinleşmişti; şu son üç gündür hiç bu
kadar sakin hissetmemişti kendini. Hatta, şu paniğe varan
korkularına bile, bir an şaşmaktan kendini alamadı.
Kapı açıldı, Razumihin girdi içeri:
- A-a! Yemek yiyor, demek ki hasta değil! -dedi ve bir
iskemle çekip, Raskolnikov'un karşısına onırdu.
Heyecanlıydı ve heyecanını gizlemeye çalışmıyordu. Gözle
görülür bir üzüntüyle, ama hiç acele etmeden ve sesini
yükseltmeden konuşuyordu. Gelişinin özel, hem de çok özel
bir amacı var gibiydi. Kararlı bir sesle:
- Dinle, -diye başladı.- Hepinizi şeytanlar alsın! Çünkü
hiçbir şey anlamamış olduğumu apaçık görüyorum artık.
Sakın seni sorguya çekmeye geldiğimi sanma. Umurumda
değil! Hiç mi hiç istemiyorum böyle bir şeyi! Şu anda sen
kendin bütün gizlerini açmaya bile kalksan, belki dinlemem
ve "bana ne" deı; giderim. Buraya bir şeyi kesin olarak öğrenmek
için geldim: Senin bir deli olduğun doğru mu, değil
551
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
mi? Çünkü, senin bir deli ya da buna çok yakın durumda bir
şey olduğunu düşünenler var, birileri böyle düşünüyor işte!
İtiraf ederim ki; birincisi, senin hiçbir şeyle açıklanamaz, aptalca,
iğrenç davranışlarına bakarak, ikincisi de geçenlerde
annenle kız kardeşine yaptıklarım düşünerek, bu düşünceye
ben de katılmak eğilimindeydim. Çünkü, bir deli değilse, ancak
bir aptal, canavar yapabilir senin annenle kız kardeşine
yaptıklarını; dolayısıyla da sen bir delisin . . .
- Ne zaman gördün onları?
- Az önce. Ya sen ne zamandır görmedin? Nerelerde
sürtüp duruyorsun, söyler misin! Tam üç kez uğradım buraya
. . . Üçünde de yoktun. Annen dünden beri ağır hasta. ille
sana gelmek için tutturdu, Avdotya Romanovna kendisine
engel olmak istedi, ama söz dinlemiyor ki . . . "Eğer hastaysa,
eğer aklını falan kaçırıyorsa, annesinden başka kim yardım
edebilir ona?" diyor, başka bir şey demiyor. Kendisini yalnız
bırakmayacağımıza göre, hep birlikte geldik buraya: Ta şu
kapıya kadar kendisini yatıştırmaya çalıştık. İçeri girdik ki,
sen yoksun. Annen işte şuraya oturdu, on dakika kadar öylece
durdu, biz de başında, hiçbir şey söylemeden dikildik.
Sonunda kalktı, "Dışarı çıkabildiğine göre, demek ki sağlığı
yerinde. Demek ki, annesini unutmuş oğlunun kapısına gidip
ondan sevgi dilenmek bir anne için utanç verici bir davranıştır."
dedi. Eve döner dönmez de kendini yatağa attı. Şu
anda ateşi epey yüksek. "Bakıyorum o kız için zaman buluyor."
diyor. O kız dediği Sonya Semyonovna . . . Onu senin
nişanlın ya da sevgilin falan sanıyor herhalde, bilmiyorum
artık . . . Bunun üzerine doğruca Sonya Semyonovna'ya gittim.
Neden dersen kardeş, durumu öğrenmek istiyordum . . .
Gittim ki, ortada bir cenaze, çocuklar ağlaşıyor, Sonya Semyonovna
da onlara yas giysileri hazırlıyor. Sana gelince, yoksun
. . . Sonya Semyonovna'dan özür dileyip çıktım ve doğruca
Avdotya Romanovna'ya gidip durumu bildirdim. Demek
oluyor ki, o kız hikayesi falan saçmaymış ve yine demek olu-
552
Suç ve Ceza
yor ki, sen bir deliymişsin, yani geriye kala kala bir bu kalıyor.
Baksana, karşımda oturmuş, günlerdir bir şey yememiş
gibi dana söğüş tıkınıp duruyorsun!.. Evet, gerçi deliler de
yemek yer, ama ağzını açıp da bana tek kelime söylemiyorsun
ki, birader . . . ama sen . . . deli değilsin! Şerefsizim ki, değilsin!
Hayır, deli olamazsın! Eh, hepinizi şeytan alsın! Çünkü
bu işte bir giz var ve ben sizin gizinizin ne olduğunu anlamak
için kafa patlatmak niyetinde değilim! -Ayağa kalktı.-
Buraya yalnızca sövüp rahatlamak için uğramıştım, şimdiyse
ne yapacağımı çok iyi biliyorum!
- Ne yapacakmışsın şimdi?
- Sana ne bundan?
- Bak, sana söyleyeyim: Kafayı çekeceksin!
- Sen . . . sen bunu nereden biliyorsun?
- Gördün mü!
Razumihin bir an sustu, sonra heyecanla;
- Sen her zaman aklı başında bir adamdın, azizim, -dedi,-
hiçbir zaman da deli olmadın! Evet, doğru: Kafayı çekeceğim!
Hadi bana eyvallah!
-Dün değil önceki gündü sanırım, Dunya'ya senden söz
ettim, Razumihin!
Razumihin birden durdu:
- Benden mi? Nerede gördün peki onu? -diye sordu,
yüzü sararır gibi olmuştu. Yüreğinin hızla çarpmaya başladığını
anlamak hiç zor değildi.
- Buraya geldi, tek başına, işte şuraya oturdu ve benimle
konuştu.
- 0, öyle mi!
- Evet, o!
- Ne dedin peki ona . . . yani, benim hakkımda?
- Senin çok iyi, dürüst ve çalışkan bir adam olduğunu
söyledim. Onu sevdiğini söylemedim, çünkü bunu kendisi de
biliyor.
- Kendisi de mi biliyor?
553
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Ne sandındı ya! Bak, ben nereye gidersem gideyim,
başıma ne gelirse gelsin, onlardan ayrılmamalı, onlara göz
kulak olmalısın, tamam mı? Kısacası, onları sana emanet
ediyorum Razumihin. Bunları söylüyorum, çünkü onu sevdiğini
ve temiz yürekli bir insan olduğunu çok iyi biliyorum.
Yine, onun da seni sevebileceğini, hatta belki şimdi bile sevdiğini
biliyorum. Şimdi artık içer misin, içmez misin, bu senin
bileceğin iş.
- Rodya, canım kardeşim . . . Tüh, kör şeytan! Şu işe bak
yahu! .. Peki sen nereye gidiyorsun? Bak, eğer bu bir gizse, bırak
söyleme! Ama . . . ama ben bu gizi öğrenirim . . . Bunun
saçma sapan bir şey olduğuna ve senin kuruntundan başka
bir şey olmadığına yüzde yüz eminim . . . Her neyse . . . Sen harika
bir insansın, kardeşim! Harika bir insan!
- Sana bir şey daha söyleyecektim, ama sözümü kestin
. . . Demin bu gizi öğrenmesen daha iyi olacağını söylemiştin,
doğru bu! Zamanı gelinceye dek bu işin üstüne düşme ve
hiç kaygılaruna. Günü geldiğinde, öğrenmen gerektiğinde
her şeyi öğrenirsin. Dün adamın biri, insana gerekli olan şeyin
hava, hava, hava olduğunu söylemişti bana! Bununla ne
demek istediğini öğrerunek için şimdi ona gitmek istiyorum.
Razumihin dalmış, ayakta duruyor ve heyecanla bir şeyler
düşünüyordu: "Kesinlikle siyasi bir suikastçı bu! Hem de
bugünlerde çok önemli bir adım atmaya hazırlanan bir suikastçı!
Başka türlü olamaz . . . ve . . . Dunya da biliyor bu durumu
. . . " Sonra her sözcüğü özel bir vurguyla söyleyerek:
- Demek Avdotya Romanovna sana geliyor, sen de insana
her şeyden çok hava gerektiğini söyleyen bir adamla
görüşmeye gitmek istiyorsun, öyle mi? Demek ki, o mektup
da . . . -Kendi kendine mırıldanır gibiydi.- Demek o mektup
da bu işle ilgili . . .
- Hangi mektup?
- Bir mektup aldı bugün Avdotya Romanovna, hem de
kendisini çok, ama çok telaşlandıracak bir mektup . . . Senden
554
Suç ve Ceza
söz edince de susmamı, hiçbir şey söylemememi rica etti.
Sonra . . . sonra yakında belki de birbirimizden ayrılacağımızı
söyleyip, bir şeyler için bana uzun uzun teşekkür etti ve
odasına kapandı.
Raskolnikov dalgın dalgın:
- Demek bir mektup aldı, ha? -diye mırıldandı.
- Evet . . . mektup . . . Peki sen bunu bilmiyor muydun?
İkisi de sustular.
- Hoşça kal, Rodya. Ben, kardeş . . . bir ara . . . neyse, hoşça
kal, biliyor musun, bir ara . . . Boş ver, hoşça kal! . . . Benim
de gitmem gerek. Kafayı da çekmeyeceğim. Artık gereği kalmadı
. . . Sen . . . yalan söylüyorsun!
Gitmekte acele eder gibiydi. Ama tam koridora çıkıp da
kapıyı ardından kapamak üzereyken birden durdu, geri döndü,
Raskolnikov' a değil, odanın içinde bir yerlere bakarak:
- Aklıma gelmişken! -dedi.- Şu cinayet işini hatırlıyorsun,
değil mi? Hani canım, şu Porfiri . . . kocakarı, filan. Haberin
olsun, katil bulundu, kendiliğinden itiraf etmiş her şeyi,
bütün kanıtları sayıp dökmüş . . . Şu aşağı katta çalışan işçilerden
. . . boyacılardan biri . . . o sıralar onları nasıl savunduğumu
hatırlıyor musun? Kapıcı ve iki tanık yukarı çıkarken;
arkadaşıyla merdivenlerdeki o boğuşmalar, o gülüşmeler,
düşünebiliyor musun, hep sahteymiş, kendisinden kuşkulanılmaması
için mahsus yapmış . . . Şu köpoğlu köpekteki
kurnazlığı, soğukkanlılığı görüyor musun! İnanılır şey
değil! Ama her şeyi açıklamış, kendiliğinden itiraf etmiş!
Ben de amma yanılmışım, ha! .. Bu adam ikiyüzlülüğün,
kurnazlığın, adaleti yanlış yola saptırmanın dahiyane bir örneği!..
Ama şaşacak ne var bunda!.. Böyleleri sanki çıkmıyor
mu? .. Dayanamayıp itiraf etmesi ise, her şeyden daha
inandırıcı ve gerçeğe uygun! Ben bu yüzden ona daha da
çok inanıyorum! .. Oysa o sıra onları nasıl da savunmuştum,
suçsuzluklarını göstermek için bir düz duvara tırmanmadığım
kalmıştı!
555
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Raskolnikov heyecanla:
- Söylesene, -dedi,- bütün bunları nereden öğrendin ve
yine bütün bunlar seni niçin bu kadar ilgilendiriyor?
- Daha neler! Beni niçin ilgilendiriyormuş! Soruya bak!
Daha pek çok şeyin yanı sıra, Porfiri' den öğrendim bunları.
Aslında hemen her şeyi öğrendim Porfiri'den.
- Porfiri' den mi?
- Evet, Porfiri' den.
Raskolnikov korku içindeydi.
- Peki, ne dedi sana Porfiri?
- Her şeyi çok güzel açıkladı; kendi yöntemince, psikolojik
olarak . . .
- O, kendisi yaptı sana bu açıklamayı, ha?
- Evet, kendisi, kendisi . . . Haydi hoşça kal! Sana sonra
bir şeyler daha anlatacağım, ama şu anda işim var. Bir ara
ben de sanmıştım ki . . . Her neyse, sonra! .. Ne diye gidip kafa
çekeceğim ki şimdi! İçkisiz de sarhoş ettin sen beni. Sarhoş
oldum, Rodya'cığırn! İçmeden sarhoş oldum! Haydi
hoşça kal, yakında yine uğrarım . . .
Odadan çıktı.
- Evet, evet, siyasi bir suikastçı bu . . . -diye mırıldandı
merdivenlerden inerken; buna kesinlikle karar vermiş gibiydi.-
Bu böyle, bu herhalde böyle . . . Kız kardeşini de sokmuş
işin içine . . . Avdotya Romanovna'nın karakterini göz önüne
alacak olursak, bu hiç de olmayacak bir şey değil. . . Buraya
gelmiş, görüşmüşler . . . Bana da dolaylı olarak sezdirmişti zaten
bunu . . . Söylediği sözlerden, konuşma biçiminden, özellikle
seçtiği bazı sözcüklerden açıkça anlaşılıyordu bu . . .
Hem başka türlü nasıl açıklanabilir ki bu bilmece! Hımın!
Oysa ben düşünmüştüm ki . . . Aman Tanrım! Evet, neler düşünmüştüm
ben! Nasıl da aklım karışmıştı; ona karşı suçluyum!
O gün koridorda, lambanın altında kafam allak bullak
olmuştu! Tüh! Ne alçakça, ne iğrenç şeyler düşünmüştüm!
Aferin Mikolka, ne iyi ettin de her şeyi açıkladın! Şim-
556
Suç ve Ceza
di artık önceki olaylar da açıklığa kavuşuyor . . . O zamanlardaki
hastalığı . . . Tuhaf davranışları . . . Hatta daha önceleri, ta
üniversitedeki halleri, tasayla somurtup durmaları . . . İyi ama
şu mektup ne olacak? Nedir bu mektubun anlamı? Bak işte
bunda bir iş var . . . Kimden geliyor bu mektup? Yoksa? ..
Hımın . . . Hayu; ben bu işin içyüzünü öğreneceğim.
Dunya'yla ilgili her şeyi bir kez daha hatırladı, düşündü.
Yüreği buz gibi oldu birden. Koşmaya başladı.
Razumihin çıkar çıkmaz Raskolnikov masadan kalktı,
pencereye doğru gitti, bir an hücresinin ne kadar dar olduğunu
unutup volta atmaya kalktı, sonra dönüp yine divana
oturdu. Baştan aşağı değişmiş, yenilenmişti sanki; savaş yeniden
bulunmuştu: İşte çıkış yolu . . .
Evet, demek ki bir çıkış yolu bulunmuştu! Gerçekten de
ne zamandır iyice bunalmış, tıkanacak gibi olmuştu; boğulurcasına
acı duymaya başlamıştı her şeyden! Bir uyuşturucunun
etkisi altındaydı sanki. Porfiri'nin odasında Mikolka'yla
geçen şu sahneden beri, bir çıkış yolu bulamamaktan,
sıkışıp kalmaktan boğulur gibi olmuştu. Mikolka olayından
sonra, aynı gün Sonya'nın evinde de bir sahne geçmişti; bu
sahne onun daha önce tasarladığı gibi olmamış, çok daha
başka biçimde gelişmiş ve öylece sona ermişti. Nasıl da zayıftı
Sonya'yla konuşurken! Üstelik bir anda gerçekleşmiş,
tam bir düşüştü bu! Vicdanında böyle bir ağırlıkla tek başına
yaşayamayacağını Sonya'ya kendisi, evet, kendisi, hem de
içtenlikle itiraf etmişti. Ya, Svidrigaylov? Svidrigaylov bir bilmeceydi!
Svidrigaylov kaygılandırıyordu onu, doğrusu bu,
ama bir başka yönde . . . Svidrigaylov'la da savaşması gerekecekti
belki. Svidrigaylov da başlı başına bir çıkış yoluydu belki
. . . Ama Porfiri başkaydı . . .
"Demek, Porfiri'nin kendisi açıklamış Razumihin'e, kendi
yöntemince, psikolojik olarak! Yine o lanet olasıca psikolojik
yöntemlerini devreye soktu demek! Porfiri, ha? " Mikolka
odaya girmezden önce Porfiri'yle arasında geçen ve
557
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yalnızca bir tek biçimde yorumlanabilecek olan o göz göze
bakışma sahnesinden sonra, Porfiri'nin bir an için olsun Mikolka'nın
suçluluğuna inanabilmesi mümkün müydü? Raskolnikov
şu son sıralar, o gün Porfiri'yle aralarında geçen
sahneyi birkaç kez gözünde parça parça olarak canlandırmış,
sahnenin tümünü hanrlamaya dayanamamıştı. O gün
birbirlerine öyle sözler etmiş, öyle tavırlar takınıp, bazı sözleri
öyle jestlerle ve öyle tonlarla söylemişler, öyle anlamlı bakışlarla
göz göze gelmişler ve konuşmalarında öyle bir sınıra
ulaşmışlardı ki, bütün bunlardan sonra, daha ilk sözünden
ve ilk davranışından içini okuduğu Mikolka'nın, Porfiri'nin
temel inancını değiştirmesine, bu konuda onun içine bir kuşku
salmasına olanak yoktu.
"Şu işe bak! Demek Razumihin bile kuşkulanmaya başlamış!
Demek o gün koridorda, lambanın altında geçen
sahne boşa gitmemiş! Anlaşılan soluğu Porfiri'de almış Razumihin
. . . İyi ama Porfiri ona niçin gerçeği anlatmadı da aldatmaya
çalıştı? Razumihin'in dikkatini Mikolka'nın üzerine
çekmekten amacı ne olabilir? Muhakkak bir şey düşünüyordu
bunu yaparken, ama ne? Ne gibi bir amacı olabilir?
O günden beri bunca zaman geçti, hem de epey uzunca bir
zaman geçti, ama Porfiri' de ne bir ses var, ne bir nefes . . . Bu,
hiç kuşkusuz iyiye yorulabilecek bir şey değil. . . " Raskolnikov
kasketini aldı, bir an düşündükten sonra odasından
çıktı. Nicedir kendini ilk kez, hiç değilse sağduyulu hissediyordu.
"Önce Svidrigaylov'la olan işimi bitirmeliyim . . . " diye
düşündü. "Ne pahasına olursa olsun bitirmeliyim artık o
işi . . . Hem de olabildiğince çabuk. Çünkü, sanırım o da benim
kendisine gelmemi bekliyor . . . " Şu anda yorgun yüreğinde
öyle bir nefret kabarmıştı ki, Svidrigaylov ya da Porfiri,
bu ikisinden biri eline geçse öldürebilirdi. Şu anda değilse
bile; ileride, en azından bunu yapabilecek bir duruma
geleceğini hissediyordu. "Görürüz, görürüz! " diye mırıldandı
içinden.
558
Suç ve Ceza
Tam kapıyı açıp merdiven sahanlığına çıktığı sırada, Porfiri'yle
burun buruna geldi. O da ona geliyordu. Raskolnikov
bir an için donakaldı; ama tuhaf şey, Porfiri'nin gelişi onu ne
şaşırtmış, ne de fazlaca korkutmuştu: Yalnızca irkilmiş, ama
hemen kendini toparlamıştı. "Belki de dananın kuyruğu kopuyor!
. . . İyi ama, nasıl böyle sessizce gelebildi? Bir kedi gibi?
Hiçbir şey duymadım? Yoksa içeriyi dinledi mi?"
Porfiri Petroviç gülerek:
- Galiba konuk beklemiyordunuz Rodion Romanoviç?
-diye bağırdı.- Ne zamandır uğramak istiyordum . . . Bugün
evinizin önünden geçerken, "Niçin şimdi bir beş dakikalığına
uğramayayım ki," dedim. Siz de çıkıyordunuz galiba?
Merak etmeyin, zamanınızı almam. Yalnız, izin verirseniz
bir sigaracık içeyim?
- Buyurun oturun, Porfiri Petroviç, oturun! -Raskolnikov
öyle hoşnut, öyle dostça bir anlatımla yer göstermişti ki
konuğuna, kendi halini görebilse, buna kendi de şaşardı. Kafasında
koşturup duran deminki düşüncelerinden en küçük
bir iz bile kalmamıştı. Hani, haydutların eline düşen biri yarım
saat ölüm korkuları çeker de, sonunda bıçak kesin olarak
gırtlağına dayanınca bütün korkuları geçer gider ya, öyleydi
işte. Kendisi de geçip Porfiri'ye gösterdiği yerin tam
karşısına oturdu ve gözünü kırpmadan ona bakmaya başladı.
Porfiri gözlerini süze süze sigarasını içmeye başlamıştı.
"Konuşsana be adam!" diye haykırmak ister gibiydi Raskolnikov.
"Konuşsana! Ne diye susup duruyorsun, karşıma
geçmiş! Konuşsana! Konuşsana! "
il
Sigarasını içen ve dinlenen Porfiri Petroviç sonunda:
- Ah şu sigara! -diye söze başladı.- Biliyorum zararlı,
çok zararlı, ama bir türlü bırakamıyorum işte! Öksürüyorum,
boğazım gıcıklanıyor, tıkanıyorum, ama yine de içiyorum.
Biliyor musunuz, ben biraz ödleğimdir. . . Geçenlerde
559
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
doktor "B . . . "ye başvurdum, hastalarını en az yarım saat
muayene eden bir hekimdir bu. Beni görünce önce bir alay
etti; sırtımı, göğsümü dinledi, tık tık etti, "Sizin," dedi, "tütünü
bırakmanız gerek . . . " Akciğerlerim büyümüş . . . İyi ama
nasıl bırakacağım? Onun yerini alabilecek bir şey yok ki! Felakete
bakın ki, içki de içmiyorum, hah-hah-ha! İçki içmemek
de felaketmiş, görüyorsunuz ya! Her şey görecelidir azizim
Rodion Romanoviç, her şey görecelidir!
Raskolnikov tiksintiyle, "Gene eski nwnaralarına mı
başlıyor?" diye düşündü. Son görüşmelerinde geçen sahneleri
hatırladı ve birden, o zamanki duyguları büyük bir dalga
halinde yüreğine saldırdı.
Porfiri Petroviç odaya bir göz atarak:
- Bilmem haberiniz var mı, -diye sürdürdü sözlerini,önceki
gün yine uğramıştım size? Buraya, bu odaya girdim.
Gene bugünkü gibi evinizin önünden geçiyordwn, "Haydi
şuna bir ziyaretçik yapayıriı." diye düşündüm ve yukarı çıktım.
Çıktım ki, odanızın kapısı ardına kadar açık . . . Biraz
bekledim, bakındım, sonra hizmetçinize adımı vermeden çıkıp
gittim. Kapınızı hiç kilitlemez misiniz?
Raskolnikov'un yüzü gitgide kararıyordu. Porfiri onun
kafasından geçenleri tahmin ediyor gibiydi.
- Açıklama yapmaya geldim, canım kardeşim Rodion
Romanoviç, açıklama yapmaya geldim! Size böyle bir açıklamada
bulunmak zorundaydım, -diye sürdürdü sözlerini.
Yüzünde bir gülümseme vardı; hatta avcuyla Raskolnikov'un
dizine hafifçe vurdu; ama aynı anda yüzü birden ciddileşti,
kaygılı bir hal aldı; hatta Raskolnikov'u şaşırtan, kedere
benzer bir şeyler bile vardı yüzünde. Onu hiç böyle görmemişti
Raskolnikov, böyle görebileceğini de kırk yıl düşünse
bilemezdi.- Son görüşmemizde aramızda tuhaf bir sahne
geçmişti Rodion Romanoviç. Aslında, ilk görüşmemizde de
tuhaf şeyler olmuştu; ama o zaman . . . Her neyse, onlar oldu
bitti! Şimdi, sorun şu: Sanırım size karşı çok suçluywn, bu-
560
Suç ve Ceza
nu hissediyorum. . . O gün birbirimizden nasıl ayrıldığımızı
hatırlıyor musunuz? Siz müthiş sinirlenmiştiniz, bacaklarınız
titriyordu; ben de müthiş sinirlenmiştim ve benim de bacaklarım
titriyordu. Ve bildiğiniz gibi, o gün aramızda pek de kibarca
şeyler geçmemişti. Oysa biz, ne de olsa centilmen kişileriz.
Yani ne olursa olsun, öncelikle centilmeniz; bunu hiç
unutmamak gerek. Oysa o gün işi nerelere vardırmıştık . . .
Hiç de kibarca bir davranış değildi . . .
Başını kaldırıp Porfiri'ye bakan Raskolnikov, "Neler söylüyor
bu adam, beni ne sanıyor? " diye düşündü.
- Şimdi açık davranmakla daha doğru hareket etmiş
olacağımızı düşündüm, -diye sürdürdü sözlerini Porfiri Petroviç;
bakışlarıyla eski kurbanını daha çok rahatsız etmek istemiyormuş
gibi, gözlerini yere indirmişti; eskiden kullandığı
yöntemleri, başvurduğu kurnazlıkları küçümsüyordu sanki.O
kuşkular, o sahneler uzayıp gidemezdi öyle. O gün eğer
Mikolka araya girmeseydi, iş nereye varırdı, bilemiyorum.
Düşünebiliyor musunuz, şu esnaf kılıklı adam o gün benim
odamda, bölmenin arkasında oturuyordu? .. Kuşkusuz, bunu
şimdi biliyorsunuz, ben de sizin bildiğinizi biliyorum, çünkü
onun daha sonra size uğradığını öğrendim. Ama o gün sizin
düşündüğünüz birtakım şeyler olmamıştı: Yani adam gönderip
kimseyi çağırmamış ve hiç kimseye birtakım konularda
emirler vermemiştim. Niçin emir vermediğimi mi soruyorsunuz?
Bilmem ki bunu size nasıl anlatmalı? Olup bitenler sanki
beni de serseme çevirmişti! Böylece, ancak kapıcıları çağırtabilmiştim.
Çıkarken herhalde görmüşsünüzdür! Kafamda,
şimşek gibi bir düşünce çakmıştı çünkü; o sıralar ben kesin
bir inanç duyuyordum içimde Rodion Romanoviç. Bir şeyi
bir süre için elimden kaçırırsam, bir başka şeyi kuyruğundan
tutar ve bu kez de bunu benimserim. Benimserim ve sonuna
kadar elimden kaçırmam. Yaradılıştan çok sinirlisiniz siz Rodion
Romanoviç, az çok öğrenmiş olmakla övünebileceğim
karakterinizin ve yüreğinizin başka pek çok özelliklerinin ya-
561
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
nı sıra, çok sinirli bir kişiliğiniz var. Hiç kimsenin, kalkıp da
bütün gizlerini bir bir sayıp dökmeyeceğini, kuşkusuz ben de
düşünebilirdim. Evet, gerçi karşınızdaki adamın sabrını iyice
taşırdığınız zaman böyle şeyler olmuyor değil, ama, doğrusu
pek seyrek!.. Bunu ben de düşünebilirdim. Ama benim düşündüğüm
şey başkaydı: "Bir delil," diyordum ben, "küçücük,
minnacık bir deW olsa! " Ama öyle bir delil ki, onu ellerimle
tutabileyim: Somut bir şey olsun, psikolojik değil. . .
"Çünkü" diyordum, "eğer bir adam suçluysa, ne olursa olsun
ciddi, elle tutulur bir açık vermesi beklenebilir; hatta böylesi
durumlarda hiç ummadığı sonuçlarla bile karşılaşabilir
insan . . . " Yani, o sıralar sizin, karakterinize güveniyordum
Rodion Romanoviç, her şeyden çok sizin karakterinize! O sıralar
hemen bütün umudum sizdeydi.
Raskolnikov sorduğu soruyu bile doğru dürüst düşünmeden:
- İyi ama . . . siz şimdi niçin böyle konuşuyorsunuz? -diye
mırıldandı. Sonra aklı iyice karışarak, "Bu adam neler
söylüyor böyle?" diye düşündü. "Beni gerçekten de suçsuz
sanıyor olabilir mi?"
- Bunları niçin söylüyorum? Çünkü size açıklama yapmaya
geldim ve bunu kendim için kutsal bir görev sayıyorum.
Her şeyi, bütün bu hikayenin nasıl geliştiğini, o zamanki
acı ve üzüntüleri bir bir anlatmak istiyorum. Benim yüzümden
çok acı çektiniz Rodion Romanoviç! Ama ben bir
canavar değilim. Bütün bu olup bitenlerin umutsuz, karamsar
ama gururlu, hükmetmek isteyen ve sabırsız, evet, özellikle
de sabırsız bir insana ne kadar ağır geleceğini çok iyi anlıyorum!
İnançlarınıza bütünüyle katılmamakla birlikte, sizi
kesinlikle son derece iyi ve yüce gönüllü bir insan olarak görüyorum.
Bunu bütün açıkyürekliliğimle peşin peşin söylemeyi
bir borç sayıyorum, çünkü her şeyden önce, hiç kimseyi
aldatmak istemiyorum. Size karşı daha tanıdığım ilk andan
beri bir muhabbet duyuyorum. Bu sözlerime belki de gü-
562
Suç ve Ceza
lüyorsunuzdur? Haklısınız, daha ilk gördüğünüz andan beri
beni sevmediğinizi biliyorum; çünkü gerçekten de sevmeniz
için ortada bir neden yoktu. Ama ben, siz nasıl sayarsanız sayın,
her yola başvurarak sizde bıraktığım kötü izlenimi gidermek
ve benim de yüreği; vicdanı olan bir insan olduğumu
göstermek istiyorum. İçtenlikle söylüyorum bunları.
Porfiri Petroviç susriı. Raskolnikov yeni bir korku dalgasının
yükselişini duydu içinde. Porfiri'nin kendisini suçsuz
saydığı düşüncesi, birden onu korkutmaya başlamıştı.
- Bütün bu hikayenin nasıl başladığını anlatmak, gereksiz,
hatta baş ağrıtmak türünden bir şey olacaktır sanırım,
-diye sürdürdü sözlerini Porfiri Petroviç.- Hem bunu becerebileceğimi
de hiç sanmam. Çünkü bu durum nasıl açıklanabilir
ki? Önce birtakım söylentiler dolaşmaya başladı.
Bunların ne tür söylentiler olduğunu, kimden çıktığını, ne zaman
başladığını . . . ve işin nasıl gelip size dayandığını konuşmayı
da gereksiz buluyorum. Bana gelince . . . tümüyle ve gerçek
anlamda bir rastlantı sonucu başladı bendeki kuşkular.
Bu rastlantı olabilirdi de, olmayabilirdi de . . . Evet, neydi bu
rastlantı? Hımın, sanırım bu da üzerinde durmamız gereken
bir konu değil. İşte bütün bu rastlantı ve söylentiler bende bir
düşüncenin doğmasına neden oldu. Her şeyi itiraf ettiğime
göre, yine itiraf ederim ki, size ilk ben saldırmıştım. Rastlantılara
örnek olarak, kocakarının kendisine rehin bırakılan eşyaların
üzerine koyduğu işaretleri ve buna benzer başka birtakım
saçma şeyleri söyleyebilirim. Yüzlercedir bunlar. Öte
yandan yine bir rastlantı sonucu olarak, karakolda geçen
sahneyi bütün ayrıntılarıyla öğrendim; hem de öyle rasgele
birinden değil, çok özel, çok önemli, kendisi de farkında olmadan
bu sahneye tam hakkını veren birinden dinledim. Ve
işte bütün bunlar gelip de birbirinin üstüne binince, sevgili
Rodion Romanoviç, siz olsanız belli bir yöne yönelmez miydiniz?
Evet, gerçi bir İngiliz atasözü, "Yüz tavşandan bir at
oluşturulamayacağı gibi, yüz kuşkudan da hiçbir zaman bir
563
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
delil oluşturulamaz. " diyoı; ama bu aklın, sağduyunun sesidir,
siz gelin de insanın tutkularına anlatın bunu, çünkü
önünde sonunda sorgu yargıcı da bir insandır. Sonra bir dergide
çıkan makalenizi de hanrladım, hani beni ilk ziyaretinizde
üzerinde ayrıntılarıyla konuşmuştuk . . . Ben o zaman sizin
düşüncelerinizi daha etraflıca öğrenebilmek için yazınızdaki
fikre karşı çıkmış, hatta alay etmiştim. Tekrar ediyorum, Rodion
Romanoviç, siz hem çok sabırsız, hem de hastasınız.
Gözü pek, kibirli, ciddi ve . . . duygulu, çok duygulu bir adam
olduğunuzu çoktandır biliyordum. Bütün bunlar benim yakından
bildiğim duygulardır, bu bakımdan yazınızı bildik birirıin
yazısını okur gibi okudum. Yüreğinizin göğsünüzden
fırlayacakmış gibi çarptığı ve sizin bu coşkunluğunuzu basnrmaya
çalıştığınız uykusuz gecelerin esrikliği içinde doğmuş
bir yazıydı bu. Ama gençliğin bu bastırılmış, gurur dolu coşkunluğu
çok tehlikelidir! O gün alay etmiştim yazınızla, şimdiyse,
bu yazıyı çok sevdiğimi, yani genç bir amatörün bu
ateşli kalem denemesini genel olarak çok beğendiğimi söylüyorum.
Sis ve duman bulutları arasında inleyen bir tel!.. Saçma
ve fantastik bir yazı, ama içinde öyle bir içtenlik, satın alınamayan
öyle bir gençlik gururu, öyle sonsuzcasına bir gözü
peklik parıldıyor ki . . . Karamsar bir yazı, ama güzel. Makalenizi
okuyup bir kenara koymuş, "Bu adam bu kadarla kalmayacak!
" diye düşünmüştüm. Şimdi .söyleyin: Böyle bir
geçmişten sonra, bunu izleyen olaylara kendimi kaptırmamam
mümkün müydü? Ah! Ben sanki şu anda bir şeyler söylüyor
muyum? Herhangi bir düşünce ileri sürdüğüm var mı
şu anda? O sıra yalnızca bir gözlemde bulunmuştum. Düşünüyorum
da, ne var sanki bunda? Hiçbir şey yok, hem de en
yüksek düzeyde hiçbir şey!.. Hem bir sorgu yargıcı olarak
benim bu işe kendimi böylesine kaptırmam hiç de yakışık
alır bir davranış olmasa gerek: Elimde, üstelik de bütün delilleriyle
birlikte bir Mikolka var; kim ne derse desin, ortadaki
gerçek bu! Bu gerçek de kendi psikolojisini getiriyor; bu-
564
Suç ve Ceza
nunla uğraşmam gerek, çünkü bu benim için bir ölüm kalun
sorunudur. Şimdi bütün bunları size niçin açıklıyorwn? Her
şeyi bilesiniz ve o günlerdeki kırıcı davranışlarundan dolayı
aklınızla ve yüreğinizle beni suçlamayasınız diye. İçtenlikle
söylüyorwn, gerçekten kötü bir niyetim yoktu, hah-hah-ha!
Sanıyor musunuz ki, o zaman gelip evinizi aramadan? Geldim,
aradun, hah-hah-ha! Şurada, yatağınızda hasta yatıyordunuz.
Tabii resmen bir sorgu yargıcı olarak gelmedim,
ama geldim ve aradun. Daha ilk belirtiler ortaya çıktığı anda,
eviniz en dip köşe bucağına varana kadar karış karış
aranmıştır! Ama umsonstfl O zaman; "Bu adam kendiliğinden
gelecektir." diye düşündüm. Mademki suçlu, kesinlikle
gelecektir, hem de çok yakında . . . Bir başkası olsa gelmezdi,
ama bu gelecektir . . . Razumihin'in bir ara yaptığı gevezelikleri
hatırlıyor musunuz? Bunu, sizi heyecanlandırmak için
biz düzenlemiştik; ortaya bazı söylentiler attık, Razumihin
öfkesini içinde gizleyemeyen bir adam olduğu için bunları
gelip size iletecekti! Bay Zamyotov'un dikkatini ise o apaçık
pervasızlığınız ve öfkeniz çekmişti: Bir insan bir restoranda
birdenbire "Ben öldürdüm!" diye nasıl bağırabilir! Bunu yapan
insanın son derece gözü pek, son derece küstah ve eğer
suçluysa, son derece yılmaz, savaşkan biri olması gerekir! İşte
o sıralar ben böyle düşündüm ve beklemeye başladun! Bütün
varlığunla sizi bekliyordum! O gün Zamyotov'u perişan
etmiştiniz doğrusu!.. Aslında bütün iş, hep şu lanet olasıca
iki başlı psikolojideydi!
Neyse, ben sizi böyle gerilim içinde beklerken, bir de baktım
ki Tanrı sizi bana göndermiş; doğruca bana, evime geliyorsunuz!
Yüreğim öyle çarpmaya başladı ki!.. Niçin gelmeniz
gerekmişti bana; niçin geliyordunuz? Ya o gülüşünüz! O
kahkahalarınız! Hatırlıyor musunuz içeri girerkenki gülüşünüzü?
Bir camın ardından izliyordum sanki her şeyi, bir an-
(Aslında da Alınanca} - Boşuna!
565
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
da sezmiştim durumu. Eğer sizi öylesine gerilimle, öylesine
özel bir biçimde bekliyor olmasaydım, gülüşünüz dikkatimi
bile çekmeyebilirdi! İnsanın belli bir ruh hali içinde bulunması
budur işte! .. Ya Razumihin'in hali neydi öyle!.. Hele şu
taş! Hele şu taş! Hani şu altına eşyaların gizlendiği taş, hanrlıyor
musunuz? Evet, bir bostanın içinde görür gibi oluyorum
o taşı . . . "Bir bostanda" demiştiniz, değil mi Zamyotov'a?
Sonra, ikinci kez de bana? .. Derken, makaleniz üzerinde
konuşmaya başlamıştık; siz bize açıklamalarda bulunuyordunuz,
her sözünüzün altında ikinci bir anlam daha
vardı; her sözünüz, asıl anlamının dışında bir başka anlam
daha taşıyordu sanki!.. İşte Rodion Romanoviç, son kilometre
taşına ben bu şekilde geldim, ama alnım taşa çarpınca,
kendime geldim. "Hey," dedim kendi kendime, "ne yapıyorum
ben böyle? İnsan isterse, bütün bunları en küçük
ayrınnsına kadar tam ters yönde de açıklayabiliı; üstelik
böylesi daha da doğal olur . . . " Elimde küçücük bir delilin
bulunması çok daha iyi olurdu! Ama şu kapının çıngırağı
olayını duyunca, sevincimden neredeyse yüreğim duracaktı,
tir tir titriyordum. "İşte delil!" diye düşündüm. "İşte delil! "
O zaman bunun üzerinde fazla kafa yormadım, istememiştim
bunu. Şu esnaf kılıklı adam yüzünüze karşı "Katil!" diye
bağırdığı halde, kendisine hiçbir şey sormaya cesaret edemeden,
onunla nasıl yüz adım yolu birlikte yürüdüğünüzü
kendi gözlerimle görebilmek için o anda çıkarıp bin ruble verebilirdim!
Ya şu sırtınızdaki ürpertiler! Hastayken, yarı sayıklar
durumdayken gidip de kapının çıngırağını çalışınız? ..
Bütün bunlardan sonra o sıralar size yaptığım şakalara şaşılabilir
mi Rodion Romanoviç? Hem sonra neden bana tam
o anda geldiniz sanki? Tanrı bilir, birileri iteklemişti sizi bana
doğru ve eğer o sırada Mikolka gelip de bizi ayırmasaydı
. . . Mikolka'nın gelişini hanrlıyorsunuz, değil mi? İyi hatırlıyor
musunuz? Bir yıldırım düşmüştü sanki aramıza! Bulutların
arasından, doğruca ortamıza düşmüştü! Ama ben nasıl
566
Suç ve Ceza
karşıladım bu yıldırımı? Kendiniz de gördünüz, şu kadarcık
olsun inandım mı ona? Ne gezer! Siz çıktıktan sonra Mikolka
bana hele bazı noktalarda öylesine düzgün, tutarlı cevaplar
verdi ki, doğrusu şaşmaktan kendimi alamadım, ama yine
de söylediklerinin hiçbirine inanmadım! Bir insanın doğru
bildiği düşünceye sımsıkı sarılması budur işte! "Hayu;"
diye düşündüm, Morgen früh/1 "Mikolka da kim oluyormuş!"
Raskolnikov:
- Ama Razumihin bana daha bugün, sizin şu anda da
Nikolay'ı suçlu gördüğünüzü söyledi, -dedi,- hatta buna
Razurnihin'i inandıran da siz olmuşsunuz.
Ama soluğu sözünü tamamlamasına yennedi, tıkanıp
kaldı. Onu çok iyi tanıyan Porfiri'nin yine de kendi kendini
inkara benzeyen sözlerini soluk almamacasına bir heyecanla
dinlemişti. Duyduklarına inanmaktan korkuyor ve inanmıyordu.
Porfiri'nin iki anlama gelebilecek sözlerinde daha
açık, daha kesin bir şeyler yakalamaya çalışıyordu.
Porfiri Petroviç, sürekli susan Raskolnikov'un bir soru
sormasına sevinmiş gibiydi.
- Bay Razurnihin! -diye bağırdı.- Hah-hah-ha! Onu bu
işten dışlamak gerekiyordu: İki kişilik oyunda üçüncü kişinin
işi yoktur! Bay Razumihin, bu işlerle hiç mi hiç ilgisi olmayan
bir adam . . . Bana geldiğinde yüzünde renk diye bir şey
kalmamıştı . . . Neyse, Tanrı yardımcısı olsun, onu bu işe hiç
karıştırmayalım! Mikolka'ya gelince, onu benim nasıl gördüğümü
bilmek ister misiniz? Daha ergin yaşa gelmemiş bir çocuk
bu Mikolka. . . Ödlek falan değil, ama . . . nasıl söyleyeyim,
sanatçı gibi bir şey . . . Onu böyle anlatışıma gülmeyin!
Temiz yürekli, kolay etkilenebilen birisi. Üstelik hayalci. Çok
güzel şarkı söylüyoı; çok güzel dans ediyor ve dediklerine göre
öyle güzel masal anlatıyormuş ki, başka yerlerden kalkıp
(Aslında da Almanca) - Sabah.
567
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kendisini dinlemeye geliyorlarmış. Okula da gidiyormuş . . .
Kanlırcasına gülmesi için parmağınızın ucunu göstermeniz
yetermiş . . . İçeı; körkütük sarhoş olurmuş, ama bunu serkeşliğinden
değil, öylesine, birileri içirdiği zaman, çocuksu denilebilecek
bir şekilde yaparnuş. O sırada bir şey çaldığının da
farkında değil: "Yerde bulup aldıysam, bu da hırsızlık mı sayılır?"
diyor. Bu çocuğun bir raskolnikt daha doğrusu bir tarikat
üyesi olduğunu bilmem biliyor muydunuz? Soyunda
göçerler varmış . . . Kendisi de şu son iki yıldır köyünde bir din
önderine müritlik etmiş. Bütün bunları Mikolka'nın kendisinden
ve onun Zaraysklı hemşerilerinden öğrendim. Durun,
daha bitmedi! Bir ara çöllere kaçmak istemiş! Müthiş sofuymuş,
gece gündüz dua edeı; en eski, "gerçek" dua kitaplarını
okuı; sevaba girermiş. Petersburg kendisini müthiş etkilemiş,
özellikle de kadınlar ve şarap. Kolay etkilenebilen bir insan
olduğu için, köyündeki din önderini, dua kitaplarını falan
unutuvermiş. Yine öğrendiğime göre Petersburglu bir sanatçımızın
dikkatini çekmiş, ders için ona gidip gelmeye başlamış
. . . Derken işte başına bu iş geldi! Çok korktu. Kendini
asmaya kalkışn. Sonra kaçmak istedi! Elden ne gelir: Halkımızda
adalet sistemimiz üzerine yerleşmiş bir inancın sonucu
bu! Yalnızca "yargılanma" sözü bile kimileri için başlı başına
ürkütücü bir kavram. Bu işin suçlusu kim? Dediklerine
göre, yeni mahkemeler kurulacakmış. . . Umarım!.. Neyse,
hapishanede Mikolka'nın din önderini hatırlayacağı tuttu,
yeniden sofuluğa başladı. Bir de baktık, elinde bir İncil . . . Bu
tür insanlardan kimileri için "çile çekmek" ne demektir bilir
misiniz Rodion Romanoviç? Herhangi biri adına ya da herhangi
bir şey için değil, yalnız "çile çekmek gerektiği için" çile
çekerler. Çile çekmek iyi bir şeydir onlar için, hele bu çile
devletten kaynaklanıyorsa, büsbütün iyidir. Bir zamanlar bir
l .olSkolniklik - XVIl. yüzyıl ortalarında Rusya'cla merkezi kilisenin güçlenmesine
karşı çıkan ayrılıkçı bir din hareketi.
568
Suç ve Ceza
mahkfun tanımıştım. Boyuna ocağın üzerinde yatar ve kutsal
kitap okurdu. Tam bir yıl böyle uslu uslu yatn. Sonunda
okuya okuya öyle bir hale geldi ki, bir gün, ortada fol yok
yumurta yokken, duvardan söktüğü bir tuğlayı hapishane
müdürünün kafasına fırlatıverdi. Ama nasıl bir fırlatış: Adama
bir şey olmaması için, tuğlayı başının bir metre üzerine
atmıştı! Hapishanede görevlilere silahla saldıran bir mahkumun
başına neler gelir, malum! O bir kez "çile çekmeye karar
vermişti! " İşte ben Mikolka'nın da "çile çekmeye karar
verdiğini" ya da aklından buna benzer bir şeyler geçirdiğini
sanıyorum. Bunu kesinlikle, hatta birtakım gerçek verilere
dayanarak bildiğimi söyleyebilirim. Yalnız o daha benim bunu
bildiğimi bilmiyor. Ne o, yoksa bizim halkımız gibi bir
halkın içinden böyle birtakım fanatiklerin çıkabileceğine
inanmıyor musunuz? .. Çıkaı; hem de sık sık çıkaı: Din önderi,
özellikle de kendini asmaya kalkmasından sonra Mikolka
üzerinde yeniden etkisini göstermeye başladı. Aslında kendisi
gelip bütün bunları bana bir bir anlatacaktır. Gelmez, dayanır
mı diyorsunuz? Bekleyelim, görürüz! Her an gelip eski
ifadelerini inkar etmesini bekliyorum ben. Doğrusunu isterseniz,
sevdim ben bu oğlanı ve kendisini esaslı bir şekilde inceliyorum.
Hah-hah-ha! Ne dersiniz, pek çok konuda bana
öyle tutarlı cevaplar verdi ki, gerekli bilgileri edindiği, ustaca
hazırlandığı besbelli! Ama öte yandan, pek çok konuda da
öylesine saçmaladı ki, hiçbir şey bilmediğini açıkça ortaya
koydu; üstelik hiçbir şey bilmediğinden en ufak bir kuşkuya
kapılmadan! Hayır azizim Rodion Romanoviç, Mikolka değil
bizim aradığımız adam! Çağımızın, içinde yaşadığımız zamanın
fantastik, karanlık bir olayıyla karşı karşıyayız burada;
çağımız ki, insanların yüreklerini bir şaşkınlıktır almış,
kan "tazeleniyor" sözleri dillerden düşmez olmuş, bütün hayatın
konfordan ibaret olduğu düşüncesi propaganda edilir
olmuş!.. Kitabi düşler ve teorilerle allak bullak olmuş bir kafadır
burada söz konusu olan! İlk adımı atabilmenin kararlı-
569
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
lığını görüyoruz burada; ama öylesine kendine özgü bir kararlılık
ki bu, cinayeti işlemeye karar vermiş, ama cinayet işlemeye
kendi ayaklarıyla değil de sanki dağdan ya da çan kulesinden
düşer gibi gitmiş! Kapıyı arkasından kilitlemeyi
unutmuş, ama yine de öldürmüş, hem de iki kişiyi birden, sırf
teorisi öyle gerektirdiği için. Öldürmüş, ama paraları almayı
becerememiş, aldığı kadarını da götürüp bir taşın altına gizlemiş.
Dışarıdan kapı sarsılır, çıngırak durmamacasına çalarken,
kapının bu tarafında çektiği acılar yetmemiş, daha sonra
bu çıngırağı yine hatırlayarak, sırtında aynı soğuk ürpertileri
bir kez daha duyabilmek için, yarı sayıklar bir durumda
kalkıp cinayet yerine, boş daireye gitmiş . . . Diyelim bu davranışı
hastalık halinin bir sonucu, ama bu kez de bir başka
durumla karşılaşıyoruz: Bu adam bir cinayet işlemiş olmasına
rağmen, kendisini dürüst, namuslu bir insan saymakta,
herkesi küçümsemekte ve neredeyse kanat takıp melekliğe
soywımaktadır! .. Yok, Rodion Romanoviç, yok iki gözüm,
Mikolka'nın haddine mi düşmüş bütün bunlar! Mikolka değil
bu adam!
Porfiri Petroviç'in, daha önce söylediklerini inkara benzeyen
bu son sözleri öylesine beklenmedikti ki, Raskolnikov
tepeden tırnağa titrediğini duydu, kendini tutamadı ve tıkanırcasına:
- Öyleyse . . . kim . . . öldürdü? -dedi.
Öylesine beklenmedik bir soruydu ki bu Porfiri Petroviç
için, öylesine şaşırtmıştı ki bu soru onu, kendini koltuğun arkalığına
bırakıverdi.
- Nasıl kim öldürdü? -dedi, kulaklarına inanamıyor gibiydi.-
Siz öldürdünüz, Rodion Romanoviç!
Fısıldayarak ve inanç dolu bir sesle ekledi:
- Siz öldürdünüz!..
Raskolnikov yerinden fırladı, birkaç saniye ayakta durdu,
sorıra hiçbir şey söylemeden yeniden oturdu. Bütün yüzü
hafif hafif seğirmeye başlamıştı.
570
Suç ve Ceza
Porfiri Petroviç özenli bir ilgiyle:
- Dudaklarınız yine titremeye başladı, -dedi.
Bir süre sustu, sonra:
- Sanırım beni yanlış anladınız, Rodion Romanoviç,
-dedi,- onun için bu kadar şaşırdınız. Ben buraya özellikle
her şeyi söylemek ve işi artık açıklığa kavuşturmak için geldim.
- Ben öldürmedim, -diye mırıldandı Raskolnikov; suçüstü
yakalanmış çocuklar gibiydi.
Porfiri Petroviç:
- Hayır, Rodion Romanoviç, siz öldürdünüz, başkası
değil, -dedi. Sesi sert ve inançlıydı.
İkisi de sustular, şaşılacak kadar uzun süren bir suskunluk
oldu: Tam on dakika ikisi de ağzını açmadı. Raskolnikov dirseklerini
masaya dayamış, parmaklarını saçlarına daldırmıştı.
Porfiri Petroviç, sakin, oturuyor ve bekliyordu. Raskolnikov
birden Porfiri Petroviç'i aşağılayıcı bakışlarla süzerek:
- Yine şu eski numaralarınıza başladınız, değil mi Porfiri
Petroviç? -dedi.- Yine şu bilinen yöntemleriniz! Nasıl da
bıkmıyorsunuz bunlardan!
-Ne yönteminden söz ediyorsunuz siz kuzum! Yöntemlerden
bana ne şu anda! Yanımızda tanıklar olsaydı, hadi
neyse . . . Şurada baş başa vermiş söyleşiyoruz. Buraya sizi bir
tavşan gibi kovalaya kovalaya gelmediğimi kendiniz de görüyorsunuz.
İtiraf edip etmemeniz umurumda bile değil şu
anda! Sizin itirafınız olmasa da ben bir inanca varmış bulunuyorum!
Raskolnikov sinirli bir sesle:
- Madem öyle, buraya niçin geldiniz? -diye sordu.- Ve
size eski bir sorumu tekrarlıyorum: Eğer suçlu olduğuma
inanıyorsanız, niçin yakalayıp hapse atmıyorsunuz beni?
- İşte soru diye buna derim! Madde madde cevap veriyorum
ben de: Birincisi, sizi şıp diye alıp hapse atmak hiç işime
gelmiyor.
571
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Nasıl işinize gelmiyor? Suçlu olduğuma inanıyorsanız,
bunu yapmak zorundasınız . . .
-Ben inanmışım ne çıkar! Bütün bunlar şimdilik yalnızca
benim kurunnılanm! Hem ne diye hapse atayım ki sizi?
Huzura kavuşmanız için mi? Hapsedilmeyi bu kadar istediğinize
göre, bunun böyle olacağını siz de biliyorsunuz demektir!
Diyelim, yalanınızı açığa çıkarmak için şu esnaf kılıklı
adamı getirdim, ya siz ona, "Sarhoş musun, nesin? Beni
seninle gören var mı? Hem ben seni sarhoşun biri sanmıştım,
ki gerçekten de sarhoştun sen o gün" derseniz, ne yapacağım
ben? Üstelik sizin sözleriniz onunkinden daha gerçeğe uygun
olacak! Çünkü onun bütün sözleri bir psikolojiye dayanıyor
olacak, hem öyle bir psikoloji ki, herifin suratına bile uygun
değil! Sizin sözlerinizse, can alıcı bir noktaya değiniyor olacak:
Çünkü rezil herif, gece gündüz kafayı çekiyor ve bu durwnunu
da herkes biliyor. Hem size birkaç kez içtenlikle söylediğim
gibi, şu iki uçlu psikolojinin ikinci ucu gerçeğe daha
çok yaslanıyor . . . Bu da bir yana, elimde size karşı en küçük
bir delil yok. . . Gerçi ben sizi yine de hapse attıracağım, hatta
hiç de insanca olmamakla birlikte size her şeyi önceden
açıklamak için geldim buraya. Ama buna rağmen, size açıkça
diyorwn ki, bu da insanca değil, sizi hapse atmak hiç mi
hiç işime gelmiyor. Buraya gelişimin ikinci nedeniyse . . .
Raskolnikov nkanırcasına:
- Evet, ikinci nedeni? -dedi,- ha.la soluk soluğaydı.
- Daha önce de söylediğim gibi kendimi size açıklamada
bulunmak zorunda duyuyorwn. Beni bir canavar bilmenizi
istemiyorwn; bu da bir yana, ister inanın, ister inanmayın,
size karşı sempati duyuyorum. Buraya gelişimin üçüncü
nedeni de bu son noktadan kaynaklanıyor: Açık, dolambaçsız
bir öneride bulunmak istiyorum size: Suçunuzu itiraf
edin . . . Bu, sizin için sayısız yararlar sağlayacaknr, tabii benim
için de . . . Çünkü omuzlarımdan bir yük kalkmış olacak
. . . Ne dersiniz, kendi yönümden açıkça koyabildim mi
durumu ortaya?
572
Suç ve Ceza
Raskolnikov bir dakika kadar düşündü.
- Dinleyin Porfiri Petroviç, demin kendiniz ortada psikolojiden
başka bir şeyin bulunmadığını söylüyordunuz, oysa
şimdi işi getirip matematik kesinliğe dayadınız. Ya şu anda
da yanılıyorsanız?
- Hayır Rodion Romanoviç, yanılmıyorum. Elimde küçük,
minicik bir ipucu var, ta o zaman bulmuştum bunu!
Tanrı'nın gönderdiği bir ipucu bu!
- Neymiş bu ipucu?
- Bunun ne olduğunu söylemeyeceğim Rodion Romanoviç.
Hem artık işi daha fazla geciktirmeye de hakkım yok,
sizi hapse atacağını. Artık iş size kalmış. Benim için şu anda
hepsi bir. Dolayısıyla bütün bunları sizin iyiliğinizi istediğim
için söyledim. Yemin ederim, böylesi daha iyi olacak Rodion
Romanoviç!
Raskolnikov öfkeyle gülümsedi:
- Bu iş artık gülünç olmaktan çıktı ve bayağılığa dönüşmeye
başladı. Ben suçlu olsam bile, ki hiç de böyle bir şey
söylediğim yok, ne diye gelip size itirafta bulunayım ki? Demin
hapishanede huzura kavuşacağımı söyleyen sizdiniz!..
- Eh Rodion Romanoviç, sözcüklere fazla inanmayın;
belki de huzur falan bulmayacaksınız orada! Bu yalnızca bir
teoridir, üstelik de beniin bir teorim; ben kim, sizin için otorite
olmak kim! Belki de şu anda sizden bir şeyler gizliyorumdur?
Oturup size her şeyi söyleyecek değilim herhalde,
hah-hah-ha! Bu bir; ikincisi, itiraf etmenizin size ne gibi yararlar
sağlayacağını, böyle yaparsanız cezanızdan nasıl bir
indirim yapılacağını biliyor musunuz? Yalnızca şunu düşünün
yeter: "Nasıl bir anda ortaya çıkıyorsunuz?" Bir başkasının
cinayeti üzerine aldığı ve her şeyi karmakarışık ettiği bir
anda . . . Ben de size yemin ederim, "orada" işleri öyle bir sarpa
sardıracağım, öyle bir şekle sokacağını ki, itirafınız iyice
beklenmedik bir şey olacak. Şu psikolojilerin falan hiç sözü
edilmeyecek; sizden en ufak bir şekilde kuşkulanılmamasını
573
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sağlayacağım; böylece siz cinayeti bir bilinç kararması sonucu
işlemiş olacaksınız, ki işin doğrusu da budur. Ben namuslu
bir insanım Rodion Romanoviç, verdiğim sözü tutarım.
Raskolnikov üzüntüyle başını önüne eğmiş, susuyordu;
uzun süre böylece düşündükten sonra yeniden gülümsedi,
sevecen, ama acılı bir gülümsemeydi bu:
- Yok, istemez! -dedi; artık Porfiri'den hiçbir şey gizlemiyor
gibiydi.- Değmez! Yapacağınız indirime de hiç mi hiç
ihtiyacım yok!
Porfiri heyecanla:
- İşte ben de bundan korkuyorum! -dedi.- Yapacağımız
indirimi kabul etmeyeceğinizden korkuyordum . . .
Raskolnikov'un acı dolu bakışları etkileyiciydi. Porfiri
sözlerini sürdürdü:
- Hayatı küçümsemeyin! Önünüzde daha upuzun bir
hayat var. Nasıl ihtiyacınız olmazmış ceza indirimine, nasıl!
Ne sabırsız adamsınız siz böyle!
- Önümde daha upuzun ne var?
- Hayat! Hayat! Yoksa kendinizi her şeyi bilen bir peygamber
mi sanıyorsunuz? Belki de Tanrı bekliyordur sizi
orada? Hem bu tutsaklık ömrünüz boyunca sürecek değil
ya . . .
Raskolnikov:
- Öyle ya, indirim vardı . . . -dedi gülümseyerek.
- Yoksa burjuva utancı duymaktan mı korkuyorsunuz?
Kimbilir, belki de korkuyorsunuz da daha kendiniz bile
bunun farkında değilsiniz? Çünkü gençsiniz! Suçunu itiraf
etmekten korkmak ya da utanmak hiç de size göre bir
şey değil!
Raskolnikov konuşmak bile istemiyormuş gibi bir küçümseme
ve tiksintiyle:
- Tükürmüşüm!.. -diye fısıldadı; bir yerlere gitmek istiyormuş
gibi doğrulup kalkacak oldu, vazgeçti, umutsuzlukla
yeniden oturdu.
574
Suç ve Ceza
- Ne demek, tükürmüşüm! İnancınız kalmamış sizin . . .
Size kabaca dalkavukluk ettiğimi sanıyorsunuz! Kendinizi
çok mu görgülü, bilgili, her şeyi anlayan biri sanıyorsunuz?
Bir teori uydurmuşsunuz, ama bunun hiçbir orijinal yanı olmadığı
ortaya çıkınca da utanıyorsunuz! Evet, bunun alçakça
bir teori olduğu ortaya çıktı, bu doğru, ama siz umutsuz
bir alçak değilsiniz! Hayır, hiç de böyle bir alçak değilsiniz
siz! Hiç değilse kendinizi uzun boylu aldatmadınız ve işi çabucak
sonuca götürüp, bir çırpıda bitiriverdiniz. Sizi kimlere
benzetiyorum biliyor musunuz? Etleri dilim dilim doğranırken,
cellatlarına gülümseyerek bakan insanlara!.. Yeter
ki, inanacakları bir şey, bir Tanrı bulmuş olsunlar, gıkları çıkmaz
böylelerinin . . . Eh, siz de bulun Tanrı'nızı ve siz de yaşayın!
Bir kez, hava değiştirmeye ihtiyacınız var, hem de ta
ne zamandır! Öte yandan, çile çekmek de iyi bir şeydir. Siz
de çekin çilenizi. Çile çekmek isterken, Mikolka belki de yerinde
bir şey yapıyor. Tanrı'ya inanmadığınızı biliyorum,
ama her şeyi kılı kırk yararcasına didiklemekten de vazgeçin!
Hiçbir şey düşünmeden, kendinizi olduğu gibi yaşamın akışına
bırakın; hiç kaygılanmayın, kendinizi kıyıda ve ayakta
bulacaksınız. Hangi kıyıda? Bunu ben bilemem. Ben yalnız,
sizin daha uzun zaman yaşayacağınıza inanıyorum. Biliyorum,
siz şimdi benim için, "vaaz veriyor" diye düşünüyorsunuz,
ama ileride bir gün belki bu sözlerimi hatırlar ve onlardan
yararlanırsınız. Benim de bunları söylemekten amacım
zaten bu. Yine iyi ki, yalnız şu kocakarıyı öldürdünüz! Ya
başka bir teori geliştirmiş olsaydınız da bundan yüz milyon
kez daha çirkin bir iş yapmış olsaydınız? Belki de bunun için
Tanrı'ya şükretmemiz gerek! Hem ne biliyorsunuz. Belki de
Tanrı sizi bir şeyler için koruyup kollamaktadır? Kendinizi
toparlayın ve biraz daha az korkun! Yoksa atacağınız yüce
adım mı sizi korkutuyor? Hayır; bu işte korkmak ayıp olur.
Mademki bu yolda bir adım attınız, öyleyse; dayanmanız,
metin olmanız gerek. Ortada bir de adalet olduğuna göre,
575
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
adaletin gerektirdiği şeyi yerine getirin. Biliyorum, inançsızsıruz,
ama size yemin ederim, hayat buna katlanacaknr. Daha
sonra kendiniz de bunu seveceksiniz! Şimdilik size yalnızca
hava gerek, hava, hava!
Raskolnikov ürperdiğini duydu. Bağırarak:
- Kimsiniz siz? -dedi.- Kendinizi peygamber mi sanıyorsunuz?
Böyle yükseklerden konuşuyor, peygamberlik taslayıp,
bilgece öğütler veriyorsunuz?
- Ben mi kimim? İşi bitmiş bir adam, o kadar . . . Başkaca
hiçbir şey değil. Belki duygulu ve acıması olan, belki biraz
bir şeyler bilen, ama kesinlikle işi bitmiş bir adam. Size gelince,
sizin durumunuz bambaşka: Tanrı size bir hayat hazırladı.
Kimbilir, belki bir gün bütün bunlar bir sis gibi dağılıp gidecek,
hiç olmamış şeylere dönecektir! Bir başka sınıftan insanlar
arasında bulunacağınız konusuna gelince. . . Ne var
bunda? Siz bu yüreğinizle konforsuzluktan mı yakınacaksınız?
Uzun süre sizi kimsenin görmeyecek olmasının da önemi
yok. İş zamanda değil, sizin kendinizdedir. Bir güneş
olun, herkes sizi görsün! Güneşin her şeyden önce güneş olması
gerekir. Yine niçin gülüyorsunuz? Benim bir Schiller
oluşuma mı? Bahse girerim, size yaltaklandığımı düşünüyorsunuzdur!
Kimbilir, belki de gerçekten yaltaklanıyorumdur,
hah-hah-ha! Siz bana, yalnız söz üzerine inanmayın Rodion
Romanoviç, hatta hiç inanmayın, huyum bu benim, kabul
ediyorum; yalnız bir şey ekleyeceğim: Ne kadar alçak ya da
ne kadar dürüst bir insan olduğuma, sanırım kendiniz karar
verebilirsiniz!
- Beni ne zaman tutuklayacaksınız?
- Size bir buçuk, hadi bilemediniz iki gün daha süre tanıyabilirim.
İyice düşünün, canım kardeşim, Tanrı'ya dua
edin. Sizin yararınıza olacak, yemin ederim sizin yararınıza
olacak!
Raskolnikov dudaklarında garip bir gülümsemeyle:
- Ya kaçarsam? -dedi.
576
Suç ve Ceza
- Hayır, kaçmazsınız. Bir mujik kaçar, yabancı bir ideolojinin
uşağı olan son moda ihtilalci kaçar, ama siz kaçmazsınız.
Çünkü böylelerinin herhangi bir şeye, neye isterseniz,
ömürleri boyunca inanmaları için parmağınızın ucunu göstermeniz
yeter. Sizse kendi teorinize artık inanmıyorsunuz.
Nereye kaçacaksınız, neye dayanacaksınız? Kaçaklık ne demektir,
biliyor musunuz? İğrenç ve zor bir hayattır bu; sizinse
her şeyden önce belirli bir düzene dayanan bir hayata ve
buna uygun bir havaya gereksiniminiz var. Bu havayı kaçaklıkta
mı bulacaksınız? Kaçsanız bile kendiliğinizden döner
gelirsiniz. Siz bizsiz yapamazsınız. Oysa sizi içeri atacak olursam,
bir, bilemediniz iki, hadi diyelim üç ay sonra benim bu
sözlerimi hanrlayacak ve kendiniz için de hiç beklenmedik
bir anda gelip itirafta bulunacaksınız. İtirafta bulunacağınızı
bir saat öncesine kadar kendiniz bile bilmeyeceksiniz!.. Hatta
ben sizin çile çekmek isteyeceğinizden bile eminim. Siz
şimdi benim bu sözlerime inanmıyorsunuz, ama dediğime
geleceksiniz! Çünkü Rodion Romanoviç, çile yüce bir şeydir!
Siz benim şişman oluşuma bakmayın, hani hiç gerekmedi
de . . . ama biliyorwn ki, gülmeyin bu sözüme, çile çekmenin
de düşünsel bir özü vardır. Mikolka haklı, hayır Rodion
Romanoviç, siz kaçmazsınız!
Raskolnikov yerinden kalkıp kasketini aldı. Porfiri Petroviç
de kalktı:
-Dolaşmaya mı çıkıyorsunuz? Güzel bir akşam, tabii fırtına
kopmazsa . . . Ama belki de fırtına iyi gelir, serinler hava . . .
Porfiri de şapkasını aldı. Raskolnikov sertçe:
- Porfiri Petroviç, -dedi,- sakın bugün size itirafta bulunduğumu
düşünmeyin. Çok tuhaf bir adamsınız ve sizi sırf
merakımdan dinledim. Ve size hiçbir itirafta bulurunadım . . .
Bunu unutmayın!
- Biliyorum, biliyorum. . . Hiç unutur muyum? Şuna
bak hele, nasıl da titriyor! Hiç kaygılanmayın ciğerparem,
buyurduğunuz gibi davranacağım. Dolaşın bakalım biraz,
577
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yalnız fazla uzaklaşayım demeyin. -Sesini alçalttı.- Ne olur
ne olmaz. Sizden küçük bir ricada daha bulWlacağım; fazlaca
nazik, ama önemli bir rica: Eğer, hani ne olur ne olmaz,
gerçi ben buna inanmıyor ve sizi böyle bir şeye yatkın görmüyorum
ama, şu kırk, elli saat içinde, hani ne olur ne olmaz,
işi bir başka türlü, yani şöyle fantastik bir biçimde bitirmek,
demek istediğim, çirkin bir ihtimal, beni bağışlayın
ama, canınıza kıymak gibi bir isteğe kapılacak olursanız, bana
küçücük bir pusula bırakmayı unutmayın! İki satırcıkla,
yalnızca iki satırcık, şu taşın yerini bildiriverin! Böylesi daha
soyluca bir davranış olur. Haydi, şimdilik hoşça kalın . . . İyi
düşünceler, hayırlı girişimler!
Porfiri sanki sırtı kamburlaşmış ve Raskolnikov'a bakmaktan
kaçınıyormuş gibi çıktı. Raskolnikov pencereye
doğru gitti ve Porfiri'nin sokağa çıkıp uzaklaşması için gerekli
süreyi hesaplayarak sinirli bir sabırsızlıkla bekledi; sonra
kendisi de hızla odasından çıktı.
m
Svidrigaylov'a doğru koşturuyordu. Bu adamdan ne
umabilirdi, bWlu kendisi de bilmiyordu.
Bu adamın gizemli bir baskısı vardı üzerinde; bunu bir
kez anlamıştı ya, artık yatışamıyordu. Kaldı ki, onu görmenin
zamanı da gelmişti.
Svidrigaylov'un Porfiri'ye gidip gitmediği sorusu, yol boyWlca
kendisini kıvrandırdı durdu.
ÜnWl düşüncesine göre, ki buna yemin edebilirdi, hayır,
gitmemişti! Tekrar tekrar düşündü, Porfiri'nin ziyaretini bütün
ayrıntılarına varana dek hatırladı: Hayır, gitmemişti, buna
hiç kuşku yoktu!
Peki şu ana kadar gitmediyse bile, bundan sonra da gitmez
miydi?
Şimdilik Raskolnikov'a gitmez gibi geliyordu. Niçin? Bunun
nedenini açıklayamazdı, ama açıklayabilseydi bile, bu
578
Suç ve Ceza
konu üzerinde özellikle durup kafa yoracak hali yoktu. Bütün
bunlar ona acı veriyoı; ama aynı zamanda sanki hiç ilgilendirmiyordu.
Tuhaf şey! Hatta buna kimse inanmaz belki,
ama Raskolnikov bu yakınlarda başına gelecek şeylere karşı
kayıtsızlığa varan bir ilgisizlik içindeydi, pek önem vermiyordu
bunlara. Onu bir başka şey, yine kendisi hakkında,
ama çok daha önemli, çok daha başka bir şey ilgilendiriyordu.
Öte yandan, bu sabah kafası bütün şu son günlerde olduğundan
çok daha iyi çalıştığı halde, sınırsız bir ruhsal yorgunluk
duyuyordu.
Her şey bir yana, bütün olup bitenlerin üzerine, karşısına
çıkan şu önemsiz zorluklarla uğraşmaya değer miydi? Örneğin,
Svidrigaylov'un Porfiri'ye gitmemesi için birtakım dolaplar
çevirmeye değer miydi? Ya da Svidrigaylov diye birini
inceleyip anlamaya çalışarak zaman yitirmenin bir anlamı
var mıydı?
Ah, nasıl da bıkmıştı bütün bunlardan!
Ama yine de Svidrigaylov'u bir an önce görmek için acele
ediyordu. Yoksa ondan yeni bir şey; bir yönerge, bir çıkış
yolu mu bekliyordu? İnsan boğulmamak için nasıl bir saman
çöpüne bile sarılabiliyor! Alınyazıları ya da herhangi bir içgüdü
mü onları birbirine yaklaştırıyordu yoksa? Belki de
yalnızca yorgunluk ve umutsuzluğunun bir sonucuydu bu ve
belki de ona gerekli olan Svidrigaylov değil de bir başkasıydı
ve Svidrigaylov burada öylesine, bir rastlantı sonucu karşısına
çıkıvermişti? Yoksa Sonya'ya mı gitmeliydi? Ama ne
işi vardı şimdi Sonya'da? Gözyaşı dilenmeye mi gidecekti?
Hem Sonya onu korkutuyordu. Aman bilmez bir yargı, temyizi
olmayan bir karardı sanki Sonya. Onun yanında ya
onun yolundan, ya kendi yolundan gitmek zorundaydı. Hayır,
özellikle de şu anda onu görebilecek bir durumda değildi.
Svidrigaylov'u denemek daha iyiydi. Gerçekten de ne zamandır
bu adama bir şeyler için gereksinim duyduğunu kabul
etmemesi elinde değildi.
579
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Ama yine de ikisinin arasında ortak ne olabilirdi? Cinayetleri
bile bir olamazdı. Öte yandan tatsız bir adamdı bu;
ahlaksız olduğu besbelliydi, kurnaz ve sahtekar olduğu da
kesindi, hatta belki de çok kötü yürekli bir adamdı. Hakkında
pek çok söylenti vardı. Evet, Katerina İvanovna'run çocukları
için az çaba göstermemişti, ama bunda da ne gibi
amaçların peşinde olduğunu kim bilebilirdi? Bu adamın her
zaman birtakım niyet ve tasarıları olurdu.
Kafasından nice uzaklaşnrmaya çalışırsa çalışsın, bugünlerde
bir başka düşünce daha Raskolnikov'u sürekli tedirgin
ediyordu! Bu düşünce şuydu: Svidrigaylov sürekli çevresinde
dolanıyordu. Svidrigaylov gizini öğrenmişti. Ve Svidrigaylov'un
Dunya'ya karşı gizliden gizliye bazı niyetleri vardı. Ya
bu niyetlerinden hala vazgeçmemişse? Ki bu soruya kesinlikle
"evet" diyebilirdi . . . o zaman, gizini öğrenmekle üzerinde
kurduğu baskıyı Dunya'ya karşı silah olarak kullanmak isteyebilirdi.
Bazen düşlerinde bile ona acı veren bu korkulu düşünce,
hiçbir zaman Svidrigaylov'u görmeye gittiği şu andaki kadar
açık ve aydınlık olmamıştı kafasında. Yalnız bu kez müthiş
bir öfke de yaratmıştı içinde. Kendi durumunda bile hemen
her şey değişecekti: Gizini hemen Duneçka'ya açması, hatta
onu ihtiyatsız bir adım atmaktan alıkoymak için kendini ele
vermesi gerekecekti. Ya şu mektup? Dunya bu sabah bir
mektup almıştı! Petersburg'da kimden mektup alabilirdi
Dunya? Lujin olmasın? .. Evet Razumihin vardı ve onu koruyordu.
Ama Razumihin'in bir şeyden haberi yoktu. Belki
Razumihin'e de açılması gerekecekti? Raskolnikov tiksintiyle
düşündü bunu.
Kesin kararını vermişti: Ne olursa olsun hemen Svidrigaylov'u
görmesi gerekiyordu. Çok şükür burada ayrıntılar,
işin özü kadar önemli değildi. Ama eğer Svidrigaylov, Dunya
üzerine birtakım dolaplar çeviriyorsa, o zaman . . .
Raskolnikov bütün şu bir aylık süre içinde öylesine yorulmuştu
ki, böylesi sorunlar için artık bir tek çözümü var-
580
Suç ve Ceza
dı: "O zaman onu öldürürüm." diye düşündü umutsuzluk
içinde. Ağır bir duygunun baskısı altındaydı yüreği. Caddenin
ortasında durdu ve sağına soluna bakınmaya başladı:
Hangi yolda yürüyordu ve nereye gelmişti? Demin geçtiği
Samanpazarı'ndan otuz kırk adım ötede, "X . . . " Caddesi'nde
bulunuyordu. Solundaki bir binanın bütün ikinci katı
olduğu gibi meyhaneydi. Pencereleri ardına kadar açılmışn;
pencerelerde görülen ve oraya buraya kıpırdayıp duran baş
kalabalığına bakılırsa, meyhane tıklım tıklımdı. İçeriden şarkı,
klarnet, keman, davul sesleri geliyor, tiz kadın çığlıkları
duyuluyordu. Tam "X . . . " Caddesi'ne niçin geldiğini anlamayarak
dönmek üzereydi ki, birden dipteki açık pencerelerden
birinin önünde, ağzında piposuyla bir çay masasının
başında oturan Svidrigaylov'u fark etti. Bu onu müthiş şaşırttı.
Svidrigaylov da bulunduğu yerden onu izliyordu; fark
edilmeden kalkıp gitmek ister gibiydi, hatta bunun için hafifçe
yerinden bile doğrulmuştu. Raskolnikov'u bu da şaşırttı.
O da hemen onu görmemiş gibi bir tavır takındı. Dalgın
dalgın başka yana bakıyor gibiydi, ama göz ucuyla onu gözetliyordu.
Yüreği heyecanla çarpıyordu. Tam düşündüğü
gibiydi: Svidrigaylov görülmeyi istemiyordu. Piposunu dişlerinin
arasından almış, gizlenmek istemişti; ama sandalyesini
geriye itip yerinden doğrulur doğrulmaz, birden Raskolnikov'un
da kendini gördüğünü ve göz ucuyla izlediğini fark
etmişti. Raskolnikov'un, odasında kendisini uyur gibi gösterdiği
ilk görüşme salınesine benzer bir sahne geçti aralarında.
Svidrigaylov'un yüzünde şeytanca bir gülümseme belirdi
ve bütün yüzüne yayıldı. Her ikisi de karşısındakinin kendisini
gördüğünü ve belli etmemeye çalışarak izlediğini fark etmişti.
Sonunda Svidrigaylov gürültülü bir kahkaha atarak:
-Hadi, hadi, istiyorsanız gelin; buradayım! -diye bağırdı.
Raskolnikov meyhaneye girdi.
Svidrigaylov'u büyük salona bitişik, tek pencereli, küçük
arka odalardan birinde buldu; salonda yirmi kadar masa
vardı; tüccar, memur ve her türden bir sürü insan, dayanıl-
581
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
maz şarkı gürültüsü içinde çay içiyordu. Bir yerlerden bilardo
toplarının tıkırtısı geliyordu. Svidrigaylov'un masasında
açılmış bir şişe şampanyayla, yarısına kadar dolu bir bardak
vardı. Odada Svidrigaylov'dan başka, küçük bir el laternası
çalan bir oğlanla, bitişik salonda koro halinde şarkı söylenmesine
rağmen, kısık kalın bir sesle laterna müziğine eşlik
ederek adi bir meyhane şarkısı söyleyen, çizgili etekliğini sıvamış,
başında kurdeleli bir Tirol şapkası bulunan, on sekiz
yaşlarında, kırmızı yanaklı bir kız vardı.
Raskolnikov içeri girince, Svidrigaylov:
- Hadi bakalım, yeter artık! -diyerek kızı susturdu.
Kız şarkısını hemen kesti ve ciddi, saygılı bir şekilde beklemeye
başladı; şarkı söylerken de yüzünde aynı ciddi, saygılı
anlatım vardı.
- Hey Filip, -diye seslendi Svidrigaylov,- bir bardak!
- Ben içmeyeceğim, -dedi Raskolnikov.
- Nasıl isterseniz, ben zaten sizin için istememiştim bardağı.
Al bakalım Katya, iç şunu! -Bardağı ağzına kadar şampanyayla
doldurdu.- Bugünlük bu kadar yeter, gidebilirsin!
Katya bardağı, kadınların hep yaptıkları gibi bir dikişte
boşalttı, yani ağzından hiç ayırmadan yirmi yudumda içip
bitirdi. Svidrigaylov'un uzattığı banknotu aldı, eğilip elini
öptü -Svidrigaylov büyük bir ciddiyetle kızın elini öpmesine
izin vermişti-, sonra da kendisini izleyen laternacı çocukla
birlikte odadan çıktı. Petersburg'a geleli bir hafta bile olmadığı
halde burada kendi evindeymiş gibi davranan Svidrigaylov
her ikisini de sokaktan çağırmıştı. Meyhanenin garsonu
Filip de " bildik" olmuştu, Svidrigaylov'un önünde bir yerlere
kapanmadığı kalıyordu. Odanın salona açılan kapısı kilitleniyordu
ve Svidrigaylov burada kendi evindeymişçesine,
bazen bütün bir gün oturuyordu. Aslında ikinci sınıf bile denilemeyecek
pis, berbat bir meyhaneydi burası.
- Ben de size gidiyordum, -diye başladı Raskolnikov,ama
nasıl oldu da Samanpazarı'ndan "X . . . " Caddesi'ne
582
Suç ve Ceza
saptım, bilmiyorum. Ben hiçbir zaman buradan geçmem. Samanpazarı'ndan
sonra hep sağa saparım. Kaldı ki, sizin eve
de buradan gidilmez. Köşeyi döner dönmez sizinle karşılaştım!
Garip, doğrusu!
- Ne diye mucize demiyorsunuz şuna!
- Çünkü belki de yalnızca bir rastlantıdır da ondan.
Svidrigaylov bir kahkaha attı:
-Ne tuhaf oluyor şu insanlar! Kimse, içinden mucize olduğuna
inansa bile itirafa yanaşmaz! Siz bile, "Belki de yalnızca
bir rastlantıdır," diyorsunuz: Kendi düşüncelerine karşı
öyle büyük korkuları oluyor ki insanların Rodion Romanoviç,
tahmin edemezsiniz! Sizden söz etmiyorum. Sizin kendinize
özgü düşünceleriniz var ve böylesi düşünceleriniz olduğu
için de hiç korkmadınız. Zaten benim ilgimi de bu yüzden
çekiyorsunuz ya!
- Başka hiçbir şeyden değil mi?
- Bu kadarı da yetmez mi?
Görünüşe bakılırsa Svidrigaylov biraz heyecanlı gibiydi,
ama fazla değil; topu topu yarım bardak şampanya içmişti.
Raskolnikov:
- Yanılmıyorsam, -dedi,- sizin deyiminizle, kendine özgü
düşünceleri olabilecek bir insan olduğumu öğrenmezden
önce gelmiştiniz bana?
- O zaman iş farklıydı. Herkesin bir bildiği var. Mucize
konusuna gelince, şu son iki üç gününüzü galiba uykuda geçirdiniz?
.. Çünkü bu meyhaneyi size ben söylemiştim ve sizin
doğruca buraya gelişinizde mucizelik hiçbir şey yok;
meyhanenin yolunu, yerini, benim burada daha çok hangi
saatlerde bulunduğumu . . . hep ben anlattım size, hatırlamıyor
musunuz?
Raskolnikov şaşırmıştı: .
- Unutmuşum, -dedi.
- İnanırım. Hem iki kez anlattım size. Adres, belleğinizde
mekanik olarak kalmış olacak. Buraya da yine mekanik
583
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
olarak, hiç farkında olmadan, ama adrese harfi harfine uyarak
geldiniz. Aslında o gün size bunları anlanrken beni anlamış
olabileceğinizi hiç ummamıştım. Kendinizi çok belli ediyorsunuz
Rodion Romanoviç. Bakın ne var: Petersburg'da
yolda yürürken kendi kendine konuşan pek çok insan olduğuna
inanıyorum ben. Burası bir yarı deliler kenti. Eğer bizde
bilim olsaydı, hekimler, hukukçular, felsefeciler . . . Petersburg
üzerine her biri kendi alanında son derece değerli incelemeler
yapabilirlerdi. Petersburg kadar insan ruhu üzerine
karanlık, şiddetli ve tuhaf etkiler yapan kente pek az rastlanır.
Bir tek iklimin etkisini düşünün, yeter! Kaldı ki, burası
bütün Rusya'nın yönetim merkezidir ve buranın karakterinin
herkese yansımış olması gerekir. Neyse, konumuz bu değil,
ben sizi birkaç kez şöyle yandan gördüm. Evden çıktığınızda
dimdik olan başınız, yirmi adım sonra önünüze düşüyor.
Sonra kollarınızı arkanızda bağlıyorsunuz, çevrenize bakınıyorsunuz,
ama hiçbir şey görmediğiniz belli oluyor. Derken
hafiften dudaklarınız kıpırdıyor ve kendinizle konuşmaya
başlıyorsunuz; bu arada kollarınızı indirdiğiniz ve yüksek
sesle konuştuğunuz da oluyor; sonunda yolun ortasında,
hem de uzunca bir süre dikilip duruyorsunuz. Bunlar hiç güzel
şeyler değil. Belki sizi benden başka görenler de oluyordur.
Bu da sizin yararınıza bir şey değil. Aslında bütün bunlar
beni ilgilendirmez, sizi tedavi eden bir hekim değilim; herhalde
ne demek istediğimi anlıyorsunuzdur?
Raskolnikov kaşlarını çatarak:
- Beni izlediklerini biliyor musunuz? .. -dedi.
- Hayıı; haberim yok, -dedi Svidrigaylov, şaşırmış gibiydi.
Raskolnikov kaşlarını çatarak:
- Öyleyse beni bir yana bırakalım, -dedi.
- Oldu, sizi bir yana bırakalım.
- Siz en iyisi bana şunu söyleyin: Madem burası gelip içtiğiniz
bir yer ve madem bana iki kez sizi burada bulabilece-
584
Suç ve Ceza
ğirni söylediniz, öyleyse neden demin ben yoldan buraya bakarken
gizlenmeye ve kaçmaya çalıştınız? Gizlendiğinizi ve
ginneye davrandığınızı çok iyi gördüm.
- Hah-ha! Peki, ben o gün kapınızın eşiğinde dwurken,
siz neden yattığınız yerde gözlerinizi kapayıp uyuyormuş gibi
yaptınız? Ben de bunu çok iyi gördüm.
- Benim . . . nedenlerim vardı . . . bunu siz de çok iyi biliyorsunuz.
- Her ne kadar siz bilmiyorsanız da, benim de nedenlerim
vardı.
Raskolnikov sağ dirseğini masaya, sağ elinin parmaklarını
çenesine dayayıp gözlerini Svidrigaylov'a dikti. Kendisini
daha önce de şaşırtan bu yüzü bir dakika kadar inceledi.
Maskeyi andıran tuhaf bir yüzdü bu: Pembemsi beyaz bir
cilt, kıpkırmızı dudaklar, açık kumral bir sakal ve hala oldukça
gür saçlar . . . Gözleri masmavi, bakışları son derece
ağır ve hareketsizdi. Güzel ve yaşına göre çok genç kalmış bu
yüzden sevimsizlik akıyordu. Üzerinde çok şık, hafif bir yazlık
elbise vardı, hele gömleği çok güzeldi. Taşı değerli kocaman
bir yüzük vardı parmağında.
Raskolnikov birden:
- Yoksa bir de sizinle mi uğraşmam gerekecek! -dedi;
öfkeli bir sabırsızlıkla konuya doğrudan girmişti.- Kötülük
etmek istediğinizde son derece tehlikeli olabilen birisiniz belki,
ama ben de artık kendimi daha çok perişan etmek istemiyorum.
Siz belki de benim kendime çok değer verdiğimi sanıyorsunuz,
ama bunun hiç de böyle olmadığını göstereceğim
size. Buraya şunu söylemeye geldim: Eğer kız kardeşime
karşı eski niyetlerinizi beslemeye devam ediyorsanız ve son
günlerde öğrendiğiniz şeylerden bu uğurda yararlanmayı düşünüyorsanız,
bilin ki, sizi öldürürüm; siz beni hapse attırmadan,
ben sizi öldürürüm. Dediğimi yapacak biri olduğumu
bilirsiniz. İkincisi, eğer bana açıklayacağınız bir şey varsa,
çünkü hep bir şeyler söylemek istiyormuşsunuz gibi geli-
585
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yor bana, bu açıklamayı hemen yapın, çünkü zamanımız
çok değerli, iş işten geçmeden, ne diyecekseniz deyin!
Svidrigaylov onu merakla süzerek:
- Ne bu acele? -dedi.
- Herkesin bir bildiği var, --dedi Raskolnikov sabırsızlıkla,
yüzü asıktı.
Svidrigaylov gülümsedi:
- Beni açık olmaya çağırıyorsunuz, ama kendiniz daha
ilk soruma cevap vermekten kaçınıyorsunuz. Sanırım, birtakım
amaçlarım olduğunu düşünüyor ve bana kuşkuyla bakıyorsunuz
. . . Eh, sizin durumunuzdaki bir insan için tümüyle
anlaşılır bir şey bu. Sizinle anlaşmayı ne denli istiyor
olursam olayım, yine de sizi şu inandığınız şeyin tersine inandırmak
zahmetine katlanamam. Böyle bir zahmete değer bir
şey değil bu. Ayrıca sizinle özel bir şeyler konuşmak gibi bir
niyetim de yok.
- Öyleyse bana duyduğunuz bu gereksinim nereden
kaynaklanıyor? Çevremde dolanıp duruyorsunuz?
- Gözlemlenmeye değer, ilginç bir insansınız da ondan
. . . Durumunuzun fantastikliği hoşuma gidiyor, hepsi
bu! Sonra, beni çok ilgilendirmiş olan bir hanımın kardeşisiniz.
Son olarak da, bu hanımdan bir zamanlar sizin hakkınızda
o kadar çok şey duydum ki, sonuçta, onun üzerinde
büyük etkiniz olduğuna karar verdim. Az şey mi bütün
bunlar? Hah-hah-ha! Öte yandan, itiraf etmeliyim ki, sorunuz
bana cevap verilmesi güç, zor bir soru gibi göründü.
Örneğin, siz şimdi bana iş görüşmek için değil, yeni bir şeyler
öğrenebilmek için geldiniz, öyle değil mi? Öyle değil mi?
-Svidrigaylov şeytanca bir gülümsemeyle üsteliyordu.- Düşünebiliyor
musunuz, ben de buraya gelirken trende, sizin
bana yeni bir şeyler söyleyeceğinizi, sizden bir şeyler alabileceğimi
düşünmüştüm! Görüyor musunuz, ikimiz de meğer
ne zenginmişiz!
- Benden ne alabileceğinizi düşünmüştünüz?
586
Suç ve Ceza
- Bilmem ki bunu size nasıl anlatsam? Hem ben bunu
biliyor muyum sanki? Ne berbat bir meyhanede oturduğumu
görüyorsunuz . . . Doya doya oturuyorum burada . . . doya
doyadan amacım, zevk alarak değil, insanın bir yerlerde
oturması gerekiyor . . . Şu zavallı Katya'yı alalım . . . gördünüz
değil mi kendisini? .. Hani bari obur, damak düşkünü biri olsaydım.
. . Ne gezer! İşte bütün yiyebildiğim şu! -Masanın
üzerinde, köşede, madeni bir tabak içinde duran, kötü görünüşlü
bir biftek kalıntısıyla patatesi gösterdi.- Yeri gelmişken
sorayım, siz yemek yemiş miydiniz? Ben bir şeyler atıştırdım,
artık canım istemiyor . . . Örneğin, şarap hiç içmem. Şampanyadan
başka bir şey içmem. Şampanya da hani, koca bir gecede
bir tek bardak, o bile başımı ağrıtıyor ya . . . Aslında şu
şişeyi de biraz yatışmak ve cesaret bulmak için getirttim,
çünkü birazdan bir yere gitmek zorundayım, beni böyle olağanüstü
bir ruh hali içinde görmenizin nedeni budur; demin
sizden bir ilkokul öğrencisi gibi gizlenmemin nedeni de budur:
Bana engel olabileceğinizi düşünmüştüm. Ama sanırım,
-saatini çıkardı,- sizinle bir saat daha birlikte olabilirim.
Şimdi saat dört buçuk . . . İnanır mısınız, bazen öyle üzülüyorum
ki! "Hani," diyorum, "bir toprak sahibi, bir baba, bir
süvari ya da ne bileyim, bir fotoğrafçı, bir gazeteci olsaydım
. . . " Hiçbir şey değilim, hiçbir mesleğim yok! Öyle canımı
sıkıyor ki bu bazen! Doğrusu, bana yeni bir şeyler söyleyeceğinizi
sanmıştım.
- Peki, siz kimsiniz ve buraya niçin geldiniz?
- Ben mi kimim? Biliyorsunuz: Bir soyluyum, iki yıl süvari
alayında hizmet ettim, sonra burada, Petersburg'da aylaklık
ettim. Daha sonra da Marfa Petrovna'yla evlenerek,
çiftlikte yaşadım. İşte benim yaşam öyküm!
- Sanırım kumarbazsınız?
- Ne kumarbazı! Kumarbaz değil, hilebazım ben.
- Gerçekten de kumarda hile yaptınız mı?
- Evet.
587
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Dayak yemediniz mi?
- Yedim. Ne var bunda?
- Demek ki, sizi düelloya çağırabilirlerdi . . . bu, genellikle
insanı canlandırır da . . .
-'--Tersini savunmayacağım. Hem ben böylesi felsefi tartışmalarda
usta da değilimdir. İtiraf etmeliyim ki, buraya daha
çok kadınlar için geldim ben.
- Marfa Petrovna'yı toprağa verir vermez mi?
Svidrigaylov gülümseyerek ve şaşılacak bir açıksözlülükle:
- Evet, -dedi.- Ne var bunda? Sanırım, kadınlardan söz
ediş biçimimi çirkin buldunuz?
- Zevk ve eğlence düşkünlüğünüzü çirkin bulup bulmadığımı
mı soruyorsunuz?
- Zevk ve eğlence düşkünlüğü mü! Sözü nereye götürdünüz!
Yine de kadın konusundan başlayarak sırayla cevap
veriyorum: Bilirsiniz, gevezelikten hoşlanan bir adamım ben.
Söylesenize, neden kendimi tutmam gerekiyor? Madem kadınlara
düşkünüm, onlardan neden uzak durayım? En azından
bir uğraş oluyor bu benim için.
- O zaman sizin bu kentten tek beklediğiniz şey, zevk ve
eğlence?
- Evet, zevk ve eğlence, ne var bunda! Bir zevk ve eğlence
tutturmuş gidiyorsunuz! Ama, sorunuz içten bir soru olduğu
için, doğrusu hoşuma da gitti. Zevk ve eğlencede, en azından
hem hayallere, kuruntulara boyun eğmeyen; kanımızdaki
bir korla sürekli tutuşan ve sonsuzcasına yanan, yılların ve
yaşın uzun süre söndüremeyeceği, doğaya dayalı, sürekli bir
şeyler var. Kabul edin ki, bu da kendine özgü bir uğraştır . . .
- Bence bu bir hastalıktır, hem de tehlikeli bir hastalık
ve sevilecek hiçbir yanı yok.
- Gene sözü nerelere götürdünüz! Ölçüyü aşan her şey
gibi bunun da bir hastalık olduğunu kabul ediyorum, ama
bu işte ölçünün kesinlikle aşılması gerekiyor; çünkü birincisi,
ölçü herkese göre değişir; ikincisi, her şeyde ölçülü olur-
588
Suç ve Ceza
sak, bize ne yapmak kalır? Belki çirkin bir tahmin, ama o zaman
beynimize bir kurşun sıkmamız gerekecektir. Namuslu,
dürüst bir insan için ölçülere bağlı kalarak sıkmanın bir zorunluluk
olduğunu kabul ediyorum, ama yine de . . .
- Siz de beyninize bir kurşun sıkabilir miydiniz?
- Laf mı yani bu şimdi! -Svidrigaylov soruyu tiksinç
bulmuştu.- Rica ederim bana bundan söz etmeyin. -Baştan
beri böbürlenen, cakalı konuşmasını bir yana bırakmıştı,
hatta yüzü bile değişmişti.- Doğrusunu söylemek gerekirse,
bu benim bağışlanmaz zayıflığımdır: Ama ne yaparsınız:
Ölümden korkarım ve yanımda ölümden söz edilmesinden
hiç hoşlanmam. Benim biraz mistik bir yanım olduğunu bilmem
biliyor muydunuz?
- Al Marfa Petrovna'nın hayaleti! Ziyaretlerine devam
ediyor mu?
Svidrigaylov sinirli sinirli:
- Bana onu hatırlatmayın! -diye bağırdı.- Petersburg'da
daha hiç gelmedi. Yüzünü şeytan görsün! Hayır, biz en iyisi
şeyden . . . aslında . . . hımın! Zamanımız pek az kalmış. Ne
yazık, uzun süre kalamayacağım sizinle! Bari söyleyecek bir
şeyiniz olsaydı!
- Aceleniz . . . yine bir kadınla mı ilgili?
- Evet, bir kadınla ilgili . . . Ama tümüyle rastlantısal bir
olay . . . Hayır, benim söylemek istediğim bu değildi . . .
- Peki çirkeflik. . . içinde bulunduğunuz durumun iğrençliği,
sizi hiç etkilemiyor mu? Yoksa durma gücünüzü mü
yitirdiniz?
- Siz mi güçten söz ediyorsunuz? Hah-hah-ha! Gerçi
bunun böyle olacağını önceden de biliyordum, ama yine de
beni şaşırtıyorsunuz Rodion Romanoviç. Zevk ve eğlence
içinde geçen bayağı bir yaşam ve estetik . . . Bana siz söz ediyorsunuz
bunlardan ha! Öyle ya siz bir Schiller'siniz, bir
idealistsiniz! Bütün bunların elbette böyle olması gerek, zaten
başka türlüsü şaşılası olurdu; ama yine de bunları ger-
589
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
çeklikte görmek, insanın tuhafına gidiyor. Ah, ne yazık ki,
zamanım çok az; oysa siz ne ilginç bir insansınız! Aklıma gelmişken
sorayım, Schiller'i sever misiniz? Ben bayılırım.
Raskolnikov tiksiniyormuşçasına:
- Anuna böbürleniyorsunuz! -dedi.
Svidrigaylov gülerek:
- Hayır, yemin ederim böbürlenme değil! -dedi.- Ama
sizinle tartışmayacağım, peki böbürleniyorum . . . Ama söyler
misiniz, kimseyi incitınedikten sonra, böbürlenmenin ne zararı
var? Marfa Petrovna'nın çiftliğinde tam yedi yıl köy hayatı
yaşadım, şimdi sizin gibi akıllı ve aşırı derecede ilginç bir
insanla karşılaşınca, oturup gevezelik etmek çok hoşuma gidiyor.
Kaldı ki, hafiften başımı döndürmeye başlayan yarım
kadeh de şampanya içmişliğim var. En önemlisi de beni müthiş
heyecanlandıran bir durum var ortada, ama ondan söz
etmeyeceğim . . .
Svidrigaylov birden korkuyla sordu:
- Nereye gidiyorsunuz?
Raskolnikov masadan kalkmak üzereydi. Birden buraya
gelmiş olmaktan dolayı bir sıkıntı duymuş, boğulur, bunalır
gibi olmuştu. Svidrigaylov'un dünyanın en alçak, en aşağılık
adamı olduğuna inanmıştı.
- Oturun, Tanrı aşkına, -dedi Svidrigaylov,- emredin,
hiç değilse, bir çay getirsinler. Oturun, artık gevezelik etmeyeceğim,
yani kendimden söz etmeyeceğim. Size bir şeyler
anlatacağım. Beni bir kadının nasıl, sizin sözlerinizle, "kurtardığını"
anlatsam, dinler misiniz? Hem bu sizin ilk sorunuza
da bir cevap olacak, çünkü bu hanım, sizin kız kardeşinizdir.
İzin verir misiniz, anlatayım? Hani, zaman öldürmüş olmak
için.
- Anlatın, ama dilerim . . .
- O ! Hiç kaygılanmayın! Avdotya Romanovna, benim
gibi ciğeri beş para etmez adamlarda bile derin bir saygıdan
başka bir şey uyandırmamıştır.
590
Suç ve Ceza
iV
- Size söylemiştim, -diye başladı Svidrigaylov,- bu yüzden
biliyorsunuzdur: Ödeyecek beş param olmadığı için, burada
UZW1Ca bir süre borçlular hapishanesinde yatmıştım.
Marfa Petrovna'nın borçlarımı ödeyerek beni hapisten nasıl
kurtardığının ayrıntılarına girmeyeceğim. Bilmem bilir misiniz?
Kadınlar sevdikleri zaman afyonlanmışa dönerler, hem
de öylesine ki . . . Neyse, Marfa Petrovna namuslu, dürüst bir
kadındı ve hiçbir öğrenimi olmamasına rağmen aptal değildi.
Düşünün: Bu son derece kıskanç ve dürüst kadın, pek
çok öfkelenmeler; serzenişlerden sonra, benimle evliliğimizin
sonuna kadar geçerli olan bir sözleşme yapmak küçüklüğünü
gösterdi: BW1W1 nedeni, sanırım, benden epey yaşlı olması
ve hep karanfil çiğnemesiydi. Kendisine tümüyle bağlı kalamayacağımı
ona açıkça söyleyecek kadar domuzdum ve
kendimce bir namusluluk anlayışım vardı. Bu itiraf onu çileden
çıkardı, ama biraz kabaca da olsa, açıksözlülüğüm hoşuna
gitmişti. "Önceden açıkladığına göre, demek ki aldatmak
istemiyor" diye düşünmüş olsa gerek. Kıskanç bir kadın
için bu son derece önemli bir noktadır. UzW1 gözyaşlarından
sonra, sözlü olarak şöyle bir anlaşmaya vardık: Bir,
ben Marfa Petrovna'yı hiçbir zaman bırakmayacak, hep kocası
kalacaktım; iki, onW1 izni olmadan hiçbir yere gitmeyecektim;
üç, sevgililerim hiçbir zaman sürekli olmayacaktı;
dört, çiftlikteki hizmetçi kızlarla arada bir kırıştırmama izin
vardı, ama bu Marfa Petrovna'nın gizli bilgisi altında olacaktı;
beş, kendi sınıfımızdan soylu bir kadına aşık olmaktan
beni Tanrı korusundu, bundan kesinlikle kaçınacaktım ve altı,
yine Tanrı korusun, büyük ve gerçek bir aşka tutulacak
olursam, bW1u Marfa Petrovna'ya açıkça söyleyecektim. Bu
sonW1cu maddeden yana içi hemen hep rahat olmuştu; çünkü
akıllı bir kadındı ve benim ciddi bir aşka tutulmayacak
kadar uçarı, zevk ve eğlence düşkünü bir insan olduğumu
görüyordu. Ama akıllı ve kıskanç kadın iki ayrı şeydir ve fe-
591
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
laket de buradadır. Kimi insanlar üzerinde yansız bir yargıda
bulunabilmek için, her şeyden önce önyargılarırnızdan ve
bizi çevreleyen insanlara ve nesnelere karşı edindiğimiz gündelik
alışkanlıklarımızdan kurtulmamız gerek. Başka hiç
kimsenin yargısına güvenemeyeceğim kadar güvenirim sizin
yargınıza. Marfa Petrovna'ya ilişkin pek çok gülünç ve saçma
şey duymuş olabilirsiniz. Gerçekten de gülünç denebilecek
bazı alışkanlıkları vardı; ama size içtenlikle söylüyorum:
Ona binnez tükenmez bir şekilde acı çektirdiğim için gerçekten
çok pişmanım. Neyse, tatlı bir kocanın, tatlı karısı üzerine
yaptığı bu çok nazik oraison funebrı yeter sanırım. Tartışmalarımızda
ben genellikle susar, alttan alırdım; bu centilmence
davranışım hemen her zaman karımı etkilemiş, onun
hoşnna gitmiş ve amacına ulaşmıştır. Böylece, karırnın benimle
övündüğü zamanlar bile olmuştur. Ama yine de kız
kardeşinize bir türlü katlanamadı. Böyle çok güzel bir kızı
eve mürebbiye olarak sokmak cesaretini nasıl göstermişti?
Ben bunu, Marfa Petrovna'nın ateşli, çabuk etkilenebilir bir
kadın olarak kız kardeşinize aşık olmasıyla evet, düpedüz
aşık olmasıyla açıklıyorum. Avdotya Romanovna bu! Kendisini
daha ilk görüşümde işin sonunun hiç de iyi olmadığını
anladım ve ne dersiniz, göz ucuyla bile ona bakmamaya
karar verdim. İnanır mısınız, ilk adımı atan Avdotya Romanovna
oldu? Yine inanır mısınız, kız kardeşiniz üzerine hiçbir
şey söylemememden ve kendisinin onun hakkındaki bitmez
tükenmez sevgi dolu sözlerini kayıtsızlıkla dinlememden
dolayı, Marfa Petrovna bana başlangıçta kızmıştır bile? Ne
istiyordu karım, doğrusu anlamış değilim! Tabii bu arada
bana ilişkin her şeyi ayrıntılarıyla Avdotya Romanovna'ya
anlannıştı. Karımın aile gizlerimizi herkese anlannak ve önüne
gelene benden yakınmak gibi kötü bir huyu vardı; bu konuda
yeni arkadaşını, bu çok güzel arkadaşını hiç ihmal ede-
(Aslında da Fransızca) - Ölünün ardından yapılan konuşma.
592
Suç ve Ceza
bilir miydi? Bütün konuşmalarının benimle ilgili olduğu ve
Avdotya Romanovna'nın bana mal edilen birtakım karanlık
ve gizemli olayları bütünüyle öğrendiği kuşkusuzdu . . . Bu
türden birtakım şeyleri sizin de duyduğunuza bahse girerim?
- Duydum. Hatta Lujin sizi bir çocuğun ölümüne sebep
olmakla suçluyor. Doğru mu bu? Svidrigaylov yüzünü buruşturdu,
iğrenircesine:
- Rica ederim, -dedi,- bu bayağılıklardan söz etmeyin
bana! Eğer bu saçma dedikoduların aslını ille de öğrenmek
istiyorsanız, size bir gün ayrıca anlatırım, ama şimdi . . .
- Yine çiftliğinizdeki bir uşağın başına gelenlere de siz
sebep olmuşsunuz? ..
Svidrigaylov gözle görülür bir sabırsızlıkla Raskolnikov'un
sözünü kesti:
- Rica ederim, yeter!
Raskolnikov da gitgide öfkeleniyordu:
- Öldükten sonra piponuzu doldurmaya gelen uşak olmasın
sakın, bu? -dedi.- Hani, kendiniz anlatmıştınız? ..
Svidrigaylov gözlerini dikip Raskolnikov'u dikkatle süzdü:
Raskolnikov bu bakışlarda bir an için haince bir gülümsemenin
çakar gibi olduğunu gördü. Ama Svidrigaylov kendini
tuttu ve son derece nazik:
- Evet, -dedi,- ta kendisi. Bakıyorum bütün bunlar sizi
de çok ilgilendiriyor. İlk uygun fırsatta merakınızı tümüyle
gidermeyi bir borç biliyorum. Lanet olsun! Kimilerine gerçekten
bir roman kişisi gibi görünebiliyorum anlaşılan! Hakkımda
kız kardeşinize bunca ilginç ve gizemli hikayeler anlattığı
için rahmetli Marfa Petrovna'ya nasıl teşekkür borçlu
olduğuma varın siz karar verin . . . Bu hikayelerin nasıl bir etkisi
oldu, bilemiyorum; ama sonuç benim yararımaydı. Bana
karşı duyması son derece doğal nefretine ve benim her zamanki
suratsızlığıma ve iticiliğime rağmen, Avdotya Romanovna
sonunda düşmüş, mahvolmuş insanlara karşı duyulan
bir duygu ile bana acımaya başladı. Bir genç kızın yüre-
593
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ği acımaya başladığı zaman, kendisi için son derece tehlikeli
bir durum da başlamış demektir. Çünkü genç kız, söz konusu
mahvolmuş kişiyi "kurtarmak", akıllandırmak, diriltmek,
daha soylu birtakım amaçlara yöneltmek ve yeni bir
hayatın, eylemin içine sokmak isteyecektir; böyle bir durumda
bu türden daha nelerin düşlenebileceği bilinen bir şey. Kuşun
kendiliğinden kafese girmekte olduğunu görünce, ben de
kendime göre önlemlerimi aldım. Bakıyorum, kaşlarınızı çatıyorsunuz,
Rodion Romanoviç? Korkmayın, sonuç bildiğiniz
gibi bir hiçtir. Hay lanet olsun! Amma çok içmeye başladım!
Biliyor musunuz, kız kardeşinizin ikinci ya da üçüncü
yüzyıllarda, güçlü bir prensin, bir hükümdarın ya da Küçük
Asya hanlarından birinin kızı olarak dünyaya gelmemiş olmasına
hep hayıflanmışımdır. Kader ona bunu nasip etmiş
olsaydı, göğsü kızgın şişlerle dağlanırken bile gülümseyebilen
büyük çilekeşlerden biri olurdu; buna hiç kuşkum yok.
Hem o böyle bir işkenceye bilerek ve isteyerek giderdi. Eğer
dördüncü veya beşinci yüzyıllarda yaşamış olsaydı, kendini
Mısır çöllerine vurur ve orada otuz yıl kök yiyerek, heyecan
ve hayallerle yaşardı. Bir an önce ve ne yapıp edip birileri için
acı çekmek isteyen, acı çekmeye susamış bir insan kız kardeşiniz;
bu acı ondan esirgenirse, kendini tutup örneğin, pencereden
aşağı atabilir. Razumihin diye birinden söz edildiğini
duydum; akıllı bir çocukmuş dediklerine göre, soyadı da bunu
gösteriyorı, papaz okulu öğrencisi herhalde. Kız kardeşinizi
varsın o korusun. Kısacası, sanıyorum Avdotya Romanovna'yı
anladım ve bundan da onur duyuyorum. Ama siz
de bilirsiniz, insan biriyle yeni tanıştığında, nedense hoppaca
davranır, birtakım aptallıklar eder, yanlışlar yapar, doğru değerlendirmede
bulunamaz. Ama. . . Lanet olsun! O da niye
bu kadar güzel sanki! Bunda benim hiçbir suçum yok! Tek
kelimeyle bu iş bende önlenemez bir şehvet duygusuyla baş-
Razumihin adı "razum - akıl" kökünden türemektedir.
594
Suç ve Ceza
ladı. Avdotya Romanovna bugüne dek görülmemiş, duyulmamış
ölçüde namuslu bir kız. Bu sözüme dikkat edin, kız
kardeşinizle ilgili bir gerçek olarak belirtiyorum bunu. Bütün
parlak zekasına rağmen, namus konusunda neredeyse hastalıklı
bir duyarlılığı var. Bu kadar namusluluk kendisine zarar
verir. Paraşa adında bir kız vardı çiftlikte, başka bir köyden
hizmetçi olarak getirmişlerdi. Kara gözlü Paraşa! .. Kendisini
daha önce hiç görmemiştim. Çok güzel, ama inanılmayacak
derecede aptaldı. Çığlık çığlığa bağırıp ağlayıverdi bir gün ve
bütün çiftliği ayağa kaldırdı. Tabii, bu bir skandaldı! Bir gün,
öğle yemeğinden sonra bahçede dolaşırken, Avdotya Romanovna
özellikle yalnız olduğum bir anı kollayarak yanıma
geldi ve gözleri alev alev, benden Paraşa'ya ilişmememi istedi.
Bu sanırım onunla ilk baş başa konuşmamızdı. Ben tabii
onun isteğini yerine getirmeyi şeref saydım; şaşırmış, utanmış
göründüm. Kısacası, rolümü pek de fena oynamadım.
Böylece aramızda bir ilişki başladı; gizemli konuşmalar, ahlak
dersleri, öğütler, ricalar, yalvarmalar, hatta inanır mısınız
gözyaşları!.. Bazı kızlarda propaganda tutkusu nerelere kadar
varıyor, görüyor musunuz! Ben tabii bütün suçu kaderime
yüklüyor, kendimi ışığa, doğru yolu bulmaya susamış bir
insan gibi gösteriyordum; sonunda, hiç ayrımsız herkes üzerinde
kesin etkisi olan, insanı hiç yanıltmayan, kadın kalbini
yola getirmede en güçlü, en şaşmaz yola başvurdum. Bu yol,
herkesçe bilindiği gibi, övmedir. Dünyada açıkyüreklilikten
zor ve övmeden kolay bir şey yoktur. Açıkyüreklilikte yüzde
bir değerinde bile olsa, bir nota falsolu oldu mu, uyumsuzluk
hemen fark edilir; övmede ise, baştan sona bütün notalar
falsolu bile olsa, yine de kulağa hoş gelir, zevkle dinlenir.
Övgü ne kadar kaba olursa olsun, yine de en azından yarısı,
övülene gerçek gibi gelir ve bu toplumun her katmanında
böyledir. Namus tanrıçası olarak nitelendirilen bir kızı bile
övme ile baştan çıkarmak mümkündür. Sıradan insanlarınsa
sözünü etmeye bile değmez. Kocasına, çocuklarına son dere-
595
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ce bağlı, erdemlilik timsali bir hanımefendiyi nasıl baştan çıkardığımı
hatırladıkça gülmekten kendimi alamam. Öyle eğlenceli
ve öyle zahmetsizce olmuştu ki bu iş! Kadın, gerçekten
erdemliydi, en azından kendine göre böyleydi bu. Ona
karşı uyguladığım bütün taktik ise erdemliliği karşısında şaşkına
dönmüş, hayran olmuş görünmekten ibaretti. Öyle ölçüsüzce
övüyordurn ki kendisini, diyelim elini sıkmak ya da
bir bakışım elde etmek fırsatını buldum, bunu zorla elde ettiğimi,
aslında onun çok direndiğini, hatta böylesine aşağılık
bir adam olmasaydım bunu hiçbir zaman elde edemeyeceğimi,
saflığından benim ne denli sinsi ve kahpe biri olduğumu
anlayamadığını ve tuzağa düştüğünü, aslında böyle bir şeyi
hiç istemediğini. . . ve daha bunlara benzer neler neler söyleyerek
kendimi azarlayıp duruyordum. Tek kelimeyle, ben
amacıma ulaşmıştım, hanımefendi ise bütün görev ve sorumluluklarını
yerine getirmiş, namuslu, son derece erdemli
bir kadın olarak kaldığına inanmıştı. Gerçekteyse hayatı
kaymıştı. En son ayrılırken, kendisi hakkındaki asıl düşüncemi,
onun da benim gibi zevk peşinde koşan biri olduğunu
söylediğimde nasıl kızıp köpürdüğünü anlatamam! Zavallı
Marfa Petrovna da övgüye karşı çok duyarlıydı; isteseydim
daha sağlığında varını yoğunu üzerime geçirtebilirdim. Ama
ben çok içiyor ve gevezelikte biraz ileri gidiyorum galiba?
Aynı sonucu Avdotya Romanovna üzerinde elde etmeye başladığımı
söylersem, bana gücenmezsiniz sanırım. Ama işte
aptallığımdan ve sabırsızlığımdan her şeyi berbat ettim. Bilmem
inanır mısınız, Avdotya Romanovna daha önce de birkaç
kez, hele birinde, bakışlarımı hiç beğenmemişti. Tek kelimeyle
bakışlarımda onu önce korkutan, sonra da benden
tiksindiren ve pervasızlığı gitgide artan birtakım pırıltılar
görmüştü. Ayrıntılara girmenin anlamı yok, sonunda bozuştuk.
Ben yine bir aptallık ettim ve onun propagandalarıyla,
bana anlattığı şeylerle alay etmeye başladım. Paraşa yeniden
sahneye çıktı, üstelik bu kez tek başına da değil. . . Tek keli-
596
Suç ve Ceza
meyle, rezil bir curcunadır başladı. Ah, Rodion Romanoviç,
hayatta hiç değilse bir kez, kız kardeşinizin gözlerinin bazen
nasıl alev alev yandığını görebilseydiniz! Şimdi koca bir bardak
şampanya içtim de sarhoşum diye söylemiyorum bunları,
hepsi doğrudur anlattıklarımın. İnanın bana bakışları
düşlerime girmeye başlamıştı. Sonunda artık etek hışırtılarına
bile dayanamaz oldum. Doğrusu, "Acaba sara illetine mi
tutuluyorum? " diye düşündüğüm bile oldu; böylesine kendimden
geçebileceğimi hiç, ama hiç düşünemezdim. Tek kelimeyle,
barışmamız gerekti, ama bu artık olanaksızdı. Bunun
üzerine ne yaptım, biliyor musunuz? Gözü dönmeye
görsün, insan nasıl da alıklaşıyor, hayret doğrusu! Siz siz
olun, aşırı kızgınken herhangi bir girişimde bulunmayın Rodion
Romanoviç. Avdotya Romanovna'nın yoksul bir kız
olduğunu, ah bağışlayın, bunu demek istememiştim ama,
aynı kavramı dile getirecek olduktan sonra ne fark eder sanki,
tek kelimeyle, emeğiyle geçindiğini, annesine ve size baknğını
düşünerek, hay aksi bakın yine yüzünüzü buruşturuyorsunuz,
benimle birlikte hiç değilse buraya, Petersburg'a
gelmesi için, kendisine bütün paramı vermeyi önermeye karar
verdim. Ben o sıralar otuz bin ruble kadar para çıkartabilirdim.
Tabii bu arada ölümsüz aşk ve mutluluk yeminleri
edecek ve bu türden daha bir sürü şeyler söyleyecektim. İnanır
mısınız, o sıralar ona öylesine kapılmıştım ki, eğer bana
Marfa Petrovna'yı boğazla ya da zehirle, sonra da benimle
evlen deseydi, hemen o an dediğini yerine getirirdim! Ama sizin
de bildiğiniz gibi, bütün bunların sonucu bir felaket oldu.
Marfa Petrovna'nın, Lujin denilen kahya bozuntusu aşağılık
herifi bulup da Avdotya Romanovna'yla evlendirmeye
çalıştığım öğrendiğimde, nasıl kudurmuşa döndüğümü tahmin
edebilirsiniz. Böyle bir evliliğin benim önerimden en küçük
bir farkı olacak mıydı, ha? Sorarım size, olacak mıydı?
Bakıyorum beni büyük bir dikkatle dinlemeye başladınız . . .
ilginç delikanlı? . . .
597
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Svidrigaylov kendinden geçip masaya bir yumruk indirdi.
Yüzü kıpkırmızı olmuştu. Yudum yudum farkına varmadan
içtiği bir, bir buçuk kadeh şampanyanın onu epey çarptığını
fark eden Raskolnikov bundan yararlanmaya karar
verdi. Svidrigaylov'u çok kuşku verici buluyordu.
Onu daha da kışkırtmak istediğini gizlemeye çalışmadan:
- Bütün bu anlattıklarınızdan sonra, -dedi,- ben artık
buraya özel olarak kız kardeşim için geldiğinize iyice inanmış
bulunuyorum.
Svidrigaylov birden ayılır gibi oldu:
- Ama ben bütün . . . hem ben size söylemiştim . . . kaldı
ki, kız kardeşiniz benim adımı bile duymak istemez.
- Bundan eminim. Ama benim demek istediğim bu değildi.
- Demek eminsiniz? -Svidrigaylov göz kırptı, alayla gülümsedi.-
Haklısınız, beni sevmez. Ama karıkoca ya da iki
sevgili arasında geçen şeylerden hiçbir zaman emin olmayınız.
Bu ikili ilişkide, söz konusu iki kişiden başka, dünyada
hiç kimsenin bilmediği gizli bir yan hep olagelmiştir. Avdotya
Romanovna'nın benden nefret ettiğine senet verebilir misiniz?
- Bazı sözlerinizden, hele kullandığınız bazı sözcüklerden
kız kardeşime karşı alçakça bazı niyetler taşıdığınızı, üstelik
bunların uygulamasına hemen girişeceğinizi anlıyorum.
Svidrigaylov niyetleri için kullanılan sıfata aldırış enneden,
saf bir korkuyla sordu:
- Nasıl! Bu anlama gelebilecek sözler söyledim mi ben?
- Şu anda bile söylemektesiniz. Örneğin, niye bu kadar
korktunuz? Şu andaki bu ani korkunuzun nedeni ne?
- Ben mi korkuyorum? Sizden mi? Asıl sizin benden
korkmanız gerek, cher ami.1 Arıcak bu saçma konuşma . . .
Ama ben kafayı buldum galiba, yine ağzımdan bir şeyler kaçıracaktım
. . . Lanet olsun bu içkiyi! Hey, su getirin!
(Aslında da Fransızca) - Sevgili dostum.
598
Suç ve Ceza
Şampanya şişesini kaptığı gibi, büyük bir aldırmazlıkla
pencereden dışarı fırlatıverdi. Filip su getirdi.
- Bunların hepsi saçma! -Svidrigaylov bir peçete ıslatıp
başına koydu.- Sizi tek kelimeyle yerinize oturtabilir ve bütün
kuşkularınızı bir anda yok edebilirim. Örneğin . . . evleneceğimi
biliyor muydunuz?
- Bunu daha önce de söylemiştiniz.
- Söylemiş miydim? Unutmuşum. Ama o zaman şimdiki
kesinlikle konuşmazdım, çürıkü gelini bile görmemiştim
daha; yalnızca bir tasarıydı. . . Şimdi ise bir nişanlım var, gerekenler
yapıldı. Eğer ertelenemez birtakım işlerim olmasaydı,
sizi alır şimdi doğruca ona götürürdüm. Çürıkü sizin görüşünüzü
de almak istiyordum. Lanet olsun! Yalnızca on dakika
kalmış. Bakın isterseniz saate . . . neyse, sonra anlatırım
artık bunu size, çürıkü bu benim evlenme işi, kendine göre
oldukça enteresandır . . . Nereye? Yine mi gidiyorsunuz?
- Hayır, artık gitmiyorum.
- Hiç mi gitmeyeceksiniz? Görürüz. . . Size nişanlımı
göstereceğim. Ama şimdi değil. . . Çünkü birazdan sizin kalkıp
gitmeniz gerekiyor. Siz sağa, ben sola . . . Resslich'i tanıyor
musunuz? Şu anda evinde oturduğum Resslich'i? Bildiniz
mi? Yok canım, o değil . . . hani şu, bir kız çocuğu sözde
onun yüzünden kendini kışın suya atmış ya işte o Resslich,
bildiniz mi? İşte benim bu evlenme işini kotaran odur. "Tek
başına canın sıkılıyordur, biraz oyalanırsan, gözün gönlün
açılır." dedi. Gerçekten de yüzü gülmez bir adamımdır ben.
Neşeli biri olduğumu mu düşünüyorsunuz? Hayır azizim,
asık suratlının tekiyimdir. Kimseye zararım dokunmadan,
köşemde oturur dururum, bazen üç gün kimselerle konuşmadığım
olur. Ama ben o Resslich denen anasının gözü üçkağıtçının
aklından neler geçirdiğini çok iyi biliyorum: Benim
sıkılıp bir gün karımı bırakacağımı, böylece kızın kendisine
kalacağını hesaplayarak, onu sermaye olarak kullanmayı,
yani bizim tabakayla daha yüksek tabakaya satmayı
599
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kuruyor. Dediğine göre kızın üç yıldır bacakları tutmayan,
koltuğa bağlı bir babası varmış, emekli memurmuş adam.
Annesine gelince, akıllı bir kadınmış. Taşrada bir yerlerde
çalışan ve bunlara hiç yardım etmeyen bir oğullarıyla, evli
ve yine bwılara hiç gelip gitmeyen bir kızları varmış. İki küçük
yeğenlerini de yanlarına almışlar. Kendilerininki yetmemiş
anlaşılan . . . Bir ay sonra on altısını bitirecek olan en küçük
kızlarını da lisenin son sınıfındayken okuldan almışlar.
Bu hesapça kızı bir ay sonra kocaya vermek, yani benimle
evlendirmek mümkün olabilecek. . . Bir gün onlara gittik;
bunun onlar için ne denli gülünç olduğunu gözümde canlandırabiliyorum:
Tanınmış bir aileden, şöyle birtakım ilişkileri
olan, büyük çiftlik sahibi, zengin bir dul olarak tanıttım
kendimi. Ben ellime varmışım, o tazeyse daha on altısına
bile basmamışsa bundan ne çıkar? Buna aldıran kim?
Cazip bir aday, öyle değil mi? Ah, hem de nasıl,
hah-hah-ha! Önemli olan bu! Ana babayla konuşmamı
görmeliydiniz! Gerçekten, para ödenip görülmeye değer bir
halim vardı! Kız da içeri girdi, dizlerini kırıp selam verdi.
Düşünebiliyor musunuz azizim, daha kısa etekli elbise giyiyor!
Açılmamış gonca gül! Yüzüne ateş basıyor, utanıyor,
kıpkırmızı kesiliyordu. Besbelli söylemişler kendisine. Kadın
yüzleri konusunda sizin nasıl bir düşünceniz var bilmiyorum,
ama bana sorarsanız bu on altı yaş, bu çocuksu gözler,
bu ürkeklik, utançtan kaynaklanan bu gözyaşları, bence
güzellikten de öte şeyler. Kaldı ki, bu kız bir tablo gibi de
güzel: Açık sarı, lüle lüle saçlar, küçücük ama etli ve kıpkırmızı
dudaklar, ufacık, olağanüstü güzel ayaklar . . . Neyse,
biz böylece tanıştık. Birtakım işlerim dolayısıyla acelem olduğunu
söyledim, bunun üzerine de ertesi gün, yani dün değil
önceki gün nişanlandık. O zamandan beri onlara her gidişimde
kızı kucağıma alıyor, bir daha da bırakmıyorum . . .
Nasıl utanıyor; nasıl kıpkırmızı kesiliyor, bilemezsiniz. Bense
kendisini aralıksız öpüyorum. Annesi de kendisine, artık
600
Suç ve Ceza
kocası sayıldığımı, bunun böyle olması gerektiğini anlattnaya
çalışıyor. Yeme de yanında yat! Bu nişanlılık yok mu, yani
şimdiki durumumuz, belki evlilikten daha iyi. Hani şu la
nature et la veriteı dedikleri durum var nişanlılıkta.
Hah-hah-ha! Kendisiyle iki kez konuştum, gerçekten hiç de
aptal bii kız değil! Hatta bazen şöyle çaktırmadan bana öyle
bir bakıyor ki, zangır zangır titriyorum! Yüzü, tıpkı Rafael'in
Madonna'sının yüzü! Aslında, bilmem hiç dikkat ettiniz
mi, Sikstin Madonnası'nın yüzü gerçek değil, hayaldir,
kederli bir divanenin yüzünü kondurmuştur Rafael Madonna'sına.
Neyse, nişanlandığımızın ertesi günü, gümüş bir
kutu içinde pırlantalar, inciler ve bin beş yüz ruble değerinde
başka bir sürü ıvır zıvır götürdüm. Kocaman, nah şöyle
bir kutuydu bu. Bizim Madonna'nın yüzünün nasıl ışıdığını
bir görmeliydiniz! Dün kendisini kucağıma aldım, ancak
bunu biraz fazla ileri giderek yapmış olmalıyım ki, belli etmemeye
çalışmakta birlikte, yüzü kıpkırmızı olmuş, bütün
vücudunu ateş basmıştı. Gözlerinden yaş bile geldi. Tabii
bir anda herkes odadan çıktı, kendisiyle yalnız kaldık. O zaman
birden boynuma atıldı, ilk kez yapıyordu bunu, küçücük
kollarıyla sarıldı ve beni öpmeye başladı; bana hep bağlı
kalacağına, söz dinleyeceğine, hayatının her anını bana
adayacağına dair yeminler ediyor, bütün bunlara karşılık
benden yalnız ve yalnız saygı beklediğini, başkaca "hiç,
ama hiçbir hediye istemediğini" söylüyordu! Genç kızlık
utancıyla yüzü kıpkırmızı kesilmiş, heyecandan gözleri yaşarmış
on altı yaşındaki bir melekten böylesi itiraflar duymak,
siz de kabul edersiniz ki, son derece ayartıcı bir şey.
Öyle değil mi? Siz de ayartıcı bulmuyor musunuz bunu?
Herhalde bir şeylere değer böyle bir sahne, ha? Değer, öyle
değil mi? Dinleyin . . . bir gün birlikte gidelim nişanlıma; ha?
Yalnız, şimdi değil!
(Aslında da Fransızca) - Doğa ve gerçek.
601
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Tek kelimeyle sizin şehvetinizi kamçılayan da aradaki
yaş ve seviye farkı olsa gerek!.. Gerçekten evlenecek misiniz
onunla?
- Ya ne sandınız? Kesinkes evleneceğim. Herkes kendisi
hakkında kendisi karar verir ve kendini en iyi aldatabilen,
herkesten daha neşeli yaşar. Hah-hah-ha! Bakıyorum, birden
paçanızdan erdemlilik akmaya başladı! Ah, acıyın bana
efendim, ben günahkar bir insanım! Hah-hah-ha! . .
- Oysa siz Katerina İvanovna'nın çocuklarına yardım
etmiştiniz . . . Ama anlıyorum, bundan da birtakım amaçlarınız
vardı . . . Evet, şimdi anlıyorum . . .
Svidrigaylov bir kahkaha attı.
- Ben genel olarak çocukları severim, hem de çok severim
. . . Bu konuda size, şu anda bile sürüp giden bir ilişkinin
nasıl başladığını anlatabilirim. Buraya geldiğimin ilk günü,
yedi yıllık ayrılığın biriktirdiği özlemle hemen batakhanelere
saldırdım. Eski dostlarımı bulmak konusunda hiç acele
etmediğimin farkındasınızdır. Bu bir yana, olabildiğince onlardan
uzak kalmaya çalışıyorum. Biliyor musunuz, köyde,
Marfa Petrovna'nın yanındayken, bütün bu gizemli yerlerin
anıları beni öylesine eziyordu ki, anlatamam. Bilenler çok
şeyler bulabilirler bu yuvalarda. Lanet olsun! Halk ayılmamacasına
kafayı çekiyor, aydın gençlik derseniz, işsizlikten
birtakım teorilere kendini kaptırmış, düşler dünyasında yaşıyor;
ülke bir baştan bir başa Yahudi akınına uğramış sanki,
adamlar ortada para diye bir şey bırakmıyorlar; geri kalanlarsa
kendilerini zevk ve eğlenceye vurmuşlar, rezil bir hayat
sürüyorlar. Bu kente daha adımımı attığım anda, burnum
hemen o bildik kokuyu aldı. Sözümona danslı programlardan
birini izlemek için bir batakhaneye gittim, rezil
bir yerdi (ama ben batakhaneleri özellikle pislikleriyle severim!)
Tabii kankan dansı vardı, ama eşi benzeri görülmemiş
bir kankandı bu; bizim zamanımızda bile böylesi yoktu.
Doğrusu iyi ilerleme sağlanılrnış bu alanda. Birden, on üç
602
Suç ve Ceza
yaşlarında, çok zarif giyimli bir kızın bu işlerin ustası bir herifle
dans ettiğini gördüm; karşı karşıya duruyorlardı adamla.
Kızın annesi de duvarın dibinde, bir sandalyede oturuyordu:
Bunun nasıl bir kankan olduğunu gözünüzde canlandırabilirsiniz!
Kız kıpkırmızı kesilmişti, utanıyordu, sonunda
bunu bir hakaret kabul ederek ağlamaya başladı. Adam
kızı yakaladığı gibi döndürmeye ve gösteri yapmaya başladı.
Salonda herkes gülüyordu. Ben halkımızı, hatta kankancı
halkımızı bile, böyle anlarda pek severim: "Oh olsun!
Böylesi gerekti! Ne diye çoluk çocuğu getirirler böyle yerlere!
" diye bağırıyorlardı. Söyledikleri mantıklı mıydı, yoksa
kendi kendilerini mi avutuyorlardı, bu benim umurumda bile
değildi. Hemen ne yapmam gerektiğini tasarlayıp doğruca
kızın annesinin yanına gittim. Benim de taşralı olduğumu,
buraların insanlarının çok görgüsüz ve kaba olduğunu,
gerçek değerleri ayırt edip onlara gerekli saygıyı göstermesini
bilmediklerini söyleyerek, paralı biri olduğumu sezdirmeye
çalıştım, kendilerini arabama davet ettim, evlerine götürdüm.
Bir oda kiralamışlardı kendilerine, Petersburg'a daha
yeni gelmişler. Böylece tanışmış olduk. Kadın, benimle tanışmanın
kendisi için de, kızı için de bir şeref olduğunu söyledi.
Bu arada beş parasız olduklarını ve Petersburg'a da bilmem
hangi dairede, bilmem nasıl bir işi izlemek için geldiklerini
öğrendim. Kendilerine hem para olarak, hem de hizmet
olarak yardımda bulunabileceğimi, söyledim; bu arada
da o batakhaneye, orada dans dersleri veriliyor sanarak düştüklerini
öğrendim. Genç kızın Fransızca dil dersleriyle dans
dersleri konusunda, kendilerine yardımda bulunmayı önerdim.
Önerimi heyecanla karşıladılar, bunun kendilerine yalnızca
şeref vereceğini söylediler . . . İşte böylece başlayan tanışıklığımız
hala sürüyor. İster misiniz, onlara da gidelim;
ama şimdi değil!..
- Kes artık şu bayağı hikayelerini aşağılık herif! Alçak,
şehvet düşkünü!
603
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Sebiller! Bu da bizim Schiller işte! Ou va-t-elle la vertu
se nicher?l Biliyor musunuz, bağırışlarınızı duymak için
size özellikle böyle şeyler anlatacağım. Büyük bir zevk bu
doğrusu!
- Ona ne şüphe! --diye homurdandı Raskolnikov.- Şu
anda ben kendi gözümde de gülünç bir durwna düşmüş bulunuyorwn!
Svidrigaylov katılırcasına gülmeye başladı, Filip'e seslenip
hesabı ödedi, masadan kalkarken:
- Bayağı sarhoş oldum, assez cause'2 dedi; büyük bir
zevk bu doğrusu!
Raskolnikov da ayağa kalktı.
- Evet, büyük bir zevk! Sizin gibi gözünü şehvet bürümüş
bir zevk ve eğlence düşkünü, hele anlattıklarına benzer
korkunç birtakım niyetleri de varsa ve hele hele bunları şu
içinde bulunduğumuz koşullar altında ve benim gibi bir adama
anlatıyorsa, nasıl olur da zevk almaz. Ölesiye zevk duyar!
Raskolnikov'u bir an süzen Svidrigaylov oldukça şaşırmış:
- Eğer bu böyleyse, -dedi,- o zaman sizde utanmak arlanmak
diye bir şey yok! En azından esaslı malzemelere sahipsiniz
bu konuda. Pek çok şey düşünebilmeye . . . hatta, ne
düşünmesi, yapabilmeye yeteneklisiniz demektir bu konuda
. . . Neyse, yeter artık! Sizinle konuşmamızın böylesine kısa
sürmüş olmasından gerçekten çok üzgünüm. Ama nasılsa
ayrıldığımız yok, hele biraz daha bekleyin . . .
Svidrigaylov meyhaneden çıktı. Raskolnikov da onun
arkasından yürüdü: Ancak Svidrigaylov'un fazlaca sarhoş
olduğu söylenemezdi, içki bir an için başına vurur gibi olmuştu,
ama şimdi geçen her dakikayla biraz daha kendine
(Aslında da Fransızca) - Şu erdem de nerelere yuvalanmıyor?
(Aslında da Fransızca) - Gevezelik yeter.
604
Suç ve Ceza
geliyordu. Kafasının bir şeylere, hem de son derece önemli
bir şeylere takıldığı belliydi; yüzü asılmışn. Kaygı verici bir
bekleyiş heyecanı içinde olduğu anlaşılıyordu. Demin Raskolnikov'la
konuşurken de birden ona karşı değişivermiş,
hatta konuşmasının sonlarına doğru bayağı kabalaşmış,
alaycı bir tavır takınmıştı. Raskolnikov da farkındaydı bunun
ve bu onu epey kaygılandırmıştı. Svidrigaylov'u son derece
kuşku verici buluyordu; bu yüzden peşinden gitmeye
karar vermişti.
Birlikte yaya kaldırımına indiler . . .
- Siz sağa, ben sola ya da belki tersine, yalnız, adieu,
mon plaisirı, yeniden sevinçli bir buluşma dileğiyle!
Svidrigaylov bunları söyledikten sonra, sağa, Samanpazarı'na
doğru yürüdü.
v
Raskolnikov da onun ardından yürümeye başladı.
Svidrigaylov arkasına dönerek:
- Bu da ne demek! -diye bağırdı.- Ben size ne demiştı.
m .1 ..
- Bu şu dernektir ki, ben arnk sizin peşinizi bırakmayacağım.
- Ne-e?
İkisi de durmuştu. Birbirlerini tartar gibi bir dakika kadar
bakıştılar, sonra Raskolnikov sertçe:
- Deminki sarhoşluk gevezeliklerinizden kesin olarak
şunu anladım ki, kız kardeşim konusundaki alçakça tasarılarınızdan
vazgeçmek şöyle dursun, bunlarla her zamankinden
çok daha ilgilisiniz! Kız kardeşimin bu sabah bir mektup
aldığından da haberim var. Demin bir türlü yerinizde duramıyordunuz.
Buraya gelirken yolda kendinize bir kadın
(Aslında da Fransızca) - "Hoşça kal, benim için zevkti." anlamında.
605
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
bulup buluşturduğunuzu kabul etsek bile, bunun hiçbir anlamı
olamaz; ben kendi gözlerimle görüp emin olmak istiyorum
. . .
Ş u anda kendi gözleriyle neyi görmek istediğini, nelerden
emin olmak istediğini Raskolnikov'un kendisinin de bildiği
kuşkuluydu.
- Demek böyle! İster misiniz, şimdi bir polis çağırayun?
- Çağır!
Yeniden bir dakika kadar karşı karşıya durup birbirlerini
süzdüler. Sonunda Svidrigaylov'un yüzü değişti. Raskolnikov'un
tehdidine aldırmadığını görünce, birden çok neşeli ve
dostça bir tavırla:
- Amma adamsınız! -dedi.- Meraktan içim içimi yediği
halde işleriniz hakkında sizinle bir şey konuşmamış ve bu
görüşmeyi bir başka buluşmamıza bırakmıştım, ama doğrusu
siz bir ölüyü bile sinirlendirebilirsiniz . . . Madem öyle, gidelim.
Yalnız peşin peşin söyleyeyim. Hemen şimdi para almak
için bir dakikalığına eve uğrayacağım, sonra kapımı kilitleyeceğim
ve geceyi geçirmek için bir arabaya atlayıp adalara
gideceğim. Bu durumda, arkamdan gelmenizin ne anlamı
var?
- Ben de şimdilik sizin apartmana geleceğim, yalnız size
değil, Sonya Semyonovna'ya . . . Cenaze töreninde bulunamadığım
için özür dileyeceğim:
- Yine siz bilirsiniz, ama Sonya Semyonovna şu anda
evde değil. Benim eski tanıdıklarımdan, bir öksüzler yurdunun
kurucusu soylu bir hanımla beraber şu anda, çocukları
götürdü. Katerina İvanovna'nın öksüzleri için verdiğim parayla
bu kadını adeta büyüledim, ayrıca kadının yurduna da
bağışta bulundum, son olarak da ona Sonya Semyonovna'nın
bütün hikayesini olduğu gibi anlattım. Müthiş etkilendi
kadın. Sonya Semyonovna'nın, bizim soylu hanımefendinin
yazlıktan döndükten sonra geçici olarak kalmakta olduğu
"X . . . " Oteli' ne çağrılmış olmasının nedeni budur.
606
Suç ve Ceza
- Olsun, ben yine de uğrayacağım.
- Siz bilirsiniz. Yalnız ben size arkadaşlık edemeyeceğim.
Hem bana ne! İşte eve geldik! Birtakım sorularla sizi rahatsız
enneyecek kadar kibar olmamdan dolayı bana böyle
kuşkulu gözlerle bakıyorsunuz herhalde? Evet, bunun böyle
olduğundan eminim. Ne demek istediğimi sanırım anlıyorsunuz?
Bahse girerim, bu durumu tuhaf da buluyorsunuzdur!
Gelin de kibar olun artık!
- Ve kapıları dinleyin!
Svidrigaylov gülümsedi.
- Şu meseleden söz ediyorsunuz! Bütün bu olup bitenlerin
üzerine bu konuyu açmasaydınız, şaşardım doğrusu!
Hah-hah-ha! Aslında o gün muzipliğiniz üzerinizdeydi ve
ben gerçi Sonya Semyonovna'ya söylediklerinizden bir şeyler
anlamadım değil ama, yine de nedir bunlar? Ben belki de
geri kafalı bir adamım ve hiçbir şey anlamıyorum. Tanrı aşkına
bana da açıklayın bunları iki gözüm! Yeni düşünceler
konusunda aydınlatın beni!
- Hiçbir şey duymuş olamazsınız, yalan söylüyorsunuz!
- Ondan değil, ondan söz etmiyorum ben, aslında bir
şeyler duydum, ama sözünü etmek istediğim o değil. Benim
sözünü etmek istediğim; sizin şu ardı arkası kesilmeyen ahlamalarınız!
İçinizdeki Sebiller her an, her şeyden kuşkulanıyor.
Ve tutup bana, "Kapıları dinleme! " diyorsunuz. Eğer
böyleyse, hemen karakola koşun ve başımdan şöyle bir olay
geçti, teorimde küçük bir yanlışlık ortaya çıktı diyerek her
şeyi anlatın. Eğer size göre kapıları dinlemek doğru değil, fakat
elinize geçen herhangi bir şeyle bir kocakarının işini bitirmek
doğruysa, durmayın hemen bir yerlere, Amerika'ya
falan gidin! Hem de hiç zaman yitirmeden delikanlı!.. Belki
hala, zamanınız vardır. İçtenlikle söylüyorum. Yol paranız
mı yok? Ben veririm . . .
Raskolnikov onun sözünü keserek tiksintiyle:
- Böyle bir şeye hiç niyetim yok! -dedi.
607
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Anlıyorum, hem kendinize eziyet etmeyin. İsterseniz,
fazla konuşmayın. Sorunlarınızı biliyorum: Ahlak sorunları
bunlar, değil mi? Yurttaş olmanın ve insan olmanın getirdiği
birtakım sorunlar . . . Hepsini bir yana bırakın bunların! Size
ne bunlardan! Hah-hah-ha! İnsan ve yurttaş olmanın sorunları
ha? Madem öyle, bu işe burnunuzu hiç sokmasaydınız!..
Bari kafanıza bir kurşun sıkın olsun bitsin. Yoksa canınız
istemez mi böyle bir şeyi?
- Hemen şu anda, peşinizi bırakayım diye beni mahsus
sinirlendirmeye çalışıyorsunuz galiba?
- Çok tuhafsınız doğrusu; işte geldik bile; buyurun merdivenlere
. . . Sonya Semyonovna'nın kapısı işte şurası; bakın,
kimse yok! İnanmıyor musunuz? Kapemaumovlara sorun;
anahtarını hep onlara bırakır Sonya Semyonovna . . . İşte Madame
de Kapemaumov'un kendisi . . . Efendim? Nasıl? Biraz
sağırdır Bayan Kapernaumov. Gitti mi? Nereye? Nasıl, kendiniz
de duydunuz değil mi? Evde değilmiş, akşam da belki
gecikecekmiş . . . Haydi şimdi bana gidelim. Bana gelmek istiyordunuz
ya? İşte geldik bile. Madam Resslich evde değil.
Hep birtakım telaşları vardır kendisinin, ama çok iyi bir kadındır,
inanın . . . Eğer bir parça daha akıllı olabilseydiniz, sizin
de işinize yarardı . . . Buyurun, siz de görün: Çalışma masamdan
yüzde beşlik şu hisse senedini alıyorum. Görüyor
musunuz, daha ne çok var bende bu senetlerden! Bugün bozduracağım
bu senedi. Gördünüz mü? Daha fazla zaman yitiremem.
Masamı kilitliyorum, oda kapımı da kilitliyorum,
işte yeniden merdivenlerdeyiz. Bir araba tutalım ister misiniz.
Ben adalara gideceğim. Siz de şöyle bir tur atmak istemez
miydiniz? İşte şu arabayı beni Elagin'e götürmesi için
tutuyorum. İstemiyor musunuz? Artık dayanamıyor musunuz?
Gelin canım, bir tur atın! Yağmur yağacak sanırım,
ama hiç önemli değil, körüğü var arabanın . . .
Svidrigaylov arabaya binmişti bile . . . Raskolnikov kuşkularının,
en azından şu anda, yersiz olduğunu düşündü. Ce-
608
Suç ve Ceza
vap vermeden arkasını dönüp Samanpazarı'na doğru yürümeye
başladı. Eğer bir kez olsun başını çevirip baksaydı,
Svidrigaylov'un daha yüz adım kadar bile uzaklaşmadan nasıl
arabacıya parasını vererek arabadan indiğini ve kaldırımda
yürümeye başladığını görecekti. Ama artık bir şey göremezdi,
köşeyi dönmüştü bile. İçinde duyduğu büyük bir nefret
onu Svidrigaylov'dan uzaklaştırıyordu.
- Bu aşağılık, bu alçak heriften, bu şehvet düşkünü, namussuzdan
bir an için bir şeyler bekleyebildim, ha? -diye
söylendi.
Doğrusu, düşüncesizce ve acele verilmiş bir karardı bu.
Çünkü Svidrigaylov'un genel görünüşünde ona, hadi gizemlilik
demeyelim ama, orijinallik veren bir şeyler vardı. Bütün
bunların kız kardeşiyle ilgisine gelince, Raskolnikov, Svidrigaylov'un
Dunya'yı rahat bırakmayacağından emindi. Ama
bunları yeniden ve yeniden düşünmek ona dayanılmayacak
kadar ağır geliyordu!
Yalnız kalır kalmaz, daha yirmi adım bile yürümeden,
her zamanki alışkanlığıyla derin birtakım düşüncelere daldı.
Köprüye varınca korkuluklara dayanarak sulara bakmaya
başladı. Oysa bu sırada Avdotya Romanovna hemen yam
başında duruyordu.
Aslında köprünün girişinde karşılaşmıştı kız kardeşiyle,
ama görmeden geçip gitmişti. Onu sokakta bu şekilde hiç görmemiş
olan Duneçka müthiş şaşırmış ve korkmuştu. Seslenip
seslenmemekte kararsız öylece dururken, birden Samanpazarı
yönünden hızlı hızlı gelmekte olan Svidrigaylov'u görmüştü.
Svidrigaylov görünmemeye çalışarak, sakına sakına yürüyor
gibiydi. Tam köprüye gelince, Raskolnikov'un kendisini
görmemesi için büyük çaba harcayarak biraz açıkta bir
yerde durdu. Dunya'yı çoktan görmüş ve işaret etmeye başlamıştı.
Dunya onun işaretlerinden, kardeşine seslenmemesini,
onu rahat bırakmasını, kendisine doğru gelmesini rica ettiğini
çıkardı.
609
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Öyle de yaptı. Kardeşinin yanından sessizce geçip Svidrigaylov'un
yanına vardı.
- Hemen gidelim, -diye fısıldadı Svidrigaylov.- Rodion
Romanoviç'in buluştuğumuzu bilmesini istemiyorwn. Bu
arada sizi uyarmış olayım: Kardeşinizle demin şurada bir
meyhanede oturuyorduk, kendisi gelip buldu beni orada;
elinden güçbela kurtulabildim. Nereden öğrenmişse, size
mektup yazdığımdan da haberi var ve bir şeylerden kuşkulanıyor.
Herhalde bunu ona siz söylememişsinizdir? Peki
ama, siz söylemediğinize göre, kim söylemiş olabilir?
Dunya onun sözünü keserek:
- İşte köşeyi döndük, -dedi,- artık kardeşim bizi göremez.
Size şu kadarını söyleyeyim ki, buradan daha ileri gidemem
sizinle. Söyleyeceklerinizi burada söyleyin; sokakta da
konuşmamız pekala mümkün.
- Birincisi, bunlar sokakta konuşulacak şeyler değil;
ikincisi, Sonya Semyonovna'yı da dinlemeniz gerek, üçüncüsü
de size bazı belgeler göstermem gerekiyor . . . Sonuç olarak
eğer evime gelmeyi kabul etmezseniz, size sözünü ettiğim
açıklamaları yapmam ve çeker giderim. Bu arada sevgili kardeşinizle
ilgili son derece ilginç bir gizi de tümüyle bilmekte
olduğumu unutmamanızı rica ederim.
Dunya kararsızlıkla duraladı ve ok gibi delici bakışlarla
Svidrigaylov'u süzdü.
- Korkacak ne var! -dedi Svidrigaylov sakin bir tavırla.-
Burası köy değil, kent. Kaldı ki, köyde bile, siz bana benim
size ettiğimden daha çok kötülük ettiniz; buradaysa . . .
- Sonya Semyonovna'nın haberi var mı?
- Hayır, ona hiçbir şey söylemedim, hatta evde olup olmadığını
bile kesin olarak bilmiyorum. Ama sanırım evdedir.
Bugün bir yakınını toprağa verdi, herhalde böyle bir
günde konukluğa gidilmez. Zamanı gelmeden bunu kimselere
açmak istemiyorwn, hatta size söylediğime bile biraz
yazıklanıyorum. Böylesi durwnlarda küçücük bir ihmal, ih-
610
Suç ve Ceza
bar yerine geçer. Ben işte şurada oturuyorum, şu evde, işte
geldik bile. İşte şu adam bizim kapıcıdır, beni çok iyi tanır,
bakın selam veriyor; eve bir kadınla birlikte girdiğimi gördü,
hiç kuşkusuz sizin yüzünüzü de fark etmiştir, eğer hala
benden kuşkulanıyor ve korkuyorsanız, bu durum işinize
yarayabilir. Böyle kaba konuştuğum için bağışlayın. Ben
burada kiracı olarak oturuyorum. Sonya Semyonovna da
kiracı, aramızda bir duvar var. Bütün bu kat kiracılarla doludur.
Çocuk gibi korkacak ne var? Yoksa ben bu kadar
korkunç bir adam mıyım?
Svidrigaylov hoşgörür bir gülümsemeyle Dunya'ya baktı,
ama hiç de gülümseyecek durumda değildi. Yüreği hızla
çarpıyor, soluğu kesilecek gibi oluyordu. Gitgide artan heyecanını
gizleyebilmek için oldukça yüksek sesle konuşuyordu.
Ama Dunya ondaki bu özel heyecanı fark edememişti. Svidrigaylov'un,
onun çocuk gibi korktuğuna ve onun için kendisinin
korkunç bir adam olduğuna ilişkin sözlerine müthiş
sinirlenmişti.
- Gerçi . . . sizin şerefsiz bir insan olduğunuzu biliyorum,
ama sizden hiç mi hiç korktuğum yok, -dedi. Sakin görünmeye
çalışıyordu, ama yüzü bembeyazdı.
Svidrigaylov, Sonya'nın kapısı önünde durdu.
- İzninizle bir bakalım, evde mi, değil mi? Hayır, yok.
Ne şanssızlık! Ama çabuk döneceğinden eminim. Sokağa
çıktıysa bile, bu olsa olsa öksüzlerle ilgili olarak bir kadınla
görüşmek içindir. Anneleri öldü ya . . . Ben de yerleştirilmeleri
işiyle biraz ilgilenmiştim. Eğer Sonya Semyonovna on dakikaya
kadar dönmezse, eğer isterseniz, onu hemen bugün
size gönderebilirim. İşte benim daire. . . İşte benim iki
odam . . . Şu kapının ardında da Bayan Resslich oturur. Şimdi
şuraya bir göz atın, size en önemli delillerimi göstereceğim:
Yatak odamdaki şu kapı, yanda kiraya verilmekte olan
iki boş odaya açılır. İşte, şu iki boş odaya . . . Biraz dikkatlice
bakmalısınız buraya.
6 1 1
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Svidrigaylov oldukça geniş, mobilyalı iki odada oturuyordu.
Dunya kuşkulu gözlerle çevresine bakındı; gerçi
Svidrigaylov'un dairesinin boş iki daire arasında bulunması
gibi dikkat çekici bazı özellikler yok değildi, ama o ne
odaların genel konumunda, ne de döşenmesinde önemli sayılabilecek
herhangi bir şey fark etmemişti. Svidrigaylov'un
dairesine doğruca koridordan değil, ev sahibi kadının hemen
hemen boş olan iki odasından geçilerek giriliyordu.
Yatak odasındaki kilitli kapıyı açan Svidrigaylov, Dunya'ya
yine boş olan ve kiraya verilen yandaki daireyi gösterdi.
Duneçka burayı görmesinin niçin istendiğini anlamayarak
eşikte duralar gibi oldu, ama Svidrigaylov hemen
açıklamaya girişti:
- Şuraya, şu ikinci ve daha büyük olan odaya bakın.
Dikkat edin, bu kapı kilitlidir. Kapının önünde bir sandalye
var. Şu iki odanın tek eşyası. Bunu ben daha rahat dinleyebilmek
için kendi dairemden getirdim. Öbür tarafta,
kapının hemen arkasında Sonya Semyonovna'nın masası
var: Sonya Semyonovna ve Rodion Romanoviç işte bu masada
konuştular. Bense şu sandalyeye oturup, her seferinde
iki saat olmak üzere iki gece üst üste onları dinledim. Herhalde
bir şeyler öğrenebilmişimdir, öyle değil mi?
- Demek kapı arkası dinlediniz ha?
- Evet, kapı arkası dinledim. Hadi içeri, benim daireme
gidelim, burada oturacak bir şey bile yok.
Svidrigaylov, Avdotya Romanovna'yı salon görevi gören
birinci odaya götürdü, oturması için bir iskemle gösterdi.
Kendisi de masanın öbür ucuna, ondan en aşağı iki metre
uzakta bir yere oturdu. Ama gözlerinde, Dunya'yı bir
zamanlar korkutan aynı alev vardı. Duneçka titredi ve bir
kez daha çevresine kuşkuyla bakındı. İster istemez gösterdiği
bir davranış olmuştu bu. Anlaşılan kuşkusunu belli etmek
istemiyordu. Ama Svidrigaylov'un oturduğu dairenin
ve çevresindeki odaların böylesine kimsesiz oluşu sonunda
612
Suç ve Ceza
dikkatini çekmiş ve müthiş şaşırmıştı. Hiç değilse ev sahibinin
evde olup olmadığını sormak istedi, ama gururuna
yediremediği için soramadı. Kaldı ki, yüreğinde kendisi için
duyduğu korkuyla ölçülemeyecek kadar büyük bir acı vardı;
dayanılmayacak derecede acı çekiyordu.
Svidrigaylov'un mektubunu masanın üzerine koydu:
- İşte mektubunuz, -diye başladı.- Yazdıklarınız hiç
olacak şeyler mi? Sözde kardeşimin işlediği bir cinayet konusunda
imalarda bulunuyorsunuz. İmalarınız çok açık,
bu bakımdan şu anda bunları inkar edemezsiniz. Bilmelisiniz
ki, ben sizin bana yazmanızdan önce de bu saçma masaldan
söz edildiğini duymuştum, ancak bunların bir kelimesine
bile inanmıyorum. Son derece iğrenç ve gülünç bir
kuşkudan öteye gitmeyen şeyler bunlar. Ben bu hikayenin
gelişimini ve niçin uydurulduğunu da biliyorum. Elinizde
hiçbir kanıt olamaz. Mektubunuzda, "kanıtlayacağım,"
diyordunuz. Hadi, kanıtlayın bakalım! Ama önceden bilmelisiniz
ki, size inanmıyorum! İnanmıyorum!
Dunya öyle çabuk çabuk söylemişti ki bunları, yüzünü
bir an için bir kızıllık kapladı.
- İnanmasaydınız tek başınıza bana gelme tehlikesini
göze alabilir miydiniz? Niçin geldiniz? Yalnızca bir merak
yüzünden mi?
- Bana acı çektirmeyin, söyleyin! Söyleyin!
- Ne kadar cesur olduğunuzu belirtmeme gerek yok.
Doğrusunu isterseniz, Bay Razumihin'den size eşlik etmesini
isteyeceğinizi düşünmüştüm. Ne olur ne olmaz diyerek
sağa sola bakınmama rağmen, ne yanınızda, ne de dolayınızda
görmedim kendisini. Demek ki, büyük bir gözü
peklik.le Rodion Romanoviç'i korumak istiyorsunuz. Aslında
sizde her şey tanrısal. . . Kardeşinize gelince . . . bilmem
ki, ne desem onun için? Az önce kendiniz de gördünüz
. . . Nasıldı?
- Umarım, dayandığınız tek nokta bu değildir?
613
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
-Hayır, bu değil, doğrudan doğruya kendi sözlerine dayanıyorum.
İki gece üst üste şu odaya, Sonya Semyonovna'ya
geldi. Nerede oturduklarını size demin göstermiştim.
Günah çıkarırcasına her şeyi bir bir anlattı. O bir katildir.
Kendisinin de bazı şeylerini rehin bıraktığı tefeci bir kocakarıyla,
cinayet sırasında bir rastlantı sonucu üzerine gelen kocakarının
kız kardeşi satıcı Lizaveta'yı öldürdü. İkisini de yanında
getirdiği baltayla öldürdü. Soygun için işledi cinayeti.
Ve soygunu da yaptı. Para ve bazı eşyalar aldı . . . Bütün bunları
bir bir Sonya Semyonovna'ya kendisi anlattı. Ancak
Sonya Semyonovna'nın bu işle hiçbir ilgisi yok. Tam tersine,
o da duyunca tıpkı sizin gibi dehşete kapıldı. İçiniz rahat olsun,
Sonya Semyonovna kardeşinizi ele vermez.
Duneçka, dudakları bir ölününki gibi bembeyaz, boğulurcasına:
- Bu, olamaz!.. -diye kekeledi.- Ortada böyle bir şey
için en küçük bir neden, bir gerekçe yok . . . Yalan bu! Yalan!
- Soydu . . . bütün neden bu. Para ve eşya aldı. Gerçi kendi
sözlerine göre, ne paradan, ne de çaldığı öteki şeylerden
yararlanmadı, götürüp hepsini bir taşın altına gizledi, ama
bu yararlanmaya cesaret edemediğindendi.
- O hiç hırsızlık yapabilir mi? Bırakın yapmayı, böyle
bir şeyi düşünebilir mi? -Dunya sandalyesinden sıçramış, bağırıyordu.-
Siz onu gördünüz, tanıyorsunuz, öyle değil mi?
Hırsız olabilir mi o?
Sanki Svidrigaylov'a yalvarıyordu; bütün korkusunu
unutmuştu.
- Böyle bir dununda, Avdotya Romanovna, binlerce,
milyonlarca kombinasyon, çeşitlilik, olasılık vardır. Hırsız
vardır, çalar, ama bu arada kendisinin bir alçak olduğunu bilir.
Öte yandan, soylu aileden birinin bir posta soygunu gerçekleştirdiğini
duymuşuzdur; Tanrı bilir, bunu yaparken yerinde
bir iş yaptığını düşünmüştür! Dışarıdan birinden duymuş
olsaydım, ben de herhalde sizin gibi inanmazdım. Ama
614
Suç ve Ceza
her şeyi kendi kulaklarımla duyduğum için inandım. Sonya
Semyonovna'ya bu işin nedenlerini de açıkladı kardeşiniz; o
da önce kulaklarına inanamadı, ama sonunda gözlerine
inanmak zorunda kaldı; çünkü o, kendisi anlatıyordu bunları
ona.
- Açıkladığı nedenler neydi?
- Uzun bir hikayedir bu Avdotya Romanovna. Bilmem
ki, size nasıl anlatsam bunu . . . Kendine özgü bir teorisi var . . .
Örneğin, amaçlanan şey iyi ise, işlenecek bir cinayet uygun
görülebilir. Yani bir kötülüğe karşı, yüzlerce güzel şey! Yüksek
birtakım yeteneklere sahip ve aşırı özsaygısı olan bir
genç, diyelim topu topu üç bin ruble ile mesleki yükselişinin
ve geleceğinin bambaşka bir biçim alacağını bilse ve elinde
de bu para olmasa, kuşkusuz böyle bir durumu son derece
incitici bulur. Buna bir de açlığın, daracık bir odada oturmanın,
eski püskü elbiselerin, toplumsal durumunu algılamış
olmanın ve son olarak da annesiyle kız kardeşinin durumlarının
yarattığı sinir bozukluğunu ekleyin . . . Hepsinin üstünde
de kibir; gurur ve kimbilir belki de iyi birtakım duyguların
payı vardır. Ben onu suçlamıyorum; lütfen böyle bir şey
düşünmeyin, hem zaten bu benim işim de değil. Kendine özgü
bir teoriciği -şöyle böyle bir teori işte- var. Buna göre insanlar
ikiye ayrılıyor. Bir, malzeme olanlar; iki, özel insanlar.
Özel insanlar, yüksek durumlarından dolayı hiçbir yasaya
bağlı değiller, hatta tam tersine, malzemeler için, yani şu süprüntüler
için kendileri yasa yaparlar. Kendi halinde bir teoricik
işte; une theorie comme une autre.ı Napolyon onu almış
götürmüş; daha doğrusu, pek çok dahinin tek tek birtakım
kötülüklere hiç aldırmadıkları, bunların üzerinden düşünmeksizin
atlayıp geçtikleri gerçeği onu çok ilgilendirmiş. Sanırım
kendisinin de bir dahi olduğunu düşünüyordu, daha
doğrusu buna bir süre inandı. Bir teori yarattığı, ama durak-
(Aslında da Fransızca) - Diğerleri gibi bir teori.
615
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sarnadan daha ilerisine gidemediği, dolayısıyla da dahi olmadığını
anladığı için çok acı çekti, hala da çekiyor. Böylesi bir
durwn özsaygısı olan bir genç için, hele de çağımızda, son
derece aşağılayıcı bir şeydir . . .
- Ya vicdan azabı? Yoksa onda ahlak duygusu bulunmadığını
mı söylemek istiyorsunuz? Böyle bir insan mı o?
- Ah, Avdotya Romanovna, bugün her şey bir bulanıklık
içinde; aslında tam bir düzenlilik hiçbir zaman söz konusu
olmamıştır . . . Rus insanının ruhu, tıpkı ülkesi gibi engindir;
fanteziye ve düzensizliğe karşı aşırı eğilimli insanlarız
biz. Ama engin ruhluluk dehadan yoksunsa, bir felakettir.
Hanrlıyor musunuz, her akşam yemekten sonra terasta oturup
bu konuları konuşurduk sizinle? Siz bana özellikle bu
ruh enginliğinden dolayı serzenişte bulunurdunuz. Kimbilir,
tam o burada yatıp teorisini kurarken konuşuyorduk biz
orada? Ülkemizin kültürlü çevrelerinde, kutsal denebilecek
birtakım gelenekler yoktur, Avdotya Romanovna, biz o gelenekleri
ya kitaplar okuyarak ya da eski vakayinamelerden
ediniriz. Ama bunu yapanlar daha çok bilginlerdir ve onlar
da öyle derbeder adamlardır ki, bir sosyete adamı için onlar
gibi olmak, hiç de kibarca bir şey sayılmaz. Aslında siz
benim düşüncelerimi bilirsiniz; ben kimseyi kesin olarak
suçlamam. Emek, çalışma nedir bilmediğim için; böyle bir
şeyden çekinirim. Hem biz bu konuları pek çok kez konuşmuştuk
ve ben görüşlerimle sizi ilgilendirmek şerefine bile
kavuşmuştum . . . Yüzünüz bembeyaz oldu Avdotya Romanovna!
- Ben onun bu teorisini biliyorum. Bir dergide, her ,şeyi
yapmaları uygun olan insanlar üzerine yazdığı bir makaleyi
okumuştum . . . Razumihin getirmişti dergiyi . . .
- Bay Razumihin mi? Kardeşinizin bir makalesi, ha? Bir
dergide dernek? Demek böyle bir makalesi de var? Bakın,
bunu bilmiyordum. Çok, çok, ilginç doğrusu! Ama siz nereye
gidiyorsunuz, Avdotya Romanovna?
616
Suç ve Ceza
Duneçka, duyulur duyulmaz bir sesle:
- Sonya Semyonovna'yı görmek istiyorum, -dedi.- Nereden
geçiliyor onun odasına? Herhalde artık gelmiştir . . . Ne
olursa olsun, hemen şimdi görmek istiyorum onu . . . Varsın
o . . .
Avdotya Romanovna sözlerini tamamlayamadı. Soluğu
tümden kesilmişti.
- Sonya Semyonovna geceden önce dönmez. Öyle tahmin
ediyorum. Hemen dönmesi gerekiyordu, dönmediğine
göre, gecikecek demektir . . .
Dunya kendini kaybetmişçesine müthiş bir öfkeyle bağırmaya
başladı:
- Demek öyle! Yalan söylüyorsun! Görüyorum . . . yalan
söyledin. . . Hep yalan söyledin sen! Sana inanmıyorum!
İnanmıyorum! İnanmıyorum!
Svidrigaylov'un yetiştirdiği bir sandalyeye yarı baygın bir
halde yığıldı.
- Avdotya Romanovna, neyiniz var, kendinize gelin!
Alın şu suyu, bir yudumcuk için!
Svidrigaylov yüzüne biraz su serpince, Dunya titreyerek
kendine geldi.
- Esaslı etkilendi! -diye söylendi Svidrigaylov, kaşlarını
çatarak.- Avdotya Romanovna, sakin olun! Bilmelisiniz ki,
onun dostları var. Biz onu kurtarırız, çekip çıkarırız bu işin
içinden. İster misiniz onu yurtdışına göndereyim? Benim param
var, üç günde pasaport çıkartabilirim. İşlediği cinayetlere
gelince, bundan sonra yapacağı hayırlı işlerle, bu da düzelir.
Sakin olun siz! Belki büyük bir adam bile olabilir! Nasıl
oldunuz? Nasıl hissediyorsunuz kendinizi?
- Zalim adam! Bir de alay ediyor! Bırakın beni! ..
- Nereye? Nereye gidiyorsunuz?
- Ona . . . kardeşime . . . Nerede o? Siz biliyor musunuz?
Bu kapı niye kilitli? Bu kapıdan girmiştik biz buraya, şimdiyse
kilitli. Ne zaman fırsat bulup kilitlediniz?
617
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Burada konuştuklarunızı ille de bütün odalara duyurmanız
gerekmiyor. Şaka etmiyorum; yalnız bu dille konuşmaktan
bıktım artık. Bu halde nereye gideceksiniz? Yoksa
onu ele vermek mi istiyorsunuz? Böyle yaparsanız, onun cinlerini
tepesine çıkarıp kendi kendini ele vermesine sebep olursunuz.
Bilmelisiniz ki, onu artık izliyorlar, peşine düştüler.
Böyle yaparsanız, yalnızca ele vermiş olursunuz onu. Bekleyin
biraz. Ben daha demin onu gördüm ve kendisiyle konuştum;
hala kurtarabiliriz onu. Durun, oturun şöyle, birlikte
bir çare düşünelim. Sizi de zaten bu konuyu baş başa konuşalım,
iyi bir çözüm bulalım diye çağırmıştım. Otursanıza!
- Nasıl kurtarabilirmişsiniz onu? Kurtarılabilir mi o artık?
Dunya oturdu. Svidrigaylov da onun yanına oturdu.
Svidrigaylov gözleri ışıl ışıl:
- Her şey size bağlı, yalnız size . . . -diye fısıldadı; heyecandan
şaşırıyor; konuşamıyordu.
Dunya korku içinde ondan uzaklaştı. Svidrigaylov'un
bütün bedenini bir titreme almıştı.
- Siz. . . bir tek şey söyleyeceksiniz ve. . . o kurtulacak!
Ben. . . ben onu kurtarırım. Benim param ve dostlarım var.
Hemen yurtdışına gönderebilirim onu, pasaportları kendim
çıkartırım . . . İki pasaport. Biri ona, öteki bana. Dostlarım
var benim, işadamlarından tanıdıklarım var . . . İster misiniz?
Size de pasaport çıkartayım? Size ve annenize . . . Razumihin'i
ne yapacaksınız? Sizi ben de seviyorum . . . Sizi sonsuz seviyorum.
Verin, eteğinizin ucunu öpeyim, verin, verin! Artık eteğinizin
hışırtısına bile dayanamıyorum. Şunu yapın deyin,
yapayım! Ne isterseniz yaparım. En olmayacak şeyleri bile
yaparım. Siz neye inanıyorsanız, ben de ona inanırım. Her
şeyi, her şeyi yaparım! Bana böyle bakmayın, bakmayın! Beni
öldürdüğünüzü biliyor musunuz? ..
Sayıklar gibiydi, sanki birden başına vurmuşlar da bir
şeyler olmuştu.
6 1 8
Suç ve Ceza
Dunya yerinden fırlayıp kapıya atıldı; bir yandan kapıyı
yumruklarken, bir yandan da kapının ötesinden yardım istercesine:
- Açın! Açın! -diye bağırmaya başladı.
Svidrigaylov da ayağa kalktı; kendine gelmişti. Hala titreyen
dudaklarına hain ve alaycı bir gülümseme yerleşmişti.
Alçak sesle ve kesik kesik konuşarak:
- Evde kimse yok, -dedi.- Ev sahibi kadın sokağa çıktı.
. . Böyle bağırarak boş yere kendinizi heyecanlandırıyorsunuz
. . .
- Anahtar nerede? Çabuk aç şu kapıyı, hemen şimdi,
aşağılık herif!
- Anahtarı yitirdim, bulamıyorum.
- Öyle mi? Ama bu zorbalık!
Dunya, yüzü ölü gibi, kendini karşı köşeye attı ve orada
eline geçen küçük bir masayı siper edindi. Bağırmıyordu;
ama gözlerini celladına dikmiş, bakışlarını bir an bile ayırmadan
onun her hareketini izliyordu. Svidrigaylov da odanın
öteki ucunda; onun tam karşısında kıpırdamadan öylece
duruyordu. Kendine hakim gibiydi, en azından görünüşte
böyleydi bu. Ama yüzü deminki gibi bembeyazdı. Dudaklarındaki
alaycı gülümseme de kaybolmamıştı.
- Demin "zorbalık"tan söz ettiniz Avdotya Romanovna;
eğer zorbalık söz konusuysa, gerekli önlemleri almış olacağımı
siz de kestirebilirsiniz. Sonya Semyonovna evde yok.
Kapernaumovlarla aramızda ise tam beş tane kilitli oda var.
Son olarak da sizden en az iki kat daha güçlüyüm. Bu da bir
yana, ortada korkacağım hiçbir şey yok. Çünkü heôangi bir
şikayette de bulunamazsınız; kardeşinizi ele vermeniz demektir
bu . . . Kaldı ki, şikayet etseniz bile, size kimse inanmaz.
Bir genç kızın bekar bir adamın evinde ne işi var? Kardeşinizi
gözden çıkarsanız bile, elde edeceğiniz bir şey yok.
Zorbalığı kanıtlayabilmek çok güç Avdotya Romanovna.
Dunya, nefret dolu:
619
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Alçak! -diye fısıldadı.
- Nasıl isterseniz öyle olsun. Yalnız, dikkat edin: Ben demin
varsayımlar üzerine konuşnım. Benim kişisel düşünceme
göre, siz tümüyle haklısınız: Zorbalık alçaklıktır. Ben
bunları yalnızca. . . hatta kardeşinizi size önerdiğim biçimde
gönül rızasıyla kurtarmayı kabul etseniz bile . . . yalnızca vicdanen
rahat olmanız için söyledim. Demek oluyor ki, siz şu
anda içinde bulunduğunuz koşullara ya da bu sözcüğü kullanmadan
olmuyorsa eğer, zora boyun eğmiş oluyorsunuz.
Düşünün biraz. Kardeşinizin ve annenizin yazgıları sizin ellerinizde.
Bana gelince, sizin köleniz olacağım . . . Ömrüm boyunca
. . . İşte, şurada bekliyorum . . .
Svidrigaylov, Dunya'dan sekiz adım kadar ötede bir divanın
üzerine oturdu. Ne denli sarsılmaz bir kararlılık içinde
bulunduğu apaçıktı, iyi tanırdı onu Dunya . . .
Genç kız birden cebinden bir revolver çıkardı, horozunu
kaldırdı, tabancalı elini masaya dayadı. Svidrigaylov yerinden
fırladı.
- Demek öyle ha! -diye bağırdı, şaşkınlık içindeydi,
ama dudaklarında aynı hain gülümseme vardı.- Bu durum
işlerin gidişini tümüyle değiştirecek! Kendi ellerinizle işimi
kolaylaştırıyorsunuz Avdotya Romanovna! Nereden buldunuz
bu revolveri? Sakın Bay Razumihin vermiş olmasın?
Dur hele! Bu revolver benim yahu! Hey gidi eski dost! O zaman
nasıl da aramıştım onu! .. Çiftlikte size vermekle şeref
duyduğum atış dersleri, anlaşılan boşa gitmemiş!
- Bu tabanca senin değil, öldürdüğün Marfa Petrovna'nın,
alçak herif! O evde senin hiçbir şeyin yoktu! Senin
neler yapabilecek bir adam olduğunu anladığımda almıştım
onu. Bir adım daha atacak olursan, yemin ederim öldürürüm
seni.
Dunya çılgın gibiydi. Tabancayı ateşlemeye hazır durumda
tutuyordu.
- Ya kardeşin? -diye sordu Svidrigaylov, hala yerinde
duruyordu.- Merak ettiğim için soruyorum . . .
620
Suç ve Ceza
- İhbar et istersen. Kımıldama! Bir adım atayım deme!
Ateş ederim! Karını zehirledin! Biliyorum! Bir katilsin sen!
- Marfa Petrovna'yı benim zehirlediğimden emin misiniz?
- Eminim! Sezdirmiştin bunu bana! Bir zehirden söz etmiştin.
. . Biliyorum. . . Hatta kente gitmiştin bunun için . . .
Hazırlanmıştın . . . Kesinlikle sensin! Alçak!
- Söylediklerin doğru olsa bile, bunu senin yüzünden
yapmışımdır . . . Yani sebep yine sensindir . . .
- Yalan söylüyorsun! Ben senden hep, hep nefret ettim
. . .
- Öyle demeyin, Avdotya Romanovna! Kapıldığınız
propaganda ateşi içinde, nasıl kendinizden geçip bana yakınlık
duyduğunuzu unutmuşsunuz anlaşılan. . . Gözlerinizden
okumuştum bunu; hatırlıyor musunuz, geceleri, ayışığı altında
. . . bülbüller şakırken . . . hani?
- Yalan! -Dunya'nın gözlerinde çılgın pırıltılar vardı.Yalan
söylüyorsun, iftiracı!
- Yalan mı? Peki, öyle olsun, yalan söylüyorum! Öyle
ya, kadınlara böyle şeyler hatırlatılmamalı. -Gülümsedi.Ateş
edebileceğini biliyorum, güzel canavar. Ne yapalım,
edersen et!
Dunya tabancayı kaldırdı. Yüzü ölü gibiydi. Beyazlaşmış
altdudağı titriyor, iri, siyah gözleri alev alev yanıyordu. Kararlıydı.
Svidrigaylov'un yapacağı ilk hareketi bekliyor, onu
kolluyordu. Svidrigaylov onu hiçbir zaman böyle güzel görmemişti.
Tabancayı doğrulttuğu anda gözlerinde tutuşan
ateş, onu yakmıştı sanki, yüreği sıkışır gibi olmuştu. Dunya'ya
doğru bir adım attı, aynı anda bir patlama duyuldu.
Saçlarını yalayıp geçen kurşun, arkasındaki duvara saplandı.
Svidrigaylov durdu, sessizce gülümseyerek:
- Arı soktu! -dedi.- Şuna bak, doğruca başıma nişan
alıyor . . . Bu da ne? Kan!
Sağ şakağından ince ince akan kanı silmek için mendilini
çıkardı; kurşun, anlaşılan kafa derisini hafifçe sıyırmıştı.
621
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Dunya tabancayı indirdi. Korkudan çok, tuhaf bir şaşkınlıkla
bakıyordu Svidrigaylov'a. Ne yaptığını, neler olup bittiğini
kendisi de anlamıyor gibiydi!
Svidrigaylov hala gülümseyerek, ama bu kez buruk bir
gülümsemeydi bu ve yavaşça:
- Karavana! -dedi.- Bir daha ateş edin, ben bekliyorum
. . . Yalnız, dikkat edin: Horozu kaldırmadan yakalayabilirim
sizi.
Duneçka titredi, hızla horozu kaldırdı, tabancayı doğrulttu.
- Bırakın beni! -dedi umutsuzca.- Yemin ederim, yine
ateş edeceğim . . . Öldüreceğim sizi!
- Ne yapalım, üç adımdan da öldüremeyecek değilsiniz
ya . . . Ama öldüremezseniz . . . o zaman . . .
Gözleri parladı, Dunya'ya doğru iki adım daha attı.
Dunya tetiği çekti, ama tabanca ateş almadı!
- İyi dolduramamışsınız! Neyse, zararı yok! Bir kapsül
daha olacak tabancada, düzeltin, ben bekliyorum . . .
Vahşi bir kararlılık okunan tutku dolu gözlerini üzerine
dikmiş, Dunya'nın iki adım ötesinde duruyordu. Dunya
onun kendisini bırakmaktansa, ölmeyi yeğleyeceğini anlamıştı.
(Ve . . . ve hiç kuşku yok, şu anda kendisinden iki adım
ötede duran bu adamı öldürecekti!)
Birden tabancayı fırlatıp attı. Svidrigaylov şaşırarak:
- Tabancasını attı! -diye bağırdı, derin bir soluk aldı.
Birden yüreğinden bir ağırlık kalkmış gibi
.
oldu. Ancak bu,
ölüm korkusunun yarattığı bir ağırlık değildi, zaten onun şu
anda ölüm korkusu duyduğu söylenemezdi. Bu, bütünüyle
kendisinin de belirleyemediği daha başka, acı verici, karanlık
bir duygudan kurtuluşnı.
Dunya'ya yaklaştı, kolunu yavaşça beline doladı:
Dunya karşı koymadı, ama yaprak gibi titriyor, yalvaran
gözlerle ona bakıyordu. Svidrigaylov bir şeyler söylemek istedi,
dudakları kıvrıldı, ama konuşamıyordu.
622
Suç ve Ceza
Dunya yalvarırcasına:
- Bırak beni! -dedi.
Svidrigaylov titredi: Bu seslenişte deminkilere benzemeyen
bir şeyler vardı.
- Sevmiyor musun beni? -diye sordu Svidrigaylov usulca.
Dunya başını olumsuz anlamda salladı. Svidrigaylov
umutsuzluk içinde fısıldadı:
- Ve . . . sevemezsin de? Hiçbir zaman?
- Hiçbir zaman . . . -diye fısıldadı Dunya da.
Svidrigaylov'un ruhunda bir an süren sessiz ama korkunç
bir çatışma oldu. Anlatılması zor bir bakışla bakıyordu Dunya'ya.
Birden elini belinden çekti, döndü, hızla pencereye doğru
yürüdü, arkası Dunya'ya dönük orada durmaya başladı.
Bir an ikisi de öylece durdular:
- İşte anahtaı; -dedi Svidrigaylov. Elini paltosunun sol
cebine sokup çıkardığı anahtarı, dönüp geriye bakmadan arkasındaki
masaya bıraktı.- Alın ve hemen gidin! ..
Israrla pencereden bakıyordu.
Dunya anahtarı almak için masaya yaklaştı.
- Çabuk! Çabuk! -diye tekrarladı Svidrigaylov, hala arkası
dönüktü. Yalnız, "çabuk" sözcüğünde korkunç bir şeyler
tınlıyordu.
Dunya bunu anlamıştı, anahtarı kaptığı gibi kapıya atıldı,
kendini dışarı attı. Bir dakika sonra kanal boyundaydı,
çılgın gibi "X . . . " Köprüsü'ne doğru koşuyordu.
Svidrigaylov üç dakika kadar daha pencerenin önünde
durdu, sorıra ağır ağır döndü, çevresine bakındı ve yavaşça
elini alnına götürdü. Yüzü tuhaf bir gülümsemeyle çarpılmıştı:
Zavallı, hüzün dolu, cılız bir gülümsemeydi bu; umutsuzluğun
gülümsemesi . . . Alnına götürdüğü eline yavaş yavaş
pıhtılaşmaya başlayan kan bulaşmıştı. Eline bulaşan kana
öfkeyle baktı, sorıra havluyu ıslatıp şakağını temizledi.
Birden Dunya'nın fırlatıp attığı ve ta kapının oraya yuvarlanmış
olan revolver ilişti gözüne. Gidip aldı. Üçlü, eski mo-
623
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
del, küçük bir tabancaydı bu. İçinde iki kurşunla bir kapsül
kalmıştı. Bir kez daha ateşlenebilirdi. Biraz düşündü, revolveri
cebine soktu, şapkasını alarak dışarı çıktı.
VI
Bütün geceyi, saat ona kadar, bir meyhaneden ötekine,
bir batakhaneden bir başka batakhaneye dolaşarak geçirdi.
Katya da bir yerlerde aranıp bulundu. Kız hemen:
Kafya'yı öpmeye başladı
diye yine bir sokak şarkısı tutturdu. "Alçak ve zalim" bir insandı
Katya'yı öpen. Svidrigaylov Katya'ya, laternacı oğlana,
meyhanedeki öteki şarkıcılara, garsonlara ve orada kafayı
çekmekte olan iki yazıcıya . . . içki ısmarladı. Bu iki yazıcıyla
ilgilenmesinin tek nedeni, her ikisinin de burunlarının çarpık
olmasıydı: Birinin burnu sağa, ötekinin sola doğru çarpıktı.
Svidrigaylov'u çok şaşırtmıştı bu. Sonunda yazıcılar önüne
düşüp onu bir eğlence bahçesine götürdüler, giriş paralarını
tabii Svidrigaylov ödedi. Bu "bahçe"de, üç yaşında cılız bir
çam ağacıyla üç çalıdan başka bir şey yoktu. Bir de aslında
meyhaneden başka bir şey olmayan, ama yeşil sandalyeleri
ve masaları bulunan ve çay servisi yapılan dans salonu vardı.
Beş para etmez şarkıcılardan oluşan bir koroyla palyaço rolü
oynayan, ama nedense yüzü çok hüzünlü, Münihli bir sarhoş
Alman, halkı eğlendiriyordu. Bu araqa Svidrigaylov'la
gelen yazıcılar, burada başka birtakım yazıcılarla tartışmaya
başladılar, iş neredeyse kavgaya varacaktı. Svidrigaylov'u
yargıç seçtiler. Ama öylesine bağırıyorlardı ki, Svidrigaylov
onları bir çeyrek saat dinlediği halde, sorunun ne olduğunu
anlayamadı. Aslında bütün hikaye, aralarından birinin bir
şey çalmış olması ve bunu da hemen yam başında bitiveren
bir Yahudi'ye satmak fırsatım bulmasına rağmen, parayı arkadaşlarıyla
bölüşmeye razı olmamasıydı. Sonunda söz ko-
624
Suç ve Ceza
nusu çalıntı eşyanın, dans salonuna ait bir çay kaşığı olduğu
anlaşılmıştı. Dans salonunda durumun farkına varmışlar, kaşığın
peşine düşmüşlerdi; iş bayağı büyümek üzereydi ki,
Svidrigaylov kaşığın parasını ödedi ve bahçeden çıktı.
Saat ona gelmek üzereydi. Bütün bu süre içinde ağzına
bir damla içki koymamıştı; yalnız, o da adet yerini bulsun diye,
dans salonunda bir bardak çay istemişti. Boğucu, karanlık
bir geceydi. Saat on sularında bütün gökyüzünü, dört
yandan saldıran bulutlar kapladı; gök gürledi, bardaktan
boşanırcasına bir yağmur başladı. Sanki yağmur yağmıyor,
sicimlerle yer kamçılanıyordu. Art arda şimşekler çakıyor,
her çakış beşe kadar sayacak uzunlukta sürüyordu. Svidrigaylov
evine vardığında iliklerine kadar ıslanmıştı, hemen
odasına kapanıp kapıyı üzerinden kilitledi, çalışma masasından
bütün parasını çıkardı, birtakım kağıtları yırttı, paralan
cebine soktu. Elbiselerini değiştirmek istedi, ama pencereden
bakıp da aynı şiddette yağan yağmuru görünce, elini sallayıp
vazgeçti. Şapkasını aldı, kapısını kapamadan çıktı, doğruca
Sonya'nın odasına gitti.
Sonya odasındaydı, ancak yalnız değildi. Kapemaumovların
dört küçüğünü dizinin dibine oturtmuş, onlara çay içiriyordu.
Svidrigaylov'u sessiz, saygılı karşıladı, üzerindeki sırılsıklam
olmuş elbiselere şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey
söylemedi. Çocukların dördü de anlatılmaz bir korkuyla hemen
kaçıştılar.
Svidrigaylov geçip masaya oturdu; Sonya'ya da yanına
oturmasını rica etti. Sonya ürkek ürkek onu dinlemeye hazırlandı.
- Sonya Semyonovna, ben belki de Amerika'ya gideceğim,
-dedi Svidrigaylov.- Böylece, sizinle belki de son kez
görüşüyor olduğumuz için, size bazı talimatlar ilenneye geldim.
Bugün o kadını gördünüz mü? Onun size neler söylemiş
olabileceğini tahmin ediyorum, anlatmanıza gerek yok.
-Sonya bir şey söylemek için davranmıştı, kızardı.- Onun gi-
625
Fyodor Mihay/oviç Dostoyevski
bilerin belli bir kafa yapıları vardır. Öksüzlere gelince, hepsi
yerlerine yerleştirilmiş, adlarına ayrılan para da her biri için
ayrı ayrı, imza karşılığı olarak gereken yerlere, güvenilir ellere
teslim edilmiştir. Ama siz bu makbuzları yine de alın.
Buyurun! Evet, böylece bu iş bitmiş oluyor! Üç bin ruble tutarındaki
yüzde beşlik şu üç tahvili de alın. Burılar sizindir.
Ve bu iş aramızda kalacak, hiç kimse hiçbir şey bilmeyecek.
Bu para size gerekecek, Sonya Semyonovna, çünkü eskisi gibi
yaşamanız çok kötü bir şey, zaten öyle yaşamanıza da gerek
yok arnk.
- Öksüzlere, rahmetliye yaptıklarınız için size öyle borçluyum
ki, eğer bugüne kadar bu gönül borcumu size yeterince
iletemediysem, sanmayın ki . . .
- Bırakın bu lafları, Sonya Semyonovna . . .
- Bu verdiğiniz paralara gelince, Arkadiy İvanoviç, size
çok, çok teşekkür ederim, ama benim bu paralara ihtiyacım
yok. Ben bir başıma nasıl olsa kendime bakabilirim, nankörlük
olarak nitelemeyin, ama bu kadar iyiliksever olduğunuza
göre, bu paraları . . .
- Size, bu paralar Son ya Semyonovna, size . . . Ve artık
bu konuyu kapatalım, çünkü zamanım çok az. Hem bu paralar
size gerekecek. Rodion Romanoviç'in önünde iki yol
var: Ya beynine bir kurşun sıkacak, ya Sibirya yollarını tutacak!
-Sonya ona gözlerinde vahşi bir pırıltıyla baktı ve titredi.-
İçiniz rahat olsun, her şeyi biliyorum, kendisinden duydum,
ama geveze bir adam değilimdir, kimseye bir şey söylemeyeceğim.
O gün, gidip kendisinin itiraf etmesi gerektiğini
söylemekle çok iyi ettiniz. Böylesi kendisi için çok daha iyi
olur. Sibirya'ya gönderildiğinde, siz de onun ardından gideceksiniz,
öyle değil mi? Öyle değil mi? Böyle olduğuna göre,
demek ki bu para size gerekecek. Onun için gerekecek, anlıyor
musunuz? Bu parayı size vermekle, ona vermiş oluyorum.
Kaldı ki, Amalya İvanovna'ya da borçlarınızı ödemeye
söz verdiniz, kendim, kulaklarımla duydum. Neden böyle
626
Suç ve Ceza
gereksiz sorwnlulukları üzerinize alıyorsunuz, Sonya Semyonovna?
O Alınan karıya borçlu olan Katerina İvanovna'ydı,
siz değil! Tükürün gitsin o dangalak Alman'a! Size ne! İnsan
böyle yaşayamaz ki! Yarın bir gün gelip, birileri size benimle
ilgili bir şeyler sorarsa, ki soracaklardır, size geldiğimi, bu
paraları verdiğimi kesinlikle söylemeyin! Eh, şimdilik hoşça
kalın. Svidrigaylov iskemlesinden kalktı. Rodion Romanoviç'e
selamlarımı söyleyin. Aklıma gelmişken: Paraları geçici
olarak Bay Razumihin'e verebilirsiniz. Bay Razumihin'i tanıyor
musunuz? Herhalde tanıyorsunuzdur . . . Aklı başında
çocuktur. Yarın . . . ya da sizce uygun olacak bir gün paraları
ona götürün. O zamana kadar da iyi saklayın!
Sonya da iskemlesinden kalktı. Svidrigaylov'a korkuyla
bakıyordu. Bir şeyler söylemek, bir şeyler sormak için müthiş
bir istek duyuyordu, ama buna başlangıçta cesaret edememişti,
şu andaysa nasıl başlayacağını bilemiyordu.
- İyi ama . . . siz şimdi . . . siz şimdi bu yağmurda nasıl gideceksiniz?
- Adam hem Amerika'ya gitmeye niyetlenecek, hem de
yağmurdan korkacak, ha! Hah-hah-ha! Hoşça kalın Sonya
Semyonovna, canını benim, yaşayın, çok yaşayın, çünkü siz
başkalarına gereklisiniz . . . Aklınıa gelmişken; Bay Razurnihin'
e selam söyleyin. Muhakkak söyleyin ama; "Arkadiy
İvanoviç Svidrigaylov'un selamı var." deyin . . .
Sonya'yı şaşkınlık, korku ve kuşkuya benzer ağır bir duygu
içinde bırakarak çıkıp gitti.
Sonradan anlaşıldığına göre, Svidrigaylov o gece saat on
bire doğru çok tuhaf ve beklenmedik bir ziyarette daha bulundu.
Yağmur hala yağıyordu. Svidrigaylov on biri yirmi
geçe Vasilyev Adası'nın üçüncü hattındaki Malaya Caddesi'nde,
nişanlısının ana babasının evine yağmurdan sırılsıklam
ıslanmış olarak girdi. Kapıyı ısrarlı bir çalıştan sonra
açtırabildi, gelişi büyük bir şaşkınlık yarattı, ama Arkadiy
İvanoviç istediği zaman öylesine kibar davranabilen bir in-
627
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
sandı ki, nişanlısının sağduyulu, aklı başında ana babasının,
onun buraya gelmeden önce bir yerlerde kendini bilmeyecek
kadar kafayı çektiğine dair ilk tahminleri son derece zekice
olmakla birlikte, kendiliğinden suya düştü. Nişanlısının
yufka yürekli ve akıllı annesi, kötürüm aile reisini koltuğu
ile Arkadiy İvanoviç'in önüne doğru sürdü ve her zamanki
gibi dolaylı birtakım sorulara başladı. Bu kadın hiçbir
şeyi doğrudan sormazdı; önce gülümser, ellerini ovuşturur;
sonra bir şeyi, diyelim Arkadiy İvanoviç'in düğünü ne
zaman yapmayı düşündüğünü öğrenmek istiyorsa, Paris'e,
Paris'in saray yaşantısı üzerine, sanki bunlar onun için yaşamsal
şeylermişçesine büyük bir merak ve doymazlıkla sorular
sorar, ancak ondan sonra dolaşa dolaşa Petersburg'a,
Vasilyev Adası'nın üçüncü hattına gelirdi. Başka bir zaman
olsa Arkadiy İvanoviç bunları büyük bir saygıyla dinlerdi,
ama bu kez nedense fazlaca sabırsızdı, daha geldiğinde nişanlısının
uyumakta olduğunu söylemelerine rağmen, onu
görmekte direndi. Tabii nişanlısı geldi, Arkadiy İvanoviç de
lafı gevelemeden, nişanlısına çok önemli bir durum dolayısıyla
bir süre için Petersburg' dan ayrılmak zorunda olduğunu,
bu nedenle de, düğünden önce ona armağan etmeyi zaten
tasarladığı on beş bin gümüş ruble tutarındaki şu tahvilleri,
kendisinin değersiz bir armağanı olarak kabul etmesini
rica etti. Bu armağanla, Petersburg'dan bu acele ayrılış arasında
ne gibi bir ilişki bulunduğu, hele de gece yarısı ve yağmurda
bu armağanları vermek için ta buralara kadar gelmeyi
gerektiren ne gibi ertelenemez zorunluluklar bulunduğu
bu açıklamayla hiç de aydınlanmış olmuyordu, ama her
şey son derece yolunda gitti: Hatta böylesi durumlarda kaçınılmaz
olan birtakım ahlar, oflar, şaşırmalar, sorular, cevaplar
olağanüstü bir ölçülülük ve olgunluk havası içinde
geçiştirildi. Buna karşılık minnet duyguları en ateşli sözlerle
dile getirildi, hatta akıllı annenin gözyaşlarıyla perçinlendi.
Arkadiy İvanoviç kalktı, gülümsedi, nişanlısını öptü, ya-
628
Suç ve Ceza
naklarını okşayarak yakında döneceğini söyledi; kızın gözlerinde
çocukça bir merakın yanı sıra çok ciddi ve sessiz bir
soru vardı; Arkadiy İvanoviç bunu fark edince, biraz düşündü,
kızı yeniden öptü, bu arada da verdiği armağanın korunmak
üzere hemen akıllı annenin çekmecesine kilitleneceğini
düşünerek bayağı canı sıkıldı. Sonunda ev halkını büyük
bir heyecan içinde bırakarak çıkıp gitti. Çıkar çıkmaz
yufka yürekli anne fısıltıyla ve çabuk çabuk konuşarak kuşkulu
görünen bazı önemli noktaları açıklamaya koyuldu:
Atkadiy İvanoviç büyük bir adamdı, önemli işleri ve ilişkileri
vardı, zengindi; kafasında ne olduğunu Tanrı bilirdi, gideceği
tutmuş, gitmişti; nişanlısına para vereceği tutmuş,
vermişti, dernek ki bunlarda şaşılacak bir şey yoktu. Tabii
böyle iliklerine kadar ıslanmış olması biraz tuhaftı, ama mesela
İngilizler daha da tuhaf insanlardı; hem zaten bu yüksek
sosyete insanları kendileri için neler söylendiğine aldırış
etmezler, resmiyetten hoşlanmazlardı. Belki de hiç kimseyi
takmadığını göstermek için özellikle böyle dolaşıyordu. En
önemlisi de bundan hiç kimseye söz etmemeliydiler, çünkü
bu işin altından ne çıkacağını Tanrı bilirdi; paralara gelince
hemen bir yere kilitlemeliydiler; bütün bu süre içinde Feodosya'nın
mutfakta bulunması da çok, ama çok iyi olmuştu;
en önemlisi de, ne şu Resslich denilen sahtekar kadına,
ne de başka birisine, kimseye, hiç, ama hiç kimseye hiçbir
şey söylememeliydiler. Sabahın ikisine kadar böylece fısıldaştılar.
Ama nişanlı kız, biraz şaşkın, biraz üzgün, çok daha
erken gidip yattı.
Bu arada Svidrigaylov tam gece yarısı, "X . . . " Köprüsü'nü
geçmiş, Petersburg yakasına doğru gidiyordu. Yağmur
dinmişti, ama rüzgar uğuldamaya devam ediyordu. Titremeye
başladı. Bir dakika kadar özel bir ilgi, hatta kafasında bir
soruyla Küçük Neva'nın karanlık sularına baktı; ama böyle
durup suya bakınca üşüdüğünü hissetti; dönerek "X . . . "
Caddesi'n,e doğru yürümeye başladı. Binnez tükenmez
629
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
"X . . . " Caddesi boyunca uzun süre, neredeyse yarım saat
kadar yürüdü; tahta kaldırımlarda pek çok kez tökezlemesine
rağmen, caddenin sağ yanında bulunması gereken bir yeri
büyük bir ilgi ve dikkatle aramaya devam ediyordu. Birkaç
gün önce buradan geçerken, caddenin sonlarına doğru
bir yerde, ahşap, ama büyükçe bir otel bulunduğunu fark etmişti;
otelin adı da Ananopol gibi bir şey olacaktı. Evet, yanılmıyordu.
Otel, bu ıssız yerde öylesine göze çarpacak bir
noktada bulunuyordu ki, karanlıkta bile bulunamaması imkansızdı.
Bu, dışyüzü kararmış, uzun, ahşap bir yapıydı; saat
gece yarısını geçmiş olmasına rağmen lambaları yanıyor,
içeride bir canlılık seziliyordu. İçeri girip koridorda rastladığı
partal kılıklı bir adamdan oda istedi. Adam onu şöyle bir
süzdükten sonra canlandı, koridorun sonunda, merdiven altına
gelen yerde daracık, havasız bir oda gösterdi. Bundan
başka boş oda yoktu, ötekilerin hepsi doluydu. Partal kılıklı
adam soran gözlerle bakıyordu.
- Çay var mı? -diye sordu Svidrigaylov.
- Kolay, yaparız.
- Başka ne var?
- Dana eti, votka, meze.
- Dana etiyle çay getir.
Adam, bu işe pek aklı ermemiş gibi:
- Başka bir şey istemiyor musunuz? -diye sordu.
- Hayır, başka hiçbir şey istemez!
Adam tam bir hayal kırıklığı içinde uzaklaştı. "Güzel bir
yer olmalı," diye düşündü Svidrigaylov. "Nasıl oldu da ben
bunu bilemedim . . . Benim de herhalde gazinodan dönen ve
yolda başından bir olay geçmiş gibi bir görünüşüm var . . .
Doğrusu çok ilginç, bu otelde kimler kalıyor acaba? "
Mumu yaktı ve odayı gözden geçirmeye başladı. Burası,
onun gibi birinin güçlükle ayakta durabileceği, küçücük,
kafes gibi bir odaydı; bir penceresi vardı; çok pis bir yatak,
basit, boyalı bir masa ve bir sandalye bütün odayı kaplıyor-
630
Suç ve Ceza
du. Duvarlar uyduruk birkaç tahtayla çırpıştırılıvermiş gibiydi
ve çok eski bir duvar kağıdıyla kaplıydı; duvar kağıdı
öylesine kirli, öylesine delik deşikti ki, rengi sanki hala seçilebilmekle
birlikte, üzerindeki desenleri ayırt edebilmek
imkansızdı. Duvarla tavanın bir bölümü, tavan arası odalarında
olduğu gibi eğilimliydi. Yalnız burada yukarıdan merdiven
geçiyordu. Svidrigaylov mumu bırakıp yatağa oturdu
ve düşünceye daldı. Ama bitişik odadan gelen ve arada bir
bağırmaya dönüşen sürekli bir fısıltı sonunda dikkatini çekti.
Odaya girdiğinden beri vardı bu fısıltı. Kulak kabarttı:
Biri sövüyor, ağlamaklı bir sesle birine serzenişte bulunuyordu;
ama yalnız bir ses duyuluyordu. Svidrigaylov yerinden
kalkıp, eliyle mumun ışığını kapattı. Duvarda hemen bir yarık
aydınlandı, gözünü dayayıp bakmaya başladı. Kendisininkinden
biraz daha büyük bir odaydı burası ve içeride iki
kişi vardı. Bunlardan biri ceketsiz, kıvır kıvır saçlı, kırmızı
yüzlü bir adamdı, yüzünü ateş basmış gibiydi; söylev verir
gibi ayakta duruyor, dengesini yitirmemek için bacaklarını
ayırmış, göğsünü yumruklayarak karşısındakine heyecanlı
bir söylev çekiyordu: O bir dilenciydi, bir rütbesi bile yoktu,
onu içinde bulunduğu çamurdan kendisi çekip çıkarmıştı,
canı ne zaman isterse onu kovabilirdi ve bütün bunları
bir tek Tanrı görüyordu. Kendisine serzenişte bulunulan
adamsa, bir iskemlede oturuyordu. Duruşunda, hapşırmak
isteyen, ama bir türlü hapşırmayan bir insan hali vardı. Arada
bir bulanık, koyunsu gözlerle söylev veren arkadaşına
bir göz atıyordu, ama onun neden söz ettiğini bile anlamadığı
apaçıktı, hatta onu duyup duymadığı bile kuşkuluydu.
Masanın üzerinde bitmek üzere olan bir mum, hemen hemen
boşalmış bir votka sürahisi, kadehler, ekmek, bardaklar,
hıyar turşusu ve bir de çay takımı duruyordu; çay çoktan
içilmişti. Svidrigaylov bitişik odayı bir süre dikkatle izledikten
sonra, duvardan ilgisizce uzaklaştı ve yeniden yatağının
üzerine oturdu.
631
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
Bu sırada dana eti ve çayla gelen partal kılıklı adam, bir
kez daha başka bir şey isteyip istemediğini sordu; yine olwnsuz
cevap alınca büsbütün çekilip gitti. Svidrigaylov ısınmak
için hemen çaya sarıldı, doldurup bir bardak içti; hiç iştahı
olmadığı için yemeğe el sürmedi. Görünüşe bakılırsa bir nöbet
başlıyordu onda. Paltosunu, ceketini çıkardı, yatağa yatıp
yorgana sarındı. Canı sıkılmıştı. "Şu anda sağlıklı olmam,
her zamankinden çok daha iyi olurdu." diye düşündü,
gülümsedi. Odanın boğucu bir havası vardı, mwn donuk bir
ışık veriyor, dışarıda rüzgar uğulduyor, köşede bir fare bir
şeyler kemiriyordu; zaten bütün odada fare ve deri kokusuna
benzer bir koku vardı. Yatıyor ve hayal kuruyordu. Kafasında
düşünceler birbirini kovalıyor, bu düşüncelerden yalnız
birine saplanıp kalmayı istiyordu. "Pencerenin altında
bir bahçe olmalı." diye düşündü, "Ağaçlar uğulduyor; fırtınada,
hele geceleri, karanlıkta ağaç uğultusunu hiç sevmem!
Çok kötü bir duygudur bu! " Demin Petrovski Parkı'nın oradan
geçerken içinde nasıl tiksintiye benzer bir şeyler duyduğunu
hatırladı. Derken "X . . . " Köprüsü'nü, oradan Küçük
Neva'ya bakışını hatırladı: Köprüden suya bakarken duyduğu
soğuk ürpertiyi yeniden duyar gibi oldu. "Ben suyu hiç
sevmemişimdir, manzara resimlerinde bile . . . " diye düşündü
ve birden aklına gelen tuhaf bir düşünceye gülümsedi: "Oysa
şu anda konfor, estetik gibi şeyler benim için önemli olmamalı
. . . Böylesi durumlarda ne yapıp edip kendine bir yer seçen
vahşi bir hayvan gibi, daha güç beğenir, daha titiz olmak
da nereden çıktı şimdi? .. Şu anda özellikle Petrovski'de bulunrnalıydım,
ama anlaşılan orayı karanlık ve soğuk bulmuş
olacağım!.. Hah-hah-ha! İnsan iyi durwnlar istiyor nedense!..
Şu mwnu ne diye söndürmüyorwn sanki?" Üfleyip mumu
söndürdü. "Komşularım yatmışlar." Duvardaki yarıkta
ışık görünmüyordu. "Ah be Marfa Petrovna, işte şimdi gelmeliydiniz;
ortalık karanlık, yer uygun, yaşanılan an çok orijinal.
Ama asıl şimdi gelmezsiniz! .. "
632
Suç ve Ceza
Birden, Duneçka için tasarladıklarını uygulamaya geçmeden
bir saat önce, Raskolnikov'a kız kardeşini Razurnihin'e
emanet etmesini öğütleyişini hatırladı. "Aslında ben
bunu galiba kendimi kışkırtmak için söyledim, Raskolnikov
da çok iyi anladı bunu . . . Az hergele değil şu Raskolnikov!
İyi uğraştı doğrusu! Ama insan ancak zamanla büyük hergele
olabilir, hiçbir şeyi iplemeyerek . . . Oysa o nasıl da yaşamak
istiyor! Bu noktada insanlar doğrusu çok alçak oluyorlar!
Neyse, bana ne! Tanrı hepsinin cezasını versin!"
Bir türlü uyku tutmuyordu. Gözünde deminki haliyle
Duneçka canlanmaya başladı ve birden bütün vücudu bir
titremeyle sarsıldı. ' Kendine gelerek, "Hayıı;" diye düşündü,
"bu hayali bir yana bırakmalı, başka şeyler düşünmeliyim.
Hem tuhaf, hem de gülünç: Ben hiç kimseden ölesiye nefret
etmedim, hatta hiç kimseden öç almak için yanıp tutuşmadım
. . . Bu kötü bir belirti! Tartışmayı, kızıp köpürmeyi de
sevmezdim . . . Bu da kötü bir belirti! Vay anasına! .. Demin
amma sözler verdim!.. Ama kimbiliı; bir başka şekil verebilirdi
belki bana . . . " Dişlerini sıktı. Yeniden Duneçka'nın hayali
belirdi gözlerinin önünde: İlk kez ateş ettikten sonraki o
büyük korkusuyla, tabancayı indirmiş, yüzü ölü gibi sarı,
<;ma bakıyordu. Svidrigaylov isteseydi, o sırada onu iki kez
yakalayabilir ve eğer kendisi hatırlatmasaydı, kız korunmak
için elini bile kaldıramazdı. O anda Dunya'ya nasıl acıdığını,
yüreğinin nasıl sıkışır gibi olduğunu hatırladı. "Lanet
olsun! Yine aynı düşünceler! Kurtulmalıyım bunlardan, kurtulmalıyım!
"
Artık uykuya dalmak üzereydi: Nöbet titremeleri yavaş
yavaş diniyordu. Birden yorganın altında, kollarının, bacaklarının
üzerinde bir şeyin dolaştığını duyar gibi oldu. Titredi:
"Lanet olsun! Fare olacak bu!" diye düşündü. "Dana etini
masanın üzerinde, bırakmıştım . . . " Yataktan kalkmayı, sıcacık
sarındığı yorgandan çıkıp üşümeyi canı istemiyordu,
ama birden bacağında ürkütücü bir sürtünme duydu; yorga-
633
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ru üzerinden attı, mumu yaktı. Sıtma titremeleri içinde eğilip
yatağa bakmaya başladı: Hiçbir şey yoktu. Yorganı silkeledi,
birden çarşafın üzerine bir fare düştü. Hemen yakalamak
için üzerine atıldı, ama fare şimşek hızıyla zikzaklar çizerek,
parmaklarının arasından kayıyor, elinden kaçıp kurtuluyordu.
Yine de yataktan kaçmamıştı. Sonunda yastığın altına
gizlendi. Svidrigaylov yastığı kaldırıp attı, ama birden koynuna
bir şeyin sıçradığını, gömleğinin altında, sırtında, bütün
vücudunda gezindiğini duydu. Sinirden titreyerek uyandı.
Oda karanlıktı. Yatakta, deminki gibi yorganına sıkıca
sarınmış olarak yatıyordu. Pencerenin altında rüzgar uğuldamaya
devam ediyordu. Can sıkıntısı içinde, "Kötü! " diye
düşündü.
Kalktı, sırtı pencereye dönük olarak yatağın kenarına
oturdu. "En iyisi hiç uyumamak" diye geçirdi içinden. Ama
pencereden ıslak bir soğuk geliyordu. Yerinden kalkmadan
yorgana uzandı, üzerine çekip iyice sarındı. Mumu yakmadı.
Hiçbir şey düşünmüyor, düşünmek de istemiyordu, ama
kafasının içinde birtakım hayaller, başsız ve sonsuz birtakım
düşünce kırıntıları parlayıp sönüyordu. Sanki yarı uykuda
gibiydi. Soğuk, karanlık ve ıslaklıktan mı, yoksa pencerenin
altında ağaçları sallayan rüzgardan mı, nedense hep fantastik
birtakım istekler duyuyordu içinde. Ama en çok çiçekler
geliyordu gözlerinin önüne. Göz kamaştırıcı bir manzara
vardı karşısında: Aydınlık, pırıl pırıl bir gün; ılık, hatta sıcak
denebilecek bir paskalya günü . . . Dört bir yanı çiçek tarhlarıyla
çevrili İngiliz üslubunda güzel, gösterişli bir villa . . .
Merdivenlerine sarmaşık gülleri sarılmış . . . Üzerinde gözalıcı
bir halı serili bulunan aydınlık, serin merdivenlerin iki yanına,
içlerinde nadir çiçeklerle Çin saksıları sıralanmış . . . Pencere
kenarlarındaki içi su dolu saksılarda, çevreyi nefis kokulara
boğan, uzun saplı, beyaz, nazenin nergisler özellikle
dikkatini çekiyor . . . Canı bunlardan hiç ayrılmak istemiyor,
ama yine de merdivenlerden çıkarak yüksek tavanlı, geniş
634
Suç ve Ceza
bir salona giriyor. . . Burada da pencerelerde, terasa açılan
kapının yanında, terasta, her yerde, her köşede çiçekler
var . . . Yere yeni biçilmiş, taze, kokulu çimler serpilmiş . . .
Pencereler açık . . . Tatlı, serin bir rüzgar esiyor . . . Pencerelerin
altından kuş cıvıltıları duyuluyor . . . Salonun ortasında, beyaz
atlasla örtülü bir masanın üzerinde bir tabut var . . . Tabut,
kenarlarına beyaz ve çok sık saçaklar dikilmiş Napoli
ipeklisiyle kaplı . . . Her yanına çiçekler serpilmiş . . . Tabutun
içinde, çiçekler arasında, beyaz tüller giyinmiş bir kız çocuğu
var . . . Mermerden yapılmışa benzeyen kollarını göğsünde
kavuşturmuş . . . Açık sarı, dağınık saçları ıslak . . . Başını güllerden
örülmüş bir taç süslüyor . . . Adeta sertleşmiş, ciddi yüzü
de mermerden yontulmuş gibi . . . Ama solgun dudaklarında
hiç de çocuksu olmayan ve sınırsız bir acıyı, sonsuz bir
yakınmayı dile getiren bir gülümseme var . . . Svidrigaylov bu
çocuğu tanıyor . . . Tabutun çevresinde ne kutsal tasvirler, ne
de yanan mumlar var . . . Dua da duyulmuyor . . . Kendini suya
atarak intihar etmiş bir kız bu. On dört yaşında daha . . .
Meleklerinki kadar temiz ruhunda layık olmadığı bir utancı
duymuş, çocuk bilincini dehşete boğan bir aşağılanmayı yaşamış,
yüreği parça parça olmuş . . . Ve ondan yükselen son
umutsuz çığlığı kimseler duymamış; rüzgarlı, karanlık, soğuk,
ıslak bir gecede kendini sulara bırakıvermiş . . .
Svidrigaylov kendine geldi, yataktan kalkıp pencereye
gitti. El yordamıyla bulduğu sürgüyü çekip pencereyi açtı.
Rüzgar bir anda küçücük odasını doldurdu, buzdan iğnecikler
halinde yüzüne, bir tek gömlekle örtülü göğsüne saldırdı.
Pencerenin altında gerçekten de bahçeye, hem de eğlence
bahçesine benzer bir yer vardı. Gündüzleri birtakım şarkıcılar
şarkı söylüyor, küçük masalarda çay içiliyor olsa gerekti.
Şimdiyse ağaçlardan ve çalılardan pencereye su damlacıkları
uçuşuyordu. Her şey öylesine karanlıktı ki, eşyalar bile ancak
belli belirsiz lekeler halinde seçilebiliyordu. Svidrigaylov
dirsekleri pervaza dayalı, hafif eğilmiş beş dakikadan beri dı-
635
Fyodor Mihayloviç Dostoyevskl
şansını seyrediyor, kendini bu koyu karanlıktan koparaıruyordu.
Birden gecenin içinden bir top sesi gürledi, bunu bir
ikincisi izledi.
"İşaret veriliyor! Sular yükseliyor anlaşılan," diye düşündü.
"Sabah alçak semtleri, yolları, mahzenleri, bodrumları
sular basacak, bodrum fareleri kaçışacak; birtakım insanlar,
sulardan sırılsıklam, yağmur ve rüzgar altında söve saya eşyalarını
üst katlara taşıyacaklar . . . Saat kaç oldu acaba?"
Tam saatin kaç olduğunu düşündüğü sırada, yakında bir
yerden bir duvar saati, sanki çok acelesi varmış gibi telaşlı telaşlı,
olanca gücüyle üçü vurdu. "Demek üç! Bir saat sonra
hava aydınlanacak! Ne diye bekliyorum ki! Hemen şimdi çıkıp
doğruca Petrovski'ye gideyim, yağmurla yüklü koca bir
çalı bulayım orada . . . Öyle bir çalı ki, omzumla şöyle hafifçe
dokunuverince, başıma milyonlarca su damlacığı dökülsün!.."
Pencereyi kapadı, mumu yaktı, yeleğini, paltosunu
giydi, şapkasını alıp elinde mumla koridora çıktı; odalar􀁈an
birinde, bir sürü döküntünün ve mum artıklarının arasında
uyumakta olan partal kılıklı adamı bulup odanın parasını
vererek otelden ayrılmak istiyordu. "En uygun zaman, bundan
daha iyisi olamaz."
Uzun ve dar koridor boyunca epeyce bir süre dolaşmasına
rağmen hiç kimseye rastlamadı; tam bağırarak adamı çağırmaya
niyetlenmişti ki, birden eski bir dolapla kapının arasında
kalan karanlık bir köşede tuhaf bir şey gördü. Bir canlıya
benziyordu bu. Mumu yaklaştırarak baktı: Sırılsıklam
olmuş entarisi içinde titreyerek ağlamakta olan beş yaşında
bir kız çocuğu gördü. Kız Svidrigaylov'dan korkmamış gibiydi,
ama iri, kara gözlerinde şaşkınlık vardı; uzun süre ağlamış,
artık susmuş, hatta yatışmaya başlamış, ama yine de
hemen ağlamaya hazır çocuklar gibi, arada bir kesik kesik
hıçkırıyordu. Sapsarı ve bitkin bir yüzü vardı. Soğuktan donmuştu.
"İyi ama nasıl gelmiş bu buraya? Anlaşılan gelip gizlenmiş
ve bütün gece de uyumamış." Soru sorunca kız canlandı,
çocuk dilinde cevaplar vermeye başladı: "Anne onu
636
Suç ve Ceza
dövecek"ti, çünkü bir "firncan kıymış"tı.1 Durmamacasına
anlatıyordu; söylediklerinden anlaşıldığına göre, evde sevilmiyordu,
annesi durmadan kafayı çeken ve herhalde bu otelde
aşçılık eden bir kadındı; onu dövüyor ve korkutuyordu;
kızcağız annesinin fincanını kırdığı için o kadar korkmuştu
ki, akşam evden kaçmış, dışarıda yağmur altında kalmış, en
sonra da bir yolunu bulup buraya girerek, karanlıktan, üşümekten
ve yiyeceği dayağın korkusundan ağlayarak, bütün
geceyi bu dolabın arkasında geçirmişti. Svidrigaylov kızı kollarına
alarak odasına götürdü, yatağının üzerine oturttu ve
soymaya başladı. Çıplak ayaklarındaki delik pabuçlar bütün
gece suyun içinde kalmışçasına ıslanmıştı. Svidrigaylov kızı
soyduktan sonra yatağına yatırdı, yorganla sımsıkı sardı;
yavrucak hemen uyudu. Svidrigaylov da yüzü bir karış, yeniden
düşünceye daldı.
"Gene başıma iş aldım!" diye düşündü öfkeyle. "Ne saçma
bir d_urum! " Partal kılıklı adamı ne olursa olsun bulup
otelden çıkmak için yeniden mumu aldı, tam kapıyı açıp çıkacağı
sırada bir küfür savurup, "Eh, be kızcağız! " diye düşündü;
uyuyup uyumadığım anlamak için geri döndü. Yorgam
dikkatle kaldırıp baktı: Kızcağız derin, rahat bir uykudaydı.
Yorgan onu ısıtmış, solgun yanaklarını bir kızıllık
kaplamıştı. Ama tuhaf şey: Çocuk yanaklarında genel olarak
görülene pek benzemeyen, daha parlak, daha güçlü bir kızıllıktı
bu. "Nöbet kızıllığı" diye düşündü Svidrigaylov. Şarap
kızıllığı gibi bir şeydi bu; sanki koca bir bardak şarap içirmişlerdi
ona. Kıpkırmızı dudakları sanki alev alev yanıyordu
. . . Ama bu da nesi! Birden kızın uzun, kara kirpiklerinin
kımıldar gibi olduğunu, gözkapaklarının hafifçe kalkarak
kurnaz, çapkın ve hiç de çocuksu olmayan bir çift gözün kırpılır
gibi olduğunu fark etti; kız uyumuyor da uyur gibi yapıyordu
sanki . . . Gerçekten de böyleydi bu. Dudaklarına bir
Fincan kırmışo (ç.n)
637
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
gülümseme yayılıyor, gülmemek için kendini tutuyormuşçasına
dudak uçları titriyordu. Ama işte kendini tutmayı falan
bıraktı; açıkça gülüyordu artık; çocuklukla hiç ilgisi olmayan
bu yüzde, kışkırtıcı, küstah bir ışık tutuşuyordu. Bu bir
fahişe yüzüydü, Fransız fahişe Kamelya'nın küstah yüzü . . .
İşte gizlenmeye iyice boş verdi ve iki gözünü birden açtı. Yakıcı,
utanmaz bakışları onu kendine çağırıyor, gülüyordu . . .
Bu gülüşte, bu gözlerde, çocuğun yüzündeki bütün bu iğrençliklerde
sınırsız bir çirkinlik vardı. Svidrigaylov gerçek
bir dehşet duygusuyla,
- Bu . . . ama bu nasıl olur? -diye mırıldandı.- Daha beş
yaşında bu çocuk . . .
Bu arada kız alev alev yanan yüzünü ona çevirmiş, kollarını
açmıştı . . . Svidrigaylov dehşet içinde,
- Seni lanet! -diye bağırarak elini kıza doğru kaldırmıştı
ki . . . uyandı.
Yatağında, yorganına sımsıkı sarınmış, yatıyordu. Mum
yanmıyordu, ama pencereler artık gün ışığıyla aydınlıktı.
"Gece değil, bir karabasandı! " diye düşündü. Bütün vücudu
kırılmış gibiydi; öfkeyle yatağından doğruldu; kemikleri
sızlıyordu. Dışarıda yoğun bir sis vardı, hiçbir şey seçilmiyordu.
Beşe gelmek üzereydi saat. Uyuyakalmıştı! Kalkıp,
hala ıslak yeleğini, paltosunu giydi. Cebindeki tabancayı
yokladı, çıkarıp kapsülünü düzeltti; sonra oturdu, not defterini
çıkarıp ilk sayfasına koca koca harflerle bir şeyler karaladı.
Yazdıklarını okuduktan sonra, dirseğini masaya dayayarak
düşünceye daldı. Tabanca ve not defteri masanın üzerinde,
dirseğinin dibinde duruyordu. Uyanan sinekler, masada
el sürülmeden duran dana etine konmaya başlamışlardı.
Uzun uzun baktı sineklere, sonra serbest olan sağ eliyle sinek
avlamaya başladı. Epeyce uğraşmasına rağmen bir tane bile
sinek yakalayamadı. Sonunda nasıl bir işle uğraştığını fark
ederek kendine geldi, titredi, yerinden kalkarak kararlı
adımlarla odasından çıktı. Bir dakika sonra sokaktaydı.
638
Suç ve Ceza
Kentin üzerine yoğun, süt gibi beyaz bir sis çökmüştü.
Svidrigaylov, çamurlu, kaygan tahta kaldırımlar üzerinden
Küçük Neva'ya doğru yürüdü. Bir an Küçük Neva'nın gece
yükselen suları, Petrovski Adası, ıslak yollar, ıslak ağaçlar ve
çalılar, son olarak da o çalı canlandı gözünün önünde. Başka
bir şeyler düşünebilmek için can sıkıntısıyla evlere bakmaya
başladı. Ne gelip geçen birisi, ne bir arabacı, kimseler
yoktu yollarda. Panjurları kapalı, açık sarı ahşap evlerin kirli
ve sıkıntılı bir görünüşü vardı. Soğuk ve rutubetten titremeye
başlamıştı. Arada bir rastladığı bakkal ve manav tabelalarını
büyük bir dikkatle okuyordu. İşte tahta kaldırımlı
yol bitmişti. Kocaman, taş bir yapının önündeydi. Soğuktan
tir tir titreyen pis bir köpek, kuyruğunu bacakları arasına sıkıştırmış,
koşarak yanından geçti. Leş gibi sarhoş bir adam,
kaputuna sarınmış, yüzükoyun kaldırımın üzerinde yatıyordu.
Svidrigaylov ona şöylece bir bakıp yoluna devam etti.
Birden solunda yangın kulesini gördü. "İşte burası çok iyi!"
diye düşündü. "Ne diye Petrovski'ye gideceğim ki? Hiç değilse
resmi bir tanık önünde olur . . . " Neredeyse gülecekti bu
düşüncesine . . . "X . . . " Caddesi'ne saptı. Yangın kulesi buradaydı.
itfaiye binasının kocaman kapısı önünde; üzerinde gri
bir asker kaputu, başında Achilles miğferi, sırtını kapıya dayamış
ufak tefek bir adam duruyordu. Uykulu gözlerle kendine
doğru gelen Svidrigaylov'a yan yan baktı: Yüzünde bütün
Yahudi kavminde buruk bir iz bırakan yüzyıllık hırçınca
bir keder vardı. Svidrigaylov ve Achilles, konuşmadan, bir
süre birbirlerini süzdüler. Sarhoş da olmadığı halde, bir adamın
kendinden üç adım ötede durup hiç konuşmadan yüzüne
bakıp durması, sonunda Achilles'e aykırı geldi. Yerinden
kıpırdamadan:
- Hey, siz, -diye seslendi,- ne arıyor burada?l
- Bir şey aramıyorwn, kardeş! Merhaba!
Achilles bozuk bir Rusça'yla konuşmaktadır.
639
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Burada olmas.
- Ben, kardeş, yabancı bir diyara gidiyorum.
- Yabancı diyar?
- Yabancı diyar ya . . . Amerika.
- Amerika?
Svidrigaylov cebinden revolveri çıkardı, horozunu kaldırdı.
Achilles kaşlarını kaldırarak:
-Ama bu sakat burada olmas!
- Neden olmaz?
- Olrnas da ondan.
- Hiç fark etmez be kardeş! İyi bir yer burası. Sorarlarsa,
Amerika'ya gitti dersin.
Namluyu sağ şakağına dayadı.
Gözbebekleri gitgide büyüyen Achilles yerinden kımıldandı:
- Burda olrnas! Burda olrnas!
Svidrigaylov tetiği çekti.
VII
Aynı gün, akşam saat yediye doğru Raskolnikov, annesiyle
kız kardeşinin oturduğu Bakaleyev Apartmanına doğru yürüyordu;
Razumihin yerleştirmişti onları buraya. Oturdukları
dairenin merdivenleri sokağa açılıyordu. Raskolnikov eve
yaklaştıkça, girip girmemekte kararsızlık çekiyormuşçasına
adımlarını yavaşlatıyordu. Ama artık dönemezdi, kararını
vermişti. "Ne fark eder ki? .. " diye düşündü. "Onların hem
hiçbir şeyden haberleri yok, hem de benim tuhaf davranışlarıma
alıştılar . . . " Elbiseleri berbat durumdaydı: Bütün geceyi
yağmur altında geçirdiği için üzerindekiler çamurlanmış, buruş
buruş olmuştu. Yirmi dört saattir kendi kendine verdiği
savaştan, fiziki yorgunluktan, kötü havadan yüzü tanınma-
"şaka" demek istiyor.
640
Suç ve Ceza
yacak hale gelmişti. Geceyi Tanrı bilir nerelerde geçirmişti.
Ama işte hiç olmazsa bir karara varmıştı.
Kapıyı çaldı; annesi açtı. Duneçka evde değildi. Hizmetçi
de bulunmuyordu bu saatte evde, Pulheriya Aleksandrovna
sevinç şaşkınlığından önce hiçbir şey söyleyemedi, sonra
onun koluna girip içeri götürdü.
- Geldin ha! -diye başladı; sevinçten kekeliyordu.- Seni
böyle aptal gibi gözyaşlarıyla karşıladığım için kızma bana
Rodya. Aslında gülüyorum ben, ağlamıyorwn. Yoksa sen ağladığımı
mı sanmıştın? Hayır; canım, sevinç içindeyim! Kötü
bir alışkanlık bu bende. Nedense hep gözlerim sulanır. Babanın
ölümünden beri böyle bu. Otur, canım, yorgunsundur . . .
Ah, nasıl da çamur içinde üstün başın!
Raskolnikov :
- Dün yağmurda biraz ıslandım, anneciğim . . . -diyecek
oldu.
Pulheriya Aleksandrovna hemen onun sözünü kesti:
- Hayır; hayır! Eski alışkanlığımla şu kadınca alışkanlığımla
seni sorguya çekeceğimi sandın galiba? Telaşlanma!..
Ben artık anlıyonun, her şeyi anlıyorum . . . Buranın göreneklerini
de öğrendim, doğrusu, daha akıllı burahlar. Düşünüp taşındım
ve anladım ki, ben senin ne düşüncelerini anlayabilirim,
ne de sana hesap sormaya hakkını var. Kafanda kimbilir
ne gibi düşüncelerin, tasarıların var ve kimbilir neler neler düşünüyorsun?
Oysa ben seni dürtüyor ve "Söyle bakalım," diyorum,
"ne düşünüyorsun?" Ben işte . . . Ah Tanrını! Ne diye
böyle ipe sapa gelmez şeyler düşünüyorum sanki! İşte, Rodya'cığım,
Dmitri Prokofiç'in getirdiği şu dergideki yazını üçüncü
kezdir okuyorum. Görür görmez bir ah çektim. "Be hey
aptal kadın" dedim içimden, "gördün mü nelerle uğraşıyormuş
oğlun? İşte bütün bilmecenin çözümü! Onun kafasında
yeni birtakım düşünceler vaı; onlar üzerinde düşünüyoı; sen de
onu rahatsız ediyoı; canını sıkıyorsun . . . " Yazını okuyorum,
canım, kuşkusuz pek çok yerini anlamıyorwn; eh, böyle de olması
gerek zaten; nerede bende bunları anlayacak kafa?
641
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Gösterir misiniz bana o dergiyi anneciğim?
Raskolnikov dergiyi aldı, makalesine şöyle bir göz attı.
Şu andaki durumuyla ne kadar çelişirse çelişsin, bir yazısını
ilk kez basılmış gören her yazarın duyduğu o tuhaf, buruk
tatlılığı duydu içinde; kuşkusuz, yirmi üç yaşın etkisi de vardı
bunda. Ama bu bir an sürdü. Birkaç satır okuduktan sonra,
kaşları çatıldı; yüreğinde dayanılmaz bir keder duyuyordu.
Birden, şu son birkaç aydır kendi kendine karşı verdiği
savaşı hatırladı. Can sıkıntısı ve tiksintiyle fırlattı dergiyi masanın
üzerine.
- Yalnız, Rodya'cığım, ne kadar aptal olursam olayım,
yine de senin çok yakında, bilim dünyamızın en önde geleni
değils􀂯 bile, önde gelenlerinden biri olacağını anlayabiliyorum.
Tutup senin gibi birinin deli olabileceğini düşünmek cesaretini
gösterdiler! Hah-hah-ha! Sen bilmiyorsun, bunu
gerçekten düşündüler! Şu işe bak, az kalsın Dunya bile inanacaktı!
Rahmetli baban da iki kez dergilere yazı göndermişti:
İlkinde şiirlerini -bunları defterimde saklıyorum, bir gün
sana gösteririm-, daha sonra da koca bir öyküsünü -defterime
çekmem için vermesini rica etmiştim-; basılmaları için
ikimiz de nasıl dua etmiştik! Ama basmamışlardı! Altı yedi
gün önce, Rodya'cığım, senin giydiklerini, yiyip içtiklerini,
yaşayışını görünce dehşet içinde kalmıştım. Şimdiyse, yine
bir aptal olduğumu anlıyorum; çünkü eğer istersen, aklın ve
yeteneğinle bunların hepsine bir anda sahip olabilirsin sen . . .
Demek ki, şimdilik böyle şeyler istemiyorsun, çok daha
önemli işlerin var . . .
- Dunya evde değil mi, anneciğim?
- Hayır, Rodya. Onu pek evde gördüğüm yok, beni sık
sık yalnız bırakıyor. Sağ olsun, Dmitri Prokofiç sık sık ziyaretime
geliyor, bana senden söz ediyor. Canım benim, seni
öyle seviyor, sayıyor ki . . . Beni yalnız bırakmakla, kız
kardeşinin bana karşı saygısız olduğunu söylemek istemiyorum.
Yakındığımı sanmamalısın. Onun huyu kendine
642
Suç ve Ceza
göre, benimki kendime göre, Benden gizlediği bir şeyler
var. Benimse sizden gizli saklı hiçbir şeyim yok. Dunya'nın
çok akıllı bir kız olduğuna ve hem seni; hem beni sevdiğine
inancım tam . . . Ama yine de . . . bütün bunların sonu nereye
varacak, bilemiyorum . . . İşte, ziyaretime geldin ve beni
mutlu ettin Rodya, kız kardeşinse dışarıda . . . gelince
kendisine, "Sen yokken ağabeyin geldi, nerelerde dolaşıyordun
bakalım? " diyeceğim. Sen de; Rodya'cığım, beni
fazla şımartma: Uğrayabilecek gibi oldun muydu, gel; uğrayamazsan,
ne yapalım, beklerim . . . Ben nasılsa senin beni
sevdiğini bileceğim, eh, bu da bana yeter . . . Senin eserlerini
okuyacağım, herkesin senden övgüyle söz ettiğini duyacağım,
arada bir de sen beni görmeye geleceksin, daha ne
isterim! İşte şimdi de geldin, anneciğini avutmak istiyorsun,
görüyorum . . .
Pulheriya Aleksandrovna birden ağlamaya başladı.
- Yine ağlıyorum! Sen budala annene aldırma, yavrucuğum!
-Birden yerinden sıçrayarak bağırdı:- Ah Tanrım!
Durmuş oturuyorum böyle! Oysa evde kahve var . . . Dur sana
bir kahve yapayım! Gördün mü yaşlılık bencilliği neymiş?
Şimdi, şimdi yaparım!
- Bırakın anneciğim! Gidiyorum ben. Kahve içmeye gelmedim
buraya. Lütfen söyleyeceklerimi dinleyin.
Pulheriya Aleksandrovna ürkerek yaklaştı.
- Anneciğim, ne olursa olsun, hakkımda ne duyarsanız
duyun, benim için ne söylerse söylesinler, beni şimdiki gibi
sevmeye devam edecek misiniz?
Raskolnikov hiç düşünmeden, sözlerini tartmadan, yüreğinden
taşan bir coşkuyla sormuştu bunu.
- Rodya, Rodya'cığım! Neyin var? Nasıl böyle bir şey
sorabilirsin bana? Bana kim senin hakkında kötü bir şeyler
söyleyebilirmiş? Kimseye inanmam ben, kim gelirse kovarım.
Raskolnikov:
643
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Sizi her zaman sevdiğimi söylemeye geldim, -dedi, aynı
coşkunluk içindeydi.- Ve şu anda yalnız olmanızdan, hatta
Dunya'cığımın bile evde bulunmayışından çok sevinçliyim.
Mutsuz bile olsanız, bilin ki, oğlunuz sizi kendinden
çok seviyor . . . Ve yine bilin ki, hakkımda düşündükleriniz,
benim katı, acımasız bir insan olduğum, sizi sevmediğim,
bütün bunlar doğru değil. Sizi hep seveceğim . . . Bunları söylemek
için geldim size . . . evet, yeter artık! Böyle yapmak,
böyle başlamak gerektiğini sanıyorum . . .
Pulheriya Aleksandrovna, hiçbir şey söylemeden onu
kucakladı, bağrına bastı, sessiz sessiz ağlamaya başladı. Sonunda:
- Sana ne oldu, Rodya, bilmiyorum, -dedi.- Bütün bu
süre içinde hep seni bıktırdığımızı sanıyordum; şimdiyse,
olup bitenleri düşününce, seni büyük bir acının beklediğini,
bunca üzülmenin nedeninin bu olduğunu anlıyorum. Bunu
ta ne zamandır biliyorum ben, Rodya. Bu konuyu açtığım
için bağışla beni; gece gündüz bunları düşünüyorum, gözüme
uyku girmiyor. Dün gece de kardeşin hep seninle ilgili bir
şeyler sayıkladı durdu. Duyduğum bazı şeyler oldu, ama hiçbir
şey anlamadım. Bu sabah tam bir idam mahkfımu gibiydim,
hep bir şeyler olacak diye bekliyordum, hissediyordum
ve işte olanlar oldu! Rodya, Rodya'cığım, nereye gidiyorsun?
Gidiyorsun, değil mi?
- Gidiyorum.
- Biliyordum . . . Bana gerek duyarsan eğer, ben de gelebilirim
seninle. Dunya da gelebilir . . . Seni sever Dun.ya, çok
sever . . . Hatta, eğer istersen, Sonya Semyonovna da bizimle
gelebilir . . . Görüyor musun, onu kızım gibi bağrıma basmaya
hazırım . . . Toparlanmamıza Dmitri Prokofıç yardım
eder . . . Ama . . . sen . . . nereye gidiyorsun?
- Elveda, anneciğim.
- Ne! Hemen bugün mü? ! -diye bağırdı Pulheriya Aleksandrovna,
sanki sonsuzcasına kaybediyordu onu.
644
Suç ve Ceza
- Duramam artık, gitme zamanı geldi, gitmem gerek . . .
- Ben de seninle gelemez miyim?
- Hayır; siz diz çöküp benim için dua edin. Belki sizin
dualarınız duyulur.
- Gel haç çıkarıp seni kutsayayım! İşte böyle, işte böyle!
Ah Tanrım, ne yapıyoruz biz böyle!
Raskolnikov evde kimsenin bulunmayışından ve annesiyle
yalnız görüşebilmiş olmaktan sevinçliydi. Bütün şu dehşet
verici dakikalar içinde yüreği sanki yumuşayıvermişti.
Annesinin önünde yere kapandı, ayaklarını öptü, ana oğul
kucaklaştılar; ağlaştılar. Pulheriya Aleksandrovna bu kez ne
şaşırmış, ne de bir şey sormuştu. Ne zamandır oğlunun bir
felaketle karşı karşıya olduğunu anlıyordu, şimdi o korkunç
an gelip çatmışn işte.
- Rodya, canım benim, -dedi hıçkırarak,- sen benim ilk
göz ağrımsın. Şu anda da tıpkı küçüklüğünde olduğun gibisin.
O zamanlar da bana böyle sokulur, kucaklar; öperdin.
Babanın sağlığında, yoksulluk çektiğimiz günlerde, senin bir
tek varlığın bile bizim için avuntu olurdu. Babanı toprağa
verdiğimiz gün de onun mezarı başında, tıpkı böyle kaç kez
kucaklaşıp ağlaşmıştık. Benim ne zamandır ağlayıp durmama
gelince, bunun nedeni, ana yüreğimin felaketi önceden
sezmiş olmasıdır. Daha buraya geldiğimiz ilk günden, hani
akşama doğruydu, seni görür görmez bakışlarından her şeyi
anlamıştım, yüreğim parçalanır gibi olmuştu ve nihayet bugün,
demin sana kapıyı açıp da yüzünü görür görmez, o
uğursuz anın gelip çattığını anladım. Rodya, yavrum, hemen
şimdi gitmiyorsun, değil mi?
- Hayır.
- Yine gelecek misin?
- Geleceğim.
- Rodya'cığım, sakın kızma, sormaya bile cesaret edemiyorum,
cesaret edemeyeceğimi de biliyorum, ama sen bana
bir iki kelimeyle söyleyiver; ne olur; uzağa mı gidiyorsun?
645
Fyodor Mibayloviç Dostoyevski
- Çok uzağa.
- Bu gidişin bir görevle ya da ilerideki mesleki yükselişinle
mi ilgili?
- Tanrı ne için gönderiyorsa . . . Yeter ki siz benden duanızı
eksik etmeyin . . .
Raskolnikov kapıya yürüdü, ama annesi ona sarılarak
umutsuzluk dolu gözlerini gözlerinin içine dikti. Yüzü duyduğu
dehşetten çarpılmış gibiydi.
Raskolnikov geldiğine pişman olmuştu.
- Yeter, anneciğim! -dedi.
- Tümden gitmiyorsun, değil mi? Daha ayrılmıyoruz,
yarın gene geleceksin, değil mi?
- Geleceğim . . . Elveda!
Sonunda annesinden kapabilmişti.
Ilık, pırıl pırıl, diri bir akşam vardı dışarıda. Hava daha
sabahtan açmıştı. Raskolnikov hızla evine doğru gidiyordu.
Güneş batmadan her şeyi bitirmek niyetindeydi. O zamana
kadar da kimseyle karşılaşmak istemiyordu. Odasına çıkarken,
uğraşmakta olduğu semaveri bırakan Nastasya'nın
gözleriyle kendisini izlediğini fark etti. "Yoksa odamda biri
mi var?" diye düşündü. Yüzünü buruşturdu. Porfiri gelmişti
aklına. Ama odasının kapısını açınca içeride Dunya'yı gördü.
Tek başına oturmuş, derin düşünceler içinde onu bekliyordu;
epeydir beklediği anlaşılıyordu. Raskolnikov durakladı.
Dunya onu görünce oturmakta olduğu divandan korka
korka kalktı, gelip onun tam karşısında durdu. Kımıltısız bakışları
dehşet ve acıyla doluydu.
Raskolnikov onun yalnızca bakışlarından her şeyi bildiğini
anladı. Kuşku içinde:
- Yanına yaklaşabilir miyim, yoksa gideyim mi? -diye
sordu.
- Bütün gün Sonya Semyonovna'da oturdum; birlikte
seni bekledik. Oraya ne yapıp edip uğrayacağını düşünüyorduk.
646
Suç ve Ceza
Raskolnikov içeri girdi, kendini bir sandalyeye attı.
- Bitkinim Dunya. Çok yoruldum. Oysa hiç değilse şu
anda kendime tümüyle hakim olabilmeyi isterdim.
Kuşkulu gözlerle kız kardeşine baktı.
- Bütün gece neredeydin?
- Tam hatırlayamıyorum. . . Biliyor musun, kardeşim,
ben bütün bu işler kesin olarak hallolsun istedim ve kaç kez
Neva'nın kıyısına gidip gidip geldim. Bunu çok iyi hatırlıyorurn
. . . Orada her şeye bir son vermek istedim, ama . . . olmadı.
. .
Yeniden kuşkuyla baktı Dunya'nın yüzüne.
- Tanrı'ya şükür! Biz de bundan korkmuştuk . . . Sonya
Semyonovna'yla ben. . . Öyleyse hala hayata inanıyorsun!
Şükürler olsun! Şükürler olsun!
Raskolnikov acı acı gülümseyerek:
- Hayır, inanmıyorum, -dedi.- Demin annemle kucaklaşıp
ağlaştık. Ben Tanrı'ya inanmam, ama ondan benim için
dua etmesini istedim. Nasıl olur artık, bilmem, Duneçka . . .
Zaten bütün bu olup bitenlerden hiçbir şey anlamıyorum . . .
Dunya korkuyla:
- Anneme mi gittin sen? -diye bağırdı.- Söyledin mi ona
her şeyi? Söyleyebildin mi?
- Hayır, söylemedim . . . yani, sözcüklerle. . . ama o pek
çok şeyi anladı. Gece senin sayıklamalarını duymuş. Olup
bitenlerin yarısından haberi olduğuna eminim. Belki de çok
aptalca bir şey yaptım uğramakla. . . Niçin uğradığı mı da
bilmiyorum . . . Alçağın biriyim ben Dun ya.
- Acı çekmeye hazır bir alçak!.. Gidiyorsun, değil mi?
- Gidiyorurn. Hemen şimdi. Bu utançtan kurtulmak
için kendimi sulara atmak istedim, ama köprüde, suyun üstünde
dururken, kendimi şu ana kadar güçlü gördüğüme göre,
şimdi de utanca dayanmam gerektiğini düşündüm. Bu,
gurur değil mi, Dunya?
- Gurur, Rodya.
647
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Ölgün gözleri alevlenir gibi oldu; hala gururlu olduğu
için sevinmişti sanki.
Dudaklarında çirkin bir gülümseme, kız kardeşinin yüzüne
bakarak:
- Sakın sudan korkmuş olmayayım, Dunya? -dedi.
Dunya acı acı:
- Yeter, Rodya! -diye bağırdı.
İki dakika kadar süren bir suskunluk oldu. Raskolnikov
başını yere eğmişti, Duneçka masanın öbür ucunda ayakta
duruyor, ona acıyla bakıyordu. Raskolnikov birden ayağa
kalktı:
- Geç oldu. Artık vakit tamam. Teslim olmaya gidiyorum.
Yalnız, niçin teslim olacağımı bilmiyorum.
Dunya'nın yanaklarından iri damlalar yuvarlandı.
- Ağlıyorsun, kardeşim, peki, bana elini uzatabilir misin?
- Kuşkun mu vardı?
Dunya ona sımsıkı sarıldı, öpmeye başladı.
- Acıyı üstlenmekle, suçunu yarı yarıya temizlemiş olmuyor
musun?
- Suç mu? -diye bağırdı Raskolnikov; bir anda öfkeden
deliye dönmüştü.- Ne suçu? Öldürenin kırk günahından arınacağı
aşağılık bir tefeciyi, hiç kimseye hiçbir yararı olmayan,
yoksulların kanını emen zararlı bir biti öldürmek mi
suç! Bu suç benim umurumda bile değil ve onu temizlemeyi
de düşünmüyorum. Nedir bu böyle: Dört yandan herkes,
"cinayet! cinayet! " diye bağırıp duruyor! Korkaklığımın ne
kadar saçma olduğunu bütün açıklığıyla ancak şimdi, böylesine
gereksiz bir utancı çekmeye karar verdiğim şu anda anlayabiliyorum!
Teslim olmam düpedüz alçaklığımdan ve yeteneksizliğimden
. . . bir de belki şu . . . Porfiri'nin önerdiği indirimden
. . .
- Neler söylüyorsun sen, ağabey! -diye bağırdı Dunya;
sesi umutsuzluk doluydu.- Kan döktün sen!
648
Suç ve Ceza
- Herkesin döktüğü kanı!.. -diye bağırdı Raskolnikov;
büyük bir öfke içindeydi.- Geçmişte ve günümüzde bir sel
gibi akıtılan kanı!.. Şampanya gibi kan dökenler Capitol'de
taç giyip insanlığın kurtarıcıları olarak kutsanmışlardı! Çevrene
daha bir dikkatli bak bakalım! Ben de iyilik etmek istemiştim
insanlara! Hem yaptığım bu bir tek aptalca şeye karşı
yüzlerce, binlerce iyi ve güzel şey yapabilirdim . . . Aptallık
da denmez benim bu yaptığıma . . . Doğrudan doğruya, beceriksizlik
. . . Çünkü, başarısızlığa uğramazdan önce, hiç de şu
anda göründüğü gibi aptalca görünmüyordu yaptığım iş.
Başarısızlığa uğradı mı, her şey aptalcadır! Ben yaptığım bu
aptallıkla kendime bağımsızlık kazandırmak, ilk adımımı atmak,
gerekli araçları edinmek istemiştim . . . Sonuçta sağlanacak
yarar, bütün bu aptallıkları silip süpürecekti! .. Ama daha
ilk adımda tökezledim, çünkü ben bir alçağım! Bütün sorun
burada! Ama yine de sizin görüşlerinize katılmıyorum:
Başarabilseydim, bana da taç giydireceklerdi! Şimdiyse, kapana
sıkıştım!
- Sen neler söylüyorsun kardeşim? Bu farklı bir şey . . .
Bu, o değil!
- Demek bu o değil! Biçim olarak, estetik bakımdan demek
istiyorsun herhalde? Anlamıyorum doğrusu: Yolunca,
yordamınca kuşatılmış bir halk üzerine bombalar yağdırmak,
biçim bakımından kimseyi rahatsız etmiyor ve saygıdeğer
bir şey sayılıyor bu! Estetik kaygısı, güçsüzlüğün ilk belirtisidir!
Hiçbir zaman, şu anda olduğunca apaçık duymamıştım
bunu; suçumun anlamını ve buna niçin cinayet denildiğini
şu anda olduğunca hiçbir zaman anlamamıştım ve
kendimi hiçbir zaman şu anda olduğunca güçlü ve inançlı
hissetmemiştim! ..
Solgun yüzü al al olmuştu. Son cümlesini söylerken gözleri
bir ara Dunya'nın bakışlarıyla karşılaştı ve bu bakışlarda
kendisi için duyulan öyle büyük bir acıyı yakaladı ki, bir anda
kendine geldi. Annesiyle kız kardeşinin mutsuzluklarını ve
bu mutsuzluğun nedeninin kendisi olduğunu düşündü . . .
649
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Dunya, canım! Suçum varsa, bağışla beni. Suçluysam
bağışlanmam mümkün değil ya, neyse . . . Elveda! Tartışmayalım
artık! Zaman geldi, geldi de geçiyor bile! Yalvarırım
sana, arkamdan gelme, daha uğrayacak yerim var . . . Şimdi
hemen annemizin yanına git ve ondan hiç ayrılma . . . Yalvarırım
sana . . . Bu senden son ve en büyük isteğimdir. Hiç ayrılma
ondan. Onu öyle kaygılı bir durumda bıraktım ki, bu
acıya dayanabileceğini hiç sanmam! Ya ölür, ya çıldırır!
Onunla ol! Razurnihin de sizirıle olacak, kendisiyle konuştum
. . . Benim için ağlama: Katil de olsam, ömrüm boyunca
yürekli ve dürüst olmaya çalışacağım. Belki bir gün benden
söz edildiğini duyarsın. Sizi utandırmayacağım, göreceksin
. . . Kanıtlayacağım size nasıl bir . . .
Bu son sözleri üzerine Dunya'nın gözlerinde yeniden tuhaf
bir anlatımla karşılaşınca, kestirip attı:
- Haydi, hoşça kalın! Niçin ağlıyorsun? Ağlama, ağlama!
Sonsuza dek ayrılmıyoruz ya! Ah, az kalsın unutuyordum!..
Masanın üzerinden üstü bir parmak toz, kalın bir kitap
aldı, yaprakları arasından fildişi üzerine yapılmış küçük bir
suluboya portre çıkardı. Bu, manastıra kapanmak isteyen eski
nişanlısının, ev sahibi kadının kızının resmiydi. Resimdeki
anlamlı yüzü bir dakika kadar seyretti, öptü, sonra resmi
Dunya'ya uzatarak, dalgın dalgın:
- Bir tek onunla konuşmuştum, bu konuyu, -dedi.Sonradan
bu durumu alan, böylesine çirkinleşen tasarılarımı
yalnız ona açmıştım. Merak ettne: Senin gibi o da doğru bulmamıştı
düşüncelerimi . . . İyi ki, yaşamıyor . . .
Birden içindeki o büyük acıya döndü, kendi kendine konuşur
gibi:
- En önemlisi, -dedi,- en önemlisi de şimdi her şey yeni
bir biçim alacak, her şey ikiye bölünecek . . . Her şey, her şey!
Ama acaba ben buna hazır mıyım? Bunu istiyor muyum?
Bunun benim sınanmam için gerekli olduğunu söylüyorlar!
650
Suç ve Ceza
İyi ama, bütün bu anlamsız sınavların ne gereği var? Yirmi
yıllık bir kürek cezasından sonra, yaşlanmış, aptallaşmış,
güçten düşmüş, acılarla ezilmiş bir insan olarak çıknğımda,
şimdi olduğumdan daha mı iyi düşüneceğim? Ne yapayım
ben öyle yaşamayı? Ve beni bekleyen bu yaşama ben şu anda
niçin rıza gösteriyorum? Ah, bu sabah durup Neva'ya bakarken
bir alçak olduğumu, aşağılık bir yarank olduğumu
anlamıştım!
Sonunda ikisi de çıktılar. Çok zor bir şeydi bu Dunya
için, ama onu yine de seviyordu. Ayrılmışlardı, ama elli adım
kadar yürüdükten sonra, Dunya onu bir kez daha görmek
için dönüp baktı. Raskolnikov daha gözden kaybolmamıştı.
Sokağın köşesine gelince o da dönüp baktı. Son kez karşılaştı
bakışları. Ama kız kardeşinin de durup kendisine baktığını
görünce Raskolnikov sabırsız, hatta öfkeli bir işaretle gitmesini
istedi, kendisi de sert ve hızlı bir dönüşle yan sokağa
saptı.
"Kötü bir insanım, bu apaçık bir şey," diye düşündü; kız
kardeşine yaptığı öfkeli el işaretinden utanmıştı. "Ama onlar
da sevgilerinin kırıntısına bile değmediğim halde, beni niçin
bu kadar çok seviyorlar? Ah, tek başıma olsaydım, kimseler
sevmeseydi beni, ben de kimseleri sevmezdim! Bütün bunlar
da olmazdı! Çok ilginç: Önümdeki on beş, yirmi yıllık sürgün
yaşantım sırasında her cümlede kendime haydut diyerek,
ağlama gösterilerinde bulunacak kadar alçalacak mıyım?
Evet evet, tam da böyle! Özellikle bunun için gönderecekler
sürgüne beni, onlara gerekli olan bu!.. İşte, yollarda
nasıl da kımıl kımıl, nasıl da bir aşağı bir yukarı gidip geliyorlar!
Oysa hepsi haydut yaradılışlı, hepsi alçak! Hatta
bundan da beter: Budala hepsi! Ama benim sürgüne gönderilmeyeceğimi
söyle bakalım, soylu bir öfkeyle nasıl kudurmuşa
dönerler!.. Ah, nefret ediyorum, hepsinden nefret ediyorum!"
Aklına esaslı bir şekilde takılan bir konu vardı:
651
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Onlara nasıl, nasıl boyun eğebilirdi! Hem de inanç duyarak.
"Ama neden olmasın? Üstelik de tam böyle olması gerekir.
Yirmi yıl sürecek bir zulüm, bunu onlara hem de kesin
olarak sağlar. Su taşı aşındırır . . . İyi ama, bütün bunlardan
sonra yaşayıp da ne olacak? Bunun özellikle böyle bir sonuç
vereceğini bile bile niçin gidiyorum?"
Dün akşamdan beri belki yüzüncü kezdir soruyordu bu
soruyu kendine, ama yine de gidiyordu.
VIll
Raskolnikov, Sonya'nın odasına girdiğinde hava artık
kararmaya başlanuştı. Gün boyunca Sonya onu dayanılmaz
bir heyecanla bekleyip durmuştu. Dunya'yla birlikte beklemişlerdi.
Dunya, Svidrigaylov'un, "bu işi Sonya da biliyor"
şeklindeki dünkü sözleri üzerine, daha sabahtan gelmişti.
İkisinin konuşmalarını, gözyaşlarını, birbirleriyle nasıl anlaştıklarını
anlatmayacağız. Yalnız şu kadarını söyleyelim ki,
Dunya bu görüşmeden hiç değilse bir avuntu elde etmişti.
Ağabeyi yalnız kalmayacaktı. Çünkü Sonya'ya açılmış, büyük
gizini ona söylemişti; kendisine insan gerektiğinde Sonya'ya
koşmuştu. Yazgısı onu nereye atarsa, Sonya da peşinden
gidecekti. Dunya bunu Sonya'ya sormuş değildi, ama
böyle olacağını biliyordu. Sonya'ya büyük bir saygıyla bakıyordu.
Onun bu saygılılığı Sonya'yı başlangıçta utandırnuştı,
neredeyse ağlayacaktı: Çünkü, o kendisini saygı duyulmak
şurada dursun, Dunya'nın yüzüne bakabilecek değerde
bile görmüyordu. Raskolnikov'un odasındaki o ilk görüşmelerinde,
kendisine dikkatle ve saygıyla selam veren Dunya'nın
o güzel yüzü, onda hayatı boyunca erişilebilecek en
güzel hayal olarak kalmıştı.
Dunya sonunda dayanamamış ve ağabeyini gidip odasında
beklemek için Sonya'yı yalnız bırakmıştı; nedense Rodya
önce kendi evine uğrar gibi geliyordu. Sonya yalnız kalınca
Raskolnikov'un gerçekten de intihar etmiş olabileceği dü-
652
Suç ve Ceza
şüncesiyle kıvranmaya başladı. DWlya da korkuyordu bWldan.
Ama ikisi birlikteyken birbirlerini yatıştınnışlar; bin bir
gerekçe sıralayarak bunun mümkün olmadığına birbirlerini
inandırmışlardı. Şimdiyse, birbirlerinden ayrılır ayrılmaz her
ilcisi de yalnızca bunu düşünmeye başlamıştı. Öte yandan
Sonya, Svidrigaylov'Wl, Raskolnikov'un önünde iki yol bulunduğuna
ilişkin sözlerini hatırlıyordu: Ya Sibirya ya da . . .
Raskolnikov'un nasıl kibirli, özsaygılı olduğunu ve Tanrı'ya
inanmadığını da biliyordu . . . Sonunda, umutsuzluk içinde:
"Yalnızca ölümden korktuğu için yaşayabilir mi bir insan?
Onu şu anda hayata bağlayan tek şey bu korku" diye düşündü.
Güneş artık batıyordu. Sonya pencerenin önünde durmuş,
üzgün üzgün dışarıyı seyrediyordu, ama penceresinden
bitişik evin badanasız duvarından başka bir şey görünmüyordu.
Tam mutsuz delikanlının intihar ettiğine kesinlikle
inanç getirdiği sırada, kapı açıldı ve içeri Raskolnikov girdi.
Sonya'nın göğsünden sevinçli bir çığlık koptu. Ama Raskolnikov'un
yüzüne dikkatle bakınca birden sapsarı kesildi.
- İşte böyle, -dedi Raskolnikov gülümseyerek.- Haçların
için geldim. Sonya! Kendin söylemiştin bir dört yolağzına
gitmemi, ne oldu, şimdi iş ciddiye binince korktun mu?
Sonya ona şaşkınlıkla bakıyordu. Raskolnikov'un sözleri,
sesinin tonu ona bir tuhaf gelmişti. Bütün vücudundan soğuk
bir ürperme geçer gibi oldu. Ama az sonra sözlerinin de,
sesinin tonunun da yapmacık olduğunu anladı. Raskolnikov
doğrudan onun gözlerine bakmaktan kaçınıyormuş gibi,
karşıda, köşede bir yerlere bakarak konuşuyordu:
- Düşünüp taşındım Sonya ve böylesinin daha uygun
olacağına karar verdim. Yalnız bir durum var burada . . . ama
neyse, anlatması uzun sürer, zaten önemli de değil. Biliyor
musun, canımı sıkan ne: Bütün bir ahmaklar sürüsü, aşağılık
birtakım insanlar, gözlerini devire devire bana birtakım
sorular soracaklar ve ben de bu sorulara cevap vermek zorunda
kalacağım . . . Beni parmaklarıyla gösterecekler . . . Tüh!
653
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Biliyor musun, Porfiri'ye gitmeyeceğim, bıktım ondan. En
iyisi dostum Poroh'a gitmek. . . Kimbilir nasıl şaşıracaklar, ne
büyük bir etki bırakacağım Üzerlerinde! Ama soğukkanlı olmam
gerek; şu son sıralar aşırı sinirli oldum. İnanır mısın:
Az önce kız kardeşime, beni son bir kez görmek için dönüp
baktı diye, neredeyse yumruk salladım. Nasıl hayvanlaştığımı
anla artık! Nereden nereye geldim! Neyse, haçlar nerede?
Kendinde değil gibiydi. Olduğu yerde duramıyor, dikkatini
bir şey üzerinde toplayamıyordu. Sözleri birbirini tutmuyor,
oradan oraya atlıyordu. Elleri de hafifçe titriyordu.
Sonya sessizce bir kutudan haçları çıkardı: Biri serviden,
biri bakırdandı haçların; kendi üzerinde ve Raskolnikov üzerinde
sessizce haç çıkardı, servi ağacından olan haçı Raskolnikov'un
boynuna taktı.
- Benim için de çarmıha gerilişin simgesi olacak bu haç,
hah-hah-ha! Şimdiye dek çektiğim acılar azdı sanki! Servi
ağacından olanı halk için, bakırdan olanıysa Lizaveta gibiler
için . . . Demek kendine onu alıyorsun? Göster bakayım! Demek
. . . o sırada da bu vardı üzerinde. Buna benzer iki şey daha
görmüştüm sanırım, gümüş bir haçla bir tasvir . . . Kocakarının
göğsüne fırlatıp atmıştım. Oysa şimdi . . . oysa şimdi
benim asıl onları taşımam gerek . . . Neler söyleyip duruyorum
ben böyle? Asıl işimi unutuyorum . . . Nedense çok dalgınım!
.. Buraya gelmemin nedeni Sonya, sana haber vermek
için . . . bilesin diye. Eh, hepsi bu kadar . . . Yalnız bunun için
gelmiştim. Hımın! Ben daha fazla bir şeyler söyleyeceğimi
sanıyordum. Gitmemi sen istemiştin, işte ben de gidiyorum
. . . Ben hapiste yatacağım, senin de isteğin yerine gelecek
. . . Ne ağlıyorsun? Sen de mi? Yeter artık, Sonya, kes! Ah
nasıl da ağır geliyor bütün bunlar bana!
Ama yine de içinde bir şeyler kımıldadığını duydu: Sonya'ya
baktıkça yüreği sızlıyordu. "Ne bu? " diye düşündü
kendi kendine. "Ne oluyor bu kıza? Ben nesi oluyorum ki
onun? Ne diye ağlıyor? Annem mi, Dunya mı ki, bana kol
kanat geriyor?"
654
Suç ve Ceza
Sonya ürkek ürkek:
- Haç çıkar, hiç olmazsa bir kez dua et! -diye yalvardı,
sesi titriyordu.
- Peki, tabii, hem de ne kadar istersen, Sonya! Yüreğimin
derinlerinden koparak üstelik! ..
Oysa bambaşka bir şey söylemek niyetindeydi.
Üst üste birkaç kez haç çıkardı. Sonya şalını alıp başını
örttü. Bu, besbelli, Marmeladov'un "aile yadigarı" diye sözünü
ettiği şu yeşil drap şaldı. Raskolnikov'un aklından bunlar
geçti, ama bir şey sormadı. Gerçekten çok dalgın ve bayağı
telaşlı olduğunu kendisi de fark etmeye başlamıştı. Bu
durum onu korkuttu. Sonya'nın da kendisiyle birlikte gelmeye
hazırlandığını görünce ise iyice şaşırdı.
- Ne oluyorsun? -diye bağırdı öfkeyle.- Nereye böyle?
Sen burada kalacaksın! Ben tek başıma gideceğim!
Ürkek adımlarla kapıya doğru yürüdü, tam çıkarken,
- Maiyetiyle birlikte gelmiş mi dedirteceksin?" -diye
homurdandı.
Sonya odanın ortasında kalakaldı. Bir tek ayrılık sözü bile
söylemeden çıkıp gitti Raskolnikov, sanki Sonya'yı unutmuştu;
yakıcı bir kuşku kabarıyordu ruhunda.
"Bütün bunlar böyle mi olacaktı?" diye düşündü merdivenlerden
inerken. "Her şeyi değiştirmek . . . düzeltmek ve . . .
gitmemek mümkün değil mi?"
Ama yine de gidiyordu. Birden, kendi kendisine sorular
sorup durmasının artık hiçbir önemi olmadığını hissetmişti.
Sokağa çıkınca Sonya'yla vedalaşmadığını, bağırışından kızcağızın
kımıldamaya bile cesaret edemeyerek, odanın ortasında
yeşil şalıyla kalakaldığım hatırladı ve bir an duraladı. Tam
bu sırada, sanki onu kesin olarak yıkmak için bu anı bekliyormuşçasına
kafasına bir düşüncenin saldırdığını hissetti.
"Şimdi niçin, niçin uğradım ben bu kıza? Kendisine, 'iş
için,' dedim. İyi ama, ne işi için? İş falan yok ki ortada! Gidiyorum
demek için mi geldim yoksa? Pek gerekiyordu san-
655
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
ki! Yoksa seviyor muyum onu? Hayır! Hayır, değil mi? Daha
demin bir köpek gibi kovmadım mı kendisini? Yoksa
onun haçları mı gerekti bana? Ah, nasıl alçalmışım ben!
Ama, hayu! Onun gözyaşları gerekti bana, nasıl korktuğunu,
yüreğinin nasıl parça parça olduğunu görmem gerekti!
Bir şeylere tutunmam, gidişimi biraz olsun geciktirmem, bir
insana bakmam gerekti! Kendi üzerime bunca umutlar beslemeye,
bunca hayaller kurmaya cesaret ettim bir de! Oysa
sefil, beş para etmez, aşağılık, aşağılık bir adamım ben."
Kanal boyunca yürüyordu ve gideceği yer buradan uzak
değildi. Ama köprüye varınca durakladı . . . ve birden köprüye
sapıp Samanpazarı'na doğru yürümeye başladı.
Gözlerini dört bir yana çeviriyor, tutkuyla, doymamacasına
bakınıyordu çevresine; ama her şey sanki gözleri önünden
kayıp gidiyordu: Dikkatini bir şey üzerinde toplayamıyordu.
"Bir hafta sonra, bir ay sonra beni bir hapishane arabası
içinde bu köprüden geçirip götürecekler", diye düşündü.
"Acaba bu kanala nasıl bakacağım o zaman? Şimdi böyle
düşündüğümü hatırlayacak mıyım? Örneğin şu tabelayı . . .
o zaman nasıl okuyacağım? Ortaklık yazıyor burada . . . Şu
a'yı, a harfini unutmamalı . . . bir ay sonra yine bakmalıyım
bu a'ya . . . Acaba o zaman da şimdi gördüğüm gibi mi göreceğim?
Ya neler düşüneceğim; neler duyacağım?.. Aman
Tanrım, şu düşündüğüm, kaygılandığım şeye bak. Ne bayağı
şeyler düşünüyorum böyle! Ama bunların da kendine özgü
ilginç bir yanı yok değil doğrusu!.. Hah-hah-ha! Neler
düşünüyorum! Çocuklaşıyorum. . . Kendi kendime yalancı
pehlivanlık yapıyorum! İyi ama, kendimden utanacak ne var
sanki! Tüh! Nasıl da itişip kakışıyorlar! İşte, şu şişko beni
iten . . . Herhalde bir Alman? Kimi ittiğini biliyor mu acaba?
Şu kadın da kucağında çocukla dileniyor . . . Beni kendisinden
daha mutlu sayması çok ilginç doğrusu . . . Sırf komiklik
olsun diye bir sadaka vermeli şuna . . . Aa, bir beş kapiklik! ..
Nereden girmiş bu cebime? "
656
Suç ve Ceza
- Al, al bakalım analık! ..
Dilenci kadın ağlamaklı bir sesle:
- Tanrı seni korusun! -dedi.
Artık Samanpazarı'ndaydı. Kalabalık, itişip kakışma hiç
hoşuna gitmediği halde, özellikle en kalabalık yerlere doğru
yürüyordu. Yalnız kalabilmek için varını yoğunu verebilirdi;
ama bir dakika bile yalnız kalamayacağını hissediyordu. Kalabalık
içinde bir sarhoş gördü: Adam boyuna dans etmeye
çalışıyor, ama bir türlü ayakta duramıyor ve ayağa her kalkışında
yeniden yere yıkılıyordu. Etrafını sarmışlardı. Raskolnikov
kalabalığı yararak öne geçti, sarhoşu birkaç dakika
seyretti, sonra kısa, kesik kahkahalarla gülmeye başladı.
Bir dakika sonra sarhoşu unutmuştu bile. Bakıyor, ama görmüyordu.
Sonunda oradan ayrıldı; az önce nerede bulunduğunu
sorsalar, söyleyemezdi. Ama tam Samanpazarı Alanı'nın
ortasına geldiğinde birden içinde bir şeyler duydu: Ruhuyla,
bedeniyle tüın varlığını bir duygu sarmıştı.
Birden Sonya'nın sözlerini hanrladı: "Bir dört yolağzına
git, insanları selamla, yere kapan, toprağı öp, çünkü sen ona
karşı da suç işledin . . . ve 􀁇ütün dünyaya karşı 'Ben katilim!'
diye bağır." Birden bütün vücudunun tir tir titrediğini duydu.
Şu son günlerde, özellikle de son birkaç saattir öylesine
umarsızdı, öylesine derin acılarla sarsılmıştı ki; içinde duyduğu
bu yepyeni, katışıksız, dolu dolu duyguya dört elle sarıldı.
Bir nöbet gelir gibi birdenbire duymuştu içinde bu duyguyu:
Önce ruhunda bir kıvılcım gibi çakmış, sonra bütün
varlığını sarmıştı. Birden içinde bir yumuşama, bir hafifleme
duydu. . . Gözlerinden yaşlar boşalıyordu. . . Olduğu yere
çöktü. Alanın tam ortasındaydı. Yere kapanıp çamurlu toprağı
büyük bir tatla, mutlulukİa öptü. Doğruldu, ikinci kez
yere kapandı.
- Of, amma kafayı çekmiş, ha! -diye söylendi hemen
yanı başında duran bir delikanlı.
Gülüşmeler oldu. Çakırkeyf bir adam:
657
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Kudüs'e gidiyor bu kardeşler, -dedi,- çoluk çocuğuyla,
yurduyla vedalaşıyor, bütün dünyayı selamlıyor; başkent
Saint Petersburg'un topraklarını öpüyor!
- Çok da gençmiş!
- Ve soylu bir aileden!
- Bu zamanda kim soylu, kim değil, belli mi ki!
Bütün bu sesler, konuşmalar Raskolnikov'u söylemeye
hazırlandığı sözleri söylemekten alıkoyuyordu; "Ben öldürdüm!"
sözleri donup kalmış gibiydi dudakları arasında.
Ama yine de bütün bu çığlıklara sessizce katlandı, hiçbir yere
bakmaksızın doğruca karakola giden yola saptı. Yolda bir
ara hayal gibi bir şeyin gözünün önünden kayar gibi olduğunu
gördü, ama buna şaşmadı; o da bunun böyle olması gerektiğini
seziyordu: Samanpazarı'nda, yere ikinci kapanışı sırasında,
sol yanında, kendisinden elli adım kadar ötede Sonya'yı
görmüştü. Tahta barakalardan birinin ardına gizlenmiş,
ona bakıyordu . Demek ki, acılı yürüyüşü boyunca hep
peşinden gelmişti! Raskolnikov birden, yazgısı kendisini nereye
sürüklerse sürüklesin, Sonya'nın hiç ayrılmamacasına
peşinden geleceğini anladı. Dünyanın öteki ucuna da gitse,
ardından gelecekti! İçi bir tuhaf oldu . . . Ama işte o uğursuz
yere gelmişti artık:
Oldukça kararlı, kendine güvenen adımlarla girdi avluya.
Üçüncü kata çıkması gerekiyordu. "Hele bir çıkalım bakalım"
diye düşündü . O uğursuz anın henüz gelmediğini, buna
daha çok zaman olduğunu, bu arada pek çok şeyi yeniden
düşünebileceğini sanıyordu .
Merdivenlerde yine aynı yumurta kabukları, aynı çöpler
vardı, evlerin kapıları yine ardına kadar açıktı ve mutfaklardan
yine kömür kokusuna karışmış pis birtakım kokular geliyordu.
Raskolnikov o zamandan beri hiç gelmemişti buraya;
bacakları uyuşmuş gibiydi, bükülü bükülüveriyordu;
ama o yine de çıkmaya devam ediyordu. Bir ara soluk almak,
kendine bir çekidüzen vermek ve içeri insan gibi girmek
için durdu . Sonra bu davranışına bir anlam veremeye-
658
Suç ve Ceza
rek, "Ama niçin?" diye düşündü. "Neden? Mademki bu acı
ilacı içmem gerekiyor, öyleyse ne fark eder? Ne kadar iğrenç
olursa, o kadar iyi!" Bu sırada İlya Petroviç Poroh'un yüzü
canlanmıştı gözünün önünde. "İyi ama, neden ille de ona
gitmeliyim? Bir başkası olmaz mı? Nikodim Fomiç, örneğin?
Dönsem ve doğruca Nikodim Fomiç'in evine gitsem? Hiç
değilse bir ev havası içinde teslim olmuş olurdum? Ama, hayır;
hayır! Poroh'a, Poroh'a! Madem içeceğim bu acı ilacı,
bari bir dikişte içip bitireyim! "
Büronun kapısını açarken kendinde değil gibiydi; bütün
vücudu buz gibi olmuştu. Bu kez kalabalık değildi içerisi;
halktan bir adamla, bir kapıcıdan başka kimseler yoktu.
Orada, bir bölmenin ardında duran nöbetçi gözlerini kaldırıp
kendisine bakmamıştı bile . . . Raskolnikov bitişik odaya
geçti. "Belki de . . . hala konuşmayabilirim" diye bir düşünce
parlayıp söndü kafasında. Üzerinde sivil bir ceket bulunan
yazıcılardan biri masa başında bir şeyler yazmaya hazırlanıyordu.
Köşede bir başka yazıcı daha vardı. Zamyotov görünürlerde
yoktu. Tabii Nikodim Fomiç de yoktu.
Raskolnikov masa başındaki yazıcıya dönerek:
- Kimse yok mu? -diye sordu.
- Kimi istemiştiniz?
Raskolnikov birden bildik bir sesle irkildi:
- Vay, vay, vay! Hani -şu masalda denildiği gibi: "Ne
duydum, ne de gördüm, ama onu Rus ruhundan bildim . . . "
Nasıldı, unutmuşum! Saygılar sunarım, efendim!
Raskolnikov titredi. Karşısında Poroh duruyordu. Birden
yandaki, üçüncü odadan çıkıvermişti. "Kaderin ta kendisi!"
diye düşündü Raskolnikov. "Neden burada bu?"
- Bize mi geldiniz? Nasıl bir iş için? -diye sordu İlya Petroviç.
Son derece keyifli, hatta hafifçe de heyecanlı gibiydi.Eğer
iş için geldiyseniz, erken teşrif etmişsiniz. Ben de bir
rastlantı sonucu buradayım . . . Ama yine de yardım edebileceğim
bir şey varsa . . . İtiraf ederim ki size . . . Bağışlayın, adınız
nasıldı?
659
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Raskolnikov.
- Ha, evet: Raskolnikov! Sakın unutmuş olduğumu
sanmayın! Beni o tür kişilerden bilmenizi istemem . . . Rodion
Ro . . . Ro . . . Rodioniç . . . Böyleydi galiba?
- Rodion Romanoviç.
- Ah, evet, evet! Rodion Romanoviç! Ben de aslında
böyle diyecektim, ağzımdan yanlış çıktı. Hatta size kaç kere
sordum. . . İtiraf ederim ki, size o gün öyle davrandığım
için . . . davrandığımız için çok, çok üzgünüm . . . Daha sonra
söyledileı; öğrendim ki, bir edebiyatçı, hatta bir bilginsiniz . . .
Yani, bu alanda ilk adımlarınızı atıyormuşsunuz . . . Tanrım! ..
Meslek hayatının ilk adımlarını atarken orijinal bir şeyler
yapmayan edebiyatçı ve bilgin olur mu hiç! Ben de, karım da
edebiyata bayılırız. Hele karım! .. Bir tutkudur onda edebiyat!
Edebiyat ve sanat! İnsan soylu olmaya görsün, gerisi yetenekle,
bilgiyle, akılla, dehayla kendiliğinden geliyor! Şapka,
örneğin . . . Ne demektir şapka? Ben gidip şapkayı Zimmerman'dan
satın alabilirim, değil mi? Ama, ya şapkanın altında
duran şeyi? İşte onu hiçbir yerden satın alamam! Ne
yalan söyleyeyim, gelip size açıklamada bulurımak bile istemiştim,
ama sonra düşündüm ki, siz belki de . . . Ah, hala ziyaretinizin
nedenini sormuş değilim. Gerçekten, bir yardımım
dokunursa, söyleyin! Duyduğuma göre, yakınlarınız
gelmiş?
- Evet, annemle kız kardeşim.
- Kız kardeşinizi görmek şeref ve mutluluğuna erdim.
Güzel, kültürlü bir hanımefendi. Doğrusu, sizinle o gün sinirli
konuştuğumuza çok hayıflandım. Tuhaf bir olaydı! O
gün bayıldığınız için sizden kuşkulanmışnk, ama daha sonra
olay çok parlak bir biçimde çözümlendi! Yobazlık ve fanatizm!
Öfkenizi anlıyorum . . . Yoksa, ailenizin gelişiyle ilgili
olarak evinizi mi değiştiriyorsunuz?
- Hayıı; ben öylece. . . şey için. . . Zamyotov'u burada
bulacağımı sanıyordum.
660
Suç ve Ceza
- Ah, evet! Öyle ya, onunla dost olduğunuzu söylemişlerdi
. . . Yok, Zamyotov . . . Geç kaldıruz . . . Aleksandr Grigoryeviç
bizi kendisinden yoksun bıraktı. Dünden beri kadromuzda
değil, başka bir yere geçti . . . Hatta giderken de herkesle,
hem de pek kaba bir biçimde, kavga etti. Aklı havada
bir çocuk, oysa bir ara epey umut vermişti! Hadi bakalım,
şimdi siz gelin de bizim parlak bir gençliğimiz olduğundan
söz edin! Sözde bir sınav verecekmiş, ama sanıyorum bize
hava atmak için söylüyor bunu, sınav falan vereceği yok! Size
ya da arkadaşıruz Razurnihin'e benzeyen birisi değil o! ..
Sizin işiniz bilim, hiçbir başarısızlık sizi yıldıramaz! Sizin için
hayatın bütün güzellikleri bir nihil est'tir.1 Siz bir çilekeş hayatı
yaşıyorsunuz, tıpkı bir keşiş gibi . . . kabuğunuza çekilmişsiniz!
Elinizde kitap, kulağıruzın arkasında kalem, bilimsel
araştırmalar yapıyorsunuz, sizin ruhunuza dinginlik veren
şey bu! Ben de bir parça sizin gibiyimdir . . . Livingston'un2
kitabını okudunuz mu?
- Hayır.
- Ben okudum. Bu sıralar nihilistler iyice çoğaldı; ama
bunda anlaşılmaz bir yan yok! Hangi zamanda yaşıyoruz!
Öte yandan, size sormak isterdim . . . herhalde nihilist değilsiniz?
Açık, apaçık söyleyin bana!
- Hayır,
- Biliyor musunuz, benimle açıkça hiç sıkılmadan, sanki
kendi kendinizeymişçesine konuşabilirsiniz. İş başka,
dostluk başka diyeceğim sandınız, değil mi? Ama, bilemediniz!
Dostluk değil, yurttaşlık ve insanlık duygusu, insan ve
Tanrı sevgisi başka . . . Ben görevi başında, resmi bir insan
olabilirim, ama kendimi her zaman bir insan, bir yurttaş olarak
hissetmek ve bu konuda kendime hesap vermek zorun-
(Aslında da Latince) - Hiç.
David Livingston ( 1 8 1 3--1873) - İngiliz gezgin, Afrika araşorrnacısı,
misyoneı; Afrika üzerine yazdığı bir kitap 1 887 yılında Rusça'ya çevrilmiş
ve geniş yanlcı uyandırmıştı.
661
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
dayım . .. Demin Zamyotov'dan söz etmiştiniz, değil mi? ..
Uygunsuz yerlerde bir kadeh şampanya ya da Don şarabı
içip Fransız usulü skandallar çıkaran bir adamdır o, böyle
bir adamdır işte sizin Zamyotov'unuz! Bana gelince, ne bileyim,
yurduna bağlılık ve yüce birtakım duygularla yanıp tutuşan
bir insan olabilirim; üstelik bir önemim, yüksek bir
mevkiim, toplum içinde bir yerim var! Evliyim, çocuklarım
var. Bir insanın, bir yurttaşın yapmak zorunda olduğu şeyleri
yapıyorum! Sormama izin verin: Ya Zamyotov kimdir? Sizi
eğitimin soylulaştırdığı bir insan olarak görüyor ve öyle
davranıyorum. Bilmem farkında mısınız, şu ebammları da
iyice çoğalmaya başladılar . . .
Raskolnikov sorar gibi kaşlarını kaldırdı. Az önce yemek
masasından kalktığı anlaşılan İlya Petroviç'in sözleri, kulağına
anlamsız, bomboş sesler olarak geliyordu. Ama yine de
adamın söylediklerinden bir kısmını az da olsa anlamıştı; soran
gözlerle Poroh'a bakıyor ve bütün bunların nasıl sona
ereceğini merak ediyordu.
İlya Petroviç konuşmayı çok seviyordu.
- Şu kesik saçlı kızlar var ya, onlardan söz ediyorum,
-diye sürdürdü sözlerini.- Ben ebanım adını taktım onlara
ve bu yakıştırmamı da doğrusu, çok uygun buluyorum.
Hah-hah-ha! Tıp fakültesine gidiyor ve anatomi öğreniyorlar!
Söyleyin Tanrı aşkına: Hastalanacak olsam hiç bu kızları
çağırır mıyım kendime baktırmak için? Hah-ha!
Esprisi çok hoşuna giden İlya Petroviç kahkahalarla gülmeye
başladı.
- Hadi diyelim bu durum bilgiye olan sonsuz susuzluklarından
kaynaklanıyor . . . Bilgilendin, dursana orada! Niçin
Poroh'un sözlerinde, 1 860'1arda kızların da yüksek öğrenim yapabilme
hakları için mücadele eden ilerici kızları küçümseme var. "Ebarumlar" diyerek
onlarla alay ediyor Poroh. 60'lı yıllarda Rusya'da kızlar için yüksek
öğrenim, ebelik ve öğretmenlikle sınırlıydı. Kızlar mücadeleleri sonucu
ilk kez Petersburg Tıp Fakültesi'ne de girme hakkını elde etmişlerdi.
662
Suç ve Ceza
bu bilgiyi kötüye kullanıyorsun? Niçin soylu kişileri aşağılıyorsun?
Tıpkı şu alçak Zamyotov'un yaptığı gibi . . . Sorarım
size: Niçin, niçin hakaret etti bu adam bana? .. Bu sıralarda
da kendini öldüren öldürene . . . Öyle yaygınlaştı ki intiharlar,
aklınız durur! Paralarını son kuruşlarına kadar yiyip bitiriyorlar,
sonra da kendi işlerini bitiriyorlar! Genç kızlar, çocuklar,
yaşlılar. . . Bu sabah da yeni bir olay bildirdiler: Petersburg'
a yeni gelmiş bir beyefendi . . . Nil Pavliç! Hey, Nil
Pavliç! A:z önce bildirdikleri, hani şu Petersburgskaya'da kafasına
bir kurşun sıkan centilmenin adı neydi?
Öteki odadan kısık, ilgisiz bir ses duyuldu:
- Svidrigaylov!
Raskolnikov titredi.
- Svidrigaylov mu! -diye bağırdı.- Svidrigaylov kendini
mi vurmuş!
- Tanıyor musunuz yoksa onu?
- Evet . . . tanırım . . . Yeni gelmişti Petersburg'a . . .
- Evet, yeni gelmiş; karısını kaybetmiş; dolu dizgin eğlence
hayatı yaşayan; uçarı bir adammış . . . Ve işte, beynine
bir kurşun sıkıvermiş . . . Üstelik bunu öyle rezilce yapmış ki,
aklınız durur! Bu işi aklı başında olarak yaptığını, ölümünden
kimsenin sorumlu olmadığını bildiren kısa bir de not bırakmış.
Dediklerine göre para pul da varmış adamda . . . Siz
nereden tanırdınız kendisini?
- Ben tanımam . . . kız kardeşim evlerinde mürebbiye
olarak çalışmıştı . . .
- Demeyin! O zaman onun hakkında bize bir şeyler
söyleyebilir misiniz? Böyle bir şey yapacağından kuşkulanmış
mıydınız?
- Kendisini dün gördüm . . . şampanya içiyordu . . . Böyle
bir şey yapacak gibi değildi.
Ağır bir şeyin altında ezilmiş gibiydi Raskolnikov.
- Yine sararır gibi oldunuz. Çok ağır bir havası var buranın.
663
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
- Evet . . . -diye kekeledi Raskolnikov.- Ginnem gerek
benim . . . Özür dilerim, rahatsız ettim . . .
- Yo, rica ederim, nasıl isterseniz! Çok sevindirdiniz bizi . . .
İlya Petroviç bunları söylerken Raskolnikov'a elini de
uzattı.
- Ben yalnızca . . . Zarnyotov'u görmek . . .
- Anlıyonun, anlıyonun . . . Bizi çok sevindirdiniz;
Raskolnikov gülümsedi:
- Ben de çok sevindim . . . hoşça kalın . . .
Dışarı çıktı. Sallanıyordu. Ayakta olup olmadığının bile
farkında değildi; başı dönüyordu. Sağ eliyle duvara dayanarak
merdivenlerden inmeye başladı. Elinde dosya, yukarı
çıkmakta olan bir kapıcının kendisini ittiğini; aşağı katta bir
köpeğin ağlar gibi havladığını, kadının birinin bağırarak köpeğe
bir oklava fırlattığını belli belirsiz fark etti. Aşağı indi.
Avluda, kapıya yakın bir yerde Sonya duruyordu; ölü gibiydi,
yüzü bembeyaz, yabanıl bakışlarla onu süzüyordu. Raskolnikov
gidip tam onun önünde durdu. Kızın yüzünde, hastalıklı,
umutsuz, acılı bir şeyler belirdi. Ellerini çırptı. Raskolnikov'un
dudakları şaşkın, umutsuz bir gülümsemeyle kıvrıldı.
Bir an öylece durdu, gülümsedi, sorıra dönüp yeniden
büroya çıkan merdivenleri tırmanmaya başladı.
İlya Petroviç oturmuş, birtakım kağıtları karıştırıyordu.
Karşısında, az önce merdivenlerde Raskolnikov'a çarpan
adam vardı.
- A-a! Siz misiniz! Ne oldu, bir şey mi unuttunuz? Ama,
neyiniz var sizin?
Raskolnikov dudakları bembeyaz, bakışları hareketsiz,
donuk, hiçbir şey söylemeden ona yaklaştı, masanın önüne
gelince; bir eliyle masaya dayandı. Bir şeyler söylemek istiyor,
ama söyleyemiyordu; anlaşılmaz, kopuk kopuk birtakım
sesler çıkıyordu ağzından.
- İyi değilsiniz siz . . . Bir sandalye getirin!.. Oturun, oturun
şu sandalyeye! Su getirin!
664
Suç ve Ceza
Raskolnikov kendini sandalyeye bıraktı, ama gözlerini
müthiş bir şaşkınlık içinde olan İlya Petroviç'ten ayırmıyordu.
İkisi de bir dakika kadar birbirine bakıp öylece durdular.
Su getirdiler.
- Ben . . . -diye başladı Raskolnikov.
- Suyunuzu için.
Raskolnikov eliyle bardağı itti ve ağır ağıı; dura dura,
ama açık ve anlaşılır bir sesle:
- Kocakarıyla kız kardeşi Lizaveta'yı baltayla öldüren
ve soyan benim, -dedi.
İlya Petroviç ağzını açtı ve öylece kaldı. Dört yandan koşuşup
geldiler.
Raskolnikov sözlerini tekrarladı .............. .
665

Sonsöz
1
Sibirya! Geniş ve ıssız bir ırmağın kıyısında, Rusya'nın il
merkezlerinden bir kent. Kentte bir kale, kalede bir zindan
var. Rodion Raskolnikov, ikinci dereceden kürek mahkı1mu
olarak dokuz aydır bu zindanda. Cinayetinin üzerinden bir
buçuk yıla yakın bir zaman geçti.
Yargılanması sırasında fazla güçlük çıkmadı. Suçlu, olayları
karıştırmadan, bunları kendi yararına değiştirmeye kalkışmadan,
gerçekleri çarpıtmadan ve en küçük bir ayrıntıyı
bile unutmadan, kararlı bir tutumla ve açık, anlaşılır bir şekilde
eski ifadesini tekrarladı. Cinayeti nasıl işlediğini en küçük
noktasına varana dek açıkladı: Cinayetten sonra kocakarının
elinde bulunan rehinin (üzerinde madeni bir levha
bulunan kağıda sarılı tahta parçası) gizini açıkladı; maktulden
anahtarları nasıl aldığını anlattı, anahtarları tarif etti,
çekmeceyi, hatta çekmecenin içinde nelerin bulunduğunu
anlattı; Lizaveta'nın öldürülmesi bilmecesini açıkladı;
Koh'un, onun ardından da üniversite öğrencisinin gelip nasıl
kapıyı çaldıklarını, hatta bunların aralarındaki konuşmaları
anlattı; cinayetten sonra merdivenlerden inişini, bu sırada
Mikolka'yla Mitka'nın bağrışmalarını duyarak boş daireye
gizlenişini, evine dönüşünü anlattı, en sonra da Voznesenski
Caddesi'nde bir avluda, hemen kapıya yakın bir yer-
667
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
de bulunan taşı gösterdi: Çaldığı şeylerle para çantası gerçekten
de tam altında bulundu. Kısacası, olay tümüyle aydınlandı.
Yalnız, savcıyla yargıçlar, katilin çaldığı şeyleri bir taşın
altına gizleyip bunlardan yararlanrnayışına, bundan da
önemlisi, çaldıklarını ayrıntılı olarak hatırlayamaması bir
yana, bunların sayısında bile yanılmasına çok şaşırdılar.
Özellikle de para çantasını bir kez olsun açmamış olması,
içinde kaç para bulunduğunu bilmemesi onlara pek inandırıcı
görünmedi (çantadan üç yüz on yedi gümüş rubleyle, üç
tane yirmi kapiklik çıktı; en üstteki birkaç banknot, uzun süre
toprak altında kalmaktan bozulmuştu). Sanığın bütün
öteki konularda, hem de kendiliğinden, gerçeği olduğu gibi
açıklamasına karşılık, bu konuda neden ısrarla yalan söylediğini
anlayabilmek için çok uğraştılar. Sonunda yargıçlardan
bazısı (özellikle de ruhbilimci olanlar) sanığın çantayı
açmadan, dolayısıyla da içinde ne bulunduğunu bilmeden
taşın altına gizlemesinin mümkün olabileceğini kabul ettiler.
Buradan yola çıkarak da cinayetin geçici bir delilik nöbetiyle,
yani başkaca hiçbir amaç taşımaksızın, hiçbir yarar gözetmeksizin,
yalnızca öldürme ve soyma saplantısıyla işlendiği
sonucuna vardılar. Günümüzde kimi suçlar için sık sık uygulanılmasına
çalışılan yeni moda "geçici delilik nöbeti teorisi"
tam zamanında yetişmişti. Öte yandan, Raskolnikov'un cinayetten
önce de hipokondrik bir durum gösterdiği, Doktor
Zosimov, eski arkadaşları, ev -sahibesi ve hizmetçi kız gibi
pek çok tanıkça doğrulandı. Bütün bunların, Raskolnikov'un
sıradan bir katil, bir haydut, bir soyguncu değil, daha
değişik bir şey olduğu sonucuna varılmasında büyük payı
oldu. Bu görüşü savunanlar, katilin kendini hemen hemen
hiç savunmaya çalışmadığını üzülerek izlediler; onu cinayete
ve soyguna yönelten şeyin ne olduğu şeklindeki sorulara,
açıkça ve gerçeğe kaba bir bağlılıkla, bütün bunların nedeninin,
içinde bulunduğu iğrenç koşullar, yoksulluğa; umarsızlığa,
maktulden almayı umduğu üç bin rubleyle hayat yolun-
668
Suç ve Ceza
da hiç değilse ilk adımlarını atabilmek arzusu olduğınıu söyledi.
Korkak ve alçak bir insan olınası ve içinde bulunduğu
yoksullukla, uğradığı başarısızlıkların da bu durumunu kışkırtmasıyla
karar vermişti cinayete. Gelip suçunu itiraf etmesinin
özellikle hangi' etkilerle olduğu sorusuna da, duyduğu
içten pişmanlık olarak cevap verdi. Neredeyse kaba denebilecek
cevaplardı bütün bunlar . . .
Ancak işlenen suça göre, verilen ceza beklenenden çok
hafif oldu. Katilin kendini haklı çıkarmaya çalışmaması bir
yana, adeta kendini suçlamak isteğinde olınasının bir payı
olabilirdi bunda. Olayın bütün özel yanları, cinayetin işlenişindeki
tuhaflık, dikkatlerden uzak tutulmamıştı. Katilin cinayetten
önceki hastalıklı durumu, içinde bulunduğu yoksulluk,
en küçük bir kuşkuya yer bırakmaksızın ortadaydı.
Çaldığı şeylerden yararlanmamış olması, kısmen içinde uyanan
pişmanlık duygusuna, kısmen de cinayet sırasında akli
dengesinin yerinde olmayışına verildi. Talihsiz Lizaveta'nın
öldürülüşü, bu son varsayımı güçlendiren bir olguydu: İki kişiyi
öldürürken kapıyı açık unutan bir adam vardı ortada!
Son olarak da ruhsal bir çöküntü içinde bulunan bir fanatiğin
(Nikolay) suçu üzerine alarak olayı tam anlamıyla arapsaçına
döndürdüğü bir sırada, üstelik ortada kendisi aleyhinde
hiçbir delil, en ufak bir şüphe yokken (Porfiri Petroviç sözünü
tümüyle tutmuştu) kendiliğinden gelip itirafta bulunması
cezanın hafifletilmesinde belirleyici etkenler oldu.
Ayrıca, sanığın durumunu hafifletici hiç beklenmedik
başka bazı açıklamalar daha yapıldı. Eski üniversite öğrencilerinden
Razumihin, sanık Raskolnikov'un üniversitede
öğrencilik ettiği yıllarda, cebinde kalmış son parayla yoksul
ve veremli bir arkadaşına yardım ettiğine ve bu yardımın altı
ay sürdüğüne ilişkin bir yerlerden topladığı bilgileri mahkemeye
kanıt olarak sundu. Sanık, veremli arkadaşının ölmesinden
sonra, arkadaşının güçlük içindeki sakat ve yaşlı
babasıyla ilgilenmiş (çünkü on üç yaşından beri çalışarak ar-
669
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
kadaşı bakmaktaymış sakat babasına), adamcağızı hastaneye
yatırmış, sonunda oğlunun ardından o da ölünce, kendi
parasıyla gömmüştü. Bütün bu bilgilerin, Raskolnikov'un
yazgısının belirlenmesinde olwnlu etkileri oldu. Sanığın eski
ev sahibesi (ölen nişanlısının annesi) dul Zarnitsına da Pyati
Uglov'da, eski evlerindeyken, sanığın geceleyin çıkan bir
yangında, alevler içindeki bir daireden iki küçük çocuğu kurtardığına,
bu sırada kendisinin yanarak yaralandığına ilişkin
tanıklık etti. Bu olay titizlikle araştırıldı ve pek çok tanık tarafından
daha doğrulandı. Kısacası, kendiliğinden gelip itirafta
bulunması ve başka birtakım hafifletici nedenler dikkate
alınarak, suçlu topu topu ikinci dereceden sekiz yıl kürek
cezasına çarptırıldı.
Razumihin, davanın başladığı sıralarda hastalanan Pulheriya
Aleksandrovna'yı ve davayla ilgili bütün görüşmeleri düzenli
olarak izleyebilmek için ve hem de Avdotya Romanovna'yla
sıkça görüşebilmek için, demiryolu üzerinde ve Petersburg'
a yakın bir ilçede ev tutmuştu. Pulheriya Aleksandrovna'nın
hastalığı oldukça tuhaf, sinirsel bir hastalıktı; belki tümüyle
bir çıldırma değildi, ama buna benzer bir şeydi. Dunya
kardeşiyle son görüşmesinden dönüşünde annesini ateşler
içinde sayıklar durumda bulmuştu. Hemen o akşam Razumihin'le
oturup, annesinin kardeşiyle ilgili sorularına nasıl
cevap vereceklerini kararlaştırmışlar ve hatta Raskolnikov'un,
sonunda kendisine para ve ün sağlayacak bir görevle,
sınırda, uzak bir yerlere gönderileceği hikayesini uydurmuşlardı.
Ama Pulheriya Aleksandrovna'nın ne o akşam, ne
de daha sonra bu konuda hiçbir şey sormaması, tam tersine,
oğlunun ani gidişiyle ilgili olarak onun da kendince bir hikayesinin
bulunması onları çok şaşırtmıştı. Oğlunun nasıl gelip
kendisiyle vedalaştığını gözyaşları içinde anlatıyoı; bu arada
son derece önemli ve gizemli birtakım noktaları yalnızca kendisinin
bildiğini ima ediyoı; Rodya'nın çok güçlü düşmanları
olduğunu, hatta bu yüzden gizlenmesi bile gerektiğini söy-
670
Suç ve Ceza
lüyordu. Ortadaki bazı engeller kalkınca oğlunun son derece
parlak bir geleceği olacağından hiç kuşkusu yoktu. Onun zamanla
bir devlet adamı bile olacağına, yazdığı makalenin ve
edebiyat alanındaki parlak yeteneğinin bunun kanıtı olduğuna
Razumihin'i inandırmaya çalışıyordu. Bu makaleyi elinden
hiç düşünnüyor, bazen yüksek sesle okuyor, bir onunla
uyumadığı kalıyordu. Ama berikilerin de bundan ısrarla kaçınmalarına
ve yalnızca bu durumun bile onu kuşkulandırmaya
yetecek bir şey olmasına rağmen, Rodya'nın şu anda
nerede bulunduğunu hemen hiç sormuyordu. Sonunda onun
bazı noktalardaki tuhaf susuşundan korkmaya başladılar.
Örneğin, eskiden, Petersburg'a gelmezden önce, yalnızca sevgili
Rodya'sından gelecek mektupların umuduyla yaşarken,
şimdi ondan birtek bile mektup gelmeyişinden neredeyse hiç
yakınmıyordu. Dunya. için anlaşılmaz bir şeydi bu durum ve
onu son derece kaygılandırıyordu. Annesinin, oğlunun yazgısıyla
ilgili olarak korkunç bir şeyler sezinlediğinden ve çok
daha korkunç bir şeyler duyma korkusuyla soru sormaktan
kaçındığından kuşkulanıyordu. Öyle ya da böyle, Dunya annesinin
tam anlamıyla aklı başında denebilecek bir durumda
olmadığını açıkça görüyordu.
Bununla birlikte Pulheriya Aleksandrovna iki kez konuşmayı
öyle bir noktaya getirip dayandırdı ki, Rodya'nın şu
anda bulunduğu yeri anmadan kendisine bir cevap verebilmek
olanaksızdı. Sorusuna, doyurucu olmaktan uzak, kuşkulu
birtakım cevaplar alınca, yüzü asıldı, uzun süre üzüntülü
bir sessizliğe gömüldü. Sonunda Dunya durmadan yalan
söylemenin ve bir şeyler uydurmak zorunda kalmanın
güçlüğünü görerek, belli noktalarda hiç konuşmamaya karar
verdi. Ancak zavallı annenin korkunç bir şeylerden kuşkulanmakta
olduğu her geçen gün biraz daha belirginleşiyordu;
kuşkusu neredeyse gözle görülür bir hal almaya başlamıştı.
Bu arada Dunya, Svidrigaylov'la aralarında geçen
sahneden sonra, yani şu son, uğursuz günden bir gün önce,
671
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
geceki sa yıklarnalarını annesinin duymuş olduğuna ilişkin
kardeşinin söylediklerini hatırladı: Gerçekten de o gece sakın
bir şeyler duymuş olrnasındı? Günlerce, hatta bazen haftalarca
süren üzüntülü bir suskunluktan, sessiz gözyaşlarından
sonra, kadıncağız histeriye tutulrnuşçasına canlanıyor, oğlundan,
ona ilişkin wnutlarından, gelecekten söz etmeye başlıyor,
susmak bilmiyordu . . . Hayalleri çok tuhaf oluyordu . . .
Ne derse, evet diyorlar, kendisini avutuyorlardı; sözlerini
evetleyip durmalarının kendisini avutmak için olduğunu belki
o da fark ediyordu, ama yine de konuşmaktan geri durmuyordu.
Suçlunun teslim olup suçunu itiraf etmesinden beş ay
sonra mahkeme sonuçlandı. Razumihin, görüşme imkanı
doğar doğmaz gidip hapishanede Raskolnikov'u gördü.
Sonya da öyle. Sonunda ayrılık saati gelip çattı: Dunya kardeşine
bu ayrılığın çok uzun sürmeyeceğine yemin etti; Razwnihin
de öyle. Genç ve ateşli Razumihin coşkun hayal gücüyle
gelecek üzerine planlarını yapmıştı bile: İlerideki üç,
dört yıl içinde, olanaklar elverdiği ölçüde, gelecekteki zenginliklerinin
hiç değilse temelini atacaklardı; biraz para biriktirip,
her bakımdan toprağı zengin, işçisi, insanı ve sermayesi
az Sibirya'ya göçecekler, Rodya'nın bulunduğu kente
yerleşecekler ve . . . hep birlikte yepyeni bir hayata başlayacaklardı.
Ayrılırken hepsi ağladı. Raskolnikov son birkaç
gündür çok düşünceliydi; durmadan annesini soruyor, onun
için kaygılanıyordu: Kaygısı düpedüz bir üzüntü halini alınca,
Dunya telaşlanmaya başladı. Aıınesinin hastalığını ayrıntılarıyla
öğrenince, Raskolnikov'un yüzü iyice karardı. Bütün
bu süre içinde Sonya'ya karşı nedense hiç konuşkan değildi.
Sonya, Svidrigaylov'un kendisine bıraktığı parayla,
Raskolnikov'un da içinde bulunacağı mahkfun kafilesini izlemek
üzere çoktan hazırlıklarını tamamlamıştı. Bu konuda
aralarında hiçbir konuşma geçmemişti, ama ikisi de bunun
böyle olacağını biliyordu. Son vedalaşmalarında, Dunya'yla
672
Suç ve Ceza
Razwnihin'in, onun cezasının bitmesinden sonra hepsini
bekleyen mutlu hayat üzerine verdikleri tutkulu güvenceyi
dudaklarının ucunda tuhaf bir gülümsemeyle dinledi; içinden
bir ses ona annesinin hastalığının çok yakında bir felaketle
sona ereceğini fısıldıyordu. Sonunda o ve Sonya yola
koyuldular.
İki ay sonra Duneçka, Razumihin'le evlendi. Buruk, sessiz
bir düğün oldu. Çağrılılar arasında Porfiri Petroviç'le Zosimov
da vardı. Son zamanlarda Razumihin'in yüzüne bir
ciddiyet, bir kesin kararlılık anlatımı gelip yerleşmişti. Dunya
onun bütün tasarılarını gerçekleştireceğine körü körüne
inanıyordu. Nasıl inanmasın, Razumihin'in her davranışı çelikten
bir iradenin yansıması gibiydi. Bu arada fakülteyi bitirmek
için yeniden derslere devam etmeye başlamıştı. Durmadan
geleceğe ilişkin planlar yapıyorlardı; ikisinin de beş
yıl içinde Sibirya'ya yerleşeceklerine inançları tamdı. O zamana
kadar da Sonya'ya güveniyorlardı.
Pulheriya Aleksandrovna kızının Razumihin'le evlenmesini
sevinçle karşıladı; ancak nikahtan sonra daha bir tasalı,
daha bir kaygılı olduğu görüldü. Razumihin ona güzel anlar
yaşatabilmek çabasıyla, üniversiteli gençle hasta babasını,
Rodya'nın geçen yıl iki çocuğu nasıl ölümden kurtardığını,
bu arada kendinin yanarak yaralandığını anlattı. Bu iki haber,
akli dengesi zaten yerinde olmayan Pulheriya Aleksandrovna'yı
iyice coşturdu. Her yerde bunlardan söz ediyor,
gerçi Dunya onu hiç yalnız bırakmıyordu ama, sokakta bile
bunları konuşuyordu. İçinde başkalarının da bulunduğu
arabalarda, dükkanlarda, kendini dinleyecek birini buldu
mu, hemen sözü oğluna, oğlunun makalesine getiriyor, üniversiteden
bir arkadaşına nasıl yardım ettiğini, iki küçüğü
yangından kurtarırken nasıl yaralandığını anlatıyordu. Duneçka
onu nasıl susturacağını bilemiyordu. Hasta haliyle
böylesine heyecanlanmasının sakıncası bir yana, bu yakınlarda
görülen dava dolayısıyla Raskolnikov'un soyadını ha-
673
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
tırlayan birinin ona cinayetten söz etmesi tehlikesi de vardı.
Pulheriya Aleksandrovna oğlunun yangından kurtardığı iki
çocuğun annesinin adresini de öğrenmiş, ısrarla gidip onu
görmeyi de istiyordu. Sonunda tedirginliği, kaygıları son kertesini
buldu. Durup dururken ağlamaya başlıyor, sık sık hastalanıyor,
ateşler içinde sayıklıyordu. Bir gün, yaptığı hesaplara
göre Rodya'nın yakında gelmesi gerektiğini bildirdi.
Çünkü oğlu kendisiyle vedalaşırken, dokuz ay sorıra döneceğini
söylemişti, bunu çok iyi hatırlıyordu. Evi düzenlemeye,
oğlunu karşılamak için hazırlıklar yapmaya başladı; ona
bir oda ayırmıştı (kendi odasını), mobilyaları temizliyor, perdeleri
yıkıyor, yeni perdeler asıyordu. Dunya onun bu durumundan
kaygılanmakla birlikte, hiçbir şey söylemiyor, hatta
odanın düzenlenmesinde, kardeşinin karşılanması işlerinde
ona yardım ediyordu. Sevinçli düşler, gözyaşları, delice kuruntular
içinde geçen bu gerilimli hazırlık gününün gecesi
hastalandı, sabahleyin ateşi yükseldi, sayıklamaya başladı.
Humma olduğu anlaşıldı. İki hafta sorıra da öldü. Sayıklamaları
sırasında, oğlunun korkunç yazgısı üzerine sandıklarından
çok daha fazla kuşkuları olduğu sonucu çıkarılabilecek
sözler kaçırmışn ağzından.
Raskolnikov'un, daha Sibirya'ya varır varmaz Petersburg'la
düzenli bir mektuplaşma sağlanmış olmasına rağmen,
annesinin ölümünden uzunca bir süre haberi olmadı.
Mektuplaşma, her ay Petersburg'a, Razumihin'in adına düzenli
olarak bir mektup yollayan ve yine her ay Petersburg'dan
bir mektup alan Sonya aracılığıyla sağlanıyordu.
Dunya ile Razumihin; Sonya'nın mektuplarını başlangıçta
kuru ve doyurucu olmaktan uzak buluyorlardı; ama daha
sorıra her ikisi de bunların daha iyi yazılamayacağını kabul
ettiler; çünkü sonuç olarak, mutsuz kardeşlerinin yazgısı
üzerine en doğru, en geniş bilgiyi, bu mektuplardan ediniyorlardı.
Sonya'nın mektupları gündelik yaşayışla ilgili gerçeklerle
doluydu; Raskolnikov'un kürek yaşayışını en yalın,
674
Suç ve Ceza
en açık sözlerle dile getiren mektuplardı bunlar. Bu mektuplarda
Sonya ne kişisel umutlarından, duygularından söz ediyor,
ne de geleceğe ilişkin birtakım öngörülerde bulunuyordu.
Raskolnikov'un ruhsal durumunu açıklamaya çalışan
satırlar da yer almıyordu mektuplarında, bunun yerine Sonya
yalnızca gerçekleri, yani onun kendi sözlerini aktarıyoı;
sağlığıyla ilgili ayrıntılı bilgiler veriyor, falan günkü görüşmelerinde
kendisinden neler istediğini, ne gibi ricaları, olduğunu,
neler sipariş ettiğini yazıyordu. Sonya bütün bu bilgileri
son derece zengin bir ayrıntıyla yüklü olarak verdiği için, sonuçta
Sibirya'daki mutsuz kardeşin hayali son derece açık ve
net bir tablo olarak kendiliğinden ortaya çıkıyordu. Hem
bunda bir yanlışlık da olamazdı, çünkü gerçek olaylardı söz
konusu olan.
Ancak Dunya ve kocası bu haberlerde; özellikle de başlangıçta,
gönüllerine su serpici bir yan bulamıyorlardı. Çünkü
Sonya'mn onlara yazdığı aşağı yukarı hep şöyle şeyler
oluyordu: Raskolnikov'un yüzü hep asıktı, konuşmuyordu,
hatta Sonya'nın Petersburg'dan aldığı mektuplardan ilettiği
haberlerle bile hiç ilgilenmiyordu; zaman zaman annesini soruyordu;
onun gerçeği tahmin etmeye başladığım görerek
Sonya sonunda annesinin öldüğünü söylemiş, ama büyük
bir şaşkınlıkla bu haberin bile onu fazlaca etkilemediğini
görmüştü, en azından, dış görünüşünden bu izlenimi edinmişti.
Sonya bu arada, kendi içine kapanmış görünmesine
rağmen, yeni hayatım sakince kabul ettiğini; durumunu çok
iyi anladığını, yakında her şeyin yoluna gireceği gibi onun
durumundakilere özgü boş birtakım umutlara kapılmadığım,
daha önceki hayatıyla pek az benzer yam olmasına rağmen,
yeni çevresinde hemen hiçbir şeyi yadırgamadığını yazıyor,
sağlığının çok iyi olduğunu bildiriyordu. Kaytarmadan,
gönderildiği her işe gidiyordu. Yemek konusunda kayıtsızdı,
ama pazar ve bayram günleri verilenler dışında bu yemekler
o kadar kötüydü ki, sonunda kendisine her gün çay
675
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
yapabilmek için onun, Sonya'nın teklif ettiği bir miktar parayı
seve seve kabul ennişti. Geri kalan şeyler için ise hiç
üzülmemesini, çünkü onun vara yoğa koşuşturup dunnasının
kendisini yalnızca rahatsız ettiğini söylemişti. Sonya daha
sonra, onun hapishanede herkesle birlikte genel bir koğuşta
kaldığını, bu koğuşun içini görmemiş olmakla birlikte,
dar, pis ve sağlığa aykırı bir yer olduğunu tahmin ettiğini yazıyordu.
Yine Sonya'run yazdığına göre Raskolnikov tahta
bir ranzada, bir keçe parçasının üzerinde yanyordu ve başkaca
hiçbir şey istemiyordu. Onun böyle kaba ve yoksul yaşaması,
önceden verilmiş bir karar uyarınca değildi, hayatının
maddi yanına duyduğu kayıtsızlıktan, aldırmazlıktan ileri
geliyordu bu. Sonya, Raskolrıikov'un, onun ziyaretleriyle
hiç ilgilenmediğini de açıkça yazmıştı; özellikle de ilk zamanlarda,
Raskolnikov onun gelişlerine ilgi duymak şurada dursun,
hatta onunla konuşmuyor, ona kızıyor, kaba davranıyordu.
Ama gitgide bu ziyaretler onun için bir alışkanlık, dahası
bir gereksinim halini almıştı. Hatta bir seferinde Sonya
hastalanıp da birkaç gün ziyaretine gidemeyince, çok üzülmüştü.
Bayram günleri, Raskolrıikov'un birkaç dakikalığına
çağrıldığı hapishane kapısında ya da hapishane içindeki karakolda
görüşüyorlardı; diğer günlerdeyse, Sonya onun çalıştığı
yerlere gidiyordu: Burası ya bir işlik, ya bir tuğla harmanı
ya da İrtiş Irmağı kıyısındaki odun depoları olabiliyordu.
Sonya kendisiyle ilgili olarak verdiği haberlerdeyse, kent
halkından tanıdıklar edindiğini, hatta kendisini gözetip koruyarıların
bile bulunduğunu, terziliğe başladığını, kentte
kendisinden başka hemen hiç kadın terzisi bulunmadığı için
pek çok evce aranan bir insan haline geldiğini bildiriyordu.
Bu sayede Raskolrıikov da hapishane yöneticilerince korunup
kollanmaya başlanmış, kendisine daha hafif işler gördürülür
olmuştu, ama Sonya onlara bundan söz etmemişti.
Derken Sonya'run Raskolnikov'un herkesten kaçtığından,
hapishanedeki öteki mahkfunlann onu sevmediklerinden
676
Suç ve Ceza
söz eden bir mektubu geldi; bazen günlerce konuşmuyordu
ve rengi iyice solmuştu. Dunya zaten Sonya'nın son mektuplarında
özel bir heyecan, bir telaş sezmekteydi. Ve son mektubunda
Sonya, onun ağır hastalandığını, hastanenin mahkfırnlar
koğuşunda yatmakta olduğunu bildirdi.
il
Uzunca bir süredir hastaydı Raskolnikov; ama onu yıkan
ne kürek hayatının korkunçluğu, ne ağır işlerdi. Yediği kötü
yemekler, saçlarının usturayla kazınmış olması, üstündeki
paçavralar da değildi bunun nedeni. Btınlar onun umurunda
bile değildi! Tam tersine, çalışmak onun hoşuna gidiyordu.
Böylece bedensel yorgunlukla uyuyabiliyordu. Üzerinde hamamböcekleri
yüzüyor diye, sade suya lahana çorbası diye
yemek mi sorun olacaktı onun için! Üniversite öğrenciliği
yıllarında bunu bile bulamadığı çok günler olmuştu. Üzerindeki
giysiler, hem kendisini sıcak tutuyor, hem de yaşayış biçimine
çok uyuyordu. Taşıdığı prangalara gelince . . . bunları
hiç hissetmiyordu bile. Yoksa . . . usturayla kazınmış başından,
üzerindeki mahkfun üniformasından mı utanacaktı?
Hem kimden utanacaktı, kimden? Sonya'dan mı? Sonya
kendisinden korkup duruyordu, hiç utanılır mıydı ondan?
Öyleyse?.
Ama o Sonya'dan bile utanıyor, utandığı için de kaba
davranıyor, kızcağıza acı çektiriyordu. Usturalı başından, taşıdığı
prangalardan hiç utandığı yoktu. Gururu onulmaz bir
yara almıştı, bu yaraydı onu yere seren. Ah bir kendini suçlayabilse,
nasıl, nasıl mutlu olurdu! O zaman dünyanın bütün
utançlarına katlanabilirdi. Ama kendini son derece katı
ölçütlerle yargıladığı halde, acımasız vicdanı, herkes için söz
konusu olabilecek basit bir ıskalamadan başka, korkunç bir
suç bulamadı geçmişinde. Özellikle utanç duyduğu şey,
onun, Raskolnikov'un, kör talihin salakça bir hükmüyle,
böylesine umutsuzca, böylesine sağır, böylesine budala, böy-
677
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
lesine pisi pisine mahvolup gitmesi, eğer bir parçacık huzura
kavuşmak istiyorsa, böylesine "saçma", "anlamsız" bir karara
boyun eğmesi, onunla uzlaşması gerektiğiydi.
Bugün, hiçbir temeli olmayan, soyut, amaçsız bir tedirginlik,
yarın sonucunda hiçbir şey elde edilmeyecek bitmez
tükenmez özveriler! Hayatta onu bekleyen şey buydu! Sekiz
yıl sonra ancak otuz iki yaşında olacağı, demek ki önünde
koskoca bir hayat bulunduğu önemli miydi? Hem ne diye
yaşayacaktı? Erişmek istediği şey ne olacak, neye doğru koşacaktı?
Yalnızca var olmuş olmak için yaşamak! Ama o eskiden
de bir düşünce, bir wnut, hatta bir hayal uğruna bütün
varlığını binlerce kez feda etmeye hazır bir insan değil
miydi? Yalnızca var olmak ona her zaman az gelmiş, o hep
daha fazlasını istemişti. Kendisini başkaları için söz konusu
olmayacak birtakım haklara sahip bir insan gibi görmesinin
nedeni de, belki yalnızca isteklerindeki bu güçlülüktü.
Hiç değilse . . . hiç değilse pişmanlık duyabilseydi! Öyle bir
pişmanlık ki, yüreğini yakıp kavursun, uykularım kaçırsın;
öyle bir pişmanlık ki, düşlerini darağaçları, suda boğulmalar
doldursun! Ah! Böyle bir pişmanlık nasıl, nasıl sevindirirdi
onu! Acı ve gözyaşı da bir hayattır! Ama o işlediği cinayetten
dolayı en küçük bir pişmanlık duymuyordu.
Daha önce olduğu gibi aptallıklarına kızabilseydi bari!
Kendisini bu hallere düşüren, zindanlara sürükleyen budalalıklarına!..
Zindanda, özgürlükte bütün olup bitenleri yeniden
düşünmüş, davranışlarını tek tek gözden geçirmiş, ama
bunlar o uğursuz, o gerilimli günlerde olduğu gibi kendisine
hiç de aptalca ve saçma şeyler olarak görünmemişti.
"Benim düşüncem," diye düşünüyordu, "dünya kuruldu
kurulalı birbiriyle çarpışmakta olan öteki düşünce ve teorilerden
hangi bakımdan, hangi bakımdan daha aptalca, daha
budalaca? Olaya gündelik hayat açısından değil, özgürce ve
geniş bir açıdan bakılacak olursa, benim düşüncelerimin hiç
de o kadar . . . tuhaf olmadığı görülecektir. Ey inkarcılar, ey
678
Suç ve Ceza
beş paralık bilgeler, ne diye yan yolda duruyorsunuz! Ve benim
davranışım hangi bakımdan onlara böylesine çirkin görünüyor?
Bir cinayet olduğu için mi? Ne demek, cinayet? Benim
vicdanım rahat. Hiç kuşkusuz ortada ağır bir suç var ve
yine hiç kuşkusuz yasalar çiğnenmiş ve kan dökülmüştür . . .
Madem öyle, çiğnenen yasalarınıza karşılık siz de benim başımı
alın, olsun bitsin! Ama o zaman saltanat yoluyla değil
de, iktidarı zorla ele geçirerek insanlığa iyilikte bulunanların
da, hem de daha ilk adımlarında, kafalarını kesmek gerekmez
miydi?"
Onun kendini suçlu bulduğu biricik nokta buydu: Sonuna
kadar dayanamamış ve gidip teslim olmuştu. Kendini niçin
öldürmediği sorusu da ona acı veriyordu. Aşağıda akan
sulara bakarak köprünün üzerinde durmuş, durmuş ve gidip
teslim olmayı yeğlemişti! Yaşama isteğinin çok güçlü, bu isteği
bastırmanınsa, çok güç olması mıydı bunun nedeni?
Ölümden onca korkan Svidrigaylov bu güçlüğün üstesinden
gelmişti ama?
Raskolnikov kendisine bu acı verici soruyu sorarken, daha
köprünün üzerinde durup da aşağıda akan sulara baktığı
sırada hem kendinde, hem de inançlarında derin bir sahtelik
sezmiş olabileceğini bir türlü anlayamıyordu. Bu önsezinin,
hayatının gelecekteki parçalanışının, kendisinin dirilişinin,
hayata yeni ve değişik bir açıdan bakışın bir habercisi
olduğunu anlayamıyordu.
O bu işte bir tek şey görüyordu: Zayıf olması, bir hiç olması
nedeniyle aşmak gücünü gösteremediği, kendini kurtaramadığı
kör bir içgüdüye kapılıp gitmiş olması. . . Hapishane
arkadaşlarına baktıkça şaşıyordu: Hayatı nasıl da seviyorlar,
ona nasıl da değer veriyorlardı! Hapishanedeyken, dışarıda
olduklarından çok daha fazla seviyorlardı sanki hayatı,
ona büyük değer veriyorlar, üzerine titriyorlardı! İçlerinden
pek çoğu, örneğin serseriler, öyle büyük acılara, işkencelere
katlanıyorlardı ki! Ama yine de küçücük bir güneş ışığı,
679
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
uyuklayan bir orman parçası, ormanın en sık olduğu bir yerde
üç yıl önce yeri belirlenmiş soğuk bir pınar, onlar için nasıl,
nasıl da büyük bir değer taşıyordu! Bu pınarı, çevresindeki
yeşil otları, çalıların arasında ötüşen kuşları düşlerinde olsun
görebilmeyi, sevgilileriyle buluşmayı bekler gibi umutla
bekliyorlardı. Çevresini dikkatle gözledikçe, Raskolnikov
açıklanması daha da zor olan başka örnekler de görüyordu.
Kendisini çevreleyen bu yeni ortamda, hiç kuşkusuz pek
çok şeyin farkında değildi; aslında hiçbir şeyi fark etmek istediği
de yoktu. Sanki gözleri yerde yaşıyordu: İğrenç buluyordu
çevresini ve bakmaya dayanamıyordu. Ama sonunda
pek çok şeye şaşırmaya, daha önce hiç kuşku duymadığı pek
çok şeyi ister istemez görmeye başladı. İlkin, kendisiyle öteki
mahkfunlar arasındaki o korkunç ve aşılmaz uçurum şaşırttı
onu: Sanki ayrı ulusların insanlarıydılar. Birbirlerine
kuşkuyla, hatta düşmanca bakıyorlardı.
O, bu farklılığın nedenlerini genel olarak anlıyordu; ama
bunların böylesine güçlü ve derin olabileceği, doğrusu hiç
aklına gelmezdi. Hapishanede siyasal suçlardan sürgün Polonyalılar
da vardı. Bunlar, bütün bu insanları cahil, aşağılık
yaratıklar olarak görüyorlar, küçümsüyorlar ve onlara tepeden
bakıyorlardı. Ama Raskolnikov onlar gibi görmüyordu
bu insanları. Bu cahillerin, pek çok konuda, onları beğenmeyen
şu Polonyalılardan çok daha akıllı oldukları apaçıktı.
Ruslardan da küçümseyenler vardı bu insanları. Eski bir subayla,
iki papaz okulu öğrencisi örneğin . . . Ama Raskolnikov
0nların da yanıldığını görüyordu.
Hiçbiri onu sevmiyor ve hepsi ondan kaçıyordu. Hatta
sonunda ondan nefret etmeye başladılar. Raskolnikov bunun
nedenini bilmiyordu. Ondan daha ağır suçlular onu küçümsüyorlar,
kendisiyle, işlediği cinayetle alay ediyorlardı:
- Sen beyefendisini --diyorlardı.- Hiç de beyefendilere
yakışmayan bir iş yapmışsın: Baltayla adam öldürmek kim,
sen kim!
680
Suç ve Ceza
Paskalyanın ikinci haftasında kiliseye gitme sırası onların
koğuşuna gelmişti. O da herkesle birlikte gidip dua etmişti.
Bir gün, neden olduğunu kendisi de anlamamıştı, aralarında
bir kavga çıkmış ve hepsi birden kudurmuşçasına üzerine
saldırmıştı.
- Sen dinsizsin! Sen Tanrı'ya inanmıyorsun! -diye bağırmışlardı.-
Gebertmek gerek seni!
Oysa onlarla din, Tanrı üzerine hiçbir şey konuşmamıştı
Raskolnikov, yine de dinsiz diyerek öldürmek istemişlerdi
onu. Susmuş, karşı koymamıştı onlara. Mahkfunlardan biri
iyice kendinden geçerek müthiş bir öfkeyle üzerine atılmıştı;
Raskolnikov durmuş ve beklemişti onu. Ne kaşı kıpırdamış,
ne yüzünün bir çizgisi oynamıştı. Gardiyan tam zamanında
yetişip aralarına girmeseydi kan dökülmesi işten bile değildi!
Bir türlü cevabını bulamadığı bir soru da şuydu: Nasıl
oluyor da mahkfunlar Sonya'yı böylesine sevebiliyorlardı?
Sevgilerini kazanabilmek için Sonya'nın onlara gülmesi, yılışması
gibi bir durum söz konusu değildi. Mahkfımlar onu
pek seyrek olarak görüyorlardı; o da çalışma yerlerinde,
Raskolnikov'u bir dakikalığına görmek için geldiği sıralarda.
Ama yine de hepsi onu tanıyoı; buralara Raskolnikov'un
ardına düşüp geldiğini biliyorlardı; nasıl yaşadığını, nerede
yaşadığını da öğrenmişlerdi. Sonya'nın onlara para yardımı
yapması, birtakım özel işlerini görmesi gibi bir durum da
yoktu. Yalnız bir kez, Noel yortusunda, bir hayır olarak bütün
mahkfımlara pasta ve çörek getirmişti. Ama mahkumlarla
Sonya arasında gitgide daha da sıkılaşan bir ilişki kuruldu.
Sonya onların mektuplarını yazıyor, postaya veriyordu.
Mahkfunların kente gelen yakınları, onlar için getirdikleri
eşyaları, hatta paraları, yine onların tavsiyeleriyle Sonya'ya
bırakıyorlardı. Mahkfunların karıları, sevgilileri onu
tanıyorlaı; ziyaretine gidiyorlardı. Sonya, Raskolnikov'u
görmek için işyerlerine geldiğinde ya da işe giden bir mahkfım
kafilesiyle karşılaştığında, bu kaba saba adamlaı; bu
681
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
damgalı kürek mahkfunları şapkalarını çıkarıp onu saygıyla
selamlarlar, "Manışka Sonya Semyonovna, sen bizim sevimli
anacığımızsın! " derlerdi; bu küçücük, bu çelimsiz kızı böylesine
severlerdi.
Sonya da onlara gülümser; selam verirdi. Gülümsemesine
bayılırlardı. Yürüyüşünü bile severler, dönüp dönüp arkalarına
bakarlardı. Hepsi onu överdi, ufak tefek oluşunu bile
överleı; artık nesini öveceklerini bilemezlerdi. Ona tedavi
için gidenler bile olurdu.
Raskolnikov büyük perhizin son günleriyle, paskalya
süresince hastanede yattı. İyileşmeye başlayınca, hastayken
gördüğü düşleri hatırladı. Ateşler içinde yatarken, sayıklamalar
arasında korkunç düşler görmüştü. Asya'nın derinlerinden
Avrupa'ya doğru bugüne dek görülüp duyulmamış
bir kıran geliyordu. Seçkin birkaç kişi dışında herkes
ölüyordu. İnsanların bedenlerinde yeni birtakım kurtçuklar,
gözle görülmeyen yaratıklar türüyordu. Ama akıl ve
iradesi olan yaratıklardı bunlar. Bunları bedenlerine alanlar
cin tutmuşa dönüyor, deliriyordu. Öte yandan, insanlar
kendilerini hiç, ama hiçbir zaman, bu yaratıkların pençesine
düşenler denli akıllı, gerçeği bulduklarından emin hissetmemişlerdi.
Verdikleri kararları, yaptıkları bilimsel araştırmaların
sonuçlarını, ahlaki ve dini inançlarını hiçbir zaman
böylesine şaşmaz doğrulukta bulmamışlardı. Bütün
köyler, bütün kentler, tüm dünya, tüm insanlar bu hastalığın
pençesindeydi, herkes deliriyordu. Kimse kimseyi anlamıyor,
herkes telaş içinde koşturuyordu. Herkes gerçeği
kendisinin bildiğini düşünüyor, karşısındakilerin bunu anlamıyor
olmasından acı çekiyor, göğsünü yumrukluyor, ağlıyor,
kıvranıyor, ellerini ovuşturuyordu. Kimi yargılayacaklarını,
nasıl yargılayacaklarını bilmiyorlar; neyin iyi, neyin
kötü olduğunda anlaşamıyorlardı. Kim suçlanacak,
kim aklanacak, kimsenin bildiği yoktu. İnsanlar anlamsız
bir hınç ve öfkeyle birbirlerini öldürüyorlardı. Birbirlerine
682
Suç ve Ceza
karşı koca koca ordular topluyorlar, ama bu ordular daha
yoldayken birdenbire kendi kendilerini kırmaya başlıyordu;
saflar dağılıyor, savaşçılar birbirlerinin üzerine atılıyor,
birbirlerini kesiyor, doğruyor, ısırıyor, yiyordu. Kentlerde
bütün gün tehlike çanları çalıyordu. Herkesi çağırıyorlardı,
ama kim çağırıyor, niçin çağırıyordu, bilen yoktu; herkes
telaş içinde koşturuyordu. En sıradan işler bile bırakılmıştı;
çünkü işlerin düzeltilmesiyle ilgili olarak herkesin bir görüşü
vardı ve herkes kendi görüşünün şaşmazlığında ısrarlıydı,
bir türlü anlaşamıyorlardı. Tarımsal işler durmuştu.
Şurada burada öbek öbek toplaşan insanlar, bir konuda
karar alıyor, ayrılmayacaklarına ant içiyorlar, ama hemen
ardından, daha demin önerdiklerinden bambaşka şeyler
yapmaya koyuluyorlar, birbirlerini suçlamaya boğuşmaya
başlıyorlardı. Sonra yangınlar ve açlık başlıyordu. Herkes
her şey mahvoluyor, mikrop gitgide derinlere işliyor, çoğalıyor,
büyüyordu. Dünyada ancak birkaç kişi kurtulabilmişti:
Yeni bir insan soyu ve yeni bir hayat başlatmak, dünyayı
temizlemek ve yenilemekle görevli temiz ve seçkin insanlardı
bunlar; ama hiç kimse, hiçbir yerde bu insanları
görmemiş, hiç kimse bunlardan bir ses çıktığını, bunların
bir söz söylediğini duymamıştı.
Bu anlamsız sayıklamanın belleğinde böylesine acılı yer
etmesi, bu korkunç, bu ateşli düşün böylesine uzun süre izlerinin
geçmeden kalmış olması Raskolnikov'a acı veriyordu.
Paskalyanın üzerinden iki hafta geçmişti. Havalar ılımış,
pırıl pırıl bir ilkbahar gelmişti. Hastanedeki mahkumlar koğuşunun
pencereleri açılmıştı. Bu koğuş demir parmaklıydı
ve altında nöbetçiler dolaşırdı. Sonya, hastalığı süresince onu
koğuşunda yalnızca iki kez ziyaret edebilmişti; her ziyaret
için ayrı ayrı izin almak gerekiyordu ve bu iş oldukça zordu.
Ama özellikle de akşamüzerleri, onun penceresi altında bir
dakikacık olsun durabilmek, uzaktan olsun koğuşun pencerelerini
seyredebilmek için sık sık hastane avlusuna gidiyor-
683
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
du. Raskolnikov, artık tümüyle iyileşmiş gibiydi. Bir gün uykudan
kalkıp da bir rastlantıyla pencere kenarına gidince,
uzakta, hastane kapısının orada Sonya'yı gördü. Bir şey bekler
gibi öylece duruyordu Sonya, Raskolnikov birden yüreğine
bir şeylerin saplanır gibi olduğunu hissetti; titredi ve hemen
pencereden çekildi. Sonya ertesi gün ve daha ertesi gün
görünmedi. Raskolnikov onu sabırsızlıkla beklediğini fark
etti. Sonunda kendisini taburcu ettiler. Cezaevine dönünce
mahkı1mlardan Sonya Semyonovna'nın hasta olduğunu,
evinde yattığını ve bir yere çıkmadığını öğrendi.
İyice meraklanmıştı. Ondan bir haber alabilmek için evine
birisini gönderdi. Kısa bir süre sonra hastalığının tehlikeli
olmadığını öğrendi. Raskolnikov'un kendisini merak ettiğini,
üzüldüğünü öğrenen Sonya da ona kurşunkalemle yazılmış
bir pusula göndererek, eskiye göre daha iyi olduğunu,
hastalığının basit bir soğuk algınlığı olduğunu, yakında, hem
de çok yakında kendisini çalışma yerlerinde görmeye geleceğini
bildirdi. Pusulayı okuyunca Raskolnikov'un yüreği kendisine
acı verecek kadar hızla çarpmaya başladı.
Yine ılık, pırıl pırıl bir bahar günüydü. Raskolnikov sabah
erkenden, saat altıda işe çıktı. Irmağın kıyısında kaymaktaşı
pişirmek için fırın haline dönüştürülmüş bir barakada
çalışmaya ayrılmıştı. Üç kişi gönderilmişti buraya. Mahkumlardan
biri nöbetçiyle birlikte kaleye bir alet almaya gitmişti.
Öteki mahkfım odun taşıyor ve fırına istif ediyordu.
Raskolnikov barakadan çıkıp doğruca kıyıya indi, burada
istif edilmiş kütüklerin üstüne oturdu, geniş ve ıssız ırmağı
seyre daldı. Bu yüksek kıyıdan, göz alabildiğine uzanan bozkır
görülüyordu. Irmağın karşı kıyısından belli belirsiz bir
şarkı duyuluyordu. Orada, güneşle yıkanan uçsuz bucaksız
bozkırda, küçük kara noktalar halinde göçebe çadırları seçiliyordu.
Orada özgürlük vardı. Orada, buradakilere hiç benzemeyen,
bambaşka insanlar yaşıyordu. Orada zaman sanki
durmuştu. Orada sanki İbrahim'le sürüsünün çağı hala geç-
684
Suç ve Ceza
rnemişti. Raskolnikov oturuyoı; gözlerini ayırmadan, kımıltısız
bakıyordu. Bir düş dünyasıyla kendi iç dünyası arasında
gidip geliyordu. Hiçbir şey düşündüğü yoktu. Ama bir sıkıntının
heyecanını, acısını duyuyordu içinde.
Birden yanında Sonya belirdi; usulca yaklaşmış ve yanına
oturmuştu. Henüz çok erkendi, sabah serinliği hala kırılmamıştı.
Sonya'nın üzerinde eski, yoksul paltosu ve yeşil şalı
vardı. Solgun, süzülmüş yüzünde geçirdiği hastalığın izleri
görülüyordu. Yüzü aydınlık bir gülümsemeyle ışıdı ve her
zamanki gibi ürkek ürkek elini uzattı.
Sonya ona elini hep böyle ürkek ürkek uzatırdı, hatta bazen
onun iteceğinden korkarak hiç uzatmazdı. Raskolnikov
kızcağızın elini iğreniyorrnuş gibi tutaı; ziyaretlerinde onu
yüzü bir karış karşılaı; bazen ziyaret boyunca ağzını açıp tek
kelime konuşmazdı. Kızcağız böyle zamanlarda onun karşısında
titrer ve yanından içinde derin bir acı duyarak ayrılırdı.
Ama bu kez elleri birbirinden ayrılmamıştı. Raskolrıikov
Sonya'ya hızla bir göz attı, hiçbir şey söylemedi ve gözlerini
yere indirdi. Yalnızdılar, onları kimsecikler görmüyordu.
Nöbetçi arkasını dönmüştü.
Nasıl olduğunu kendisi de anlamadan Raskolnikov birden
kendisini Sonya'nın ayakları dibinde buldu; ağlıyor, kızın
dizlerine sarılıyordu. Sonya önce çok korktu, yüzü bembeyaz,
yerinden fırladı ve titreyerek ona baktı. Ama bir anda
her şeyi anladı ve gözleri sonsuz bir mutlulukla parladı.
Onun da kendisini sevdiğini, hem de sonsuz bir aşkla sevdiğini
anlamıştı; hiç kuşkusu yoktu bundan . . . Dernek o mutlu
an gelmişti . . .
Konuşmak istediler ama, konuşmadılar. Gözlerinde yaşlar
birikmişti. İkisi de solgun, ikisi de zayıftı; ama bu solgun,
bu süzülmüş yüzler yepyeni bir geleceğin, yepyeni bir hayata
dirilişin şafak ışıklarıyla tutuşuyordu: Aşk onları diriltmiş,
birinin yüreği, ötekinin yüreği için sonsuz bir hayat kaynağı
olmuştu.
685
Fyodor Mihayloviç Dostoyevski
Beklemeye ve dayanmaya karar verdiler. Önlerinde daha
yedi yıl vardı, o zamana kadar ne dayanılmaz acılar çekecekler,
ne sonsuz mutluluklar yaşayacaklardı, kimbilir! Ama
Raskolnikov dirilmişti, bunu biliyordu, yenileşen varlığıyla
bunu çok iyi hissediyordu; Sonya'ya gelince; o zaten yalnızca
onun varlığıyla yaşıyordu!
O günün akşamı, zindanın kapıları üzerine kapanınca,
Raskolnikov ranzasına uzandı ve Sonya'yı düşündü. Hatta o
gün, eski düşmanları olan öteki mahkfunlar bile kendisine
bir başka gözle bakıyorlarmış gibi geldi. Kendisi onlarla konuştu,
mahkfunlar da ona güler yüzle, sevecenlikle karşılık
verdiler. Zaten böyle olması gerekmez miydi? Her şeyin değişmesi
gerekmiyor muydu artık?
Sonya'yı düşündü. Onu nasıl sürekli üzdüğünü, ona acı
verdiğini hatırladı. Onun solgun, süzülmüş, küçücük yüzünü
hatırladı. Ama bu anılar artık onu üzmüyordu. Ona bütün
çektirdiklerini sonsuz bir sevgiyle nasıl ödeyeceğini biliyordu.
Hem geçmişe gömülü bütün bu acılar da ne demekti! İşlediği
cinayet, mahkumiyeti, sürgüne gönderilişi, her şey, her
şey ona şu ilk coşkunluk anında kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan,
kendisinin dışında ve ötesinde tuhaf gerçekler gibi görünüyordu.
Aslında bu akşam hiçbir şey üzerinde durup
uzun uzun düşünecek, zihnini belli bir noktada yoğunlaştıracak
halde değildi. Şu anda bilinçli olarak herhangi bir şeyi
çözebilmesi de olanaksızdı; şu anda o yalnızca hissediyordu,
yalnızca duygular vardı onun için. Diyalektiğin yerini hayatın
kendisi almıştı, öyleyse bilinç düzeyinde de bambaşka
şeyler edinmesi gerekti.
Yastığının altında bir İncil vardı. Kendisi de farkında olmadan
eli kitaba uzandı, Sonya'nındı bu İncil, "Lazar'ın Dirilişi"
ni Sonya bu kitaptan okumuştu ona. Kürek hayatının
ilk günlerinde Sonya'nın kendisine durmadan Tanrı'dan,
dinden söz edeceğini, onu İncil okumaya zorlayacağını san-
686
Suç ve Ceza
rnıştı. Ama şaşılacak şey! Sonya ona bir kez olsun bunlardan
söz etmediği gibi, İncil okumasını da istememişti. Geçenlerde,
hastalanmazdan hemen önce, kendisi istemişti Sonya'dan
bu İncil'i, Sonya da hiçbir şey söylemeden getirip vermişti.
Şu ana kadar açıp bakmamıştı bile kitaba.
Şu anda da açıp bakmadı, ama birden şimşek gibi bir şey
geçti kafasından: "Artık onun inançları benim de inançlarım
olamaz mı? Hiç değilse onun duyguları, hevesleri, gönül
akışları? .. "
O günü Sonya da heyecan içinde geçirdi, hatta gece yeniden
hastalandı. Ama öylesine mutluydu ki, neredeyse korkuyordu
mutluluğundan. Yedi yıl, yalnızca yedi yıl! Mutluluklarının
ilk anında, her ikisine de bu yedi yıl bazen yedi gün
gibi geliyordu. Hatta Raskolnikov bu yeni hayatın kendisine
karşılıksız verilmediğini, buna, gelecekte kendisini bekleyen
büyük özveriler karşılığı, çok pahalıya sahip olabileceğini de
bilmiyordu.
Ama burada yeni bir öykü başlıyor: Bir insanın yavaş yavaş
yenilenmesinin, yeni bir hayat bulmasının, bir dünyadan
başka bir dünyaya geçmesinin, hiç bilmediği yepyeni bir gerçekle
tanışmasının öyküsü . . . ve bu öykü yeni bir kitabın konusu
olabilir. Bizim şimdiki öykümüzse burada bitiyor.