Drina Koprusu adlı eseriyle Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanan lvo Andriç,
uluslararası ün salmış Yugoslav yazarlarından biridir.
lvo Andriç, 1686-1851 yılları arasında Bosna eyaletinin merkezi olan
Travnik kasabasında, 1 O Ekim 1892 tarihinde do!)du. Çok küçük yaşta
babasını kaybetti. Genç yaşta dul kalan ve Vişegradlı olan annesi, küçük
lvo'yla birlikte Vişegrad'taki ailesinin yanına gitti. Böylece lvo Andriç
çocuklu􀀫unu, delikanlılık ça!)ının bir bölümünü, romanına konu olan
olayların geçti!)i Drina ırma!)ı kıyısındaki bu küçük kasabada geçirdi. lik
ve ortaö􀀫renimini ise Viyana, Zagreb, Krakow ve Graz üniversitelerinde
yaptı. Bu üniversitelerde felsefe, Slav tarihi ve edebiyatı okudu.
lvo Andriç daha üniversite sıralarında politikayla ilgilenmeye başladı.
Avusturya-Macaristan lmparatorlu!)u'nun sınırları içinde yaşayan Slav
ulusunun kurtuluşunu ve birli􀀫ini sa!)lamaya çalışan devrimci gençlik
örgütüne girdi. 1914 Haziranı'nda Avusturya Veliahtı Ferdinand, bu
örgüte ba􀀫lı gençlerden biri tarafından Saraybosna'da öldürüldü. Bu
örgüte ba􀀫lı birçok Sırp genci gibi, lvo Andriç de bu olayla ilgili olarak
tutuklandı. Bir yıl kadar tutuklu kaldıktan sonra sürgüne gönderildi.
1917 yılında çıkarılan aftan yararlanarak, yarıda kalmış olan üniversite
ö􀀫renimini tamamladı. 1918 yılında Avusturya-Macaristan lmparatorlu
􀀫u parçalanarak Yugoslavya devleti kurulunca, lvo Andriç meslek
olarak hariciyecili􀀫i seçti. Ikinci Dünya Savaşı'na kadar çeşitli ülkelerde
7
konsolosluk ve elçilik yaptı. 1934'te Yugoslavya'nın Berlin Büyükelçili
􀀫i'ne atandı. Bu görevi 1941 yılına, yani Almanların Yugoslavya'yı istilasına
kadar sürdü.
lvo Andriç 1918 yılında yayınladı􀀫ı Hapishane Andarı'yla yazı hayatına
girdi. 1919'da lirik bir nesir kitabı çıktı. 1920'de ise ilk hik ayesi olan
Ali Cercelez'in Yolu'nu yayınladı. Bunu birçok hikaye kitabı izledi.
lvo Andriç en önemli, en olgun eserlerini resmi görevinden ayrıldıktan
sonra yazdı. Ona ün kazandıran Travnik Kronika, Drina Köprüsü'yle,
Matmazel adlı üç büyük eseri 1945'te yayınladı. Eserlerinden
ço􀀫u. özellikle Drina Köprüsü'yle Travnik Kronika başta Almanca, Ingilizce,
Fransızca, ıtalyanca olmak üzere bütün dünya dillerine çevrildi.
Büyük bir sanatçı, ince bir psikolog olan lvo Andriç, eserlerinin ço
􀀫una konu olarak do􀀫up büyüdü􀀫ü Bosna'yı seçmiştir. Bu eserlerinde
Bosna'nın Osmanlı egemenli􀀫i altına girişinden bugüne kadar geçen
olayları, şehirlerini, kasabalarını, efsanelerini, masallarını, ülkülerini,
tutkularını anlatmıştır.
Travnik Kronika: lvo Andriç'in en önemli eserlerinden biri olan Travnik
Kronika'da, Napoleon tarafından bu küçük Boşnak kasabasına
gönderilen Fransız Konsolosu, onun siyaset ve ticaret alanındaki çalışmaları,
bu ilkel kasabada karşılaştı􀀫ı zorluklar, tehlikeler, Avusturya
Konsolosu'yla rekabeti, Franciscain papazlarıyla birlikte Türk devlet otoritesine
karşı çevirdi􀀫i dalavereler anlatılmaktadır.
Matmazel: lvo Andriç'in öteki eserlerine hiç benzemeyen, Balzacvari
bir romandır. Ama Andriç bu eserinde de psikolojik gücünü göstermekten
geri kalmamıştır. Eserin konusu kısaca şöyledir: Saraybosnalı
bir genç kızda, babasını iflasa sürükleyen felaket karşısında büyük bir
ruh de􀀫işikli􀀫i olur. Kısa bir zaman sonra bu kız cimri, insan düşmanı,
tefecilik yapan bir kişi olarak karşımıza çıkar. Gitgide insanlardan uzaklaşır,
tek başına yaşamaya başlar. Nasıl öldü􀀫ü de, kitabın sonuna kadar
bir bilmece olarak kalır.
Drina Köprüsü: Yazarın en önemli, en ünlü eseridir. Bu nefis roman
Yugoslavya'da on beş kez basılmış, ülkemizde birinci baskısı iki buçuk
ay gibi kısa bir sürede tükenmiştir.
Drina Köprüsü'nün gerek ülkemizde, gerek başka ülkelerde böyle
bir başarı sa􀀫laması, hele 1961 Nobel Ödülü'nü kazanması hiç de bo­
şuna de􀀫ildir. Eserde anlatılan olaylar gerçi küçücük bir kasabada; Vi-
8
şegrad kasabasında geçer, ama bu kasaba rastgele bir kasaba de􀀫ildir.
O zamanlar her ikisi de Osmanlı lmparatorlu􀀫u'nun birer eyaleti olan
Sırbistan'la Bosna-Hersek sınırı üzerinde, Do􀀫u'yla Batı'yı birleştiren ya
da ayıran Drina lrma􀀫ı kıyısındadır. Bundan ötürü de, Osmanlı lmparatorlu
􀀫u'nun en güçlü zamanında Vişegrad kasabasında, bu ırma􀀫ın
üzerine kurulan köprü, yüzyıllar boyunca Do􀀫u'yla Batı arasında alışverişi
sa􀀫lamış, birçok ilginç ve büyük olaya sahne olmuş ya da bu olaylara
tanıklık etmiştir.
Işte lvo Andriç romanının başlıca kişisi olarak bu köprüyü seçmiş,
köprünün tanık oldu􀀫u üç yüz elli yıllık tarih olaylarını da adeta mizansen
olarak kullanmıştır. Ama bunu yaparken kuru, yavan bir kronikçi gibi
davranmamış, usta bir anlatımla eserine do􀀫up büyüdü􀀫ü bu bölgenin
masallarını, efsaneleri, gelenek ve göreneklerini katmayı unutmamıştır.
Böylece Drina Köprüsü' nde, köprünün yapılışı, Sırbistan isyanları,
kolera salgınları, su baskınları, Bosna-Hersek'in Avusturya tarafından
işgali, bu bölgeye demiryolu getirilişi, 1912 Balkan Savaşı, 1914 Haziranı'nda
Avusturya veliahtı Ferdinand'ın Sırp bir genç tarafından öldürülmesi,
Avusturya-Sırbistan Savaşı, köprünün dinamitle atılması gibi
büyük tarihsel olayların yanı sıra, istemedi􀀫i bir delikanlıya verildi􀀫i için
kendini bu köprüden azgın Drina'ya atan güzel Boşnak kızı Fato'nun
acıklı serüveni, kumarcı Glasinçanin'in yarı gerçek, yarı masal halinde
anlatılan kumar tutkusu, tekgöz Salko'nun gazinocu Lotika'nın yaşamları
da yer almıştır.
Büyük bir sanatçı olan lvo Andriç, gerçek bir hümanisttir. Bundan
ötürü de, çeşitli dinlerin ve soyların kaynaştı􀀫ı bu bölgede en küçük bir
din ve ırk ayırımı yapmadan, anlattı􀀫ı olaylarda yer alan bütün kişilere
eşit bir sevgi ve ilgi göstermiştir. lvo Andriç'in eserlerine uluslararası bir
nitelik veren de bu olsa gerek.
Gerçekten de lvo Andriç'in eserlerinin de􀀫il her sayfasında, her satırında
bile derin bir insan sevgisi görmek mümkündür. Bunun içindir
ki, yazar romanlarında yer verdi􀀫i kötü kişileri bile yermeye kıyamamış,
bu işi kendi a􀀫ızlarıyla, yine onlara yaptırmıştır. Bunun do􀀫al sonucu
olarak lvo Andriç, romanında gerçekçi ve tarafsız kalmayı bilmiştir.
Gerçi romanda insanları diri diri kazı􀀫a geçiren Abid A􀀫a gibi zalimlere
yer vermiştir. Ama bu olayların 16. yüzyılda (1570) geçti􀀫ini, o
ça􀀫larda dünyanın her yerinde insanları kazı􀀫a geçirmek ya da diri diri
9
ateşte yakmak gibi olaylara bol bol rastlandı􀁇ını düşünürsek, bu olayda
ola􀁇anüstülük görmeyiz. Kaldı ki, Abid A􀁇a'nın bu tutumu, zalimce
davranışları Osmanlı Sarayı'nca da hoş karşılanmamış, kendisi geri
alınarak yerine Arif Bey gibi yumuşak, dürüst bir kişi gönderilmiştir.
Böylece Andriç bu olayda da tarafsızlı􀁇ını elden bırakmamış, Abid
A􀁇a gibi bir zalimin karşısına Arif Bey gibi dürüst bir insanı çıkarmayı
ihmal etmemiştir.
1803 Sırp ayaklanması sırasında köprünün üzerinde, Yelisey adlı de­
li bir dervişle Mile adlı saf bir köylünün başları kesilmişti. lvo Andriç bu
olayın günün koşullarında do􀁇al sayılması gerekti􀁇ini, buna benzer
bir başka olayla çok güzel anlatmıştır. 1914 yılında Bosna'da Avusturya
veliahtı bir Sırp genci tarafından öldürülünce Avusturya, Sırbistan'a
savaş açtı. Avusturyalı yetkililer sınır bölgesindeki Sırplara gözda􀁇ı vermek
için düşmana ışıkla işaret verdikleri iddiasıyla (işaret vermenin bile
ne oldu􀁇unu bilmeyen) sınır köylerinden üç Sırpı suçsuz olmalarına
bakmadan asmaktan çekinmemişlerdir.
Eserde Saraybosna'daki çeşitli ulusların, din ve ırk ayrılıkiarına bakmadan,
dışarıdan ya da içeriden bir kışkırtma olmadıkça, nasıl kardeş
gibi geçindiklerini anlatan çok canlı bölümler vardır. Işte Molla lbrahim'le
Rahip Nikola ... Biri Müslüman, öteki de Ortodoks Sırp cemaatinin
ruhani lideri ... Rahip Nikola gençli􀁇inde Vişegrad Müslümanlarıyla
arası açılıp da gizlenmek, Sırbistan'a kaçmak zorunda kalınca, o zamanlar
kasabada babası çok hatırlı bir kişi olan Molla lbrahim ona yardım
etmiştir. Daha sonraları kasabadaki kargaşalık yatışınca, Müslümanlarla
Ortodokslar arasındaki ilişkiler de düzelmiş, artık yaşını başını
almış olan bu iki adam arasında da bir dostluk başlamıştı. Şakayı seven
kasabalılar, iyi aniaşan kişilerden söz ederlerken, "Papazla Hoca gibi
sevişiyorlar," derlermiş ... Bu söz o bölgede bir atasözü gibi yerleşip
kalmıştır.
Zaten birçok konuda aniaşan bu ruhani liderlerin ikisi de ileri düşüneeli
kişilerdir. Romanda Rahip Nikola'nın görüşlerini belirten şöyle bir
bölüm var: Zalim bir oyuna kurban olan Avusturya ordusu erierinden
Galiçyalı Fedun bu acıya katlanamaz, canına kıyar. Bununla ilgili olarak
ortaya önemli bir sorun çıkar: Fedun intihar etti􀁇ine göre Hıristiyan mezarlı
􀁇ına gömülebilir mi? Rahip Nikola, Uniat mezhebinden birinin günahını
ba􀁇ışlayabilir mi?
1 0
Bu işle görevlendirilen Avusturyalı bir subay Nikola'ya başvurur. Bu
sıralarda artık iyice yaşlanmış olan Rahip Nikola'nın Yoso adlı bir yardımcısı
vardır. Rahip Nikola düşüncesini söylemeye fırsat bulmadan Yaso
atılır. Bunun eşine rastlanmamış bir olay oldu􀁇unu, Fedun'un Hıristiyan
mezarlı!:)ına gömülmesinin hem kilise yasalarına, hem geleneklere
aykırı bulundu􀁇unu, ama intihar etti􀁇i sırada aklının başında olmadı
􀁇ı kanıtlanacak olursa belki bir şey yapabilece􀁇ini söyler. Rahip Nikola
hemen yerinden do!:)rulur, kısaca "Bir felaket oldu mu, ortada kanıtlanacak
bir şey kalmaz," der. "Kim aklı başındayken canına kıyabilir? Kim
onun bir dinsiz gibi, bir rahibin yardımı olmadan bir duvarın dibine
gömme sorumlulu􀁇unu üstüne alabilir? Haydi gidin, mösyö! .. Ölüyü
hazırlamalarını emredin ki, onu hemen gömelim. Hem de mezarlı!:)a ...
Başka yere de􀁇il. Günahlarını ben affedece􀁇im."
Avusturyalı subay gittikten sonra Rahip Nikola'nın çömezine söyledi
􀁇i şu sözler ne kadar anlamlıdır: "Onun günahlarını neden affetmeyecekmişim?
Hayatında mutsuz oluşu yetmiyor mu ki!"
lvo Andriç'in eserinde, buralara geldi􀁇i zaman erişilmez bir yükseklikte
olan Osmanlı lmparatorlu􀁇u'nun çöküşünü hazırlayan nedenleri
de açıkça görmek mümkündür: Viyana, Zagrep, Krakow, Graz üniversitelerinde
okuyan ve yaz tatillerini geçirmek üzere kasabalarına dö­
nen Vişegradlı Sırp gençleri, ılık yaz gecelerinde, köprüde günün en ileri
felsefe akımlarını tartışırken, romanın başlıca kişilerinden biri olan Ali
Hoca, Müslümanlar arasında, Avusturyalıların kasabaya getirdikleri suyun
"ne içmeye, ne de abdest almaya elverişli" olduğunu yaymaya çalışmakta,
başta demiryolu olmak üzere kasabada yapılan bütün yenilikleri
yermektedir.
Sosyal, politik ve ekonomik olayları çok iyi de􀁇erlendirmeyi bilen
Andriç, Avusturyalıların Bosna'daki tutumlarını, Osmanlı yönetimiyle
Avusturya yönetimi arasındaki farkı birkaç satırla ne güzel anlatıyor:
"Yeni yönetim iyi bir sistem kurmuş, Osmanlı yönetiminin insanların
cebinden zorla çekti􀁇ini, acısızca ve kimseyi sarsmadan çekip alıyordu.
O kadar ki, halk ödedi!:)i vergilerin farkında bile olmuyordu. Böylece
Avusturyalılar, belki Osmanlılar zamanından daha fazla para çekiyor,
ama daha kolay, daha çabuk ve güvenilir biçimde yapıyorlardı."
lvo Andriç, Avusturya işgalinin ve yeni yatırımların do􀁇urduğu enflasyon
tablosunu şöyle anlatmaktadır:
1 1
"Demiryolunun yapılışı sırasında halk ilk olarak bunun, işgal yıllarının
kaygısız, kolay ve açık kazancına benzemedi􀀫ini anlamıştı. Bu son yıllar
içinde eşya ve erzak fiyatlarında hayli yükselme olmuştu. Fiyatlar yükseliyor,
bir daha da inmiyordu. K ah daha uzun, kah daha kısa süre sonra
tekrar bir yükselme oluyordu. Para kazanılıyordu, gündelikler dolgundu,
ama yine de kazanç ihtiyaçtan yüzde yirmi eksikti. Bu her gün sayısı artan
bir sürü insanın hayatını zehirleyen, çılgın ve sinsi bir oyundu ... Işgalden
hemen sonra zengin olmuş patronlar, aradan on beş, yirmi yıl geçmeden
fakirleştiler. Ço􀀫unun 􀆙lu şimdi başkalarının yanında çalışıyordu.
Tabii yeni gelenler arasında da para yapanlar vardı. Ama para, sonunda
insanın avucunu boş, namusunu da kirlenmiş olarak buldu􀀫 u bir
hayal oyunu gibi onların avucundan da akıp gidiyordu."
Birçok dile çevrilmiş olan Drina Köprüsü'nün en başarılı çevirisinin
d ilimize yapılan çeviri oldu􀀫una inanıyoruz. Çünkü eserde kimisi oldu
􀀫u gibi alınmış, kimisi de Sırp foneti􀀫ine uydurulmuş yüzlerce Türkçe
söz yer almış bulunuyor. Yalnız yazarın, kitabın sonunda alfabetik olarak
sıraladı􀀫ı bu tür sözcüklerin sayısı iki yüz on sekizdir. Yazarın, belki
de Sırplaşmış saydı􀀫ı için, eserde geçti􀀫i halde bu sözlüğe koymadı􀀫ı
Türkçe sözcüklerin sayısı ise yüzü geçmektedir. Eserin başka dillere yapılan
çevirisinde, bu Sırplaşmış Türkçe sözcüklerin anlamına ya hiç yer
verilmemiş ya da gerçek anlamından uzak verilmiştir. Birçok romantik
Boşnak türküsünün "Akşam geldi ... " gibi Türkçe sözlerle ya da "Hayli
zaman oldu görmedim ben" gibi Türkçe mısralarla başladı􀀫ı çok görülmektedir.
Eserin başka dillere yapılan çevirisinde, bu türkülerin anlamı
da yeterince belirtilmemiş bulunuyor.
Konusu dikkate alınırsa, Drina Köprüsü'nün Türk okurları için neden
ayrı bir de􀀫er, ayrı b ir özellik taşıdı􀀫 ı kolayca anlaşılır.
Drina Köprüsü, bir yandan dört yüz küsur yıl kader birli􀀫i etti􀀫imiz
Bosna'yı ve Bosnalıları, öte yandan bugünkü Yugoslavya'nın en
büyük yazarlarından biri olan lvo Andriç'i tanımamıza yardım ederse,
ne mutlu! ..
Hasan Ali Ediz
6 Eylül 1962
YAYlNEVlNlN NOTU: Metin içinde (*) ile gösterilen ve sayfa sonlarında açıklamaları
yer alan n otlandırmalar Hasan Ali Ediz' e aittir.
12
ı
Drina, * daha çok, sarp dağlar arasındaki dar boğazlarda ya da
derin uçurumlar içinde akar. Ancak birkaç yerinde kıyılan geniş
vadiler halinde açılır, kah bir kıyısında, kah her iki kıyısında
insaniann yaşamasına ve tanma elverişli bazen düz, bazen
dalgalı ama bereketli ovalar meydana getirir.
Bu ovalardan biri de burada, tam Drina'nın Butko kayalanyla
Uzanviçka dağlannın arasındaki dar boğazdan ani bir dirsek
yaparak meydana çıktığı noktada, Vişegrad'da** başlar.
Bu yerde Drina'nın çizdiği açı öylesine dar, iki yandaki dağlar
da öylesine sarp, dik ve birbirine yakındır ki adeta tek parça
bir dağ yığını gibi görünür, ırmak sanki karanlık bir duvardan
fışkınyormuş izlenimini verir. Ama, dağlar birdenbire aynlarak
biçimsiz bir anfiteatr şeklini alır. Ne var ki, bunun en geniş
yerinde bile çapı kuşbakışı yirmi beş kilometreyi geçmez.
(*) Drina: Sava Irmagı'nın en büyük koludur, biri Durmitor, öbürü Komovi daglanndan
çıkan Piva ile Tara akarsulannın birleşmesinden meydana gelmiştir.
Güneyden kuzeye dogru 333 kilometrelik bir alandan geçen Tara da hesap
edilirse, 461 kilometreyi bulur. Çok meyilli bir toprakta akııgı için, su, trafige
elverişli degildir. Odun kütüklerini yüzdürmekte çok kullanılır. Drina üstünde,
Zvornik civannda, l9SS'te, biiyük bir elektrik santralı kurulmuştur.
(**) Vişegrad, Drina ile Rzav'ın birleştigi yerde biiyük bir kasabadır. Orta çaglarda
stratejik degeri vardı.
1 3
O kapalı gibi duran sarp ve siyah dağlar arasından, yeşil köpüklü
sularıyla Drina'nın bütün heybetiyle meydana çıktığı
yerde büyük bir köprü yükselir. Zarif bir biçimde oyulmuş, geniş
aralıklı on bir kemerin üstünde yükselen bu köprüden başlayarak,
toprağı inişli çıkışlı yelpaze biçiminde bir 'ova uzanır,
küçük bir kasaba olan Vişegrad'la dolaylannı içine alır. Küçük
tepelerin yamaçlannda serpilmiş köyler, tarlalar, otlaklar, etrafı
çevrilmiş erikHkler ve seyrek çam korulukları göze çarpar. Ufkun
sonundan bakılınca, insana sanki, yalnız yeşil Drina değil,
tepesindeki güneşle, üzerindeki bitkilerle bütün bu ışıklı, ekilmiş
topraklar da, beyaz köprünün geniş kemerlerinden akıp
yayılıyormuş gibi gelir.
Köprüden başlamak üzere ırmagın sağ kıyısında, bir bölümü
yamaçta, bir bölümü ovada olmak üzere, çarşı ile kasabanın
merkezi bulunur.
Köprünun öbür yakasında, sol kıyısında, boylu boyunca Maluhino
ovası uzanır ve Sarayevo'ya giden yolun çevresine serpilmiş
evleriyle ayrı bir mahalle meydana getirir. Böylece Sarayeva'ya
giden yolun iki parçasını birleştiren köprü, kasabayı da
dış mahallesine bağlar.
Burada "bağlar" kelimesi; güneş sabahları, biz insanların çevremizi
görmemiz ve işierimize gitmemiz için doğar, akşamlan
da uyuyarak günün yorgunluğunu dindirmemiz için batar; dediğimiz
zamanki kadar bir gerçeğin anlatımıdır.
Çünkü değerli bir eser ve eşsiz güzellikle olan bu yapı, daha
zengin, ticaret bakımından daha gelişmiş şehirlerde bile bulunmayan
bu köprü (eskiden böylesi koca Imparatorluk'ta ancak
iki tane var derlerdi) Drina'nın yatağı üstünde güvenilir, temelli
biricik geçittir, Bosna'yı Sırbistan'a, oradan da daha uzaklara,
Osmanlı İmparatorluğu'nun öteki bölgelerine, hatta ta lstanbul'a
kadar bağlayan biricik bağdır. Önemli, büyük köprülerin
iki yanında ve bağlantı noktalarında bulunan küçük kasabalarla
dolayiarının gelişip genişlerneleri pek tabiidir. Böylece
zamanla burada da köprünün iki yakasında ev ler, binalar çoğaldı.
Kasaba köprü sayesinde yaşadı ve sağlam bir kökten güç
alır gibi büyüdü.
1 4
Kasabanın tablosunu tamamlamak, köprü ile olan ilişkisini
iyice anlatmak için şunu da söylemek gerekir ki, kasahada başka
köprü ile bir başka akarsu daha vardır. Bu, tahta bir köprüsü
olan Rzav ırmağıdır. Kasabanın sonlarında Rzav, Drina'ya
dökülür. Onun için kasabanın merkezi ve en kalabalık yeri,
biri büyük ötekisi küçük, iki ırmak arasında bir dil gibi uzanan
kumlu topraklarda toplanır. ırmakların birleştiği yerde kasahanın
merkezi kurulurken, dağınık yazlıkları da köprünün
öte yanında, Drina'nın sol, Rzav'ın sağ kıyısında uzanır. Kasaba
su üstüne kurulmuştur. Kasahada başka bir köprü ile başka
bir akarsu daha bulunduğu halde, "köprü üstünde" sözü hiçbir
zaman Rzav'ın üstündeki köprü anlamına gelmez. O, ne bir
tarihi, ne de bir özelliği olan, hasbayağı tahta bir köprüdür. O
yalnız halka ve hayvaniarına geçitlik yapar.
"Köprü üstünde" denince sadece Drina üstündeki taş köprü
akla gelir. Köprünun aşağı yukarı uzunluğu iki yüz elli, genişliği
de on adımdır, tam orta yerinde birbirine eşit iki teras
biçiminde genişler. Bu teraslar ortadan geçen araba yolunun
iki katı genişliğindedir. lşte köprünün bu bölümüne "Kapiya"
derler. Üst bölümü gittikçe genişleyen orta sütuna iki yanından
yardımcı sütunlar eklenmiş, araba yolunun sağında ve solundaki
teraslar bu sütunlara dayanarak, gürüldeyen yeşil suların
üstünden heybetle ve zarafetle boşluğa doğru uzanmıştır.
Uzunlukları ve genişlikleri beş adım kadar olan bu terasların
etrafı koprününkü gibi taş parmaklıklarla çevrilmiştir. Kasahadan
gdişte sağdaki terasa Sofa derler. lki hasarnakla çıkılır.
Etrafı taş sıralarla çevrilmiştir. Parmaklıklar bu sıralara arkahk
ödevini görür. Basamaklar, sıralar, parmaklıklar hep aynı
beyaz taştan yapılmıştır. Sofa'nm karşısındaki sol teras da
aynıdır, yalnız boştur. Sırası falan yoktur. Parmaklıkların orta
yerinde insan boyunda bir duvar vardır. Onun tepesine mermer
bir kitabe konmuştur. Kitabenin üzerine , Türkçe, güzel
bir yazı ile manzum olarak köprüyü yaptıranın adı ve yapılış
tarihi kazılmıştır. Duvarın dibinde bir çeşme vardır. Suyu,
taş bir ejderhanın ağzından akar. Bu terasa, cezveleri, fincanları
ve her zaman yanan mangalıyla bir kahveci yerleşmiş-
1 5
tir. Sofada oturanlara karşıdan karşıya kahve taşır. İşte Kapiya
burasıdır.
Bu kasahada oturanların yaşamı, bu köprü ile Kapiya'sının
üstünde, çevresinde ya da onunla ilgili olarak gelişir, akıp gider.
Özel ya da genel yaşantıda, her geçen konuda, rnasallarda,
her zaman "köprü üstünde" sözü duyulur. Gerçekten de
çocukların ilk gezintileri, ilk oyunları orada başlar. Drina'nın
sol kıyısında dogan Hıristiyan çocukları, daha bir haftalık iken
köprüyü geçerler. Çünkü vaftiz olmak için onları, sag kıyıdaki
kiliseye götürürler. Hatta, sag kıyıda oturanlar, yani Müslüman
çocuklan bile, tıpkı babalannın ve dedelerinin yaptığı gibi,
çocukluklarının büyük bir bölümünü köprünün üstünde ya
da çevresinde geçirirler. Olta ile balık tutarlar, kemerierin arasında
uçuşan güvercinleri yakalarlar, ince bir sanatla oyulmuş
bu açık renk taşların zarif çizgilerine gözleri daha küçük yaştan
alışmıştır. Onun bütün oymalannı, oyuklarını ezbere bilirler.
Aynı zamanda köprünün kurulduğu çağ üzerine anlatılan
bütün hikayeleri, masallan da ezbere bilirler.
Bu hikayeler, hayalle gerçeğin tuhaf bir karışımından doğmuştur.
Çocuklar bunları daha hayata gözlerini açtıklan günden
beri bilirler, sanki doğarken bu bilgilerle doğmuşlar gibi.
Tıpkı dualar gibi, ne zaman öğrendiklerini ya da kirnin öğrettiğini
hatırlamazlar.
Bilirler ki, bu köprüyü Sadrazam Sokollu Mehmet Paşa yaptırmıştır
ve o, bu köprü ile kasabayı çerçeveleyen şu dağlardan
birindeki Sokoloviç köyünde doğmuştur.
Bu dayanıklı taş anıtın yapılması için gerekli emri ve parayı
ancak bir sadrazam verebilirdi. (Bir vezir, çocuk hayalinde
parlak, önemli, korkunç ve karmaşık bir yaratıktır.) Köprüyü
Mimar Rade yapmıştır. Sırbistan'da böylesine çok, güzel ve ölmez
eser bırakalıilmesi için, onun yüzlerce yıl yaşamış olması
gerekir. O, kim olduğu bilinmeyen masallaşmış bir üstaddır.
Toplum ona dilediği, istediği biçimi vermektedir. Çünkü kafayı
birçok adla yormak, fikirce de olsa, birçok kişiye borçlu kalmak
hoşlarına gitmez.
Yine bilirler ki, su perisi bu yapıyı daima baltalamıştır. Gün-
1 6
düz yapılanlan gece bozmuştur. Nihayet sulardan bir ses yükselerek
Mimar Rade'ye, Stoya ve Ostoya* adlı biri erkek, biri kız iki
kardeş bulup ortadaki sütunlann içine ördürmesini ögütlemiş.
Hemen bütün Bosna'da bu çocuklan aramaya başlamışlar ve onlan
getirecek olana armaganlar adamışlar. En sonunda seymenler
ücra bir köyde yeni dogmuş ikiz iki kardeş bulup zorla getirmişler.
Ama anneleri yavrulanndan aynimak istememiş, yedigi
dayaklara aldırmayarak, bagıra çagıra Vişegrad'a kadar arkalanndan
gelmiş, orda mimann karşısına çıkmayı başarmış.
Masal, çocukları duvarın içine örmüşler, diye sürüp gider.
Çünkü başka türlü olmasına imkan yoktu. Yalnız mimar, onlara
acıdıgından, annelerinin gelip onlan emzirebilmesi için, sütunların
arasında geniş boşluklar bırakmış.
Bu boşluklar, sanatla yapılmış yalancı pencerelerdir. Tıpkı
kale mazgallan gibi bir şey. Şimdi bu deliklerde yabani güvercinler
yuva yapar. Yüzyıllann anısı olarak bu duvardan ana sütü
sızmaktadır. Bu incecik beyaz bir sızıntıdır. Ve yılın bir mevsiminde,
taşın üstünde silinmez bir iz halinde görünür. (Ana
sütü, çocuk düşüncesinde, yakın bir geçmişe baglı, tadsız, yavan,
aynı zamanda vezirler ve mimarlar gibi esrarlı ve belirsiz
bir şeydir.) Halk, sütunlann üzerindeki bu izleri kazır, bir toz
halinde saklayıp sütü olmayan ernzikli annelere satar.
Köprünün orta sütununda, Kapiya'nın altında daha geniş bir
aralık vardır. Kanatsız bir kapı gibi. Demir bir mazgal gibi bir
şey. Bu sütunun içinde büyük, karanlık bir oda bulundugu ve bu
odada bir Arap yaşadıgı rivayet edilir. Bunu da çocuklann hepsi
bilir. Birbirleriyle yanşırcasına uydurduklan hayali hikayelerde
bu Arap büyük rol oynar. Kime görünürse o insan ölür. Henüz
hiçbir çocuk görmemiştir onu. Çünkü çocuklar ölmezler. Ama,
bir gece Hamid'e görünmüş. Astımlı, gözleri kanlı, başı her zaman
dumanlı bir harnal olan bu adam, daha o gece ölmüş.
Aslında körkütük sarhoşmuş, ve geceyi sıfırdan aşagı on beş
derecede, açık bir gök kubbe altında geçirmiş. Çocuklar, onları
hem çeken, hem korkutan bir uçurumu seyreder gibi ara sı-
(*) Bu özel adlar, aynı zamanda "dur" ve "kal" anlamına gelir.
1 7
ra bu karanlık arahktan içeri bakarlar. Bütün dikkatleriyle bakıp
bir şey görünce, bagırınaya sözleşirler. Agızları açık, gözlerini
bu keskin ve karanlık çukura daldınrlar. Merak ve korku
içinde titreyerek beklerler. Sonunda yaramaz çocu􀙺n biri (her
zaman da böyle biri bulunur) Arap ! . . diye bagırarak kaçar ve
oyunlan bozulur. Aynı zamanda hayal kınklıgına da ugrarlar.
Hele hayalleri güçlü olanlar, şakadan hiç hoşlanmazlar. Çünkü
onlar, dikkatle bakacak olurlarsa bir şey görmeyi başaracaklarına
inanmaktadırlar. Çocukların çogu, geceleri rüyalarında
bile bu Arapla ugraşırlar. Yanlanndaki anneleri onları uyandırarak
bu korkulu rüyadan kurtarır. Onlara bir bardak su vererek
Allahın adını tekrarlamalarını söyler. Gündüzki oyunlannda
yorgun düşen çocuklar da, nihayet derin bir uykuya dalar.
Hiçbir korku çocuklarda kökleşip sürüp gidemez.
Köprünün üst yanında, toprağı kireçli olan o dik kıyıda, iki
yuvarlak oyuk görülür. Bu delikler, ikişer ikişer, düzgün aralıklarla
devam eder, sanki dev bir atın nal izleriymiş gibi. Bu izler
eski kasabanın yukarısından inmektedir, taşlı yokuştan dereye
kadar gelmekte, sonra yine öteki kıyıda görülmektedir. Nihayet
kahverengi yumuşak toprakta ve bitkiler arasında kaybolmaktadır.
Yaz aylarında taşlı kıyıda balık tutan çocuklar bilirler
ki, bu izler eski zaman savaşçılarınındır. O devirde yeryüzünde
çok iri yapılı yi gitler yaşarmış. Taş henüz sertleşmemiş, toprak
gibi yumuşakmış. Bu yigitlerin atları da kendileri gibi iriymiş.
Yalnız bu izler Sırp çocuklar için Sarats'ın * nal izleridir.
Kralieviç Marko yukandaki eski kalenin zindanından kaçmış
ve bir sıçrayışta, o zamanlar köprüsü olmayan Drina'nın öbür
kıyısına geçmiş. Müslüman çocukları ise onların Kralieviç Marko'nun
atının izleri olmadıgını bilirler. (Çünkü bir Hıristiyan
piçinin böyle bir gücü ve böyle bir atı nasıl olabilir?)
Bunlar Cercelez Aliya* * ile kanatlı kısrağının izleridir. Onun
dereyi geçmek için sala ve köprüye ihtiyacı yoktu. En büyük ırmakları,
küçük dereler gibi bir sıçrayışta aşardı. Ama Müslüman
ve Hıristiyan çocuklar bu konuda hiç kavga etmezlerdi.
(*) Şarats: Ünlü halk türkülerinin kahramanı Kralieviç Marko'nun alaca audır.
(**) Cercelez Ali ya: Müslümaniann masallaşmış bir kahramanı.
18
Her iki taraf da kendi inancının dogrulugundan emindir. Bir
kimsenin inancını ve görüşünü bir başkasının degiştirdigi hiç
görülmemiştir. Büyük bir kase kadar geniş ve derin olan bu çukurların
içine, büyük yagmurlardan sonra sular birikir ve tıpkı
taş vazolarda oldugu gibi uzun zaman kalır. Yagmur suyu
ile dolu olan bu çukurlara çocuklar "kuyu" adını verirler. Ve
inançlan ne olursa olsun, hepsi de tuttukları balıklan bunların
içine bırakırlar.
Sol kıyıda, hemen yolun üst yanında, oldukça büyük bir
tümsek vardır. Sert, kayalı bir toprak yıgınıdır bu. Bu tümsegin
üstünde çelik bir tel gibi sert ve dikenli bir ottan başka ne
bir çiçek, ne de bir yeşillik biter. Köprünün çevresinde oynayan
çocuklara sınır ve nişan tahtası ödevini görür. Eskiden bu tümsek
Radisav'ın mezarı diye anılırdı. O, Sırpların bir şefi ve çok
güçlü bir insanmış. Sadrazam Mehmet Paşa, Drina'nın üstünde
bir köprü yaptırmak üzere adamlarını yollayınca, herkes bu
emre boyun egmiş ve bedava çalışmaya katlanmış. Yalnız Radisav
kafa tutmuş ve halkı ayaklandırmış. Drina'nın üstünde bir
köprü kurmak isteyenin zorluklarla karşılaşacagını bildirmiş.
Vezir onu yakalayıncaya kadar hayli ugraşmış, çünkü bir insan
gücünün yetemiyecegi bir güce sahipmiş. Ona ne kama tesir
edermiş, ne de tüfek. En kalın halatları ve zincirleri bir ip gibi
koparır atarmış. Ona bu gücü, üstünde taşıdıgı bir tılsım saglıyormuş.
Eger vezirin adamlarından kurnaz ve sinsi biri çıkıp
Radisav'ın uşagını söyletmeseymiş, belki Sadrazam bu köprüyü
kurmayı hiç başaramayacakmış. Sırrını ögrenince, delikanIıyı
ipek iplerle baglayıp bogmuşlar. Çünkü taşıdıgı muskanın
yalnız ipege etkisi olmuyormuş.
Kadınlanmız, yılda bir gece bu tümsegin üstüne gökten beyaz
bir ışık indigini iddia ederler. Ve bu, sonbaharda, Hazreti
lsa'nın dogumu ile Hazreti Meryem'in göge çekilmesi arasındaki
tarihe rastlarm ış. Bu masala inansın inanmasın, gökten bu ateşin
inmesini bekleyen pek çok çocuk olmuş, ama hiçbiri bir şey
görmemiştir. Çünkü daha gece yarısı olmadan, uyuyup kalmışlardır.
Oysa, böyle bir şey düşünmeyen birçok yolcu, gece kasabaya
gelirken bu türnsegin üstünde beyaz bir ışık görürmüş.
19
Müslümanlara gelince, çok eski zamanlarda burada din uğruna
şehit düşmüş bir dervişin, Şeyh Turhan'ın yatmakta olduğunu
iddia ederler. O, büyük bir kahramanmış ve küffar ordusuna
karşı Drina geçidini korumuş. Bu tümseğin üstünde bir
taş, bir türbe bulunmayışının nedeni de, dervişin böyle vasiyet
etmiş olmasıymış. Kimsenin onun nerede yattığını bilmemesi
için, hiçbir iz bırakmadan gömülmek istemiş. Çünkü küffar ordusu
bir gün yine gelecek olursa, bu tümseğin altından kalkarak
tekrar onlara yolu kapatacakmış. Buna karşılık, bazen gökyüzünden
bu toprak yığınına nur inermiş.
lşte çocukların yaşamı, köprünün altında ve çevresinde, böyle
çocukça hayaller içinde akıp gider. Ama delikanlılık çağına
gelince, köprünün üstüne, Kapiya'ya taşınırlar. Gençlik hülyaları
orada bambaşka konular üstünde dönmeye başlar. llk hayat
mücadeleleri, sıkıntıları da orada başlar.
llk aşk hülyalan, bakışmalar, fısıltılar, laf atmalar, ilk iş görüşmeleri
hep burada başlar, pazarlıklar, kavgalar ve anlaşmalar
burada yapılır, ilk randevular burada verilir.
Mevsimin, satışa çıkarılan ilk kiraz ve kavunlarını, sabahın
sıcak saleplerini, sıcak sirnitleri hep burada, köprünün bu taştan
terası üstünde bulursunuz.
Dilenciler, sakatlar, cüzzamlılar da burada buluşurlar. Kendini
göstermek, birini görmek ya da birşeyler satmak istiyen
gençler de burada toplanır.
Orta yaşlı, tanınmış kişiler de politakadan ya da ortaklaşa
dertlerinden söz etmek üzere gelip buraya otururlar. Ama yine
de çoğunluğu, şakalaşmaktan ve şarkı söylemekten başka
bir şey bilmeyen gençler meydana getirir. Tarihsel olayları bildiren
ilanlar, beyannameler de buraya, çeşmenin üstündeki duvara
asılır. 1878'e kadar, herhangi bir sebeple cezaya çarptırılanlann,
idam edilen ya da kazığa geçirilenterin başları da burada
gösterilirdi.
Bu sınır kasabasında, hele kargaşalık yıllarında, idamlara sık
sık, hatta ileride göreceğimiz gibi, bazen her gün rastlanırdı. lster
düğün, ister cenaze alayları olsun bir an Kapiya'da durmadan
köprüyü geçemezdi. Düğün alayları kasahaya girmeden ço-
20
􀅵u zaman burda durup sıraya girerdi. E􀅵er hadisesiz barış devri
ise, herkes rakı şişesini a􀅵ızdan a􀅵ıza dolaştınr, şarkı söyler,
kolo* oynar ve ço􀅵u zaman burada tahminden de fazla kalınırdı.
Cenaze alaylarına gelince, cenazeyi taşıyanlar, ölenin de yaşamının
önemli bir parçasını geçirdi􀅵i bu Kapiya'da durup bir
an dinlenirlerdi.
Nasıl ki köprü kasabanın en ilgi çekici bir yeri ise, Kapiya da
köprünün en önemli noktasıdır. Vişegradlılardan konukseverlik
gören bir Türk yolcusunun seyahatnamesinde yazdı􀅵ı gibi,
"Herkesin kalbinde yer etmesi gereken Kapiyaları kasabanın
can damarı, köprü n ün kalbidir."
Bu köprü, her çeşit cinler ve canavarlarla savaşmak, çocukları
diri diri duvarlara gömmek zorunda kaldıkları söylenen eski
zaman mimarlarının ne kadar akıllı kişiler olduklarına da
bir örnektir. Onlar, yalnız binanın sa􀅵lamlıgına ve güzelligine
önem vermekle kalmamış, gelecek kuşakların rahatını, ondan
ne türlü yararlanabileceklerini de düşünmüşler.
İnsan bu kasabanın bugünkü yaşamını bilir ve iyice düşünecek
olursa bütün Bosna'da, Vişegradlılann Kapiya'larında duydukları
zevk ve rahatlı􀅵a benzer bir his duyan insanın pek az
oldu􀅵unu anlar.
Tabiidir ki, kış mevsimi hesaba katılmaz. O zaman köprüden
ancak zorunluk duyanlar geçer. O da, ırmaktan durmadan
esen sert rüzgarın altında başını egerek ve adımlarını sıklaştırarak
yU.rür. Tabiidir ki, Kapiya'nın açık terasında durmak kimsenin
aklından geçmez.
Ama başka mevsimlerde Kapiya, büyU.k küçük herkes için Allah'ın
bir nimetidir. Isteyen, günün ve gecenin her saatinde ister
bir iş üzerinde konuşmak, ister ahbaplarla yarenlik etmek için
olsun, Kapiya'ya gidip oturabilir. Irma􀅵ın üstünde, on beş metre
kadar uzanan bu taştan sofa, sanki havada yürüyor gibidir.
Üç yanı koyu yeşil dağlarla çevrilmiş, başının üstünde yıldızlı
ya da bulutlu bir gök kubbesi, önünde ardı mavi dağlarla
kapalı küçük bir anfiteatr gibi uzanmış bir ufuk. . . Sevincini,
(*) Kolo: Yugoslavlann milli dansı.
21
üzüntüsünü ya da boş vaktin i böyle bir yerde geçirmek. . . Acaba
dünyada kaç zengine ya da vezire nasip olmuştur? Şüphesiz
az, pek az kişiye . . .
Oysa yüzyıllardan beri, bizimkilerden nice nice kişiler gelip
bu safaya oturmuş, güneşin doğmasını, akşam ezanını, ya
da başı üstündeki gök kubbenin belirsiz bir biçimde değişmesini
beklemiştir. Kimbilir kaç kişi burada oturup, bu düzgün
parlak taşa dirsekierini dayamış, yüzünü avuçlan içine almış,
ışığın dağlar üzerinde, bulutların gökyüzünde bitmez tükenmez
oynaşmalarını seyrederek, ülkenin hep aynı -yalnız başka
başka biçimlerde düğümlenmiş- kader yumağını çözmeye
çalışmıştır.
Çok eskiden biri (herhalde bir yabancıydı ve şaka ediyordu)
, bu Kapİya'nın kasabanın kaderi ve kasabalıların karakterleri
üstünde büyük bir etki yaptığını söylemiş. Vişegradlıların,
hayal kurma ve düşüneeye dalına eğilimlerinin, karakterlerindeki
o üzgün sessizliğin nedenini, Kapiya'da geçirdikleri
o uzun düşüneeye dalına saatlerinde aramak gerekir, demişti.
Vişegradlıların, öteki kasabalılarla ölçülünce, zevklerine
düşkün, eli açık ve hoppa kişiler olduklan inkar edilemez. Kasabalan
elverişli bir yerdedir, yakın köyler bereketli ve zengindir.
Herhalde, Vişegrad kasabasına çok para girer, ama hiçbir
zaman fazla kalmaz.
Hiçbir tutkusu olmayan sofu bir idareciye rastlanırsa, herhalde
o, kasahaya yeni gelenler arasındadır.
Vişegrad'ın havasından ve suyundan, çocuklar bile, elleri
açık, parmakları aralık doğar. Eli açıklık ve kaygusuzluk,
buranın genel bir hastalığıdır. Vişegradlılar "Yeni gün, yeni
nafaka" * parolası ile yaşarlar. Söylentilere göre ihtiyar Novak,
artık yorulup haydutluktan çekilmek zorunda kalınca, yerine
geçecek olan oğlu Grujitsa'ya şöyle bir öğüt vermiş:
- Pusuda beklerken yaklaşan yolcuya dikkatle bak. Eğer atını
kurula kurula sürüyorsa, üstünde kırmızı bir cepken, gümüş
kaplamalar ve ayağında da beyaz tozluklar varsa, o bir
(*) Sırpçaya yerleşmiş olan bu Türkçe sözcük, Yugoslav dilinde de bizdeki anlamında
kullanılmaktadır.
22
Foçalıdır. * Hemen saldır. Çünkü üstü başı ve kesesi para doludur.
Eger kılıgı gösterişsiz, başı egik, sanki dilenıneye gidiyormuş
gibi atının üstüne çörnelmiş birine rastlarsan, düşünmeden
vur! .. Çünkü o bir Rogatitsalıdır. * * Onların hepsi cimri,
kurnaz, ama para babasıdır. Ama eyerin üstüne bagdaş kurmuş,
dürnbelek çalarak avaz avaz şarkı söyleyen birine rastlarsan
sakın vurma ! . . Ve ellerini kana bu lama, bırak geçsin.
Çünkü o Vişegradlıdır ve beş parasızdır. Onların cebi para tutmaz."
Bütün bunlar yukarıda sözü geçen yabancının düşüncelerini
doğruluyor. Oysa bu düşüncenin ne dereceye kadar dogru oldugunu
söylernek güçtür. Birçok şeyde oldugu gibi, bunda da
nedeni ve sonucu birbirinden ayırt etmek kolay değildir. Acaba
bu neşeli insanları böyle yapan Kapiya mıdır? Yoksa istek ve
ihtiyaçlarına cevap vererek, Kapiya kendi zeka ve rnuhayyilelerinden
mi dogrnuştur?
Bu boş ve anlamsız bir sorudur. Çünkü insanların ihtiyaç,
düşünce ve isteklerine cevap vermeden, rastgele meydana gelmiş
hiçbir yapı yoktur. Nasıl ki mirnarlıkta da motifsiz şekiller
ve keyfi çizgiler bulanarnaz.
Ama, büyük, güzel ve yararlı olan her yapının başlangıcı, hayatı
ve içinde yükseldigi toplumla olan ilişkisi birtakım esrarlı,
acıklı ve karmaşık hikayeterin dogrnasına sebep olur.
Her ne hal ise . . . Herhalde, bu kasaba halkının hayatı ile köprünün
arasında yüzlerce yıllık sıkı bir bag var. Alınyazılan birbirine
öylesine kenetlenmiş ki, onları birbirinden ayrı olarak
düşünüp anlatmak mümkün degildir. Onun için köprünun yapılışı
ve alınyazısı üzerine anlatılan hikayeler, aynı zamanda
kasabanın ve kasabalıların hayat hikayesidir.
Kuşaktan kuşaga ve agızdan agıza anlatılan kasaba ile ilgili
bütün hikayelerde, orta yerinde bir taç gibi taşıdıgı Kapiya'sı ve
on bir kerneriyle, herhalde taş köprünün de adı geçer.
(*) Foça: Drina'nın sag kıyısında bir ticaret merkezidir. 4.500 nüfusu ve guzel bir
camii vardır.
(**) Rogatitsa: Drina'nın sol kolu üstünde büyük bir kasabadır.
23
II
Şimdi de, bu yerde, bir köprünün, hele böyle bir köprünün kurulmasının
akıldan bile geçmedigi zamanlara dönelim!
Kimbilir, bu eski çaglarda buradan yorgun ve ısianmış olarak
geçen yolculardan bazıları, bu geniş ve köpüklü ırmagı aşarak
yolculuklarını kolaylıkla sona erdirecek bir köprünün mucize
kabilinden orada bulunuvermesini ne kadar büyük bir içtenlikle
dilemişlerdir. Çünkü insanlar, orada yaşamaya ve bunun
güçlüklerini yenıneye çalıştıklarından beri herhalde bir geçit
kurmak çarelerini de düşünmüşlerdir. Yalnız herkesin hülyası
verimli, iradesi de istediklerini gerçekleştirecek kadar güçlü
olmaz.
Bu köprünün hayali, belli belirsiz, ilk defa, 1516 yılının bir
sabahında, kendisini köyünden alıp ta uzaklara, parlak ve korkunç
lstanbul'a götürmek üzere buradan geçirdikleri gün, yakınlardaki
Sokoloviç köyünden on yaşlarında bir oglan çocugunun
kafasında canlanmıştı.
O zamanlar yine bu aynı Drina, çogu zaman bulanık sularıyla,
bu kumlu ve taşlı kıyılardan coşkun ve yeşil bir sel gibi akıp
gidiyordu. O çagda da kasaba vardı. Yalnız başka bir biçim ve
bir başka büyüklükteydi. Irmağın sag kıyısında şimdi yıkıların
görüldüğü dik yamacın üstünde, kuleleri, mazgallan, surlanyla
Bosna Krallığı'nın parlak devrinden kalma iyi korunmuş eski
bir kale yükseliyordu. Bu, o çağın en büyük derebeylerinden
biri olan Pavloviç'in eseriydi. Etrafında da iyi korunmuş bir kasaba
görülüyordu. Kalenin bulunduğu binanın yamaçlarında
ve kalenin koruyuculugu altında, Bikavats ile Meydan adlı Hıristiyan
köyleriyle Duşçe adlı, lslam'ı yeni kabul etmiş bir köy
vardı. Aşağıdaki ovada Drina ile Rzav'ın arasında sonradan kasahanın
kurulduğu yerde kasabalıların toprak ve tarlaları uzanmaktaydı.
Bu tarlaların arasından bir yol geçiyor, bu yolun üstünde
de eski bir tahta han, birkaç su değirmeni ve birkaç kulübe
görünüyordu.
Drina'nın yolu ikiye böldüğü yerde, Vişegrad'ın o ünlü salı
24
bulunuyordu. Eski ve siyah bir saldı bu. Onu bir kıyıdan öbür
kıyıya geçiren kişi, Yamak adlı, asık suratlı biriydi.
Uyanıkken bile onun dikkatini çekmek, bir adamı derin uykusundan
uyandırmaktan daha güçtü. Dev yapılı, iri yarı bir
adamdı Yamak, ve olaganüstü bir gücü vardı. Ama yigitçe çarpıştığı
uzun savaş yılları onu bir hayli hırpalamıştı. Bir gözü ve
bir kulagı kalmıştı. Bacagının biri de tahtadandı. Hiç selam vermeden,
konuşmadan insanları, hayvanları, eşyayı salma yükler,
ağır ve düzensiz bir biçimde ama büyük bir güvenle, karşıdan
karşıya geçirirdi.
Yavaşlığı, tuhaf karakteri kadar, dürüstlüğü de ünlüydü. Taşıdığı
yolcularla konuşmak, ilgilenmek İstekiisi değildi. Karşıdan
karşıya geçmek için ona ödedikleri bakır akçeleri kara salın
içine atarlardı. Bu paralar orada kumlu suların içinde kalır,
akşam, salcı onları salın sularını boşalttığı kase ile alır, kıyıdaki
kulübesine götürürdü.
Sal yalnız, ırmağın akıntısının ve yüksekliğinin normal olduğu
zamanlarda işlerdi. Ama ırmagın suları kabardığı, normal
bir seviyeyi aşugı zamanlar salı bir kaya çeker, sıkıca bağlardı.
O zaman Drina bir okyanus gibi aşılmaz olurdu. Artık Yamak'ın
öteki kulagı da sağırlaşır, gider, kasabadaki tarlasında
çalışırdı. Gündüzleri öteki kıyıda, sırsıklam olmuş yolcuların
soğuktan titreyerek bekledikleri görülür, arada bir:
- "Hey ! . . Yamak! . . " diye seslendikleri işitil irdi.
Ama, su alçalmadıkça kimse ne görünür, ne karşılık verirdi.
Sular alçalmaya başlayınca, Yamak, kimse ile görüşmeyi, kimseye
danışmayı gerekli görmeden, bir başına kararını verirdi.
Irmağın sağ kıyısında, dağın yamacında, eski kalenin yıkıntıları
altında bulunan kasaba, henüz az nüfusluydu. Köprü yapıldıktan,
ticaret ve geliş gidiş arttıktan sonraki haline hiç benzemiyordu.
O yılın kasım ayında yüklü beygirlerle uzun bir kervanın geceyi
geçirmek üzere ırmağın sol kıyısına yerleştiği görüldü. Yeniçeri
agası silahlı askerleriyle Bosna'nın doğu köylerinden belli
sayıdaki Hıristiyan çocuklarını (acemi oğlanlarını) toplamış
lstanbul'a dönüyordu. Son gelişinden beri altı yıl geçmiş, onun
25
için bu sefer seçim kolay ve zengin olmuştu. İstedikleri kadar
gürbüz, sağlıklı ve zeki çocuk bulabilmişlerdi. Bunların hepsi
de 10-1 5 yaşlarında çocuklardı. Aileler çocuklarını ormana
sakladıkları, onlara aptal görünmelerini öğrettikleri halde yine
de istedikleri sayıyı bulmakta zorluk çekmemişlerdi.
Toplanan çocuklar küçük Bosna atları üstünde bir kafile halinde
yola çıkarılmıştı. Her atın üstünde iki sepet vardı. Ve her
birinin içine de bir çocuk yerleştirilmişti. Yanlannda bir çıkın
ve birer parça çörek vardı. Baba evinden götürdükleri son tatlıydı
bu. Gıcırdayan ve sallanan bu sepetlerden burunlarını dışan
çıkaran körpe ve korkulu yüzler görünüyordu. Kimi sakin
sakin dışarı bakıyor, yurdunu en uzak köşelerine kadar görmeye
çalışıyor, kimi ağlayarak yemeğini yiyor, kimi başını sepete
dayamış uyuyordu.
Çocukları ellerinden alınan analar, babalar, kardeşler, saç
baş dağınık, perişan, nefes nefese atiann arkasından koşuyor,
lslam yapılmak, sünnet edilmek üzere yabancı diyariara götürülen
çocuklarının arkalanndan sürükleniyorlardı. Artık onlar,
dinlerini, asıllarını, yurtlarını unutmaya, ömürlerini yeniçeri
ocaklannda veya Osmanlı İmparatorluğu'nun önemli başka
işlerinde geçirmeye mahkümdular. Bu perişan kalabalığın çoğunu,
anneler, büyük anneler ve kız kardeşler meydana getiriyordu.
Kafileye fazla yaklaştıklarında ağanın adamlan kırbaçla
üzerlerine gelerek onları dağıtıyordu. O zaman kaçıyor, yoldaki
ormaniara gizleniyor, sonra yine kervanın arkasında toplanıyor
ve yaşlı gözlerle sepetlerin üzerinden uzanan başlar arasında
yavrularını tanımaya çalışıyorlardı. Tutulması en güç olanlar
analardı. Saç baş dağınık, göğüs bağır açık, nereye bastıklarının
farkında olmadan, bir ölünün arkasından gider gibi ağlayarak,
dövünerek koşuyorlardı. Kimisi yarı çılgın bir halde,
sanki ra himleri parçalanıyor, doğum sancısı çekiyormuş gibi
kıvranıyor, inliyor, bağırıyordu. Gözyaşlarından önlerini göremedikierinden
atlıların kamçılan önüne çıkıyorlardı. Her kırbaç
vuruşuna aptalca bir soru ile karşılık veriyorlardı.
- Onu nereye götürüyorsunuz?
Kimileri de oğullarına seslenerek, ona kendilerinden birşey-
26
ler vermeye, birşeyler söylemeye, ögütlerde ya da tenbihlerde
bulunmaya çalışıyorlardı.
- Rade! .. Oglum! Sakın anneni unutma! ..
Başka bir kadın avaz avaz:
- "llya ! . . llya ! . . llya ! . . " diye bagırarak sevgili başı görmeye
çalışıyor, sanki elinden büsbütün alınan yavrusunun hafızasına
bu Hıristiyan adını iyice işlernek ister gibi durmadan dinlenmeden
"llya! .." diye haykınyordu.
Ama yol çok uzun . . . topraklar sert, vücutlar zayıf, Osmanlılar
ise güçlüydü. Yedikleri sopalardan ve yorgunluktan bitkin
bir halde nihayet bu faydasız çabadan vazgeçiyorlardı. En
inatçılan Vişegrad'ın salı önüne kadar geliyor, orada kalıyordu.
Çünkü ırmagı geçmenin başka bir yolu yoktu. Burada kıyıya
oturup rahat rahat aglayabiliyorlardı. Çünkü artık onları kovalayan
kimse yoktu.
Taştaşmış gibi oturup, açlıgın, susuzlugun, sogugun farkında
bile olmadan, Dobrun yönünde uzaklaşan atlılara bakıyor,
bir daha göremeyecekleri yavrulannın hayalini son defa görmeye
çalışıyorlardı.
O kasım günü, bu sayısız sepetlerin birinde, yükseklerdeki
Sokoloviç köyünden gelen on yaşlarında esmer bir çocuk da
vardı. Elindeki çakıyla, dalgın dalgın sepetinin kenarlarını yontarak,
kızarmış kuru gözlerle çevresine bakıyordu.
Seyrek sögüt agaçlanyla kaplı bu gri taşlı çıplak kıyılar hafızasında
yer edip kalacaktı. Üstünde kuzgunlann uçuştugu bu
bulanık suları, içinde bir gece yattıkları örümcekli, cereyanlı
yel degirmenini, asık suratlı sakıyı hiç unutmayacaktı. Vücuduna
adeta maddi bir sancı saplandı. Sanki siyah bir çizgi gögsünü
arada bir ikiye bölüyor ve ona dayanılmaz bir acı veriyordu.
Hatırasında bu acı, daima, yolun birden kesildiği bu noktaya,
aşılması zor, pahalı ve tehlikeli derenin taşlık kıyılanndaki
o hazin ve ıssız manzaraya bagh olarak kalacaktı.
Burası sefaletin hüküm sürdügü daghk ve perişan bir diyarın
en d uygulu noktasıydı. lnsan, gücünün yetmedigi tabiat
unsurlarıyla karşılaşıyor, güçsüzlügünün acıları içinde karşısına
dikilen aşılmaz engelin zorluğunu daha iyi görüyor ve bu
27
güçlüklerin insanoglunu her işinden alıkoydugunu anlıyordu.
İşte bütün bunlar, bir kasım günü çocukta, ömrü boyunca
hiç geçmeyecek olan maddi bir sızı bırakmıştı, hatta dini, yurdu
ve yaşantısı büsbütün degiştigi halde bile.
Bu sepetteki çocuğun ileride ne oldugunu bütün tarih kitapları
anlatır. Ve dünya onu bizden de iyi bilir.
Zamanla o, padişah sarayında, genç, gözüpek bir subay olarak
hizmet etti, kaptan paşalığa yükseldi, padişaha damat oldu
ve şöhreti cihana yayıldı. O Sokollu Mehmet Paşa ki, üç kıtada
çogu zaferle sona eren savaşlarıyla, Osmanlı İmparatorluğu'nun
sınırlarını genişletti, ona içte ve dışta güven içinde bir
idare sağladı. Tasada ve mutlulukta pek ender ve seçkin kimselerin
duyduklarını duydu. Kudret ve iktidarda pek az kimsenin
eriştiği ve pek azının da koroyabildiği yüksekliklere çıktı.
O, düşüncemizde bile izleyemediğimiz yabancı bir dünyada
yepyeni bir insan olmuş ve şüphesiz onu vaktiyle alıp götürdükleri
ülkesindeki her şeyi unutmuştu. Belki Drina'nın Vişegrad'dan
geçişini, yolcuların, içinde soğuktan ve korkudan titreştikleri
o yosunlu agır salı, asık suratlı salcıyı, bulanık sulann
üstünde uçuşan kuzgunlan da unutmuştu. Ama bütün bunların
bıraktığı maddi sızı, hiçbir zaman dinmemişti. Tersine; yıllar
geçtikçe ve o ihtiyarladıkça artmıştı. Göğsünü ikiye bölen o
siyah çizgi hayatın ona getirdiği çeşitli acı ve mutsuzluklardan
bambaşka bir şeydi.
İhtiyar vezir bu acılı anlarında gözlerini kapar, göğsünü bıçak
gibi yaran bu sızının dinmesini beklerdi.
İşte, yine böyle bir anında, eğer uzaklarda kalan Drina'da,
içinde çeşitli acılann toplandığı salı kaldıracak, o sarp ve ıssız
kıyıları, ırmagın kestiği yollan bir köprü ile birleştirecek olursa,
belki bu acıdan kurtulabileceğini düşündü. Aynı zamanda
doğdugu ve yaşamının bir bölümünü geçirdiği topraklarla,
Bosna'yı da doguya bağlamış olacaktı.
Bu noktada, yapılması gereken taş köprünün hayali de böylece,
kapalı gözlerinin önünde beliriverdi. Hemen o yıl, Sadrazam'ın
emriyle Drina'nın üstündeki köprü yapılmaya başlandı.
Köprünün yapılışı tam beş yıl sürdü. Bu hem kasaba, hem ül-
28
ke için çok şanlı ve bereketli bir çag oldu. Büyük küçük, çeşitli
olaylarla geçen bir çag ! . .
Ama yüz yıllardan beri kasahada çeşitli olaylar hatırlandığı
ve anlatıldığı halde, (köprü ile az çok ilgisi olan olaylar da) bu
inşaatın ayrıntılarıyla ilgili büyük bir hatıra kalmadı.
Halk, anlatabildiği ve ona bir masal çeşnisi verebildiği şeyleri
hatırlar ve anlatır. Başka şeyler, onda iz bırakmadan geçer
gider. Uzun süren zorlu yapı, halkın gözünde, başkasının adına
yapılan ve onu ilgilendiren bir eserdi. Yalnız çalışmalar sona
erip köprü meydana çıktıktan sonra halk aynntılan hatırlamaya
ve onları koprünün kuruluşuyla birleştirmeye başladı. Ona
masallaşan hikayeler ekledi ve sanatkarca süsleyerek uzun zaman
hatırasında korudu.
III
Vezir'in kararını verdiği yılın ilkbaharında adamları kasahaya
gelip hazırlıklara başladılar. Arabalar, çeşitli araçlar ve çadırlarla
birlikte çok kalabalık bir kafile halinde gelmişlerdi. Onların
gelişi küçük kasahada ve yakın köylerde, hele Hıristiyanlar arasında
bir kaygı uyandırdı. Gelenlerin başında, Sadrazam'ın güvendiği
adamlardan biri olan Abid Aga vardı. Yardımcısı da mimar
Tosun Efendi'ydi.
Abid Ağa gelmeden şöhreti gelmişti. Bu insafsız, sert, katı
yürekli bir adamdı. Meydanda kurdukları çadıriara yerleşince
Abid Ağa yüksek memurlan ve bütün ileri gelen Müslümanlan
bir toplantıya çağırdı. Uzun görüşmeler olmadı. Çünkü yalnız
Abid Ağa konuştu. Oraya toplananlar, kendilerini, yeşil gözlü,
kırmızı yüzlü, iri yarı bir adamın karşısında buldular. Bu adam
zengin lstanbullular gibi giyinmişti. Kısa kesilmiş kızıl bir sakalı,
Macar modasına göre incecik uçlu bıyıklan vardı.
Bu sert adamın sözleri çevresindekileri kılığından da çok şaşırttı.
Abid Ağa:
- Herhalde benim üzerime söylenenler daha ben gelmeden
kulağınıza varrnıştır. Bunların boşa giden güzel şeyler olmadı-
29
ğına eminim, diye söze başladı. Herkesin çok çalışmasını ve söz
söylemeden boyun eğmesini isterim. İstediğim gibi çalışmayan
ve itiraz etmeden boyun eğmek istemeyeni öldürmeye kararlıyım.
Ben "yapılamaz" , "yok" sözlerini tanımam. Benim karşımda
bir insan küçük bir sözden ötürü başını kaybedebilir. Ben,
kan dökmekten hiç çekinmeyen katı yürekli bir adamım. Şunu
da söyleyeyim ki benim üzerime duyduğunuz söylentiterin hiçbiri
uydurma veya şişirilmiş şeyler değildir. Benim ağacım gölge
vermez. Ben bu şöhreti, uzun yıllar Sadrazam'a gösterdiğim
bağlılıkla elde ettim. Allahın inayetiyle şimdi bana verilen ödevi
de tamamlamak niyetindeyim. Buradan ayrıldığım zaman
umarım ki duyduğunuz söylentilerden daha korkunç rivayetler
bırakıp gideceğim.
Halkın hiç ses çıkarmadan dinlediği bu başlangıçtan sonra,
Abid Ağa açıklamalara girişti. Bu köprünün, en zengin ülkelerde
bile eşi olmayan bir yapı olacağını, vezirin belirttiği süre
içinde de tamamlanmış bulunacağını söyledi. Sonra da onlara,
nelere ihtiyacı olacağını, işçilerden, Müslümanlardan ve Hıristiyanlardan
neler beklediğini anlattı.
Yanında Tosun Efendi oturuyordu. Bu, ufak tefek, solgun
benizli bir adamdı. Yunan adalarında doğmuş, sonradan Müslüman
olmuştu. İstanbul'da Mehmet Paşa adına birçok vakfiyeler
ve çeşmeler yapmıştı. Abid Ağa'nın söylediklerini anlamıyor
gibi sessiz ve ilgisiz oturuyordu. Hep ellerine bakıyor, yalnız
arada bir gözlerini kaldınyordu. Kadife gibi yumuşak siyah
gözlerdi bunlar, miyop gözler, işinden başka bir şey görmeyen,
bir şey hissetmeyen bir adamın gözleri . . .
Burada toplananlar bu dar v e boğucu çadınn altında çok üzgün
ve perişan görünüyorlardı. Bayramlık giysilerinin altından
damla damla ter çıktığını hissediyorlardı. Her birinin yüreğini
korku ve üzüntü kaplamıştı. Sanki kasabanın ve ülkenin üstüne
anlaşılmaz bir ağırlık çökmüştü. Sonunun nereye varacağını
kimse kestiremiyordu.
llkin ormandaki ağaçları kesmekle ve kütükleri taşımakla işe
başladılar. Drina'nın her iki kıyısına da öylesine çok tahta yığdılar
ki, herkes koprünün tahtadan yapılacağına inandı. Sonra-
30
dan toprak seviyesini düzeltmek, kıyıdaki kayalan kırmak gibi
karmaşık çalışmalar başladı. Bu böylece sonbaharın sonuna kadar
sürdü. O mevsim işlere geçici olarak ara verildi.
İnşaat işinin ilk bölümü bitmiş oluyordu. Bu işlerin büyük
bir kısmını da bedava çalışan işçiler yapıyordu. Her iş, Abid
Aga'nın ve yeşil sopasının gözlemciligi altında görülüyordu. Bu
sopa milli bir şarkıya bile konu olmuştu.
Abid Aga, boş vakit geçiren ya da yeterince çalışmayan birini
bu sopa ile işaret etti mi, bekçiler onu hemen yakalıyor, daha
orada cezasını veriyorlardı. Bayıltıncaya kadar dövdükten sonra
üzerine su döküp onu yeniden çalışmaya gönderiyorlardı.
Sonbahar sonlarına dogru, Abid Aga gitmeye hazırlanınca, yine
kasabanın ileri gelenlerini topladı. Kışın buradan gidecegini,
ama gözünün daima burada olacagını, her şeyden onları sorumlu
tutacagını söyledi. Yapıya bir zarar gelecek, inşaattan bir tahta
eksilecek olursa bütün kasaba halkı cezalandınlacaktı.
Kasaba halkı, bütün kış boyunca inşaatı göz bebegi gibi korudu.
tıkbaharda Abid Aga yine yanında Tosun Efendi ile göründü.
Dalmaçyalı taşçıları da birlikte getirmişti. Halk onlara hemen
"Romalı ustalar" adını taktı. Bunlar otuz kişi kadardı. Başlannda
Antoine adında Ulcinyalı* bir usta vardı. Uzun boylu,
yakışıklı bir adamdı. Cesur bakışlı iri gözleri, kartal gagası gibi
bir burnu, omuzlarına dökülen kestane rengi saçları vardı.
Temiz batılı kılıgı ile dikkati çekiyordu. Yardımcısı bir Araptı,
gerçek bir zenci. Bütün kasabanın ve işçilerin Arap diye çagırdıklan
neşeli bir gençti.
Bir yıl önce kıyılara yıgılan tahtalara bakarak Abid Aga'nın
köprüyü tahtadan yapacagı sanılmıştı. Şimdi ise herkes, burada,
Drina üstüne yeni bir İstanbul şehri kurmak istediklerine
inanmaya başlamıştı. Şehirden bir saat uzakta, Banya yakınlarında
yontulan taşları taşımaya başlamışlardı. Ertesi yıl Vişegrad'ta
tuhaf bir bahar açtı. Her yıl bu mevsim yeşeren otla-
(*) Duleigno: 4.000 nüfuslu küçük bir kasaba. Eski Türk paşalannın oturdugu
yer. Bir Venedik kalesi, güzel bir camii, kumsal bir plajı var. Amavutluk'a varmadan
son Yugoslav limanıdır. Eski adı Ulcinya'dır . .
31
nn, açan çiçeklerin yanında topraktan bir sürü baraka yükseldi.
Suya yakın yeni yeni yollar türedi. Atların ve öküzlerin geçtigi
binlerce yol adeta kanncalar gibi kaynaşıyordu.
Meydan ve Okolişte halkı her gün aşagıda, ırmak kıyısında,
telaşlı telaşlı gidip gelen insanların, hayvanların ve her çeşit yapının
yerden biter gibi bittigini görüyordu. Daglık, kayalık kıyılarda
taşçı ustalan çalışıyordu. Çevreye saçtıklan tozdan her
yer sapsan kesilmişti.
Biraz ileride, kumlu ovada yerli gündelikçiler kireç söndürüyorlardı.
Kireç ocaklanndan yükselen beyaz duman arasından,
yırtık pırtık elbiseleri bembeyaz olmuş geçiyorlardı. Agır yüklü
arabalardan, yollarda çukurlar açılıyordu. Köhne sal, bir kıyıdan
öbür kıyıya, durmadan işçileri, kereste ve ustalan taşıyordu.
Yan beline kadar bulanık sulann içine giren işçiler, suyun
akıntısını degiştirecek olan direklerle kazıkiarı dikiyor, sepetlere
kil dolduruyorlardı.
Daglann yamaçlarına serpilmiş evlerde şimdiye kadar sakin
sakin yaşamış olan kasaba halkı bunları büyük bir merakla seyrediyordu.
Yalnız seyretmekle kalsalar yine iyi idi. Ama bu çalışmalar
öylesine gelişmiş, öylesine genişlemiştİ ki kasahada ve
yakınlardaki bütün canlıları, hatta ölüleri bile içine almaya başlamıştı.
tkinci yıldan başlayarak çalışan işçilerin sayısı öylesine
arttı ki kasabanın nüfusuyla bir oldu. Ne kadar yük arabası, at
ve öküz varsa hepsi köprü için çalışıyordu. Çekilebilen, yerde
sürüklenebilen ne varsa topluyorlardı. Bazen para karşılıgında,
bazen de bedava olarak.
Kasahaya çok para giriyordu ama o ölçüde hayat pahalılıgı ve
kıtlık artıyordu. öyle ki, paranın yarısı işçilerin eline geçineeye
kadar harcanmış oluyordu. Halkın omuzlarını çökerten pahalılıktan
ve kıtlıktan çok üzüntü, nereden geldigi belirsiz bu kalabalıgın
yarattıgı güvensizlikti.
Abid Aga'nın sertliğine bakmadan işçiler arasında kavga,
dövüş hiç eksik olmuyordu. Müslüman kadınlan bahçeye bile
örtünüp çıkıyorlardı. Çünkü yerli ya da yabancı bu sayısız
işçilerden biri her an karşıianna çıkabilirdi. Kasabanın Müslümanları
dinlerine çok baglıydı. Çünkü daha yeni Müslü-
32
man olmuşlardı. İçlerinde babası ya da büyük babası Hıristiyan
olan pek çoktu. Onun içindir ki İslam inanışiarına bagh
ihtiyarlar bu hale açıkça kızıyor ve bu işçi güruhuna sırt çeviriyordu.
Arabalar, keresteler, hayvanlar, toprak ve taş yıgınları ırmagm
iki kıyısında her gün biraz daha artıyordu. Yıkar, kazar ve
kırarken yola, avlulara, balıçelere de zarar veriyorlardı. Önceleri,
hemşerileri olan bir vezirin bu büyük vakfiyesinden dolayı
gurur duymuşlardı. Ama o zaman henüz bunun bu kadar eziyete,
kargaşaya ve üzüntüye sebep olacagını bilmiyorlardı.
Gerçek bir dine baglı olmaları güzel şeydi, İstanbul'da kendi
hemşerileri olan bir sadrazarnın bulunması da güzel şeydi. Hele
ırmagın iki kıyısını birleştiren saglarn ve degerli bir köprüye
sahip olmak, hepsinden güzeldi. Ama şimdiki durum, hiçbir
şeye benzemiyordu. Kasaba bir cehenneme dönmüş; toz,
durnan ve kargaşalık cehennerni olmuştu. Yıllar geçiyor, yapı
yükseliyor, büyüyor, ama sonu gelrniyordu. Bütün bu yapılanlar
köprüden başka her şeye benziyordu. İşte yeni Müslümanlar
böyle düşünüyorlardı. Kişizadelikten de, gururdan da, şereften
de bıkrnış usanmış olduklarını saklarnıyorlardı. Köprüye
de, vezire de lanet ediyorlar, onları bu beladan kurtarıp eski
sükün ve rahatlarına kavuşturrnası için Allah'a dua ediyorlardı.
lnnagın kenarında, köhne salın yanıbaşında geçen gösterişsiz
yaşarnıanna razıydılar. Bu olaylar, Müslümanlar kadar
kasabadaki Hıristiyanları da üzüyordu. Ama, onlara kimse düşüncelerini
sormuyor, onlar da hoşnutsuzluklarını göstermeye
cesaret edemiyorlardı.
İşte üçüncü yıl da gelmişti. Insanlar yine atlarını, öküzlerini
ve erneklerini bedavadan bu yapıya vermişlerdi.
Sade Vişegradh Hıristiyanları degil, komşu üç kadıhktaki
halkı da toplarnışlardı. Abid Aga'nın atlılan her yanı dolaşıp Hıristiyanları
topluyordu. Köylü olsun, kentli olsun, hepsini köprüde
çalışmaya sürüklüyorlardı. Onları uykulannda bastırıp tavuklar
gibi yakahyorlardı.
Bütün Bosna'da yolcular, birbirlerine Drina'dan geçrnerneyi
ögütlüyorlardı. Çünkü kim olursa olsun, oradan her geçeni ya-
33
kalıyor, en aşagı birkaç gün çalışmaya zorluyorlardı. Kasabalı
Hıristiyanlar bedel olarak şarap fıçıları veriyor, köylerdeki delikanlılar
ormanlarda gizleniyorlardı. Ama seyrnenler hemen ailelerini
rehin alıyor ve çok kere de kaçan delikanlının yerine bir
kadın götürüyorlardı.
Nihayet insaniann bedava çalıştıklan üçüncü sonbahar gelmişti.
Yapının ilerledigine ve bu sefaletin dinecegine dair hiçbir
belirti görünmüyordu.
Sonbahar ilerliyordu . Yapraklar dökülmüştü. Yollar yagrnurdan
sırsıklamdı. Gittikçe kabaran Drina'nın sulan bulanrnıştı.
Boş tarlaların üstünde tembel kuzgunlar uçuşuyordu.
Ama Abid Aga çalışmaları kesrniyordu. Kasırnın solgun güneşi
altında zavallı köylüler, taş, tahta taşıyor, yalınayak veya
çarıklada çarnurlu sulara dalıyor, yorgunluktan terliyor,
rüzgarda titriyor, pislikten simsiyah olan şalvarlarının belini
sıkıyor, yagrnurdan ve kirden kabarmış ve yer yer yırtılmış
olan gömleklerini dügümlüyor, ama dagılır diye korkularından
yıkarnaya cesaret edemiyorlardı. Hepsinin başında da
Abid Ağa'nın yeşil sopası asılı duruyordu. Çünkü Abid Aga,
hem Bania'daki taş ocagını, hem köprüdeki inşaatı günde birkaç
sefer yokluyordu. Herkese karşı öfkeliydi. Zira günler gittikçe
kısalıyor, işler bir türlü ilerlemiyordu. Sırtında kalın bir
kürk, ayagında çizmeler, yüzü kıpkırmızı bir halde, suyun üstündeki
iskeieiere tırrnanıyor, demirci dükkanlanna, kulübelere,
işçi barakalarma dalıyor; işçi, bekçi, usta hepsini kontrol
ediyor:
- Günler kısaldı ve kısalmaktadır ... Ah köpoğlular . . . Bedava
ekmek yiyorsunuz! diye bagırıyor, hırsından çatlıyordu. Sanki
günün geç dogmasından, gecenin erken basmasından onlar
sorumluymuşlar gibi. Ama hava kararrnaya, Vişegrad'ın o hüzünlü
karanlıklan etrafı sarmaya, kasabanın çevresindeki daglar
kapanıp da birdenbire gece bastırmaya başlayınca, Abid
Aga'nın öfkesi son haddini buluyordu.
Artık öfkesini alacak kimse bulamadıgından, işin yanda kaldığını,
bu kadar kişinin boş yere vakit geçirdiğini düşündükçe
kendi kendini yiyor, uyuyamıyordu. Dişlerini gıcırdatıyor, nö-
34
betçileri çağınyor, onlarla ertesi gün, nasıl çahşacaklannı, nasıl
daha çok iş çıkaracaklarını kararlaştınyordu.
Bu süre içinde, işçiler kulübelerde ve ahırlarda uyuyarak
dinleniyor, yeni güç topluyorlardı. İçlerinde uyumayıp oturanlar
da vardı. Geniş bir ahırda, orta yerde bir ateş yanıyordu.
Daha doğrusu yannuştı da yarı karanlıkta ışığı görülüyordu.
Hava, duman ve kururnakta olan elbiselerden, çarıklardan
çıkan ağır, ekşi koku ile dolmuştu. Bu otuz kişilik kafilenin
hepsi de civardan gelen köylüler ve esirlerdi. Hepsi de bedava
çalışan işçilerdendi. Oboyaklarını* kurutuyor ve sadece
ateşe bakrnakla yetiniyorlardı. İçlerinde bir de Karadağlı vardı.
Nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Seymenler onu yolda
yakalamışlardı. Günlerden beri bedava çalışmaktaydı. Bıkmadan,
usanmadan, herkese bu işin ona çok ağır geldiğini, şerefine
yakışmadığmı, böyle adi işler görmeye alışmadığını anlatıyordu.
Şimdi uyumayan köylülerin çoğu, hele gençler, onun
çevresinde toplanmıştı. Koyun derisinden yapılmış gocuğunun
cebinden bir gusla* * çıkardı. Bu, avuç içi kadar küçük bir
araçtı. Köylülerden biri, belki bir muhafız gelir diye korktuğundan,
çıkıp dışarıyı gözetledi. Sanki onu ilk defa görüyormuş
gibi, kimse gözünü ondan ve iri elleri arasmda kaybolan
gusladan ayıramıyordu. Adam eğilmiş, guslayı dizine almıştı.
Çalgının sapını çenesinin altına sıkıştırdı. Yayma reçine sürdü.
Sonra üstüne üfledi. Artık yumuşarnış ve neşelenmişti. O,
sanki yalnızmış gibi sakin sakin hareket ederken herkesin gözü
ondaydı. Nihayet kesin ve boğuk bir ses duyuldu. Heyecan
fazlalaşmıştı. Karadağlı sesini akort etti ve genizden bir şarkı
söylemeye başladı. Guslasıyla da eşlik ediyordu. Başını mağrur
bir eda ile arkaya atmış, kıkudak kemiği adeta dışarı fırlamıştı.
Yüzünün keskin çizgileri, ışıkta parlıyordu. Yorgun ve
uzun bir nağme çıkardı. Aaaaa ! . . Aaa ! . . Sonra pürüzsüz, gür
bir sesle devarn etti:
(*) Oboyak: Askerlere ve köylfılere çorap ödevini gören dört köşe kaba bir keten
parçası.
(**) Yugoslav saz şairlerinin kullandıgı kemençeye benzer tek telli bir çeşit yaylı
sazdır.
35
"Sırp Kralı Stefan şarap içer
O verimli topraklarda Prizren'de.
Yanı başında ihtiyar aile reisleri . . .
Bunlar dört kişi idi, b u ihtiyar başkanlar,
Dokuz tane de piskopos vardı,
Oç tuğlu da yirmi vezir
Ve rütbe sırasıyla Sırp bey leri.
Saki Mihail şarap sunar
Kız kardeşi Kondosya odayı aydınlatır
Göğsünde yanan
Değerli taşiann panltısıyla ... "
Köylüler şarkı söyleyen adamın yanına sokuldular. Ama hiç
gürültü etmiyor, nefesleri bile duyulmuyordu.
Herkes hayran hayran gözlerini kırpıştırıyordu. Sırtları kanncalanıyor,
dikleşiyor, gögüsleri kabanp gözleri parıldıyordu.
Parmaklan ayrıldı, sonra tekrar kıvrıldı. Karadagh, melodisini
gittikçe zenginleştirdi. Sesi de gittikçe daha güzelleşti ve yükseldi.
Angaryacılar artık uykuları kaçtıgından bu sesten başka
her şeye karşı duygusuz, sanki alın yazılarının anlatımıymış gibi,
şarkıya katılmaya başlamışlardı.
Köylülerin içinde kasabanın hemen üstünde bir köy olan
Vnişte'den gelmiş Radisav adlı biri vardı. Gözleri canlı, kısa
boylu, karayagız bir adamdı. Öne dogru egilerek, bacaklarını
ayıra ayıra, acele bir yürüyüşü vardı. Ve sanki un eliyormuş gibi
boyuna soldan saga, sagdan sola başıyla omuzlarını sallardı.
Ne göründügü kadar fakir, ne de görünmek istedigi kadar aptaldı.
Ailesine Heratslar denirdi. Degerli topraklan vardı. Evlerinde
erkekler çoktu. Ama bu son kırk yıl içinde hemen bütün
köy halkı Müslüman olmuştu. Bunun için bir araya toplanmak
ve herkesten uzak yaşamak zorunda kalmışlardı.
Ufak tefek, içine kapalı, heyecanlı bir adam olan Radisav, bu
sonbahar gecesinde etrafa isyan tohumlan ekiyordu. Bir ahırdan
öbürüne gidiyor, adeta köylülerin arasında mekik dokuyordu.
Çogu zaman bir kişiyle yavaş yavaş birşeyler konuştugu
görülüyordu. En çok söyledigi şunlardı:
36
- Kardeşim ... Artık yeter ! . . Kendimizi korumalıyız. Görüyorsunuz
ya, bu u&ursuz yapı bizi yutacak ve gömecek. Eğer sağ
kalırlarsa, çocuklanmız bile bedava çile dolduracaklar. Burada
bizim kökümüzü kurutmak istiyorlar. Yaptıkları başka bir
şey değil. Baldın çıplaklada Hıristiyanların köprüye ihtiyaçlan
yok. Onu isteyen Osmanlılardır. Biz alaylar toplamıyor, ticaret
yapmıyoruz. Sal neyimize yetmez? Bunun için birkaç kişi aramızda
anlaştık Geceleri gidip yapılan işleri bozacağız ve bunu
perileTin yaptığını, Drina'nın üstüne bir köprü kurulmasını
istemediklerini ortalığa yayacağız. Bir kere bunu deneyeceğiz.
Çünkü başka çaremiz kalmadı.
Her zaman olduğu gibi, buna da karşı koyan çekingen kişiler
çıktı. Türklerin zeki ve kurnaz olduklarını, böyle şeyleri yutmayacaklarını,
son gününe kadar bu angaryaya katianmalannı
ve durumlarını daha feci hale sokmamalarını söylüyorlardı.
Ama bir hayvan gibi bu yükü taşımaktansa, her çareye baş vurmanın
daha iyi olacağını düşünenler de vardı. Onları bir kurtuluşa
götürecek olanın arkasından gitmeyi daha doğru buluyorlardı.
Bunu söyleyenierin çoğu gençlerdi. Evli barklı, çoluk çocuk
sahibi adamlar da ister istemez buna razı oldular.
- Haydi gidip deneyelim. O bizi yemeden, biz onun başını yiyelim.
Ama ya bu çabalarımız boşa giderse? ..
Umutsuzlukla verdikleri bir kararı, umutsuz bir el sallayışla
manalandınyorlardı.
Ve böylece, sonbaharın ilk günlerinde, ilkin işçilerin sonra
da halkın arasında su perisinin köprü işine karışmaya başladığına,
gündüz yapılan işleri geceleri yıktığına dair söylentiler
dolaşmaya başladı. Gerçekten de su benderiyle duvarların bulunduğu
yerde geniş ölçüde tahribat başlamıştı. İşçilerin, sütunların
üstüne bıraktıkları aletler ortadan kayboluyordu. lnşaatın
toprak bölümünde çatlaklar oluyor, sonra sular alıp onları
sürüklüyordu. Köprünün kurulamayacağına dair söylentiler
uzaklara kadar yayıldı. Müslümanlar da Hıristiyanlar kadar
bu söylentileri yayıyorlardı. lş, gitgide daha kesin bir hal
alıyordu. Hıristiyanlar gizli gizli fısıldaşarak için için seviniyorlardı.
37
Vezirin eserini o zamana kadar gururla seyreden Müslümanlar
bile, şimdi elleriyle bir umutsuzluk işareti yapıyorlardı. Sonradan
Müslüman olanların çoğu, Müslüman olduktan sonra,
istediğini bulamadığı, yine yavan ekmek yemeye, dirsekieri delik
gezrneye devarn ettiği için, bu söylentileri dikkatle dinliyor
ve bir vezirin bile istediğini yapmayı başaramaclığını tekrarlayarak,
bundan adeta acı bir zevk duyuyorlardı. Yabancı işçilerin
işi bırakıp gideceği bile söyleniyordu. Köprünün yapılamayacağını,
zaten ona başlamanın bile hata olduğunu iddia ediyorlardı.
Bütün bu söylentiler halk arasında çarçabuk yayılıyordu.
Halk, çok kolay masal uydurur ve onu çok kolaylıkla yayar.
Bu hikayelere tuhaf ve ayırt edilerneyecek bir biçimde gerçekler
de karışır. Geceleri gusla çalan adamı dinleyen köylüler,
köprünün temeline Stoya ve üstoya adlı ikiz kardeşi öldürmeyecek
olursa, perilerin inşaata zarar vermekte devam edeceklerini
Abid Ağa'ya duyurrnuşlardı.
Seymenleri, köylerde bu çocukları ararken gördüklerine yemin
edenler bile vardı. Osmanlı seymenleri devriye geziyordu.
Ama çocuk mocuk aradıkları yoktu.
Ağanın emri üzerine köyleri dolaşıyor, etrafı dinliyor ve halka
bu haberi yayanların kimler olduğunu bilip bilmediklerini
soruyorlardı. O sırada Vişegrad'ın üst yanındaki bir köyde,
kekeme ve aptal bir kız gebe kaldı. Bu, yabancı bir evde hizmet
eden bir zavallıydı. Kimin gebe bıraktığını bilmiyor ya da
söylernek istemiyordu. Bu kızın, hele bunun gibi bir kızın gebe
kalması ve bu işi yapanın meydana çıkmaması, hiç işitilmemiş
bir şeydi.
Bu olay, ta uzaklarda bile yankılar uyandırdı. O sıralarda
kızcağız, etrafı tahta perde ile çevrilmiş bir arsada doğurdu.
Çocukları ikiz ve ölü olarak doğdu. Köylü kadınlar ona doğumunda
yardım ettiler ve çocukları götürüp bir erikliğe gömdüler.
Ama ana olmaktan yoksun olan genç kadın, üç gün sonra
kalktı, her tarafta çocuklarını aramaya başladı. Onun bitmek
tükenmek bilmeyen sorulanndan kurtulmak için, işaretle ona,
çocukları köprüye götürdüklerini anlattılar.
38
Kızcagız, zayıf, bitkin ve kederli, kasabanın içinde dolaşmaya
başladı. İşçilerin etrafında geziniyor, korku ile adamların
gözlerinin içine bakıyor, mınidanarak çocuklarının nerede olduklarını
soruyordu.
İşçiler ilkin şaşkın şaşkın yüzüne bakıyor, sonra işlerinden
geri kalmamak için onu oradan kovuyorlardı. Ne istediğini anlamadıklarını
görünce, bluzunun düğmelerini çözüyor, sütten
ağırlaşmış, şişmiş ve tepeleri çatlamış olan göğüslerini gösteriyordu.
Ona nasıl yardım edeceklerini, çocuklarının duvara
gömülü olmadığını nasıl anlatacaklarını bilemiyorlardı. Onu
inandırmaya çalışan güzel sözlere de, horlamalara da, korkutmalara
da sadece birşeyler mırıldanmakla karşılık veriyor ve
her tarafı araştırmaya devam ediyordu.
Sonunda onu kovmaktan vazgeçtiler. İskdelerin etrafında
do laşmasına ses çıkarınıyar, onunla karşılaşmamak için, derin
bir acıyla yollarını değiştiriyorlardı. İşçiler için pişirilen mısır
bulamacının, kazanın dibinde kalan yanık kısmını ona veriyorlardı.
Ona "Deli tlinka" adını takmışlardı. Bütün kasaba onu bu
adla çağırıyordu.
Abid Aga bile ona bir şey söylemeden yanından geçiyor, kör
bir inanca kapılarak başını başka yana çeviriyor, ona sadaka
vermelerini emrediyordu. Böylece kızcağız, zararsız bir deli
olarak, inşaatın yanında yaşayıp gitti. İşte bu yüzdendir ki duvarların
içine ikizlerin gömüldügü söylentisi çıktı.
Kimi buna inanıyor, kimi inanmıyorrlu ama, yine de bu söylenti
ağızdan ağıza dolaşıyordu.
Yapıya verilen zararlar, bazen daha az, bazen daha çok, sürüp
gidiyordu. Zararla birlikte perilerin Drina üstüne bir köprü yapılmasını
istemedikleri söylentisi de sürüp gidiyordu.
Abid Ağa öfkesinden çatlıyordu. Her zaman övündüğü o
meşhur sertliğine bakmadan, yaptığı eseri bozmak cesaretini
gösterecek birinin bulunması, onu çileden çıkarıyordu. Aynı
zamanda buranın agır elli, beceriksiz halkından, Müslümanlanndan
da, Hıristiyanlarından da tiksiniyordu.
Bura halkı, tembel ve miskin olduğu halde, çok hazır cevap
ve alaycı idi. Anlamadıkları, yapmadıkları şeylere bir kulp tak-
39
mak için, dokunaklı ve alaycı sözler bulmakta pek becerikliydiler.
Irmagın her iki kıyısına da nöbetçiler kondu. O zaman
karadaki tahribat durdu ama, ırmaktaki sürdü. Yalnız rnehtaplı
gecelerde bir şey olmuyordu. Bu da, perilere inanmayan Abid
Aga'yı, bu işi gözle görülür, elle tutulur bir perinin yaptıgına
büsbütün inandırdı. tık zamanlar ona söyledikleri gibi, bunun
köylülerin bir kumazlıgı olduguna inanmamış, inanmak isternernişti.
Ama şimdi buna tamamen inanıyor ve büsbütün deli
oluyordu. Bir yandan da bu işi yapanları yakalamak için sakin
görünmesi ve öfkesini gizlernesi gerekiyordu. Peri masabyla
köprüyü kurmaktan vazgeçilecegine dair çıkan söylentileri
de ne olursa olsun durdurmak gerekti.
Seyrnenbaşını çagırdı. Seyrnenbaşı Plevlie'de* dogrnuş, gençligini
İstanbul'da geçirmiş, sarı benizli, hastalıklı bir adamdı.
tkisi de birbirine karşı derin bir nefret duyrnaktaydı. Aynı zamanda
hem birbirlerini çekiyor, hem çatışıyorlardı. Çünkü aralarında
daima korku ve şüphe ile yogrulrnuş bir kin ve nefret
duygusu kabarmaktaydı. Kimseye karşı nazik ve iyi davranmayan
Abid Aga, sonradan Müslüman olan bu soluk yüzlü adama,
bu renksiz dönmeye karşı olan nefretini gizleyemiyordu.
Ne söylese, ne yapsa Abid Aga'ya batıyar ve ona hakaret etmek
ihtiyacını duyuyordu. Plevlieli onun karşısında ezilip büzüldükçe,
kururnsuz ve nazik davrandıkça, ona olan nefreti bir kat
daha artıyordu. Seyrnenbaşı da, daha ilk gününden beri, Abid
Aga'dan korkmaya başlamıştı. Ve zamanla da bu korku, hiç rahat
ve huzur vermeyen bir kabus haline gelmişti.
Adım atarken, bir işi yaparken, hatta rüyasında bile "acaba
Abid Aga buna ne diyecek?" diye düşünürdü. Her hizmetine
koşarak, kendini alçaltarak, boşuna gözüne girmeye ugraşıyordu.
Onun her davranışını Abid Aga öfke ile karşılıyordu.
Bu anlaşılmaz kin, Plevlieli'yi felce ugratıyor, onu daha da
beceriksiz yapıyordu. Bir gün Abid Aga'nın yüzünden, yalnız
(*) Plevlie: Rumeli'nin Osmanlı lmparatorlugu'nun elinde bulundugu sıralarda,
Kosova iline baglı Taşlıca sancagının merkezi olup, aynı adı taşıyan Taşlıca kasabasıdır.
Sırplann Plevlie adını verdikleri bu kasaba, Drina ırmagına dökülen
Çehotina çayının sag kıyısındadır.
40
ekmeğini değil, başını da kaybedeceğine inanmıştı. Bunun için
de daima heyecan içinde yaşıyor, ölesiye bir umutsuzluktan
müthiş bir çalışkanlığa geçiyordu. Şimdi de sapsarı, dimdik,
Abid Ağa'nın karşısında duruyordu. Öteki de öfkeyle:
- Be hey kuş beyinli adam, iyi dinle! . . diyordu. Bu domuz
sürüsünü tanıyorsun, dillerini, huylarını, soylarını biliyorsun
da neden hala vezirin işini baltatayan uğursuzu bulamıyorsun?
Çünkü sen de onun gibi uyuzun birisin de ondan! .. Yalnız,
senden de beter bir uyuz çıkmış, sana şeflik, müfettişlik payesi
vermiş . . . Ve sana layık olduğun dersi verecek kimse de karşına
çıkmamış ! .. Seni öyle bir yerin dibine sokacağım ki, güneşin
altında izin bile kalmayacak. Üstünde, cılız bir ot bile bitmeyecek.
Eğer bu baltalama işini üç güne kadar durduramaz, onu
yapanı yakalayamazsan, peri masallarını ve köprüden vazgeçileceğine
dair olan söylentileri susturamazsan, seni kazığa geçirip
iskelenin en yüksek direğine asanın ki, herkes görsün ve ibret
alsın! . . Dinim, imanım üzerine yemin ederim ki, bunlar boş
laflar değildir. Bugün perşembe . . . Pazara kadar vaktin var. Haydi
şimdi cehennem ol git! . . Marş ! . .
Yemin etmese de, Abid Ağa'nın dediklerini yapacağından
emindi. Uykusunda bile onun sesini duyar gibi oluyor ve titreyerek
uyanıyordu. Yanından da öyle bir korku içinde ayrıldı ki,
umutsuzluğun verdiği bir enerjiyle hemen işe sarıldı.
Bütün adamlarını topladı. Öldürücü bir uyuşukluktan sonra
şiddetli bir çalışmaya koyulmuştu. Sövüp sayıyor, sanki onu diri
diri kazığa geçirmişler gibi avaz avaz bağırıyordu.
- Körler! . . Bedavacılar! . . Böyle mi bekçilik yapılır? İmparatorluğun
malı böyle mi korunur?. . Yemeğe gelince hepiniz hemen
canlanır, koşarsınız . . . lşe geldi mi, sanki ayaklannızı bağlarlar
. . . aklınız durur. Sizin yüzünüzden utanıyor, yerin dibine
geçiyorum. Bir gün bu istekterin üstünde bir seymen kırımı
yapacağım. Yapılan bu zararları durduramaz, ve bu haydutları
yakalayamazsanız, bilin ki başlarınızı omuzlarınızın üstünde
bırakmayacağım . . . Kur'anı Kerim hakkı için . . . Daha iki günlük
ömrü n üz var. ..
Uzun zaman bağırdı, çağırdı. En sonunda, söyleyecek söz,
41
edecek küfür bulamayınca, her birinin yüzüne ayrı ayrı tükürdü.
Bagırıp çagırması bitince korkusunu da böyle öfke ile içinden
çıkarıp attıktan sonra, büyük bir enerjiyle işe girişti.
Geceyi, adamlan ile kıyıda dolaşmakla geçirdi. Bir an iskelenin,
suların en ileri noktasına uzanmış bölümünde bir gürültü
duyar gibi oldu. Hemen o yana koştu. Bir tahta çıtırtısı ve taşa
çarpan bir taşın sesini işitti. Yanına gelince, iskelenin kırılmış,
duvann da yıkılmış oldugunu gördüler. Ama ortalıkta kimseler
yoktu. Bu hayalet sessizligi içinde seyrnenler gecenin rutubetinden
ve kör inançların verdigi korkudan titrerneye başladılar.
Birbirlerine sesleniyor, karanlıkta gözlerini dört açıyor, alev alev
yanan meşalelerini salhyorlardı... Ama, bütün çabalar boşa gitti.
Yine zarar verilmiş, yapanlar yakalanarnamıştı. Sanki bunlar
gerçekten de gözle görülmez, elle tutulmaz yaratıklardı.
Ertesi akşam, Plevlieli pusuyu daha iyi kurdu. Öteki kıyıda
birkaç adam bıraktı. Hava kararınca, iskele üstünde de adamlar
sakladı. .. Kendisi de iki seymenle sa la bindi. Karanlıkta görülmeden
salı sol kıyıya çekti. Oradan birkaç kürek vuruşuyla
inşaata başlanmış olan sütunlardan birinin yanına gelebilirlerdi.
Böylece sabotajcıyı her iki taraftan yakalayabileceklerdi.
Meger ki uçan ya da suya da lan bir yaratık olsun . . . Bu soguk geceyi
Plevlieli salda uzanmış olarak geçirdi. Üstüne koyun postları
örtülmüştü. Üzüntülü düşünceler içinde bocalıyordu. Zihninde
daima bu soru dolaşıyordu: "Abid Aga acaba tehditlerini
yerine getirecek, onu öldürecek miydi?" Hoş böyle bir şefin yanında
yaşamak, yaşamak degil işkenceydi. Yapıdan, suyun şırıltısından
başka, en küçük bir gürültü duyulmuyordu. Böylece
gün agarmaya başladı. Plevlieli'ye öyle geldi ki, sanki rutubetten
ve soguktan uyuşmuş ve tutulmuş olan vücudunda hayat
kararıyor, kısahyordu.
Ertesi gece, üçüncü ve son gece de aynı biçimde beklediler.
Gece yarısını geçmişti. Plevlieli yavaş yavaş vücudunun uyuşmakta
oldugunu hissediyordu. Tam o sırada hafif bir su şıpırtısı
duyuldu, şıpırtı biraz daha güçlendi, arkasından da, iskelenin
suya daldırılrnış direklerine vurulan bir şeyin gürültü-
42
sü geldi. O yandan keskin bir de ıslık sesi duyuldu. Ama Plevlieli'nin
salı herekete geçmişti bile. Seymenbaşı ayakta, gözlerini
kocaman açmış, karanlıkları delmeye çalışıyordu. Ellerini
oynatıyor:
- Kürege sarılın, bütün gücünüzle kürege sarılın ! .. diye bagırıyordu.
Uyku sersemi olan adamlar, bütün güçleriyle kürek
çekiyorlardı. Ama kuvvetli bir akıntı onları hedefe gelmeden
yakaladı, iskeletere yanaşacaklarına suyun akıntısına dogru
sürüklendiler. Eger umulmadık bir anda karşıianna bir engel
çıkıp onları durdurmasaydı, ta uzaklara sürükleneceklerdi.
Orada, anaforun ortasında ne bir direk, ne bir iskele vardı.
Öyle oldugu halde sallan tahtadan agır bir cisme çarptı ve boguk
bir ses çıkardı. Bu engel onları durdurdu. O zaman yukarıda,
iskeledeki seymenlerin, biriyle boguştugunu gördüler. Seymenlerin
hepsi de yerli Müslümanlardandı. Şimdi hep bir agudan
bagırışıyorlardı. Karanlıkta kesik ve anlaşılmaz bagrışmalar
birbirine karışıyordu.
- Onu iyi yakala! . . Sakın koyverme! . .
- Kahraman! .. Buraya gel ! . .
- Geliyorum . . .
B u bagrışmaların arasında suya agır bir cisim veya bir insan
düştü. Plevlieli birkaç saniye şaşkın bakındı. Salın nerede durdugunu,
etrafta neler geçligini anlayamıyordu. Ama zihnini
toplar toplamaz çengelli sopasıyla, çarptıkları tahtaya dayanarak
salı iskeleye dogru sürüklemeye başladı. Artık tahta direkIerin
yanına gelmişti. Avazı çıktığı kadar bagınyordu:
- Meşale! . . Meşaleyi yakın! . . Halatı bana atın ! . .
llkin cevap veren olmadı. Nihayet karşılıklı çagınşmalardan,
kimsenin birbirini anlamadıgı bagırışmalardan sonra, yukarıdan
küçük bir meşalenin titrek ışığı göründü.
Işık, birden adamların gözlerini kararttı. Suda bıraktığı kızıl
izle, insanların ve eşyaların gölgelerini birbirine karıştırdı. Ama
başka bir elde yine bir meşale yandı. Etrafı aydınlattı ve adamlar
soğukkanlılıklannı elde ederek birbirini tanımaya başladılar.
Her şey birden aydınlandı ve anlaşıldı.
Plevlieli'nin salı ile iskele arasında, üç direkten yapılmış bir
43
sal duruyordu. Bu sal, fındık agacı kabugundan yapılmış bir iple
iskelenin altındaki kirişlere baglanmıştı. Bu sayede bütün
kuvvetiyle onu aşagıya sürüklernek isteyen suyun akıntısına
karşı koyuyordu. tskeledeki seymenler, şeflerinin bu sala geçerek
yukan urmanmasına yardım ettiler. Hepsinin benzi uçrnuş,
nefesi kesilrnişti. Düşernelerin üstünde bir köylü baglanmış yatıyordu.
Göğsü sık sık inip kalkıyordu . Evlerinden uğrayan
gözlerinin korkudan yalnız akları görünüyordu. Dört seymenin
en yaşlısı, iskelenin çeşitli noktalarına nasıl saklanıp beklediklerini
büyük bir heyecanla şeflerine anlatıyordu. Karanlıkta bir
kürek sesi işitince, ilkin bunu şefin salı sanmışlardı. Ama gözleri
alışınca, iki adamın sallarını güçlükle baglarnakta olduklannı
görmüşlerdi. Onların iskeleye tırmanıp yanianna gelmelerini
beklemişler, sonra baltalarla üzerlerine saldırmışlardı. Başına
bir tahta yedigi için baygın olanını baglarnak kolay olmuştu.
Ama öteki ilkin yan ölü gibi yatmış, sonra birden dönerek, balık
gibi tahtaların arasından suya atlarnıştı.
Seyrnen birden korkudan lafını kesti. Plevlieli bagırıyordu:
- Onu kim elinden kaçırdı? . . Söyleyin, kim kaçırdı onu? Hepinizi
parça parça edecegim! . .
Kırmızı, titrek ışığın altında seymenler gözlerini kırpıştırarak
susuyorlardı. Oysa şefleri, ortadan kaybolan adamı arıyormuş
gibi, oldugu yerde dönüyor, durmadan küfrediyor, gündüz
söylemedigi yakası açılmamış küfürler savuruyordu. Ama
birdenbire sıçradı. Yerde yatan bağlı köylünün üstüne, degerli
bir definenin üstüne egilir gibi eğildi, sonra bütün vücudu titriyerek
dişleri arasından mınld.andı:
- Bunu göz hapsinde tutun! Dikkat edin! Ah orospu çocuklan!
.. Onu elden kaçıracak olursanız bilin ki, başınız uçacak!
Seymenler köylünün etrafını sardılar. Kıyıdan, iskeleye tırmanan
iki seymen daha geldi. Şefleri emirler veriyor, onu daha
sıkı ve sağlam baglamalannı söylüyordu. Ve böylece onu bir ceset
gibi, büyük bir dikkatle kıyıya taşıdılar. Plevlieli arkalarından
geliyor, nereye bastığının farkına varmadan yürüyor, bağlı
adamdan gözlerini ayıramıyordu. Her adımda sanki büyüyor
ve şimdi yaşamaya başlıyordu. Kıyıda yeni yeni meşaleler yanı-
44
yor, sonra tekrar parlıyordu. Yakalanan köylüyü bir işçi barakasma
götürdüler. Barakada ateş yanıyordu. Onu orada tekrar
iplerle ve zincirlerle bir direge bagladılar.
Bu, Unişteli Radisav'ın ta kendisiydi.
Seymenbaşı, biraz yatışmıştı. Küfretmekten vazgeçti. Ama
yerinde duramıyordu. Kaçan köylüyü aramalan için bütün kıyı
boyunca seymenler gönderiyordu. Eğer boğulmamışsa, böyle
karanlık bir gecede onu bulmalanna imkan yoktu.
Daha birçok emirler veriyor, giriyor, çıkıyor, tekrar içeri giriyor,
heyecandan adeta sarhoşa benziyordu. Baglı olan köylüyü
sorguya çekmeye bile çalıştı. Ama çabuk vazgeçti. Bütün bunları,
yüreğini kaplayan endişeyi yenmek ve gizlemek için yapıyordu.
Çünkü şimdi onun tek bir düşüncesi vardı: Abid Ağa'yı
bekliyordu. Çok beklemedi.
Abid Ağa, alıştığı üzere, ilk uykusunu alınca, gece yarısından
sonra uyandı. Tekrar uyuyamadığı için, pencerenin önüne
geçmiş, karanlıkta bakıyordu. Bikavats'a bakan balkonundan
gündüzleri, kulübeleri, barakaları, değirmenleri, ahırlan
ve civarındaki kazılmış topraklarıyla tüm Drina vadisi görünürdü.
Şimdi karanlıkta da, bütün bunları görür gibi oluyor,
acı acı düşünüyordu. lşler çok yavaş ve çok zor ilerliyordu. Bir
gün bütün bunlar vezirin kulağına kadar gidebilirdi. Herhalde
bunu ona bir eriştiren olurdu. Hatta belki de, o soğuk, sinsi,
tüysüz suratlı Tosun Efendi bu işi yapardı. lşte o zaman, vezirin
gözünden düşebilirdi. Bunu düşünmek rahatını kaçırıyor,
uykusunda bile, onu titretiyordu. Gözden düşmek ihtimali aklına
gelince, yediği yemek bile zehir oluyor, insanlar ona iğrenç
geliyor, yaşam korkunç bir biçim alıyordu. Gözden düşmenin
ne demek olduğunu hayal edebiliyordu ve kendi kendine
söyleniyordu:
- Sadrazam'dan uzaklaşacaksın! Düşmanların seni alaya alacaklar
(hayır, hayır, bu olamazdı! .. ). Artık bir kişiliğin, bir mevkin
kalmayacak. Bir paçavra parçası, sade başkalarının değil,
kendi gözünde bile zavallı, biçare bir insan olacaksın! Güçlükle
kazandığın parayı da elinden alacaklar. Servetine dokunmasalar
bile, İstanbul'dan uzak, Anadolu'nun bir köşesinde sürgün ola-
45
rak onu bir ucundan kemirrnekle yelinmek zorunda kalacaksın!
Ve gereksiz, gülünç, unutulmuş bir insan olarak. ..
Hayır! Böyle bir yaşayışa katlanmaktansa . . . her şeye razı idi.
Artık güneşi gönnemeye, günün havasını teneffüs etmemeye,
yaşamamaya bin kere razıydı.
Durmadan zihnini kaplayan üzüntü buydu. Günde kaç defa
aklına geliyor, o zaman kan beynine çıkıyor, şakaklan zonkluyordu.
Siyah bir tortu gibi çöken bu kaygıdan hiç kurtulamıyordu.
Gözden düşmenin anlamı, onun için bunlardı. Her saat böyle
bir ihtimal vardı. Çünkü her şeye ve herkese karşı bir başınaydı.
Ve on beş yıldır bu böyle sürüp gidiyordu. Yani göze girdiğinden
ve güç sahibi olduğundan beri. Vezir onu büyük ve
önemli işlerin başına geçirdiğinden beri . . .
Böyle bir üzüntüye kim dayanabilirdi? Kim sükünetini koruyarak
rahat uyuyabilirdi? Soğuk ve rutubetli bir sonbahar gecesi
olduğu halde, Abid Ağa penceresini açarak karanlıklara baktı.
Bu kapalı yerde adeta bağuluyormuş gibi oluyordu. O vakit,
iskelenin üstünde ve kıyıda ışıklann gidip gelmekte olduğunu
gördü. Bu ışıklann gittikçe çağalmakta olduğunu fark edince
olağanüstü birşeyler döndüğünü anladı. Gidip uşağım uyandırdı.
Ve tam Plevlieli'nin vakit geçirmek için kime küfür edeceğini,
ne emir vereceğini bilemediği sırada aydınlanmış alııra
girdi.
Abid Ağa'nın bu beklenmedik gelişi adamı şaşırttı. Bu anı ne
kadar heyecanla beklemiştil Ama şimdi hayalinde canlandırdığı
gibi ondan faydalanmasını bilmiyordu. Heyecanından kekeliyor,
orada zincirlenmiş olan köylüyü unutuyordu. Abid Ağa
onu küçümseyen bir bakışla tepeden tımağa süzdükten sonra
köylüye doğru ilerledi.
Seymenler ateşi kurcaladılar, ateş daha canlı yanmaya başladı.
Böylece en karanlık köşe bile aydınlanmış oldu. Durmadan
odun atarak ateşi besliyorlardı.
Köylüden çok uzun olan Abid Ağa, şimdi önünde durmuş
bakıyordu. Sakin ve düşünceliydi. Herkes onun konuşmasını
bekliyordu, ama o düşüneeye dalmıştı.
46
- İşte bunlarla çarpışıp boy ölçüşeceğim! diyordu. Bu ciğeri
beş para etmez, sersem Plevlieli dönmesi ile ! Bu Hıristiyan bitinin
akla gelmedik kurnazhğı ve kötülüğü ile . . .
Birden vücudu ürperdi. Hemen emirler vererek köylüyü sorguya
çekmeye başladı. Ahır, seymenlerle dolmuştu. Uyanan işçilerle
ustaların dışandan sesleri geliyordu. Abid Ağa'nın sorduklarını
Plevlieli tercüme ediyordu.
Radisav ilkin bir delikanlı ile kaçmaya karar verdiklerini, sah
onun için yapıp ırınağa açıldıklarını söyledi. Ona bunun imkansız
olduğunu söylediler. Böyle karanlık bir gecede, dalgalı,
anaforlu, kayahkh ve kumlu bir ırmağı geçmek mümkün değildi.
Zaten kaçmak isteyenler gelip iskeleye tırmanmaz, yapılan
işleri yıkmazlardı. Adam buna karşılık, sadece boğuk bir sesle:
- Her şey elinizde, ne isterseniz onu yapın! dedi.
Abid Ağa:
- Ne istediğimizi şimdi görürsün ! dedikten sonra adamlarına
emirler verdi. Seymenler Radisav'ın zincirlerini çözdüler.
Göğsünü açtılar. Zincirleri kızgın ateşe atıp beklediler. Zincirler
ocağın zincirleri olduğundan is içindeydi. Elleri de simsiyah
olmuştu. Köylünün çıplak vücudunda ve kendi üstlerinde
siyah izler bırakıyordu. Zincirler akkor haline gelince çingene
Mercan yaklaştı. Ve uzun bir maşa ile bir ucundan çekti. Öbür
ucunu da bir seymen aynı biçimde tutuyordu.
Plevlieli, Abid Ağa'nın sözlerini tercüme ediyordu.
- Haydi bakalım şimdi her şeyi açıkça anlat! . .
- N e anlatabilirim, siz her şeyi yapabilirsiniz; her şeyi biliyorsunuz!
..
Zinciri tutan adamlar köylüye yaklaştılar, zinciri, kıllı çıplak
göğsünün etrafına doladılar. Adamın ağzı büzüldü. Boynundaki
damarlar şişti. Kaburga kemikleri dışarı fırlayacakmış gibi
vücudu gerildi. Karnının adalelerl bir kasılıp bir gevşemeye
başladı, tıpkı kusarken olduğu gibi.
Adam, acıdan inliyor, vücudunu bağlayan ipleri geriyor, boşuna
çaba harcayarak kızgın zincirlerin vücuduna deymemesine
çalışıyordu, gözlerini boyuna kırpıştırıyor, yanaklarından
aşağıya yaşlar süzülüyordu. Zinciri çektiler.
47
- Bu henüz başlangıç ... Konuşsan daha iyi olmaz mı?
Köylü birdenbire hızlı hızlı soludu, ama susmakta devam etti.
- Söyle bakalım, yanındaki kimdi?
- Adı Yovan'dı ama köyünün ve evinin nerede olduğunu bilmiyorum.
Tekrar zinciri yaklaştırdılar. Yanan derinin kılları kavruldu.
Genzine kaçan dumandan öksüren ve acıdan kıvranan köylü,
kesik kesik konuşmaya başladı.
Köprüdeki inşaatı yıkmak işine yalnız iki kişi karışmıştl.
Böyle olması gerektiğini düşünmüşler ve yapmışlardı. Başka
kimsenin haberi yoktu. Ve kimse de bu sabotaj işine karışmamıştı.
Ilkin kıyıdan gelip ayrı ayrı noktalara çıkarak iskeleyi
yıkmaya başlamışlardı. Ama iskeleye bekçiler konduğunu
görünce üç tahta ile bir sal yapmayı düşünmüşlerdi. Ve böylece
görünmeden ırmak yoluyla inşaata gelebilmişlerdi. Bunlar
üç gün önce olmuştu. Daha ilk gece yakalanmak tehlikesini
atıatmışlar ve yakayı güç kurtarmışlardı. Onun için ikinci gece
hiç çıkmamışlardı. Bu gece salı tekrar kullanınca işte başlarına
bunlar gelmişti.
- Hepsi bu kadar.. . Her şey dediğim gibi oldu. Bunları yaptık.
Siz de artık istediğinizi yapın! . .
- Hayır, istediğimiz bu değil, seni b u işe kim sürükledi onu
söyle? Şimdiye kadar çektiklerio şimdiden sonra çekeceklerinin
yanında hiç kalır.
- Pekala! .. Ne isterseniz yapın ! . .
O zaman demirci Mercan elinde kerpeten ile yaklaştı. Bağlı
olan adamın önüne diz çöktü. Ve çıplak ayaklannın tımaklarım
sökmeye başladı. Köylü dişlerini sıkmış susuyordu. Bağlı olduğu
halde müthiş bir titreme beline kadar bütün vücudunu sarsıyordu.
Bu da çektiği acının ne kadar müthiş olduğunu gösteriyordu.
Bir an, köylünün ağzından birtakım anlaşılmaz sözler döküldü.
Onun bütün davranışlarını dikkatle izleyen Plevlieli, eliyle çingeneye
oturmasını işaret etti. Birden sıçrayarak:
- Ne? .. Ne diyorsun? .. diye sordu.
- Hiç ! . . Ne diye bana işkence edip vakit kaybediyorsunuz Allahaşkına?
48
- Söyle kim kandırdı? ..
- Yazık!.. Kim ka nd ıracak? . . Şeytan ! ..
- Şeytan mı? ..
- Tabii şeytan, sizi bu köprüyü yapmaya gönderen şeytanın
ta kendisi! ..
Yavaş ama açık ve metin bir tarzda konuşuyordu.
Plevlieli'yi düşünce almıştı. "Şeytan ! " Böyle olaganüstü bir
durumda bu kadar açıklıkla söylenen tuhaf bir kelimeydi bu ! ..
Gerçekten de bunda şeytanın eli olmalıydı! . .
Başını önüne egmiş ayakta duruyordu. Sanki sorguya çekilen
kendisiymiş gibi . . . Bu söz, bütün korku ve endişelerini olanca
gücüyle tekrar uyandırmıştı. Sanki suçlunun yakalanması her
şeyi silip süpürmemiş gibi . . .
Belki de her şey . . . Abid Aga da ... Köprünün yapılışı da . . . Bu
çılgın köylü de şeytanın eseriydi. Belki de sakınılması gereken
biricik varlık şeytandı! . .
Plevlieli titreyerek arkaya devrildi. Abid Aga'nın öfke ile bagıran
sesi onu kendine getirdi. Kırbacıyla sag çizmesine vurarak:
- Hey ne oluyorsun? . . Yoksa uyuyor musun serseri? . . diye
bagırdı.
Çingene elinde kerpeten diz çökmüş bekliyordu. Siyah parlak
gözleriyle korka korka başında upuzun dikilen Abid Aga'ya
bakıyordu.
Seymenler, alev alev yanan ateşi tekrar kurcaladılar. Oda aydınlanmış,
ısınmış, parlak bir görünüş almıştı. Fakir ve sefil
bir kulübe gibi görünen bu yer sanki birden genişledi, degişti.
Çevrede tuhaf bir heyecan ve sessizlik hüküm sürüyordu. Bir
insana işkence edildigi, gerçegin meydana çıktıgı, mukadderatın
kendini gösterdigi her yerde oldugu gibi... Abid Aga, Plevlieli
ve suçlu, aktörler gibi konuşuyor, hareket ediyorlardı. Odada
bulunanlar ise, gözleri yerde, ayaklarının ucuna basarak dolaşıyor
ve ancak çok gerektigi zaman, o da yavaş sesle konuşuyorlardı.
Hepsi de burada bulunmamayı, bu işe kanşmamış olmayı
tercih ediyordu. Ama bu elde olmadıgına göre, elden geldigi
kadar az hareket ederek, seslerini kısarak, mümkün oldugu
kadar bu meseleden uzak kalmaya çalışıyorlardı.
49
Sorgunun yavaş ilerledigini, bekledigi sonucu vermedigini
gören Abid Aga, küfrederek, söylenerek ahırdan çıktı. Plevlieli
de arkasından sallanarak geliyordu. Onun ardından seymenler.
Dışarıda gün agarıyordu. Daha güneş dogmamıştı ama, etraf
aydınlanmaya başlamıştı. Dagların arasından ince bantlar halinde
uzanmış mor bulutlar, onların arasında da berrak, temiz,
adeta yeşil bir gök parçası görünüyordu. Nemli topragın üstüne
alçak bir sis yayılmıştı. Onların üzerinden de meyve agaçlannın
sararmış tepeleri yükseliyordu. Abid Aga, durmadan çizmelerini
kamçılayarak emirler veriyordu.
Suçluyu özellikle kendisine kimin yardım ettigi konusunda
sorguya çekmelerini, ama işkencede ileri gitmemelerini, aynı
gün ögle üstü iskelenin en yüksek yerinde canlı olarak kazıga
kakılması için gerekli bütün hazırlıgı yapmalarını, onun kasabanın
her yanından, ırmagın her iki kıyısından da görülmesini
istedigini, Mercan'ın her şeyi hazırlamasını, tellalın her mahalleyi
dolaşarak, inşaatı baltalayanların nasıl cezalandırıldıklannı
gelip köprü üstünde görmelerini ve Müslüman, Hıristiyan , çocuk,
ihtiyar, bütün erkeklerin gelip mutlaka bu manzarayı seyretmelerini
ilan etmesini istiyordu.
Dogan gün, bir pazardı. Pazar günü de, öteki günler gibi çalışılırdı
ama, bugün nöbetçiler bile dalgındılar. Daha gün agarırken,
suçlunun yakalandıgını ve ögle üstü cezalandırılacagını
duymuşlardı. Ahırdaki o agır, çekingen hava, inşaatın etrafını
ve bütün çevreyi sardı. Bedava angaryada çalışanlar sessizce işlerini
görüyor, birbirlerine bakmaktan bile çekiniyorlardı. Sanki
dünyanın başlangıcı ve sonuymuş gibi, gözlerini işlerinden
kaldırrnıyorlardı. Saat on birden başlayarak kasaba halkı, çogu
Müslüman olmak üzere, köprünün yanındaki düzlükte toplandı.
Çocuklar, orada bulunan yontulmamış taş bloklarının üzerine
tırrnandılar. Işçiler, kannlarını ancak ölmeyecek kadar doyuracak
ekmek parçalannın dagıuldıgı dar, uzun tahtaların çevresine
dizilmişlerdi. Bir yandan ekmeklerini çigniyor, bir yandan
sapsan yüzlerle sessiz sessiz etrafa bakınıyorlardı.
Biraz sonra, Abid Aga göründü. Yanında Tosun Efendi, demirci
ustası Antoine ve birkaç Müslüman beyi vardı. Mahkü-
50
mun bulundugu ahırla köprü arasında, yüksek, kuru bir yere
dizildiler. Abid Ağa bir kere daha alııra kadar gitti. Oradan, her
şeyin hazır oldugunu söylediler.
Aşagı yukarı dört karış uzunlugunda meşe agacından yapılmış
bir kazık yerde duruyordu. lnceltilmiş, sivri ucuna demir
geçirilmiş ve içyagı ile yaglanmıştı. tskelenin yüksek bir yerine
de direkler çivilenmişti. Kazık onların arasına dikilecekti. Orada,
kazıgı adamın vücuduna sokmak için tahta bir tokmak, ipler
ve daha başka şeyler de vardı. Plevlieli çok telaşlı ve heyecanlı
görünüyordu. Burnu toprak rengini almış, gözleri kızarmıştı.
Şu anda bile Abid Ağa'nın ateş saçan gözlerine bakamıyordu.
Abid Ağa:
- lyi dinle! . . diye söyleniyordu. E ger her şey yolunda gitmez
ve beni aleme gülünç edersen ... Ne sen, ne de o keçi baku suratlı
çingene karşıma çıkmayın! . . Alimallah her ikinizi de köpek
en cikleri gibi Drina'ya atar bagarım! ..
Sonra, tir tir titrernek te olan çingeneye dönerek daha tatlı bir
sesle devam etti:
- İşte sana yapacagın iş için altı kuruş . . . Akşama kadar sağ
kalmasını sağlarsan altı kuruş daha alacaksın. Haydi bakalım,
go•• reyıo m senı· .ı . .
Kasabanın ortasındaki caminin minaresinden müezzinin sesi
duyuldu. Oraya toplanmış olan halk endişelenmeye başlamıştı.
Biraz sonra alıırın kapısı açıldı. On kadar seyınen, beşer beşer
iki yana dizildi. Aralarında, yalın ayak, başı kabak Radisav geliyordu.
Her zamanki gibi çabuk, eğik ama ayaklarını ayırmadan
yürüyordu. Ve artık un eler gibi sallanışını da kaybetmişti. Adeta
seke seke ilerliyordu. Parmaklannda, tırnaklannın bulunduğu
yerlerde kanlı delikler vardı. Sırtında ucu sipsivri uzun bir
kazık taşıyordu. Onun arkasından Mercan'la ona yardım edecek
olan iki çingene yürüyordu. Nereden çıktıgı belli olmayan doru
atının üstünde Plevlieli göründü. tskelenin başladığı noktaya
varmak için yüz adım kadar bir şey kalmıştı.
Halk, bu isyanı hazırlayan, yapıyı yıkan adamı görmek için
parmaklarının üstünde kalkıyordu. Büsbütün başka türlü hayal
ettikleri bu adamın anlamsız ve perişan hali onları şaşırt-
51
tı. Onun niçin sıçradıgını ve böyle seke seke niçin yürüdügünü
bilrniyorlardı. Kızgın zincirlerin göğsünde bırakugı yaralan da
kimse görınüyordu. Çünkü üstüne eski görnlegini ve kuzu derisini
giydirınişlerdi.
Darağacına götüren o büyük suçu işlemiş olmak için onu
fazla anlamsız ve zavallı buluyorlardı. Yalnız; sırtında taşıdıgı o
uzun beyaz kazık sahneye korkunç bir anlam veriyor ve bütün
gözleri üzerine çekiyordu.
Kıyıya, topragın tesviyesine başlanıldığı bölüme gelince
Plevlieli atından indi. Sanki sahnedeyıniş gibi şahane bir eda
ile gemleri uşağına uzattı, sonra öbürleriyle birlikte çamurlu
ve dik yoldan ırınağa dogru indi. Biraz sonra, halk, onların aynı
sırayı izleyerek iskeleye tırmandıklarını gördü. Yalnız tahtalardan
yapılmış olan geçitte seyrnenler Radisav'ı ırınağa atlarnasın
diye ortalarına aldılar. Böylece ağır ağır tırınanrnakta devam
ettiler, nihayet tepeye geldiler. Orada, suyun üzerine doğru
uzanan, küçük bir oda büyüklüğünde tahta döşerneli bir yer
hazırlanmıştı. Bir sahneye benzeyen bu yere, Radisav üç çingene
ile birlikte çıktı. Seyrnenler iskelenin üstünde etrafa dağıldılar.
Düzlükte olanlar boyuna kımıldıyor, yer değiştiriyordu. Bu
tahtaların yüz adım ilerisinde bulunuyorlardı. Her şeyi, her hareketi
görüyor ama söylenenleri işiterniyorlardı. Sol kıyıya toplanmış
olan halkla işçiler, üç kat uzakta olduklarından, daha iyi
görebilrnek ve birşeyler işitebilrnek için daha çok çaba harcıyorlardı.
Ama hiçbir şey işiterniyorlardı. Gördükleri de ilkin ilgi
çekici değildi. Ama sonradan sahne öylesine korkunç bir görünüş
aldı ki . . . hemen başlarını çevirip acele evlerine döndüler
ve gelip geleceklerine pişman oldular.
Radisav'a yatmasını söyledikleri zaman bir an durakladı.
Sonra sanki orada degillerrniş gibi ne seymenlere ne çingenelere
aldınş etmeden Plevlieli'ye sokuldu ve kendinden biriyle
dertleşiyormuş gibi yavaş sesle:
- Eğer beni çabuk kazığa geçirir ve bir köpek gibi acı çekmeme
engel olursan her iki cihanda aziz ol. .. dedi.
Plevlieli sıçrayarak geri çekildi. Onunla gizli konuşuyormuş
izlenimini vermernek için bağırınaya başladı.
52
- Yıkıl git gavur . . . Sultamn yapısım yıkmak cesaretini gösterdikten
sonra şimdi de kadın gibi mi yalvaracaksın! Emredilen,
yerine getirilecek, sana layık olan cezayı çekeceksin!
Radisav'ın başı daha fazla egildi. Çingeneler üstündeki görnlekle
kuzu derisini çıkardılar. Gögsünde zincirlerin açtığı yaralar
meydana çıktı. Bunlar kızarmış ve şişmişti. Radisav artık
hiç sesini çıkarmadan emrettikleri gibi yüzükoyun yattı. llkin
ellerini arkasına bagladılar. Sonra ayak bileklerine birer ip geçirdiler.
Çingenelerden her biri bu ipleri bir yana çekerek bacaklannı
iyice ayırdılar. O sırada Mercan da kazıgı iki yuvarlak
tahtanın üstüne yerleştirdi. Öyle ki sivri ucu tam köylünün bacaklan
arasına geliyordu. Sonra kemerinden geniş, kısa bir bıçak
çıkardı. Yerde yatan mahkümun önüne diz çökerek pantatonunun
iki bacagı arasındaki bölümü kesti ve kazıgın adamın
vücuduna girebilmesi için geniş bir delik açtı. Celladın işinin
bu en feci bölümünü, vücudun bıçagın dokunuşu ile titredigini,
yanyanya kalktıgını, sonra yine gürültüyle yere düştüğünü
görüyorlardı. lş bitince çingene sıçrayarak ayağa kalktı. Yerden
tahta çekici aldı ve kazıgın yuvarlak tarafına ölçülü, ağır darbeler
indirmeye başladı. tki vuruşta bir duruyor, kazığın girdiği
vücuda bakıyor, sonra da çingenelere dönerek çok yavaş ipi
çekmelerini tembih ediyordu. Köylünün, bacaklan aynk yatan
vücudu içgüdü ile kıvramyordu. Her çekiç vuruşunda bel kemiği
katlanıyor, eğiliyor, ama ipleri çekince yine dikiliyordu.
Kıyıyı öyle bir sessizlik kapiarnıştı ki, her çekiç vuruşunun dağlarda
uyandırdığı yankılar duyuluyordu. Daha yakında olanlar,
adamın alnının yere çarptığını duyuyorlardı. Bir gürültü daha
işitiliyordu ki, bu ne bir inilti, ne bir şikayet, ne son nefesini
veren birinin hırıltısı idi. Bu, insanoğlundan gelen bir sese
hiç benzemiyordu.
tki yana çekilen, tartılan, işkence edilen bu vücuttan, çignenen
bir tahtadan ve kırılan bir agaç dalından çıkan sese benzeyen
bir çatırtı geliyordu.
tki vuruşta bir, çingene, yerde yatan vücuda doğru eğiliyor,
kazığın doğru yoldan iledeyip ilerlemediğine bakıyor, hayatla
ilgili bir organı zedelemediğinden emin olduktan sonra tek-
53
rar yerine dönüyor, işine devam ediyordu. Bütün bunlar kıyıdan
çok hafif duyuluyor ve hiç görünmüyordu. Ama herkesin
hacakları titriyor, yüzleri sararıyor, parmakları buz kesiliyordu.
O sırada çekiç sesleri kesildi. Mercan, adamın sağ küreğİnde
kasların gerildiğini, derinin kabardığını görmüştü. Hemen
bir ustura alarak o yeri haç biçiminde yardı. Soluk bir kan akmağa
başladı. Gittikçe fazlalaştı. Bir iki vuruştan sonra, delinen
noktadan kazığın demir ucu görünmeye başladı. Bu uç,
sağ kulağın hizasına gelinceye kadar daha bir iki darbe vurdu.
Adam artık kazığa büsbütün geçmişti. Şişe geçirilen bir
kuzu gibi. Yalnız sivri ucu ağzından değil, sırtından çıkıyordu.
Ne bağırsakları, ne de ciğerleri zedelenmişti. Mercan artık
tahta çekici fırlattı ve yaklaştı, hareketsiz duran vücudu gözden
geçirdi. Kazığın sivri ucunun girip çıktığı yerlerden damla
damla akan kan tahtanın üstünde birikiyordu. tki çingene,
adamın uyuşmuş vücudunu sırtüstü çevirdi. Ayaklarını ucundan
bağladılar. O sırada Mercan adamın yaşayıp yaşamaclığını
kontrol ediyordu. Yüzü birdenbire şişmiş, adeta büyümüştü.
Gözleri kocaman açılmış, korkuyla bakıyordu. Göz kapaklan
hiç kımıldamıyordu. Ağzı açıktı. Dudakları sertleşmiş, kısılmış,
bembeyaz dişleri kenetlenmişti. Artık yüzünün bazı kaslarını
kontrolü altına alamıyordu. Onun için yüzü bir maskeye
benzemişti. Kalbi boğuk boğuk atıyor, ciğerlerinden kısa ve
sık nefesler çıkıyordu.
Çingeneler onu şişe geçirilen bir koyun gibi yavaş yavaş kaldırmaya
başladılar. Mercan bağırarak onlara dikkat etmelerini,
vücudu fazla sarsmamalarını tembih ediyordu. Kendisi de onlara
yardım ediyordu.
Kazığın, kalın ve yuvarlak olan tarafını iki tahta arasına yerleştirdiler,
çivilerle çaktılar. Sonra arka tarafını da aynı yükseklikte
bir tahtaya çivilediler ve hepsini birden iskelenin kazıkian
üstüne çaktılar.
İşleri bitince geri çekilerek seymenlerin yanına gittiler. Ve boş
kalan sahnede yalnız, göğsü ileri doğru çıkmış beline kadar çıplak,
iki arşın yükseklikte, dimdik kazığa geçen adam kalmıştı.
Uzaktan kazığın vücuduna geçtiği ve ayak bileklerinin bu kazı-
54
ga baglanmış oldugu görülüyordu. Kolları da arkasına baglanmıştı.
Onun için, aşagıdan halka iskelenin Hi tepesinde, ırmagın
üstünde, havada uçan bir heykel gibi görünüyordu.
Her iki kıyıdan bir ınınltı yükseldi. Halkı bir heyecan dalgası
sarmıştı. Kimi gözlerini indirdi, kimi başını çevirmeden evinin
yolunu tuttu. Ama çogu da susmuş, anormal bir biçimde havaya
dikilen bu insan suretine bakıyordu. Vücutları dehşetten
buz kesiliyor, dizleri bükülüyor, ama bu manzaradan bir türlü
ne gözlerini ayırabiliyor, ne uzaklaşabiliyorlardı. Korkudan
heykelleşmiş bu insanların arasına deli tlinka da karıştı. Herkesin
gözünün içine bakıyor, kurban edilen çocuklarının nereye
gömüldüklerini ögrenmeye çalışıyordu. O sırada Plevlieli, Mercan
ve iki seymen ile tekrar mahkümun yanına gitti. Onu yakından
muayene ettiler. Kazıgın boyunca ince bir kan sızıyordu.
Ama adam yaşıyordu, baygın da degildi. Gögsü inip kalkıyor;
boynundaki damarlar atıyor, gözleri agır agır ama durmadan
dönüyordu.
Çingeneler aletlerini topladılar ve Plevlieli ile kıyıya indiler.
Onların yaklaştıgını gören halk geriliyor, dagılıyor, yalnız taşların
üstüne tırmanan çocuklar daha birşeyler bekliyordu. Artık
her şeyin bittigini farketmediklerinden, dereye atlarken birden
havada asılı kalmış olan bu adam acaba ne olacak diye bekliyorlardı.
Plevlieli Abid Aga'ya yaklaştı. Emirlerinin yerine getirildigini,
mahkfimun hala sag oldugunu, hiçbir organının zedelenmedigini
ve daha da yaşayacaga benzediğini söyledi. Abid Ağa ona hiç
cevap vermedi. Yüzüne bile bakmadı. Eliyle atını getirmelerini
işaret etti. Tosun Efendi ile Antoine ustaya veda etti. Herkes dagılmaya
başlamıştı. Kasabadan tellalın sesi geliyordu. Hükmün
yerine getirildigi ve yapıya zarar verecek kimsenin bundan da
kötü bir cezaya çarptırılacagını ilan ediyordu.
Plevlieli kendini birden, boş kalan alanda yalnız buldu. Uşagı,
atı yulanndan tutmuş duruyor, seymenler emrini bekliyorlardı.
Birşeyler söylemesi gerekligini hissediyordu. Ama, içini
kaplayan heyecan buna engel oluyordu. Daha hükmün infazı
için çalışırken düşünemedigi şeyi, şimdi hatırlıyordu: Abid
55
Aga'nın tehdidini! . . Suçlu yakalanmayacak olursa onu diri diri
kazıga geçirecegini söylememiş miydi? Şimdilik bu felaketten
kurtulmuş tu ama, en son anda . . . O da güç bela sıyrılabilmişti.
Orada, iskelenin üstündeki adam, bu felakete çarpılmak için
geceleri sinsi sinsi bütün gücüyle çalışmıştı. lnnagın üstünde,
sıkı sıkı bağlı ve asılı duran adama baktıkça içini hem korku,
hem bir sevinç dalgası kaplıyordu. Böyle feci bir akıbete uğramadıgı
için seviniyordu. Vücudunda bir noksan yoktu ve istedigi
gibi hareket edebiliyordu ya ! . . Bunu düşündükçe, vücuduna
kızgın igneler batıyor, göğsünden hacaklanna kadar iniyor,
koşmak, gülmek, sıçramak, istedigi gibi davranmakta serbest
olduğunu, istediği gibi gülüp konuşabildiğini hem kendine
hem herkese ispat etmek istiyordu.
Iskelenin üstünde, iniltilerle, beddualar içinde, en büyük nimet
gibi ölümü beklemiyordu ya ! . . Kolları kendiliğinden oynuyor,
hacakları kendiliğinden dansediyordu. Dudaklan aralanıyor,
asabi bir kahkaha atıyor, sözler ağzından dökülüyordu.
- Hah ! . . Hah ! . . Hah Radisav ! . . Dağların perisi! . . Neden bir
kadavra gibi sertleştin, katıldın öyle? Neden köprüyü yıkmaya
çalışmıyorsun? . . Neden homurdanıyor, inliyorsun? .. Haydi
şarkı söyle ... oyna! . .
Seymenler şaşkın şaşkın şeflerine bakıyorlardı.
O, kollarını açmış oynuyor, şarkı söylüyor, katıla katıla gülüyor;
boğazından boğuk ve acayip sesler çıkıyor, ağzından beyaz
köpükler geliyordu.
Doru atı da, ona yan yan, korku ile bakıyordu.
IV
Her iki kıyıdan bu hükmün yerine getirilişini seyredenler, kasahanın
dış mahallelerinde ve dolaylarında korkunç söylentiler
çıkannışlardı. Halk da, işçiler de, anlatılmaz bir korku ve dehşet
içindeydi. Bu kısa kasım gününde, orada gözlerinin önünde
geçen olayın korkunçluğunu yavaş yavaş anlamaya başlamışlardı.
Bütün konuşmalar, dönüp dolaşıyor, iskelenin üstünde,
56
hala sag olan adama gelip dayanıyordu. Herkes ondan bir daha
söz açmamaya karar veriyordu, ama bütün düşünceleri o tarafa
yönelir, gözleri oraya çekilirken bu karann ne degeri kalıyordu.
Taş yüklü arabatarıyla birbiri ardı sıra Bania'dan gelen
köylüler gözlerini egiyor ve acele gitmesi için, yavaş hayvanlarını
dürtüyorlardı. Köprüde çalışan işçiler, bir zorunluluk duymadıkça
birbirlerine seslenmiyor, gerekince de yavaş sesle konuşuyorlardı.
Ellerinde ceviz agacından yapılmış degnekleriyle
bekçiler daha yumuşak ve daha merhametli davranıyorlardı.
Dalmaçyalı taşçılar, çalışırken, yüzleri sararmış, çeneleri kısılmış
bir halde köprüye arkalarını dönüyor, kalemleri öfke ile taşın
üstüne indiriyor ve kalemlerin şakırtısı bir agaçkakan sürüsünün
sesini andınyordu.
Hava kararınca, işçiler acele evlerine dönüyor, iskeleden bir
an önce uzaklaşmak istiyorlardı.
Hava kararmadan, Abid Aga'nın bir adamıyla Mercan, tekrar
Radisav'ın yanına çıktı. Kazıga geçtikten dört saat sonra, hala
sag ve kendinde oldugunu gördüler. Ateş içinde yanıyor, gözlerini
güçlükle çeviriyordu. Ayagının dibinde çingeneyi görünce,
daha yüksek sesle inlemeye başladı.
Durumdan hoşnut, Bikavats'taki Abid Aga'nın evine çıktılar.
Yolda giderken mahkümun hala sag oldugundan, dişlerini gıcırdatarak
söyledigi sözlerin nasıl anlaşıldıgından söz ediyorlardı.
Ertesi gün ögleye kadar yaşayacagını umuyorlardı. Abid
Aga da duyduklanndan memnun kaldı ve Mercan'a vadedilen
mükafatın verilmesini emretti.
O gece kasahada ve köprünün çevresinde ne kadar canlı varsa,
hepsi rahatsız bir uyku uyudu. Uyuyabilen uyudu, ama çoğunluk
gözünü kırpmadı.
Ertesi gün bir pazartesiydi. Güneşli bir kasım günüydü. Ne
iskelenin çevresindekiler, ne kasabadakiler, suyun üstündeki
kalas yıgınının bir ucunda, bir vapurun burnundaymış gibi,
suya doğru uzanmış, dimdik, bir başına duran bu adama bir
göz atmadan durabildL Çogu da uyandıgı zaman bir gün önceki
olaylan rüyasında gördüğünü sanmıştı. Şimdi hareketsiz ve
üzgün, royalarının güneşin altında sürüp gerçekleştiğini görü-
57
yorlardı. İşçiler de yine bir gün önceki gibi, sessizdiler. Hüzün
ve keder dolu bir sessiziikti bu. Kasahada aynı fısıltılar ve aynı
şaşkınlık sürüp gidiyordu. Abid Aga'nın adamıyla Mercan tekrar
iskeleye tırmandı. Malıkurnun etrafında birkaç kere dolandılar.
Başlarını kaldırıyor, yüzüne bakıyor ve birbirlerine birşeyler
söylüyorlardı. Mercan kaşla göz arasında adamın pantalanunu
çekti. Kıyıya indiklerinde hallerinden, adamın ruhunu
teslim etmiş oldugunu anladılar.
Ölüm daima konuşmalara yol açar. Kapalı duran agızlar açılmıştı.
Üstleri başlan sırsıklam ve çamur içinde, yüzleri solgun,
sakalları uzamış, Bania'dan gelen koca taş yığınlarını çam ağacından
yapılmış manivelalanyla yuvartarken işçiler, bir ara durup
avuçlanna tükürüyor ve boguk bir sesle söyleniyorlardı:
- Allah günahını affetsin! . .
- Zavallı kurban gitti . . . Vah zavallı bizler. ..
- Görmüyor musun, o azizlik mertebesine erişti. Evliya oldu.
Ve herkes, ölen adamı, sanki bir bölugün başında dimdik yürüyormuş
gibi görüyordu. Şimdi o, orada yükseklerde onlara
ne korkunç, ne de acıklı geliyordu. Tersine onun şimdi herkesten
ayrılıp büyüdüğünü, yükseldigini hissediyorlardı.
Artık yeryüzünde değildi. Elleri bir yere dokunmuyor, yüzmüyor,
uçmuyor, agırlık merkezini kendi üstünde taşıyor, yeryüzünün
baglarından kurtuldugu için de acı çekmiyordu. Artık
hiçbir şey onu etkileyemezdi: Ne tüfek, ne kama, ne kötfi düşünceler,
ne insanların acı sözleri, ne de mahkemeler. . .
Böylece, beline kadar çıplak, kolları, ayaklan baglı, katılaşmış
başı kazığa dogru çevrilmiş, sert ve yıkılmaz bir yükseklig e
yerleştirilmiş, erişilmez bir heykele benziyordu. Gündelikçiler
başlarını çeviriyar ve gizlice haç çıkarıyorlardı.
Meydanda oturan kadınlar, birbirlerine gitmek için koşarak
avluları geçiyor, bir iki dakika konuşuyor, bir iki gözyaşı döküyor,
sonra yine yemeklerinin başına dönüyorlardı. İçlerinden
biri bir aziz heykeli önünde bir kandil yaktı. Hemen öteki
kadınlar da onu taklide başladılar. Çocuklar, bu ciddi havanın
içinde boyuna gözlerini kırpıştınyor, büyüklerin;
- Allahım, bizi koru ! . . Ey din kurbanı, en büyük bir kilise
58
yaptırmış kadar Allahın katında makbulsün! . . gibi anlaşılmaz
şeyler söylediklerini işiterek;
- Din kurbanı ne demek? .. Kilise yaptırmak ne demek? .. diye
soruyorlardı.
Anneler onları yatıştırmaya çalışıyordu.
Ortalık kararmaya başlarken Abid Aga tekrar inşaatı denetledi.
Korkunç cezanın bıraktıgı etkiden sevinçli, köylünün kazıktan
indirilmesini emretti.
- Onu köpeklere atın ! . .
O akşam, karanlık birdenbire bastırmıştı. Hava, bir ilkbahar
gecesi gibi nemli ve ılıktı. İşçiler arasında anlaşılmaz bir heyecan
ve kaynaşma vardı. Sabotajın lafını bile işitmek istemeyenler,
şimdi her türlü fedakarlıgı göze almaya razıydı. Ölü, hepsinin
gözünde büyümüş, adeta kutsallaşmıştı.
Güçlü bir acıma duygusunun, eski gelenek ve inançların etkisi
altında birkaç yüz kişi, ölen adamın cesedini ele geçirmek
için aralarında anlaştılar. Onu Hıristiyanca gömmek istiyorlardı.
Ahırlarda, barakalarda toplanıp gizli gizli konuşarak aralarında
yedi kuruş gibi önemli bir para topladılar. Bu para ile
Mercan'ı kandırmak istiyorlardı.
Bu işi görmek için üç adam seçtiler. Bunlar, içlerinden en
becerikti olanlardı. Onlar cellatla görüşmek çaresini arayacaklardı.
Sırsıklam ve yorgunluktan bitkin bir halde üç köylü, Mercan'la
pazarlıga girişti: llkin kurnazlıkla konunun etrafında dolaşarak
söz açtılar. En yaşlılan çingeneye:
- lşte her şey bitti, dedi. Kader böyleymiş. Yalnız biliyor musun
ne var? O ne de olsa bir insandır. Allahın mahlükudur. Mesela
köpekterin onu parçalayıp yemesi hiç de güzel olmaz.
Mercan, bunun bir pazarlık oldugunu hissettiginden, inattan
çok şikayetli bir eda ile:
- Yok, hayır hiç bundan söz etmeyin! dedi. Beni galiba ateşe
altırmak istiyorsunuz. Abid Aga'nın ne yaman bir kurt olduğunu
bilmezsiniz ! . .
Köylü, çatmarak düşündü:
"Karşımdaki çingenenin ne dini var, ne imanı. lnsan onun-
59
la ne arkadaş, ne dost olabilir. Ne yerde, ne gökte hiçbir kutsal
şey üstüne yemin edemez."
Sag elini ceb ine sokup kuruşları aldı:
- Evet, biliyoruz. Bu işin senin için de kolay olmadıgını biliyoruz.
Yalnız sana hiç zarar gelmeyecek. İşte burada dört kuruş
var ... Bu da yeter.
- Hayır, hayır, hayat bana dünyanın hazinelerinden daha degerlidir.
Abid Aga beni dünyada sag bırakmaz. Çünkü o uyurken
bile görür... Düşündükçe korkumdan ölüyorum.
Köylü, çingenenin şikayetlerine aldırış etmeyerek:
- Dört, haydi beş kuruş olsun! dedi. Onu da bulmaya çalışıyoruz.
- Korkarım, korkarım yapamam.
- Pekala! Sen köpeklere atmak için emir aldın . . . Mesela köpeklere
atıyormuş gibi yaparsın. Ve sonradan ne olduguna aldınnazsın.
Sana bunun hesabını kimse sonnaz. İşte biz de o zaman
cesedi attıgın yerden alır, dinimize göre gömeriz. Ama gizlice
ve kimsenin ruhu duymadan. Sen ertesi gün, cesedi köpeklerin
alıp götürdügünü pekala söyleyebilirsin. Kimse ne görür,
ne bilir. Sen de hakkını alırsın.
Köylü ihtiyatla ve düşüne düşüne konuşuyordu. Ama ceset
kelimesini söylerken, tuhaf bir çekingenlik d uyuyordu.
- Beş kuruş için hayatımı tehlikeye atacagımı mı sanıyorsunuz
. . . Hayır, hayır! ..
Köylü gayet sakin:
- Altı kuruş olsun! .. dedi.
O zaman çingene yerinden dogruldu. Ellerini kaldırdı. Gerçekle
yalanı birbirinden ayırt etmeyen insaniann yaptıgı gibi:
Yedi kuruş verin ve ölüyü alıp götürün. Ama kimse görmesin!
Bilmesin! ..
Köylü başını salladı. Ve bu ikiyüzlü adama, son kuruşuna
kadar parasını verdigi için, pişman oldu. Çingene avucunda
kaç para oldugunu nereden bilecekti?
Sonra ayrıntılar üzerinde anlaştılar. Mercan ölüyü indirince,
ırmagın sol kıyısındaki taşlı yolun üzerine bırakılacaktı ki,
Abid Aga'nın adamları onu görebilsin. Biraz ötede çalılar ara-
60
sında köylüler gizlenecekti. Ortalık kararır kararmaz, ölüyü
alıp gömeceklerdi. Ama gizli bir yere ve hiçbir iz bırakmadan.
Böylece köpekterin onu parçalamış olduguna herkes inanacaktı.
Üç kuruşunu peşin, kalan dört kuruşu da ertesi gün, her
iş bittikten sonra alacaktı.
O gece her şey konuşuldugu gibi geçti. Hava karanrken Mercan
ölüyü sol kıyıdaki yolun aşağısına attı. Artık o, iki gün kazıkta
seyrettikleri dimdik vücut değildi. Gene eski Radisav'dı.
Ufak tefek, kamburca. Yalnız sapsarı ve cansız.
Mercan bu işi bitirir bitirmez yardımcılarıyla sala atlayıp
öbür kıyıya döndü. Köylüler çalıların içinde bekliyorlardı. Yoldan
birkaç işçi ile evine dönen birkaç Müslüman geçti. Sonra,
çevreyi saran karanlığın içinde tam bir sessizlik hüküm sürmeye
başladı. Etraftan köpek sesleri geliyordu. Sahipsiz, yersiz
yurtsuz köpek sesleri. Çahhkta saklanan köylüler taş atarak onlan
kovdular. Köpekler kuyruklannı kısarak kaçtılar. Ama ölünün
yirmi beş adım ötesinde durup beklediler. Etrafı tamamıyla
sessizliğin kapladığını ve artık kimsenin geçmediğini gören
köylüler, saklandıkları yerden çıktılar. Ellerinde kazma kürek
vardı. Yanlarında getirdikleri iki tahta parçasını çaprazlama üstüste
koyarak ölüyü üstüne yatırdılar. Ve onu yokuştan yukan
taşıdılar. Orada, ilk sonbahar yağmurlannın dağdan Drina'ya
akarken açmış olduğu bir çukurun taşlarını ayıkladılar. Derin
bir mezar kazdılar. Hiç konuşmuyor, gürültü etmeden çalışıyorlardı.
Kaskatı kesilmiş ve büzülmüş olan ölüyü bu mezara
indirdiler. Köylülerin en yaşiısı çukura atladı, iki çakmak taşını
birbirine sürterek ilkin bir çıra parçasını tutuşturdu, sonra muşambaya
sarılmış bir mum parçası çıkararak yaktı. Onu ölünün
başucuna dikti. Üç kere haç çıkardı ve yüksek sesle:
- Baba, oğul ve ruhulkudüs adına ! . . diye seslendi. Mezarın
üst yanında duran köylüler de "Baba, oğul ve ruhulkudüs adına"
diyerek haç çıkardılar. Köylü cenazeyi sanki şarapla ısiatıyormuş
gibi boş elini silkeleyerek yavaş sesle ve derin bir veedle
"Ya Hazreti lsa! . . Bu kulunun ruhunu da azizlerinin arasına
kabul et! .." diye dua etti.
Sonra, birbiriyle bağlantısı olmayan, anlaşılmaz bazı sözler
61
daha mırıldandı. Üst tarafta bekleyen köylüler durmadan haç
çıkarıyorlardı. Dua bitince ona yukandan o tahtaları uzattılar.
Onları mezarın üstüne uzunlamasına yan yana yerleştirdi. Adeta
bir çatı meydana gelmişti. Sonra mumu söndürdü. Bir daha
haç çıkarıp mezardan çıktı. Üçü birden mezarı hiçbir şey belli
olmayacak biçimde toprakla örttüler. Taşları da yeni kazılmış
topragın üstüne sıraladılar. Bir kere daha haç çıkardıktan sonra
mezara en uzak olan yoldan evlerine döndüler.
O gece, rüzgarsız, sakin, bol bir yagmur yagdı. Sabahleyin de
her taraf kalın bir sis tabakasıyla örtülüydü. Bütün vadiyi ılık
ve rutubeli bir hava kaplamıştı. Kah yükselen, kah alçalan beyaz
ışıktan, güneşin sisle çarpışugı ve onu yenıneyi başaracagı
anlaşılıyordu. Her şey, hayalet gibi belirsiz, yepyeni ve tuhaf bir
biçim almıştı. Birdenbire sisin arasından insanlar çıkıyor, sonra
yine öylece kayboluyorlardı. Sabahın ilk saatlerinde, bir yük
arabası, bu sisli hava içinde şehrin bir tarafından öbür tarafına
geçti. tki seymen elleri kolları sıkı sıkı baglı olan Plevlieli'yi götürüyorlardı,
bir gün önce şefleri olan Plevlieli'yi. O gün, kendini
kazıkta degil de hayatta bulmanın sevinci içinde, herkesin
önünde oynamaya başladıgından beri sakinleşememişti. Bütün
adateleri titriyor, yerinde duramıyor, sapasaglam ve davranışlarında
serbest oldugunu herkese göstermek için dayanılmaz bir
ihtiyaç duyuyordu. Aklına Abid Aga gelince de ( neşesini karartan
biricik gölge buydu) hazin bir düşüneeye dalıyordu. Ama
biraz sonra kendinde yeni bir güç hissediyor ve zincirden boşanmış
gibi hareketler yapıyor, parmaklarını şaklatıyor, bel kırıyor,
oynuyor, her an yeni yeni hareketlerle kazıga geçirilmedigini
ispat etmek istiyordu. Dansının temposuna uyarak nefes
nefese söyleniyordu:
- Bakın! . . Bakın . . . Böyle de yapabilirim ... Şöyle de yapabilirim
. . .
Bir şey yemek istemiyor, konuşurken birden sözünü keserek
tekrar oynamaya başlıyor. Çabuk çabuk:
- lşte . . . lşte görüyor musun? .. diyordu.
Bir gece önce Plevlieli'nin başına gelenleri Abid Aga'ya anlattıklarında,
soguk bir tavırla:
62
- Deliyi Plevlie'ye götürün, onu evinde baglasınlar, etrafı rahatsız
etmesin! demişti. O, bu işin adamı degildi zaten . . .
Abid Aga'nın dedigi gibi yaptılar. Yalnız bir türlü sakinleşemediginden
onu baglamak zorunda kaldılar. Aglıyor, tepiniyor,
vücudunun bir bölümünü oyrıatabildigi için çırpınarak:
- lşte ! . . lşte bakın ! . . diye bagınyordu.
En sonunda kollarını, bacaklarını da baglamak zorunda kaldılar.
Arabanın içinde sımsıkı baglanmış bir çuval bugdaya
benziyordu.
Artık hiçbir tarafını oyrıatamadıgını görünce, onu kazıga geçirmeye
götürüyorlar sandıgından kıvranıp acı acı bagırınaya
başladı:
- Hayır Abid Aga ! . . Beni degil ! . . Beni degil . . . Periyi yakalayın!
. .
Kasabanın sonundaki evierden bu sesi duyanlar dışarı fırladılar.
Ama araba, hastayı ve seymenleri götürerek, yalnız güneşin
gölgesi görünen sis tabakası içinde, Dobrun'a dogru uzaklaştı.
Plevlieli'nin bu beklenmedik, hazin gidişiyle, halkın içindeki
korku büsbütün arttı. Köylünün suçsuz ve ölümünden Plevlieli'nin
sorumlu oldugu söyleniyordu. Meydanda oturan Sırp
kadınları mutsuz Radisav'ın cesedini perileTin alıp götürdügünü
ve Butko kayaları üstüne gömdügünü söylüyor, sanki binlerce
mumun titrek ışıgı dökülüyormuş gibi gökten bu mezara
büyük bir aydınhgın indigini gözleriyle gördüklerini, aglayarak
anlatıyorlardı.
Bu Cısıltılar arasında agızdan agıza çeşitli söylentiler dolaşıyor,
ama içierini kaplayan korku hepsini bastırıyordu. Köprünün
üstündeki çalışmalar da durmadan, kesilmeden ve hiçbir
kargaşalık çıkmadan hızla sürüyordu. Aralık ayının başlarında
çok sert bir kış başlamamış olsaydı kimbilir daha ne kadar sürüp
gidecekti.
Buna karşı Abid Aga'nın elinden bir şey gelmiyordu. Aralık
ayının yarısında görülmemiş soguklar, kar fırtınaları ortalıgı
kasıp kavuruyor, dondan taşlar yere yapışıyor, agaçlar çatlıyordu.
Araçlar, kulübeler, barakalar, her şey billür gibi ince, buz-
63
lu bir kar tabakası altında kayboldu. lşler kendiliğinden durdu.
Abid Ağa'nın çevrede yarattığı korku zayıfladı ve büsbütün
kayboldu. Abid Ağa daha birkaç gün dayanmaya çalıştıysa da
sonunda vazgeçmek zorunda kaldı. İşçileri yerlerine gönderdi,
kendisi de büyük bir kar fırtınası altında adamlarıyla birlikte
kasabadan aynldı.
Aynı gün Tosun Efendi'yle Antcine Usta da, sımsıkı sarınarak
ve samaniann içine gömülerek bir kızakla başka bir yönden
kasabadan uzaklaştılar.
Angarya çalışanlar evlerine dağıldı. Vadi, toprağın suyu içmesi
gibi, sessizce gözden kayboldu. İnşaat da, atılmış bir
oyuncak gibi kaldı.
Abid Ağa gitmeden, tekrar yerli Müslüman beylerini çağırdı.
Elinden bir şey gelmediğine çok üzgündü. Yine bir yıl önceki
gibi, inşaatı onlara emanet ettiğini söyledi.
- Gidiyorum ama, bir gözüm burada kalıyor, unutmayın! dedi.
Dikkat edin, Sultan'a ait bir çivinin eksilmesindense, asi başı
kesmeyi tercih edin. tıkbaharda burada olacağım ve bana her
şeyin hesabını vereceksiniz.
Müslüman beyleri de, bir yıl önceki gibi söz vererek dağıldılar
ve sıkı sıkıya kürklere, şaliara sarınarak evlerinin yollarını
tuttular.
Dünyaya kış ve kar fırtınaları göndererek kudretli insanların
zulmüne set çektiği için Allah'a şükrediyorlardı.
Ama ilkbaharda gelen Abid Ağa olmadı. Tosun Efendi'nin
yanında, vezirin gönderdiği başka bir adam vardı. Abid Ağa'nın
korktuğu başına gelmişti. "Durumu bilen ve her şeyi yakından
görmüş olan" biri onun Vişegrad köprüsündeki çalışmaları
üzerine Sadrazama bol bol bilgi vermişti.
tki yıl süresince, her gün iki üç yüz işçinin bedava çalıştıklannı,
on para almadıktan başka kendi hesaplarına karınlarını
doyurduklannı, Sadrazam'ın verdiği paralan Abid Ağa'nın cebine
attığını (cebine attığı paranın miktarını, kuruşuna kadar
hesaplamışlardı) , bu gibi hallerde her zaman olduğu gibi, onun
da bu hileciliğini, büyük bir çalışkanlık, sertlik maskesi altında
gizlediğini, zulmüyle sade Hıristiyanlan değil, Müslümanla-
64
rı da bıktırdıgını, bu mübarek hayır işinden, bu zengin vakfiyeden
sevineceklerine, tam tersine, onu yapanlan da, yaptıranlan
da lanetle andıklarını anlatmıştı.
Ömrü boyunca, memurların namussuzlugu ve hırsızlıgı ile
savaşmış olan Vezir, ona ihanet eden bu hırsızı çağırtıp hemen
çaldıgı paraları geri vermesini söylemiş. Ve daha büyük bir cezadan
kurtulmak istiyorsa, hemen pılısını pırtısını, çolugunu
çocugunu toplayıp Anadolu'nun küçük bir kasabasına göç etmesini
emretmiş.
Abid Aga'nın yerine gelen adamın adı Arif Bey' di. Ondan iki
gün sonra Antoine Usta, Dalmaçyalı ilk işçi kafilesi ile geldi.
Tosun Efendi onu, Sadrazam'ın bu yeni mutemediyle tanıştırdı.
Güneşli ve ılık bir nisan gününde inşaatı gezerek, yapılacak
işleri tesbit ettiler. Arif Bey gittikten sonra Antoine usta, güneşli
ve ıhk güne bakmadan, siyah büyük paltasuna sımsıkı sarınmış
olan Tosun Efendi'nin yüzüne baktı.
- Allaha şükür, büsbütün başka bir adam! . . dedi. Yalnız çok
merak ediyorum. Bu hayvanı buradan attırmak için Sadrazama
gerekli bilgiyi verrnek cesaret ve kurnazlığını gösteren kimdir
acaba?
Tosun Efendi, paltosuna daha sıkı sarındı, gözlerini yerden
kaldırmadan:
- Herhalde bu gelen, ondan çok daha iyi ! . . demekle yetindi.
Yeni şef Arif Bey'in idaresi altında inşaat işine böyle başlandı.
Bu yeni gelen, gerçekten de büsbütün başka bir adam.
Çok uzun bacakh, biraz egik, sakalsız, elmacık kemikleri çıkık,
çeki k siyah gözlü, güler yüzlü bir insandı. Halk hemen ona
"Mumya" lakabını taktı.
Bagırmadan, çagırrnadan, sopasını kullanmadan, sövüp saymadan,
görünüşte fazla bir çaba göstermeden emirlerini veriyor,
ama, her şeyi görüyor ve hiçbir şey gözünden kaçmıyordu.
O da, Sadrazam'ın emirlerinin yerine gelmesi için bütün gücüyle
çalışıyordu. Yalnız korkulacak, saklanacak bir şey yapmayan
namuslu bir adam oldugundan, başkalarını da korkutmak
gerekliligini duyrnuyordu.
Işler, aynı hızla sürüp gidiyor, (Vezirin istedigi hızla) suçlar
65
aynı şiddetle cezalandırılıyordu. Ama, angarya daha ilk günde
ortadan kalktı. Bütün işçilerin hakkı ödeniyor, yiyecek olarak
onlara tuz ve un veriliyordu. lşler, Abid Aga'nın zamanından
daha çabuk ilerliyordu. Deli llinka bile o kış, iz bırakmadan
ortadan kayboldu.
lnşaat büyüyor ve yayılıyordu. Şimdi görülüyorrlu ki, Sadrazam'ın
vakfiyesi yalnız bir köprü degildi. Gelip geçen yolcuIann
hayvanları, eşyalan ve yükleriyle bir gece hannabilmeleri
için de bir han yapılıyordu. Bu kervansaray da Arif Bey'in gözcülügü
altında yapılmaya başladı. Kasabanın çarşısına gidilen
yerde, köprünün 200 adım ötesinde, Meydan'a çıkan yokuşun
başladıgı yerde, bir düzlük vardı ki, her hafta orada pazar kurulurdu.
lşte kervansarayı bu düzlükte yapmaya başladılar. lş agır
ilerliyor ama, daha başlangıçta, zengin, dayanıklı, geniş bir bina
olacagı anlaşılıyordu.
Halk, bu taş hanın yavaşça yükselmekte oldugunun farkına
bile varmadı. Çünkü herkesin gözü köprüdeydi.
Şimdi yapılan işler öylesine karmaşık, öylesine şaşırtıcıydı
ki, onu seyretmek için kıyıda toplanan işsiz güçsüz takımı artık
ipin ucunu kaçırmış, yapıyı izleyemiyor, ne yaptıklarını da
anlayamıyordu. Değişik yerlerde çukurlar, bemler kazılıyor,
setlerle bölünüp koliara ayrılan ırmak bir yataktan öbür yataga
alınıyordu.
Antoine Usta, Dalmaçya'dan halat ustalan getirtmişti. Komşu
köylerden bile bütün kenevir ürününü toplamışlardı. Özel
tezgahlarda işçiler, görülmemiş kalınlıkta halatlar örüyordu.
Antonie usta ile Tosun Efendi'nin planlarıyla Rum dogramacılar,
üzerinde tekerlegi olan kocaman tahta vinçler hazırladılar.
Onları salların üstüne yerleştirdiler. Ve bunlara, o yapılan kalın
halatları geçirerek en ağır taşları, derenin yatagında birbiri peşi
sıra, yükselen sütunların bulundugu yere taşıyorlardı. En büyük
blokların, bulundukları yerden sütunun dibindeki yerlerine
taşınmalan dört gün sürüyordu.
Yıllardır, her gün onları seyretmekte olan halk, artık zaman
anlamını ve bu inşaatı yaptıranın amacını da unutmuştu. Onlara
öyle geliyordu ki, yapı ilerlemedikten başka, her gün ekle-
66
nen yeni işlerle büsbütün karışıyor, uzuyor ve köprüden başka
her şeye benziyordu. Hayatta hiç çalışmamış, bir iş görmemiş
olanların sabrı pek çabuk tükenir. Ve her işi kolayca eleştirerek
hataya düşerler.
Müslümanlar, köprüden söz açarken, elleriyle manalı bir işaret
yaparak güvensizliklerini belirtmeye başlamışlardı. Hıristiyanlar
ses çıkarmıyor ama, yapıya bakarken, için için seviniyorlardı.
Tam o sırada Priboy* yakınlarında Bania Manastırı başpapazı,
kutsal kitabının son sahifesine şunları yazdı:
"Mehmet Paşa'nın Vişegrad'ta, Drina üstüne köprü kurduğu
çağ bilinsin. Ağalar ve üzerlerine yüklenen angaryalar
yüzÜnden Hıristiyan halk büyük bir korku içindeydi. Deniz
tarafından sanatkarlar getirdiler. Üç yıl inşaatla uğraştılar.
Boşuna çok para harcadılar. Suyu, ikiye üçe böldüler,
yine köprüyü ku ramadı lar. "
Yıllar geçiyor, ilkbaharlar, yazlar, sonbaharlar, kışlar, birbirini
kovahyor, ustalar, işçiler gidiyor, tekrar dönüyorlardı. Artık
Drina'nın üstü çatılada kapanmıştı, bu kurulan iskeleler yüzünden,
kerestelerin, tahtaların birbirine karışmasından ortaya
tuhaf bir şekil çıkmıştı. Iki ucunda tahtadan yapılmış kocaman
vinçler yükseliyordu. Onları sıkı sıkıya bağlanmış olan salların
üstüne çakmışlardı. Irmağın her kıyısında ateşler yanıyor, bu
ateşlerde kurşun eritilerek sütunlardaki delikierin içine dökülüyor,
taşlar birbirine yapıştırılıyordu.
Üçüncü yılın sonlarına doğru, böyle büyük yapılarda her
zaman rastlanan büyük bir felaket oldu. Ortadaki sütunu tamamlıyorlardı.
Bu sütun hepsinden yüksek, hepsinden geniştL
Hele üst bölümü. Çünkü Kapiya ona dayanacaktı. Büyük
bir taş blokunu taşıdıkları sırada, işler durdu. Işçiler, başlarının
üstünde kalın halatlarla bağlı duran bu kocaman dörtköşe
taşın çevresinde kaynaşıp duruyorlardı. Antoine'ın yardımcısı
olan Arap koşarak geldi. Yıllardan beri dünyanın dört kö-
(*) Um ırrnagı kıyısında banyolanyla ünlü küçük bir kasaba.
67
şesinden toplanıp gelen bu insanların aralarında icat ettikleri o
karışık diliyle emirler vermeye başladı. O sırada, aniaşılmayan
bir sebeple halatı gevşettiler. Kocaman taşın ilkin bir köşesi
kaydı, sonra oldugu gibi, telaşından hiç yukarı bakmayan, hep
aşagı bakan, bundan ötürü de başına düşmekte oldugunu görmeyen
Arap'ın üstüne yıkıldı. Taş blok, bir mucize olarak gerektiği
yere düştü ama, düşerken Arap'a çarptı vücudunun alt
yanını altına alarak ezdi. Herkes koşuyor, yardım istiyor, bagırıyordu.
Birkaç dakika sonra Antoine yetişti. Genç zenci, ilk
baygınlıktan ayılmaya başladı. Dişlerini sıkmış inliyor, umutsuzluk
ve korku ile Antoine ustanın yüzüne bakıyordu. Antoine
usta, kaşları çatılmış, sapsarı, taşı kaldırmaları için gerekli
emirleri veriyordu. Ama hiçbir şey kar etmedi. Genç adamın
ağzından kan boşandı, nefesi tıkandı, gözleri bugulandı. Yarım
saat sonra da Antoine'nin ellerine sımsıkı sarılmış olarak
ruhunu teslim etti.
Arap'a uzun zaman unutamıyacakları hazin bir cenaze töreni
yapıldı. Bu genç vücudun yarısını taşıyan tabutu izlemek,
onu bir süre omuzuna almak için bütün Müslümanlar evlerinden
çıkmışlardı. Antonie Usta, onun mezarı üstüne, köprünün
taşlarından güzel bir kitabe dikti. Dulcigno'da henüz küçük bir
çocukken, açlıktan ve sefaletten kurtardıgı bu oglanın ölümü
onu altüst etmişti. (Orada bir rastlantı ile gelip yerleşmiş bir
çok zenci ailesi vardı.)
Bu kazaya ragmen işler durmadı. O yıl ve ertesi yıl kış yumuşak
geçti. Aralık ayının sonuna kadar çalışabildiler. İnşaatın
beşinci yılı geliyordu. Şimdi, tahta, taş ve çeşitli maddelerden
yapılmış olan bu biçimsiz çember, derlenip toplanmaya
başlamıştı.
Meydan'a giden yolun kenarındaki düzlükte yapılan han,
hayli ilerlemişti. tskelelerini bile sökmüşlerdi. Bu, köprü ile aynı
taştan yapılmış iki katlı, çok büyük bir bina idi. Hala içinde
ve dışında çalışıyorlardı ama, zarafeti, büyüklüğü, çizgilerindeki
ahenk ve dayanıklı malzemesiyle, kasahada yapılan binalardan
bambaşka oldugu artık anlaşıhyordu. Bu sarımtırak beyaz
bir taştan yapılmış, üstü koyu kırmızı kiremitlerle örtülmüş
68
olan bina, incecik oyulmuş bir sıra zarif penceresiyle, şimdiden
sonra, kasabanın günlük yaşantısına karışacak, onun bir parçası
olacaktı. Bu taş han, onun güzelligi karşısında hayran kalan
halka, inanılınıyacak derecede muhteşem bir anıt gibi geliyordu.
Onu bir vezir yaptırmıştı. Onlara öyle geliyordu ki, böyle
bir handa ancak bir vezir kalabilirdi.
lrmagın üstündeki birbirine karışmış, biçimsiz tahta yıgını
da artık incelmeye başlamıştı. Arasından, güzelim Bania taşlanndan
yapılmış köprü, gittikçe daha iyi görünüyordu. Kah yalnız,
kah grup halinde işçiler çalışmaya devam ediyorlardı. Bu
çalışmalar şimdiye kadar halkın gözüne birbiriyle ilgisi olmayan
saçma şeyler gibi görünmüştü.
Artık en kuşkulu kişilerin yüregine bile bir inanç gelmişti.
Bu karmaşık tahta yıgınının altında bir köprü vardı. Eşsiz bir
anlayış ve kusursuz bir planla yapılmış bir köprü ! . .
tlkin, kıyılara en yakın ve en küçük olan kemerler meydana
çıktı. Sonra birer birer ötekiler de görünmeye başladı. Nihayet
en son iskele de sökülüp atılınca, on bir kemerinin üstünde
görülmemiş bir güzellikle uzanan köprü, bütün büyüklügüyle
halkın gözü önüne serildi. Bu, yepyeni ve heyecan verici
bir görünümdü.
İyi düşüncelere oldugu kadar, kötü düşüncelere de pek çabuk
kapılan Vişegradlılar, kuşkularından ve tereddütlerinden
utanıyor, bu şaheseri hayranlıkla seyrediyor, heyecaniarına
gem vuramıyorlardı.
Henüz köprüden geçmek için izin çıkmamıştı. Ama, halk kıyılara,
hele kasabanın en büyük bölümü ile ticaret bölgesinin
bulundugu sag kıyıda toplanıyor, köprünün üstünden gelip geçen,
Kapiya'nın parmaklıklarını cilalayan işçilere bakıyorlardı.
Vişegradlı Müslümanlar da, sonucu üzerine beş yıl en kötü tahminlerde
bulunduklan bu eseri, gizliyemedikleri bir hayranlıkla
seyrediyorlardı. Duşceli kısa boylu bir hoca, sevinç ve heyecan
içinde söyleniyordu:
- Size söylememiş miydim, Padişah'ın elinden bir şey kurtulmaz!
diye. Yapamayacaklar! . . Yapamazlar! . . diyordunuz. İşte
görüyorsunuz yapıldı ! . . Hem ne köprü ! . . Ne şahane şey ! . .
69
Kimse onun böyle bir şey söylerligini hatırlamamakla birlikte,
yine herkes söylerligini dogruluyordu. Hatta hoca onlarla
birlikte, köprünün de, bu inşaatı yaptıranın da aleyhinde konuşmuştu.
Şimdi herkes, ama herkes, derin bir hayranlık ve sevinç içinde
söyleniyordu:
- Efendiler ... Hey efendiler. . . Şu kasabamızda biten harikaya
bakın ...
- Bir vezirin zeka ve gücünü görüyorsunuz ya! . . Gözünü çevirdigi
yerde hemen bir vakıf doguyor, çevreye mutluluk getiriyor
. . .
Kısa boylu, neşeli hoca:
- Durun, daha bu bir şey degil! .. diyordu. Pazara götürülecek
bir hayvan gibi, onu nasıl süslüyor, parlatıyor, baksanıza! ..
Taşkınlıkla adeta yarış ediyor, birbirinden daha güzel, daha
güçlü, yeni sözler bulmaya çalışıyorlardı.
Yalnız Ahmet Aga Şeta, cimri ve huysuz bir adam oldugundan
eseri de, onu övenleri de küçümsüyordu. Zengin bir zahire
tüccarıydı. Sarı yüzlü, keskin bakışlı, siyah gözlü, yapışmış gibi
duran incecik dudaklı bir adamdı. Bu güzel eylül güneşinde,
gözlerini kırpıştırarak eski iddialarında direniyordu. Kimi insanların,
böyle sebepsiz ve mantıksız kinleri vardır ki, başkalarının
yaratıp icat edebilecegi her şeye karşı cephe alır. Hayranlık
içinde, köprünün kalelerden bile daha dayanıklı oldugunu
söyleyenlere; küçümseyen bir eda ile:
- Durun bakalım! . . diyordu. Hele şu buyük su baskınları olsun
. . . O zaman ne olacagını görürsünüz! . .
Herkesin canı sıkılıyor, kimse onun sözlerini kabul etmiyor,
herkes hep bir agızdan köprüde çalışanları, hele yüzünde kibar
bir gülümseme, sanki oyun oynuyormuş gibi telaşsız, bu muhteşem
eseri meydana getiren Arif Bey'i övüyordu.
Ama kimseye söz hakkı tanımıyan Şeta:
- Haydi canım! .. diyordu. Eger yeşil sopası, disiplini ve zalimligiyle
Abid Aga olmasaydı, bu Haremagası böyle kollarını
arkasına bağlayarak ve sıntarak bu köprüylı bitirebilir miydi?
Bu genel heyecandan, kendine yapılmış bir hakaret gibi sıkı-
70
lan Şeta, öfkeli öfkeli mağazasına döndü. Ve her günkü yerine
oturdu. Buradan ne köprü, ne de güneş görülüyordu.
Şeta'dan başka herkes hayrandı. Bu heyecan dalgası gittikçe
artıyor, köylere kadar yayılıyordu. Ekimin ilk günlerinde, Arif
Bey köprünün açılması şerefine bir tören hazırladı. Vezir'in
masraf için verdiği paranın hepsini, on parasına bile ilişmeden
harcayan, zararsız bir sertlikle bulunmaz bir dürüstlüğe sahip
olan bu adam, bu eserin en önemli kişisiydi. Vezir'den çok ondan
konuşuluyordu. Onun için hazırladığı tören de, zengin,
parlak ve güzel oldu. Bekçilere, işçilere hem elbise, hem para
dağıtıldı. tki gün süren ziyafetler verildi. Her isteyen gelebiliyor,
vezirin şerefine yiyor, içiyor, çalıyor, oynuyor, şarkı söylüyordu.
At koşulan yapıldı. Fakiriere et ve tatlı dağıtıldı. Köprüyü
kasahaya bağlayan pazar yerinde kazan kazan helva pişti
ve sıcak sıcak halka dağıtıldı. Bayramda bile şeker yemeyenler,
bol bol şeker yedi. Kasabanın çevresindeki köylere kadar helva
yiyen herkes Sadrazam'a ve eserlerine uzun ömür vermesi için
Allah'a dua etti. Kazanın başına on dört defa gelen çocuklar
vardı. Aşçılar artık onları tanımışlar, kepçelerle kovahyorlardı.
Bir çingene çocuğu, helvayı fazla kaçırdığından o gece öldü.
Bu gibi olaylar, halkın hafızasında yer ediyor, köprünün yapılıŞI
üzerine anlatılan hikayelerde yer alıyordu. Hele ondan sonraki
yüzyıllarda böyle namuslu kahyalar ile bu gibi töreniere artık
rastlanmaz olmuştu. Onlar da periler, Stoya üstoya hikayeleri
gibi masallaşmıştı.
tık günler ve ziyafet günleri herkes köprüden birçok defa
gelip geçti. Çocuklar koşarak, daha büyükler ağır ağır yürüyerek
ve konuşarak, gözleri önüne serilen ufukları seyrederek
geçiyorlardı. Çünkü kimse bu eğlentiden geri kalmak istemiyordu.
Herkes sanki yeteneklerinin çoğaldığını, gücünün arttığını
duyuyor gibiydi. Sanki bir mucize, bütün başarıları onların erişebilecekleri
bir çerçeve içine getirmişti.
Sanki hayatın bilinen elemanlarına: Gökyüzü, toprak ve suya,
birdenbire bir eleman daha katılmıştı.
Hayırsever birinin çabasıyla, insanların en eski rüyalarından,
71
en büyük isteklerinden biri gerçekleşiverrnişti: Suyun üstünde
yürürnek ve mesafeleri yenmek!
Yerli Müslüman gençleri, helva kazanlarının yanında Kolo
oynuyor, oynaya oynaya köprüye geliyor (orada sanki yeryüzünde
yürürnüyor, havada uçuyor gibiydiler) , Kapiya'nın içini
bir dolanıyor, orada sanki taşların sağlamlığını denernek ister
gibi ökçelerini vura vura tepiniyorlardı. Çocuklar da, hiç durmadan
tepinen bu gençlerin etrafını alıyor, bir tahta perdeden
geçer gibi bacaklan arasından geçiyor, Kolo'nun ortasına gelip
duruyorlardı.
Bunca yıldır lafı edilen köprü.nün ortasında, tam rnutsuz zencinin
duvara örülrnüş olduğu ve geceleri hayaletinin dolaştığı
söylenilen Kapiya'nın üstünde bulunuyorlardı. Kolo'dan zevk
alıyor, ama tıpkı hayatta olduğu ve köprünün üstünde çalıştığı
zamanki gibi, Arap'tan da ödleri patlıyordu.
Bu yüksek ve tuhaf köprü.nün üstünde iken, onlara öyle geliyordu
ki, sanki analanndan, babalanndan çoktan ayrılmışlar,
bu revkalade yapıların yapıldığı, görülmemiş oyunların oynandığı
siyah adamların ülkesinde kaybolmuşlardı. Korkudan titredikleri
halde, ne o şahane Kapiya'nın üstünde oynanan Kolo'dan
ayrılabiliyor, ne de Arap'ı akıllanndan çıkarabiliyorlardı.
Ancak yeni bir mucize dikkatlerini başka bir yere çekebildL
Muta diye çağrılan Murat adlı bir genç. Nezukalı Turkoviçlerin
ağa ailesinden bir divaneydi. Ona kasahada daima takılırlardı.
Şimdi birdenbire köprü.nün taş korkuluğu üstüne sıçramıştı.
Çocuklar bağırıyor, korkudan donakalan büyükler, aşağı inmesi
için ona sesleniyorlardı. Ama divane, hiç aldırış etmiyor,
kollarını açmış, başını arkaya atmış, ayaklarını birer birer öne
atıp dans ediyormuş gibi ilerliyordu. Arsız çocuklarla birkaç
serseri de yanısıra gidip onu kışkırtıyorlardı. Köprünün öbür
ucunda ise ağabeyi Ali Ağa elinde sapa onu bekliyordu. Gelir
gelmez bir temiz dövdü.
Bir kısım halk da yarım saat yürüyerek Kalata ya da Mezalina'ya
kadar gidiyor, karanlık iki dağın arasında çeşitli büyüklükteki
on bir kemeriyle yeşil sulann üstüne tuhaf aralıeskler çizen,
uzaktan hafif ve bembeyaz görünen köprü yü seyrediyordu.
72
lşte o sırada üstü yazılı beyaz bir mermer getirdiler. Onu, Kapiya'da
parmaklıkların üstünde üç arşın kadar yükselen kırmızı
duvara yerleştirdiler. Uzun zaman halk bu yazılı taşın çevresinde
toplandı. Onu seyretti. Nihayet Müslüman bir din adamı, az
çok okuması yazması olan bir genç, bir fincan kahve hatırı için
ya da salt iyilik olsun diye onu güç bela okuyabildi.
Günlerce bu manzum satırlar belki yüz defa hecelendi. lstanbullu
bir şair olan Baki* tarafından yazılmıştı. Bu vakfı
yaptıranın adını, sanını ve rütbesini, köprünün tamamlandıgı
mutlu yılı (Hicri 979, Miladi 1571) yazıyordu. Baki ahenkli
hafif manzumeler yazarak, büyük anıtlar yaptıran veya onaran
büyüklere sunardı. Onu yakından tanıyan ve kıskananlar,
"Onun, üstüne yazı yazmadıgı yalnız gök kubbe kaldı" derlerdi.
Ama o da (para kazanmasına bakmayarak) daima bir beddua
gibi her şairin yakasına yapışan sefaletin pençesinden kurtulamıyordu.
Bu kasaba halkının eğitimi kıt, kafası kalın ve muhayyilesi
zengin olduğundan, yazıyı herkes kendine ve anlayışına göre
yorumluyordu.
Bu da bir toplumun önüne serilen her (metin) gibi orada, iyi
niyetli veya kötü niyetli, akıllı veya deli, bilgin ya da cahil, herkesin
istedigi gibi yorumlayacağı, ölümsüz bir taşın üstünde
ölümsüz kalacak bir yazı oldu.
Dinleyenlerden de herkes, karakterine en uygun, kulağına
en tatlı gelen mısralan hatırında tutuyordu. Ve böylece, orada
herkesin gözü önüne serilen bu yazı, sert taşa kazılmış bu mısralar,
ağızdan ağıza geçerken, başka kılığa bürünüyor, bazen
saçmalaşacak kadar değişiyordu. Yazının anlamı şuydu:
"lşte, çağının akıllı, büyük adamlarının en büyüğü ve en
akıllısı olan Mehmet Paşa, yüreginin en büyük isteğini gerçekleştirdi.
Çabası ve fedakarlığı sayesinde Drina'nın üstündeki bu
köprüyü yaptırdı. Hızla akan bu derin suların üstüne ondan
önce gelenlerden hiçbiri köprü kuramamıştı. Bu yapının sağlam
olmasını, hayatının mutluluk içinde geçmesini, ihtiyarlı-
(*) Baki: Kitapta herhalde bir dizgi yaniışı olarak "Bad i" yazılmış, ama biz onun, o
çaglann büyıJk şairi Baki oldugunu tahmin ediyoruz.
73
ğında hiç keder görmemesini Allah'tan dilerim. Çünkü hayatında
altınla gümüşü mübarek vakıflar uğruna harcadı. Bu gibi
amaçlara harcanan servetin heba olduğunu da kimse iddia edemez.
Bu yapı bittiği zaman, bütün bunları yakından gören Baki
bu mısralan yazdı. Bu tesisi ve mucizeli bir güzellikte olan bu
köpıiiyü Allah korusun! "
E n sonunda halk buna da doydu. Hayranlığı da sona erdi.
Köprünün taşlarını da yeter derecede çiğnedi. Mısralan dinlemekten
bıktı. tık günlerin harikası artık günlük yaşantıianna
kanşmıştı. Artık köpıiinün üstünden üzgün, düşünceli, dalgın,
altından akan bu güıiiltülü sular gibi ilgisiz geçiyorlardı. Sanki
hayvanlarıyla gelip geçerken çiğneye çiğneye meydana gelen
yollardan biriymiş gibi . . . Duvarın üstündeki kitabede yer alan
yazılar da, bütün benzerleri gibi sustu. Artık ırmağın sol kıyısındaki
yol, öteki tarafta, ovadaki yolla tamamıyla birleşmişti.
Yosunlu siyah sal, garip salcısı ile birlikte ortadan kalktı.
Vaktiyle zorlukla inip çıktıkları, kenarda bekleyip o kadar
güçlükle karşı kıyıya seslendikleri o kumlu kayalar, son kemerIerin
derinliklerinde kalmıştı. Şimdi bütün bu zor geçitler, azgın
sularla birlikte sihirli bir el değmiş gibi aşıhveriyordu. Bütün
bu engellerin üstünde kanatianmış gibi, doğrudan doğruya
bir kıyıdan öbüıiine geçiliyordu . . . Bunun için de at nallarının
altında sanki incecik bir taştan yapılmış gibi öten, bir dağ
kadar dayanıklı, sert, uzun ve geniş köpıiiyü baştan başa geçmek
yeterdi.
Kulübeler, tahta değirmenler ve gerektiği zaman yolcuların
geceyi geçirdikleri barakalar da ortadan kalkmıştı. Onların yerinde
şimdi her gün yolcusu çoğalan sağlam ve rahat bir kervansaray
yükseliyordu. Hana, düzgün çizgili bir kapıdan giriliyordu.
Kapının her iki yanında parmaklıkh iki büyük pencere vardı.
Parmaklıklar demirden değil, tek parça kireçli bir taştan yontulmuştu.
Bir dikdörtgen biçimindeki kocaman avlusunda eşyalan
ve malları koymak için bol bol yer vardı. Çevresinde otuz
altı odanın kapısı sıralanıyordu. Ahırlar arkaya, tepenin üstüne
yapılmıştı. Onlar da saltanat haraları gibi taştan yapılmış-
74
tı. Edirne'den Saraybosna'ya kadar bu hanın bir benzeri yoktu.
Her yolcu, hayvanları, hizmetkarlanyla bedava yiyip içmek şartıyla
bir gece burada kalabiliyordu. Bütün bunlar da köprü gibi
Mehmet Paşa'nın vakıflan arasındaydı.
Altmış yıl kadar önce o, bu dagların ardında, yükseklerdeki
Sokoloviç köyünde dogmuştu. Çocuklugunda başka Sırp çocuklarıyla
birlikte "kan bedeli" olmak üzere lstanbul'a götürülmüştü.
Kervansarayın masrafı, Mehmet Paşa'nın mal-mülk yatırarak
kurdugu vakıftan saglanıyordu. Bunlar Macaristan'ın
son fethedilen yerlerinden alınan ganimetlerdi. Köprünün ve
kervansarayın yapılmasıyla görüldügü gibi birçok zorluklar ve
acılar ortadan kalkmış oldu. Sadrazam'ın, çocuklugunda, Vişegrad'ın
salından hatıra kalan o anlaşılmaz acının da artık dinroesi
gerekti. Ama bu acıyı duymadan yaşamak, yaptırdıgı vakfiyenin
verdigi huzur içinde uzun zaman yaşamak ona nasip
olmayacakmış. Kervansaray yeni yeni işlemeye başlamıştı ki,
Mehmet Paşa, o gögsünü ikiye bölen sancıyı, ama son olarak
tekrar duydu.
Bir cuma, rnaiyeti ile birlikte camiye giderken, üstü başı perişan
rneczup bir derviş ona yaklaştı. Sadaka isternek için sol elini
uzattı. Maiyetinden birine ona para vermesini söylernek üzere
Vezir başını çevirdigi sırada, adam sag eliyle, kolundan bir
kasap bıçagı çıkardı ve Paşa'nın iki kaburgası arasına sapladı.
Maiyetindekiler hemen meczubu öldürdüler. Öldürenle öldürülen,
aynı anda ruh teslim etti. Carniin önünde, gri taşların
üstünde bir süre öyle yan yana yattılar.
Kanlı canlı ve şişrnan bir adam olan katil, indirdigi darbeden
hala hızını alamarnış gibi kollarını, bacaklarını açmış olarak
yere uzanrnıştı. Sadrazam da hemen onun yanında entarisinin
gögsündeki dügrneler çözülmüş, kavugu ileriye yuvarlanmış
bir halde yatıyordu. Son yıllar içinde zayıflamış, kamburlaşrnış,
adeta solmuş ve yüzünün çizgileri sertleşrnişti. Şimdi böyle
gögsü bagn açık, başı çıplak, kanlar içinde yatarken, daha bir
dakika önce Osrnanh lrnparatorlugu'nu idare eden devlet adarnından
çok, öldürülmüş, Sokoloviçli bir köylüye benziyordu.
Vezir'in ölüm haberi kasahaya aylardan sonra geldi. O da ke-
75
sin olarak degil, gerçek ya da yalan oldugu bilinmeyen bir fısıltı
halinde.
Osmanlı lmparatorlugu, fena haberlerin, felaketierin agızdan
agıza yayılmasından hoşlanmazdı. Hatta o felaket, komşu
bir ülkede geçse bile. Zaten o çaglarda Sadrazam'ın ölümünden
uzun uzun söz etmek kimsenin işine gelmiyordu.
Onu ortadan kaldırmayı başaran düşmanlan, resmi bir cenaze
töreni hazırlayarak yaşadıgı çagın anılannı da kendisiyle birlikte
gömmek istiyorlardı.
Mehmet Paşa'nın çogu İstanbul'da olan akrabalarına, iş arkadaşlarına
ve taraftariarına gelince: Eski Sadrazamdan, elden
geldigi kadar az konuşulmasından memnundular. Çünkü ancak
bu biçimde yeni idarecilerin gözüne girebilir ve geçmişi onlara
unutturabilirlerdi.
Ama Drina üstündeki iki güzel eseri yaşıyor, kasaba ve civannın
gerek ticareti, gerek ulaşımı üstünde büyük bir etki yapıyordu
. . . Bu etki, yaşayanlara, ölülere, düşenlere, yükseleniere
hiç aldınş etmeden sürüp gidiyordu.
Kasaba, daglardan, ırrnagın kenanna dogru inmeye başladı.
Genişledi, büyüdü ve taş köprü ile, taş han adını verdikleri kervansarayın
çevresinde toplandı. Köprü, Kapiyası'yla ve çevresinde
kasabasıyla böyle gelişti.
Bundan sonraki üç yüz yıl içinde köprünün, kasabanın büyümesinde
ve halkın yaşamı üzerinde oynadıgı rol, yukarıda
söyledigirniz biçimde kaldı. Anlamını ve varhgını, dayanıkhhgına
borçluydu.
Kasahada bıraktıgı ışıkh iz hiç degişmedi. Daglann gökyüzüne
çizdigi profilin hiç degişmeyecegi gibi.
Ay durmadan büyüyüp küçüldükçe, kuşaklar birbirini kovaladıkça
o, kemerlerinin altından akan su gibi degişmeden kalıyordu.
Elbette o da zamanla eskidi ama yalnız insan ömründen degil
kuşaklann akıp gidişinden daha geniş bir zaman ölçüsünde.
Bu yüzden eskiligi, gözle gürülemiyor ve yaşamı ölümlü
olmakla birlikte ölümsüzlüge benziyordu. Çünkü sonunu hiç
kimse göremiyordu.
76
V
Birinci yüzyıl geçti. Ama çok uzun sürdü. Hem insanlar, hem
gördükleri işlerin çogu için tehlikeli oldu. Yalnız büyük yapılar
üstünde iz bırakmadan akıp gitti. Köprü; Kapiyası'yla, karşısındaki
kervansarayı ile oldugu gibi kaldı ve ilk günkü gibi de işlemekte
devam etti.
tkinci yüzyıl da böyle gelip geçebilirdi. Mevsimler gelir, geçer,
kuşaklar birbirini kovalar, ama yapılar degişmezdi. Ama
zamanın yapamayacagını, önceden görülmeyen uzak olayların
beklenmedik kargaşalıklan yaptı.
O çagda, 17. yüzyılın sonlarında, Türk ordularının, yüz yıllık
bir işgalden sonra çekilmeye başladıgı Macaristan üzerine,
Bosna'da birçok şarkılar söyleniyor, konuşmalar geçiyor, fısıltılar
dolaşıyordu. Birçok Bosna Beyi, elde silah, Macaristan'daki
arpalıgını, topragını savunurken can vermişti. Şimdi, onların
daha mutlu oldukları söylenebilirdi. Çünkü birçok Bosnalı
sipahi, Macaristan'daki zengin ve rahat yaşantıdan sonra, şimdi,
Bosna'daki dar ve verimsiz topragında, sıkıntılı ve fakir yaşamına
dönüyordu.
Bu olayların uzak ve hafiflemiş bir yankısı da buralara kadar
geldi ama, bu küçücük kasabanın, şarkılar diyarı Macaristan'la
bir ilgisi olabilecegi kimsenin aklına bile gelmemişti. Oysa
öyle oldu. Türklerin Macaristan'dan çekilmeleriyle, kervansaray'ın
gelirini saglayan vakıf malları da imparatorlugun sınırlan
dışında kaldı.
Kasaba halkı olsun, yüz yıldan beri bu taş hana inen yolcular
olsun, ona öylesine alışmışlardı ki, bu masrafın ne ile karşılandıgını,
kaynagının nereden geldigini hiç düşünmemişlerdi.
Kimsenin olmayan ve herkesin malı sayılan bir yerdi orası!
Yolun kenannda yetişmiş verimli bir meyva agacı gibi herkes
ondan yararlanıyordu. Vezir'in ruhuna bir Fatiha okuyorlardı
ama, onun yüz yıl önce öldügünü ve şimdi lmparatorlugun
olan vakıf mallarını kimin idare ettigini ve korudugunu hiç
düşünmüyorlardı.
77
Dünya işlerinin, bu kadar uzaktan birbirine bağlı olabileceğini
kim düşünebil irdi ki? . . Onun için de gelir kaynaklarının
kurumuş olduğunun kimse farkına varmadı. Hizmetkarlar çalışmakta,
hanın yolcularını eskisi gibi ağırlarnakta devarn ediyorlardı.
Müessesenin idaresi için gerekli paranın sadece gecikmiş
olduğunu sanıyorlardı. Başka zamanlarda da böyle şeyler
olmuştu. Oysa aylar, yıllar geçiyor, para gelrniyordu. Nihayet
hizmetçiler işlerini bırakıp gittiler.
O çağda vakıfları idare etmekle görevlendirilen Davut Hoca
Mütevelli (halk onu öyle çağırdığı için Mütevelli adı ona soyadı
olmuştur) , her yana baş vuruyor, ama hiçbir karşılık alamıyordu.
Yolcular, kendi işlerini kendileri görmeye başlamışlardı.
Kendilerine ve hayvanıarına gerekli olan yerleri ternizliyorlardı.
Ama bir yolcu gitti mi, her tarafı pis ve dağınık bırakıyor,
onları temizlernek de kendisinden sonra gelene kalıyordu.
Her giden de burasını olduğundan pis ve dağınık bırakıyordu.
Davut Hoca, ham yaşatmak ve kurtarmak için elinden geleni
yaptı. llkin cebinden masraf etti. Sonra akrabalara borçlandı ve
her yıl yapıyı onarıp güzelleştirdi. Böyle giderse iflas edeceğini
söyleyenlere, parasını sağlam yere yatırdığı cevabını veriyordu.
Çünkü o, işini Allah'a havale etmişti. Herkesin bırakıp unuttuğu
o mübarek vakıfları elbette ki Allah koruyacaktı.
Bu sofu, akıllı, azirnli ve inatçı adam, hiçbir umut olmadığı
halde mücadeleden vazgeçmedi. Kasaba halkı onu uzun zaman
unutarnayacaktı. Dünyada insanların görevi her çeşit yıkımlarla
savaşmak olduğuna kendini inandırrnıştı. Bundan umudu olmasa
bile yine savaşmak gerekti.
Yıkılınaya yüz tutan hanın önüne oturmuş ona acıyan ve onu
bu işten vazgeçirmeye çalışanlara şöyle karşılık veriyordu:
- Bana hiç acırnayın . . . Biz, sıradan insanlar, yalnız bir sefer
ölürüz. Ama büyük adarnlar iki sefer ölürler. Birinci sefer bu
dünyayı bırakıp gittikleri, ikinci sefer de bıraktıkları eserler, yıkılıp
kaybolduğu zaman.
Artık işçi gündeliğini veremeyecek duruma gelince; ihtiyarlığına
bakmadan kendi gücü yettiği kadar onarım yaprna-
78
ya, bahçenin otlarını ayıklamaya çalıştı. Ve böylece ölüm, onu
bir gün kiremitleri degiştirmek üzere dama çıkngı zaman yakaladı.
Bir Sadrazam'ın yaptırıp, tarihsel olayların ölüme mahkum
euigi bir müesseseyi, bir kasaba hocasının kurtaramayacagı çok
tabii bir şeydi.
Davut Hoca'nın ölümünden sonra han az zamanda büsbütün
dökülmeye ve bu dökümünün ilk belirtileri her yerde görülmeye
başladı. llkin kanalizasyon borulan tıkandı, etrafa fena
kokular yayıldı. Dam akıyor, kapılardan pencerelerden içeri
rüzgar giriyordu. Ama dıştan hala o eski inceligini ve güzelligini
koruyordu. Birinci katın yumurta biçimi pencereleri, tekparça
taştan dantel gibi incecik oyulmuş kafesiyle dünyayı hala
sakin sakin seyretmekte devam ediyordu. Ama üst katın süssüz
pencerelerinde, çoktan terk edilmiş evlerdeki sefalet ve perişanlık
göze çarpıyordu.
Yavaş yavaş halk, bu handa kalmaktan çekinir oldu. Ya geceyi
kasahada geçiriyor, ya da para verip Ustamuyiç'in* hanına
iniyorlardı. Vezir'in ruhuna bir Fatiha okumaktan başka
bir şey ödenmeyen hana artık inen kalmamıştı. Nihayet paranın
gelmeyecegi, Vezir'in vakfiyesiyle kimsenin, hatta yeni Vakıflar
Müdürü'nün bile ugraşamayacagı anlaşılınca artık onunla
ugraşan olmadı, koca kervansaray ıssız ve dilsiz kaldı ve tıpkı
içinde yaşanmayan ve bakılınayan bütün binalar gibi çokıneye
başladı. Avlusunda yabani otlar, deve dikenleri bitti, saçaklannda
kargalar yuva yaptı. Böylece vakitsiz ve beklenmedik
bir sırada (böyle şeyler daima en beklenmedik zamanlarda
olur) Sadrazam'ın terkedilmiş ve bakımsız kalmış ham yavaş
yavaş döküldü, yıkımı haline geldi. Kervansaray beklenmedik
ve umulmadık olaylar yüzünden görevine devam ederneyerek
yıkılınaya yüz tuttu ama bakıma, masrafa ihtiyacı olmayan
köprü, oldl.igu gibi kaldı ve ilk günkü gibi karşılıklı iki kıyıyı
birleştirmeye, üstünden, yük, canlı, ölü, her ne geçerse karşı
kıyıya atmaya devam etti.
(*) Mustafa Usta anlamına gelmektedir.
79
Duvarlannda kuşlar yuvahyor, zamanın açtığı görünmez çatlaklardan
otlar fışkınyor, büyük taşlan rutubetten ve sıcaktan
sertleşiyordu. Vadiden esen rüzgarın durmadan dövdüğü, yağmurların
yıkadığı, boğucu sıcakların kuruttuğu bu taşlar zamanla,
buruşmuş kağıtlar gibi mat ve koyu bir renk alıyor, karanlıkta,
sanki içinden aydınlanmış gibi panldıyordu.
Kasaba için bir afet olan su taşması, ona hiç dokunmuyordu.
Her yılın ilk ve sonbaharında sular taşar ama her zaman büyük
zararlara sebep olmazdı.
Her yıl, en az bir iki defa Drina kabarır, bulanır ve avlularından
kopardığı tahta perdeleri, kökünden söktüğü ağaç kütüklerini,
yakın kıyılardan sürüklediği dallada yaprakları, kahverengi
bir çamur halinde büyük bir gürültüyle köprünün kemerleri
arasından sürükler götürürdü. Kasabada, bahçeler, avlular,
yakındaki evlerle dükkanlar zarar görür ve hepsi bu kadarla
kalırdı.
Ama, yirmi otuz yılda bir öyle su baskınlan olurdu ki, isyanlar
ve savaşlar gibi anılarda derin izler bırakır, çoğu zamanlarda
oranın halkına, insanianna yaşını, ya da bir binanın yapıhşını
hesaplamak için bir tarih ödevini görürdü. Mesela (büyük
su baskınından beş altı yıl önce ya da sonra, büyük su baskını
sırasında) gibi.
Böyle büyük su baskınlarından sonra, kasabanın, Drina ırmağı
ile Rzav ırmağı arasında bir dil gibi uzanan kumlu topraklarda
taşınabilir mallardan çok az bir şey kalırdı.
Böyle bir afet kasabayı birkaç yıl geriye götürür, o kuşak,
ömrünün geri kalan bölümünü zararları gidermek, binaları
onarmakla geçirir ve o sonbahar gecesinin korkunçluğunu,
ömrü boyunca unutmazdı. Soğuğun, yağmurun ve uluyan
rüzgarın altında birkaç fenerin titrek ışığında, dükkanIarını
ve eşyalarını nasıl boşaltıp yukarıya, Meydan'daki dost
ve akraba evlerine taşıdıklarını hep anlatırdı. Ertesi sabah
bulanık bir havada, farkında olmadan kendi kanları ve canları
gibi sevdikleri bu kasabayı yukarıdan seyrederken, sokakları
kaplayan, kimi evlerin darnma kadar çıkan ve tahtaları
gürültü ile birer birer söken köpüklü ve bulanık sula-
80
ra bakar ve ayakta kalan evlerin kimlerin oldugunu tahmine
çalışırlardı.
Slavalarda,* Noel'de, ya da Ramazan gecelerinde hayatlannın
en acı, en önemli olayı olan su baskınından söz açıldı mı, sıkıntıların,
üzüntülerin yükü altında çökmüş, agırlaşmış, ak saçlı
aile reisieri canlanır, konuşkan kesilirlerdi.
On beş yirmi yıllarını yeniden para biriktirmeye, evlerini
onarmaya harcadıktan sonra su baskınının hatırası onlara
dehşet verici, korkunç, aynı zamanda yakın ve sevgili bir hatıra
gibi gelirdi. Bu, hala hayatta olan insanların arasında adeta
bir bağdı. Birlikte geçirilen bir felaket kadar insanları birbirine
bağlayan hiçbir şey yoktur. Anılar bitip tükenmiyor ve bunları
sıralamaktan hiç yorulmuyorlardı.
Birbirlerinin anlattıkları ile anılar tazeleniyor, akları sararmış
yaşlı gözlerle birbirlerine bakıyor ve orada gençlerin duyarnayacaklan
şeyleri görüyorlardı. Kendi sözlerinden heyecanlanıyor,
çok büyük, ama çoktan geçmiş bir felaketi anarken, gündelik
endişe ve üzüntülerini unutuyorlardı.
Böylece, vaktiyle sulann yaladığı sıcacık odalarında otururken,
bazı heyecanlı ve acıklı sahneleri belki de yüzüncü defa
büyük bir zevkle anlatıyorlardı. Bu anı ne kadar acı ve acılıysa,
anlatılması da öylesine zevkli oluyordu. Sigara dumanlan arasında
ya da bir kadeh rakının verdiği keyifle bu sahneler muhayyilede
çoğu zaman değiştiriliyor, güzelleştiriliyor, ama kimse
bunun farkına varmıyordu. Hatta olayların böyle geçtiğine
yemin bile edebilirlerdi.
Her zaman son sel felaketini hatırlayan ve anlatan birkaç ihtiyar
bulunurdu, bunlar her zaman gençlere, dünyanın değiştiğini,
ne o büyük felaketlerin, ne de o eski mutlulukların kaldığını
söylerlerdi.
Uzun zaman anılardan silinmeyen ve birçok hikayenin de
dağınasına sebep olan kasabanın en son sel felaketlerinden biri
18. yüzyılın sonlarında olmuştu. İhtiyarların anlattığına göre
o kuşaktan, büyük sel felaketini gören hiç kimse bulunmu-
(*) Slava: Aile reisi olan kişi için yapılan yortu. Yalnız Sırp Ortodokslan'na özgii
bir gelenektir.
8 1
yordu. Ama yine de sonbaharın yagışlı günlerinde herkes tetikte
bekliyordu. Çünkü herkes en büyük düşmanın "su" oldugunu
biliyordu. Irmaga en yakın olan magazaları boşaltmışlardı.
Akşamları ellerinde fenerler ırmagın çevresinde dolaşıyor,
suyun sesini dinliyorlardı. Çünkü yaşlıların söylerligine
göre suyun ugultusundan; yine her zamanki gibi zararsız bir
taşma ile mi kalacagı; yoksa köprüyü, kasabayı aşıp temeli saglam
olmayan her şeyi alıp sürükleyen o büyük afetlerden mi
olacagı anlaşılırmış.
Ertesi akşam Drina'nın hiç kabarrnadığını gören kasaba halkı
derin bir uykuya daldı. Çünkü, bir gece önceki heyecandan ve
uykusuzluktan bitkin bir halde idiler. lşte su onları böyle gafil
avladı. O gece Rzav hiç görülmemiş bir derecede birdenbire kabardı
ve kıpkırrnızı bir çamur halinde Drina'nın kollarını tıkadı.
Böylece iki ırmagın suyu birleşerek kasabanın üzerine taştı.
Kasabanın en zengin Müslüman yerlilerinden biri olan Suliaga
Osmanoviç'in çok güzel ve degerli, safkan bir arap atı vardı.
Tıkanan Drina, kabarmaya başlayınca (daha sular etrafa yayılmadan
iki saat önce) at kişnemeye başladı. Ev halkı ve seyisler
uyanıp onu ırrnaga yakın olan alıırından dışarı çıkarroadıkça
susmadı. lşte kasaba halkı da böylece uyanmış oldu.
Bir ekim gecesinin soguk yağmuru ve sert rüzgarı altında,
kaçmaya ve ne mümkünse kurtarmaya çalıştılar. Dize kadar suların
içinde yüzüyor, aglayarak uyanan çocukları sırtlarında taşıyorlardı.
Agıllarda davarlar meliyor, her saniye Drina'nın, sular
altında kalan ormanlardan koparıp uğultu ile sürükledigi
ağaçların, köprünün taş kemerlerine çarpmasından boguk gürültüler
geliyordu. Yukarda, suyun hiçbir zaman tırrnanamadıgı
Meydan'da büyük pencereler aydınlanmıştı. Sallanan zayıf fenerler,
karanlıkları yarıp geçiyordu. Bütün evler, kapılarını açmış,
kollarında çocukları ve en zorunlu eşyalarıyla, sapsarı ve
sırsıklam oraya sığınan felakete ugramışları topluyordu. Ahırlarda
ateşler yamyor, orada da evlere sığmayanlar kurunmaya
çalışıyorlardı. Çarşının ileri gelenleri, herkesi evlere -Müslümanlan
Müslüman evlerine, Hıristiyanlarla Yahudileri, Hıristiyan
evlerine- yerleştirdikten sonra, Hacı Ristanov'un alt katta-
82
ki büyük safasma toplandılar. Kasabanın bütün yüksek memurlan
ve mahalle muhtarlan, Müslüman, Hıristiyan, Musevi, karmakanşık
bütün kasaba halkını uyandınp yerleştirdikten sonra,
sırsıklam ve bitkin oraya toplanmıştı. Afetin şiddeti ve felaketin
yükü, bir dini ötekinden, hele Hıristiyanlan Müslümanlardan
ayıran uçurumun üstüne bir köprü kurmuştu.
Suliağa Osmanoviç, zengin Petr Boğdanoviç, iri yan, az konuşan,
ama çok sayılan bir din adamı olan rahip Mihailo, Mordo
Papo, Vişegrad'ın ağırbaşlı, içten bağlılık duyulan hocası
Molla lsmet, Hacı liaço diye anılan, açık yürekliliği ve haklı
yargılarıyla şöhreti uzaklara yayılan Yahudilerin Halıarnbaşısı
Elias Levi hepsi oradaydı. Bundan başka burada her üç dinden
on kadar tanınmış başka kişi de vardı. Hepsi de sırsıklamdı.
Yüzleri sararmış, çeneleri kısılmıştı, ama görünüşte sakin,
oturmuş sigara içiyor ve şimdiden sonra baş vurulacak çareleri
konuşuyorlardı.
Her saniye, üstlerinden sular akarak gelen delikanlılar, bütün
canlılan Meydan'a ve kalenin arkasına çıkarmış, orada
Müslüman ve Hıristiyan evlerine yerleştirmiş olduklarını, sulann
aşağıda boyuna yükselmekte ve sokaklan kaplamakta olduğunu
haber veriyorlardı. Gece ilerledikçe kasabanın ileri gelenleri
ve orada toplanmış olanlar, (gece bitmeyecekmiş gibi
ağır ağır ilerliyor, sanki aşağıdaki su gibi heybetli ve onun gibi
yükselip iniyordu) rakı ve kahve içerek ısınıyorlardı. Tıpkı yeni
bir hayat gibi, etraflarını sımsıkı, sıcak bir çember sanyordu.
Bu; ne düne, ne yan na benzemeyen insana gerçek değilmiş gibi
geldiği halde, hep gerçeklerden yapılmış bir çemberdi. Zamanın
tufanı içinde beliren geçici bir ada gibi.
Konuşmaların konusu da değişiyor, genişliyor, sanki sözbirliği
etmiş gibi bambaşka şeylerden konuşuyorlar, hikayelerini
dinledikleri eski su baskıniarına bile dokunmuyorlardı. Şu anda,
başlarına gelen felaketle hiç ilgisi olmayan konular arıyorlardı.
Bu umutsuz insanlar, sakin, ilgisiz, hatta keyifli görünmek
için umutsuzca çırpınıyorlardı. Eski inançlara bağlı, yazılı
bir kanuna değil, ama zengin ve soylutann ta eski çağlardan
beri davranışlarından doğan ve kökleşen kurallara bağlı olan
83
bu insanlar, bir çaba gösterrneyi, önleyernedikleri bir felaket
önünde hiç olmazsa sogukkanlılıklarını koruyarak endişe ve
üzüntülerini belli etmemeyi bir ödev biliyorlardı.
Tam yatışrnaya, tatlı tatlı konuşarak acılarını bir an için
unutınaya ve ertesi gün muhtaç olacakları gücü toplamaya çalıştıkları
sırada, birkaç yabancı içeri girerek Kosta Baranats'ı
getirdi.
Genç adarnın üstü başı sırsıklarndı. Dizlerine kadar çarnura
batrnıştı. Belinde kuşagı da yoktu. Işıktan ve kalabalıktan rahatsız
olmuştu. Sanki rüyadayrnış gibi etrafına bakınıyor, boyuna
da eliyle, o sular damlayan yüzünü siliyordu. Ona aralarında
yer açtılar. Rakı ikram ettiler. Kadehi bir türlü agzına götüremiyor,
tir tir titriyordu. Arnbarlarının ve depolarının bulunduğu
yerde, kendini uğultu ile akan sulara atmak istediğine
dair odada bir fısıltı dolaştı.
Genç bir adamdı. Kasahaya dışardan gelmişti. Bundan yirmi
yıl önce çırak olarak çalışmaya başlamış, iyi bir aileye damat
girmiş ve çabucak zengin olmuştu. Bir köylü çocuğuydu. Son
birkaç yıl içinde, başkalarının hakkını gözetrneden, cesur atılışlarla,
kolayca zengin olmuş, hatta eski zenginleri bile geçmişti.
Kaybetrneye alışmarnıştı. Felakete katianmasını da bilmiyordu.
Sonbaharda fazla miktarda ceviz ve erik almış, buna olanaklanndan
çok para yatırmıştı. Yine bir yıl önceki gibi kışın kuru
erik ve cevizden büyük kazançlar sağlayacagını urnrnuştu. lşte
şimdi de iflas etmişti.
Bu malıvolmuş adarnın üzerlerinde bıraktıgı izlenirnin kaybolması
için bir hayli zaman geçmesi gerekti. Çünkü hepsi de
az çok su baskınından zarar görmüştü. Yalnız terbiyeleri gereğince
kendilerini tutmasını daha iyi biliyorlardı.
En yaşlı ve en ileri gelenleri tekrar konuşmayı başka konulara
çevirdiler. Onları buraya toplayan, etrafiarını çepçevre saran
felaketle hiç ilgisi olmayan eski şeylerden söz etmeye başladılar.
Sıcak rakı içiliyordu. Hikayeleri, eski geçmiş çağların dikkate
deger kişilerini canlandınyordu. Rahip Mihaylo ile Hacı Liaço
önderlik ediyorlardı. Konu, eski su baskınianna gelecek olsa
84
bile sadece hoş ve eglenceli yanlarını anlatıyorlardı. Sanki büyülü
bir formülle suya meydan okuyorlardı.
Bir zamanlar kasahada rabiplik etmiş Yovan adlı bir papazdan
söz açılmıştı. Namuslu ve dürüst bir adam oldugunu, ama
dualannın Allah katında makbul olmadıgını anlatıyorlardı.
Sık sık görülen ve bütün ekinleri kasıp kavuran kurak yazlarda
Papaz Yovan, ne zaman yagmur duasına kalksa, arkasından
daha büyük kuraklık ve kavurucu sıcaklık oluyormuş. Yine
böyle kurak geçen bir yazdan sonra sonbaharda Drina kabanp
kasabayı tehdide başlayınca, Rahip Yovan mürideriyle kıyıya
inmiş, suların çekilmesi için duaya koyulmuştu. Allah'ın daima
rahibin istediginin tersini verdigine dikkat eden Yokiç adlı
sarhoş bir serseri hemen bagırarak ortaya atılmış:
- Aman babalık, bu duayı bırak. Yazın ettigin duayı tekrarla.
Yagmur duası edersen belki sular alçalır! demiş.
Şimdi de tombul İsmet Efendi, kendinden öncekilerin su
ile savaşlarını anlatıyordu. Çok eskiden Vişegrad'da, sular kabardıgı
zaman iki hoca duaya çıkmış. Birinin evi sulann bastığı
aşağı bölümdeyrniş. Ötekisi ise tepede, suyun erişemeyeceği
bir yerde oturuyormuş. llkin evi tepede olan hoca dua etmiş
ama sular bir türlü çekilmemiş. Suların evini kaplamaya başladığını
gören bir çingene:
- Ey ahali! . . Evi bizim gibi sulann altında kalan çarşıdaki hoca
yı getirin! Evi yüksekte olan hocanın yarım ağızia dua ettiğini
görmüyor musunuz? diye bağırmış.
Alçak fesinin altından beyaz saçları bukle bukle dökülen kırmızı
yanaklı ve güleç yüzlü Hacı Liaço bu şakaya katıla katıla
güldükten sonra:
- Yağmur duasından o kadar çok söz etmeyin! Yoksa bizimkiler
dua etmemiz ve sulan geri çevirmemiz için bardaktan boşanıncasına
yağan bu yağınurda bizi kapı dışarı etmeye kalkışırlar.
Böylece aslında önemsiz olan, yalnız kendileri ve kendi kuşaklarından
olanlar için bir anlam taşıyan hikayeler aniatılıp
duruyordu. Bunların hepsi de bu küçük kasabanın tekdüze,
zahmetli güzel hayatına, yaşamış olduklan saf, içten yaşantıya,
85
kendi yaşamları üzerine amlardı. Onlarla sıkı bir bağı olan ama
bu gece onları, bu tuhaf daire içinde zorla birleştiren faciadan
çok uzak, hepsi de çoktan geçmiş şeylerdi. Bu mevki ve servet
sahibi insanlar, çocukluklarından beri her çeşit felakete göğüs
germeye alışmış olan bu adamlar, kaçınamadıkları bir felakete
göğüs germek, üzüntülerini dağıtmak için kendilerinde güç
bulmaya çalışıyor, böylelikle bu (büyük tufan gecesini) de yenıneye
uğraşıyorlardı. Ama hepsi de içlerinden çok üzgündüler.
Bu şakaları sanki bir maske altından güler gibi iğreti bir gülüşle
karşılarken, acı düşünceler içinde bocahyorlardı. Kulakları daima
seste, suyun uğultusunu dinliyorlardı.
Geceyi böylece geçirdikten sonra, ertesi sabah Meydan'dan
kimi yarı yarıya, kimi büsbütün sular altında kalan ovadaki evlerini
görebildiler. Ve o zaman hayatlarında ilk ve son defa olarak
kasabalarını köprüsüz buldular. Su on metreye yükselmiş,
kemerleri aşarak köprünün üstünden taşmıştı. Köprü bu dalgaların
altında tamamıyla kaybolmuştu. Yalnız Kapia'nın bulunduğu
yüksek nokta bulanık suların arasından sivriliyor, küçük
bir çağlayan meydana getiriyordu.
tki gün sonra sular birden çekildi. Güneş göründü. Ve ekim
ayının bazı günlerinde olduğu gibi bu bereketli toprakların üstünde
parıldadı.
Bu güzel güneşin altında kasabanın dolaylarında acıklı ve
korkunç bir manzara göze çarpıyordu. Kıyıdaki çingene ve [ukara
evlerinin hepsi de suya doğru eğilmişlerdi. Evlerin bir çoğu
damsız kalmıştı. Sıvaları dökülmüş, aralarından tahtalar, iskeletler
gibi sıntıyordu.
Tahtaperdeleri kalmayan avlularda zengin evlerinin pencereleri
çökmüş, kapılar ardına kadar açılmıştı. Hepsinin üstünde
de, suyun nereye kadar yükselmiş olduğunu gösteren kırmızı
çamurdan bir çizgi vardı. Ahırların çoğu sürüklenip gitmiş,
ambarlar yıkılmıştı. Alçak dükkaniarda çamur dize kadar
çıkıyor ve kurtaramadıkları şeyler bu çamurun içinde yüzüyordu.
Yollar, suyun kimbilir nerelerden sürükleyip getirdiği ağaçlar,
dallar ve hayvan leşleriyle tıkanmıştı. Kasabaları işte bu ha-
86
le gelmişti ve inip orada yaşamak zorundaydılar. Suların harap
euigi kıyılar arasında hala gür ve bulanık akan ırmagın üstünde
hiç degişmeyen köprüleri ise, güneşin altında, bembeyaz ve pırıl
pırıl uzanıyordu. Su, kemerierin yarısına kadar çıktıgından,
köprü her zaman kemerleri altında akan ırmaktan daha derin
bir başka ırmaga gömülmüş izlenimini veriyordu.
Köprünün üstünde, parmaklıklar boyunca, güneşte kuruyup
çatiayan çamur tabakası birikmişti. Kapia'nın üstünde küçük
dallardan ve suların sürükledigi artıklardan meydana gelmiş
bir yıgın vardı.
Ama hiçbir şey, su baskınını hiç zarar görmeden atlatan, ondan
sonra da hiç degişmemiş olarak meydana çıkan köprüyü
etkilemiyordu.
Kasahada herkes, hemen çalışmaya koyuldu. Para kazanmaya,
yıkılanları onarmaya ugraşırken kimse köprünün zarar görmedigini,
bunun anlamını düşünmeye bile vakit bulamıyordu.
Ama bu mutsuz halk, işine gidip gelirken biliyordu ki, suyun
hiç ayırt etmeden her şeyi harap ve mahveuigi bu kasahada hiç
degişmeden kalacak ölmez bir eser vardı.
O yıl şiddetli bir kış oldu. Avlu ve arnbariara yıgdıkları her
şeylerini; odunlarını, unlannı, otlarını sular alıp götürmüştü.
Evleri onarmak, tahta perdeleri baştan yapmak, magazalarında
mahvolan malların yerine de kredi ile yeni mal koymak gerekti.
Eriklerle tehlikeli bir ticaret oyununa girişmiş olan Kosta
Baranats o kışı çıkaramadı. Utancından ve kederinden öldü.
Arkasında küçük çocuklar, bir sürü borç ve gücünün yetmeyecegi
işler peşinden koşmuş bir adamın anısını bırakıyordu.
Ama daha ertesi yazdan başlayarak (Büyük sel faciası) yaşlıların
bile hafızalarından silinmeye başladı. Yalnız izleri, kalplerde
daima yaşayacaktı. Gençler yine şarkı söyleyerek, şakalaşarak
ırmagın üstünde uzanan Kapia'nın parlak, cilalı taşlan üstüne
oturuyor, altlarından uguldayarak akan sular da şarkılanna
sanki tempo tutuyordu.
Unutmak, her acıyı siler, arkada bırakırdı. Şarkı söylemek
ise, unutmak için en güzel çareydi. Çünkü insan şarkı söylerken
daima sevdigi şeyleri düşünür. Ve böylece, gökyüzüyle
87
daglann arasında ınnagın üstünde uzanan Kapia'da, birbiri ardı
sıra gelip geçen kuşaklar, Drina'nın ugultulu sulannın götürdügü
şeylere fazla üzülmemeyi ögreniyorlardı.
Farkında olmadan küçük kasabanın felsefesini de orada ögrenmiş
oluyorlardı. Hayat anlaşılmaz bir mucizedir, boyuna
harcanır, erir, buna ragmen yine dayanır, sürüp gider. Tıpkı
Drina'nın üstündeki köprü gibi.
VI
Köprü'ye ve Kapİyası'na su baskınından başka saldıranlar da oldu.
Bunlara, olayiann gelişimi ve insanların anlaşmazlıklan sebep
oluyordu. Ama onlar su baskını kadar olsun köprüye zarar
veremiyor, onu degiştiremiyordu.
Geçen yüzyılın başında Sırbistan'da bir ayaklanma oldu.
Sırbistan'la Bosna'nın sınırı üstünde bulunan bu küçük kasaba,
her zaman, Sırbistan'da geçen olayların etkisi altında kalmıştır.
Çünkü Vişegrad ile Sırhistan "etle tırnak" gibi bir şeydi.
Vişegrad'da olup biten kıtlık, hastalık, baskı, ayaklanma gibi
olaylara Ujitsa halkı kayıtsız kalamıyordu. Tabii bunun tersi
de oluyordu. Yalnız başlangıçta mesele onlara uzak ve erişilmez
gibi geliyordu. Çünkü o Belgrad Paşalıgı'nın bir ucunda
geçiyordu. Önem verilmezdi, çünkü ayaklanma yeni bir şey
degildi. Imparatorluk kuruldugundan beri de ayaklanmalar
hiç eksik degildi. Çünkü iktidar isyansız, entrikasız olamazdı,
tıpkı zarar ve üzüntü vermeyen bir zenginligin olamayışı gibi.
Ama Sırbistan'daki ayaklanma yavaş yavaş Bosna Paşalıgı'nın,
hele sınırdan bir saat ötede olan bu küçük kasabanın yaşamını
etkilerneye başladı. Sırbistan'daki ayaklanma genişledikçe Bosna'daki
Müslümanlardan, orduya her gün biraz daha, insanca,
silahça, malzemece yardım etmeleri isteniyordu. Sırbistan'a giden
ordu ile donatırnın büyük bir bölümü kasabadan geçiyordu.
Bu hal Müslümanlar için de, hele şüpheli görülen Sırplar
için de tehlikeli oluyor, birçok sıkıntı ve masraf doguruyordu.
Şüpheliler daha sıkı izieniyor ve ceza görüyordu. Nihayet ya-
88
zın, ayaklanma buralara kadar yayıldı. Asiler Ujitsa'ya uğramadan
kasabanın iki saat ilerisine kadar gelmişlerdi. Veletova'da
Lütfü Bey Kulesi'ni topa tutarak yaktılar ve Tsırçine'de Müslüman
evlerini yaktılar. Kasabada, Kara Corc'un* top seslerini
kulağıyla işittiğini iddia eden Müslümanlar da vardı. Top seslerinin
şehirden işitildiği şüpheli bile olsa (çünkü insanlar daima
sakındıkları veya umdukları şeyi duyarlar) asilerin geceleri
Panos'da yaktığı ateşi kimse inkar edemezdi. Burası, Veletova
ile Gostilya arasında olup, kasabadan yalın gözle seçilebilecek
kadar seyrek ve kocaman çarnların bulunduğu sarp ve çıplak
bir tepedir. Müslümanlar da, Sırplar da bunu çok iyi görüyor,
farkında değilmiş gibi davranınakla birlikte, onu dikkatle izlemekten
geri kalmıyorlardı. Sırp kadınları haç çıkarıyor, anlatılmaz
bir heyecan içinde ağhyorlardı. Ama gözyaşları arasından
da tıpkı vaktiyle ninelerinin yine aynı Meydan'da ve gözyaşları
arasında Radisav'ın mezarına inen hayali ışığı gördüğü
gibi bu ateşin alevlerini görüyorlardı. Bir yaz gecesinin karanlıkları
içinde düzensiz bir biçimde dağılan bu alevler ve ateşler,
Sırplara yeni buldukları bir burç gibi geliyordu. Ve o burçta,
kehanetler okunuyor, geleceğin olaylarını ve alınyazısını
tahmine çalışıyorlardı.
Müslümanlar içinse bunlar, ateşten bir denizin ilk dalgalarıydı.
Sırbistan'ı kapladıktan sonra şimdi de kasabalarının tepelerine
kadar uzanrnıştı.
Bu yaz gecelerinde her iki tarafın duaları (ama tabii ters yönlerde)
bu ateşin çevresinde toplanıyordu.
Sırplar, her zaman yüreklerinde yanan, sıkı sıkıya gizlerlikleri
bu kurtuluş ateşinin bu yana, kendi tepelerine kadar uzanması
için dua ediyorlardı. Müslümanlar ise, aynı ateşin sönmesi,
kafirlerin amaçlarına erişmelerine fırsat vermemesi, Hak dininin
sağlığı, barışı ve eski düzeni geri getirmesi için Allah'a
yalvarıyorlardı.
Onun için geceler, ihtiyatlı, tutkulu ınınltılar la doluydu. İnanılınayacak
düşünceler ve planlar, kasabanın üstündeki ma-
(*) Kara Corci: 1804'te Türklere karşı ayaklanan Sırplann şeH.
89
vi karanlıklarda kah çarpışıyor, kah zafer kazanıyor, kah kınlıyordu.
Müslümanlar ve Sırplar işlerine gidiyor, sönük gözler ve anlatımsız
yüzlerle karşılaşıyor, selamlaşıyor, konuşuyor, birbirlerine
karşı, öteden beri kasahada yer etmiş olan o dışarlıkh terbiyenin
nezaket ve saygısını gösteriyorlardı. Kalp para gibi kullanılan
bu nezaket cümleleri sosyal bagların sürüp gitmesine
yardım ediyor, onları kolaylaştınyordu.
Ilindan Yortusu'ndan biraz sonra Panos tepesindeki ateşler
kaybolunca ve ayaklanma Üjitsa dalaylarından sürülünce ne
bir taraf, ne de öteki taraf yine durumunu belli etmedi. Her iki
tarafın da ne duydugunu anlamak gerçekten imkansızdı.
Müslümanlar ayaklanmanın uzaklaşngını görmekle seviniyorlardı.
Bununla birlikte sevinçleri gölgeliydi. Çünkü bu kadar
yakın bir tehlikeyi unutmak güçtü. Çok sonralan bile, rüyalarında,
kasabanın çevresindeki tepelerde dolaşan bir sürü
kıvılcım gibi asilerin yakngı ateşi görüyor ve Kara Core'un top
seslerini duyuyorlardı. Bu, sanki uzaktan gelen boguk bir yankı
degil, çevreye felaket saçarak her yanı altüst eden bir top ateşiydi.
Sırplara gelince: Panos'daki ateşlerin söndügünü görünce
pek tabii olarak hayal kırıkhgına ugradılar. Ama kalplerinin derinliklerinde,
o kimseye açamadıklan derinliklerde amsı yaşıyor
ve bir kere olan niçin bir daha olmasın? diyorlardı. Yüreklerinde
hala umut vardı. Haksızlığa ugramış olanların biricik
avuntusu olan o çılgın umut! ..
Idare başında olanlar, idare etmek için zor kullanmaya mecbur
olanlar, her zaman ölçülü davranmak zorundadırlar. Eğer,
ihtiraslanna kapılarak, ya da düşmanlarınca mecbur edilerek
ıhmh davranışiann sınırlan dışına çıkacak olurlarsa kaygan bir
yola sapmış, böylece düşmelerini hazırlamış olurlar.
Oysa "zarar görenler ve sömürülenler, zekalarını ve çılgınhklarını
istedikleri gibi kullanabilirler. Bu, onların sömürenlere
karşı kah sinsice, kah açıkça kullanabildikleri iki silahtır.
O çaglarda köprü Sırbistan'la Bosna Paşahğı arasında, biricik
güvenilir yoldu. O sırada da önemi büsbütün büyümüştü. Şim-
90
di kasabada, ayaklanma hastınlmasına ragrnen, Drina köprüsü
üzerinde nöbet tutan terhis edilmemiş bir askeri birlik vardı.
Birligin bu görevi daha kolaylıkla yapabilmesi için köprünün
ortasına bir nöbetçi kulübesi yaptılar. Bu, adeta, çirkinlik ömegi
gibi bir şey olmuştu. Bu gibi hallerde, her ordu, ödevini geregince
yapabilrnek için, sonradan halka pek saçma ve gereksiz
görünen bu çeşit askeri karakollar kurar. Çok yüksekti, çok
kalın direkler üstünde duruyordu. Köprüyü kemer gibi aşıyor,
yalnız iki uçtan bir sag ve bir de sol terastan Kapiya'ya dayanıyordu.
Bir tünel gibi olan altı, yayaların, hayvanların ve arabaların
geçmesi için boştu. Ama yukardan, nöbetçilerin oldukları
kattan (oraya tahta bir rnerdivenle çıkılıyordu) köprüyü her
geçen, her an kontrol edilebiliyor, eşyası, kagıtları gözden geçirilebiliyor
ve gerekirse ona yol kapatılabiliyordu. Bu karakol,
köprünün görünüşünü çok bozrnuştu. Bu çirkin tahta yapının
altında güzelim Kapiya bütünüyle kaybolmuştu. Karakol, kalın
direkiere oturmuş, her an üzerinize saldırmaya hazır çirkin görünüşlü
bir dev kuşa benziyordu.
Kulübe biter bitmez daha içindeki keskin çarn kokuları kaybolmadan
nöbetçiler hemen yerleştiler. Birinci gün, şafak sökerken,
nöbetçi kulubesi kurulmuş bir kapan gibi ilk avını yakaladı.
Sabahın erken saatleriydi. Ufukta henüz yükselmemiş güneşin
kızıllıgı altında, kulübenin bulundugu yere askerlerle birkaç
da silahlı kasabalı toplanmıştı. Bunlar, geceleyin kasabanın
etrafında devriye gezerek askere yardım eden yerli Müslürnanlardı.
Nöbetçilerin arniri bu kalabalıgın ortasında oturuyor,
karşısında da bir ihtiyar duruyordu. Bu, hem papaza, hem
dilenciye benzeyen sakin görünüşlü saf bir adamdı. Buruşuk
yüzüne, beyaz saçlarına ragrnen, canlı ve güler yüzlüydü. O fakirligi
içinde bile zarif ve terniz görünüyordu. Çayniçeli Yelisey
adlı biriydi.
Yıllardan beri her zaman böyle güler yüzlü, sessiz ve sakin,
kiliseleri, rnanastırları dolaşır, dini toplantılara, yortulara gider,
ibadet eder, oruç tutardı. Yalnız eskiden Türk memurlar ona aldınş
etmez, bir rneczup, Allahlık biri diye sayar, gidip gelme-
91
sine ses çıkarmazlar, hem istediği yere gitmesine, hem istediği
gibi konuşmasına göz yumarlardı. Ama şimdi Sırbistan'daki
ayaklanma yüzünden koşullar değişmiş, daha sert tedbirler
almak gerekmişti. Kasabaya, mallarını mülklerini isyancıların
yaktığı Müslüman aileleri göç etmişti. Etrafa kin ve intikam
duyguları aşılıyorlardı. Her yana, ta ileri karakoliara kadar
nöbetçiler konmuştu. Bu nöbetçiler düşünceli, ters görünüyor,
herkese ve her şeye kuşkuyla bakıyorlardı. ihtiyar, Rogatitsa
yolundan gelmişti. Aksi gibi de karakolun tamamlandığı
ve nöbetçilerin girdiği gün geçen ilk yolcu olmuştu. Kötü
bir saate rastlamıştı. Henüz günün bile ağarmadığı bir saatte,
elinde, bir mum gibi, üstünde tuhaf kelimeler ve işaretler bulunan
bir sopa taşıyordu. Karakol onu, örümcek sineği yakalar
gibi yakaladı.
Onu kısaca sorguya çektiler. Kim olduğunu, ne yaptığını,
nereli olduğunu ve hastonunun üstündeki işaretlerle harfleri
anlatmasını istediler. O, sanki karakol nöbetçilerinin değil
de yüksek bir mahkemenin karşısındaymış gibi bütün sorulara
açık ve serbestçe cevaplar veriyordu:
"Kimse değilim, sadece yeryüzünde bir yolcuyum. Şu geçici
dünyadan geçmekte olan bir yolcu, güneşin gölgesiyim" dedi,
sonra hayatta kalan kısa ve sayılı günlerini dua etmekle geçirdiğini,
manastır manastır dolaştığını, bütün kutsal yerleri, çarIann
ve Sırp soylulannın mezarlarını ziyaret edinceye kadar da
dolaşacağını söyledi.
Bastonunun üstündeki harflerle kumaşiara gelince: Sırhistan'ın
geçmişte ve gelecekteki büyüklüğünün ve bağımsızlığın
sembolü olduğunu ekledi: Çünkü ölümden sonra diriliş zamanı
yaklaşmıştı. Hatta kitaplara, yeryüzüne, gökyüzündeki belirtilere
bakılırsa umulduğundan da yakındı.
Gerçekten üzerinde kurulmuş ve acılarla tekrar kazınılmış
gökler saltanatı dinliyordu. "Biliyorum ki bu söylediklerim hoşunuza
gitmiyor beyefendiler. Önünüzde bu itiraflarda bulunmamalıydım.
Ama beni yakaladınız. Ve size doğrusunu söylememi
istediniz. Başka çıkar yolu yoktu. Gerçek olan Allahtır
ve Allah birdir. Artık rica ederim bırakın da yoluma gide-
92
yiın. Çünkü bugün Bania'ya, Kutsal Trojitse Manasım'na gitmem
gerek."
Söylediklerini tercüman Şefko Türkçeye çeviriyordu. Manevi
anlamlan olan bu kelimeleri çevirrnekte çok zorluk çekiyordu.
Hastalıklı bir Anadolu çocuğu olan komutan, tercürnanın
söylediği karışık şeyleri uyku serseınliği içinde dinliyordu.
Arada sırada, tercürnanın her söylediğini büyük bir canlılıkla
doğrulayan ihtiyara bakıyordu. Komutanın vicdanında bir
kanı belirmeye başlamıştı. Bu adam yarı kaçıktı. Meczup bir
derviş, zararsız iyi yürekli bir adam. Ihtiyarın o tuhaf hastonunu
belki içinde bir şey gizlidir diye hemen ikiye ayırınışiardı
ama bir şey çıkmamıştı. Şefko'nun tercümesinden ihtiyann
sözleri şüphe veriyor, politika kokuyor ve tehlikeli maksatlar
gizliyordu. Karakol komutanına kalsa bu saf, bu biçare adama,
yoluna gitmesini söyleyecekti. Ama, orada, onunla birlikte
nöbet bekleyen, yolculan çevirrnekte ona yardım eden başka
askerler de vardı. Sonra kasabalı Müslürnanlar, sivil nöbetçiler
de bulunuyordu. Hepsi de sorguyu dinlernişti. Kötü, sinsi
bir adam olan Tahir Çavuş da oradaydı. Kaç defa onu şefine
şikayet etmişti. Sonra Şefko da vardı. Şüphesiz tercüme ederken,
ihtiyarın sözlerini büyütmüştü. Zaten bumunu her yere
sokmaya, her tarafı karıştırmaya bayılan bir adamdı. Delil olmadan
bile türlü söylentiler çıkarabilir, iftira atabilirdi. Orada,
yerli Müslümanlar da vardı. Gönüllü olarak nöbet bekliyorlardı.
Şüpheli bulduklarını yakalıyor, gerekli gereksiz komutanın
işine karışıyorlardı. Hepsi de orada toplanmıştı. . . Bugünlerde
hepsinin kalbi nefretle doluydu. Öç alma duygusuyla tutuşuyordu.
Istediklerini öldürmedikleri için ellerine geçeni öldürrnek
istiyorlardı. Komutan onları anlamıyor, onlara hak vermiyordu.
Ama karakolun, daha ilk günü birini yakalamasını
istediklerini anlıyordu.
Istediklerine karşı gelecek olursa onları kızdıracaktı. Zararı
da kendisine dokunacaktı. Bu kaçık ihtiyar yüzünden başının
derde girmesi ihtimali ona çok fena geldi. Bu ihtiyarın, Sırp Imparatorluğu
üzerine olan hikayeleriyle, şu sırada kovanı deviilmiş
anlar gibi öfkeli ve coşkun olan bu çevre Müslümanları'nın
93
arasında daha uzaga gitmesine imkan yoktu. Onu getiren bu
bulanık sular varsın alıp geri götürsündü.
lhtiyarı henüz bagladıkları, komutanın da, idam sahnesini
görmemek için şehre gitmeye hazırlandıgı bir sırada yerli Müslümanlada
zaptiyeler, genç bir Sırplıyı getirdiler. Kılıgı, kıyafeti
çok perişandı. Üstü başı yırtılmış, yüzü gözü sıynlmıştı.
Lieskolu bir öksüzdü ve Usoynitsa'da bir degirmende çalışıyordu.
Adı Mile'ydi. 19 yaşında var yoktu. Saglıklı, güçlü kuvvetli
bir delikanlıydı. O sabah güneş dogmadan degirmene ögütülecek
arpayı yerleştirmiş, sonra büyük bendi aşmış, odun
kesrnek için degirmenin üstündeki ormana gitmişti. Baltasım
sallıyor, körpe yumuşak dallan kesiyordu. Sabahın serinligi ve
baltasının altında ince dalların kırılışı hoşuna gidiyordu. Yaptıgı
işi severek yapıyordu. Ama baltası çok keskindi. Bu incecik
dallar da içinde duydugu güce göre çok zayıftı. Gögsünde
birşeyler kabanyor, hep bagırmak, haykırmak istiyordu. Çıkardıgı
sesler bibirine ekleniyor, uzuyordu. Bütün Lieskolular gibi
onun da sesi yoktu. Şarkı söylemesini de bilmezdi ama şimdi
bu gölgeli agaçlık yerde bagırarak şarkı söylüyor ve bir şey düşünmüyordu.
Nerede oldugunu da unutmuştu. Başkalarından
duydugu şarkıları tekrarlıyordu. Sırbistan'ın ayaklandıgı o sıralarda
eski bir şarkının;
"Ali Bey genç bir bey iken
Bir kız bayragını taşıyordu."
Şarkısının bazı sözlerini degiştirerek onu bu biçime sokmuşlardı:
"Core genç bir bey iken,
Bir kız bayragını taşıyordu."
Bosna'da iki din arasında yüzyıllardan beri süren bu büyük
ve tuhaf savaşta din kisvesi altında toprak, iktidar, kendi hayat
görüşü ve dünyayı idare ediş biçimi için de çarpışıyorlardı. Birbirlerinin
sadece kadınlarım, atlarım, silahlarını degil, şarkılarım,
şiirlerini bile çalıyorlardı. Onlar da degerli bir ganimet gibi
birinden ötekine geçiyordu.
Şimdi de, Sırplar arasında gizli gizli söylenen şarkı buydu. Ve
bunu söylemek için Müslüman evlerinden uzak yerleri, bay-
94
ram veya yortu dolayısıyla kapalı olan yerleri ya da yerli Müslümanların
ayak basmadıklan uzaklardaki yerleri seçiyorlardı.
Oralarda, ıssızlığın, yalnızlığın ve fakirliğin mükafatı olarak diledikleri
gibi yaşar, diledikleri şarkıyı söyleyebilirlerdi. Oysa,
Mile, değirmencinin yamağı olan Mile, Oluyats ve Orahovats
Müslümanlarının kasabaya, pazara indikleri yolun tam üstündeki
bir ormanda bu şarkıyı söylüyordu.
Şafak henüz dağların tepelerini ağartmıştı. Gölgelik yerler ise
karanlıklara gömülüydü.
Mile'nin kırağıdan üstü nemlenmişti. Ama bol uyku, sıcak
ekmek ve bu yorucu iş vücudunu sıcacık tutmaktaydı. Baltasını
sallıyor, ağaç, sağdıcının elini öpmek isteyen genç bir gelin
gibi eğiliyor, etrafa ince bir yağmur gibi sular serpiyor ve öyle
eğik kalıyordu. Çünkü yerdeki sık bitkiler yere düşmesine engel
oluyordu. Bir eliyle sanki saz çalıyormuş gibi yeşil dallan
yolarken, bir yandan da bazı sözcüklerin üstünde durarak avaz
avaz şarkı söylüyordu. Onun için özellikle cesaret ve gücü belirten
"Core", "Genç kız" , "Bayrak" kelimeleri üstünde duruyordu.
Gerçi bunlar, anlamlarını kavrayamadığı şeylerdi ama,
onun bir genç kıza sahip olması, onun bir bayrak taşıması gibi
istek ve hülyalanna karşılık vermekteydi. Kısacası bu sözleri
söylemek bile ona bir tat veriyordu ve içinde duyduğu istek ve
güçle daha da çok bağırıyordu.
lşte Mile, gün ağanrken hem dallan kesiyor, yoluyor, hem
de şarkı söylüyordu. Nihayet kestiği odunu sırtlayarak ıslak
yokuşu inmeye başladı. Değirmenin önünde yerli Müslümanlar
toplanmıştı. Adarını bağlamışlar, bir şey bekliyorlardı. On
kişi kadar vardı. Delikanlı birden, o cesur halini kaybetti, yine
odun kesmeye gittiği zamanki gibi şaşkın ve salak oldu. Artık
ne genç kız, ne de bayrak kalmıştı.
Kasabalı Müslümanlar, elinden baltayı bırakmasını beklediler.
Sonra dört yandan ona saldırdılar. Kısa bir boğuşmadan
sonra onu uzun yularlarla bağladılar. Yolda giderken, sırtına,
kabalanna, hacaklanna sopalar iniyor, ona genç kızın, Core'un
bayrağının nerede olduğunu soruyor ... hakaret ediyorlardı.
Gün henüz ağardığı halde Kapiya'daki karakolun altında,
95
meczup ihtiyarı bağladıklan yerde işsiz güçsüz bir sürü insan
toplanmıştı. İçlerinde Müslüman göçmenler de vardı. Sırhistan'dan
kaçan felaket görmüş kişilerdi bunlar . . . Sanki büyük
bir olaya ya da bir dövüşe hazırlanmış gibi de silahhydılar.
Güneş yükseldikçe heyecanları da artıyordu. Güneş de çabucak
yükseliyordu. Orada, ufukların ardından, Goleç'in üstünden,
kırmızıya çalan beyaz sisierin arasından görünüyordu.
Perişan ve sefil kılığına, Drina'nın, hiçbir ayaklanmaya karışmamış
sol kıyısından gelmesine bakmadan, delikaniıyı sanki
bir ayaklanma elebaşısı imiş gibi karşıladılar. Orahovats ve
Oluyats Müslümanları Sırp delikanlısının, mahsus yapmadığına
inanamadıkları küstah halinden ötürü, kışkırtıcı bir biçimde
Kara Core ile isyancıları öven şarkılar söylediğini iddia ediyorlardı.
Delikanlının ne bir isyan elebaşısına, ne de bir kahramana
benzer yanı vardı. Korkmuş, her yanı sıyrık içindeydi.
Üstü başı ıslak ve perişandı. Sapsarı kesilmiş, heyecandan
şaşılaşan gözlerle komutana bakıyor, sanki kurtuluşu ondan
bekliyordu.
Kasahaya pek seyrek indiğinden, köprüde bir karakol kurulduğunu
da bilmiyordu. Onun için şimdi başına gelenlere
bir türlü inanamıyor, rüya gördüğünü sanıyordu. Yabancı bir
diyarda, tehlikeli ve merhametsiz insanların arasında kaybolmuştu.
Gözlerini yerden kaldırarak ve kekeleyerek hiçbir şarkı
söylemediğini, Müslümanların şerefine dakunacak bir şey yapmadığını,
değirmende çalışan zavallı bir uşak olduğunu, odun
kestiğini ve buraya neden getirildiğini bilmediğini söylüyordu.
Korkudan tir tir titriyordu. Serin derenin yanında duyduğu heyecandan
sonra ne olduğunu anlamadan birdenbire kendini eli
kolu bağlanmış, Kapiya'nın üstünde bulmuştu. Herkesin gözü
üstündeydi. Ve bu kalabalık içinde de cevap vermesi gerekiyordu.
Herhangi bir tarihte en zararsız bir şarkıyı bile söylediğini
kendisi de unutmuştu.
Ama yerli Müslümanlar iddialannda direniyorlardı. Asilerin
şarkısını söylemişti, hem de tam yoldan geçtikleri sırada. Onu
bağlamak istedikleri zaman da karşı gelmişti. Hepsi ayrı ayrı,
komutana bunu ayniyle tekrarlıyordu:
96
- Vallahi mi?
- Vallahi.
- Billahi mi?
- Billahi...
Bunu üç sefer tekrarladılar. Delikaniıyı Yelisey'in yanına bırakıp,
celladı uyandırmaya gittiler. İhtiyar gözlerini durmadan
kırpıştırarak delikanlıya bakıyordu. Utanmış ve şaşırmıştı. Güpegündüz
böyle bir kalabalığın içinde bir başına kalmaya alışkın
olmadığı belliydi.
İhtiyar sordu:
- Adın ne?
Sanki resmi sorulara cevap veriyormuş gibi başını eğerek
karşılık verdi:
- Mile.
İhtiyar başını Mile'nin omuzuna doğru eğerek:
- Mile, oğlum, öpüşelim ve haç çıkaralım ! dedi. "Ana, oğul
ve Ruhulkudüs adına! "
Haç çıkardı ve genci gözleriyle kutsadı. Acele ediyordu. Çünkü
cellat yaklaşmaktaydı. Erlerden biri olan cellat işini çabucak
gördii. Dağdan ilk inenler (günlerden çarşambaydı ve pazar kurulduğu
gündü) köprüyü geçerken, karakolun yanına dikilen
sınkların üstünde onların başlarını gördüler. Köprünün üstünde,
başların kesildiği yerdeki kan izlerini taşlarla örtmüşlerdi.
Karakol, işte böyle işe başladı.
O günden başlayarak isyancılarla ilgisi olan ya da olduğundan
şüphe edilenler, ister sınırda ister köprüde yakalansın, muhakkak
sorguya çekiliyor ve içlerinden pek azı sağ kalıyordu.
Isyancıların veya mutsuzların başı burada kesiliyor ve karakolun
etrafına çakılmış kazıklar üstünde gösteriliyordu.
Ölülerini gelip arayan olmazsa Drina'ya fırlatıyorlardı.
Bu isyan, zaman zaman kısa ya da uzun aralıklarla yıllarca
sürdü. Suya atılanların sayısı bir hayli kabarıktı. Tesadüfe bakın
ki bu çığır fakir ve masum iki kişinin ölümüyle açılacaktı. tkisi
de cahildi. Büyük olayların kasırgası karşısında başı dönenler,
çoğunlukla böyle cahiller olur. Bu kasırga onları, karşı koyulamaz
bir biçimde çeker ve yutar. lşte ihtiyar Yelisey ile genç Mile
97
iki kardeş gibi aynı anda, aynı yerde öldüler ve başlanyla askeri
karakolu ilk süsleyen kişiler oldular. Sonraları, ayaklanma sürdükçe,
karakol bu süsünden hiç yoksun kalmadı.
Eskiden adı bile bilinmeyen bu iki mutsuz, böylece insanların
anılarında yer etti. Hatta bazı ünlü kahramanlardan daha
derin izler bıraktı.
Kapiya, korkunç bir ün salan karakolun altında kaybolunca,
onunla birlikte neşeli toplantılar, sohbetler, şarkılar, zevk
ve eglenceler de kayboldu. Tahtaları zamanla gri bir renk alan
tahta karakolun çevresi de, askerin uzun zaman oturduğu her
yer gibi tuhaf bir görünüş aldı.
Direkler üstünde er çamaşırları kuruyor, pencereden Drina'ya
çöpler, yağlı sular ve her türlü süprüntüler atılıyordu.
Beyaz parmaklıklar üstünde uzanan kir izleri uzaklardan görülüyordu.
Yerli Müslümanlar bile oradan geçerken artık zevk duymuyorlardı
. Sırplara gelince; zorunluk duymadıkça geçmiyor,
geçtikleri zaman da gözlerini kaldırmadan acele acele yürüyorlardı.
Cellatlık ödevini uzun zaman hep aynı er yaptı. Bu, kalın
kaşlı, esmer bir Anadolu çocuğuydu. Bulanık sarı gözleri, Arap
gibi kalın rludaklan vardı. Karnı tok ve keyfi yerinde insanlar
gibi tombul yüzü hep gülerdi. lsmi Hayrettin'di. Ve çabucak
adı ve şöhreti bütün kasabaya, hatta sınıra kadar yayıldı. Ödevini
zevkle yapıyordu. Adeta onu bir onur meselesi yapmıştı.
Çok ustaca ve çabuk iş görüyordu. Kasaba halkı, onun herher
Muşan'dan daha hafif eli oldugunu söylüyordu. Genç ihtiyar,
onu adıyla olsun, tanımayan yoktu. Bu da insanlarda merak
ve korku uyandırıyordu. Gününü, köprünün üstünde, karakolun
gölgesinde, yatmak ya da oturmakla geçiriyordu. Arada
bir çiçeklerini kontrol eden bir bahçıvan gibi kazıktaki başlan
dolaşırdı. Sonra tekrar gözleri çapaklı, ağır hareketli ve kalender,
gelip yerine oturur, esner, gerinirdi.
Köprünün sonunda, meraklı çocuklar duvann arkasına birikip
korkuyla onu seyrederlerdi.
Ama işbaşma geçliginde Hayrettin birden çevikleşir ve par-
98
maklarının ucuna kadar vicdanlı davranırdı. Kimsenin kendi
işine kanşmasını istemezdi. lsyan geliştikçe işine kanşanlar da
çoğalıyordu. lsyancılar kasabanın üst yanındaki köyleri yaktıkça
Müslümaniann öfkesi artık sınır tanımıyor, yalnız isyancılan,
casusları ya da öyle sandıklarını yakalayıp komutanının karşısına
getirmekle kalmıyor, cezanın infazına da karışmak istiyorlardı.
Böylece bir gün kasabalılar, o büyük su baskınında,
Hoca ve Halıarn'la şakalaşmak gücünü kendinde bulan Rahip
Mihaylo'nun başını da orada gördüler. Mihaylo Sırplara karşı
duyulan kin ve intikam isteğine kurban giderek can verdi. Çingene
çocukları da ölü dudakları arasına bir sigara sıkıştırdılar.
Bunlar, Hayretlin'in çok kızdığı ve elinden geldiğince de engel
olmaya çalıştığı şeylerdi.
Şişman Hayrettin, ansızın, şarbon hastalığından ölünce, yerini
onun kadar becerikli olmayan başka bir cellat aldı. Daha birkaç
yıl, savaş devam ettiği sürece Kapiya'nın üstünde başlar eksik
olmadı.
Böyle zamanda insanların da kalbi katılaştığı için, artık bu
manzara bir tepki yaratmıyordu. Önünden öylesine ilgisizce
gelip geçiyorlardı ki, bu serginin sona erdiğinin farkında bile
olmadılar. Sırhistan isyanı bastırılınca, karakol da önemini ve
anlamını kaybetti. Artık köprüyü geçmek serbest olduğu halde,
nöbetçi hala orada yatıyordu. Eğer bir gece unutulan bir
mum yüzünden yangın çıkmamış olsaydı, bu durum daha ne
kadar sürüp gidecekti, Allah bilir. Günün boğucu sıcağından
iyice kızmış olan bu çıralı tahtalar, dibine kadar yandı. Sadece
beyaz köprüyü değil, çevredeki bütün dağlan aydınlatan ve ırmakta
kızıl ve bulanık yansılar yapan bu büyük ateşi halk, heyecanla
seyretti.
Gün ağardığı zaman, köprü, gözlerinin önüne yine eskisi gibi
çıktı. Yıllarca Kapiya'yı kapatmış olan o çirkin tahta binadan
kurtulmuştu. Beyaz taşları yanmış ve isten kararmıştı. Ama
yağmur ve kar, bütün bunları çok geçmeden yıkayıp temizledi.
Karakoldan ve ona bağlı kanlı olaylardan, birkaç hazin hatıradan
başka bir şey kalmadı. Onlar da yavaş yavaş zayıfladı ve yeni
kuşakla hafızalardan silindi.
99
Kapiya, kasabalılar için yine eski biçimini almıştı. Kasabadan
gelirken soldaki terasta kahveci, takımlarıyla yerleşti. Mangalım
yaktı. Sadece çeşmenin suyu akmıyordu. Çünkü musluk
ödevini gören ejderhanın başı kırılmıştı. Yine halk, sohbet etmek,
iş üzerine konuşmak ve tatlı tatlı uyuklamak için sofaya
gelmeye başladı. Yaz geceleri gençler gruplar halinde şarkı söylüyorlardı.
Bir gönül agrısını dindirrnek isteyen ya da uzak diyarlann
serüvenlerinin özlemini çeken gençler gelip oraya oturuyorlardı.
Dar çevreli yerlerde daima gençlerin yüreklerinde
yaşıyan bir istektir bu ! . .
B u olaylardan yirmi yıl sonra, koprünün üstünde şakalaşıp
şarkı söyleyen artık yeni bir kuşaktı. Ne o heyula gibi yükselen
biçimsiz karakolu, ne nöbetçinin boguk haykırışını, ne Hayrettin'i
. . . ne de atalar sözü haline girmiş bir ustalıkla kestigi başlan
hatırlıyorlardı.
Sadece bahçelerden şeftali çalan çocuklara ihtiyar kadınların
şöyle bagırdıkları işitiliyordu:
- Hay seni Hayrettİn alsın inşallah .. İnşallah ananın, babanın
başını köprüde görürsün . . .
Ama, tahta perdeden atlayıp kaçan çocuklar b u bedduaların
manasını anlayamazdı, yalnız hoş bir şey olmadıgını bilirlerdi.
Böylece: Köprünün yanında kuşaklar, birbirlerini kovalayıp
geçiyor, sonra köprü, insanoglunun kaprisleriyle, gelip geçici
ihtiyaçlanndan dogan izleri, bir toz gibi üzerinden silkip atıyor
ve yine degişmez, degiştirilemez biçimiyle hep aynı olarak
kalıyordu.
VII
Kasahada ve köprüde zaman akıp gidiyor, yıllar onar onar atlıyordu.
19. yüzyılın ortalanna dogru geçen onar yıllarda, Osmanlı
lmparatorlugu'nu, için için yanan bir ateş kemirip eritmekteydi.
Ama görünüşte, bu yıllar, kuraklıklara, su baskınlanna,
salgın hastalıklara ve her çeşit üzüntülere ragmen çagdaşlar
için nispeten mutlu ve durgun geçen yıllardı. Çünkü bütün
1 00
bu olaylar birer birer geliyor, uzun bir sessizlik devrinden sonra
kısa süren bir kasırga gibi gelip geçiyordu.
Bosna ve Belgrat paşalıklan arasındaki sınır tam kasabanın üstünden
geçiyordu. Bu sınır zamanla, daha net bir biçimde belirmeye,
iki ülke arasındaki bir sınır anlamını almaya başladı. Bu
durum, o çevrenin oldugu kadar kasabanın da yaşayış koşullarını
degiştiriyor, ticarete, ulaşım işlerine, kamuoyuna ve Müslümantarla
Sırplar arasındaki ilişkilere de etki yapıyordu.
Yerli Müslümanlardan yaşlılar, gözlerini kırpıştırarak, kaşlarını
çatarak, bu degişiklige inanmak istemiyorlardı. Bu korkunç
hayaleti karşılanndan kovmak istiyormuş gibi öfkeleniyor,
onu tehdit ediyor, birbirleriyle konuşmalara girişiyor, sonra
yine hoşa gitmeyen yeni olaylar onları korkutup telaşa düşürüneeye
kadar, aylarca bu gerçegi unutuyorlardı.
Bir gün Veletovlu bir Müslüman sınırdan aşagı inerek Kapiya'da
oturdu. Orada toplanan yerli Müslüman eşrafına, Veletov'da
olup bitenleri büyük bir heyecanla anlatmaya başladı.
Veletovlunun anlattıgına göre kışın bir aralık köylerinin üst yanına
Yovan Miçiç adında şom agızh biri gelmişti. Ruyan serdan
olan bu adamın şöhreti çok kötüydü. Ta Aril'den, yanında silahlı
bir müfrezeyle gelmişti. Sının dolaşıp ölçüyordu. Ona, ne
yaptıgını, ne maksatla böyle davrandıgını soranlara, çalımh çahmlı,
kimseye, hele dininden dönmüş Boşnaklara hesap vermek
zorunda olmadıgını; ama ögrenmekte pek direnirlerse,
Sırhistan sınınnın nereye kadar uzanacagını ve Sırbistan'ın nereleri
işgal edecegini anlamak üzere Miloş tarafından gönderildigini
söyledi. V eletovlu, hikayesine şöyle devam etti:
- "llkin, gavurun içkiyi fazla kaçırdıgını, ne söylerligini bilmedigini
sandık. Çünkü onun ne yaman bir haydut ve kötü
bir insan oldugunu çoktan biliyorduk. Abuk sabuk konuşuyor
diyerek sözlerine inanmadık ve bir daha da bunu düşünmedik.
. .
- "Aradan daha iki ay geçmeden adam yine göründü. B u sefer
yanında Miloş'un ordusundan bir çete ile soluk yüzlü, yumuşak
huylu, lstanbullu bir de Padişah elçisi vardı. Gözlerimize
inanamıyorduk. Ne yazık ki, bu gelen elçi de, heriCin söyle-
1 01
diklerinin hepsini dognıladı. Sırbistan'ı Miloş'un idare etmesi
ve idare ettigi yerlerin nerelere kadar uzandıgının belirtilmesi
için padişah buynıgu çıkmıştı. Elçinin adamları, Tetrebitse'nin
altındaki yokuş boyunca direkleri sıralamaya başlayınca, Miçiç
öfke ile direkleri söküp fırlattı ve leşini köpekler paralayasıca
bu pis gavur, elçinin üstüne yürüdü, onu bir köpegi paylar gibi
payladı, idam cezasıyla tehdit etti.
- "Sınır oradan geçmiyor! diye bagırdı. Sınırı Rus Çarı ile
Sultan belirttiler. Bu konuda Prens Miloş'a bir de ferman gönderdiler.
Şimdi sınır Lim ırmagı boyunca dosdogru Vişegrad
köprüsüne gidiyor, oradan da Drina boyunca uzanıyor ve bütün
bu topraklar Sırbistan'a kalıyor. Bu da geçici bir zaman için.
llerde daha da genişletmek gerekecek! .. "
- "Elçi onu güç bela yatıştırabildi. Ve mesele şimdilik bu kadarla
kaldı. Ama, o zamandan beri içimize bir kurt düştü. Ne
yapacagımızı, nereye gidecegimizi bilemiyoruz. Ujitsalılarla
konuştuk. Onlar da ne yapacaklarını, bu işin nereye varacagını
bilmiyorlar. lki sefer hacca gitmiş ve doksanını aşmış olan ihtiyar
Hacı Zuko bir kuşak geçmeden Türk sınırının on beş konak
uzaga, ta Karadeniz kı yılarına kadar gerileyecegini söylüyor. "
Vişegradlılar bu Veletovluyu büyük bir dikkatle dinlemişlerdi.
Görünüşte sakin olmalarına ragmen çok üzgün ve şaşkındılar.
Dinledikleri şeyler onlara öylesine dokunmuştu ki, yerlerinde
duramıyorlardı. .. Görünmeyen güçlü bir dalga, altlarındaki
taş köprüyü sarmış gibi, oturmakta oldukları taş sıralara
sımsıkı tutunmuşlardı.
Sonunda kendilerini biraz topladılar. Ve bu olayı önemsiz
gösterecek sözler söylemeye başladılar.
Kapiya'da tatsız haberlerden, acı düşüncelerden, fazla ciddi
meselelerden, üzüntülü konuşmalardan hoşlanmazlar. Çünkü
bütün bunların iyi bir belirti olmadıgını bilirler. Veletovlu'nun
söylediklerini kimse reddedemiyor, onu nasıl susturup yatıştıracagını
da kimse bilemiyordu. Bundan ötürü onun getirdigi
kötü haberlerle, kendi yüksek Veletovası'na dönmesini dört
gözle bekliyorlardı. Gerçi bununla üzüntüleri azalmış olmayacaktı,
ama buradan uzaktaşmış olacaktı. Adam gittikten sonra,
102
yaşamanın tadını kaçıran, geleceği korkunç gösteren konuşmalardan
kurtulduklarına, eski alışkanlıklarına dönebileceklerine,
Kapiyaları'nda, eskisi gibi, rahat rahat oturabileceklerine
sevindiler. Dağın ardında geçen olaylara gelince, varsın onları
da zaman değiştirsin, hafifletsindi.
Zaman, eserini tamamladı. Hayat, güneşin altında, hiç değişmemiş
gibi akıp gitti. Kapiya'da konuşulan şeylerin üstünden
de otuz yıla yakın bir zaman geçti.
Ruyan serdan ile Türk delegesinin sınır boyunca diktikleri
direkler, kökleşmişti. Biraz geç gelişmişti ama Türklere acı
meyvelerini vermeye başlamıştı bile . . . Türkler, Sırbistan'daki
en son şehirlerini de bırakmak zorunda kaldılar. Bir yaz günü
Vişegrad köprüsü, Ujitsa'dan kaçıp gelenlerin meydana getirdiği
acıklı bir kafile ile doldu.
Kapiya'da güzel gurupların uzun sürdüğü sıcak günlerden
biriydi. Kasabalı Müslümanların çarşıdan dönüp her iki terasa
doldukları saatti. O devirde kavunlar sepetlerle getirilirdi. Olgun
kavun ve karpuzları gündüzleri soğutur, geceleri de onları
satın alır, sofada oturup yerlerdi. Çoğu zaman iki arkadaş,
karpuz kırmızı mı, yoksa beyaz mı çıkacak, diye bahse tutuşur,
bahsi kaybeden parayı öder, sonra oturup konuşarak, şakataşarak
onu birlikte yerlerdi.
Taş teraslar daha günün sıcaklığını koruyordu. Ama güneşin
batışıyla birlikte ırmaktan serin bir rüzgar esmeye başlardı.
Suyun ortası pınl pınl yanar, ama kenarları, sazlarla söğütlerin
dipleri, gölgeli, koyu yeşil görünürdü. Etrafı çevreleyen tepeler,
batan güneşin altında kızıla boyanırdı. Yalnız bazılarının rengi
çok kırmızı, bazılarının ise belli belirsiz. Ama, onların üstünde,
Kapiya'dan göz alabildiğine uzanan amfiteatrın güney batısının
yarısında, her an renk değiştiren, kimi parlak, kimi soluk,
yaz bulutlan uzanır. Bu bulutlar, Kapiya'nın en güzel yaz manzaralanndan
biridir. Gün ağarıp güneş yükselmeye başlayınca,
dağların ardından kalın yığınlar halinde gelirler... Bu beyaz gümüş
rengi ve gri bulutlar, periler ülkesindeki şahane binaların,
düzensiz, renk renk kubbeleri imiş gibi görünür. Belli bir büyüklüğe
varan, güneşin kavurduğu kasabanın üstünde böylece
103
agır ve hareketsiz, asılı kalırlar. Akşam üzerieri köprüde oturan
Müslümanların gözleri önünde her zaman bu bulutlar vardır,
tıpkı sultanın beyaz ipek çadırlan gibi. Onları seyrederken gözlerinde
savaşlar, yigitlik sahneleri, şahane ve lüks bir hayat cantanır.
Kasabanın çevresindeki yaz bulutlarını karanlıklar kapatınca,
ay ve yıldızlar, yepyeni, büyülü bir ülke yaratır.
Kapiya'nın bu degişik ve eşsiz güzelligini, hiçbir zaman yaz
gecesinin bu saatinde oldugu kadar kuvvetli duyamazsınız ... tnsan
sanki, sihirli bir asma salıncakta gibidir. Karalan aşar, sularda
yüzer . . . Uzay da uçar . . . Ama yine de kasabasına, bahçesiyle,
meyvelikleriyle, erikleriyle beyaz evine sımsıkı baglı kalır.
Böyle bir evi, çarşıda bir dükkanı olmayan sıradan kasabalılar
da, orada oturup kahvelerini içer, sigaralarını tellendirirken,
yeıyüzünün zenginliklerini ve tanrısal nimetierin sonsuzlugunu
bu saatte duyarlar.
Zamanında düşünülmüş, iyi bir yere kurulmuş, başarı ile bitirilmiş
bir yapı, saglam ve güzel olunca, bütün bunları insanlara,
hem de yüzyıllar boyunca, saglayabiliyordu.
lşte yine, sohbetlerle, şakalaşmalarla, birbirine ve geçeniere
takılmalarla geçen akşamların birindeyiz; canlı ve gürültücü şakalara
en çok hedef olan, kısa boylu, güçlü kuvvetli, tuhaf görünüşlü
bir gençti. Bu, tek gözlü Salko'dur. *
Salko, vaktiyle kasahaya gelmiş bir er, ya da subayla bir çingene
kadının ogludur. Zaten babası, bu istemedigi oglu dogmadan
kasabadan aynlmıştı. Az sonra annesi de ölünce çocuk
anasız babasız büyüdü. Bütün kasaba ona baktı, yardım etti. O
hem herkesindi, hem de hiç kimsenin. Gider, evlerde dükkanIarda
çalışır, kimsenin yapmak istemedigi işleri yapar, lagımları,
kanalizasyon çukurlarını temizler, ölen hayvan leşlerini,
suyun sürükleyip getirdigi her şeyi gömerdi. Hiçbir zaman bir
evi, bir soyadı, belli bir işi olmamıştı. Ayakta, ya da yürürken,
nerede olsa yemek yerdi. Ambarlarda yatar, başkalarının verdigi
alaca bulaca elbiseleri giyerdi. Daha küçükken sol gözünü
kaybetmişti. Dürüst, neşeli, içki yi seven, tuhaf bir tipti. Kasaba
(*) Salih adının bozmasıdır.
1 04
halkına sadece yaptığı işlerle değil, onlara şaka etmek, alay etmek
fırsatını vermekle de hizmet ederdi.
Yine çevresine birkaç kişi toplanmıştı. Hepsi tüccar oğullanydı.
Ona kaba şakalar yaparak gülüşüyorlardı.
Hava, olgun kavunla, yeni kavmimuş kahve kokuyordu. Güneş
batınıştı ama Mölievnik'in üstünde parıldayan o büyük yıldız
henüz doğmamıştı. İşte o anda, en basit şeylerin bile önemli
büyük bir manzaraya büründüğü, kuşku dolu, özel bir anlam
aldığı bir anda, Ujitsa'dan gelen bir göçmen kafilesi köprüde
göründü. Adamların çoğu yaya olarak, üstbaş toz içinde,
iki büklüm yürüyorlardı. Küçük atların üstünde de sarınıp
sarmalanmış kadınlar, sandıklara, denklere bağlanmış küçük
çocuklar, sallana sallana geliyordu. Bazen daha iyi bir ata
binmiş önemli bir kişi görünüyor ama, o da bir cenazenin arkasından
gidiyormuş gibi yürüyor, gözlerini yerden kaldırmıyordu.
Bu hali ile de onu buraya sürükleyen felaketi daha güçlü
olarak belirtiyordu. Kimi ipe bağlı bir keçi sürüklüyor, kimi
de kucağında bir kuzu taşıyordu. Hepsi de susuyordu. Çocuklar
bile ağlamıyorlardı. Nal sesleriyle adamların ayak seslerinden,
iki kat olmuş beygirlerin üstünde birbirine çarpan hakırların
tıkımsından başka ses duyulmuyordu. Bu yorgunluktan
bitkin, malıvolmuş insanların gelişiyle Kapiya'daki canlılık
birden söndü. ihtiyarlar taş sıraların üstünde taşiaşmış gibi kalakaldılar.
Gençler birer duvar meydana getirdiler. Kafile aralanndan
geçti. Kasaba halkından kimisi onlara selam vererek konuşuyor,
birşeyler ikram etmeye çalışıyordu. Ama onlar, ikram
edilen şeylere bakmak için bile başlarını çevirmiyor, selamlarına
ancak karşılık veriyor, bu gece konaklayacakları Okolişte'ye
karanlık basmadan varmak istiyorlardı.
Aşağı yukarı 1 20 aile vardı. Yüzden fazlası Saraybosna'ya
gidiyordu. Belki de onları orada misafir edeceklerdi. 1 5 aile
kadar da kasahada kaldı. Bunlar burada akrabaları olan kimselerdi.
Bu yorgun insanlardan yalnız bir tanesi, ailesi ve kimsesi olmayan
dışarlıklı fakir bir adam, bir an Kapiya'da durup bol bol
su içti. lkram ettikleri sigarayı aldı. Tozdan üstü başı bembeyaz
1 05
kesilmişti. Gözleri ateşi varmış gibi parlıyordu, bakışlan hiçbir
şeyin üzerinde durmuyordu. Sigarasının dumanını zevkle savurarak
etrafı o parlak tatsız bakışlarıyla süzüyor, bazılarının
çekine çekine sordukları nazik sorulara bile cevap vermiyordu.
Suyunu içtikten sonra uzun bıyıklarını sildi. Kısaca teşekkür
etti, yorgunlugun verdigi acılıkla birkaç söz söyledi.
- Burada oturmuş, gülüp egleniyorsunuz ama, Stanşevats'da
neler oldugunun farkında bile degilsiniz. lşte biz, Müslüman
topraklarına göç ettik. Ama, sizler, sıranız geline acaba nereye
gideceksiniz? Bunu kimse bilmez ... Hiçbiriniz de düşünmüyorsunuz.
Adam birden sustu. Bu söyledikleri, daha bir süre tasasız kalacak
olan bu insanlar için çok fazla . . . Ona, ne susmaya, ne her
şeyi açıkça anlatmaya izin vermeyen kederi için ise çok azdı.
Onun için birden susmuştu. Teşekkür etti, veda etti ve kafileye
yetişrnek için acele acele uzaklaştı. Hep birden ayaga kalkarak
ona iyi yolculuklar dilediler. Bütün gece Kapiya'nın üstünde hüzünlü
bir hava esti. Herkes susmuş, düşünceliydi. Tekgöz bile
merdivene oturmuş, hareketsiz duruyordu. Kazandıgı bir bahis
sayesinde yedigi karpuzun çekirdekleri etrafa dagılmıştı. Başını
koluna dayamış, gözlerini yere egmiş, ama önündeki taşı görmüyor,
dalgın ve mahzun, sanki yakın bir gelecegin derinliklerine
bakıyordu. Herkes vaktinden önce dagıldı.
Ertesi gün her şey yine nonnal halini aldı. Vişegradlılar mutsuzlugu
hatırlamasını sevmezler, hiçbir şeye de önceden üzülmek
adetleri degildir. Gerçek hayatta zaman zaman böyle durgunluk
çağlan vardır. Onu hiçbir zaman erişilmeyen güvenilir
bir hayatın özlemiyle karartmanın anlamı yoktur.
19. yüzyılın ortalarında, bu yirmi beş yıl içinde, Sarayeva'da
iki sefer veba, bir sefer de kolera salgını oldu. Bu gibi hallerde
kasabalılar; Hazreti Muhammed'in müminlerine böyle zamanlarda
yapmalarını ögütledigi şeyleri yaparlardı.
"Bir yerde hastalık görülünce oraya gitmeyin, çünkü hastaIıgı
alabilirsiniz! Ama, hastalıgın oldugu yerde bulunuyorsanız
oradan da çıkmayın, çünkü hastalıgı başkalanna bulaştırabilirsiniz."
1 06
Halk, zorlanmadıkça, Peygamber bile söylese, saglık koşuHanna
boyun egmediginden, hükümet işe kanşıyor, her salgında
postanın, yolcuların gelip gitmesine engel oluyordu. O zaman
Kapiya'nın yaşamı da degişiyordu. Düşünmek ya da şarkı söylemek
için oraya toplananlar, işsizler, güçsüzler, ortadan kayboluyordu.
Koprünün üstünde o ayaklanma zamanlannda oldugu
gibi, her gece nöbetçi bekliyordu. Sarayeva'dan gelenleri
durduruyor, tüfeklerini sallayarak, bagırarak onları geri çeviriyorlardı.
Atlı postaların getirdikleri mektuplan alıyor ama,
tedbir almaktan da geri kalmıyorlardı. Kapiya'da beyaz dumanlar
çıkaran güzel kokulu bir odundan küçük bir ateş yakıyor lar,
zapliyeler mektuplan birer birer maşa ile tutup bu dumandan
geçiriyorlardı. Ancak böyle dezenfekte olan mektuplar gönderiliyordu,
ama hiç eşya kabul etmiyorlardı. Başlıca ödevleri
mektuplarla degil, insanlarla ugraşmaktı. Her gün birkaç kişi
geliyordu. Yolcu, tüccar, postacı gibi . . . Tam koprünün giriş
yerinde bir nöbetçi beklerdi. Daha uzaktan görür görmez eliyle
yaklaşınanın yasak oldugunu anlatan bir işaret yapardı. Durumu
açıklamak, geçebilecegini ispat etmek isteyen yolcu ile tartışmalar
başlardı. Her gelen de mutlaka kasahaya girmek niyelindedir.
Kolera ile bir ilgisi olmadıgını, saglıklı oldugunu iddia
eder, hastalıgın çok uzaklarda, Sarayeva'da oldugunu anlatmaya
kalkar, bu açıklamayı yaparken yolcular yavaş yavaş Herler,
Kapiya'ya yaklaşırlardı. Burada öteki nöbetçiler de lafa karışır,
tartıştıkları için elleriyle hareketler yaparak bagıra bagıra
konuşurlardı.
Bu bagrışmaların başka bir sebebi de vardı. Köprüde nöbet
bekleyenler, günlerini rakı içerek, sogan yiyerek geçirmekteydiler.
Ödevleri onlara bu hakkı vermekte, çünkü her ikisinin
de koleraya iyi geldigine inanmaktadırlar. Onlar da bu haklanndan
fazlasıyla yararlanmaktaydılar. Yolcuların çogu zapliyeleri
inandırmaya çahşmaktan, yalvarmaktan yorulur, istediklerini
yapamayacakları için üzülerek dönerdi.
Ama bazıları da çok inatçı olur, direnir, saatlerce beklerdi.
Eger zapliye şefi Salko Hedo orada ise, beklerneye degmez.
Çünkü Hedo tam anlamıyla bir memurdur. Karşıdaki adamı ne
107
görür, ne de söyledigini işitir. O ancak, yürürlükteki kanunlara
uymalarını söylemek için agzını açar. Görev başında kör ve
sagır olur. lşi bitti mi üstelik de dilsizleşir. Yolcu boş yere ona
yalvarır, kampliman yapar.
- Salih aga ben saglıklıyım.
- Öyle ise geldigin yere saglıkla git! . . Haydi çek arabanı! . .
Hedo ile tartışılmaz. Emrindeki zapüyelerde yine biraz umut
vardır. Kimi yolcular tartışmayı bırakır, konuşmaya dalar, başından
geçen felaketleri anlatır. Yola çıkmasının nedenini ve
başından geçen felaketleri sayar, döker .. . O zaman aralannda
sanki bir bag peyda olur. Çünkü onu daha iyi tanımış olurlar,
hiç de koleralı bir adama benzetmemeye başlarlar. Zapüyelerden
biri kasahaya gidip istedigi adamı onun adına görebilecegini
söyler. Bu, yumuşamanın ilk basamagıdır. Yolcu işin vasıta
ile görülemeyecegini bilir. Zaten zaptiyeler, rakı tedavisinden
yarı sarhoş haldedirler. Yolcu, konuşmayı uzatır, yalvanr; kah
bir fıçı şarap vadeder, Allah nzası için ona bu iyiligi yapmasını
rica eder, kah bir sevap işleyerek cennetini kazanmasını ögütler
ve bu, uysal buldugu zapüye ile yalnız kalıncaya kadar böyle
sürüp gider. Uzayan bir tartışma, yan yarıya kazanılmış gibidir.
Yufka yürekli zaptiye, duvardaki yazıyı okuyarmuş gibi başını
çevirir. Kollarını arkasına kavuştunır ve sag avucunu açar.
lhtiyatlı yolcu, anlaştıkları parayı usulcacık zapüyenin avucuna
bırakır, sonra saga sola bakar, köprünun öbür yansını koşarak
geçer ve kasahada gözden kaybolur.
Zapüye de yerine döner, bir soganı ikiye böler, rakısına meze
yapar, birden neşelenir, tekrar kendisinde kasabayı kaleradan
konıma gücünü bulur. Mutsuzluklar da sonsuz degildir.
Bir bakıma mutluluga benzerler, geçip giderler, daha dognısu
biçim degiştirirler.
Kapiya'da hayat yine eskisi gibi başlar. Ve köprüye ne yıllar,
ne yüzyıllar, ne insanlarla olan ilişkilerindeki hazin degişiklikler
bir şey yapabilir. Bütün bunlar üstünden, tıpkı parlak ve
cilalı kemerleri altından akan azgın sular gibi gelip geçer.
108
VIII
Köprünün başına gelen ve Kapiya'da hayatı durduran, yalnız
savaşlar, salgın hastalıklar, göçler değildir. Olduğu yıla adını
veren ve uzun zaman hafızalardan silinmeyen bazı müstesna
olaylar da vardır.
Kapiya'nın sağında ve solundaki taş korkuluklar, aşınalı çok
olduğundan, ötekilerinden biraz daha koyudur. Yüzlerce yıldan
beri köylüler, köprüyü geçerlerken, dintenrnek için yüklerini
oraya bırakırlar. Bir başlarına gelenler, birbirlerini beklerken
dirsekierini oraya dayarlar, ya da, dirsekierini dayayarak,
altlarından akan, her zaman pırıl pırıl, her zaman temiz,
köpüklü suları seyrederler. Ama onu seyredenler, hiçbir zaman
bu yılın ağustos ayının son günlerinde olduğu kadar kalabalık
olmamıştı. Yaz henüz bitmek üzere olduğu halde sular
yağmurlardan bulanmıştı. Kemerierin arasındaki anaforlar beyaz
köpüklerden görülmüyordu. Bu dönen köpüklerin içinde,
tahta parçaları, ağaç dalları, saman çöpleri birbirini kovalıyordu.
Ama, korkuluklarda başlarını kolianna dayamış suyu seyredenler,
artık onlara söyleyecek bir şey kalmayan, çoktandır
tanıdıkları bu ırınağa bakmıyor, suyun yüzünü araştınyor ve
orada, tıpkı konuşmalannda olduğu gibi, onları çok şaşırtan ve
üzen zalim bir alınyazısının izini bulmaya çalışıyorlardı.
O günlerde Kapiya'da hiç görülmedik bir hadise olmuştu.
Bunun geçmişte hiçbir örneği yoktu. Belki de Drina'da bir köprü
ve bir kasaba bulundukça da eşine rastlanmayacaktı.
Olay, bütün kasabayı üzmüş, sarsmış ve dünyayı dolaşan
hikayeler gibi o da ta uzaklara kadar yayılmıştı.
Aslında bu, Vişegrad'a bağlı iki küçük köyün, Velvi Lug ile
Nezuka'nın hikayesidir. Bu köyler, kahverengi tepelerle yeşil
yamaçlannın meydana getirdiği amfiteatrın iki ucundadır.
Kuzey doğuda, Strajiste bucağı, kasahaya en yakın olanıdır.
Evleri, tarlalan, bahçeleri, birkaç tepenin üstüne yayılmış ya da
onları ayıran vadiler arasına sıkışmıştır. Bu tepelerden birinin
yuvarlak böğründe, erik bahçeleri içinde, tarlatarla çevrilmiş
109
on beş kadar ev vardır. Bu zengin, güzel bir Müslüman kolonisi
olan Velvi Lug köyüdür ve Strajiste bucağına bağlıdır. Ama bucaktan
kasahaya daha yakındır. Çünkü Velyi Lug'dan inen biri
yarım saatte kendini çarşı içinde bulur. Onların da öteki kasahalar
gibi orada magazaları ve işleri vardır. Onlarla Vişegradlılar
arasında fark yoktur. Sadece malları daha emniyettedir.
Çünkü güneş altında, saglam bir toprakta ve su baskınından
uzaktadırlar. Halkı kasabanın kötü alışkanlıklarından uzak, sakin,
kendi halinde bir yaşam sürer. Velyi Lug'un bereketli topragı,
temiz bir suyu vardır, insanları da güzeldir.
Orada, Vişegradlı Osmanagiçlerin bir kolu oturur. Kasabadakiler
daha zengin, daha kalabalık oldukları halde halk onlan
bozulmuş bulur. Ve gerçek Osmanagiçlerin, Velyi Luglular
oldugunu iddia eder. Erkeklerinin hepsi yakışıklı olan magrur
ve alıngan bir ailedir. Güzel bir evleri vardır. Bölgenin en büyük
evi olan yamaçtaki beyaz ev onlarındır. Siyah samandan
damı ve on dört camlı penceresiyle, daima badanalı, bembeyaz,
pınl pınl bu ev ta uzaklardan göze çarpar, Vişegrad'a gelen
ya da oradan giden yolcunun ilk gördügü şey o olur. Lieştan
tepesinde batan güneşin son ışınları daima bu beyaz ve
parlak eve gelip takılır.
Kasabalılar, akşam üzeri, batan güneşin Osmanagiçlerin pencerelerine
vuruşunu, onların içten yanışını ve sonra birer birer
sönüşünü Kapiya'dan seyretmeyi çoktandır alışkanlık haline
getirmişlerdir. Çogu zaman güneş battıktan sonra bile, bu pencerelerden
birinin, bulutların altına gizlenmiş son ışınla birden
aydınlanıverdigi ve sönmüş kasabanın üstünde birkaç saniye
iri kırmızı bir yıldız gibi parladıgı çok görülmüştür.
Evin efendisi Avdaga Osmanagiç kasahada hatırı sayılan itibarlı,
tanınmış bir kişidir. Ev hayatında oldugu gibi, iş alanında
da gururlu ve ateşli bir adamdır. Çarşıda depo gibi kullandıgı
bir dükkanı vardır. Burası basık, loş bir yerdir. Hasırlar ve
tahtaların üstünde kuru erik, mısırlar veya çam kozalakları yıgılıdır.
Avdaga toptancıdır. Onun için dükkanını her gün açmaz,
pazar kuroldugu günler, bir de işleri gerektirdigi zaman açar.
1 1 0
Mağazada daima oğullarından biri durur, kendi de dükkanın
önündeki bir sırada oturur. Orada rnüşterilerle, ya da tanıdıklarta
konuşur.
Avdaga, sakalı, bıyığı bembeyaz, uzun boylu, kırmızı yüzlü,
heybetli bir adamdır. Sesi boğuk ve kısıktır. Çünkü yıllardan
beri astım çekrnektedir. Konuşurken heyecanlanıp sesini yükselttiği
zaman (ki bu sık sık olur) kuvvetli bir öksürük sözünü
keser, boynundaki darnarlar şişer, yüzü mosmor kesilir, gözleri
yaşla dolar ve göğsü dağlardaki fırtınalar gibi inler, ıslık çalar
ve öter.
Bu öksürük krizi geçince kendini toplar, derin derin soluk
alır, bir süre değişik ve hafif bir sesle konuşmasını sürdürür.
Kasahada ve çevrede sertliği, elinin açıklığı ve cesareti ile tanınmıştır.
Her işte böyledir, hatta ticarette bile. Bu yüzden çok
kere zarara da uğrarnıştır. Çoğu zaman, pervasız bir sözle birdenbire
eriklerin ya da mısırın fiyatını, hiçbir sebep yokken artırır,
ya da indirir, bunu sırf karşısındaki cimri bir tüccara ya
da parasının üstüne titreyen bir köylüye meydan okumak için
yapar.
Sert ve kesin kararlar verdiği halde yine de gelip ona akıl danışır
lar, öğütlerini alırlar. Onun için Avdaga, Velvi Lug'dan
inip mağazasının önüne oturdu mu, seyrek olarak yalnız kalır.
Onunla konuşrnaktan, ona akıl danışmaktan hoşlananlar
çoktur. Çok açık yürekli, çok doğru sözlü olduğundan, başkalannın
susrnayı yeğ saydıklan durumlarda, o, düşündüğünü
açıkça söyler ve düşüncelerini savunur. Astıını ve öksürukleri
sık sık sözünü kestiği halde, tuhaftır, hiç bunların etkilerini
kaybettirrnez. Tam tersine onlara daha inandırıcı, ciddi, hazin
bir ağırbaşlılık verir, bu da karşısındakinin direnişini büsbütün
kırar.
Avdaga'nın, hepsi de yetişkin ve evli olan beş oğlu ile, yeni
evlenrne çağına girmiş bir kızı var. Kızı Fato'nun fevkalade
güzel olduğunu, babasma çok benzediğini herkes bilir. Kızın
evlenmemesi, bütün kasaba halkını çok ilgilendiren bir konudur.
Bizde her devirde güzelliği, kibarlığı ve erdemleri yüzünden
bir genç kızı hikaye ve şarkılarda yaşatmak adettir. o za-
1 1 1
man o, birkaç yıl için erişilmez bir amaç olur ve bütün istekleri
üstüne çeker. Sesini işitmekle muhayyileler ateşlenir, çevresinde
erkeklerin hayranlıgından, kadınların kıskançlıgından
bir çember örülür. Bunlar, tabiatın herkesin içinden çekip
ayırdıgı ve tehlikeli yüksekliklere kadar çıkardıgı müstesna
kişilerdir.
Bu kız yalnız, yüzüyle ve vücuduyla degil, uyanıkhgı, hazır
cevaplıhgı ve güzel konuşmasıyla da babasına benzerdi. Bunu
delikanlılar çok iyi bilirlerdi. Hele dügünlerde ya da gezmelerde
rastladıklan zaman komplimanlarla, ya da küstah şakalarla ona
takılmaya, onu kandırmaya veya öpmeye çalışanlar bunu çok iyi
bilirlerdi. Konuşma sanatı da güzelliginden aşagı degildi.
Ve işte, Avdaga'nın kızı Fato üzerine düzülen şarkıda (böyle
müstesna kimseler için şarkılar, birdenbire, kendiliginden dogar)
şöyle deniyordu:
Ne kadar güzel, ne kadar akıllısın
Avdaga'nın kızı dilber Fato.
Kasahada ve çevrede ondan böyle söz ediliyor, şarkısı söyleniyordu.
Ama Velyi Luglu genç kıza evlenme teklifinde bulunma
cesaretini gösteren pek azdı.
Bunların hepsi de sıra ile ret cevabı alınca, Fato'nun etrafında
hemen degişik bir alınyazısına ve kimseye nasip olmayan
erdemiere sahip olanların etrafında görülen hayranlıktan, kinden,
hasetten ve açıga vurolmamış isteklerden örülü bir boşluk,
bir çember meydana geldi. Çok lafı edilen ve şarkılan söylenen
bu kişileri, kimseye benzemeyen alınyazıları çarçabuk
alıp sürükler, ondan sonra da bunlar gerçek bir yaşamın degil,
bir şarkının, bir hikayenin efsaneleşmiş kahramanı olarak yaşarlar.
Bizde, burada, böyle dillere destan olmuş bir genç kızın evde
kaldıgı çok görülmüştür. Oysa ondan, her bakımdan çok aşagı
olan genç kızlar kolaylıkla evlenirler. Fato'nun başına böyle
bir şey gelmedi. Çünkü onun, kendisiyle evlenmek isteyecek
kadar cüretkar ve muradına erecek kadar inatçı ve kurnaz
bir aşıgı vardı.
1 1 2
Vişegrad'ın bulunduğu o inişli çıkışlı, düzensiz daire içinde,
Velyi Lug'un tam karşı tarafında, Nezuka köyü vardı.
Köprünün üst tarafında, aşağı yukarı bir saatlik uzaklıkta,
sarp dağ sUsilesinin ortasında Drina'nın kahverengi bir duvardan
aşar gibi ağır bir dirsek çevirerek meydana çıktığı yerde,
çok bereketli bir toprak parçası vardır. Bunlar, Butko'nun dik
kayalanndan inen selierin sürüklediği topraklardır. Burada tarlalar,
bahçeler ve yan tarafta da otlaklar görülür. Bu çayırlar tepelere
doğru dik kayalann fundalıklan içinde kaybolur. Bütün
köy, aynı zamanda Turkoviçler diye anılan Hamziç beylerinin
malıdır. Yarısında altı yedi köylü ailesi yaşar. Öteki yarısında
beylerin evi bulunur. Başta aile reisieri Mustafa Bey Harnziç olmak
üzere Harnziç kardeşlerin evleri. Köy her yerden uzaktır.
Kuzeye bakar, güneş görmez. Orada buğdaydan çok bol meyve
ve ot yetişir. Etrafı yüksek dağlarla çevrili olduğundan günün
biiyük bir bölümünde gölgeler içinde kalır. Orada öyle bir
sessizlik hüküm sürer ki . . . Bir hayvanın boynundaki çıngıraklar
biraz fazla çalsa etrafta uzun uzun yankılar yapar . . . Oraya
yalnız bir yol çıkar. O da Vişegrad'dan gelen yoldur. Kasabadan
çıkarken köprüyü geçip, sağa giden biiyük yol bir tarafa bırakılır,
sola dönüp ırmak boyunca gidilir ve kıyıya inilirse, karşıya
dar ve taşlı bir yol çıkar. Bu yol sola döner, siirülmemiş yokuşlu
topraklardan geçer ve ırınağa kadar inen dik kahverengi dağın
eteğinde bir şerit gibi uzanır.
Bu yoldan at üstünde veya yaya giden biri, köprünun üstünden,
sanki su ile kaya arasına atılmış dar bir ağaç kiitiigü. üstünde
yürüyormuş hissini verir. Ve yürüdüğü sürece, ırmağın durgun
ve yeşil suyuna vuran hayali görülür.
lşte, kasabadan Nezuka'ya giden yol budur. Oradan da başka
hiçbir yere gidilmez. Çünkü ne gidilecek yer, ne de yolculuk
edecek bir kimse vardır. Evlerin üst yanında, seyrek ağaçlı
bir orrnanla kaplı olan dik yamaç beyaz derin iki çukurla kesilmiştir.
Çobanlar dağdan koyunlarını almak için bu yoldan
geçerler.
Harnziçlerin en yaşiısı olan Mustafa Bey'in beyaz, biiyük evi
işte ordadır. Ve ev, Velyi Luglu Osmanagiç'in evinden daha
1 1 3
küçük değildir. Yalnız ondan farklı olarak çukurda olup, Drina'nın
kıyısındaki ormanlar tarafından tamamen göze kapanmıştır.
Etrafı yarım daire biçiminde, otlar, kavak ağaçlarıyla
çevrilmiştir. Bu ağaçlar, bu her yanı kapalı ve güç erişilen toprak
parçasına, yapraklarının hışırtısı ve hareketiyle daima bir
canlılık vermektedir. Öteki, Hamziç kardeşlerin evi, biraz daha
aşağıda ve daha mütevazıdır. Çoluk, çocuk kalabalık bir ailedir.
Hepsi de ince, uzun boylu, soluk benizli, az konuşur, içine
kapalı insanlardır. Ama işe gelince aralannda büyük bir birlik
vardır. Kendilerinin olan şeylere değer vermeye ve onu savunmaya
alışkındırlar.
Velyi Lug'un zenginleri gibi onların da çarşıda, depoluk eden
bir dükkaniarı vardır. Nezuka'nın bütün ürününü oraya yığarlar.
Her mevsim gerek kendileri, gerek köleleri, Drina boyunca
uzanan o daracık yolda kanncalar gibi kaynaşırlar. Kimi kasabaya
mal götürmekte, kimi de malını satmış, parasını kemerine
yerleştirmiş, dağların arasına gizlenen köyüne dönmektedir.
Mustafa Bey Harnziç'in evinde, insanın hiçbir yere varmayacağını
sandığı bu taşlı yolun sonunda, sürpriz gibi karşısına çıkan
büyük beyaz evde, Mustafa Bey'in, dört kızı ve Nail adlı bir
oğlu vardır. Bu Nezukalı Nail Bey de, Velyi Luglu Fatma'ya göz
koyanlardan biridir. Bir düğünde, bir sürü gencin üzüm salkımı
gibi asıldığı bir kapı aralığından genç kızın güzelliğini seyre
doyamamıştı. tkinci sefer onu arkadaşları arasında gördüğünde,
ona şaka yollu laf atmak cesaretinde bulundu:
- İnşallah Nezukalı Mustafa Bey'in gelini olursun!
Genç kız bir kahkaba attı.
Delikanlı da kapının aralığından:
- Hiç gülme, dedi. Ergeç bu mucize bir gün olacak! . .
Genç kız tekrar güldü v e yalnız onun yaşında v e onun güzelliğinde
olan kadınlarda görülen gururlu bir eda ile:
- Bu ancak Velyi Lug, Nezuka'ya indiği zaman olabilir, dedi.
Tabiatın fazla cömert davrandığı kişiler, bazen işte böyle kadere
meydan okurlar. Genç kızın her davranışı, her söylediği
söz nasıl her zaman ağızdan ağıza yayılırsa, Hamziç'e verdiği
karşılık da öylece her tarafa yayıldı.
1 1 4
Kasabadaki akrabalarının baş vurmaları da bir sonuç verrneyince,
Mustafa Bey, oğlunun gönül işini kendisi ele aldı.
Avdaga ile daima ortaklaşa işleri olurdu. Hırslı ve rnağrur olduğundan
Avdaga son zamanlarda önemli zarariara uğramıştı.
Bu yüzden de şimdilik bazı taahhütlerini karşılayarnayacak
durumdaydı. Çarşıdaki narnuslu tüccarların böyle sıralarda
daima birbirlerine yaptıkları gibi, Mustafa Bey de sessiz sedasız,
büyük bir tevazu ile ona bu konuda yardım etti. Bu yan
karanlık serin depolarda ve önlerindeki taş sıralarda yalnız
para ve ticaret işleri çözülmez, bazen insanların ahnyazılarıyla
da oynanır.
Avdaga Osrnanagiç ile Mu.stafa Bey Harnziç arasında ne geçti?
Ne konuştular? Mustafa Bey Fato'yu biricik oğluna nasıl istedi?
O rnağrur ve sert Avdaga kızını nasıl verdi? Bunu hiç kimse,
hiçbir zaman öğrenerneyecekti ve nitekim yukarıda, Yelyi
Lug'da, baba ile kız arasında neler geçtiğini de gerçek olarak
kimse öğrenernernişti.
Tabii ki kızın reddetrnesi düşünülemezdi. llkin üzüntü ve
şaşkınlık dolu bir bakış, sonra vücudunun o kendine özgü
rnağrur dikiliş i . . . En sonunda da baba emrine körükörüne boyun
eğiş . . . Bizde öteden beri olagelen ve hala sürüp giden bir
adettir bu!
Genç kız, bir rüyadayrnış gibi çeyizini havalandırıp yerleştirmeye
başladı. Nezuka'dan hiçbir şey sızrnadı. Tedbirli davranmasını
seven Harnziçler, başanlarının da ağızdan ağıza dolaşmasından
hoşlanrnazlardı. Ama kasahada dedikodu aldı yürüdü.
Harnziçlerin istediklerini nasıl elde ettikleri, koskoca Bosna'da
kendine layık bir koca bularnayan Avdaga'nın güzel ve
kibirli kızının, nasıl faka bastınldığını; Fato, herkesin önünde
bunun olamayacağını söylediği halde Velyi Lug'un nasıl Nezuka'ya
indiği, günün konusu olmuştu.
İnsanlar böyledir. Çok yükselen ve yükseklerde uçanların
düşmesinden adeta tat duyarlar.
Bir süre hep bu rnesele konuşuldu. Fato'nun nasıl rnahçup
düştüğünü anlatarak adeta serin bir su içer gibi gönüllerini ferahlattılar.
1 1 5
Velyi Lug'da ve Nezuka'da hazırlıklar bir ay sürdü. Bir ay
süre ile Fato, arkadaşları, akrabaları ve hizmetçileriyle çeyizini
hazırladı. Dikti, işledi. Genç kızlar şarkı söylüyorlardı. O da
şarkı söyledi. Şarkı söylemek gücünü bile kendinde buluyordu.
Düşünceleri seyrini izlerken, o şarkı söyleyen sesini dinliyor
ve her iğne batırışta kendi kendine tekrarlıyor ve biliyordu
ki ne işledikleri şeyler, ne de kendisi hiçbir zaman Nezuka'ya
gitmeyecekti. Bunu bir saniye bile aklından çıkarmıyordu.
Ama böyle çalışır ve şarkı söylerken ona öyle geliyordu ki
Velyi Lug ile Nezuka birbirine çok uzaktı. Bir ay da çok uzun
bir zamandı. Geceleri de hep aynı şey oluyordu. Bir işi bitirmek
bahanesiyle yalnız kalınca, dünya, bütün zenginliği, neşeli
değişiklikleri, pırıl pırıl ışıklarıyla alabildiğine gözünün
önüne seriliyordu.
Velyi Lug'un geceleri ılık ama tazedir. Yıldızlar alçak ve titrektir.
Çevreleri titrek beyaz bir ışıkla çevrilir. Pencerenin
önünde duran Fatma, bu geceye bakıyordu. Bütün vücudunda
sessiz, yaygın ve tatlı bir güç vardı, sanki bu güç bir sevinç
kaynağıymış gibi vücudunun her yanını: bacaklarını, kalçalarını,
kollarını, boynunu, özellikle memelerini ayn ayn duyuyordu.
Dolgun ve ağır, ama dimdik göğüslerinin tepeleri pencerenin
tahta pancuruna dokundukça, parlak gökyüzünü; gecenin
karanlık boşluğu içindeki her şeyi yle . . . evleri, binalan, tarlalan
ve tepeleriyle sanki orada . . . göğsünün ucunda hissediyordu.
Sanki onlar da derin ve heyecanlı soluğuyla birlikte kalkıp iniyor,
kalkıp iniyor . . . Göğüslerinin tepelerine dokunuyor. . . Sonra,
uzaklara gitmek için ayrılıyor . . . Tekrar dokunuyor ve yine
uzaklaşıyor. .. Ve bu böylece sürüp gidiyordu.
Evet ... Dünya büyük. . . Dünya kocamandı. Gündüzleri de Vişegrad
vadisi sıcaktan tutuştuğu, tarlalan kaplıyan buğdayiann
sıcaktan çatlayışı bile duyulduğu, köprü ile siyah tepelerin
kapattığı şehir, yeşil sulann çevresinde bembeyaz yayıldığı zaman
da böyle idi.
Ama geceleri, hele geceleri... Gökler tekrar canlanıp tutuştuğu
zamandır ki insan, dünyanın o eşsiz gücünü ve sonsuzluğunu
daha iyi duyar, kendini bu sonsuzluk içinde kaybeder. . . Ar-
1 1 6
tık ne benliginin, ne nereye gittiginin, ne yapacagının ya da ne
yapmak isterliginin farkındadır. Ve yalnız orada, uzun zaman
huzur içinde, gerçekten huzur içinde yaşanır. Orada ömrünüz
boyunca sizi baglayan . . . verilmiş agır sözler yoktur. Öldürücü
vaatler, içinden çıkdamayacak durumlar yoktur... Ölümden
başka çıkar yolu olmayan kısa vadeli verilmiş sözler, sonunda
ya ölüme, ya utanca götüren o insafsızca akan zaman yoktur.
Evet o ... verilen bir sözün bir daha hiç degişmedigi gündür . .
Adsız ve dilsizdir.
O sırada aşagıdan, sanki uzaktan geliyormuş gibi agır, boguk,
acılı bir ses gelir:
- Aaa, ahh, aah, kha.
Bu, aşagıda gece öksürügüyle pençeleşen Avdaga'dır. Sade
bu sesi tanımakla kalmaz, uykusu kaçan babasını, oturmuş sigarasını
içer ve öksürügün pençesinde kıvranırken de açıkça
görür gibi olur. Sevgili bir sıgınak gibi tanıdıgı iri kestane rengi
gözlerini de görür gibi olur. Bu yaşın gölgelendirdigi içieri gülen
nemli güzel gözleri ... Tıpkı kendisininkine benzeyen gözleri
. . . Ona, Hamziç'e verildigini ve bir ay içinde hazırlanması gerektigini
söyledikleri gün, degişmez alınyazısını işte bu gözlerde
okumuştu.
- Kkha, Kkha, Kkha, Aaaakh! . .
Bir dakika önce, gecenin güzelligi, dünyanın büyüklügü karşısında
duydugu hayranlık birden söner. Topragın o muhteşem
solugu durur. Kızın gögüsleri tatlı bir kıvranışla kasılır. Yıldızlar.
.. Sonsuzluklar kaybolur . . . Artık sadece kaçınılmaz alınyazısı
ile başbaşa kalır. Zaman geçtikçe olgunlaşan ve tanımlanan
alınyazısıyla, o zalim ve insafsız alınyazısıyla. Aşagıdan, halvetten
yine boguk öksürükler gelir.
Evet, işitiyor, onu sanki orada, gözünün önündeymiş gibi
görüyordu. O sevgili, güçlü, biricik babasını. . . Kendini bildi
hileli, çözülmez bir bagla kendini tatlı tatlı baglı hissettigi babasını
. . . Onu sarsan acı ve öksürügü, sanki kendi gögsünde
duyuyordu. Şüphesiz, kendisinin "hayır" dedigi yerde "evet"
diyen agızdı bu . . . Ama her yerde onunla birlikte . . . Hatta . . .
bunda bile. Onun agzından dökülen "evet"i benimsemiş li . . .
1 1 7
Tıpkı öz adı gibi... lşte onun içindir ki, nikahlanmasının arifesinde
onun alınyazısı, çok insafsız ve acayipti. Bir çıkar yol
göremiyordu. Çünkü yoktu. Yalnız bildigi bir şey vardı: Babasının
"evet"i yüzünden Mustafa Bey'in oglu ile Kadı'nın önüne
çıkmak zorundaydı. Ama onu bildigi gibi, Nezuka'ya ayak
basmayacagını da kesin olarak biliyordu. Yoksa kendi sözüne
ihanet etmiş olurdu. Bu da aynı derecede imkansızdı. Çünkü
o da bir Osmanagiç sözüydü. lşte tam orada, babasının "evet"i
ile kendi "hayır"ı arasında Velyi Lug ile Nezuka arasındaki
noktada hayalinde ne büyük dünyanın zenginlikleri, ne Velyi
Lug ile Nezuka arasındaki yol vardı. Sadece; Kadı'nın Mustafa
Bey'in ogluyla nikahını kıyacagı mahkeme ile koprünün sonundaki
Nezuka'ya giden yolu düşünüyordu. Ve bu yolu geçmeyecegini
de kesin olarak biliyordu. Zihni, boyuna bu küçük
yol parçası üstünde gidip geliyordu. Mahkemeden kasabanın
ortasına, çarşıdan köprüye . . . Ama oraya gelince, sanki
önüne bir uçurum çıkmış gibi tekrar geri dönüyor, çarşıyı geçiyor,
mahkemeye geliyordu. Ve böyle durmadan gidip geliyor,
gidip geliyor . . . ve alınyazısı orada örülüyordu. Bir yerde
duramayan, bir çıkar yol bulamayan düşüncesi hep gelip Kapiya'ya
saplanıyordu. Gençlerin şarkı söyledigi, büyüklerin
oturup sohbet euigi ve altından köpüklü yeşil sulann aktıgı,
güzel, beyaz Kapiya'ya . . . Böyle bir çözüm yolundan korkarak,
zihni tekrar yolun bir başından öbür başına koşuyor, ama çaresizlik
içinde beyaz Kapİya'ya dönüyordu. Artık düşünceleri
her gece biraz daha fazla . . . her gece biraz daha uzun, oraya
takılıp kalıyordu.
Bu yolu hayalinde degil de, gerçekten geçecegi ve koprünün
sonuna gelmeden ne olursa olsun bir sonuca varması gerekecegi
günü düşündükçe, içini, utançla kararmış bir yaşamın delışeti
ve ölüm korkusu kaplıyordu.
Yalnızlıgı ve çaresizligi içinde düşünüyordu ki: Bu sonucun
korkunçlugu bile o günü geciktirmeye ya da degiştirmeye
yeterdi.
Ama günler akıp geçti. Ne çabuk, ne yavaş, düzgün ve ugursuz...
Bunlarla birlikte dügün de gelip çattı.
1 1 8
Ağustos ayının son perşernbesi (belirtilen gündü) , Harnziçler
atlarla onu almaya geldiler. Bir zırh gibi vücudunu kaplıyan yeni,
ağır feracesi içinde onu bir ata bindirdiler, kasahaya götürdüler,
avluda çeyizini, sandıklarını da atlara yüklediler. Nikah,
mahkemede Kadı'nın önünde kıyıldı. Ve böylece Avdaga'nın,
kızını Mustafa Bey'in oğluna verrnek vaadi yerine geldi. Küçük
alay Nezuka yolunu tuttu. Düğün orada yapılacaktı. Çarşının
yarısını geçtiler.
Fato'nun, aklından yüz kere geçtiği o çıkışı olmayan yolun
yarısını! . . Bu, düşündüğünden daha kolay oluyordu. Ne yıldızlar
. . . Ne boşluklar . .. Ne babasının öksürükleri, ne de zamanın
daha ağır ya da daha çabuk geçmesi isteği vardı. Köprünün üstüne
gelince genç kız, o yaz gecelerinde olduğu gibi yine vücudunun
her parçasını ayrı ayrı hissetmeye başladı. Hele göğüslerinin
bir zırh içindeyrnişçesine sıkıldığını duyuyordu. Kapiya'ya
geldiler. Genç kız geceleri birçok sefer hayalinde yaptığı
gibi önünde giden en küçük kardeşinin kulağına eğilerek üzengileri
biraz kısaltınasını fısıltıyla rica etti. Çünkü artık köprüden
taşlı yola inen yokuşa yaklaşıyorlardı. llkin ikisi durdu. Biraz
arkada da bütün davetliler durdu. Bunda, bir fevkaladelik
yoktu. Düğün alayının Kapiya'da durması ne birinci, ne sonuncu
seferdi. Kardeşi attan inip ona yaklaşmaya çalıştığı sırada
genç kız birden atını parrnaklıklara doğru sürdü. Sağ ayağı
ile taş korkuluğa bastı ve sonra kanadanmış gibi eyerin üstünden
sıçrayarak köprünün altında uğuldayan suya atladı. Arkasından
koşan kardeşi, korkuluğun üstüne boylu boyunca uzandı,
feracenin ucunu yakalar gibi oldu ama tutarnadı. Davetliler
de çeşitli sesler çıkararak atlarından indiler ve taşiaşmış gibi taş
korkuluğun önünde kalakaldılar . . .
* * *
Akşama doğru, rnevsirne göre fazla soğuk çıktı ve arkadan
bir yağmur yağdı. Drina kabardı ve bulandı. Ertesi gün san sular
Fato'nun ölüsünü Kalata yakınlarında sığlık bir yere sürükleyip
bıraktı. Onu orada bir balıkçı buldu. Gidip teğrneni çağırdı.
Biraz sonra teğmen, mu h tar ve Tekgöz Salko ile birlikte
1 1 9
geldi. Çünkü Salko, bu gibi olaylarda daima hazır bulunurdu.
Kızın ölüsü, yumuşak ve ıslak kumiann üstünde yatıyordu.
Dalgalar gelip ara sıra onu yalıyor, bazen de, bulanık sular onu
büsbütün örtüyordu. Suların götürmediği siyah çuhadan yeni
feracesi kalkmış, yüzünü örtmüştü. Gür ve uzun saçlanna kanşan
kumaş, bembeyaz ve dolgun vücudunun üstünde siyah bir
yığın halinde duruyordu. Dalgalar, incecik gelinliğini üstünden
söküp almıştı.
Salko ile balıkçı, çeneleri kısılmış, üzgün bir yüzle sulara daldılar,
genç kızın çıplak vücudunu, sanki canlıymış gibi dikkatli
ve çekingen hareketlerle yerden kaldınp kıyıya çıkardılar, ıslak,
çamurlu feracesini üstüne çektiler.
Kız aynı gün, sol kıyıda, Velyi Lug'un eteklerinde yüksek
bir yerdeki Müslüman mezarlığına gömüldü. Akşama doğru
hayatları heyecan ve güzellikten yoksun, işsiz güçsüz serseriler
küçük meyhanede balıkçı ile Salko'nun etrafını merakla
sardılar. Ölü ve cenaze üzerine bilgi alabilmek için onlara
rakı ve sigara ikram ediyorlardı. Ama bir şey para etmiyordu.
Rakı da onları söyletmiyordu. Salko bile susuyordu. Durmadan
sigara içiyor ve bir gözü ile dumanın yükselişini seyrediyordu.
Bazen de arada bakışıyorlardı, Tekgöz'le balıkçı. . . Sonra
da belirsiz bir biçimde kadehlerini kaldırıyor ve birden dikiyorlardı.
lşte Kapiya'da hiç görülmemiş ve işitilmemiş bir facia da böyle
geçti. Velyi Lug, Nezuka'ya inmedi. Avdaga'nın kızı da bir
Hamziç'e varmadı.
Avdaga, o günden sonra kasahaya inmedi. O kış onu yiyip bitiren
dertten kimseye bir şey açmadan bir öksürük nöbeti sırasında
öldü.
Ertesi yılın ilkbaharında Mustafa Bey Hamziç oğluna Brankovitsli
bir kız aldı.
Halk, daha bir süre bu olaydan söz etti, sonra unuttu. Güzelliği
ve zekası ile sanki ölümsüzmuş gibi her şeyin üstünde parlayan
genç kızdan sadece dillerde dolaşan bir şarkı kaldı.
1 20
IX
Kara Core isyanından yetmiş yıl kadar sonra, Sırbistan'da yeniden
savaş başladı. Arkasından, sınır boylarında oturanlarda
da bir ayaklanma görüldü. Yeniden Gostillia'da, Jiliyebu'da ve
Veletova tepelerinde Sırp ve Müslüman evleri yanmaya başladı.
Bunca yıl sonra tekrar, Kapiya'da öldürülen Sırpların başları
görüldü. Bunlar, saçları kısa kesilmiş, çıkık kernikli, uzun bıyıklı,
yassı enseli, sıska köylülerin başlanydı. Ama bu da uzun
sürmedi. Türkiye ile Sırhistan arasında savaş bitince halk da yatıştı.
Ama bu, bir barış gösterisinden başka bir şey değildi. Altında
birçok endişe, heyecan ve üzüntü ınınltılan gizleniyordu.
Yavaş yavaş, Avusturya Ordusu'nun Bosna'ya gireceğine dair
söylentiler dolaşmaya başladı.
1878 yılı yaz başlangıcında, Saraybosna'dan Priboy'a giden
Türk birlikleri kasabadan geçti. Padişahın, hiç karşı koymadan
Bosna'yı bıraktığına artık herkes inanmaya başlamıştı. Birkaç aile,
Sancağa göç etmeye hazırlandı. İçlerinde, bundan on üç yıl
önce, Sırp egemenliğinde kalmak isterneyerek Ujitsa'dan buraya
gelen göçmenler de vardı. Şimdi de başka bir Hıristiyan devletin
buyruğundan kaçmaya hazırlanıyorlardı. Ama çoğunluk kalıyordu.
llgisiz görünmeye çalışarak büyük bir üzüntü ve şaşkınlık
içinde olayların gelişmesini bekliyorlardı. . .
Temmuz başlarında Plevlie* Müftüsü, yanında birkaç kişiyle
Bosna'da Avusturyalılara karşı bir direnme hareketi hazırlamak
gibi önemli bir kararla çıka geldi. Bu sakin görünüşlü sarışın
adam çok ateşli ve heyecanlı yaradılıştaydı. Her gün gelip
Kapiya'da oturuyordu. Güzel bir yaz günü, kasabanın bütün
ileri gelen Müslümanlarını oraya topladı. Onları Avusturyablara
karşı gelmeye çağırdı. Resmi emidere bakmadan ordunun
büyük bir bölümünün kalacağına ve yerlilerle birleşerek işgal
kuvvetlerine karşı koyacağına onları ternin etti. Bütün gençlerin
hemen ona katılmalannı, iaşelerinin de Saraybosna'ya gön-
(*) Taşlıca.
1 21
derilmesini istedi. Müftü, Vişegradlılann, çılgın bir hayatı çılgın
bir ölüme tercih ettiklerini ve dövüşrnekten hoşlanmadıklarını
biliyordu. Yine de, gördüğü çekingenlik ve isteksizlik
karşısında şaşmaktan kendini alamadı. Fazla kalamayacağı
için, onlara, halkın yargısından ve Allahın gazabından korkmalarını
söyleyerek çekip gitti.
Yerine yardımcısı Osman Efendi Karamanliya'yı bırakmıştı.
Bu ayaklanmaya katılmak için Vişegradlılan kandırmak ödevi
ona kalıyordu.
Daha müftü ile konuşurlarken, onun bu düşüncesine en çok
karşı gelen Ali Hoca Mütevelli olmuştu. Ali Hoca'nın ailesi, kasahanın
en eski ve en tanınmış ailelerindendi. Hiçbir zaman
büyük bir servete sahip olmamış, ama açık yüreklilikleri, dürüstlük
ve mertlikleri ile tanınmışlardı. Baştan çıkamayan, korku
nedir bilmeyen, dalkavukluktan hoşlanmayan, adi kışkırtmaların
etkisi altında kalmayan inatçı insanlardı.
Ailenin en yaşlısı iki yüz yıldan fazla bir zaman önce kasabadaki
Sokollu Mehmet Paşa Vakıflarının mütevelliliğini yapmış,
bekçisi, idarecisi olmuştu. Köprünün yanındaki meşhur
taş hanla da onlar uğraşmışlardı. Macaristan'ı kaybettikten sonra
hanın idaresini sağlayan gelir kaynağının da nasıl kaybolduğunu,
ondan sonraki olaylarda hanın nasıl harap olduğunu, vezirin
yaptırdığı vakıflardan yalnız bir köprünün ayakta kaldığını
yukarda görmüştük O, hiçbir bakıma ihtiyacı olmayan, hiçbir
gelir istemeyen, sadece herkesin yaranna hizmet eden bir
vakfiye idi. Bunca yıl gururla, sadakalle ettikleri hizmete mü kafat
olarak onlara (Mütevelli) lakabını takmışlardı. Davut Hoca
bu vakıflan korumak için giriştiği savaşı kaybettikten sonra
bu ödevleri sona ermişti. Ama onlar hala kendilerini vakıfların
mütevellisi gibi görüyor ve köprünün bakımından da kendilerini
sorumlu tutuyorlardı. Çünkü köprü de, bu büyük vakfiyenin
ayrılmaz bir parçasıydı. Ailelerinde çok eskiden beri sürüp
giden bir gelenek daha vardı. Her kuşakta hiç olmazsa mütevellilerden
biri, mutlaka okula gider, hoca olurdu. Şimdi de
sıra Ali Hoca'ya gelmişti. Servetleri gibi aile de küçülmüş, azalmıştı.
Birkaç yancısı ve çarşıda hatırlanamayacak kadar eski bir
1 22
zamandan kalan bir dükkaniarı vardı. Bu dükkan en iyi yerde,
köprünün yakınındaydı. Ali Hoca'nın iki agabeyi savaşta ölmüştü.
Biri Rusya'da, öteki de Karadag'da.
Ali Hoca henüz genç, güler yüzlü, kanlı canlı bir adamdı.
Mütevelli ailesinin dürüst bir ferdi olarak her şeyde kendine
göre bir düşüncesi vardı. Ve bu düşünceyi, inatla, direnerek savunmak
adetiydi. Dürüst karakteri ve düşüncelerinde direnmesi
yüzünden kasabanın öteki hocalan ve şefleriyle pek anlaşarnazdı.
Hocalık vasfı ve rütbesi vardı ama, belli bir görevi yoktu.
Hocalık unvanı ona hiçbir gelir saglamıyordu. lstedigi gibi
serbest ve bagımsız olabilmek için dükkanını da bir başına idare
ediyordu.
Vişegrad Müslümanlarının çogu gibi Ali Hoca da silahlı bir
direnişe karşıydı. Onun için, korkaklık ve dinsizlik gibi şeyler
söz konusu olamazdı. O da müftü kadar, isyana katılanlar kadar,
gelecek olan yabancı ve Hıristiyan bir idareden, onun getirebilecegi
her şeyden tiksiniyordu. Ama Padişah'ın gerçekten
Bosna'yı Nemselilere bıraktıgını bilen, hemşeriterini de çok iyi
tanıyan Ali Hoca, düzensiz bir halk direnişinin ancak yenilgiyle
sonuçlanacagını, daha büyük bir felakete yol açacagını düşünüyordu.
Bir kere bu düşünce kafasına yerleşince onu açıkça
yaydı, şiddetle savundu. Bu sefer de herkesten çok Müftü'yü
kızduarak şaşırtıcı sorular soruyor, akıllıca düşünceler ileri sürüyordu.
Böylelikle, dövüşrnek ve fedakarlık taraflısı olmayan, açıkça
Müftünün direnme niyetlerine karşı bir ruh taşıyan Vişegradlılan
da, istemeyerek destekiemiş oluyordu.
Osman Efendi Kararnanliya, Vişegradlılarla konuşmak üzere
orada kalınca, ilkin karşısında Ali Hoca'yı buldu.
Aslında tamamen Hoca gibi düşünen, ama düşüncelerini geveleyen
beylerle agalar, samimi ve ateşli hacayı kozlarını payIaşması
için Karamanliya ile yalnız bıraktılar.
Vişegrad'ın ileri gelen Müslümanlan, akşama doğru Kapiya'ya
gelip mevki sırasıyla bagdaş kurup oturmuşlardı. Aralannda zayıf,
uzun boylu, saz benizli, Osman Efendi Karamanliya da vardı.
Yüzünün bütün adateleri tuhaf bir biçimde gerilmişti. Gözle-
123
ri ateş gibi yanıyordu. Alnı, yanaklan yara bere izleri içindeydi.
Karşısında ise Ali Hoca yüzü kıpkırmızı, ayakta duruyordu. Kısa
boylu olmasına rağmen, heybetli bir görünüşü vardı. Ateşli hoca,
ıslık çalan keskin bir sesle hep yeni sorular soruyordu:
- Bu kuvvetler ne kadar? .. Nereye gidiyorlar? .. Ne gibi vasıtaları
var? Nasıl gidiyorlar? .. Amaçlan ne? . . Başansızhğa uğrarlarsa
ne olacak?
Hocanın bu işi böyle soğuk, adeta başkasının felaketine sevinen,
ukalaca bir eda ile ele alışı, Hıristiyanlann güçlü, Müslümanların
şaşkın olmalanndan doğan üzüntüyü gizlemek içindi.
Ama heyecanlı ve kötümser Osman Efendi öyle şeyleri fark edecek
ve aniayacak bir adam değildi. Sinirli, hasta, yobaz ruhlu ve
son derece öfkeli olduğundan, hemen soğukkanlılığını kaybediyor,
Hoca'nın şüpheleri, tereddütleri onu, sanki karşısında bir
Nemseli varmış gibi çileden çıkarıyordu. Hocaya öylesine sinirleniyordu
ki ona hep hakaretli cevaplar veriyordu.
- Elde bulunan vasıtalarla gerekli olan yere gidilecek. Amaç,
düşmanı bu topraklara sokmamaktır. Çok soru soran, bu işin
gerçekleşmesine engel olur, düşmana yardım eder ! . .
Nihayet ölçüyü büsbütün kaçırarak hocanın her sorusuna,
onu küçük düşürecek cevaplar vermeye başlamıştı.
- Ölmek zamanı gelmiştir. Canımızı vereceğiz, hepimiz en
son ferdimize kadar öleceğiz ! Hoca !
- Ama ben Bosna'dan Nemselileri kovmak istediğinizi, onun
için toplandığınızı sanıyordum, dedi. Eğer mesele ölmekten
ibaretse biz de ölmesini biliriz, efendi. Bunun için sana ihtiyacımız
yok!
Karamanliya, kaba bir eda ile onun sözünü keserek:
- Görüyorum ki hiç de o yolu tutmuyorsun! dedi.
Hoca da bıçak gibi keskin bir sesle cevap verdi:
- Ben de görüyorum ki sen ölüm yolunu tutmuşsun! Yalnız
bu kadar saçma bir şey için, neden kendine arkadaş arıyorsun,
anlamıyorum?
Artık konuşma kavga halini almıştı. Karamanliya, Hoca'ya:
- Pis gavur! . . Vatan haini! . . diye hakaret etti. Kafası kazığa
dikilrneğe layık bir vatan hain i! . .
1 24
Hoca ise yılmadan, boyuna işi kurcalamakla meşguldü. Israrla
sebep soruyor, deliller göstermesini istiyor, hakaretleri hiç
duymamış gibi davranıyordu.
Gerçekten de, onlardan kötü iki tartışmacı, onlardan ters iki
adam bulunamazdı. Etrafı büsbütün kanştınp durumu berbat
ediyorlardı. Onlardan başka bir şey beklenemezdi. Üzücüydü
ama bunu degiştirmeye de imkan yoktu. Çünkü böyle anlarda,
bir toplumun sarsıldıgı, önüne geçilmez büyük degişiklikterin
oldugu anlarda bu gibi adamlar ortalıgı büsbütün altüst ederler.
Kanşıklık çaglannın belirtileridir bunlar . . .
B u sonuçsuz kavga, agalarla beylerin pek işine yaradı. Onlarla
meşgul olan, onların düşüncelerini soran olmamış, onlar
da, kendiliklerinden düşüncelerini söylemek zorunlugunu
duymamışlardı. Ertesi gün de Osman Efendi öfkesinden titreyerek,
küfürler savurarak adamlannı toplayıp Sarayeva'ya Müftü
ile görüşmeye gitti.
O aylar içinde gelen haberler, kasabalarını ve evlerini korumak
için oportünistçe düşünceler beslemekle daha iyi ettiklerine,
agalan ve beyleri büsbütün inandırdı. Agustos ayının ortalanna
dogru Avusturyalılar Saraybosna'ya girdiler. Az sonra
da Glasinats yaylasında mutsuz bir savaş oldu. Bu, her türlü direnmelere
bir son verdi.
Okolişte'den geçerek, Lieska tepelerinden inen yoldan Türk
birliklerinin artıkları gelmeye başlamıştı. Sultan'ın iradesine
bakmadan, hayatlannı tehlikeye atarak direnme kuvvetleri ile
birleşen muvazzaf erierdi bunlar. Sadece ekmek, su istiyor ve
Uvats'a giden yolu soruyorlardı. Ama, direniş kuvvetleri, bir
yenilginin yıkamayacagı ateşli ve mücadeleci kişilerdi, üstleri
başları toz içinde, kararmış, perişan; savaşa katılmamış Vişegradlı
Müslümanların sorularına acı acı cevaplar veriyorlardı.
Bir yandan da Drina köprüsünü korumak ve buradan geçmeye
engel olmak için siperler kazıyorlardı.
Ali Hoca bir kere daha ortaya atıldı. "Nemselilerin, bir
ucundan öbür ucuna, bir baştan öbür başa Bosna'yı istila etmelerinden
sonra" artık kasabanın savunulamayacagını, direnişin
saçma olacagını, yılınadan ispat etmeye çalışıyordu. Di-
1 25
ren iş güçleri de bunun dogru oldugunu biliyor ama, söylernek
istemiyorlardı. Çünkü üstü başı temiz, karnı tok olan bu insanlara
kızıyorlardı. Hem korkak, hem akıllı davranarak çarpışmaya
karışmadan evlerini ve mallarını koruyabilrnişlerdi.
Tam o sırada yine Osman Efendi çıkageldi. Her zamandan daha
zayıf, daha sarı, daha kavgacı, daha heyecanlıydı. O da başarısızlık
nedir bilmeyen insanlardan biriydi. Sadece direnişten
söz ediyor, nerede, ne pahasına olursa olsun ölmek gerekligini
söylüyordu. Onun bu taşkınlıgı ve heyecanı karşısında
herkes çekildi, bir Ali Hoca kaldı. Soguk ve neşesiz bir sesle,
bir ay önce, yine bu aynı Kapiya'da direnişin sonuç verrneyecegini
haber vermiş oldugunu, kızgın Osman Efendi'ye hatırlattı.
Ona adarnlarını alıp Plevlie'ye dönmesini, durumu büsbütün
karıştırmamasını ögütledi. Şimdi artık eskisi gibi ters
konuşrnuyor, Kararnanliya'ya, bir hastaya hitap eder gibi tatlı
davranıyordu. Çünkü her şeye ragrnen yaklaşan felaketten
Hoca da son derece üzgündü. Karşısında, eski lslarn kurallarının
artık uzun zaman korunamayacagı, yabancı bir gücün
yaklaşmakta oldugunu gören her dini bütün Müslı?-man gibi
mutsuz ve üzgündü. Sözlerinden, elinde olmayarak o gizli zehir
saçılıyordu.
Karamanliya'nın bütün hakaretlerine, hüzünle cevap veriyordu:
- Efendi, sen zannediyor musun ki, oturup Nernselilerin
mernleketi istila etmelerini beklernek benim için kolay bir iştir?
Bizi neler bekledigini, hangi zamanlara kaldıgımızı bilmiyor
muyuz? Acımızı, neler kaybettigimizi çok iyi biliyoruz.
Eger bunu anlatmak için geldinse keşke hiç zahmet etmeseydin!
Valiahi Plevlie'den gelmege degmezdi. Benim gördügüme
göre hesaptan anlamıyorsun? Eger anlasaydın . . . Yaptıklarını
yapmaz . . . Söylediklerini söylemezdin. Azizim efendi, bu senin
düşündügünden çok daha büyük bir azaptır. Bunun çaresi
var mı bilmiyorum ama onun, senin gösterdigim yolda olmadıgını
çok iyi biliyorum.
Ama Osman Efendi, onun derin ve içten tutkusu olan direnme
idealine cevap vermeyen şeylere karşı sagırdı. Üstelik Ho-
1 26
ca'dan Nemseliler kadar nefret ediyordu. Bu da daima böyledir.
Üstün bir düşman yaklaşırken ve büyük yenilgilerin arifesinde
iken, kardeş kardeşe düşman olur. Anlaşmazlıklar ortaya çıkar.
Artık söyleyecek yeni bir küfür bulamadıgından, boyuna hocaya
vatan haini diye bagırıyor ve:
- Git, kendini Nemselilere vaftiz ettir! diyordu.
Hoca sükünetle karşılık veriyordu:
- Ecdadım kendini vaftiz ettirrnedi ki, ben ettireyirn, efendi!
. . Ben ne kendimi vaftiz ettirir, ne de bir enayiyle birlik olup
dövüşürüm.
lleri gelen Vişegradlı Müslümanların hepsi de Ali Hoca gibi
düşünüyordu. Ama söylerneyi doğru bulrnuyorlardı. Hele böyle
açık ve kaba bir biçimde ...
Yaklaşmakta olan Avusturyalılardan korkuyorlardı ama, bir
askeri birlikte kasahaya hakim olan Karamanliya'dan da çekiniyorlardı.
Onun için evlerine ve şehrin dışındaki yurtluklarına
kapanınayı tercih ediyorlardı. Yalnız Karamanliya ve adamlarıyla
karşılaşmak zorunda kalınca, kaçamak cevaplar veriyor
ve oradan sıvışmak için de bahane arıyorlardı.
Kararnanliya ovada, kervansarayın harabeleri önünde sabahtan
akşam karanlığına kadar sürekli toplantılar yapan bir meclis
kurmuştu. Bu mecliste çeşitli insanlar vardı. Kararnanliya'nın
adamları, rastgele oradan geçenler, şehrin yeni efendisine bir
şey sormaya gelenler ve asilerin zorla şeflerini dinlerneye sürükledigi
kişiler... KaramanUya durmadan konuşuyordu. Bir kişi
ile konuşurken bile yüzlerce insana sesleniyormuş gibi bagırıyordu.
Yüzü büsbütün sararmıştı. Sapsarı olan gözleri, yuvalan
içinde fıldır fıldır dönüyordu. Dudaklarının etrafında beyaz
köpükler toplanıyordu. Kasabalılardan biri, Şeyh Turhan'la ilgili
inançtan söz açtı. Çok eski zamanlarda küffarın buralara girmesine
engel olmak için şehit düşrnüştü. Ve şimdi ırmagın öbür
kıyısında, köprünün üst tarafındaki mezarında dinleniyordu.
Ama, düşman askerlerinden bir tanesi köprüye ayak basacak
olursa ... Hemen mezarından kalkacak, yolunu kesecekti.
KaramanUya bu efsaneyi hemen benimsedi, ona dört elle sarıldı
ve ondan gerçek bir yardımcıymış gibi söz etrneğe başladı:
1 27
- Kardeşlerim! Bu köprü bir vezirin hayratıdır. Bu köprünün,
gavur kuvvetiere geçit vermedigi yazılıdır. Onu biz degil,
ne kılıcın, ne tüfegin etkileyemeyecegi "bir evliya" koruyor.
Düşman gelince o ... mezanndan kalkacak, köprünün ortasına
dikilecek. . . Kollarını açacak. . . Nemseliler de onu görünce bacaklan
titriyecek, yürekleri agızlanna gelecek, o kadar korkacaklar
ki, kaçmaya bile vakit bulamayacaklar . . . diyordu. Müslüman
kardeşlerim ! . . Dagılmayın! . . Hepiniz benimle birlikte
köprüye gelin.
Bunları söylerken, uzun siyah cüppesi altmda dimdik, kollarını
açarak evliyasının nasıl duracagını gösteriyor, bu haliyle siyah,
kocaman bir haça benziyordu.
Vişegradhlar bu hikayeyi ondan iyi biliyorlardı. Çocukluklanndan
beri kaç defa dinlemiş ve anlatmışlardı. Yalnız yaşantı
ile masalı birbirine karıştırmak, hiçbir canlının kendilerine
yardım edemeyecegi bir durumda ölülerin yardımına bel baglamak
istemiyorlardı.
Ali Hoca magazasından ayrılmamıştı. Taş hanın önünde
olanlan kendisine anlattıklan zaman merhamet ve hüzün dolu
bir ifadeyle elini sallayarak:
- Ben bu sersernin ne canlılara, ne ölülere rahat vermeyecegini
biliyordum, dedi. Artık Allah yardımcımız olsun!
Düşmanın önünde kendini aciz hisseden Karamanliya, bütün
öfkesini Hoca'dan alıyordu. Bagınyor, korkutuyor ve şehri
terk etmeden kendilerine karşı savaşmak istemedigi, başkalannı
da ettirmedigi Nemselileri karşılaması için Hoca'yı kulagından
Kapiya'ya çivileyecegine yemin ediyordu.
Avusturyalılar Lieska yamaçlannda görününce bu tartışmalar
birden dindi. O zaman kasabanın gerçekten savunulamayacagını
gördüler. Karamanliya, kasabadan son aynianlardan biri
oldu. Kervansaray'ın önünde, ta oraya kadar sürükledigi iki demir
top bırakıyordu. Karamanliya kasabadan ayrılmadan, ettigi
yemini yerine getirdi. Sanatı demircilik olan uzun boylu, ama
kuş beyinli bir adama, Hoca'yı alıp baglamasını ve sonra Kapiya'da
eski karakoldan kalan kazıga sag kulagmdan çivilernesini
emretti.
128
Çarşıda ve köprü yakınında hüküm süren genel kargaşalık
ve heyecan arasında, yüksek sesle verilen bu emri herkes duymuştu.
Ama söyledigi biçimde yerine getirilecegi kimsenin aklına
gelrniyordu. Böyle anlarda neler söylenmez, ne yuvarlak
laflar, ne kötü küfürler edilmezdil Bu da bunlardan biriydi. .. llkin
imkansız bir şey gibi göründü. Bir hakaret, bir korkutmadan
başka bir şey olamazdı. Ali Hoca da işi ciddiye alrnarnıştı.
Emri alan dernirci de topların çivilerini çakarken düşünüyor ve
tereddüt ediyordu. Ama Hoca'yı çivilernek düşüncesi bir kere
ortaya atılmıştı. Herkesin zihninde "Yapılır! . . " , "Yapılamaz ! "
diye bir düşünce belirmeye başlamıştı. Çok saçma, çirkin ve
imkansız görünüyordu. Öyle idi de. Ama böyle bogucu heyecan
anlarında ne olursa olsun bir şeyler yapmak. .. görülmemiş
bir şey yapmak gerekti. Bundan başka da yapılacak şey yoktu.
Bu imkan gittikçe rnaddileşiyor, daha mümkün, daha tabii gelınege
başlıyordu. Niçin olmasın? . .
Kendini pek de savunmayan Hoca'yı iki kişi yakaladı. Kollarını
arkaya bagladılar. Henüz bunlar feci ve çılgın bir gerçek olmaktan
çok uzaktı. Ama gittikçe yaklaşıyordu. Nihayet demirci
duraksarnasından ve zaafından utanrnış gibi az önce topları
çaktıgı çekici ortaya çıkardı. Nernselilerin yarım saatlik yola
kadar gelmiş olmaları, ona birdenbire kararını verdirdi. Ve
bu işi bitirmeye niyet etti. Aynı acıklı düşüncenin altında ezilen
Hoca'ya da her şeye karşı bir umursamazlık gelmişti. Hatta
ona verilen o çirkin, gülünç cezaya bile! Ve o imkansız görülen
şey böylece gerçekleşti. Böyle bir şeyin olabilecegine kirnse
inanmamakla birlikte, Hoca'nın kulagından Kapiya'ya çivilenmesine
herkes biraz yardım etmiş oldu. Halk, Nernselilerin
önünden kaçınca Hoca orada yalnız kaldı. Bu gülünç ve acıklı
durumda, dizüstü, hareketsiz durmaya rnahkümdu. Çünkü
en küçük bir hareket ona dayanılmaz bir acı veriyordu. Ona bir
dag gibi agırtaşmış ve büyümüş gelen kulagı kopacak diye korkuyordu.
Bagırıyordu. Ama sesini duyacak kimse kalmamıştı.
Herkes evine, köyüne dagılrnış, kasahaya bir ölüm sessizligi
çökmüştü. Koprünün üstü, ölüm her şeyi silip süpürmüş
gibi ıssızdı. Onu koruyacak kimsecikler yoktu. Ali Hoca, Ka-
1 29
piya'nın üstündeki kazıga başı yapışmış, yuvarlak bir top gibi
iki büklüm olmuş inliyordu. Ama bu durumda bile Karamanliya'ya
karşı yeni deliller bulmaya çalışıyordu.
Avusturyalılar agır agır ilerliyordu. Önceleri, öbür kıyıda,
kervansarayın önündeki toplan görünce durup dag toplannın
gelmesini beklediler. ögleye dogru küçük bir koruluktan kervansaraya
iki gülle attılar. Bu da zaten çökmekte olan ham büsbütün
yıktı. Pencerelerindeki, tek parça bir bloktan oyulmuş
o güzelim kafesleri kırdı. Ancak Türk toplarını devirdikten ve
başlarında kimse bulunmadıgını anladıktan sonra ateşi kestiler.
ihtiyatlı adımlarla köprüye yaklaştılar. Elleri tüfeklerin tetiginde,
agır adımlarla Kapiya'ya geldiler; orada iki büklüm olmuş
duran Hoca'yı görünce durakladılar. O da başının üzerinden
geçen merrnilerden öylesine korkmuştu ki, kulagının acısını
bile unutmuştu.
Tüfek elde, yavaş yavaş yaklaşan menfur askerleri görünce
inlemeye başladı. Bu, nasılsa herkesin anlayabilecegi bir dildi.
Bu sayede tüfeklerin tetikleri çekilmedi. Asker köprüde ilerlerken
birkaç tanesi yanında kaldı. Etrafında dönerek onu yakından
incelemek istiyor, durumun ne oldugunu anlamaya çalışıyorlardı.
Ancak bir hastabakıcı geldikten sonra, kerpeten bulup, atları
nalladıkları cinsten çiviyi çıkardılar. Hoca'yı kurtardılar. Her
tarafı tutulmuştu. Öylesine bitkindi ki, inleyerek taş basamakların
üstüne yıkıldı. Hastabakıcı yaralı kulagına, ateş gibi yakan
bir şey sürdü. Hoca, acayip bir rüya görüyormuş gibi, adamın
kolundaki beyaz banda bakıyordu. Üstünde kocaman bir
kırmızı haç vardı.
İnsan ancak ateşi olunca böyle korkunç ve igrenç rüyalar görürdü.
Bu haç yaşlı gözleri önünde bir ayna gibi parlıyor ... büyüyor.
. . korkunç bir hayalet gibi ona ufku kapatıyordu. Ondan
sonra bir asker yarasını sardı. Sargının üstüne de sarıgını yerleştirdi.
Hoca, başı bagh, bögürleri sıziayarak dogruldu. Birkaç
saniye köprünün korkuluguna dayanarak durdu. Güçlükle
kendini topluyordu. Karşısına rastlayan Kapiya'nın öteki tarafındaki
taşın Türkçe yazıları üstüne bir asker, büyük beyaz bir
130
kağıt yapıştınyordu. Hoca, başı ağrıdığı, kulaklan uğuldadığı
halde merakını yenemedi. Gidip beyaz ilana baktı. Bu, General
Filipoviç'in bir bildirisiydi. Hem Türkçe, hem Sırpça yazılmıştı.
Avusturya ordusunun Bosna'ya girmesi dolayısıyla Bosna-Hersek
ahalisine sesleniyordu. Hoca sağ gözünü kapayarak Türkçe
metni hecelemeye başladı. O da sadece iri harflerle yazılan bölümü
okuyabiliyordu.
"Bosna ve Hersekliler!
Avusturya Imparatoru, Macaristan Kralı'nın ordulan memleketinizin
sınırlarını geçti. O, topraklannızı zorla almak isteyen
bir düşman olarak gelmiyor. Yıllardan beri sadece Bosna-Hersek'i
değil, Avusturya, Macaristan sınırlarını da tedirgin eden
kargaşalığa son vermek için dost olarak geliyor.
lmparator kral, sınırlarında huzuru kaçıran bu kargaşalıkların
daha fazla sürüp gitmesine, sefalet ve felaketin kapılarına
dayanmasına izin veremezdi. Durumunuz üzerine Avrupa devletlerinin
dikkatini çekti. Hep birlikte, çoktan beri kaybetmiş
olduğunuz barış ve sükünu size Avusturya, Macaristan'ın sağlamasına
karar verildi. Mutluluğunuzu candan dileyen Padişahınız
Sultan, sizi güçlü dostu lmparator kralın himayesine bırakmayı
uygun gördü.
lmparator kral, bu ülkenin bütün evlatlannın aynı kanunlardan
yararlanmasını, hepsinin hayatlarının, dinlerinin ve mallarının
korunmasını istiyor.
Bosna-Hersekliler, büyük bir sevinçle Avusturya, Macaristan'ın
şanlı bayrağının himayesi altına girin, askerlerimizi dostça
karşılayın. Kanunlara boyun eğin, işlerinize dönün; emeğinizin
ürünleri korunacak tır."
Hoca bunları kesik kesik, kelime kelime okuyor. Hepsini
pek anlamıyor ama, her kelimesi ona bir acı veriyordu. Bu
bambaşka bir acıydı. Yaralı kulağının ve başının sızısına benzemiyordu.
Ancak "lmparator" kelimesi ona anlattı ki . . . Artık
ailesi ve bütün yakınları mahvolmuştur. Hem de tamamiyle
mahvolmuşlardı. Yalnız tuhaf bir biçimde . . . Gözler görüyor,
ağızlar konuşuyor, insan yaşamakta devam ediyor, ama hayat,
gerçek hayat kalmıyordu. Yabancı bir imparator onlara el
1 31
koymuş, yabancı bir d inin idaresi altına girmişlerdi. Bu sözlerden
ve bu bildiriden bunlar anlaşılıyordu. Hele göğsüne kurşun
bir gülle gibi yerleşen bu ağrı, onu daha açık bir biçimde
anlatıyordu. Ve bu, insanoğlunun duyabileceği acıların en ağırı,
en fenasıydı.
Burada, Osman Karamanliya gibi binlerce sersem, hiçbir yardımda
bulunamaz, hiçbir şeyi değiştiremezdi.
(Hoca kendi kendine böyle söyleniyordu.)
- Hepimiz öleceğiz ... Varalım ölelim! ..
İnsan için ne yaşayabileceği, ne de ölebileceği bir çağ gelince
yakınma neye yarardı? Evet, ne yaşayabilir, ne ölebilir, ancak
toprağa çakılan bir direk gibi çürüyebilirdi. Bu öylesine büyük,
öylesine gerçek bir sefalet ve perişaniıktı ki . . . Onu görmek ve
anlamak Karamanliya gibilerin harcı değildi. Bu anlayışsızlıklan
yüzünden durumu bir kat daha ağırlaştınyorlardı.
Ali Hoca bu düşünceler içinde ağır ağır köprüden çıktı. Hastabakıcının
da onunla birlikte geldiğinin farkında değildi. Kulağının
acısı, İmparator'un sözlerini okuduktan sonra göğsüne
yerleşen bu kurşun güllenin yanında hiç kalıyordu. Ağır ağır
yürüyor ve karşı kıyıya hiç varamayacağını sanıyordu. Bu köprü
. . . Bütün kasabanın göğsünü kabartan köprü . . . Yapıldığı günden
beri sıkıca ailesine bağlı olan ... Çocukken oynadığı ve bütün
ömrünü üstünde geçirdiği köprü. Sanki ortasından, tam
Kapiya'nın olduğu yerden çöküverrnişti. Sanki bu Nemse bildirisinin
beyaz kağıdı onu ikiye bölmüş ve arada dev bir uçurum
açılmıştı. Sağda ve solda taş sütunlar yine yükseliyordu ama,
üstünde geçit kalmamıştı. Çünkü köprü artık iki kıyıyı birleştirrniyordu.
Herkes olduğu yerde sonsuza kadar kalmaya mahkümdu.
Ali Hoca bu ateşli düşünceler içinde yavaş yavaş ilerliyordu.
Yaralı bir adam gibi sendeliyor, gözlerinden, durmadan
yaşlar dökülüyordu. Köprüyü ilk defa geçerek yabancı ve tanımadık
bir şehre giren hasta bir dilenci gibi sarsak adımlarla yürüyordu.
Birden yanı başında sesler duyarak sıçradı. Yanından
askerler geçiyordu. Kolunda büyük bir haç taşıyan ve onu çiviIediği
yerden kurtaran askerin ahlak yüzünü tanıdı. Asker gülümseyerek
ona pansumanını gösteriyor ve anlamadığı bir dil-
1 32
de birşeyler söylüyordu. Hoca, yine ona bir yardırnda bulunmak
istediğini sanarak birden doğruldu:
- Kendi işirni kendim görebilirirn. Kimseye ihtiyacım yok benim!
diyerek daha hızlı ve kararlı adımlarla evine döndü.
X
Avusturya birlikleri ancak, ertesi günü resmen kasahaya girdi.
Kasabanın üstüne çöken böylesine bir sessizliği, hiç kimse, asla
hatırlarnıyordu. Dükkanlar açılrnarnıştı. Ağustos ayının sonlarına
rastlayan bu sıcak ve güneşli günde, evlerin pencere ve
kapılan sımsıkı kapalıydı. Yan sokaklar ıssız, meyve bahçeleriyle
avlular bir ölüm sessizliği içindeydi. Müslüman evlerinde
umutsuzluk ve telaş, Hıristiyan evlerinde ise ihtiyat ve güvensizlik
vardı. Ama hepsi de korkuyordu. Kasabayı işgal eden
Nemseliler de bir pusuya düşrnekten korkuyorlardı.
Sözün kısası, Müslürnanlar, Nernseliler'den; Sırplar, Müslümanlada
Nernselilerden, Museviler ise hepsinden ve herkesten
korkuyordu. Çünkü, hele savaş anlarında, herkes onlardan
güçlüydü.
Bir gün önceki top seslerinin yankıları hala herkesin kulağındaydı.
Eğer insan sadece kendi korkusunu dinleseydi, kirnse
o gün bumunu bile kapıdan uzatarnazdı. Ama insanoğlunun
kendisinden başka efendileri de var. Bir gün önce kasahaya giren
Avusturya birliği, teğrnenle zapliyeleri saklandığı yerde
buldu. Avusturya birliğine komuta eden subay, teğrnene, görevine
devarn ederek kasahada düzeni sağlamasını söylemişti. Ertesi
sabah Albay geleceği için gelişinden bir saat önce kasabanın
ileri gelenlerinin, yani her üç dini temsil eden büyüklerin
çıkıp Albay'ı karşılarnalarını da ayrıca tembih etmişti.
Sapsarı kesilen teğmen, rnütevekkil bir tavırla emri hemen
yerine getirmiş ve İbrahim Molla'ya, Müderris Hüseyin Efendi'ye,
rahip Nikola'ya ve Halıarnbaşı David Levi'ye haber göndermiş,
hem şehrin ileri gelenlerini, hem de din temsilcilerini
ertesi günü öğle vakti Kapiya'ya gidip kasaba adına Avustur-
1 33
ya Allıayını karşılamalan ve çarşıya kadar geçirmeleri gerektiğini
bildirmişti.
Söylenen saatten çok önce, dördü de, ecinnilerin top oynadığı
çarşı meydanında buluşarak ağır ağır Kapiya'nın yolunu
tuttu. Oraya geldiklerinde teğmen yardımcısı olan Salko Hedo,
bir zaptiyenin yardımıyla Kapiya'nın basamaklarıyla Avusturyalı
Allıayın oturacağı taş sıranın üstüne parlak renkli Türk
halısı sermiş bulunuyordu. Bir süre ciddi ve sessiz durup beklediler.
Okolişte yolundan kimselerin gelmediğini gördüler,
bakışnlar ve bu sessiz anlaşmadan sonra sıraların halı serilmemiş
olan bölümüne oturdular. Rahip Nikola, deriden büyük
tütün kesesini çıkararak herkese ikram etti. Sofada yine tıpkı
eskisi gibi, akranlarıyla şakalaşarak vakit geçirdikleri o gençlik
günlerinde olduğu gibi oturuyorlardı. Yalnız ne var ki, zamanla
az çok hepsi yaşlanmıştı. Rahip Nikola ile Molla İbrahim
ihtiyarlamışlardı. Müderrisle Halıarn orta yaşlı idiler. Orada
resmi elbiselerinin içinde oturmuş, her biri kendisini ve
kendininkileri düşünüyordu. Yaz güneşinin altında, birbirlerini
uzun uzun süzdüler ve her biri ötekini olduğundan yaşlı
ve çökmüş buldu.
Hepsi de ötekinin çocukluğunu, gençliğini, bu köprüde akranlanyla
oynadığı, henüz ne olacağı belli olmayan körpe bir
fidan olduğu zamanı aklına getiriyordu. Sigaralarını teliendirirken
konuşuyorlar ama, konuştuklarından büsbütün başka
şeyler düşünüyorlardı. Arada sırada, yabancı komutanı getirecek
olan Okolişte yoluna bir göz atmaktan da kendilerini
alamıyorlardı. Şimdiden sonra her şey o komutana bağlıydı.
Dünyalan na, kasabalarına ve başlarına gelebilecek iyilik. . .
Kötülük . . .
Dördünden e n sakini, kendini e n tutmasını bileni hiç şüphe
yok ki rahip Nikola'ydı, ya da öyle görünüyordu. Yetmiş yaşını
geçkin olduğu halde, hala dinç ve güçlüydü. Bu köprünün
üstünde başı kesilen ünlü rahip Mihaylo'nun oğluydu. Gençliği
çok fırtınalı geçmiş . . . Korunmak için birkaç kere Sırbistan'a
kaçmıştı. Hiçbir şeye boyun eğmeyen karakteri ve asi davranışlanyla
nefret ve intikam hissi uyandırmıştı. Ama, bu fırtına-
134
lı yıllar geçtikten sonra, gelip kasahaya yerleşmiş, babasının yerine
geçip evlenmiş ve durulmuştu. O devirler artık çok geride
kalmış ve unutulmuştu. Kendisi de gülerek "benim huyum çok
değişti, bana karşı koyanlar da uslandılar" derdi. . .
Sınır boyuna yayılmış olan bir cemaati tam elli yıldır sükünetle,
başarıyla idare ediyordu. Sanki hayatın normal üzüntülerinden
başka üzüntü ve keder görmemiş gibi, bu ruhani reiste
bir hizmetkir vefası ve bir prens vakarı vardı. Müslümanlara,
amirlerine ve bütün halka adil ve eşit davranıyordu. Ne ondan
önce, ne de ondan sonra gelenlerden hiç kimse onun kadar
saygı ve sevgi görmemiştir. Hiçbir çevrede, hiçbir din adarnma
böylesine itibar gösterilmemiştir. Yaşı, dini, cinsiyeti ne
olursa olsun herkes onu sayıyor, seviyor, "büyük baba" diye çağırıyordu.
Bütün kasaba ve çevresi için o, Sırp Kilisesi'ni temsil
ediyordu. Üstelik de onu, rabiplik ve şefliğin en güzel örneği
olarak görüyorlardı. Uzun boylu, çok güçlü bir adamdı. Fazla
kültürlü olmamakla birlikte, büyük bir kalbi, duru bir muhakemesi,
yiğit bir ruhu vardı. Gülümseyişi, karşısındakini hemen
yumuşatır, ona sükün ve hayat verirdi. Kuvvetli, yüksek
kalpli, hem kendisi, hem çevresiyle barış içinde yaşıyan bir insanın
o anlaşılmaz tebessümüydü bu ! lri yeşil gözleri bazen kısılır,
altın kıvılcımlar saçan bir çizgi haline gelirdi. Ihtiyarlığında
bile böyle kalmıştı. Tilki derisinden uzun bir kürk giyiyordu.
Yüzü, yılların pek az ağarttığı, göğsüne kadar inen kızıl bir
sakalla çevrilmişti. Başındaki yüksek rahip şapkasının altından
kocaman bir topuz görünüyordu.
Köprüden, kendine özgü vakarlı bir geçişi vardı. Sanki köprüye
yaslanmış olan bu kasabanın ve bütün bu dağlık ülkenin,
50 yıldan beri değil de çok eskilerden, çeşitli tapınaklarla
çeşitli dinlerin henüz dünyayı ayırmadığı, tufandan önceki
zamanlardan beri ruhani şefi imiş gibi . . . Geçtiği yollardaki iki
taraflı dükkanıarın sahipleri, hangi dinden olursa olsun çıkıp
onu selamlarlardı. Kadınlar ona rastlayınca, bir kenara çekilerek
yol verirler, başları eğik bir halde büyük babanın, geçmesini
beklerlerdi.
Çocuklar, hatta Museviler bile, oyunlarını yanda bırakır, ses-
1 35
lerini keser, büyük babanın, egik başlarına dokunması için, kesik
saçlı başlarını uzatır, onun güçlü ve neşeli sesiyle "çok yaşa
oglum, çok yaşa! . . " demesini beklerlerdi. Büyük babaya böyle
saygı göstermek adeta bir gelenek haline gelmişti. Bu bir Atavizmdi.
Çünkü, kuşaklar dünyaya gelirken bu duygu ile dogarlardı.
Yalnız, Rahip Nikola'nın hayatını karartan bir gölge vardı:
Çocukları olmamıştı. Muhakkak ki ona bu büyük bir darbe
olmuştu. Ama, ne ondan, ne de karısından kimse bir şikayet
duymamıştı. Evlerinde daima köylü akrabalarından evlat edindikleri
birkaç çocuk bulunurdu. Bu çocuklara evlendirinceye
kadar bakar, sonra başkasını alırlardı.
Rahip Nikola'nın yanında Molla İbrahim oturuyordu. Uzun
boylu, zayıf, kuru, seyrek sakallı, sarkık bıyıklı bir adamdı. Rahipten
pek de genç degildi. Kalabalık bir ailesi ve babadan kalma
zengin topraklan vardı. Yalnız, bir çocugununkini andıran
hareketli mavi gözleriyle öylesine zayıf, öylesine sıkılgan ve ürkekti
ki, Vişegrad'ın soylu ailesinden gelme bir hocadan çok,
fakir bir dervişi andınyordu. Molla İbrahim'in bir kusuru vardı.
Kekemeydi. Kasabalılar şaka yollu "onunla konuşmak için
insanın işi gücü olmamalı" derlerdi. Bununla birlikte Molla İbrahim
cömertligiyle, iyi yürekliligiyle çevresinde ün salmışu.
Her halinde bir yumuşaklık, derin bir huzur ve sükün sezilirdi.
Onunla tanıştınız mı, kekemeligini de, dış görünüşünü
de unuturdunuz. Hasta, dertli ve yoksulları kendine çekerdi.
En uzak köylerden bile ona akıl danışmaya gelirlerdi. Evinin
önünde onu bekleyenler hiç eksik olmuyordu. Ona akıl danışmak
isteyen kadınlarla erkekler sık sık yolunu keserlerdi. Kimseyi
boş çevirmezdi. Öteki hocalar gibi pahalı muskalar, dualar
satmazdı. Biriyle konuşacagı zaman, karşısına ilk çıkan taşa,
bir gölge yere oturur, adamın yavaş sesle ona derdini anlatmasını
beklerdi. Molla İbrahim büyük bir dikkat ve merhametle
onu dinler, sonunda ona birkaç tatlı söz söyler ve daima en
iyi çözüm yolunu bulurdu. Bazen elini cübbesinin ce bine sokar
ve kimsenin görmemesine dikkat ederek adamın avucuna birkaç
para sıkıştırırdı.
Bir Müslümana yardım etmek gerekince hiçbir şeyden çe-
1 36
kinrnez ve hiçbir şey ona agır gelrnezdi. Bu gibi şeyler için her
zaman vakit ve para bulurdu. Bu gibi durumlarda kekerneligi
de onu rahatsız etmezdi. Çünkü ihtiyaç içinde kıvranan bir
din kardeşiyle konuşurken kekerneligini tamamen unuturdu.
Onun yanından çıkan büsbütün avunrnasa bile, derdini kendi
derdiyrniş gibi paylaşan birini bulmanın ve içini dökrnüş olmanın
rahatlıgı içinde oradan ayrılırdı.
Daima başkalarının derdi ile ugraştıgından kendini düşünmeye
vakit bularnazdı. Onun için yüz yıla yaklaşan yaşarnının
hep saglık, mutluluk ve refah içinde geçtigine inanırdı.
Vişegrad'ın rnüderrisi Hüseyin Efendi, henüz genç, oldukça
kısa boylu, göbekli bir zattı. Daima terniz ve zarif giyinirdi.
Düzgün kesilmiş siyah yuvarlak bir sakalı; yuvarlak siyah
gözleri, beyaz bir teni vardı. lyi bir egitim görmüştü. Yeterince
bilgiliydi. Ama kendini oldugundan da çok bilgili sanırdı.
Konuşrnaktan, kendini dinletmekten pek hoşlanırdı. Güzel
konuştuguna inandıgı için de çok konuşurdu. Çok siyah
kıllı, pembe tırnaklı, beyaz nazik ellerini biraz yukarı kaldırarak,
kelimeleri dikkatle seçerdi. Sanki bir aynanın önünde
konuşuyormuş gibi davranırdı. Kasahada en çok kitabı olan o
idi. Bunları çernberlerle çevrilmiş kilitli bir sandık içinde saklardı.
Bunlar, hocası Arap hocadan ona miras kalmıştı. Onları
yalnız tozdan ve güveden korumakla kalmaz, arada sırada da
okurdu. Bu kadar çok pahalı kitabı olması, kitabın ne oldugunu
bilmeyen cahillerin gözlerinde onu yükseltiyor, ona deger
kazandırıyordu.
Kasabanın en belli başlı olaylarını defterine not ettigini herkes
bilirdi. Bu yüzden de kasabahlar onun, derin bilgisi olan
harikulade bir insan olduguna inanıyorlardı. Kasabanın da,
halkının da şerefi onun elindeydi. Müderris bu işe giriştigi dört
beş yıl içinde küçük defterinin ancak beş sahifesini doldurmuştu.
Çünkü o kasahada geçen olayların çogunu, yazdıgı tarihte
yer alacak kadar önemli bulmamıştır. Onun için de defteri,
kendini begenmiş bir ihtiyar kız gibi boş, kuru ve verimsiz
kalmıştı.
Üçüncü din adamı Vişegrad'ın Hahambaşısı David Levi'ydi.
137
İhtiyar Halıarnbaşı Hacı-Liaçe'nin torunuydu. Dedesi ona miras
olarak yerini, adını, servetini bırakrnıştı, ama ruhunun huzur
ve sükünundan, zekasından ve zarif nüktelerinden bir şey
bırakrnarnıştı.
San benizli, zayıf, genç bir adamdı. Kahverengi kadifeye benziyen
gözleri, rnahzun bakışları vardı. Anlatılınayacak kadar
ürkek ve çekingendi. haharn olalı çok olmamış, Haham olur olmaz
da evlenrnişti. Daha heybetli ve iri yarı görünrnek için kalın
çuhadan yapılmış bol ve zengin bir elbise giyerdi. .. Ama, bu
zengin elbise içinde bile cılız bir hali vardı. Seyrek sakalların
üstünde de hastalıklı, çocuksu bir yüz görünüyordu.
Halkın arasına gireceği, bir konuşmaya, bir tartışmaya katılacağı
zaman büyük bir azap duyardı. Çünkü kendini zayıf ve
güçsüz bulurdu.
Şu anda dördü de orada, güneşin altında oturmuş, resmi elbiselerinin
içinde, burarn burarn terliyordu. Görünmek istediklerinden
çok daha üzgün ve heyecanlıydılar. Çoktandır,
yalnız kendinin değil, başkalarının da üzüntülerini, gerçek
düşüncelerini, şaka perdesi altında gizlerneye alışrnış olan Rahip
Nikola:
- Gelin de birer sigara daha tellendirelirn ! dedi. Vaktimiz
var. Bu adam kuş değil ki uçup köprüye konsun . . .
Hepsi de Okolişte yoluna bakıp sigaralarını yaktılar.
Ağır, ihtiyatlı konuşuyor, dönüyor, dolaşıyor, komutanı karşılamak
konusuna geliyorlardı. Hepsi de ona Rahip Nikola'nın
"Hoş geldiniz" demesini uygun buluyorlardı. Rahip sesini çıkarmadan
uzun uzun arkadaşlarını süzdü. Göz kapakları yarı
kapalı, kaşları çatıktı. Gözleri, gülümser gibi, içinden altın kıvılcırnlar
saçan bir çizgi haline gelmişti.
Genç Halıarn öylesine korkuyordu ki, sigarasının durnanını
bile uzağa üfleyecek gücü kendinde bularnıyor, beyaz durnanlar
gelip bıyıklarına, sakalına takılıp kalıyordu. Müderris de
pek ondan aşağı kalrnıyordu. O belagatını, bilgin adam olgunluğunu
bile kaybetmişti. Ne kadar sararmış olduğunun, korkusunu
ne kadar belli ettiğinin farkında değildi. Çünkü kendi
hakkında verdiği yüksek kanaat buna engel oluyordu. Yine o
1 38
ölçülü davranışlarla bir konuya girişrnek istiyor, ama güzel elleri
cübbesinin üstüne düşüyor, sözleri birbirine kanşıyordu.
Her zamanki vakannı kaybedişine şaşıyordu. Onu tekrar elde
etmeye çalışıyor, ama nafile! . . O, insanın tam ihtiyacı oldugu
zaman kaybettigi degerli bir şeye benziyordu.
Molla lbrahim her zamankinden daha solgundu, ama sükOnetini,
sogukkanlılıgını kaybetmemişti. Arada bir Rahip Nikola
ile bakışıyor, sanki gözle anlaşıyorlardı.
Onlar, o çagda Müslümantarla Sırplar arasında ne ölçüde bir
dostluktan söz etmek mümkünse o derece eski dost ve çocukluk
arkadaşıydılar. Rahip Nikola, gençliginde, Vişegrad Müslümanlanyla
arası açılıp da gizlenmek ve Sırbistan'a kaçmak zorunda
kalınca, o zaman kasabada, babası çok nüfuzlu bir adam
olan Molla lbrahim ona yardım etmişti. Daha sonraları kasabadaki
kargaşalık dinince, iki din arasındaki ilişkiler de düzelmiş
ve artık yaşını başını almış olan bu iki adam arasında da bir
dostluk başlamıştı. Şaka olarak birbirlerini "komşu" diye çagırırlardı.
Çünkü evleri kasabanın karşılıklı iki ucunda bulunuyordu.
Kuraklık, sel, salgın hastalık ya da başka felaket anlarında,
tabii her biri kendi cemaati arasında, aynı hararetle çalışırlardı.
Başka zamanlarda, Meydan' da, ya da Okolişte'de birbirlerine
rastladıklan zaman hiçbir rahiple hoca arasında görülmedik
bir samirniyetle selamlaşır, hal haur sorarlardı. Rahip Nikala
çubugu ile aşagısını, ırmak boyundaki kasabayı işaret ederek
alaycı bir sesle:
- Orada, nefes alan, sürünen . . . insan sesiyle konuşan ne kadar
yaratık varsa hepsinden biz , sen ve ben, sorumluyuz ! . .
derdi.
Molla lbrahim de kekeleyerek:
- Evet komşum haklısın . . . Biz sorumluyuz ! .. diye cevap verirdi.
Şakayı seven kasabalılar iyi anlaşan kişilerden söz ederlerken:
"Papazla hoca gibi sevişiyorlar" derlerdi. Bu söz atasözü
gibi yerleşip kalmıştı. Şimdi de ikisi, bir kelime söylemeden
çok iyi anlaşıyorlardı. Rahip Nikola bunun, hoca için ne
kadar acı oldugunu takdir ediyor, Molla lbrahim de rahip için
1 39
pek kolay olmadıgını biliyordu. Bütün ömürleri boyunca çeşitli
olaylarda oldugu gibi yine gözleriyle konuşup anlaşıyorlardı.
Kasabanın bütün iki ayaklı yaratıklanndan sorumlu iki insan
gibi... Biri haç çıkaranlardan . . . Öteki de se c de edenlerden . . .
O sırada bir nal sesi duyuldu ve sıska bir beygirin üstünde gözcülük
eden bir zaptiye göründü. Soluk soluga heyecanla uzaktan
bir tellal gibi bagırdı:
- Geliyor ! . . Komutan geliyor ... lşte beyaz atı üstünde ! . .
Tegmen her zamanki gibi nazik, sakin v e sessiz ortaya çıktı.
Okolişte'den inen yokuşu bir toz bulutu kaplamıştı. 19. yüzyılda,
artık Osmanlı lmparatorlugu'nun gerileme devrinde dogmuş
ve lmparatorlugun uzak bir köşesinde ödev almış olan bu
adamlar, gerçek bir ordunun, düzenli, teşkilatlı, kuvvetli bir
ordunun ne oldugunu bilmiyorlardı. Şimdiye kadar bütün gördükleri,
fena giydirilmiş, fena donatılmış, düzgün para almayan
Padişah Ordusu'nun düzensiz birliklerinden ibaretti. Kendine
güvenen muzaffer, parlak bir ordunun ne oldugunu ilk
defa görüyorlardı. Bunun karşısında gözleri kamaşıyor, dilleri
tutuluyordu. Atların koşumuna, askeri üniformalann dügmelerine
bir göz atmak yeterdi. Pınl pınl elbiseleri içindeki bu süvari
avcı bölügünün arkasında büyük ve güçlü bir ülke, saglam
bir düzen ve zenginlik hissediliyordu. Bunun verdigi şaşkınlık
çok büyük, etkisi çok derin oldu.
En önde, borazan çalan iki süvari geliyordu. Arkasından da
siyah atlara binmiş bir süvari bölügü. Atlar iyice tırnar edilmiş,
pınl pırıl, bir genç kız gibi, tırıs gidiyorlardı. Süvarilerin üstünde
gögüsleri san şeritlerle süslenmiş kırmızı ceketler vardı.
Hepsi de genç, pembe yüzlü, yanık tenli, kıvnk bıyıklıydı . . .
Hepsi de öylesine taze v e temizdi ki, kışlarlan henüz çıkmışlar
sanılırdı.
Arkalarında, başta Albay olmak üzere altı subaylık bir grup
geliyordu. Şimdi bütün gözler ona çevrilmişti. Ötekilerden daha
iri bir ata binmişti.
Onların arkasında da, deri şapkalannın üstünde sorguç ve
gögüslerinde çaprazlama beyaz kayış bulunan yeşil üniformalı
avcılarla, bir bölük piyade göründü. Borazancılarla süvariler,
140
dinç adımlanyla tegmenin önünden geçtiler ve çarşıda bir kenara
sıralandılar. Vişegrad'ın dört büyügü, köprünün üstünde,
Kapiya'da ayakta bekliyordu. Heyecandan sararan yüzleri,
gelmekte olan subaya dönüktü. Genç subaylardan biri atını
Albay'a yaklaştırarak bir şeyler söyledi. Süvariler yavaşladılar.
Din adamlannın yanına gelen Albay birden durdu. Auan indi.
Bu bir işaretmiş gibi öbür subaylar da onu taklit ettiler. Askerler
koşarak atlan alıp birkaç adım geri çekildiler. Ayagı yere deger
degmez, Albay sanki büsbütün degişti. Kısa boylu, gösterişsiz,
yorgun, sevimsiz, sert bir adamdı. Önce, herkesin hesabına
o dövüşmüş, savaşmış gibi bir hali vardı. Ama şimdi, gerçekten
oldugu gibi görünüyordu.
ltinasız, hatta derbeder giyinmişti. Bu bakımdan beyaz tenli,
sımsıkı üniformalı subaylarına hiç benzemiyordu. Kendini
hesapsız harcayan, kendi kendini yiyen bir adamın ömegiydi.
Yanık yüzü sakallada çevriliydi. Bakışlan kuşkulu ve bulanıktı.
Başında kasketi hafifçe çarpılmıştı. Zayıf vücudu buruşuk
üniforması içinde yüzüyordu. Ayagında kısa süvari çizmeleri
vardı.
Ayaklarını açarak ve kamçısını saliayarak din adamlarına
yaklaştı. Bir subay, önünde dizilen adamları işaret ederek açıklamada
bulundu. Albay öfkeli, siyah bakışlanyla kısaca onları
süzdü. Agır ödevler yüklenmiş, büyük tehlikelerle karşılaşan
bir adamın keskin ve öfkeli bakışlanydı bunlar. Başka türlü
bakmasını bilmedigi hemen anlaşılabiliyordu.
Rahip Nikola çok tabii bir biçimde, kolaylıkla konuşuyor,
Albay'dan çok, sözlerini çevirecek olan genç subaya bakıyordu.
Her dinin burada bulunan temsilcileri adına konuşuyordu.
Yeni devletin isteklerine göre davranacaklarını, banş ve düzeni
saglamak için ellerinden her geleni yapacaklarını söylüyordu.
Buna karşılık ordunun da cemaatlerini ve ailelerini korumasını,
banş içinde yaşamalarını ve namuslu bir yol ile hayatlarını
kazanmalanna izin vermelerini rica ediyordu.
Rahip Nikola kısa konuştu. Ve hemen sözünü bitirdi. Sert
albay kızacak vakit bulamadı. Ama genç subayın çevirmesini
beklemedi. Kırhacını şaklatarak sert bir sesle sözünü kesti:
1 4 1
- Pekala ! . . Pekala! . . İyi davrananlar korunacaktır. Ama her
yerde düzenin korunması şart ! . . Zaten isteseler de başka türlüsünü
yapamazlar.
Sonra başını sallayarak, yüzlerine bakmayı, hatta selam vermeyi
bile gerekli görmeden yürüdü.
Din adamlan çekilip yol verdiler. Albay, arkasında subayları
ve seyisleri ile önlerinden geçip gitti. Kapiya'nın üstünde yalnız
kalan din adamlarına kimse aldınş etmedi. Onlar da büyük bir
hayal kınkhgına ugramışlardı. Bütün gece komutanla askerleri
nasıl karşılayacaklarını düşünerek gözlerini kapamamışlardı.
Hatta bu sabah bile aynı düşünce altında ezilmişlerdi. Her biri
kendi karakter ve hayal gücüne göre bunu binbir türlü tahayyül
etmiş ve kendini en kötüye hazırlamıştı.
İçlerinden bazılan kendilerini bir daha evlerine ve kasahaya
dönmernek üzere o uzak Almanya'ya sürülmüş görüyordu. Bazıları
ise eskiden Kapiya'da kafa kesen Hayretlin üzerine söylenenleri
hatırhyordu.
Ne kendini düşünen, ne de başkalarına önem veren, çevresindeki
bütün insanları ve ülkeleri yalnız kendi hesabına ve
kendi adına dövüşen bir savaş konusu, ya da savaş vasıtası sayan,
hayatı ve varhgı savaş olan bu ufak tefek ama öfkeli subayla
aralannda geçenden başka her şey akıllanna gelmişti.
Orda durmuş, şaşkın şaşkın bakıyorlardı. Her bakışları sessiz
bir soruydu. Hala yaşıyor muyuz? . . İşin en güç yanını gerçekten
atlattık mı? Başımıza daha neler gelecek? Ne yapmah?
gibi. Kendisini ilk toplayanlar tegmenle Rahip Nikola oldu.
Artık din temsilciligi ödevlerinin bitliğine kanaat getirdiler.
Evlerine dönebilirlerdi. Korkmaya, kaçmaya sebep olmadıgını,
sadece davranışiarına dikkat etmek gerektigini halka
bildireceklerdi.
Ötekilere gelince, yüzlerinde bir damla kan, başlarında da
akıl kalmamıştı. Kendiliklerinden bir karar vermeye aciz olduklarından,
onların sözlerini hemen kabul ettiler.
llkin, hiçbir şey karşısında sogukkanhlıgını kaybetmeyen
teğmen, işinin başına döndü. Zaptiye de, komutanı agırlaması
kısmet olmayan halıyı topladı.
1 42
Salko Hedo yanıbaşında duruyordu; duygusuz, soguk, tıpkı
alınyazısı gibi!
Din adamları da vedalaştılar. Her biri kendi evinin yolunu
tuttu.
Halıarn bir an önce eve dönmek, karısıyla annesine kavuşmak
ve aile ocagının sıcaklıgı içinde huzura kavuşmak için can
atıyordu.
Müderris ise, derin düşüncelere dalmış bir halde daha agır
yürüyordu. Her şey, biraz kaba ve tatsız olmakla birlikte tahmin
ettiginden daha iyi ve kolay geçmişti. Artık korkmanın geregi
kalmamıştı. Ona öyle geldi ki, şimdiye kadar hiçbir şeyden
korkmamıştı. Acaba kasabanın tarihinde bu olayın ne derece
bir önemi olabilirdi? Ona ne kadar yer vermeliydi. Herhalde
yirmi satır yeterdi. Hatta on beş ! . . Belki de on! . .
Evine yaklaştıkça satırların sayısı da azalıyordu. Çevresinde
her şey önemini kaybediyor, kendi gözünde yalnız kendisi büyüyor,
degerieniyor ve önem kazanıyordu.
Molla lbrahim'le Rahip Nikola Meydan'a kadar birlikte çıktılar.
imparatorluk Ordusu Allıayı'nın görünüş ve davranışı onları
hem üzmüş hem şaşırtmıştı. Yolların aynldıgı noktaya gelince
durup bakıştılar. Molla lbrahim gözlerini açıyor, dudaklarını
oynatıyordu. Sanki bir şeyler söylemek istiyormuş da başaramıyormuş
gibi. Rahip Nikola, hocaya da kendisine de cesaret
vermek istiyormuş gibi o altın kıvılcımlar saçan gülümseyişiyle
gülümsüyordu.
- Şu ordu kanlı bir şey! . . Molla lbrahim! . . dedi.
Molla lbrahim:
- Do ... do . . . dogru . . . söylüyorsun . . . ka ka ka kanlı . . . diye kekeleyerek,
yüzünde anlamlı bir mimikle selam verip arkadaşından
ayrıldı.
Rahip Nikola adımlarını sürükleye sürükleye kilisenin yanındaki
evine geldi. Karısı bir şey sormadan onu karşıladı. Rahip,
potinlerini, cübbesini, kızıl gri ve terli saçlarının üstündeki
şapkayı çıkardı. Alçak bir sedirin üstüne yerleşti. Tahta hücrenin
içinde bir bardak su ile bir parça şeker daima hazır dururdu.
Suyunu içip serinledikten sonra bir sigara yaktı. Yor-
143
gun gözlerini kapadı. Ama kapalı gözlerinin altından gözlerimizi
kamaştınp bütün görüş açımızı kaplayan ve ondan başka
bir şey görmemize imkan bırakmayan bir şimşek gibi hep o sinirli,
küçük Albayı görüyordu. lçini çekti, sigarasının dumanını
uzaga ı:ifledi ve kendi kendine:
- Hele şuna bak, soytan herif! .. diye söylendi.
Kasabadan aynak ve neşeli, alışılmamış yeni bir melodi geliyordu.
Bu, avcı bölügünün borazan ve trampet sesleriydi...
XI
Köprünün yanındaki kasabanın yaşamında meydana gelen bu
büyük degişiklik, Ali Hoca'dan başka kimseye zarar vermeden
gelip geçmişti.
Avusturyalı erlerin kolunda o kızıl haçı gördüğünden ve göz
yaşlan içinde imparatorun bildirisini okuduğundan beri gögsüne
oturan o kurşun gülle kaybolmamış, sadece küçülmüş, bir
tespih tanesi kadar olmuştu. Artık pekala onunla yaşayabilirdi.
Zaten kalbinde büyük bir gülle taşıyan biricik insan degildi.
Böylece halkın engel olamadıgı ve yüreğinin derinliklerinde
hala geçici saydığı bu işgal altında yeni bir çag başladı. lşgalin
bu ilk birkaç yılı içinde bu köprüden neler geçmedil Yiyecek,
giyecek, malzeme ve o zamana kadar görülmemiş bir takım alet
ve edavatla dolu san boyalı askeri arabalar, uzun diziler halinde
gürültü ile köprüden geçiyordu.
Önceleri askerden başka bir şey görülmüyordu, topraktan su
fışkınr gibi her yandan, her köşeden, her çalının arkasından asker
fışkırıyordu. Çarşı onlarla doluydu. Her yerde, her yanda
onlara rastlanıyordu. Her saniye, erik bahçesinde ya da avluda
bir askerle karşılaşan bir kadının çığlığı duyuluyordu. lki aylık
bir çarpışmadan ve yürüyüşten sonra, hayatta bulunmanın
sevinci içinde dinlenmek ve eglenmek istiyorlardı. Koyu mavi
üniformalanyla kasabada, civarda, her yerde geziniyorlardı.
Köprüde günün her saatinde askerlerden geçilmiyordu.
Artık kasabalılar Kapiya'ya pek gidemiyorlardı. Çünkü ora-
1 44
da daima asker vardı. Kah oturup etrafı seyrediyor, kah çeşitli
diller le şarkı söyleyip şakalaşıyorlardı. Siperliginin üstünde impara
torun arınasını (FJI) taşıyan kasketlerinin içine yemiŞ dolduruyorlardı.
Ama sonbaharla birlikte ordu kasabadan çekilmeye başladı.
Yavaş yavaş, fark edilmeden azaldı, sadece jandarma birlikleri
kaldı. Onlar da karargah kurarak, büsbütün kalacakmış gibi
yerleştiler. O sırada aileleri, hizmetçi ve uşaklarıyla memurlar
gelmeye başladılar. Büyük, küçük her sınıf memur geliyordu.
Onları da ustalar, teknisyenler izledi. Bizce bilinmedik işler
yapıyorlardı. İçlerinde Çekler, Polonyalılar, Hırvatlar, Macarlar
ve Almanlar vardı.
Önceleri bir rastlantı ile yollan buraya düşmüş, bir süre için
yaşadıgımız hayatı paylaşmaya karar vermiş gibi görünüyorlardı.
Sanki ordunun başladıgı işgali, sivil memurlar daha bir süre
sürdürmek istiyordu. Oysa her geçen gün yabancıların sayısı
da artıyordu. Kasabalıları en çok şaşırtan sayıları degil, akıl
sır ermeyen planları, yorulmak bilmeyen çalışmaları ve bu işlerde
gösterdikleri direnişti. Ne bir dakika rahat duruyor . . . Ne
de kimseyi rahat bırakıyorlardı.
Görünmeyen, ama her gün kendini biraz daha hissettiren
kanun, düzen ve yönetmeliklerden ördükleri agın fçine, insanı,
hayvanı ve eşyasıyla, bütün hayatı almak ve etrafta ne varsa
hepsini degiştirmek istiyorlardı. Sanki şehrin dış görünüşünden
başka insanların da gelenek ve göreneklerini, beşikten mezara
kadar her şeyi altüst etmek niyetindeydiler.
Bütün bunlar sessizce, fazla konuşmadan, güce, zora başvurmadan
yapılıyordu. Onun için kimse itiraz edecek bir sebep
bulamıyordu. Bir anlayışsızlık, bir direnişle karşılaşınca hemen
işi durduruyor, gizli bir yerde konuşup aniaşıyor, sonra sadece
çalışma metodunu ve biçimini degiştirerek yine istedikleri
amaca ulaşıyorlardı. Boş arsalan ölçüyorlar, ormandaki ağaçları
işaretliyor, su borularını, lagımlan kontrol ediyor, ineklerin,
atların dişlerini muayene ediyor, ağırlık ve uzunluk ölçülerinin
doğru olup olmadığına bakıyor, halkın ne gibi hastalıklardan
şikayetçi olduğunu soruyor, meyve ağaçlarının cinsini öğren-
145
rnek istiyorlardı. (Sanki kendilerine eglence arıyorlardı. Bütün
bu yaptıklan insana saçma, boş, anlaşılmaz şeyler gibi geliyordu.)
Sonra birden bütün bu çalışmalann arkası, sanki hiç olmamış
gibi kesiliyordu. Ama birkaç ay, hatta kimi zaman bir yıl
sonra, halk bunu unulmaya başladıgı sırada bütün bu saçmalar
birden manalanıveriyordu. Mahalle muhtarları belediyeye
çagırılıyor, onlara ormandaki agaçlann kesimi, tifüse karşı yapılacak
savaş, meyve ve yemiş satma usulü, hayvanlar için geçiş
tezkereleri üzerine yönetmelikler veriyorlardı. Böylece her
gün ortaya yeni bir düzen, yeni bir usul çıkıyordu. Her tüzük
ile de herkes, özgürlügünün bir dereceye kadar sınırlandığını,
yükümlülüğünün çağaldığını görüyordu, ama aynı zamanda,
kasabanın, köylülerin ve bütün halkın da hayatı genişliyor; çalışıyor,
eğleniyor, çamaşın kazanlarda kaynatıyor ve kadınların
tımaklarını harap eden sodalı sulada yıkıyorlardı. I ezgahlarda
dokuyor, gergellerde nakış işliyorlardı. Bayramlar ve düğünler
için o eski gelenekler korunmuştu. Yabancıların getirdikleri yeni
gelenekiere gelince, inanılmaz ve uzak bir şeymiş gibi sadece
kulaktan kulağa fısıldaşarak dedikodusunu yapıyorlardı. Kısacası,
evlerin çoğunda yine eskisi gibi yaşanıyor ve çalışılıyordu.
İşgalden on beş yirmi yıl sonra da aynı biçimde yaşayacak
ve çalışacaklardı.
Ama, buna karşılık kasabanın dış görünüşü hızla değişiyordu.
Evlerinde eski gelenekiere bağlı olarak yaşayan, onları değiştirmek
istemeyen bu insanlar, şehirde yapılanlara şaşıyor,
biraz söyleniyor, ama kolaylıkla alışıyorlardı. Bu gibi hallerde
her yerde, her zaman görüldüğü gibi yeni yaşayış düzeni, eski
ile yeninin karışımından meydana gelmişti. Eski anlayışlar ve
değerler yenileriyle çatışıyor, birbirleriyle kaynaşıyor, ya da birinin
ötekini yok etmesini bekleyerek yan yana yaşamayı sürdürüyorlardı.
Forintle, kreytzerin yanı sıra kuruş ve para ile de
hesaplarını görüyor, arşını, okkayı, dirhemi olduğu kadar metreyi,
kiloyu, kilogramı da kullanıyorlardı. Bonolannın vadelerini
yeni takvime göre hesapladıkları gibi, bazen bu işi Aya Yorgi,
ya da Aya Dimitri gibi eski takvimlere göre de yapıyorlardı.
Tabiat kanuniarına göre insanlar daima bütün yeniliklere karşı
146
gelirler. Ama bu uzun sürmez. Çünkü önemli olan, hayatın aldıgı
biçim degil, hayatın kendisidir. Eski ile yeninin çarpışmasından
azap duyan kimseler de vardı. Onlar için hayat düzeni,
kayıtsız şartsız hayata baghydı.
Tsirniçeli Şemsi Bey Brankoviç, bu çeşit insanlardandı. Brankoviçler
şehrin en itibarlı, en ileri gelen ailelerinden biriydi. Altı
oglunun dördü evliydi. Evleri, etrafı tarlalar, erik bahçeleri ve
korularla çevrili adeta küçük bir köydü. Şemsi Bey bu toplumun
az konuşan, kimsenin itiraza cesaret edemedigi, sert, zorba bir
başkanıydı. Uzun boylu bir adamdı. Ama yıllar onu bir hayli egmişti.
Başına altın işlemeli bir sank sarardı. Ancak cuma günleri,
o da cuma namazı kılmak için, kasahaya inerdi.
lşgalin ilk gününden beri ne bir yere ugrar, ne kimse ile konuşur
olmuştu, etrafına bile bakınmıyordu. Brankoviçlerin evine
yeni moda ile ilgili bir şey getirmeye kimse cesaret edemezdi.
Ne yeni bir giyim eşyası, ne yeni bir alet, ne de yeni bir söz ..
Ogullarından hiçbirinin yeni rejimle ilgili bir işi olmazdı. Torunlarının
hiçbiri okula gitmezdi. Bu topluluk bu durumdan
üzgündü. lhtiyarın bu inatçılıgından ogulları da memnun degillerdi.
Ama, memnun olmadıgını kimse çıtlatmaya, hatta bir
bakışla bile hissettirmeye cesaret edemezdi.
Yeni gelenlerle işbirligi eden Müslümanlar, Şemsi Bey'e rastlayınca
ona büyük bir saygı, hayranlık, biraz da vicdan azabına
benzer bir duygu ile selam verirlerdi. Kasabanın en yaşlı, en hatırh
Müslümanları, Şemsi Bey'in yanına oturup onunla konuşabilmek
için Kabe'ye gider gibi Tsirnice'ye giderlerdi. Bunlar,
sonuna kadar direnmeye ve ne pahasına olursa olsun, gerçegin
önünde egilmemeye karar vermiş olanlardı. Bu toplantılar, az
konuşulan ve hiç sonuca vanlamayan şeylerdi. Yaz kış bagazına
kadar ilikli elbise giyen Şemsi Bey, küçük kırmızı seecadesinin
üstüne oturarak çevresinde misafirler oldugu halde sigara
içerdi. Her zaman işgal kuvvetlerinden, o anlaşılmaz, çirkin ve
yeni yaşantıya gittikçe uyan yerli Müslümanlardan konuşulurdu.
Bu sert, vekarh adamın yanında herkes endişesinden, şaşkınlıktan
ve üzüntüsünden söz açmak ihtiyacını duyardı. Her
konuşma sorularla sona ererdi:
147
- Bu bizi nereye sürüklüyor? Sonu nereye varacak? . . Evet bu
durmak dinlenmek nedir bilmeyen, ne ölçü, ne rahat, ne sınır
tanıyan yabancılar ne idiler? Ne istiyorlardı? Ne maksatla gelmişlerdi?
Sanki hepsi birbirine baglıymış gibi neden bu kadar
çok şeye ihtiyaçlan vardı? Bütün bunları ne yapacaklardı? Sonu
gelmeyen bu çeşitli girişimiere onları sürükleyen endişe ne
biçim şeydi?
Şemsi Bey yüzlerine bakar ve çogu zaman bir şey söylemezdi.
Yüzü karannıştı. Ama, onu karartan güneş degil, iç dünyasındaki
sıkıntılardı. Bakışlan sert, ama dalgın ve boş tu. Acılı siyah
göz bebeklerinin etrafı, çok yaşlı bir kartahnki gibi beyazımtırak
gri yuvarlaklada çevrilmişti. iri agzında incecik dudakları
bir çizgi gibi durur, bu sımsıkı kapalı dudaklarıyla, sanki söylemek
istedigi bir şey varmış da onu bir türlü agzından çıkaramıyarmuş
gibi daima bir şeyler mırıldanırdı.
Ama yine de herkes yanından içi ferahlamış olarak aynlırdı.
Belki avunmaz, yatışmazlardı ama, onun umutsuz azim ve bagımsızlıgının
etkisi altında kalır, heyecanlanırlardı.
Şemsi Bey cumaları her çarşıya inişinde, gerek binalarda, gerek
insanlarda, geçen sefer rastlamadıgı bir degişikligi görmeyi
beklerdi. Görmek zorunda kalmamak için gözlerini yere indirir,
ama burada da, kurumuş çarnuriann içinde Türk atlarının
yuvarlak izleri yanında, Avusturya atlarının uçları sivri nal izlerinin
gittikçe çogaldıgını fark ederdi. Böylece . . . Orada, çamurun
içinde bile, insaniann yüzünde ve çevresindeki her şeyde
oldugu gibi insafsız bir malıkOrniyet okurdu. Bu, durdurulması
imkansız olan zamanın mahkümiyetiydi.
Şemsi Bey, artık gözlerinin rahatça takılabilecegi hiçbir şey
kalmadıgına inanç getirdikten sonra, kasahaya da inmez oldu.
Sessiz, ama insafsız, herkese karşı sert, hele nefsine daha
da sert, bir aile reisi olarak yaşadıgı Tsirniçe'ye büsbütün kapandı.
Kasabanın en yaşlı, en itibarlı Müslümanları, kutsal bir
emanet gibi yine onu ziyarete devam ettiler. içlerinde özellikle
Ali Hoca Mütevelli de vardı. işgalin üçüncü yılı Şemsi Bey
hiç hastalanınadan öldü. ihtiyar dudaklarının durmadan mırıldandıgı
o acı sözleri hiçbir zaman söylemeden ve her şeyin
1 48
yeni bir düzene büründügü çarşıya artık ayak basmadan göçüp
gitmişti.
Gerçekten de kasaba çok degişmişti. Agaçlar kesiliyor, başka
yerlere yenileri dikiliyor, yollar onanlıyor, yeni yollar, kanallar
açılıyor, kuruluşlar, belediyeye ait binalar yapılıyordu. Çarşıda
dükkanlar bir sıra üstünde degildi. Ama, bu o zamana kadar
kimseyi rahatsız etmemişti. Şimdi onları yıkmış, yerlerine yenilerini
yapmışlardı. Tahta kepenkli, eski loş dükkaniarın yerinde,
üzerieri kiremit ya da çinko kaplı, saglam, demir kepenkli
magazalar görülüyordu. Bu sırada Ali Hoca'nın dükkanı da kurban
gidecekti ama Hoca çok ugraştı, oraya buraya başvurdu, dava
açtı, en sonunda dükkanının olduğu gibi kalmasını sagladı.
Çarşı meydanı şimdi büyümüş ve tesviye edilmişti. Yeni bir hükümet
konagı yapıldı. Mahkeme ile hükümet oraya yerleşti. Orduya
gelince ... O , daha da hızlı çalışıyor, sivil idare kadar yumuşak
davranmıyordu. Barakalar yapılıyor, toprak sürülüyor, ekiliyor,
bütün bir tepenin görünüşü degiştiriliyordu.
Yaşlı kasabalılar bu degişikliklere bir türlü alışamıyor, şaşkınlıklarını
açıga vurmaktan çekinmiyorlardı. Tam, artık bu anlaşılmaz
çalışmaların sona erdigine inandıklan bir sırada yabancılar
insanı büsbütün şaşırtan yeni bir işe başlıyorlardı ... Ciddi bir
işi degil de, çocukların saçma oyunlarını seyreder gibi durup bu
çalışmaları seyrediyorlardı. Yabancıların böyle durmadan, dinlenmeden,
yapmak, kazmak, yıkmak, bina etmek, yerleştirmek,
degiştirmek istemeleri, tabiat güçlerine önceden karşı koymaya,
ona engel olmaya ya da ondan kaçmaya çalışmalarını, burada
kimse anlamıyor, takdir etmiyordu. Tersine, hele ihtiyarlar
bunu zararlı buluyor, hatta bir ugursuzluk sayıyorlardı. Onların
gözünde kasaba, bir dogu kasabası görünüşünü kaybet􀙸emeliydi.
Eskiden onarılır, yıkılınaya yüz tutan desteklenir, ama böyle
hiçbir ihtiyaç olmadan her şey altüst edilmezdi. Ne binalara dokunulur,
ne de Allahın kasahaya verdigi biçim degiştirilebilirdi.
Ama, bu yabancılar, işlerini, dikkatle incelenmiş anlaşılmaz
planlarla yapıyor. . . Ve kasabalıları şaşırtacak bir hızla peş peşe
sonuçlandırıyorlardı. Böylece, bizimkilerin hiç beklemedikleri
bir anda, bundan yüz yıl önce oldugu gibi, sıra, şimdi de köp-
149
rü ile bir bütün olan harap ve ihmal edilmiş kervansaraya geldi.
Taş Han denilen binanın çoktan bir harabeye döndüğü gerçekti.
Kapılar çürümüş, dantel gibi işlenmiş, kafesleri kınlmış,
damı binanın içine çökmüştü. Içinden büyük bir Akasya ağacı
fırlıyor, çalılar, yabani otlar bitiyordu. Yalnız dış duvarlan hala
sağlam ve bütündü. Hala eski ahenk ve zarafetiyle dikdörtgen
biçiminde yükseliyordu. Kasabalıların gözünde o önemsiz bir
harabe değil, köprünün tamamlayıcısıydı, doğduklan ev kadar
kasabanın ayrılmaz bir parçasıydı. Tabialtan başka hiçbir gücün
ona dokunabileceği akıllanna bile gelmezdi. Ama, işte günün
birinde onun da sırası geldi. llkin mühendisler yıkınıının
çevresini uzun uzun ölçüp biçtiler. Sonra işçiler gelip taşlan birer
birer sökmeye başladılar. Içinde yuva yapan kuşlan ürkütüp
kaçırdılar. Kısa bir süre sonra çarşının üst yanındaki düzlükte,
düzgün olarak istif edilmiş bir taş yığınından başka bir
şey kalmadı. Bir yıl kadar sonra, beyaz kervansarayın yerinde,
damı çinko kaplı mavi badanalı yüksek, kaba, bir katlı bir kışla
yükseldi. Askerler bütün gün avluda eğitim görüyorlardı. Onbaşılann
gök gibi gürleyen emirleri altında, kurbanlar gibi kollarını
açıyor, ya da felaket görmüşler gibi yüzükoyun tozların
içine kapanıyorlardı. Akşamlan da bu çirkin binanın pencerelerinden
armonika sesleri arasında, anlaşılmaz savaş türküleri
yükseliyordu. Bütün bunlar kasaba köpeklerini korkudan havlatan
borazanın keskin ve hazin sesi duyuluncaya kadar sürüyordu.
Sonradan bütün sesler kesilince, pencerelerin ışıklan da
birer birer sönüyordu.
Işte, vezirin o güzel vakfiyesi de böylece ortadan kayboldu ve
halkın hala dil alışkanhğı ile Taş Han dediği kışla da, çevresine
yakışmayan bir çirkinlik içinde yeni yaşamına başladı.
Artık köprü dokunulmamış olarak bir başına kalmıştı.
Doğruyu söylemek gerekirse, yabancıların getirdikleri yeniliklerle,
halkın değişmeyen geleneklerinin çarpışması asıl köprüde
başladı. Bunun sonucu olarak da, kasabanın eski ile ilgili
her şeyi gerilemek, ya da yeni ile bağdaşmak zorunda kaldı.
Halk elinden geldiği kadar köprünün üstündeki yaşamının değişmemesine
çalışıyordu. Yalnız şimdi Sırplarla Yahudiler daha
1 50
serbest geliyor, artık eskisi gibi Müslümaniann gelenek ve ayrıcalıklanna
aldırış etmeden günün her saatinde gelip oturabiliyorlardı.
Küçük tüccarlar da, yün, kümes hayvanı ve yumurta
almak için orada oturup köylüleri bekliyorlardı.
Güneşin durumuna göre köprünün bir yanından öbür yanına
geçmekle vakit geçiren işsiz güçsüzler de istedikleri gibi gelip
yerleşiyorlardı. Akşama dogru ise, iş adamları, çalışanlar,
konuşmak, biraz sohbet etmek ya da seyrek sögütlerle kurnsalların
çevreledigi ırmagı sessizce seyretmek isteyenler geliyordu.
Geceleri köprü, gençlerle sarhoşlarındı.
Gece hayatı ilk zamanlar, halkın hoşuna gitmeyen bir takım
degişikliklere ugradı. Yeni hükümet şehri daimi olarak ışıklandırıyordu.
Daha ilk yıllar, başlıca caddelere, yol kavşaklarına
direkler dikerek üzerlerine, içinde gaz lambaları yanan fenerler
yerleştirmişlerdi. Bu fenerleri temizleyen, dolduran, yakan Sırık
Ferhat adlı biriydi. Fakir bir adam olan Ferhat, belli bir maaş
almadan, bundan önce de belediye hesabına Ramazan toplarını
patlatır, buna benzer bir sürü iş yaparak çoluk çocuk kalabalık
ailesini geçindirmeye çalışırdı.
Köprünün birçok yeri, özellikle Kapiya da böylece aydınlatıldı.
Fenerin asılı oldugu direk eski nöbetçi karakolundan kalan
kazıga çivilenmişti. Kapiya'daki bu fener, karanlıkta sigara içmesini,
şarkı söylemesini sevenlerle, ruhunda aşk fırtınalan, yalnızlıgın
ya da sarhoşlugun çılgınlıgını taşıyan gençlerin kınp dökme
isteklerine engel oldugu için uzun mücadelere yol açtı.
Bu titrek ışık onları sinirlendiriyordu. Birçok sefer lambayı
da, feneri de fırlatıp attıkları olmuştu. Çok kere de bu yüzden
para ödemeyle ya da mahkümiyetle cezalandırılmışlardı. Nihayet
bir polis memuru, nöbet beklerneye başladı. Bu sefer köprünun
gece ziyaretçileri fenerden daha tatsız, canlı bir tanıkla
karşılaşmışlardı. Ama zaman orada da etkisini gösterdi. Yeni
kuşak yavaş yavaş alışmaya başladı. Öyle ki, belediye fenerinin
soluk ışıgı altında artık serbestçe hareket ediyor, ona taş,
sopa ... ellerine geçen her şeyi fırlatmak gerekliligini duymuyorlardı.
Ay ışıgı oldugu geceler Kapiya'daki fenerleri yakmadıkları
için bu iş daha kolaylaştı.
1 51
Yalnız yılda bir kere köprü donanırdı. Her yıl imparatorun
dogum gününde, 18 agustos gecesinde memurlar köprüyü yeşil
dallarla, çamlarla süslüyor, hava kararmaya başlar başlamaz
da dizi dizi kandilleri, fenerleri yakıyorlardı. İçine yag doldurulmuş
binlerce konserve kutusu köprünün iki tarafına titrek
alevlerini döküyordu. Bunlar sadece orta yeri aydınlatıp köprünün
iki başıyla üstüne dayandıgı sütunlan karanlıkta bıraktıgından,
bu aydınlanmış bölüm, sanki boşlukta yüzüyarmuş izlenimini
veriyordu. Ama bu kandiller çabuk yanıp tükeniyor,
tören de sona eriyordu. Ertesi gün köprü yine eski görünüşünü
alıyordu. O kuşak çocuklannın gözünde yalnız, bu geçici
ışık oyunlanyla yıkanan köprünün yeni ve alışılmamış -canlı
ve derin, ama bir rüya gibi kısa ve geçici- hayali kaldı. lşıklandırmadan
başka, yeni hükümet Kapiya'ya temizlik de getirmişti.
Eskiden meyve kabukları, karpuz çekirdekleri, fındık, ceviz
kabukları; rüzgar ya da yagmur gelip onları sürükleyinceye kadar
bütün gün köprünün taşlarını kaplardı. Şimdi belediye temizlik
işçisi gelip her sabah köprüyü süpürüyordu. Kimse buna
itiraz etmemişti. Çünkü insanlar, ihtiyaçlarına ve geleneklerine
cevap vermese bile temizlikten hoşlanırlar. Ama tabii bu
işi kendileri görmemek şartıyla.
lşgalin getirdigi bir yenilik daha vardı. tık defa olarak kadınlar
da Kapiya'ya gelebiliyorlardı. Memur eşleri, kızları, dadıları,
hizmetçileri, bir süre orada oturup konuşabiliyorlardı. Bayram
ve yortu günlerinde sivil ya da asker erkek arkadaşlarıyla gelip
oturdukları da görülüyordu.
Tabiidir ki, Kapiya ile kasabanın kadınları arasında her zaman
bir baglantı bulunmuştur. Delikanlılar köprüden geçen
genç kızlara laf atmak, ya da gönül agrılarını dindirmek, onları
unutmak . . . Ya da onlardan yakınmak için oraya geliyorlardı.
Kadınlar yüzünden çok kavgalar da olurdu. Sevgilileri için şarkı
söyleyen, sigara içerek sessizce akan suyu seyreden, yalnız
kendini unutınaya çalışan gençler de pek çoktu. Hepimizin esiri
oldugu, pek az kimsenin kurtulabildigi yüksek heyecanların
kefareti böylece ödeniyordu.
Gençlerin arasındaki rekabetler de burada çözülür ya da on-
1 52
ların hesabı görülürdü. Birçok aşk entrikalan burada hazırlanır.
. . Burada kadından, aşktan konuşulur, hülya kurulurdu.
Nice aşklar burada alevlenmiş, yine niceleri burada sönmüştür.
Ama ne olursa olsun ne Müslüman, ne de Hıristiyan kadınlan
hiçbir zaman gelip Kapiya'da oturmamışlardı.
Şimdi artık bunlar degişmişti. Pazarlan ve yortu günleri Kapiya'da
şişman yüzlü işçi kadınlar görülüyordu. Vücutlarını sıkan
karseden etleri taşardı. Yanlarında, iyice fırçalanmış, temizlenmiş,
kırmızı şeritli, pırıl pırıl dügmeli üniformalan içinde
çavuşlar bulunurdu.
lş günleri ise memurlada subaylar, eşleriyle gezinmeye gelirlerdi.
Anlaşılmaz dilleriyle konuşur, kahkaha ile güler, istedikleri
gibi dolaşırlardı. İşi gücü olmayan bu serbest, neşeli kadınlar
az çok herkesi rahatsız ederdi. Halk buna sinirleniyor, şaşınyordu,
bu davranışları kabul etmediği halde birçok yeniliklere
olduğu gibi, buna da alıştı. Köprüdeki bütün bu değişiklikler
sadece manasız, kabukta kalmış, geçici şeylerdi. Kasabalıların
düşüncelerinde, geleneklerinde, kasabanın dış görünüşündeki
çeşitli ve önemli değişiklikler, köprünün yanından, ona
ilişmeden gelip geçti.
Üç yüz yıl gelip geçtiği halde, üstünde hiçbir iz kalmayan beyaz
köprü yeni imparatorun idaresi altında da hiç değişmeden
kalacaga benziyordu.
Köprü, vaktiyle en büyük sellerin, azgın ve karanlık suları altından
sanki hiç dokunulmamış ve yeniden canlanmış gibi nasıl
bembeyaz çıktıysa, bu yenilik ve degişiklik tufanından da
öyle muzaffer çıkacağa benziyordu.
XII
Şimdi Kapiya'da yaşam, daha canlı, daha renkli olmuştu. Bütün
gün, hatta gecenin bazı saatlerinde bile, bu renkli ve çeşitli
kalabalık, bizimkiler ve yabancılar, gençler ve ihtiyarlar, adeta
Kapiya'da nöbet degiştiriyorlardı.
Herkes sadece kendisiyle meşguldü. Herkes onları oraya sü-
1 53
rükleyen düşüncelere, zevklere ya da tutkulara kendini tamamen
kaptırmıştı. Onun için, başka düşünceler ve kendi üzüntüleri
içinde, başını önüne egmiş, sagına soluna bakmadan, hatta
Kapiya'da oturanlan bile fark etmeden geçenleri görmüyorlardı
bile. Bu geçen çeşitli insanlar arasında Okolişteli Milan Glasinçanin
de vardı. Bu, uzun boylu, solgun benizli, biraz egik yürüyen
zayıf bir adamdı. Bütün vücudu saydam, sanki agırlıgı yokmuş
da kurşun topraklar üstünde yürüyormuş izlenimini veriyordu.
lşte onun için yürürken sallanıyor, kilise çocuklarının ellerindeki
bayrak gibi de egiliyordu. Saçları, bıyıkları vaktinden
önce agarmıştı. Gözlerini hiç yerden kaldırmıyordu. Oradan,
böyle bir uyurgezer gibi geçerken Kapiya'daki insanların, davranışlarındaki
degişikligin farkında bile olmuyordu.
Şarkı söylemek, tartışmak, hülya kurmak ya da vakit öldürmek
için oraya gelip oturanlar, çogu zaman onu görmezlerdi.
ihtiyarlar onu unutmuşlardı. Gençler onu hatırlamıyorlardı.
Kasahada anlatılanlara, on iki yıl önce onun üzerine söylenenlere
bakılırsa, onun alınyazısı ile Kapiya arasında sıkı bir bagIantı
vardı.
Milan'ın babası ihtiyar Nikola Glasinçanin, Sırhistan ayaklanmasının
en alevii zamanında kasahaya gelip yerleşmiş, Okolişte'de
degerli topraklar satın almıştı. Onun, meşru olmayan
bir yoldan kazanılmış yüklü bir para ile bir yerlerden kaçıp buraya
geldigi tahmin ediliyordu. Kimsenin elinde bir delil olmamakla
birlikte herkes bu ihtimale inanıyordu. lki kez evlenmiş,
fazla çocugu olmamış, bir bu Milan'ı yetiştirmişti. Görünüşte
ya da gizlide her nesi varsa Milan'a bırakmıştı. Milan'ın da Petr
adlı bir oglu vardı. Eger kumar gibi kötü bir tutkusu olmasaydı
malı mülkü ona bol bol yeter, hatta eviadına da kalırdı.
Gerçek Vişegradlılar kumarcı degildir. Gördügümüz gibi onların
tutkusu büsbütün başkadır. Kadınlara aşırı düşkünlük, içki,
şarkı söylemek ve dogdukları ırmagın kıyısında başıboş gezerek
hülya kurmak. ..
lnsanoglunun her şeyde yetenegi sınırlıdır. Bunda bile . . .
Onun için de tutkular birbirleriyle çatışır, birbirini iter, çoğu
zaman da biri ötekini bastırır.
1 54
Bu demek degildir ki, kasahada kumara düşkün kimse yoktur.
Ama, başka şehirlere göre kumarcıların sayısı çok azdır.
Bunların da çogu, yabancılarla, kasahaya yeni gelenlerdir. Her
ne ise; Milan Glasinçanin de, bu tutkusu olanlardan biriydi.
Daha çocuklugundan beri kendini kumara vermişti. Kasahada
oynayacak kimseyi bularnazsa öbür bucaga gider, oradan, pazardan
dönen bir tüccar gibi ya cebi dolu, ya da boş dönerdi.
Bazen, hastaianmış gibi yüzü altüst ve sapsarı bir halde, cepleri
bomboş, saati, kordonu, hatta tütün kesesi ile sigara tabakası
olmadan döndüğü de olurdu.
Milan Glasinçanin'in her zamanki yeri, Vişegrad çarşısının
sonundaki Ustamiyiçin hanıydı. Orada, gündüzleri bile mum
ışığı ile aydınlanan penceresiz, daracık bir oda vardı. Bu odada
her zaman, kumarı her şeyden üstün tutan üç dört kişi bulunurdu.
Oraya kapanır, sigara dumanı içinde, gözleri kan çanağına
dönmüş, bogazları kurumuş, elleri titreyerek ve çilekeşler
gibi kendilerini tutkularına feda ederek geceyi gündüze
baglarlardı.
Milan, gençliginin büyük bir kısmını orada geçirmiş, gücünün
de, malının da büyük bir bölümünü orada kaybetmişti.
Bundan on dört yıl önceydi. Sonbaharda hana bir yabancı
geldi. Ne yaşlı, ne genç, ne güzel, ne çirkindi. Orta yaşlı, orta
boylu, az konuşan, yalnız gözleri gülen bir adamdı. Kendini tamamiyle
girdiği işe veren bir iş adamı gibi. Geceyi handa geçirdi,
gün ağarırken, kumarcıların öğleden beri toplandığı bu küçük
odaya düştü. Onu şüpheyle karşıladılar. Ama, öylesine sakin
ve alçak gönüllü bir hali vardı ki, ufacıktan oyuna girdiğinin
farkına bile varmadılar. Kazandığından çok kaybediyordu.
Kaşlarını çatıyor, şaşkın, güvensiz bir eda ile iç ceplerinden gümüş
paralar çıkarıyordu. Oldukça önemli bir miktar kaybettiği
sırada, dağıtması için kağıtları ona vermek zorunda kaldılar. llkin
yavaş ve ihtiyatlı, sonra gittikçe daha canlı ve daha serbest
dağıtmaya başladı. Heyecansız, ama cesaretle sonuna kadar oynuyordu.
Gümüş para yığını, önünde kabarıyordu. Nihayet
oyuncular birer birer çekilmeye başladılar. İçlerinden biri altın
kordonunu kağıtlardan birinin üstüne koydu, ama yabancı,
1 55
sadece para ile oynadıgını ileri sürerek soguk bir eda ile bunu
reddetti. Yatsıya dogru oyun sona erdi, çünkü hiç kimsede para
kalmamıştı. En son Milan kalmıştı. O da çekilmek zorunda
kaldı. Yabancı, nazikçe vedataşarak odasına çekildi. Ertesi gün
tekrar oynadılar. Yabancı yine kah kazandı, kah kaybetti. Ama,
daima kazancı kaybından fazlaydı. Kasabalılar bir kez daha parasız
kaldılar. Ellerine bakıyor, kolunun içine dikkat ediyor,
her yandan onu göz hapsinde bulunduruyorlardı. Yeni kagıtlar
getiriyor, seride yerlerini bile degiştiriyorlardı. Ama ne yapsalar
kar etmiyor, yine yabancı kazanıyordu. Basit 31 oynuyorlardı.
Bu, çocukluklarından beri oynarlıklan kötü şöhretli fakat çok
basit bir oyundu. Ama yabancının oyun tarzını bir türlü kavrayamadılar.
Bazen elinde yirmi, hatta otuz oldugu halde kagıt
çekiyor, bazen de yirmi beşte kalıyordu. Önüne sürülen parayı,
büyük küçük hepsini kabulleniyordu. Oyuncuların ufak tefek
mızıkçılıklanna göz yumuyor, ama daha büyügü, daha göze
çarpanı oldu mu, fazla konuşmadan soguk bir hareketle hertaraf
ediyordu.
Handa bu yabancının bulunuşu Milan'ı sıkıyor ve sinirlendiriyordu.
Bugünlerde kendini iyi hissetmiyor, ateşi varmış gibi
bütün vücudu agnyordu. Bir daha oynamamaya karar veriyor,
ama yine de oynuyor, son parasına kadar kaybediyordu.
Utanç ve öfke içinde evine dönüyordu. Dördüncü veya beşinci
akşam kendini tutabiidi ve evinde kaldı. Para tedarik etmiş
ve giyinmişti. Ama ilk kararını degiştirmedi. Başı kurşun gibi
agırdı. Nefesi daralıyordu. Ne yerliginin farkında olmadan birkaç
lokma atıştırdı. Sonra birkaç kere kapı önüne çıktı. Sigara
içti, dolaştı. Bu berrak sonbahar gecesinde, ayaklannın dibinde
uzanan cansız şehri seyretti. Böyle dolaşalı çok olmuştu. Birden
yolun üstünde ilerleyen bir gölge gördü. Gelip evinin tahta perdesi
önünde durmuştu. Birisi:
- Merhaba komşum ! . . dedi.
Onu sesinden tanıdı. Handaki yabancıydı. Adam herhalde
onun için, onunla konuşmaya gelmişti. Milan tahta perdeye
yaklaştı. Yabancı, oradan geçmekte olan biriymiş gibi sakin
ve kayıtsız:
1 56
- Bu gece hana gelmeyecek misin? diye sordu.
- Bugün pek canım istemiyor ama, ötekiler orada.
- Aruk kimse kalmadı. Bu akşam her zamandan önce dagıldılar.
Gel seninle ikimiz bir oyun çevirelim.
- Artık çok geç oldu. Gidecek yer de kalmadı.
- Gider aşagıda, Kapiya'da otururuz. Şimdi ay dogacak.
M ilan:
- Ama sırası degil! .. diye direniyordu.
Konuşan başkasıymış gibi kendi sesi kendine yabancı geliyordu.
Adam durmuş bekliyordu. Sanki onun söylediginden
başka türlü davranmasına imkan yokmuş gibi... Milan bu yahancıya
karşı gelmek istedigi ve ondan tiksindigi halde bahçe
kapısını açtı ve adamla gitti.
Sözleri, düşünceleri ve iradesinin son hamleleriyle onu saran
bu gücün etkisinden kurtulmaya, ona karşı koymaya çalıştıgı
halde yine de adamla birlikte gitti. Okolişte yokuşunu çabucak
indiler. Artık küçülmeye başlayan ay Stanişevats'ın arkasından
yükseliyordu. Köprü sanki gerçek degilmiş ve sonu yokmuş gibi
görünüyordu. Çünkü iki ucu da beyaz bir sis tabakası altında
kayboluyor . . . temelindeki sütunlar ise, karanlıkta kalıyordu.
Sütunların yalnız birer yanı aydınlanmış, öbür yanları tamamen
gölgede kalmıştı. Bu karanlık ve aydınlık çizgiler birbirini
kesiyor, köprü de, ışıklada karanlıkların oyunundan dogmuş
tuhaf bir Arabesk'e benziyordu.
Kapiya'da bir tek canlı yaratık yoktu. Oturdular. Yabancı kagıtlarını
çıkardı. Milan bir kez daha itiraz etmek istedi. Rahat
olmadıklarını, kagıtları göremediklerini, parayı seçemediklerini
söyledi, ama yabancı kulak asmadı. Oyun başladı.
Önceleri tek tük konuştular, ama oyun kızışınca, büsbütün
sustular. Sade sigara sarıyor; birini söndürüp, birini yakıyorlardı.
Kagıtlar birçok sefer el degiştirdi, sonunda yabancının elinde
kaldı. Çigden ısianmış olan taşların üstüne düşen paralar ses
çıkarrnıyordu.
Milan'ın o çok iyi bildigi an gelmişti. Yabancı, yirmi dokuz
sayısı varken ikili çekiyor, sayısı otuzu bulunca da biri çekiyordu.
Milan'ın bogazı kuruyor, gözleri kararıyordu. Yabancı-
1 57
nın yüzü yine aydınlandığında her zamankinden sakin görünüyordu.
Bir saat geçmeden Milan bütün parasını yitirdi. Yabancı,
gidip evden para almasını söyledi. Hatta onunla birlikte
gitmeyi bile teklif etti. Gidip geldiler ve yine oyuna devam ettiler.
.. Milan bir kör, dilsiz gibi oynuyordu. Kağıtları tahmine
çalışarak hangisini istediğini de yaptığı işaretlerle anlatıyordu.
Sanki oyun kağıtları nefes bile aldırmayan bu umutsuz düelloda
bir ayrıntı, bir çeşit sebepten ibaretti. Milan tekrar parasız
kalınca yabancı yine gidip evden almasını söyledi. Ama, bu
sefer onunla gitmeyi gerekli görmedi. Kapiya'da oturup sigarasını
içti. Onunla birlikte gitmeyi gerekli görmemişti. Çünkü
artık Milan'ın onu aldatıp kaçmasına imkan yoktu. Milan onu
dinledi. Hiç karşı koymadan gidip geldi. O sırada şansı birdenbire
döndü. Kaybettiklerini kazanmaya başladı. Heyecandan
bağazındaki düğüm büsbütün sıkışmıştı. Yabancı ortaya sürülen
parayı iki, sonra da üç katına çıkardı. Oyun gitgide hızlanıyor,
sertleşiyordu. Kağıtlar ıslık çalıyor, altın ve gümüş paralar
aralarında mekik dokuyordu. Milan'ın nefesi tıkanıyor, ay ışığı
ile yıkanan bu sakin gecede kah terliyor, kah üşüyordu. Oynuyor,
kağıt dağıtıyor, kağıtlarını saklıyordu. Bunu keyfi için
değil, kendini zorunlu duyduğu için yapıyordu. Ona öyle geliyordu
ki, bu yabancı sadece duka paralarını çekmekle kalmıyor,
kemiğinin iliklerini, damarlarındaki kanını da damla
damla emiyordu. Ve her kaybedişte, gücünü, iradesini de kaybediyor,
arada bir yan gözle hasmına bakıyor, karşısında şeytanın
korkunç dişlerini, ateşten gözlerini görecek sanıyordu.
Ama yabancının yüzü tersine, her zamanki gibi gündelik işini
(sevimsiz ve tatsız bir işi) bitirmeye azınetmiş bir insan gibi
sakin ve duygusuzdu. Milan bir kere daha bütün parasını kaybetti.
Yabancı ona bu sefer hayvanlarına, maliarına ve topraklarına
oynamayı teklif etti:
- Ben ortaya pırıl pırıl dört Avusturya altını koyanm, sen de
eyeri ile birlikte doru atını . . . Kabul mü? ..
- Kabul! ..
Doru at böylece gitti, iki yük beygiri ile inekler, buzağılar da
onu izledi. Yabancı, işini bilen bir tüccar gibi Milan'ın ahırında-
1 58
ki hayvanlan birer birer sayıyordu. Sanki o evde doğmuş büyümüş
gibi her birinin değerini de tahmin ediyordu.
- Bak ben on bir duka altını koyuyorum, sen de "Salkuşa"
adlı tarlanı! . . Söz mü? . .
- Söz! . .
Yabancı, kağıt veriyordu. Beş kağıtla Milan'ın yirmi sekiz sayısı
vardı. Yabancı sükünetle sordu:
- Daha ister misin? ..
Milan, güç işitilen bir sesle:
- Bir tane daha ! . . dedi.
Bütün kanı yüreğine çekilmişti.
Yabancı, ağır ağır kağıdı çevirdi, bir ikiliydi, kurtarıcı bir kağıt!
Milan kayıtsız görünmeye çalışarak dişleri arasından:
- Yeter ! . . dedi.
Sinirli bir davranışla kağıtlarını toplayıp sakladı. Kaç sayısı
olduğunu hasmının tahmin etmemesi için yüzüne ilgisiz bir
görünüş vermeye çalışıyordu. Bunun üzerine yabancı, kendisi
için açık olarak kağıt çekrneğe başladı. yirmi yediye gelince
durdu. Sakin sakin Milan'ın gözlerinin içine baktı. Ama beriki
gözlerini yere indirdi. Yabancı bir kağıt daha açtı bir ikili
gelmişti. Belli belirsiz içini çekti. yirmi dokuzda kalmaya niyetli
görünüyordu. Kazanmak ihtimalinin heyecanı içinde kan
tekrar Milan'ın beynine hücurn etti. Ama tam o sırada yabancı
sıçradı. Göğsünü kabarttı. Başını arkaya attı, gözleri ve alnı,
ayın ışığında pınl pınl parladı. Bir kağıt daha açtı! Yine ikili! . .
Ü ç ikilinin üst üste gelmesi biraz tuhaftı ama, olmuştu işte ! . .
Milan, bu açık kağıdın içinde tarlasını, tıpkı ilkbaharda olduğu
gibi toprağı kabartılmış, sürülmüş haliyle görüyordu .. Bu
toprak izleri sanki kasırgaya tutulmuş gibi etrafında dönüyor ...
Dönüyordu. Yabancının sakin sesi onu kendine getirdi.
- Otuz bir! . . Tarla benim! ..
Sonra sıra öteki tarlalara, iki eve, Osaynitsa'daki rneşe ormanına
geldi. Arada sırada Milan kazanıyor ve hırsla birkaç duka
topluyordu. O zaman umut altın gibi parlıyordu. Ama bir
iki mutsuz "el" den sonra parasız kalınca, yine malına oynarnaya
başlıyordu.
1 59
Kumar, bir sel gibi hepsini silip süpürdökten sonra oyuncular
bir an durdular. Nefes almak için değil, bundan ikisi de korkuyordu,
nesine oynayabileceklerini düşünmek için durmuşlardı.
Yabancı soğukkanlılığını koruyordu. lşin birinci bölümünü
başarıyla bitirip ikincisine başlamak için sabırsızianan bir işçiye
benziyordu. Milan donmuş kalmıştı. Her yanı uyuşmuştu.
Kanının kulaklannda çarptığını duyuyor, üstüne oturduğu sıra
sanki, kah havalanıyor, kah yerin dibine iniyordu.
O sırada yabancı genzinden çıkan o ahenksiz sesiyle:
- Biliyor musun ne yapacağız dostum? dedi. Bir el daha çevirelim!
Ya hep ... Ya hiç! Ben kaybedersem bu akşam bütün kazandıklanmı
geri vereceğim, sen de hayatını! . . Kazanırsan her
şey senin ! . . Tıpkı eskisi gibi para, hayvanlar, toprak. . . Ama kaybedersen
kendini Kapiya'dan Drina'ya atacaksın! . .
Bütün bunlan, kendini tamamen kumara vermiş iki kumarcı
arasındaki bashayağı bir anlaşma gibi ilgisiz, soğuk bir tavırla
söylemişti.
Milan hissediyordu ki onun için ruhunu kaybetmek ya da
kurtarmak zamanı gelmişti. Yerinden kalkmaya, varını yoğunu
alıp götüren, şimdi de canını almak isteyen bu korkunç kasırgadan
sıyrılmaya çalışıyordu. Ama, adam bir bakışla onu yerine
oturttu. Ve sanki handa üç dört kuruşuna oynuyorlarmış gibi
başını eğdi, elini uzattı.
tkisi de birer kağıt çekti. Yabancı bir dörtlü, Milan bir onlu
çekmişti. Kağıt dağıtmak ona düşüyordu. Birden ümitlendi.
Kağıtlan dağıttı. Yabancı boyuna kağıt istiyordu.
- Bir tane . . . Bir tane daha! . .
Ancak beş kağıt çektikten sonra, yeter, dedi. Artık sıra Milan'a
gelmişti. yirmi sekize gelince durdu. Yabancının üst üste duran
kağıtlanna, esrarlı yüzüne baktı. Kaç sayısı olduğunu tahmin etmek
imkansızdı ama, yirmi sekizden fazla olduğu muhakkaktı.
Hem bu gece öyle az sayıda durmak niyetinde değildi. Hem de
beş kağıt çekmişti. Bütün cesaretini toplayarak Milan bir kağıt
daha çekti. Bir dörtlü idi. otuz iki yapıyordu. Oyunu kaybetmişti.
Kağıda bakıyor, bir türlü gözlerine inanamıyordu. Her şeyi
birden kaybetmiş olması ona imkansu gibi görünüyordu ... Ba-
1 60
şından kaynar sular dökülür gibi oldu. Birden her şey gözünde
aydınlandı. Hayatın degerini anladı. Onu hem kasabalılada
hem yabancılarla, hatta bazen kendi kendine bile oynamaya sürükleyen
o ugursuz tutkusunu bütün dehşetiyle gördü.
Her şey, sanki birden güneş doguyormuş gibi aydınlanmıştl.
Oyun oynadıgı ve kaybeuigi acaba bir rüya mıydı? . . Her şey
gerçekti. Hem karşılanamayan, önüne geçilemeyen bir gerçek! ..
Bir şeyler yapmak, inlemek, bagırmak, birini yardıma çagırmak
istedi ama, içini çekmeye bile gücü kalmamıştı. Yabancı
yanı başında bekliyordu.
Birden kıyıda bir yerde bir horoz . . . Yüksek ve pürüzsüz sesiyle
kukuriku! diye öttü. Çok yakında olmalıydı. Kanatlarının
çırpışı bile duyuluyordu. O saniye dagınık duran kagıtlar
ani bir kasırgaya tutulmuş gibi uçtu. Paralar da dagıldı ve Kapiya
yıkılacakmış gibi ta temellerinden sarsıldı. Milan korkudan
gözlerini kapadı. Artık ölmek üzere olduguna inanmıştı . . . Tekrar
gözlerini açtıgı zaman kendini yalnız buldu. Hasmı bir sabun
köpügü gibi yok olmuştu. Onunla birlikte taşiann üstündeki
kagıtlar, paralar da uçup gitmişti... Eksilmeye başlayan ay,
portakal renginde, ufukta yüzüyordu. Serin bir rüzgar çıkmıştı.
Derinliklerde suyun gürültüsü gittikçe artıyordu. Milan, üstünde
oturdugu taşı ihtiyatla yokladı. Kendini toplamaya, nerede
oldugunu anlamaya çalışıyordu.
Ne olmuştu acaba? . . Nihayet güçlükle yerinden kalktı. Okolişte'deki
evine dogru yollandı. Sendeleyerek, inleyerek yürüyordu.
Evinin önüne gelince yaralı bir kuş gibi oraya yıgıldı.
Vücudu bütün agırlıgıyla kapıya çarptı. Ailesi uyanarak onu
yatagına taşıdı. tki ay boyunca ateşler içinde yandı, sayıkladı.
Kimse iyileşecegini ummadı. Rahip Nikola geldi, ona son kutsal
törenini yaptı. Ama yine de iyileşti ve kalktı. Kalktı ya, artık
o eski adam degildi. Vaktinden önce çökmüş, ihtiyarlamıştı.
İnsanlardan kaçıyordu. Az konuşuyor, elinden geldigi kadar
az kimse ile görüşüyordu. Artık gülrnek nedir bilmeyen
yüzünde, devamlı olarak üzgün bir dikkat, bir bekleyiş vardı.
Sade evi ve işleriyle ugraşıyor, sanki hayatında hiç dost, ahbap
edinmemiş gibi yaşıyordu.
1 6 1
Hastalıgında rahip Nikola'ya, o gece Kapiya'da başından geçenlerin
hepsini anlatmıştı. Bunu en iyi iki dostuna da anlatmıştı.
Çünkü bu sırla yaşayamayacagını anlamıştı. Tabii bu her
tarafta duyuldu. Olanlar yetmiyormuş gibi, ona ilaveler de yaptılar,
süslediler, sonra her zaman oldugu gibi, meşgul olunacak
yeni bir şey çıkınca unutup gittiler. Ama Milan Glasinçanin'in
gölgesi kalan adam yaşıyor, çalışıyor, kasabalılar arasında gidip
geliyordu. Genç kuşak onu ancak bugünkü hali ile tanıyor,
başka türlü olabilecegi akıllarına bile gelmiyordu ... Kendisi de
her şeyi unutmuş gibi davranıyordu. Kasahaya inmek için evinden
çıktıgı zaman köprüyü agır adımlarla geçiyor, Kapiya'nın
önüne gelince hiç heyecan duymuyordu. Bu beyaz taş sıraların
dizildigi ve tasasız insanların oturdugu sofanın, dünyanın bir
ucundaki o korkunç yerle . . . Bir gece kumar oynadıgı, varını yogunu
kaybettigi, hatta hem bu dünyada, hem öbür dünyada ruhunu
tehlikeye koydugu o ugursuz yerle bir ilgisi olacagım akImdan
bile geçirmiyordu.
Milan o geeeki macerasını, çogu zaman, evinin önünde düşüp
bayıldıgı zaman gördügü bir kabusa veriyordu. Bu hikayeyi
dinleyen rahip Nikola ile iki arkadaşı da, bunun, ateşin etkisiyle
bir çeşit sayıklama, bir karabasan oldugu kanısındaydılar.
Çünkü şeytamn otuz bir oynayacagına ve mahvetmek istediklerini
Kapiya'ya sürükleyecegine kimse inanmıyordu.
Ama kimi zaman insanın başından öyle karmaşık, öyle acı
şeyler geçer ki, onda şeytamn parmagı olduguna inanmamak
güç olur. Çünkü ancak bu biçimde ona bir anlam verilebilir,
katlanılır bir hale sokulabilir.
Kısacası, şöyle ya da böyle, şeytanın yardımıyla ya da onsuz,
uykuda veya gerçekte, muhakkak olan bir şey varsa o da: Milan'ın
bir gece içinde saglıgını, gençligini, önemlice bir parasını
kaybettigi ve bir mucize kabilinden de kumar tutkusundan
kurtuldugudur.
Milan'ın hikayesiyle ilgili bir hadise daha olmuş, o da Kapiya'da
geçmişti.
Milan Glasinçanin'in rüya veya gerçek, Kapiya'da son kumar
oynadıgı o ugursuz gecenin ertesi günü, güneşli, güzel bir son-
1 62
bahar günüydü. Günlerden cumartesiydi. Cumartesi günleri
her zaman, Vişegradlı Musevi tüccarlar, erkek çocuklarıyla birlikte
Kapiya'da toplanırlardı. Çocukların üzerinde atlas şalvarlar,
çuha fermene, başlannda kırmızı, yassı bir fes olduğu halde,
sanki içinde birini anyorlarmış gibi ırmak boyunca tembel tembel
gezinerek, Allah'ın gününü kutlarlardı. Ama daha çok Kapiya'da
oturur, bağıra bağıra, ateşli ateşli ispanyolca konuşur,
Sırpçayı da yalnız küfür ettikleri zaman kullanırlardı.
O zamanki Kapiya'ya ilk gelenler arasında, sofu ve fakir bir
adam olan herher Avram Gaon'un büyük oğlu Bukus Gaon da
vardı. Bukus, on altı yaşındaydı. Henüz bir iş, bir meslek sahibi
olmamıştı. Delikanlı, bütün Gaon'lardan farklı olarak, biraz havaiydi.
Bundan ötürü de doğru dürüst bir iş bulamamıştı. .. Bu
onu, herkesten daha karlı, daha üstün bir iş aramaya zorlamaktaydı.
Oturmak isteyince, taş sıranın temiz olup olmadığını anlamaya
koyuldu. O zaman iki taşın arasına sıkışmış ince bir şeyin
parlamakta olduğunu gördü. Bu, insan gözüne o kadar değerli
gelen altın pırıltısıydı. Daha dikkatle baktı. .. Şüphe yoktu.
Oraya bir duka altını sıkışmıştı. Delikanlı, hem kimsenin görüp
görmediğini anlamak, hem de altını çıkaracak bir şey aramak
için etrafına bakındı ama hemen, günün cumartesi olduğunu
ve herhangi bir işle uğraşmanın günah olacağını hatırladı.
Şaşkın ve heyecanlı bir halde oraya oturdu, öğleye kadar yerinden
kıpırdamadı.. . Yemek vakti gelip de, genç ihtiyar, bütün
Museviler evlerine dönünce, kalın bir saman çöpü buldu. Cumartesini
de, günahı da unutarak altını, sıkıştığı yerden çıkardı.
Kuru bir yapraktan daha ağır olmayan bir Macar altmıydı
bu. Eve yemeğe geç kaldı. Yuvarlak, alçak masada fakir sofralarının
önüne oturonca (bu masanın başında on üç kişiydiler, on
bir çocuk, anne ve baba) vaktinde yemeğe gelmesini bile bilmediği
için onu serserilikle suçlayan babasının paylamasına aldırış
etmedi. Kulaklan uğulduyor, gözleri kamaşıyordu. Çoktandır
hayal ettiği lüks hayat artık gerçekleşiyordu. Sanki cebinde
güneşi taşıyormuş gibi oluyordu . . . Ertesi günü Bukus, fazla düşünmeden,
doğru Ustamuyiç hanına koştu. Gece gündüz kumar
oynanan küçük odaya gitti. Bu çoktan beri yapmak istediği
1 63
bir şeydi ama hiçbir zaman cebinde oyun oynayacak parası olmamıştı.
Şimdi artık şansını deneyebilecekti.
Orada, heyecan ve endişe dolu birkaç saat geçirdi. llkin onu
şüphe ile karşıladılar. Ortaya altını çıkarınca onu bir yerden
aşırmış olacagını düşündüler, ama ses çıkarmadılar. (Her kumar
aynayanın parasının nereden geldigini düşünecek olurlarsa!
..) Yeni kumarcı için üzücü dakikalar başladı. Kazanınca
beynine kan hücum ediyor, sıcaktan ve terden gözleri bugulanıyordu.
Fazlaca kaybedince de nefesi daralıyor, kalbi duracakmış
gibi oluyordu. Ama, bütün bu işkencelerden sonra, yine de
handan, cebinde dört duka altınıyla çıktı. Ateş içinde yanmasına,
kızgın sopalarla dövülmüş gibi kendini bitkin hissetmesine
bakmadan dimdik ve gururla yürüyordu. Alev alev yanan
gözleri önünde, fakirliginin üstüne ışıklar saçan uzak ve parlak
u fuklar açılıyordu. Bu hayallerin sarhoşlugu içinde agır agır
yürüyordu. Altının sade pırıltısını degil, agırlıgını da hayatında
ilk defa duyuyordu. Aynı sonbaharda Bukus profesyonel bir
kumarcı oldu ve aile ocagından ayrıldı. Büyük oglunun yaptıklanndan
dolayı ihtiyar Gaon yerlerin dibine geçiyor, utanıyordu.
Bütün Musevi cemaati oglanın bu felaketini, kendi felaketiymiş
gibi hissediyordu.
Bukus, daha sonraları, kasabayı bıraktı ve dünyada kumarcı
olarak alınyazısını tamamlamaya gitti. On dört yıl geçtigi halde
hala ondan haber alınamamıştı.
Söylendigine göre bütün suç, Kapiya'da bulunan ve sıkıştıgı
yerden cumartesi günü çıkarılan Şey ta nın Altını'ndaydı...
XIII
lşgalin dördüncü yılı gelmişti. Bir dereceye kadar her şey yatışmış,
yerli yerine oturmuştu. Türklerin zamanındaki o tatlı ve
sakin yaşam yoktu ama (bu zaten imkansızdı) yeni anlayışa göre
her şey düzenleniyordu. Tam o sırada ülkede yeni kargaşıklıklar
başladı. Kasahaya yeni askeri birlikler geldi ve Kapiya'ya
tekrar nöbetçi kondu.
1 64
Bu, şöyle olmuştu:
O yıl, yeni hükümet Bosna Hersek'te zorunlu askerlik usulünü
uygulamaya karar verdi. Bu, halkta, özellikle yerli Müslümanlar
arasında büyük bir heyecan yarattı. Elli yıl önce, Padişah, Avrupalılar
biçiminde egitim görmüş düzenli bir ordu kurmaya karar
verdigi zaman, hemen isyan bayragını çekerek çarpışmışlardı.
Epey kan dökülmüştü. Çünkü Hıristiyanlar gibi giyinmek, gögüsleri
üstünde bir haç gibi çaprazlama kayışlar taşımak istemiyorlardı.
Şimdi yine aynı üniformayı giyecek, üstelik de, yabancı
dinden, yabancı bir hükümdara hizmet edeceklerdi!
Daha işgalin ilk yıllarında evleri sayıp numaraladıkları ve nüfus
sayımı yaptıklan zaman bu davranışlar, yerli Müslümanlarda
epey endişe ve korku yaratmıştı.
Bu gibi durumlarda her zaman olduğu üzere, kasabanın en
ileri gelen, en okumuş Müslümanları bu karariann ne anlama
geldigini, bunlara karşı alınması gerekli tedbirleri konuşmak
için aralarında gizlice bir toplantı yaptılar.
Kasabanın bu "kalburüstü" insanları, mayıs ayının bir gününde,
bir rastlantı ile olmuş gibi, Kapiya'nın safasında buluştular.
Bir yandan önlerine bakarak sessizce kahvelerini içerlerken,
bir yanda da, yavaş sesle, hükümetin bu şüpheli kararlarını
konuştular.
Alınan yeni tedbirlerden hiç kimse hoşnut degildi. Bu tedbirler,
anlayışlarına, yaşayış biçimlerine, geleneklerine tamamen
aykınydı. Hükümetin, kişisel işlerine ve yaşayışlarına karışması,
onlara anlamsız bir davranış gibi geliyordu, ama hiç kimse
bu kararların gerçek anlamını, bunlara karşı alınması gereken
tedbirleri bilmiyordu.
Aralarında Ali Hoca da vardı. Kapiya'ya pek seyrek geliyordu.
Çünkü safaya çıkan basamaklan gördüğü zaman kulagında
tuhaf bir sızı duyardı. Müderris Hüseyin Efendi hem güzel
konuşan, hem çok okuyan bir adam olduğundan evlerin önüne
konan bu sayıların ve nüfus sayımının manasını herkesten
iyi anlayabilirdi.
- Bana öyle geliyor ki, bu bir gavur icadıdır! diye söze başladı.
Fazla degilse bundan 30 yıl önce Travnik'te Tahir Paşa ad-
1 65
lı bir vezir vardı. Hıristiyan'dan dönme, münafık, ikiyüzlü bir
adamdı. Müslümanlığı kabul etmekle birlikte, kalben eskiden
olduğu gibi, Hıristiyan kalmıştı. Anlattıklarına göre yanında
her zaman bir çan bulundurur, uşağım çağıracağı zaman papazlar
gibi bu çanı çalarmış. lşte Travnik'te evlere numara koyan
ilk insan bu Tahir Paşa oldu. Her evin üstüne numaralı bir
tahta çaktırdı. O yüzden ona "Tahtacı" lakabını takmışlardı.
Ama halk ayaklandı, bütün bu tahtaları söküp bir araya topladı
ve yaktı. Az daha kan dökülecekti. Ama bereket versin İstanbul
bunu haber aldı, Tahir Paşa'yı geri çağırdı. Şimdiki de ona
benziyor. Nemseliler her şeyin, hatta yaşlanmızın bile hesabını
tutmak istiyorlar.
Müderris'i dinlerken herkes susmuş önüne bakıyordu. Müderris,
günün olayları üstünde fikir yürütmekteuse eskiden
geçmiş hadiseleri anlatmasını severdi. Yine her zamanki gibi
sabırsızianan Ali Hoca oldu:
- Bunun Nemselilerin diniyle bir ilgisi yok, Müderris Efendi!
.. dedi. Bunu çıkarları için yapıyorlar. Onlar, boş yere vakit
geçirip eğlenmiyorlar. Uyurken bile hep işlerini düşünüyorlar.
Daha göremiyoruz ama yakında göreceğiz. Rahmetli Şemsi
Bey "Nemseli'nin bombasının fitili uzun olur," derdi. Ne
kadar hakhymış. Evleri numaralamaktaki maksatları bence,
yeni bir vergi koymak içindir. Ya da asker toplamak niyetindedirler.
Ne yapmak gerektiğini bana soracak olursanız, şöyle
düşünüyorum: Hemen isyan etmek için bunu yapacak güçte
bir ordumuz yok. Bunu kul da bilir, Allah da. Ama her emredilene
de boyun eğemeyiz. Onların koydukları numaraları
hiçbirimiz aklımızda tutmayalım. Doğduğumuz tarihi de doğru
söylemeyelim. Varsınlar kendileri bulsunlar! Eğer fazla ileri
gider, çocuklarımıza ve mutluluğumuza da el atacak olurlarsa,
o zaman buna razı olmayalım . . . Allahın izniyle kendimizi
savunalım!
Hükümetin bu can sıkıcı tedbirleri üzerine bir süre daha konuştular.
Ama genel olarak Ali Hoca'nın söylediklerini kabul
ettiler: Pasif direnme!
Yaşlarını saklayacak, ya da yanlış bilgi vereceklerdi. Kadınla-
1 66
ra gelince bu konuda kimse bir şey sormaya cesaret edemezdi.
Çünkü bu, büyük bir hakaret olurdu.
Hükümetin bütün emirlerine ve korkutmalarına bakmayarak
bu numaralı levhaları, ya görülmeyen yerlere, ya da tersine
asıyorlardı. Bazen evlerini badana ederken güya farkına varmamış
gibi, bu levhaların üstünü de badanalıyorlardı. Direnişin
gizli, ama ciddi ve şiddetli oldugunu gören hükümet de hoşgörürlükle
davranıyor, kanunu bütün şiddetiyle uygulamaktan
çekiniyordu.
Bu olayların üstünden iki yıl geçmişti. Herkes bunları unutmaya
başladıgı sırada asker toplama sorunu çıktı. Sosyal durumu
ya da dini ne olursa olsun bütün gençler askerlik ödevi yapacaklardı.
Dogu Hersek'te açıkça bir ayaklanma baş gösterdi.
Bu sefer Müslümanlar'ın yanıbaşında Sırplar da yer almışlardı.
Ayaklanmanın elebaşısı yabancı devletlerle, özellikle Türkiye
ile ilişki kurmaya çalışıyordu. Yeni hükümetin, Berlin Kongresi'nin
ona verdigi yetkileri aşugını, hala Türk egemenligi altında
bulunan işgal bölgesinde asker toplamaya hakkı olmadıgını
iddia ediyorlardı.
Bosna'da teşkilatlandınlmış bir direnme olmadı ama, isyan
Foça ve Gorajde'den yakınlardaki bucaklara kadar yayıldı. Dagınık
çalışan isyancılar yenilgiye ugramış, birliklerin kalıntıları,
Sırbistan'a ya da Sancak'a sıgınmaya başlamıştı. Böyle sıralarda
hep oldugu gibi haydutluk da alıp yürümüştü.
Işte bu yüzden, bunca yıl sonra tekrar, Kapiya'ya sürekli bir
nöbetçi kondu. Kış oldugu ve kar yagdıgı halde, iki jandarma
gece gündüz nöbet bekliyordu. Şüpheli gördükleri yolcuları
durduruyor, üstlerini başlarını arıyorlardı.
tki hafta sonra kasahaya Streifkorps birligi geldi ve Kapiya'da
jandarmaların yerini aldı. Hersek'de isyan ciddi bir nitelik
alır almaz hareket halinde bir birlik olan bu Streifkorps kurulmuştu.
Bu birlik engebeli arazide egitim görmüş, ona göre
silahlandınlmış, yüksek maaşlı gönüllülerden meydana gelmişti.
Aralarında vaktiyle işgal kuvvetleriyle gelen ihtiyat askerleri
de vardı. Onlar geri dönmek istemediklerinden Streifkorpslarda
kalmayı tercih etmişlerdi. Içlerinde jandarmadan
1 67
oraya geçenler oldugu gibi kılavuzluk ödevini gören yerli kura
askerleri de bulunuyordu.
Uzun ve sert geçen kışa bakmayarak Streifkorps'a baglı iki asker
Kapiya'da sürekli olarak nöbet tuttu. Genel olarak bunlardan
biri yabancı, biri yerli oluyordu. Kara Core isyanında oldugu gibi
bir karakol kurulmamış, öldürülen olmamış, başlar kesilmemişti
ama, bu sefer de Kapiya'nın her kapatılışında oldugu gibi,
kasahada derin izler bırakan olaylar geçmişti. Çünkü böyle kritik
çaglar bazılanna felaket getirmeden kapanamaz.
Sıra ile nöbet tutan Streifkorps erieri arasında dogu Galiçyalı
bir de Rus bulunuyordu. Adı Gregori Fedun'du. Bu 23 yaşındaki
delikanlının dev gibi bir boyu, ama çocuksu bir ruhu
vardı. Ayı gibi kuvvetli, genç bir kız kadar da utangaçtı. Askerlik
ödevini yaptıgı sırada bölügünü Bosna'ya tayin etmişlerdi.
Glasinats ve Maglaya savaşlarında bulunmuştu. Sonra da
bir buçuk yıl Bosna'nın çeşitli garnizonlarında çalışmıştı. Terhis
zamanı gelince Galiçya dalaylannda Kolomeia'daki babaevine
dönmek ona zor gelmişti. Çünkü orada çocuk bol... başka
her şey azdı. Peşte'de henüz alayından aynlmadan Streifkorps
için gönüllü toplamaya başlamışlardı. . . Aylarca süren çarpışmalar
arasında Bosna'yı yakından tanıdıgı için müracaatını hemen
kabul ettiler. Güzel ormanlarıyla küçük Boşnak kasabalarını
tekrar görecegi için seviniyordu. Oralarda kah tatlı, kah
zahmetli günler geçirmişti. Şimdi o zahmetli günler ona güzel
günlerden daha parlak geliyordu. Gönüllü maaşından ailesine
birkaç florin gönderecegi zaman annesinin, babasının, kız ve
erkek kardeşlerinin sevincini gözlerinin önüne getiriyor, gögsü
kabarıyordu. Şansı da yardım etmişti. Onu isyancılann çarpıştığı
Hersek'e degil de Drina üstündeki bir kasahaya yolluyorlardı.
Orada görevi devriye gezmekle nöbet beklemekten
ibaret olacaktı.
Kışı Kapiya'da, çogu zaman saatlerce taban tepmekle, geceleri
ise soguğun taşı bile çatlattığı, kasabanın üstünde gök kubbenin
solduğu, yıldızların küçük mumlar kadar parıldadığı açık
havalı geederin ayazında soguktan donan ellerini üflemekle
geçirmişti. Baharın ilk işaretini, Drina'nın eriyen buzlarının top
1 68
gibi patlayan ve insanın ta içinde öten yankılarını köprünün
üst yanında; birbirine yaslanmış dağların seyrek ormanlannda
öten rüzgarın boğuk sesini de orada Kapiya'da karşıladı. Delikanlı,
sırası geldikçe nöbet bekliyordu. Topraktan, sudan yükselen
ilkbahar pırıltıları yavaş yavaş bütün benliğini kaplıyor,
duygularını ateşliyor, bulandırıyor . . . Ona adeta bir sarhoşlukla
karışık düşünceler veriyordu. Nöbet beklerken Ukrayna türküleri
söylüyordu. Bir şarkı söylerken ona öyle geliyordu ki, sanki
hep birini bekliyordu. Ve her geçen gün de buna biraz daha
inanıyordu.
Mart başlarında, komutanlık nöbet tutan birliklere bir bildiri
gönderdi. Sağlam kaynaklardan alınan bilgiye göre tanınmış
haydut Yakov Çakırliya, Hersek'ten Bosna'ya geçmiş, şimdi de
Vişegrad dolaylarında bir yerde gizleniyormuş. Oradan da herhalde
Türk veya Sırp sınırına geçmek isteyecekti. Bu yüzden
nöbette çok dikkatli olmalan hatırlatılıyordu.
Streifkorps erlerine Çakırliya'nın şeklini de tarif etmişlerdi.
Kısa boylu, gösterişsiz, ama fevkalade sinsi ve kurnaz bir adamdı.
Etrafındaki nöbetçileri birçok kere aldatıp kaçınayı başarmıştı.
Fedun bu emri de her zamanki gibi büyük bir ciddiyetle
dinlemişti. Bu kadar telaşı fazla buluyordu. Genişliği ancak
on adım olan bu köprüden bir kimsenin görülmeden geçebileceğine
aklı ermiyordu. Onun için Kapiya'da, gece olsun, gündüz
olsun birkaç saatlik nöbetini rahat ve endişesiz geçiriyordu.
Tabii ki biraz daha fazla dikkat ediyordu ama, bu dikkati
Yakov yüzünden değildi. Onun nerede olduğunu kimse bilmiyordu.
Dikkatini çeken şey, ilkbaharın yaklaştığını belirten tabiat
olaylanydı.
lnsan yirmi üç yaşında olur, kendini canlı ve güçlü duyar,
bütün vücudu karıncalanırken . . . çevresi hep bahar kokuları,
bahar fısıhılan ile dolarken, dikkatini yalnız bir şeye vermesi
pek kolay değildir.
Dar geçitlerde karlar eriyor . . . Daha hızlı akan ırmak baş
döndürüyor. . . Kuzeybatıdan esen rüzgar, karlı dağlar la vadideki
tomurcukların kokularını birbirine katıyordu. Fedun bir
terastan öbür terasa giderek enginleri seyrediyordu. Eğer gece
1 69
nöbetinde ise, duvara yaslanarak rüzgarla birlikte Malo Rusya
şarkıları söylüyordu. Gece olsun, gündüz olsun içinden hep
bir şey bekliyordu. Sanki gelecek biri varmış gibi... Hem tatlı,
hem acı bir duyguydu bu ! Havada, suda, toprakta geçen harikulade
olaylar da onu buna büsbütün inandırıyordu. Bir gün
öğle vakti, nöbet bekleyen delikanlının yanından bir Müslüman
kızı geçti. Genç kızların henüz örtünmedikleri bir yaştaydı.
Büsbütün de açık çıkmadıkları için bir şala sarınıyorlardı.
Saçları, alınları, çeneleri kapatılır ama gözleri, yanakları ve
ağızlan açıkta kalırdı.
Müslüman kızlannın, örtülerin belki de yarın büsbütün gizleyeceği
henüz çocukluktan çıkmamış sevimli yüzlerini masum
bir neşe ile gösterdikleri bir çağ dı bu ! ..
Kapiya'da kimsecikler yoktu. Fedun'un nöbet arkadaşı Praçah
Stevan adlı biriydi. Streifkorps'a bağlı köylülerdendi. Oldukça
yaşlı olan bu adam içkiye fazlaca düşkün olduğundan,
emirlere aykırı olarak taş sofada oturmuş uyukluyordu.
Fedun genç kıza, ihtiyatlı ve sıkılgan bir bakışla baktı. Renkli
şah, yürüyüşünün ahengine, rüzgarın esişine uyarak etrafında
havalanıyor, güneşin altında canlı bir varlıkmış gibi dalgalanıp
parlıyordu. Sakin ve güzel yüzü şalın gergin kumaşıyla sıkıca
çerçevelenmişti. Kirpiklerini kırpıştırarak gözlerini yere egiyordu.
Ve yanından böylece geçerek kasabanın ortalarına doğru
gözden kayboldu.
Delikanlı daha canlı adımlarla bir terastan ötekine gitmeye
başladı. Gözü hep çarşı tarafındaydı. Şimdi artık bekledigi biri
vardı. Yarım saat sonra (köprüde hala öğle vaktinin sessizliği
hakimdi) genç Müslüman kız çarşıdan döndü, tekrar heyecanla
delikanlının önünden geçti. Bu sefer Fcdun daha büyük
bir cesaret göstererek ona uzun uzun baktı. Ne tuhaf, genç kız
da yan gözle ona bakıyordu . . . Hatta fütursuzca gülümseyerek. . .
Yüzünde birbirini oyunda aldatmaya çalışan çocukların o kurnaz
anlatımı vardı. Tekrar dalgalı yürüyüşüyle gözden kayboldu.
Genç ama dolgun vücudunu saran renkli örtüsü de binbir
kıvrımla arkasından dalgalandı.
Köprüyü geçtikten sonra, şahnın dogu desenleriyle canlı
1 70
renkleri, öbür kıyıdaki evlerin arasında daha bir süre göründü,
sonra kayboldu. Delikanlı ancak o zaman bir rüyadan uyanır
gibi sıçrayarak kendine geldi. Hala oldugu yerde aynı vaziyette
duruyordu. Kendini toplayınca hemen tüfegini yokladı.
Sanki farkında olmadan bir şey kaçırmış gibi etrafına bakındı...
Stevan, mart güneşinin aldatıcı sıcagı altında uyuyordu. Birden
Fedun'a, her ikisi de bir kabahat işlemiş gibi geldi.
Ne kadar sürdügünü tahmin edemedigi bu süre içinde yanlanndan
bir tabur asker geçse farkına varmayacaklardı. Telaşla
Stevan'ı uyandırdı... Nöbet degişinceye kadar büyük bir dikkatle
beklediler.
Genç kız, dinlenme döneminde de, nöbet sırasında da bütün
gün vicdanının önünden bir hayalet gibi birçok defa gelip
geçti.
Ertesi gün ögleye dogru, çarşıda ve köprüde kimsenin bulunmadıgı
bir sırada tekrar göründü. Kurallarını pek iyi bilmedigi
bir oyun oynuyormuş gibi Fedun da, tekrar bu şalla çerçevetenmiş
yüze baktı. Her şey yine bir gün önceki gibi geçti. Yalnız
bakışmalar daha uzun sürdü. Gülümsemeler de daha canlı
ve daha cüretkar oldu. Sanki bu oyuna ortaklık ediyormuş gibi
Stevan da yine, taş sıranın üstünde uyukluyordu. Sonradan,
her zaman yaptıgı gibi, gözünü yummadıgına, geceleri yatagında
bile uyumadıgına yemin etti.
Dönüşte genç kız adeta durakladı, genç askerin gözlerinin içine
baktı. Kanşık ve manasız birşeyler mınldandı. Delikanlı dizlerinin
büküldügünü hissetti. Nerede oldugunu bile unuttu.
Ancak, rüyalarımızda büyük bir cüret gösterebiliriz. Genç
kız tekrar öbür kıyıda gözden kaybolunca Fedun korkudan titremeye
başladı. Bir Müslüman kızının bir Nemse askerine bakmaya
cesaret etmesi inanılır şey degildi. Böyle hiç duyulmamış,
eşi görülmemiş şeyler ancak rüyalarda olurdu. Bu ülkede ve
onun durumunda olan birinin bir Müslüman kızına yanaşmaya,
dokunınaya cesaret etmesinin nasıl bir tehlike yaratacagını
çok iyi biliyordu. Bunu ordudayken de, şimdi Streifkorps'da
da kendilerine söylemişlerdi. Bu gibi suçların cezası çok büyüklü.
Gururları ineinen öfkeli Müslümanlar tarafından öldü-
1 71
rülerek, bunu hayatlan ile ödeyenler bile olmuştu. Bütün bunları
biliyor, aykın davranmak istemiyordu ama, işte tam tersini
yapıyordu.
Mutsuz insaniann felaketi bundan ileri gelir. Parlak ve erişilmez
olan şeyler bir an için onlara kolayca erişilecekmiş gibi
görünür ve bu istek bir kere içlerine yerleşti mi her şeye rağmen
ona el uzatanlara getirecekleri felaketlerle tekrar erişilmez
bir hale gelir.
Üçüncü günü öğleye doğru Müslüman kızı yine geçti... Tıpkı
rüyada gibi, her şey delikanlının arzuladığı biçimde oldu. Büyük
gücü altında başka her şeyi silen tek gerçek gibi.
Stevan yine uyukluyordu. Hiç gözünü kırpmadığına inanarak
Kapiya'dan kimsenin geçmediğine yemin etmeye hazırdı. Delikanlı
yine birşeyler kekeledi. Genç kız da yavaşladı. Ve anlaşılmaz
birşeyler mınldandı. Bu tehlikeli ve inanılmaz oyun böylece
sürüp gitti. Dördüncü günü genç kız yine Kapiya'da kimsenin
bulunmadığı bir sırada geçti ve aşktan yanıp tutuşmakta
olan delikanlıya bundan sonraki nöbetini ne zaman alacağını fısıltıyla
sordu. O da akşam ezanında, hava kararmaya başladığı
zaman nöbete geçeceğini söyledi. Genç kız yürüyüşünü yavaştattı.
Ama durmadan geçerken ona yan gözle bakarak:
- Büyük annemi kasabanın çarşısına götüreceğim, geceyi orada
geçirecek ve ben yalnız döneceğim, diye mınldandı. Her kelimesinde
sanki onu tekrar göreceğinden doğan bir sevinç vardı.
Altı saat sonra Fedun, yine uyuklayan arkadaşıyla Kapiya'da
bulunuyordu. Yağmurdan sonra ona vaatlerle dolu gelen
serin bir akşam başladı. Geçenler büsbütün seyrekleşmişti.
Genç Müslüman kızı Osaynitşa yolunda göründü. Alaca karanlık
şahnın renklerini soldurmuştu. Yanında iki kat olmuş
bir Müslüman kadını vardı. Kalın örtülere sarınmıştı. Sol eliyle
Müslüman kızın koluna, sağ eliyle hastonuna dayanıyordu
. . . Adeta dört ayak üstünde gidiyormuş izlenimini veriyordu.
Fedun'un önünden böylece geçtiler. Genç kız da adımlarını,
yanında güçlükle yürüyen kadının adımiarına oydurmuştu.
lik karanlıkların gölgelerinde büsbütün iri görünen gözlerini
genç adamın gözlerine dikmişti. Sanki onlardan ayıramı-
1 72
yonnuş gibi . . . O, şehirde gözden kayboldugu zaman delikanlının
bütün vücudunu bir ürpenne aldı. Ve sanki kaybettigi bir
şeyi yakalamak istiyormuş gibi acele acele bir terastan öbür terasa
gidip gelmeye başladı. Içindeki korkuya benzeyen heyecanla
genç kızın dönmesini bekliyordu. Stevan uyukluyordu.
􀙹Acaba kız bana ne diyecek?" diye düşünüyordu. "Ya ben ona
ne diyecegim? Belki de gece gizli bir yerde buluşmamızı teklif
edecek?" Bu düşüncenin verdigi haz ve tehlikeli heyecan içinde
titrernekten kendini alamadı. Böyle heyecan içinde bir saat
geçti. Sonra bir yarım saat daha. Genç kız hala görünmüyordu.
Ama bu bekleyiş bile ne kadar tatlıydı! . . Çöken karanlıklada
bu tatlılık da artıyordu.
Nihayet genç kızın yerine, Fedun'dan nöbeti devralmaya gelen
arkadaşları geliyordu. Ama bu sefer gelen yalnız nöbet bekleyecek
olan iki er degildi. Yanlarında, Astegmen Drajenoviç de
vardı. Bu koca siyah sakallı adam, Fedun'la arkadaşına dönerek
hemen yatakhaneye dönmelerini ve yeni bir emir almadıkça
oradan ayrılmamalarını emretti. Fedun bir suç işlemiş olması
ihtimaliyle beynine kan hücum ettigini sandı.
Düzgün diziimiş on iki yatagıyla koca yatakhane buz gibi soguk
ve boştu. Adamlar ya kasabada, ya yemekteydiler. Fedun
ve Stevan endişe ve sabırsızlık içinde bekliyorlardı. Astegmen,
niye onlarla o kadar sert konuşmuştu? Bir saat sonra erler yatmak
için gelmeye başladıgı sırada bir onbaşı içeri girdi. Kaşlan
çatıktı. Yüksek ve sert bir sesle arkasından gelmelerini söyledi.
Onlara gittikçe daha sert davranıyorlardı. Bu hiç de iyiye
yorulamazdı.
Yatakhaneden çıkar çıkmaz ikisini ayrı ayrı yerlere götürerek
sorguya çektiler. Gece ilerliyordu. Kasahada son ışıkların söndügü
saat yaklaşıyordu. Ama kışianın pencereleri hala aydınlıku.
Ara sıra sokak kapısının zili, anahtar şakırtılan, agır kapıların
gürültüleri ile açılıp kapanmalan duyuluyordu. Emir erieri gidip
geliyor, karanlıkta uyuyan kasabayı acele acele geçip kışla ile karargah
arasında mekik dokuyorlardı. Karargahın birinci katının
pencerelerinde de ışık vardı. Bütün bu dış görünüşlerden de anlaşılıyordu
ki kasahada umulmadık bir şeyler geçmişti.
1 73
Saat on bire dogru Fedun'u bölük kumandanının bürosuna
getirdikleri zaman ona öyle geliyordu ki, Kapiya'daki olayların
üstünden günler, hatta haftalar geçmişti. Masanın üstünde yeşil
abajurlu madeni bir gaz lambası yanıyordu. Lambanın önünde
Yüzbaşı Kırçmar oturuyordu. Lamba, kollarını dirsekierine kadar
aydınlatıyor, geri kalan kısmı abajurun gölgesinde kalıyordu.
Fedun, bu tombul sarı yüzü yakından tanıyordu. Sakalsızdı.
Bıyıkları görünmeyecek kadar küçüktü. Etrafı koyu halkalarla
çevrilmiş zeki gözleriyle daha çok kadına benziyordu.
Agır konuşan, agır kımıldayan bu şişman ve sakin subaydan
ateşten korkar gibi korkuyorlardı. Bu iri gözlerin bakışına
dayanacak adam pek azdı. Yavaş sesle, agır agır konuşan, ama
sahnedeymiş gibi her kelimeyi birer birer, açık ve belirli bir biçimde
söyleyen bu adamın karşısında kekelemeyen yoktu. Biraz
ilerde Astegmen Drajenoviç duruyordu. Onun da vücudunun
üst yanının yarısı karanlıkta kalmıştı. Yalnız kuvvetle aydınlanmış
elleri görülüyordu, pannagında kalın altın bir halka
vardı.
Sorguya Drajenoviç başladı:
- Stevan Kalarsan ile birlikte Kapiya'da nöbet tuttugunuz sırada
saat beşten yediye kadar vaktinizi nasıl geçirdiginizi söyler
misiniz? ..
Fedun, yüzünün kızardıgını hissetti. Herkes vaktini istedigi
gibi ve elinden geldigi kadar en iyi biçimde geçinneye çalışırdı.
Ama sonra, sert bir mahkeme önünde, en gizli düşüncelerine
kadar, her şeyin bütün ayrıntılarıyla hesabını vermek zorunda
kalacagı kimsenin aklına gelmezdi. Evet . . . Bunu hiç kimse
düşünmezdi. Hele ilkbaharda vaktini Kapiya'da geçiren bir
delikanlı ise, hepten düşünmezdi. Ne cevap venneliydi? Bu iki
saatlik nöbetini de her zamanki gibi, ondan önceki günler gibi
geçirmişti. Ama şu dakikada gündelik hayatı üzerine bile anlatacak
bir şey bulamıyordu.
Hayalinde yalnız yasak olan ve herkesin başına gelen ikinci
derecede şeyler resmigeçit yapıyordu. Ama insan şeflerine,
Stevan'ın her günkü gibi uyukladıgını, kendisinin de köprüden
geçen tanımadıgı bir Müslüman kızıyla birkaç kelime konuştu-
1 74
ğunu, akşam memleket şarkılan mırıldanarak kızın ona alışılmamış
bir şey . . . bir heyecan gelirecek olan dönüşünü beklediğini
söyleyemezdi. Yarabbim! . . Cevap vermek ne güçlü ! . . Her
şeyi söylemek ne kadar imkansızdı. Ama bazı ayrıntıları söylemeden
geçmek insanı rahatsız ediyordu. Zaten acele etmek
gerekti. Vakit geçiyor, şaşkınlığı ve sıkıntısı da artıyordu. Bu
süküt ne zamandan beri devam ediyordu?
Bölük kumandanı:
- Haydi, bekliyoruz! .. dedi.
Bu, iyi yağlanmış bir makinenin sesi gibi güçlü ve pürüzsüz
çıkan "Haydi! " kelimesini herkes çok iyi biliyordu.
Fedun daha ilk ağızda, suçlu gibi şaşırmaya, kekelemeye başladı.
Gece ilerliyordu ama ne karargahın ne de kışlanın ışıkları
sönmüyordu. Sorgular, tutanaklar, yüzleşmeler birbirini kovalıyordu.
Aynı gün Kapiya'da nöbet beklemiş olan öteki erler de
sorguya çekiliyorlardı. Gelip geçenlerden de bazılarını bulup
gelirmişlerdi. Görülüyordu ki çember hep, Stevan'la Fedun'un
etrafında daralıyordu.
Ona öyle geliyordu ki guruptan önceki hülyalarının sonucu
olan bütün o karmaşık ve şeytani sorumluluklar, şimdi üstüne
yıkılıyordu. Stevan'la yüzleştirildi. Köylü, kurnaz kurnaz
gözlerini kırpıştırıyor, yapmacık bir tavırla konuşuyordu. İncecik
bir sesle, boyuna cahil bir köylü olduğunu ve her şeyde bu
Mösyö Fedun'un (nöbet arkadaşına hep böyle diyordu) arkasına
sığındığını tekrarlıyordu.
Bir yandan açlıktan karnı zil çalan, öte yandan da heyecandan
titreyen delikanlı:
- Artık cevap vermek gerekecek! diye düşünüyordu. Buna
rağmen ne gibi bir suç işlemiş olduğunu bir türlü anlayamıyordu.
Ama sabah, her şeyi aydınlattı.
Bütün gece, ortasında soğuk ve merhametsiz yüzbaşının bulunduğu
o tuhaf çember etrafında döndü durdu. Yüzbaşı dilsiz
ve hareketsizdi. Ama kimsenin susmasına ve uydurmasına
izin vermiyordu. Görünüşü ve davranışıyla bir insandan çok,
heykelleşmiş bir görevdi. İnsanoğlunun duygularını, zaaflarını
anlamayan korkunç bir mahkeme rahibine benziyordu. San-
1 75
ki uyku, istirahat, yemek gibi tabii ihtiyaçlann bile dışında kalan
bir yaratıktı.
Gün dogarken Fedun'u tekrar yüzbaşının önüne getirdiler.
Büroda, Drajenoviç'in yanında bir jandarma ile bir kadın duruyordu.
Genç adamın önce inanacagı gelmedi. Bu gerçek olamazdı.
Genç adam şaşkına dönmüştü. O kanşık rüyası hala devam
ediyor, gün agardıgı halde bile gece bir türlü bitip tükenrnek
bilmiyordu.
- Nöbet bekleyen bu muydu?
Nihayet, içini ezen büyük bir çaba harcayarak Fedun dikkatle
kadına baktı. Bir gün önceki Müslüman kızıydı. Yalnız şalsız
ve başı açıktı. Başına topladıgı kalın kestane rengi örgüleri dagılmıştı.
Ayagında Müslüman giyinişine göre renkli bir şalvar
vardı. Ama üst yanı, gömlegi, kemeri ve yelegi, kasabanın üst
yanındaki yüksek yaylada oturan köylülerin kılıgıydı. Şal olmayınca,
daha yaşlı ve daha şişman görünüyordu. Yüzü de büsbütün
degişmişti. Ağzı büyük ve haindi. Göz kapaklan kızarmışu.
Yalnız gözleri duru ve parlaktı. Dün akşamki gölgeler dağılmıştı.
Fedun'a şimdiki görünüşü kadar yabancı gelen sert ve
kayıtsız bir sesle:
- Evet, dedi.
Drajenoviç, sormakta devam etti. Köprüyü kaç sefer geçmişti?
Fedun'a ne demişti? O ne cevap vermişti?
Kız; genel olarak doğru cevap veriyordu ama, halinde bir ilgisizlik
ve küstahlık vardı.
- Peki, Yelenka, köprüyü son geçliginde o sana ne dedi? . .
- Birşeyler mırıldandı ama, ne dediğini pek anlayamadım.
Çünkü onu dinlemiyor, hep Yakov'u nasıl geçirecegimi düşünüyordum.
- Sadece bunu mu düşünüyordun?
- Evet . . .
Çok yorgun görünüyor, fazla konuşmak istemiyordu. Ama,
asteğmen inat ediyordu. Sözlerinin dinlenmemesine alışkın olmadıgını
gösteren tehdit dolu bir sesle genç kadından, karargahta
söylediklerinin hepsini tekrarlamasını istiyordu. Kız,
kendini savunuyor, ilk ifadesinin bir bölümünü atlayarak kı-
1 76
saltıyordu. Ama Drajenoviç sözünü keserek, tekrar baştan anlatmasını
söylüyordu.
Birer birer bütün gerçekler meydana çıkıyordu. İsmi Yelenka'ydı.
Yukan Lieska'da oturan Tosiç ailesindendi. Haydut Yakov
Çakırliya, geçen sonbaharda oraya gelmiş, kışı köylerinin
üst yanındaki bir ahırda geçirmişti. Ona genç kızın evinden yemek
ve çamaşır göndermişlerdi. Çogu zaman da bu işi genç kız
yapmıştı. Birbirlerini sevmiş ve nişanlanmışlardı. Karlar eriyince,
Streifkorps da daha sıkı tedbirler alınca, Yakov ne pahasına
olursa olsun Sırbistan'a geçmeye karar vermişti. Muhafaza altında
olmasa bile bu mevsimde Drina'yı geçmek güçtü. Üstelik
de köprüde sürekli bir nöbetçi vardı. Onun için nöbetçiyi
aldatmaktan başka çare yoktu. Yelenka da onunla birlikte gelmek,
hayatı pahasına da olsa ona yardım etmek istemişti.
tlkin Lieska üstüne inmişler, sonra da Okalişte'de bir magaraya
saklanmışlardı.
Yakov, daha önce Glasinats'da çingenelerden ferace, şalvar
ve kemerden ibaret bir Müslüman kadın elbisesi satın almıştı.
Sonra da onun direktifiyle köprüden geçmeye başlamıştı. Özellikle
yerli Müslümanların bulunmadıgı saati seçiyordu. Nöbetçiyi
alıştırmak için üç gün sıra ile köprüden geçmiş, en sonunda
Yakov'u da geçirmeye karar vermişti.
- Neden bu erin nöbet bekledigi zamanı seçtin?
- Çünkü bana hepsinden yumuşak görünmüştü de ondan.
- Sadece bunun için mi?
- Evet.
Astegmenin ısrarı üzerine kadın devam etti:
- Her şey öyle hazırlandıktan sonra Yakov satın aldıgı elbiseleri
giymişti. Ve böylece onu ihtiyar büyükannesiymiş gibi iki
nöbetçinin önünden geçirmişti. Hiçbir şeyin farkına varmamışlardı.
Çünkü Fedun yalnız onun yüzüne bakıyordu. Daha yaşlı
olan arkadaşı ise sofada uyuyordu.
Çarşıya gelince, tam çarşının ortasından geçmek istememişler
ve bir yan sokaga sapmışlardı. Onlan ele veren de bu olmuştu.
Yollan şaşırmışlar ve öteki sınıra geçilen Rzav köprüsüne
gelecekleri yerde bir Müslüman kahvesinin önüne çıkmışlardı.
1 77
Tam o sırada da birkaç Müslüman dışarı çıkıyordu. Aralannda
yerli bir jandarma vardı. Hiç tanımadıgı bir kızın yanındaki
ihtiyarı görünce şüphetenerek onları izlemişti. Böylece Rzav'a
kadar gelmişlerdi. Orada yanlarına yaklaşarak kim olduklarını
ve nereye gittiklerini sormuştu. Peçesinin altından jandarmayı
inceleyen Yakov o sırada kaçınayı uygun görmüştü. Örtüsünü
atıp genç kızı jandarmanın üstüne öyle bir itmişti ki, ikisi birlikte
yere yuvarlanmışlardı. (Yakov ufak tefek olmasına ragmen
son derece kuvvetli, gözü pek bir adamdı.)
Genç kız bunları gayet sakin itiraf ediyordu. Jandarmanın
hacakları arasına düşmüştü. Jandarma ondan kurtulmak için
onu iterken Yakov kendini Rzav'a atmış, su dizlerini geçtigi
halde adeta bir su birikintisinden geçer gibi kolaylıkla öbür kıyıya
çıkıp kamışlar arasında gözden kaybolmuştu. Ona gelince:
Onu da karargaha götürmüşler, korkutmuşlar, dövmüşler, ama
söyleyecek başka bir şey olmadığı için susmuştu.
Kimlerden yardım gördüklerini, Yakov'un planının ne oldugunu
anlamak için asteğmen, kızı bir hayli sıkıştırdı. Ama nafile;
söylemek istediği bölümleri anlatırken fazlasıyla konuşuyor,
söylemek istemediklerine gelince ağzından laf çıkmıyordu.
Drajenoviç'in bütün çabaları boşa gitti.
- Yakov'u şimdiye kadar mutlaka sınırda yakalamışlardır.
Onun için bildiklerini söylersen iyi edersin . . . Ona boşuna işkence
edilmesine de engel olursun, dedi.
- Onu mu yakalayacaklar? . . Onu mu? . .
Bunu söylerken Drajenoviç'e ne söylerligini bilmeyen bir
adarnmış gibi acıyarak bakıyordu. Üst dudagının ucu küçümser
bir eda ile yukarı dogru kalktı. Dudaklarının büzülmüş bir
sülüğü hatırlatan bu hareketi küstahlık ve küçümseme anlatıyordu.
Duyguları, sözlerini aştıgı zaman bu hareketi yapmaktan
kendini alamıyordu. Bu, güzel düzgün olan çehresini ıstıraptı
ve sevimsiz yapıyordu. Pencereden dışarı bakınca yüzüne,
ekilmiş tarlası üzerinde havanın etkisini ölçmek isteyen bir
çiftçi gibi sevinçli ve çocuksu bir anlatım geldi.
- Allah yardımcınız olsun! dedi. O dün geceden bu saate kadar,
değil buradan iki saat ötede olan sınırı, koca Bosna'yı bile
1 78
baştan başa geçerdi. Ben bundan eminim. Bana ne isterseniz yapabilirsiniz.
Zaten bunun için onunla geldim. Ama onu bir daha
hiç göremeyeceksiniz . . . Bunu aklınızdan çıkarın!
Tekrar dudağının ucu yukarı doğru kalktı ve yüzü daha yaşlı,
küstah ve çirkin göründü.
Ama, dudakları tabii halini aldı mı, yine bir çocuk kadar saf,
cesur ve sevimli oluyordu. Ne yapacağını bilemeyen Drajenoviç,
yüzbaşıya baktı. O da kızı götürmesini işaret etti. Tekrar
Fedun'u sorguya çektiler. Bu uzun sürmezdi artık! Genç adam
her şeyi itiraf etti, kendini savunacak tek bir söz söylemedi.
Hatta Drajenoviç ona, sorularıyla bir savunma yolu hazırladığı
halde bile hiç oralı olmadı. Yüzbaşının onu çaresiz bir şekilde
mahküm eden ve içinde acı gizlenen ciddi ve insafsız sözleri
bile genç adamı uyuşukluktan kurtaramadı.
Yüzbaşı ona Almanca:
- Sizi ciddi, vicdanlı, dünyada ödevinin ve ülküsünün ne olduğunu
bilen bir insan sanıyordum. Bir gün bölüğümüzün göğsünü
kabartacak bir er alacağınızı umuyordum. Oysa kendinizi
sevdaya kaptırdınız . . . Hem körü körüne! .. Önünüzden geçen ilk
kadına kapıldınız. Kendisinden ciddi bir iş beklenilmeyen zayıf,
iradesiz bir insan gibi davrandınız. Sizi mahkemeye vermek zorundayım.
Mahkemenin kararı her ne olursa olsun size gösterilen
güvene layık olmadığınızı, namuslu bir adam ve iyi bir asker
gibi görevinizin başında durmadığınızı bilmek, sizin için cezaların
en büyüğüdür! .. Haydi gidin artık ! . .
Tane tane söylenen b u sözler bile genç adamın vicdanına yeni
bir şey katmıyordu. Çünkü bütün bunları kendi kendine de
tekrarlıyordu. Bu kadının, haydutun metresinin, karşısına çıkışı,
söylediği sözler, Stevan'ın davranışı, bu kısa sorgunun gidişi.
. . Hepsi baharın ona Kapiya'da oynadığı oyunu bütün açıklığıyla
gösteriyordu. Bu saf, havai, ama affedilmez oyunu ! .. Yüzbaşının
sözleri bütün bunların üstüne basılan resmi bir mühürden
başka bir şey değildi. Onlar, kanunun ve kurallann yazıh
olmayan bazı isteklerini yerine getirmek için, Fedun'dan çok
yüzbaşıya gerekli olan şeylerdi.
Genç adam kendini, barikulade bir sahne seyreder gibi ge-
1 79
nişliğini kavrayamadığı bir keşfin karşısında buluyordu. Tehlikeli
bir görev başındayken, kötü bir saatte bir an kendini unutmanın
ne demek olduğunu öğreniyordu. Eğer orada, Kapiya'da
geçirdiği bu saniyeler . . . Bilinmemiş kalsalardı... hiç önemleri
olmayacak, geceleri nöbet beklerken . . . can sıkıntısından arkadaşlara
anlatılan küçük aşk maceraları olarak kalacaklardı.
Ama büyük sorumlulukların ölçüsüne vurulunca, bu saniyeler
kesin birer değer oluvermişlerdi. Bu ölümden de beter bir son
demekti. lğrenç, şerefsiz bir son! .. Artık ne kendine, ne de başkalarına
açıklamada bulunmak vardı! .. Ne Kolemeia'dan gelecek
mektup, ne aile resimleri ... Ne de o kadar gururla eve yolladığı
posta havaleleri . . . Sadece kendini aldatmış ve onu aldatmalarına
izin vermiş bir adamın sonu vardı. lşte onun içindir
ki, yüzbaşıya verecek cevap bulamamıştı.
Fedun çok sıkı bir nezaret altında değildi. Sabah kahvaltısını
getirdiler, sanki başka birinin ağzı ile yiyormuş gibi yemeğini
yedi. Sonra kendi eşyalarını toplamasını, silahlarıyla beylik
eşyalan teslim etmesini söylediler.
Saat onda posta arabasıyla bir jandarmanın gözcülüğünde
Saraybosna'ya gidecek, orada askeri mahkemeye verilecekti.
Genç adam eşyalarını toplarken orada bulunan birkaç arkadaşı,
ayaklannın ucuna basarak gözden kayboldular, arkalanndan
kapıyı da sessizce kapatmışlardı. Felakete uğrayan bir insanın
etrafını saran yalnızlık ve sessizlik çemberi onun da etrafında
gittikçe genişliyordu. llkin duvardan, üstüne yağlı boya ile
ismi, rütbesi, bölüğünün ve birliğinin numarası yazılmış olan
siyah levhayı çıkardı. Levhanın arka tarafına bir tebeşir parçasıyla
ve küçük harflerle acele şunları yazdı:
"Eşyanın hepsini lütfen Kolemeiya'ya, babama gönderilmesi
rica olunur. Bütün arkadaşlarıma selamlar. Amirlerimden af dilerim.
G. Fedun."
Sonra bir kez daha pencereden baktı. Bu kadar dar bir çerçeveden
insan gözünün bir saniyede görebileceği her şeyi kavramağa
çalıştı. Sonra duvardan tüfeğini aldı. İçine iyice yağlanmış
ağır bir kurşun yerleştirdi. Pabuçlannı çıkarttı Bir çakıyla,
çorabının sağ ayak parmağının üstüne bir delik açtı. Yatağına
1 80
uzandı. Tüfegini elleri ve dizleri ile tutarak namlusunu çenesine
dayadı. Ayagını aynatarak tetigin tam çorabın deligine gelip
takılınasını sagladı. Tetigi çekti. Kışlanın içi tüfek sesinin yankılanyla
inledi.
Büyük kararlardan sonra her şey sadeleşir, kolaylaşırdı. Doktor
geldi. Ölümü tesbit edildi. Bir tutanak tutuldu, o da sorgu
kagıdına iliştirildi. O zaman gömülme işi ortaya çıktı. Drajenoviç,
rahip Nikola ile bu işi görüşmek için emir aldı. Fedun intihar
ettigine göre, Hıristiyan mezarlıgına gömülebilir miydi?
Rahip Nikola, Uniat mezhebine baglı birinin günahını affedebilir
miydi?
Son yıllarda Rahip Nikola birdenbire çökmüştü. Artık güçlükle
yürüyordu. Onun için kiliseye, kendine yardımcı olarak
Rahip Yoso'yu almıştı. Rahip Yoso duygulu ama heyecanlı, yanmış
bir odun parçası gibi karakuru bir adamdı. Son zamanlarda
kasahada ve köylerde yapılan bütün dini törenleri üzerine almıştı.
Çünkü Rahip Nikola artık çok zorlukla yürüyor, ancak
evine çok yakın olan kilisedeki görevine bakabiliyordu.
Yüzbaşının emri üstüne Drajenoviç Rahip Nikola ile görüşmeye
gitti.
Muhterem ihtiyar, onu evinde uzanmış olarak kabul etti. Rahip
Yoso da yanında bulunuyordu. Drajenoviç ona Fedun'un
ölüm sebebini, gömülme meselesini anlatınca rahiplerin ikisi de
bir süre sustu. Rahip Nikola'nın susmakta devam ettigini görünce
Rahip Yoso, çekingen bir tavırla bunun eşine rastlanmamış
bir olay oldugunu, Fedun'un Hıristiyan mezarlıgına gömülmesinin
hem kilise kanunlanna, hem gelenekiere aykın oldugunu,
yalnız intihar ettigi sırada aklının başında olmadıgı ispat edilecek
olursa belki bir şey yapabilecegini söyledi.
Tam o sırada Rahip Nikola, üstüne bir Türk seecadesi serilmiş
olan dar ve sert sedirin üstünde dogruldu. Vücudu yine, o
her zamanki heykel dikligini almıştı. Kasabanın çarşısından geçerken
sagdan soldan herkesin ona selam verdigi zamanlardaki
dikligini!
Konuşmaya başlar başlamaz yüzü aydınlandı. Bu yüz hala
kırmızıydı. Ve sakalın içinde kaybolan uzun bıyıklan vardı. Ar-
1 81
tık büsbütün agarmış olan kızıl saçlan da dikilmişti. Bu ... dogdugu
günden beri kimsenin düşüncesinin etkisi altında kalmamış,
düşüncelerini daima açıkça söylemeye ve savunmaya alışmış
bir adamın yüzüydü.
Duraksamadan, büyük laflar söylemeden, astegmen ile rahibe
döndü:
- Bir felaket oldu mu ortada ispat edilecek bir şey kalmaz! dedi.
Kim aklı başındayken hayatına kıyabilir? Kim onu, bir dinsiz
gibi, hiçbir rahibin yardımı olmadan bir duvann dibine gömme
sorumlulugunu üstüne alabilir? Hadi git Mösyö! Allah senden
razı olsun! Ölüyü hazırlamalarını emret ki, onu hemen gömelim.
Hem de mezarlıga ... Başka bir yere degil! Günahlarını ben affedecegim.
Eger sonradan kendi mezhebinden de bir rahip bulunacak
olursa, benim eksiklerimi o tamamlasın!
Drajenoviç gittikten sonra şaşırmış olan Rahip Yoso'ya döndü:
- Bir Hıristiyana mezarlıkta bir kabri nasıl çok görebilirsin?
dedi. Hem de neden onun günahlarını affetmiyecekmişim? Hayatında
mutsuz oluşu yetmiyor mu ki? . . Yukarda, hepimizin
günahlannın hesabını soracak olan, varsın onun da günahlannın
hesabını sorsun! . .
lşte böylece Kapiya'da bir suç işlemiş olan delikanlı sonsuz
olarak kasahada kaldı. Ertesi sabah gömüldü. Rahip Nikola,
Kilise muhafızı Dimitri ile onun günahlarını affeden son töreni
yaptı.
Streifkorps'a baglı erler, birer birer mezarın önünden geçerek
bir avuç toprak attılar. Bir yandan da kışianın önünde dimdik
ve bembeyaz bir bulut gibi yükselmiş olan dumana bakıyorlardı.
Orada Fedun'un kanlı ot minderini yakıyorlardı.
Kapiya'daki birkaç dakikalık heyecanını, kaderin zalim pençesi
altında hayatıyla ödeyen genç erin serüveni de kasabanın
uzun süre sempatiyle hatırladıgı ve anlauıgı bir hikaye oldu.
Duygulu ve mutsuz gencin hatırası, Kapiya'daki nöbetçilerden
daha çok yaşadı.
Ertesi sonbaharda Hersek'te ayaklanma duruldu. Tanınmış
birkaç Sırp ve Müslüman şefi Karadag'a veya Türkiye'ye sıgındı.
Civarda birkaç haydut kalmıştı ama, onların da isyanla bir
1 82
ilgileri yoktu. Kendi hesaplarına soygun yapıyorlardı. Nihayet
onlar da birer birer yakalandılar veya dagıldılar. Hersek yatıştı.
Bosna itirazsız asker gönderdi. Ama ilk askerlerin kasabadan
gidişi öyle pek kolay olmadı.
Koca bir bölgeden yüz kişiden fazla asker alınmamıştı. Ama
karargahın önüne toplandıkları gün (köylüler torbaları, azınlıkta
olan şehirliler tahta bavullarıyla) şehirde sanki bir hastalık
varmış ve bir alarm işareti verilmiş gibi herkes birbirine
girdi. Toplanan erierin çogu sabahtan beri içiyordu. Köylülerin
üstünde tertemiz beyaz gömlekler vardı. İçmeyen pek azdı.
Onlar da eşyaların arasına oturmuş uyukluyorlardı. Çogu
heyecanlıydı. İçkiden yüzleri kızarmış, günün heyecan ve yorgunluğundan
da ter içinde kalmışlardı. Aynı köyden beş delikanlı
omuz omuza, baş başa vermiş genç fidanlar gibi sallanıyor,
sanki yeryüzünde yalnızmışlar gibi uzayan kaba nagmelerle
şarkı söylüyorlardı.
"Hey genç kız . . . Hey! .. Hey ! .. Hey ! .. "
Onlar da kargaşa yaratıyorlardı ama, asıl uzak köylerden onları
geçirmeye gelen annelerin, kız kardeşlerin, akrabaların yarattığı
kargaşa çok büyük tü. Onla n son bir kez görmek . . . İstedikleri
gibi aglamak, yiyecek bir şeyler vermek, ya da son bir
şefkat belirtisi göstermek istiyorlardı. Çarşı meydanı bu kadınlarla
dolmuştu. Mahkümiyet haberini bekleyen insanlar gibi
orada taşiaşmış oturuyor, ara sıra konuşuyor, baş örtülerinin
ucuyla göz yaşlarını siliyorlardı. Bu gençlerin savaşa, ya da kürege
gitmediklerini, üstlerinin, başlarının, yiyeceklerinin saglanacagını,
sadece Viyana'ya gidip İmparator'a hizmet edeceklerini,
iki yıl sonra memleketlerine döneceklerini, imparatorluk'ta
bütün gençlerin askerlik ödevini yaptıklarını boşuna ilan
edip durmuşlardı.
Bu sözler kulaklanndan rüzgar gibi esip geçmişti. Sanki anlamadıklan
yabancı bir dilmiş gibi. Onlar sadece kendilerini sevk
ve idare eden içgüdülerini dinliyorlardı. Yüzyıllardan onlara
miras kalan bu içgüdü de gözlerini yaşartıyor, yabancı bir imparatorun
yabancı bir diyarda bilinmedik görevlere sürükledi-
1 83
gi sevgili çocuklarım, hayatlanndan fazla sevdikleri bu kimseleri
uzaklara kadar geçirmek, son bir defa daha görmekten başka
bir şey düşünmüyorlardı. Karargahtaki memurlar ve jandarmalar
aralanna girerek onları avutmaya, yatıştırmaya çalışıyorlardı.
Askerler, geçişlerine engel olmamalanm, ortada üzülecek
hiçbir sebep olmadıgım, sokaklarda arkalardan koşmamalarım,
kargaşalık yaratmamalanm, hepsinin saglıkla evlerine dönecegini
söyleyerek boşuna nefes tüketiyorlardı.
Kadınlar onları dinliyor, dogrular gibi başlarını sallıyor, ama
hemen sonra tekrar bagırıp aglamaya başlıyorlardı. Aglayıp inlemeyi,
arkasından agladıklan kişiden çok seviyorlardı.
Hareket zamanı erler dörder dörder dizilip köprü yü geçmeye
başlayınca öyle bir itişme kakışma oldu ki en sogukkanlı jandarmalar
bile kendilerini güçlükle koruyabildiler. Kadınlar konuşuyor
. . . Jandarmaların ellerinden kurtularak sevdiklerinin
yanı sıra yürüyor. .. Birbirlerini iterek düşürüyorlardı. Onların
çıglıkları, jandarmaların yalvarmaları, verilen emirler birbirine
karışıyordu. Askerlerin önünde dört jandarma gidiyordu. Kadınların
bazıları koşarak kendilerini onların önüne atıyor, yollarını
kesiyor:
- llkin bizi çigneyin! .. diye bagınyorlardı.
Adamlar onları güçlükle yerden kaldırıyor. . . Çizmelerinin
mahmuzlarına takılan saçlarını, eteklerini ayırmaya çalışıyorlardı.
Askere giden gençlerden bazılan u tanıyor, eve dönmeleri
için kadınlan öfkeyle yanlarından kovuyorlardı. Ama gençlerden
çogu bagınyor ya da şarkı söylüyordu. Bu da kargaşayı bir
kat daha artırıyordu. Bazı kasabalılar, heyecandan sapsarı kesilmiş,
hep bir agızdan şarkı söylüyorlardı:
Sarayevo ve Bosna'da
Oğlunu imparatora
Asker diye yollayan
Bütün analar yaslıdır.
Bu şarkı aglamalara daha da hız veriyordu.
Bin güçlükle köprüyıl geçtiler. Saraybosna yoluna sapınca;
kasaba halkı iki sıra olmuş onları bekliyordu. Sanki kurşuna di-
1 84
zilmeye gidiyorlarmış gibi onlara acıyorlardı. Aralarında kimsesi
olmayan kadınlar bile hüngür hüngür aghyordu. Çünkü
herkesin mutlaka aglayacak bir şeyi bulunur. Sonra başkasının
acısına aglamak da her zaman tathdır.
Yaniara sıralananlar yavaş yavaş azalmaya başlamıştı. Köylüler
izlemekten vazgeçiyorlardı. En inatçı olanlar analardı. On
beş yaşındaymışlar gibi taburun arkasından koşuyorlardı. Yol
kenanndaki hendekleri atlıyor, öbür yana geçiyor, jandarmalan
aldatarak evlatlarının yanında biraz daha fazla kalmaya çalışıyorlardı.
Bunu gören delikanlılar heyecandan sapsarı başlarını
çevirerek:
- Haydi eve dön! Sana dön diyorum ! . . diye söyleniyorlardı.
Ama anneler aldırış etmiyor, gözleri evlatlanndan başkasını
görmüyor, kendi feryatlarından başka ses duymuyorlardı.
En sonunda bu sıkıntılı günler de geçti. Halk köylerine dagıldı,
kasaba da sessizlige kavuştu. Viyana'daki askerlerden ilk
mektuplar ve resimler gelmeye başlayınca, her şey daha kolay,
daha dayanılabilir bir hal aldı. Kadınlar bu resimlerle mektuplan
alınca da agladılar ama, bu sefer sokunetle ve sessizce.
Streifkorps dagıuldı ve şehirden gitti. Kapiya'da artık çoktandır
nöbetçi bulunmuyor, halk yine, tıpkı eskiden oldugu gibi,
gelip burada oturuyordu.
Iki yıl çabuk geçti. Bu sonbaharda, ilk giden genç askerler tertemiz,
saçlan kesilmiş, iyi beslenmiş olarak döndüler. Halk etraflannı
aldı. Onlar da askerlik yaşamlarını, gördükleri şehirlerin
büyüklügünü anlatmaya başladılar. Sözlerine yabancı deyimler
ve adlar katıyorlardı. tkinci asker toplamada telaş ve aglamalar
daha hafif geçti. Her şey daha tabii, daha kolay gelmeye başladı.
Eski günleri pek iyi hatıriamayan gençler yetişmişti. Onlar
bir çok noktada yeni yaşayış düzenlerini kabullenmişlerdi. Ama,
Kapiya'da hala kasabanın eski geleneklerine göre yaşıyorlardı.
Ne yeni giyime, ne yeni unvanlara, ne yeni işlere aldınş etmiyor,
orada ... tekrar onlar için gerçekten bir kalp ve muhayyile ihtiyacı
olarak kalan ta ... o eski çaglardaki kasabalılar gibi oluyorlardı.
Yeni askerler giderken artık itişip kakışma, bagırıp çagırmalar
olmuyordu. Haydutların adı, sadece ihtiyarların hikayele-
1 85
rinde geçiyordu. Nöbetçileri de, Kapiya'da bir karakol bulundugu
zamanki Osmanlı nöbetçileri gibi unutuldu, gitti.
XIV
Koprünün yanındaki kasahada yaşam her geçen gün biraz daha
canlanıyor, gittikçe daha düzenli, daha zengin bir hal, daha
ahenkli bir akış alıyor ve o zamana kadar görülmemiş bir dengeye
erişiyordu. Bu . . . her yerde ve her çagda hayatın aradıgı ve
ancak geçici olarak biraz erişebildigi bir dengeydi.
O sıralarda, 19. yüzyılın sonlarında, şimdi buralarını da idare
eden ve elinde tutan o uzak ve bilmedigimiz şehirlerde, insan
ilişkilerinde olsun, sosyal olaylarda olsun seyrek rastlanan ve
kısa süren bir sükunet devri başlamıştı. Bu sükunetin bir parçası,
bu unutulmuş kıyılara da yayılmıştı. Tıpkı denizin o büyük
sükunetinin en küçük koylarda bile duyuluşu gibi.
Yirmi, otuz yıl kadar süren bu nispi, "Franz joseph"vari barış
ve refah çagında, birçok Avrupalı, yüzyıllık hülyalarını gerçekleştirecek
bir formül bulunduguna ve bu genel özgürlük ve
ilerleme içinde insanoglunun özlenen o gelişim ve mutluluga
erişecegine inanmaya başladı.
19. yüzyıl, milyonlarca insanın gözleri önüne çeşitli imkanlarını
seriyor, elverişli fiyat ve ödeme ile herkes için bir konfor
ve mutluluk serabı yaratıyordu. Ama Bosna'nın bu ücra,
bu küçük kasabasına bütün bir 19. yüzyıl yaşamının ancak sönük
bir yankısı gelebiliyordu. O da, geri kalmış bu dogu çevresinin
anlayabilecegi ve kendine göre kavrayıp uygulayabilecegi
bir ölçüde.
tık yılların o güvensizligi, yerinde saymaları, duraksamalannın
geçici oldugu izlenimi kaybolduktan sonra bu yeni düzen
içinde kasaba da yerini bulmaya başladı. Halk, kazanç, düzen
ve güven buluyordu. Bu da hayatın, dış hayatın gelişim ve ilerleme
yoluna girmesi için yetiyordu. Alt yanı: ilkel duygular ve
çeşitli ırk, millet ve dinlerin sarsılmaz inançları gibi şeyler de . . .
arka planda ve karanlıklar içinde kalıyordu.
1 86
Ölmüş ve gömülmüş gibi görünen bütün bu şeyler, uzak bir
gelecekte halka değişiklikler ve umulmadık felaketler hazırlıyordu.
Bunlar halkın, hele bu ülke halkının, onsuz yapamadığı
şeylerdi.
tık anlaşmazlık ve çatışmalardan sonra yeni hükümet halkın
üstünde net bir sağlamlık ve devamlılık izlenimi bıraktı.
(Kendisi de bu duygunun etkisi altındaydı. Çünkü böyle olmasa
güçlü ve sürekli bir idare kurulamazdı.) Gücünü dolayh olarak
hissettiriyor, onun için de halk onu eski Osmanlı düzeninden
daha kolay sindiriyordu. Açgözlüğünü ve zulmünü, geleneksel
biçimlerle bir ağırbaşlılık ve parlaklık maskesi altında
gizliyordu. Halk hükümetten korkuyor ama, ölümden ve hastalıktan
korkar gibi korkuyor, zulüm, felaket ve fenalık karşısında
titrer gibi değil!
Asker olsun sivil olsun yeni idarecilerin çoğu yabancıydı. Halkı
tanımıyordu. Aslında bunlar önemsiz kişilerdi. Ama insan her
adımda, büyük bir makinenin ufak çarklan olduğunu ve arkasında
uzun bir sıra halinde daha güçlü insanlarla daha büyük kuruluşlar
bulunduğunu hissediyordu. Bu onlara kişiliklerini çok
aşan bir otorite ile insanın önünde kolayca boyun eğdiği sihirli
bir sözügeçerlik veriyordu. Buradakilerin gözüne çok büyük görünen
o rütbeleri, duygusuzluklan ve Avrupalı tavırlanyla, kendilerinden
büsbütün başka olan bu halka bir saygı ve güven aşıhyorlardı.
Sevilmedikleri ve sempatik olmadıkları halde ne bir
eleştiri, ne de bir imrenme duygusu uyandırıyorlardı.
Öte yandan bu yabancılar da bir süre sonra, içinde yaşadıkları
bu tuhaf doğu çevresinin etkisi altında kalmaktan kurtulamıyorlardı.
Çocukları, kasaba çocuklarına yabancı adlar, yabancı
deyimler öğretiyor, köprüye yeni oyunlar, yeni oyuncaklar getiriyorlardı.
Ama memleket çocuklanndan da çok şey kapıyorlardı.
Şarkılarımızı, konuşma biçimimizi, küfürlerimizi, birdirbir
gibi eski oyunlanmızı vesaire . . .
Büyüklerde de aynı şey oluyordu. Büyükler de tuhaf gelenekler
ve deyimlerle yeni bir düzen getiriyor, buna karşılık da dillerinde
ve yaşayışlarında her gün yerlilerden bir şeyler atıyorlardı.
Sonunda, halkımız, hele Sırplarla Yahudiler, giyimleri
187
ve davranışlarıyla gittikçe, işgalin buraya getirdigi yabancılara
benzerneye başlıyor, ama yabancılar da içinde yaşadıkları çevrenin
etkisi altına giriyorlardı.
Memurların çogu, enerjik Macarlarla, kibirli Polonyalılar,
köprüyü sıkıntıyla geçiyor, igrenerek kasahaya giriyorlardı. tık
zamanlar, suyun üstüne çıkan zeytinyagı damlaları gibi, hep
ayrı oturuyorlardı. Ama, birkaç yıl sonra onlar da saatlerce Kapiya'da
oturmaya, kalın kehribar agızlıklanyla sigaralarını içerken,
kasabanın yerlileri gibi. . . mavi gökyüzünde ya da batan
güneşin durgun havasında dumanın dagılıp kayboluşunu seyretmeye
başlamışlardı. Bazen de ileri gelenlerimiz ve beylerimizle
bir demet maydanozla yeşil bir tepsinin önüne geçer, akşamın
gelmesini beklerlerdi. Bu arada, belli bir konusu olmayan
derin bir sohbete dalar, rakılarını agır agır yudumlayarak
arada sırada agızlanna bir lokma meze atarlardı. Tıpkı Vişegradlılar'ın
yaptıklan gibi. Bu yabancılar arasında kasahada evlenip
yerleşen ve bir daha oradan ayrılmayan memur ve esnaf
da vardı.
Bu yeni yaşantı, hiçbir kasabalının ta ezelden beri ruhunda
besledigi emeli, kanında taşıdıgı şeyi gerçekleştiremiyordu.
Hepsi de, Hıristiyanı da, Müslümanı da, bu yeni hayata, ihtiyatla,
türlü çekingenliklerle giriyordu. Ama bu çekingenlikler gizli
kalıyor, oysa hayat gözle görülüyor ve yeni imkanlan içinde
büyük ve güçlü görünüyordu.
Kah uzun, kah kısa süren bir duraklamadan sonra, çogunluk
kendini bu yeni akıma kaptırıyordu. lş görüyor, alım satım
yapıyor, yeni düşünce yeni davranışlara göre yaşıyordu. Çünkü
bunlar herkese yeni ufuklar açıyor ve daha çok imkan saghyordu.
Bu yeni yaşam, eskisinden, Osmanlılar zamanındakinden
daha az koşullara bagh degildi. Yalnız bu koşullar daha kolaydı.
Bu koşullarla bu baglar, şimdi uzaklarda yerleşmişti, insan
onları dogrudan dogruya hissetmiyordu.
Onun için de halka, sanki etrafında her şey degişmiş, zenginleşmiş
ve genişlemiş gibi geliyordu. Ve sanki daha da rahat nefes
alıyorlardı.
Yeni devlet, iyi bir idare sistemiyle, insanların cebinden Os-
1 88
manlı idaresinin zorla çektiğini, acısız ve kimseyi sarsınadan
çekip alıyordu. O kadar ki, halk ödediği vergilerin, yükümlülüğünun
belki farkında bile olmuyordu. Böylece Avusturyalılar
Osmanlılar zamanından fazla para çekiyor, ama bunu daha kolay,
daha çabuk ve daha emin bir biçimde yapıyorlardı.
Vaktiyle, nasıl ordudan sonra jandarmalar, onlardan sonra
da memurlar geldiyse, şimdi de, memurlardan sonra tüccarlar
gelmeye başladı. Yabancı müteahhitler, mühendisler, işçiler geliyor,
ormanlar kesiliyor, halka, tüccarlara yeni kazanç fırsatlan
çıkıyor, konuşmada ve giyimde de yeni gelenekler ve değişiklikler
göze çarpıyordu.
tık otel yapıldı. (Bunun sözünü ileride edeceğiz! ) O zamana
kadar bilinmeyen kantinler, dükkanlar açıldı. Yüzyıllardan beri
burada yaşayan, Drina'nın üstündeki köprü yapıldığı zaman
buraya gelmiş olan İspanyol Yahudilerinin, Sefardinlerin arasına
şimdi Galiçyalı Yahudiler, Aşkenaziler de katılmıştı.
Para, o zamana kadar görülmemiş bir bolluk, taze bir kan gibi
memlekette dolaşmaya başladı. En önemlisi de genel bir biçimde,
hiç çekinmeden, açıkça dolaşmasıydı.
Heyecan yaratmaktan geri kalmayan bu altın, gümüş ve kağıt
para akımının ateşinde herkes ellerini ısıtabiliyor, hiç olmazsa
gözlerini doyuruyordu. Çünkü en fakir insanda bile sefaletinin
geçici olduğu hayalini doğuruyor ve bu hayal ona bu sefalete
katlanmak gücünü veriyordu.
Eskiden de para vardı, zengin olanlar da. Yalnız bu kimseler
azdı ve zenginliklerini, engerek yılanının ayaklarını gizlediği
gibi gizlerlerdi. Onlar yalnız soyluluklanyla övünür, onu bir
güç ve savunma vasıtası gibi taşır ve kullanırlardı. Bu hem kendileri,
hem de etrafındakiler için ağır bir yüktü. Şimdi ise zenginlik
ya da zenginlik denilen şey, geneldi. Çoğu zaman da kişisel
zevk ve eğlence biçiminde kendini gösteriyordu. İşte onun
içindir ki, onun pınltısını ve kıpırtısını herkes görebilirordu . . .
Geriye kalan her şey d e böyle idi. O zamana kadar gizli kapaklı
yollarla tadılan zevkler, şimdi açıkça satın alınabiliyordu. Ve
bu . . . onların çekicilik gücünü de, onla n arayanların sayısını da
çoğaltıyordu.
189
Eskiden erişilrnez, uzak ve pahalı olan şeyler.. . kanunların ve
geleneklerin yasak ettikleri şeyler ... artık paralı ve kurnaz olan
her kişi için erişilir bir hale gelmişti.
O zamana kadar tatmin edilemeyen veya gizli kapaklı yerlerde
saklanan tutkuların, iştihaların ve ihtiyaçların şimdi azçok,
ya da büsbütün giderilmesi için açıkça çareler aranıyordu. Gerçekte
bunda bile daha fazla bir disiplin, düzen ve kanun engelleri
vardı. Ahlaksızlık cezalandınlıyor, zevkler eskisinden daha
güç ödeniyor ve daha pahalıya mal oluyordu. Yalnız metodlar
ve kanunlar degişrnişti. Her şeyde oldugu gibi bunda da insana
sanki hayat birden daha geniş, daha lüks ve daha serbest olmuş
gibi geliyordu.
Gerçek zevk ve mutluluklar eskisinden pek de fazla degildi.
Yalnız bu zevke erişmek çok daha kolaylaşrnış, her yerde herkese
mutluluk için yer varmış gibi görünüyordu.
Vişegradlıların umursamaz bir yaşama ve zevke olan düşkünlükleri,
yabancıların getirdikleri yeni karlar, yeni ticaret biçimi,
yeni geleneklerle büsbütün alevieniyor ve gerçekleşrnek
imkanlarını buluyordu.
Kalabalık aileler halinde gelen Polonyalı Yahudi göçmenler,
bütün çalışmalarını bu alanda gösteriyorlardı. Schreiber'in bir
bakkal dükkanı vardı. Gutenplan askerler için bir kantin açmıştı.
Isaler bir otel işletiyordu. Sperling'lerin bir soda irnalathanesiyle
bir fotograf atölyeleri vardı. Tsveher saatçi ve kuyumcu
dükkanı açmıştı.
Eski Taş Han'ın yerine yapılan kışladan artan taşlarla bir konak
yapmışlar, oraya hükümetle rnahkerneyi yerleştirrnişlerdi.
Ondan sonra kasabanın en büyük binası Isaler'in oteliydi. Bu
otel, köprünün yanı başında, kıyıda yükseliyordu. Köprünün
iki yanındaki yamaçları çeviren duvarlar çok eskiden, köprü ile
birlikte yapılmıştı. Böylece köprünün sagında ve solunda, adeta
suyun üzerinde uzanan iki teras meydana gelmişti. Halkın,
"Koşu yeri" adını verdigi bu arsalarda, kuşaklar boyunca çocuklar
oynarnıştı. Şimdi hükümet sol terası işgal etmiş, etrafını
tahta perdeyle çevirmiş, içine meyva agaçlarıyla fidanlar dikerek
arasını bir fidanlık yapmıştı. Sag terasa ise oteli yaprnışlar-
1 90
dı. Ondan önce çarşının başındaki ilk bina Zaria'nın meyhanesiydi.
Çok elverişli bir yerde bulunuyor, köprüden susamış ve
acıkmış bir halde gelen yolcunun tam karşısına çıkıyordu. Şimdi
yeni otelin binası onu tamamen gölgede bırakmıştı. Alçacık
olan eski meyhane, sanki yerin dibine batıyormuş gibi, her gün
biraz daha alçahyordu.
Gerçi yeni otel, yanı başında bulunan köprünün adını taşıyordu.
Ama, halk, her şeyi kendi manugına ya da ona verdiği
anlama göre adlandırır. Otelin üstündeki "Hotel zur Brücke"*
yazısı pek çabuk silinmişti. O levhayı bu işlerden anlayan bir
er boya ile yazmıştı. Ama halk ona "Lotika'nın Oteli" adını takmıştı.
Bu otelin adı da daima böyle kaldı.
Oteli Debora adlı hasta bir karısı ve Mina ile lrena adında
iki küçük kızı olan Tsaler adlı şişman bir Yahudi açmıştı.
Ama otelin gerçek patronu ve müessesenin ruhu Tsaler'in baldızı
Lotika'ydı. Bu, erkek enerjili, açık sözlü, çok güzel genç
bir duldu.
Otelin üst katında müşterilere ayrılmış derli toplu, terterniz
altı oda vardı. Birinci katta, biri son derece büyük, öteki küçük
olmak üzere iki salon vardı. Büyük salona küçük rütbeli subaylarla
esnaf takımı gibi sıradan, gösterişsiz kişiler gelirdi. . . Küçük
salon büyük olandan, çift kanatlı camlan buzlu bir kapı ile
aynlmıştı. Kanadın birinde "Extra", ötekinde "Zimmer" * * yazılıydı.
Orası sosyal hayatın merkeziydi. Oraya memurlar, subaylar
ve şehrin zenginleri gelirdi.
Lotika'da içilir, şarkı söylenir, kagıt oynanır, dans edilirdi. Ya
da ciddi konuşmalara dalınır, işler çözümlenir, güzel yemekler
yenir, temiz yataklarda yatılırdı. Hep aynı beyler, memurlar ve
tüccarlardan meydana gelen bu topluluk kimi zaman sabahtan
akşama ve akşamdan sabaha kadar içer, öylesine zevk ve sefaya
dalardı ki, nihayet alkolün ve uykusuzlugun etkisiyle gözleri
karanrdı. (Artık Ustamuyiç'in hamndaki o karanlık, havasız
odada gizli kagıt oynanmıyordu.) Lotika içkiyi fazla kaçıranlada
oyunda bütün parasını kaybedenleri, nezaketle kapı dışa-
(*) Almanca (Köprü Oteli) demektir.
(**) Zimmer, Almanca "oda" demektir.
1 91
n eder ve henuz sarhoş olmayan, oyun ve içkiye can atan müşterileri
karşılardı.
Bu kadın ne zaman yer, ne zaman içer, ne zaman uyur, ne zaman
giyinecek, sı:ıslenecek vakit bulur, ne zaman dinlenir? . . Bunu
kimse bilmez ve sormazdı. Çünkü her an oradaydı. (Ya da
öyle görünüyordu.) Herkese karşı nazik, herkesin emrine hazırdı.
Herkese aynı biçimde davranırdı. Yine herkese karşı aynı biçimde
cesur ve tedbirliydi. Dolgun vücudu, uzun boylu, Cildişi
tenli, siyah saçlı, ateşli bakışlı bir kadındı. Otele çok para bırakan,
ama sarhoşluktan çogu zaman küstah ve kavgacı olan müşterilere
karşı tamamen kendine güvenir bir davranışı vardı. Konuşurken,
herkese karşı cesur, nükteli, zeki, okşayıcı ve dinlendirici
olmasını biliyordu. Degişik tonlu boguk bir sesi vardı.
Ama yine de bazen bu ses, dem çeken bir kumrunun sesi kadar
okşayıcı ve tatlı olurdu. Her zaman yanlış konuşurdu. Çünkü
hiçbir zaman adamakıllı Sırpça ögrenmemişti. lsimlerin cinsini
dogru söyleyemez, fiil çekimlerini yerinde kullanamaz ama,
yine de ton ve mana bakımından halkın anlatım biçimine çok
uyan tatlı ve mecazi bir biçimde konuşurdu.
Her müşteri onun varlıgından yararlanırdı. Otele harcadıgı
paraya ve vakte karşılık, herkes ona istedigi kadar kur yapabilir,
onunla gönül eglendirebilirdi. Burada, insanın daima emin
oldugu yalnız iki şey vardı: Parasını ve vakti ni is raf etmek. .. Üst
yanı var gibi göründüğü halde varlıgı hiç de kesin degildi . . .
Her iki kuşagın zengin ve hovarda beyleri için Lotika adeta
bir serap, duygulan ve iştihaları ile oynayan, pahalı, parlak ve
soguk bir hayaldi.
Hikayelerde, onun iltifatını görmüş nadir kimselerden söz
edilirdi. Ama bu iltifatın nereye kadar uzandıgını, ne olduğunu
kendileri bile söyleyemezlerdi.
Çogu zaman, beklenmedik kaba duyguların esiri olan bu
zengin ve sarhoş adamlarla uğraşmak pek kolay bir iş değildi.
Ama, erkek gibi cesur, becerikli, yorulmak nedir bilmeyen, kararını
çabuk veren, soğukkanlı bir kadın olan Lotika, her azgınlığı
bastırmasını, her iştihayı dindirmesini bilirdi. Kusursuz
vücudunun esrarlı bir hareketi, derin kurnazlıgı ve ondan aşagı
1 92
kalmayan cesaretiyle, her biriyle arasındaki mesafeyi korumayı
başarır, ve böylece onların isteklerini büsbütün kamçılayarak
kendi degerini de artırırdı.
Bu alev almış insanların en azgın, en sarhoş ve en tehlikeli
anlarında onlarla, bir toreadorun boga ile oynadıgı gibi oynardı.
Çünkü hayatı erkenden ögrenmiş, pek karmaşık gibi görünen
isteklerin sırrını çözmüştü.
Bu duygulu, zalim, şehvetli insanların bütün zayıf noktalannı
biliyordu. Onlara çok şey ikram ediyor, her şey vaat ediyor,
ama çok az şey veriyor, hatta hiçbir şey vermiyordu. Onların
iştahlan öylesine sonsuzdu ki, nasıl olsa onları doyurmak kabil
degildi ve azla yetinmek zorundaydılar. Müşterilerin çoguna
bir hasta gözüyle bakıyor, onlara, zaman zaman krizi tutan
bir hasta gibi davranıyordu.
Kısacası, pek güzel ve namuslu bir meslegi olmayan Lotika'ya
sagduyusu olan, iyi yürekli, iyi huylu bir kadın denebilirdi.
Gerektiginden çok iyi para harcayanlann, gerektiginden
çok oyunda kaybedenierin imdadına yetişmesini, onları avutmasını
da bilirdi. Onları deli ediyordu. Çünkü onlar aslında deli
idiler. Onları aldatıyordu. Çünkü aldanmak istiyorlardı. Nihayet,
onlardan nasılsa kaybetmeye ve israf etmeye niyetli oldukları
şeyi alıyordu.
Çok para kazanıyor, parasının hesabını da biliyordu. Daha
ilk yıllarda küçük bir servet biriktirmişti. Ama aynı zamanda,
büyük bir cömertlikle, sessiz sedasız, bir borcu unutmasını, ya
da silmesini de biliyordu. Hastalara, dilencilere, sessiz sedasız,
büyük bir ineelikle para verir, servetini kaybeden zengin aileI
ere, iyi aileden olan öksüz ve dullara, istemesini bilmeyen çekingen
ve utangaç fakiriere yardım ederdi.
Bunları da, kendinden bir şey vermeden, istedigi kadar paralarını
çektigi, ama hiç bir zaman tamamen de reddetmedigi o
sarhoş küstah ve ateşli müşterilerini uzak tutmasını bildigi ve
oteli idare ettigi gibi, ustalıkla idare ediyordu.
Hayatta tecrübeli olan ve tarih bilen kişiler, bu kadına bu kadar
adi ve dar bir çalışma alanı vermekle kaderin ona karşı insafsız
davrandıgını sık sık düşünürlerdi. Eger böyle bir yere
1 93
düşmemiş ve böyle bir iş başında olmamış olsaydı, bir taşra otelini
idare ederek zenginlerin, sefahat düşkünlerinin ceplerini
o kadar kumazlıkla boşaltan, haris oldugu kadar fedakar, güzel
ve çekici oldugu kadar da namuslu ve soguk olan bu kadın,
neler yapmazdı! Kimbilir, belki de büyük ailelerin, saraylann,
devletlerin kaderini idare eden ve her işi daima en iyiye dogru
süıiikleyen, tarihin o ünlü kadınlarından biri olurdu.
O tarihte, l885'de, Lotika'nın en güçlü oldugu o çagda, gecelerini,
gündüzlerini otelde bu Ekstra-Zimmer'in puslu camları
arkasında geçiren zengin çocuklan vardı. Orada, hava aganrken
sobanın başında uyuklarlardı. Bir gece önceki sarhoşluktan henüz
büsbütün ayılmamış, uyku sersemliginin ve yorgunlugunun
etkisiyle nerede olduklannı, ne beklediklerini bile unuturlardı.
Lotika, o zaman bu sessizlikten yararlanarak üst kattaki odasına
çekilirdi. Burası hizmetçiler için yapılmış küçük bir odaydı. Ama
o burasını, kendisine bir büro olarak döşemişti. Bu küçük yer,
her çeşit eşya ile tıklım tıklım doluydu. Resimler, altın, gümüş,
kristal biblolar. Orada bir perdenin arkasında, yeşil boyalı çelik
bir kasa ile bir yazı masası duruyordu. Masanın üstünde celpler,
makbuzlar, hesap pusulalan, Almanca gazeteler, borsa oyunlarını
yazan gazete kupürleri, piyango listeleri yıgılmıştı. Bu tıklım
tıklım odanın biricik penceresi köpıiinün en küçük kemerine
bakıyordu. İşte Lotika boş saatlerini bu daracık yerde geçiriyor
ve orada hayatının sırf kendisine ait bölümünü yaşıyordu.
Lotika, işinden ayrılabildigi boş saatlerinde borsa haberlerini
okur, prospektüsleri inceler, hesaplarını gözden geçirir, banka
mektuplarını cevaplandınr, kararlar alır, emirler verir, yatırdıgı
paraları istedigi biçimde düzenler, yeni yatırımlar yapardı.
Bunlar Lotika'nın bilinmeyen yanlarıydı. Bu, hayatının, görunmeyen
gerçek yüzüydü.
Lotika orada güler yüzlü maskesini fırlatır atar, yüzü sert bir
anlatım alır, bakışlan bulanır ve kesinleşirdi. Kalabalık ailesine
Tarnovalı Apfelmayerlere, evli kız ve erkek kardeşlerine,
kadın ve erkek akrabalarına, bu odada mektup yazardı. Bunlar
Galiçya'nın çeşitli bölgelerinden Avusturya ve Macaristan'a
dagılmış, Dogu Galiçyalı fakir Yahudilerdi.
194
Lotika bir düzine Yahudi ailesinin kaderini buradan idare
ediyordu. Yaşamlarının en küçük ayrıntılarına kadar giriyor,
evlenıneler düzenliyor, çocukları ya okula yolluyor ya da tedaviye
gönderiyor, tembelleri azarlıyor, atılgan ve tutumluları
övüyor, aile kavgalarını yatıştırıyor, şaşıranlara, ne yapacaklarını
bilmeyenlere yol gösteriyor, hepsine daha iyi, daha akla
yakın, daha itibar h bir hayat yolu ögütlüyor ve böyle bir hayat
kurabilmeleri için de onlara elinden gelen yardımı yapıyordu.
Mektuplannın her birine de bir çek ekledigi için bu ögütleri
dinleniyor, yerine getiriliyor, maddi bir ihtiyaç tatmin olunuyor,
felaket uzaklaştırılıyordu.
O, agır yüklerinin ve bütün gönül toklugunun, biricik avuntu
ve mükafatını, ailesinin her ferdinin böyle kalkınıp yükselmesinde
buluyordu. Apfelmayer ailesi sosyal bakımdan bir derece
bile yükselse, o da onunla birlikte yükseliyordu.
O, agır işinin mükafatını bunda buldugu gibi, ilerdeki didinmeleri
için de gerekli olan güç ve enerjiyi de orada topluyordu.
Bazen Ekstra-Zimmer'den yukarı çıktıgı zaman, öylesine
yorgun ve bıkkın olurdu ki... Kendinde ne mektup yazacak,
ne de hesaplarına bakacak gücü bulabiliyordu. O zaman küçük
pencerenin önüne gider, alt katın havasından büsbütün başka
olan ırmagın serin havasını cigerine çeker ve gözleri, bütün ufku
kaplayan zarif ve güçlü taş kemerin altında hızla akan suya
dalardı.
Ister günün bol ışıgında, ister güneş dogarken ya da batarken,
ister kışın donuk ay ışıgında, ister yıldıziann tatlı aydınlıgında
olsun, kemer hep aynı kemerdi! tki yanı birbirine dognı kıvnlır,
sivri bir kubbe ile birleşir, kusursuz ve sarsılmaz bir denge ile
birbirine dayanırdı. Yıllar geçtikçe bu kemer, biricik bildik ufku
olmuştu. Bu kemer, bu iki cepheli Yahudi kadınının, seriniemek
ve dintenrnek istedigi zaman, daima bir başına çözmeye alıştıgı
kişisel ya da ailevi işlerin bir çıkmaza girdigi zaman dertlerinin
sessiz bir tanıgı oluyordu. Ama bu dinlenme anları hiç uzun sürmezdi.
Çünkü muhakkak aşagıdan gelen bir güıültü onu yanda
bırakırdı. Bu; ya onu çagıran yeni bir müşterinin sesi, ya da yeni
ayılıp tekrar içki vermelerini, lambaları yakmalannı, çalgı çal-
1 95
malannı isteyen birinin haykınşı olurdu. O zaman sığınağını bırakır,
özel bir anahtarla kapısını kilitler, müşteriyi karşılamak ya
da sarhoşu, o kendine özgü gülümseyişi ve sözleriyle yatıştırmak
üzere aşağıya iner, onu, yeni uyanmış bir çocuk gibi kandırarak
tekrar şarkı söylemeye, içmeye, eğlenmeye ve para harcamaya
başlayacağı masasının başına oturturdu.
O yokken aşağıda işler karışmış, müşteriler kavga etmeye
başlamışlardır. Tsırniçeli sarı benizli, yabani bakışlı genç bir
bey, getirdikleri bütün içkileri yere dökmüş, her şeye bir kusur
bularak müşterilerle, garsonlarla kavga etmeye başlamıştır.
O bazı, kısa aralıklardan sonra gelir, otelde günlerce içer, Lotika'ya
kur yapardı. Ama öyle bir içişi vardı ki, onu buna sürükleyen
şeyin, Tarnovalı güzel Yahudi'ye karşı duyduğu karşılıksız
aşk ve kıskançlıktan daha derin bir keder olduğu anlaşılıyordu.
Lotika hiç çekinmeden neşeli ve tabii bir tavırla ona yaklaşır:
- Ne oluyor Eyüp . . . Neden böyle bağınyarsun canım? .. diye
sorardı.
Sarhoş, gözlerini kırpıştırarak, sanki bir hayalet görmüş gibi
ona bakardı. Ağırtaşmış bir dille:
- Neredeydin? .. derdi. Nerede olduğunu bilmek istiyorum.
Bana burada içki değil, zehir veriyorlar, beni zehirliyorlar. Ama
bilmiyorlar ki eğer istersem ... Ben . . .
- Bilirim, bilirim Eyüp . . . Senden daha iyi olanı bilmem ama,
seni çok iyi bilirim.
- Hım! . . Kiminteydin söyle bakayım? . .
Aklı başında kadınla sarhoşun, pahalı bir şişe şarapla iki bardağın
önünde, konuşması böyle başı sonu olmadan ve bir sonuca
varmadan sürüp giderdi. (Lotika'nın bardağı daima dolu
kalıyor, öbürü boyuna dolup boşalıyordu.) Genç serseri, içkiden
ağırlaşmış diliyle, ölümden, ilacı olmayan aşk illetinden,
daha buna benzer saçma sapan şeylerden söz edip dururdu
. . . (Lotika bunları çok iyi bilmektedir. Çünkü aşağı yukarı
her sarhoş aynı şeyleri tekrarlar.) Genç kadın yerinden kalkar
ve her akşam sürekli olarak orada toplanan başka müşterilerin
masasına giderdi.
1 96
Masalardan birinde yeni yeni kahvelere çıkmaya ve içmeye
başlayan genç zenginler vardı. Bunlar Zaria'nın meyhanesini
artık çok yavan ve sıkıcı bulan, bu otelde henüz sıkılganhgı bırakmayan
taşrab züppelerdi.
Başka bir masada da memurlar, yabancılar, bir de subay oturuyordu.
Bu gecelik subay gazinasunu bırakarak siviilere mahsus
olan bu otele gelmeye tenezzül etmişti. Çünkü Lotika'dan
biraz borç para istemeye niyetlenmişti.
Üçüncü masada, ormandan geçen, odun taşımaya yarayan
tren yolunu yapmakta olan mühendisler oturuyordu. En köşede
de, genç ama zengin emlak sahiplerinden, bir şeyler hesaplamak
ta olan Pavlo Rankoviç ile demiryolunda çalışan Avusturyalı
bir müteahhit vardı. Pavlo alaturka giyinmişti, başında da
kahvede çıkarmadıgı kırmızı bir fes vardı. Şişman soluk yüzünde,
iki yanga benzeyen siyah çekik gözleri bir zafer ya da sevinç
anında inanılınayacak bir biçimde açılıyor ve şeytanca bir pınltı
ile gülüyordu. Müteahhit, gri spor bir kostüm, ayagına da dizine
kadar çıkan baglı san batlar giymişti. Gümüş bir zincire
takılmış, altın yaldızlı bir kalemle yazıyordu. Oysa Pavlo'nun
e-linde kısacık bir kalem vardı. Onu da, beş yıl önce magazasından
çivi satın alan askeri bir marangoz bırakmıştı.
Demiryolunda çalışan işçilerin yiyecegi üzerine anlaşmaya
çalışıyorlardı. Tamamen işlerine dalmışlardı. Çarpıyor, bölüyor,
topluyor, sayıları sırahyorlardı. Bu sayıların kimisi, birbirlerini
aldatmaya yarayacak olan kagıtlann üzerine yazılmış duruyordu.
Kimisi, zihnen hesapladıklan görünmez rakamlardı.
Her birisinin kendisi için gizli kar imkanlarını hesapladıgı sayılardı
bunlar.
Lotika herkese uygun bir söz buluyor, tatlı, cömert bir gülümseyiş,
ya da anlayış dolu sessiz bir bakışla her birinin gönlünü
alıyordu. Sonra tekrar gürültücü ve kavgacı olmaya başlayan
genç beyin yanına dönüyordu.
Uzun gece boyunca kafalan tütsüleyenlerin, o çok iyi bildigi
fırtınalı, heyecanlı, sert, hatta bazen aglamakla biten sahnelerine
ragmen . . . sakinleşlikleri bir anı bularak tekrar odasına çekilebilecekti.
Aşagıdan yeni patırtılar onu çagınncaya kadar, por-
197
selen himbasının beyaz ışıgı altında dinlenebilecek ya da mektup
yazabilecekti . . .
Ertesi günü, yine aynı hikaye başlayacaktı. Sefahat düşkünü
aynı bey ya da bir başkası . . . aynı şeyleri tekrarlayacak, Lotika da
güler yüzle karşılaması gereken aynı üzüntüler . . . ve hoppa görünmek
zorunda oldugu aynı görevle karşı karşıya kalacaktı.
Lotika'mn gecesini ve gündüzünü dolduran bu çeşitli işlere
dayanabitmesine ve içinden çıkabilmesine kimse akıl erdiremiyordu.
Çünkü bütün bunlara ne bir kadın kurnazlıgı, ne
de erkek gücü yeterdi. Buna ragmen hiç yakınmadan hepsine
yetişiyordu. Kimseye bir şey anlatmıyor, bir iş yapıldıgı zaman
ne yapıldıgından veya bundan başına ne gelebileceginden
söz etmiyor . . . Vaktinin bu kadar dolu olmasına ve her şeye
ragmen, yine bir gün, Ali Bey Paşiç'e ayıracak bir saat buluyordu
. . .
Kasahada söylenenlere bakılırsa o , Lotika'nın çıkara dayanmayan,
gerçek sevgisini kazanmayı başarmış olan biricik insandı.
Ama aynı zamanda o, kasabanın en kapalı, en duygulu adamıydı.
Dört erkek kardeşin en büyügüydü, hiç evlenmemişti.
(Kasabada bunun sebebinin Lotika oldugunu söylüyorlardı. )
Hiçbir işle ugraşmıyor, kasabanın genel yaşamına kanşmıyordu.
lçmiyor, akranlanyla sefahat alemleri de yapmıyordu. Her
zaman birdi, kim olursa olsun herkese karşı aynı derecede nazik
ve çekingendi. Kendi içine kapalı olmasına ragmen toplumdan
ve sohbetten kaçınmazdı. Ama kasahada onun bir sözünü
veya fikrini tekrarlayan hiç olmamıştır. Kendi kendine yetiyordu.
Başkalarının kendisi üzerine bestedikleri kanıdan memnundu.
Oldugundan başka türlü olmak ya da görünmek heveslisi
de degildi. Zaten kimseden de fazla bir şey bekledigi yoktu.
Soylulugunu, bütün hayatını kaplayan agır bir unvan gibi taşıyan
adamlardandı. Bu, insanın doguştan sahip oldugu öyle saygıdeger
bir asalettir ki ! . . Manasını da yalnız kendinde bulur . . .
v e n e tarif. .. ne inkar . . . ne de taklit edilebilir! . .
Lotika'nın, büyük salonun müşterileriyle pek alışverişi yoktu.
Burası garson Malçika ile şef garson Gustav'ın dünyasıydı.
Malçika bütün kasabada, yırtıcı hayvan terbiyecisine benzeyen
1 98
akıllı bir Macar kadını olarak tanınmıştı. Gustav, Bohemyalı bir
Almandı. Kızıl saçlı, kısa boylu, öfkesi burnunda, gözleri kanlı,
hacakları aynk, düztaban bir adamdı. Onlar, bütün müşterileri,
hatta bütün kasabalıları tanırlardı. Kimin düzgün para verdiğini,
her birinin sarhoşluk halinde neler yaptığını bildikleri gibi,
kimi soğuk . . . kimi candan karşılamak ve kimi içeri sokmamak
gerektiğini de biliyorlardı. (Çünkü onlar otele layık olmayan
kimselerdi.) Bunlar, bol içki içilmesine, düzgün para ödenmesine
ve her şeyin de patırtısız, rezaletsiz geçmesine dikkat
ediyorlardı.
Lotika'nın prensibi buydu. "Nur kein skandal - Aman olay
çıkmasın." Ama bazen müstesna olarak, şarap beklenmedik bir
biçimde birinin başına vuracak veya başka meyhanelerde içtikten
sonra biri zorla girecek olursa, M ilan adlı uşak ortaya çıkardı.
Milan, uzun boylu, iri kemikli, geniş omuzlu bir adamdı.
Liçalı olan bu adam Herkül gibi kuvvetliydi. Az konuşur, her
çeşit işi yapardı. Her zaman bir otel garsonuna yakışır biçimde
giyinirdi. (Çünkü Lotika her şeye dikkat ederdi.) Daima ceketsizdi.
Beyaz bir gömlek üstüne kahverengi bir yelek giyerdi.
Önünde yeşil keten bir önlük vardı. Kış yaz gömleğinin kollan
dirsekierine kadar sıvalı olurdu. Tüylü kollannın alt yanı iki
fırça gibi ortaya çıkardı. lnce uçlu küçük bıyıklan vardı. Siyah
ve dümdüz olan saçlanna subayların kullandıklan kokulu pomatlardan
sürerdi.
Milan her rezalet ihtimalini daha yumurtada iken boğan bir
adamdı. Bu işin çok iyi hazırlanmış ve yürürlüğe konmuş bir
usulü vardı. Gustav patırtıcı müşteriyi, Milan gelinceye kadar
oyalamaya çalışırdı. Milan'ın arkasından yaklaştığını görünce
birden çekilir ve Liçalı, sarhoşu bir eliyle belinden, bir eliyle
yakasından kavrar, bunu öylesine becerikli ve çabuk yapardı
ki ... Kimse onu nasıl kavradığını görüp anlayamazdı. Kasabanın
en kuvvetli sarhoşu bile içi saman dolu bir bebekmiş gibi
uçar, Malçika'nın tam zamanında açtığı kapıdan doğruca sokağa
fırlardı. Şapkasını, hastonunu ve kalan eşyasını da Gustav
arkasından atardı. Milan da bütün hızıyla sıçrayarak demir
kepenkleri indirirdi. Bütün bunlar göz açıp kapayıncaya kadar
1 99
olup biterdi. Bunlar öyle bir anlaşma ve düzen içinde yapılırdı
ki, müşteriler dönüp bakıncaya kadar istenmeyen müşteri sokagı
boylamış olurdu. Bu azgın sarhoş bile demir kepengi kah
bıçakla, kah taşla dövmekten başka bir şey yapamazdı. Kepengin
üstünde bunların izleri daima görünürdü. Bu da artık otelde
degil, sokakta olan bir rezaletti. Ona da her zaman otelin civarında
bulunan polis karışırdı.
Adamın masalara, iskemlelere asılarak onları devirdigi, ya da
bir çift öküzün bile çekip alamayacagı biçimde ayaklan ve elleriyle
kapıya sarıldıgı hiç görülmemişti. Milan bu işi yaparken
ne aşırı bir çaba gösteriyor, ne öfkeleniyor, ne dövüşüyor, ne
de gururlanıyordu. Onun için de işini daima çabuk ve başarıyla
bitiriyordu. Müşteriyi dışarı attıktan sonra, sanki hiçbir şey olmamış
gibi tekrar mutfaga veya ofise dönerdi. Yalnız bu arada
Gustav güya bir rastlantı olarak Ekstra Zimmer'den geçer, daha
kibar müşterilerle bir masada oturan Lotika'ya bakarak gözlerini
açıp kapardı. Bu "bir olay geçti ama çözümlendi" demekti.
Lotika da konuşmasını kesmeden ve yüzündeki tebessüm silinmeden
birden iki gözünü kapardı. Bu da "Anladım. Teşekkür
ederim . . . Sonuna kadar dikkatli olun ! " demekti.
Artık geriye sadece sarhoş müşterinin içtigi ve kırdığı şeylerin
hesabını görmek kalırdı. Lotika, akşam geç vakit kırmızı
paravananın arkasında günlük hesabı görürken, Gustav'dan
bunların hesabını sorrrıazdı.
xv
Bu patırtıcı müşteri böylece kapı dışarı edildikten sonra, eğer
hemen hapse gitmezse, otelin önünden birkaç türlü ayrılabilirdi:
Ya sendeleyerek, Kapiya'ya kadar sürüklenir, orada ırmaktan
ve dağlardan gelen serin rüzgar aklını başına getirirdi,
ya da meyhane değiştirir, oraya yakın belediye meydanında
olan Zaria meyhanesine gider, istediği gibi dişlerini gıcırdatır,
onu alçakça otelden dışarı atan o görünmez ele bol bol
söver, sayar. . . Küfreder, tehditler yağdırırdı. Sadece belli sa-
200
yıda içkilerini (gıdalarını) * almak üzere oraya gelen aile reisieriyle
iş adamları hava kararırken evlerine dönerlerdi. Onun
için de burada rezalet olmaz ve olamazdı. Herkes Zaria'dan niyet
ettiği veya ödeyebileceği miktarı içer, yine istediği gibi konuşur
ve davranırdı. Burada müşterilerden sarhoş olacak kadar
para harcamaları ve sonra da hiç içmemiş gibi davranmaları
istenmezdi.
Kısacası biri ölçüyü kaçıracak olursa, burada da Zaria ortaya
çıkar, her zamanki asık suratıyla, sessiz sedasız en şiddetli kavgaları
susturur ve sarhoşları yatıştınrdı. Kuvvetli kolunun ağır
bir hareketiyle ve yavaş sesle:
- Kes bakalım bunu ... Şu saçmalıklan bırak! . . Derdi.
Ne ayn bir salonu, ne de garsonu olan (hizmet edenler Sancaklı
köylülerdi. Onlar da kendi kıyafetleriyle iş görürlerdi) bu
meyhnede bile eski geleneklerle yeniler birbirine kanşırdı. Tanınmış
rakı meraklıları, en karanlık köşeye çekilir, loş ve sessiz
yerleri sever, gürültü veya patırtıdan nefret ederlerdi.
Rakı kadehlerinin önünde kutsal bir şeyin önünde otururmuş
gibi otururlardı. Mideleri yanar, karaciğerleri tutuşur, sinirleri
gevşerdi. Tıraş olmamış, üst baş ihmal edilmiş, dünyada
bir şeye aldınş etmeyerek ve kendilerinden iğrenerek orada
oturup içmeye devam eder ve vicdanlannda, kendilerini tamamen
içkiye verenlerin vicdanını aydınlatan mucizeli ışığın yanmasını
beklerlerdi. Bu, öyle bir ışıktı ki, onun uğruna acı çekmek,
düşüp ölmek de tatlı getirdi. Ama, ne yazık ki bu ışık gitgide
seyrekleşiyor ve yıllar geçtikçe aydınlığı da azalıyordu.
Yeni içmeye başlayanlar, daha gürültücü, daha konuşkan
oluyorlardı. Özellikle zengin çocukları . . . Bunlar tehlikeli bir
yaşta olan gençlerdi. Kötülük yolunda henüz ilk adımlarını atıyorlardı.
Ve böylece tembellik ve içki gibi kötü alışkanlıklara
ödenen kefareti ödüyorlardı. Yalnız bu devre bazılan için daha
uzun, bazıları için de daha kısa sürüyordu.
Bununla birlikte, çoğu uzun zaman bu yolda kalmazdı. Çabuk
geri döner, bir aile kurar, kendini çalışmaya ve kazanç yolu-
(*) Sırpçada Türkçe olarak 'gıda' yazılmıştır.
201
na verir, tutkulann ılımlı olduğu ve sefahatin gizli yapıldığı burjuva
yaşantısına dönerlerdi. Yalnız alınyazısının oraya sürüklediği
küçük bir azınlık, bu yolda devam ederdi. Çünkü onlar hayat
yerine, bu geçici dünyada, en kısa ve en aldatıcı hayalleri
yaratan alkolü seçmişlerdi. Alkol için yaşıyorlar ve kendilerini
mahvediyorlardı. Onlar da burada, o karanlık köşede oturan yüzü
gözü şiş insanların durumuna düşüneeye kadar içeceklerdi.
Bu yeni gelenekler (disiplinsiz bir hayat, saygısızlık, daha
canlı bir ticaret ve daha bol bir kazanç) yerleştiğİnden beri,
otuz yıldır zurnası ile kasabasının bütün sefahat alemlerine karışan
çingene Sumba'dan başka şimdi Frants Furlan da akardeonu
ile Zaria'nın meyhanesine sık sık gelmeye başlamıştı. Bu,
sağ kulağında altın halka taşıyan sessiz, sıska bir adamdı. Mesleği
marangozluktu ama müzik ve şarap meraklısıydı. Askerlerle
yabancı işçiler onu zevkle dinliyorlardı. Çoğu zaman meyhaneye
bir de Guslar* getirdi. Fukaraca giyinmiş kupkuru bir Karadağlıydı.
Kıyafetine rağmen duruşu dik, bakışları duruydu . . .
Karnı aç olmasına bakmadan mağrur bir adamdı. Ama sadakayla
geçinmek zorundaydı. Herkesten uzak bir köşeye çekilir,
bir şey ısmarlamaz, önüne bakar, bir şey anlamıyor, bir şey
umursamıyor gibi görünürdü. Oysa bambaşka şeyler düşündüğü
belliydi. Herhalde, içinde çelişik, birbirleriyle bağdaşmayan
duygular, özellikle büyük ruh asaletiyle, başkalarının önünde
gizlerneye başaramadığı sefalet ve zaafı çarpışmaktaydı. Onun
için de kendine güveni yoktu. Ve herkesin içinde daima sıkılgandı.
Mağrur ve sabırlı, kendisinden bir şarkı istemelerini
beklerdi. O zaman bile guslasını tereddütle torbasından çıkarır,
üstüne üfler, telinin gevşeyip gevşemediğine bakar, bu teknik
hazırlıklara kimsenin dikkatini çekmemcye çalışarak sazını
akort eder, yayını telin üstünde gezdirince ilkin titrek bir ses
çıkar, yağmurdan ıslanmış bir yol gibi.. . Sonra ağzı kapalı, genizden
şarkı söyleyerek guslanın melodisine eşlik eder ve onu
kendi sesiyle tamamlar. . . Bu iki ses, şikayetli bir melodi halinde
tamamen birbirine karışırdı. O zaman bu zavallı tamamen de-
(*) Guslar: Kemençeye benzeyen guslasının eşliginde şarkılar söyleyen bir halk
şarkıcısı.
202
gişir, o acıklı sıkılganlıgı geçer, iç dünyasındaki çelişıneli duygular
silinir, dış görünüşü ve acılan unutur, rnütevazi maskesini
yüzünden fırlatıp atan bir adam gibi dogrulurdu. Artık ne
oldugunu ve ne yaptıgını gizlernenin geregi kalmamıştır. Hiç
beklenmeyen yüksek bir sesle şarkıya başlar, daha dogrusu giriş
rnısralannı okurdu.
"Küçük fesleğen birden başladı ağlamaya,
Tatlı şebnem . . . neden üstüme dökülmüyorsun?"
O zamana kadar onu farketmemiş gibi duran ve konuşmaya
devarn eden müşteriler de birden susarlar. Daha ilk rnısralarda
hepsini, Müslümanlan da, Hıristiyanlan da aynı titreme alır.
Çünkü hepsi de şarkıda yaşayan aynı şebneme susamıştır. Guslar
daha yavaş sesle devam eder:
"O küçük fesleğen değildi. "
Artık kıyas perdesini açarak feslegenle şebnemin altında
Müslümanlada Sırpların gönüllerinde gizlenen gerçek istekleri
sayar döker. Dinleyicilerin duyguları ayrılır, yani başka
başka yollara sapar, herkes içinde yaşayan istek ve inancın
yoluna gider.
Buna ragmen, yazılmamış bir kanuna uyarak, hepsi de şarkıyı,
düşüncelerinden bir şey belli etmeden memnun ve ciddi, sonuna
kadar dinlerler . . . Sadece önlerindeki küçük rakı kadehine
bakarlar . . . Ve orada . . . rakının duru yüzünde arzulanan zaferleri
. . . Dünyanın hiçbir tarafında olmayan savaşları ve o savaşların
şanlı, şerefli kahramanlarını görürler.
Genç patronlarla zengin çocukları fazlaca kafayı çekip sarhoş
olunca rneyhane canlanır. Ve işte o zaman Sumba'ya, Frants
Furlan'a, Tekgöz'e ve çingene karısı Saha'ya iş çıkar.
Şaha, şaşı bir çingene, küstah, erkekleşmiş bir kadındır. Parasını
verebilen herkesle içer; ama asla sarhoş olmazdı. Onun
açık saçık şakaları olmadan bir sefahat alemi düşünülemezdi.
Onlarla eglenen insanlar degişir ama Tekgöz, Sumba ve Şaha
daima oradadır. Onlar, çalgı, rakı ve şakalar sayesinde yaşarlar.
Onların işleri başkalarının kazancı ve aylaklıgı ile ilgiliydi. Baş-
203
kalannın parasını israf etmekle geçinirlerdi. Gerçek yaşamları
gece başlardı, özellikle mutlu ve saglıklı insanların uyudukları
saatte. O zamana kadar tutulan içgüdüler rakının etkisiyle gürültücü
bir hal alır, hep aynı oldugu halde daima yeni ve daha
güzelmiş gibi görünür. Beklenmedik taşkınlıklar ortaya çıkar.
Bu adamlar para ile tutulmuş tanıklardır. Önlerinde kimse oldugu
gibi görünmekten çekinmez. Sonunda utanmaz, pişman
olmaz. Bir Sırp-Hırvat ata sözüne göre: "Derisinin altındaki kanı
gösterir." Onların yanında ve onlarla beraberken, halkın gözünde
rezalet ve aile arasında suç sayılan şeyler mübah olur.
Onları eglendirenlerden sorumlu olmayarak va asaletlerinin
himayesine sıgınarak bu paralı, itibarlı iyi aile babaları ve ogullan,
bir an için, kimseye görünmeye cesaret edemedikleri biçimde,
tam olduklan gibi görünürler ve arada bir gerçek benliklerini
ortaya koyarlar.
isterlerse onları döver, onlarla alay edebilirler. Bu zalimlerin
işidir. Korkaklar onlara hakaret edebilir. Eli açıklar hediyeler
verebilir ... Kendini begenmişler dalkavukluklannı, melankolik
ve kaprisli olanlar şakalarını ve çılgınlıklannı; sefihler cüretlerini
ve hizmetlerini satın alabilirler.
Onlar, iç dünyalarını gizleyen ve oldugundan başka türlü görünen
kasabalılann, itiraf edilmedik ebedi ihtiyaçlarını karşılarlar.
Onlar, sanatın ne olduğu bilinmeyen bir yerdeki sanatçılara
benzerler. Bu çeşit, kadın-erkek, şarkıcı, çalgıcı, soytan
ve orijinal kişilere kasahada her zaman rastlanır. içlerinden biri
yıpranıp ölürse yerini bir başkası alır. Tanınmış ve ün salmışların
yanında yeni kuşaklann vakitlerini geçinecek ve onları neşelendirecek
yenileri türer.
Ama Te kg öz Sal ko* gibisinin ortaya çıkması için uzun bir
süre geçmesi gerek.
Avusturya işgalinden sonra kasahaya ilk sirk gelince, Tekgöz
orada ip üstünde dans eden bir kıza vurulmuştu. Onun yüzünden
ne delilikler, ne çılgınlıklar yapmış, hatta hapse bile girmiş,
dayak yemişti. Onun başını döndürüp onu bu çeşit davranışla-
(*) Salko, Salih demektir.
204
ra sünikleyen zenginler ise büyük para cezalan ödemek zorunda
kalmışlardı.
O günlerin üstünden birkaç yıl geçmiş, halk çok şeye alışmıştı.
Artık yabancı çalgıcılann, cambazların, hakkabazların
gelişi genel bir heyecan yaratmıyordu. Ama, Tekgöz'ün cambaz
kıza olan aşkından hala sözediliyordu.
Gündüzleri her işi yaparak herkese yardım eden, geceleri de
beyleri, zenginleri eglendirmek için, içip güniltü çıkaran Tekgöz
uzun süredir kendini böyle yıpratıp duruyor ve bu, kuşaktan
kuşaga sürüp gidiyordu. Bir kısmı zelırini döküp uslandıktan
ve evlenip durolduktan sonra, aynı yolun yolcusu olan yeniler,
gençler geliyordu. Tekgöz artık vaktinden önce ihtiyarlamış
ve yonılmuştu. Vaktinin çogunu çalışmaktan çok meyhanede
geçiriyor, kazancından ziyade zenginlerin ona verdikleri
sadaka, içki ve artıklada geçiniyordu.
Sonbaharın yagmurlu bir gecesinde Zaria'nın meyhanesine
gelenler, can sıkıntısı içinde bunalıyorlardı. Bir masanın önüne
birkaç zengin oturmuştu. Düşünceleri, agırlaşmış, zevksiz
ve hazin şeyler çevresinde dönüyor, konuşmalan agır, sinir bozucu
ve bomboş geliyordu. Yüzlerinde soğuk, dalgın ve şüpheci
bir anlatım vardı. Rakı bile keyiflerini yerine getiremiyordu.
Tekgöz, meyhanenin bir köşesinde uyukluyordu. Rutubetli sıcaktan,
yorgunluktan ve yuvarladıgı rakı kadehlerinden bitkin
bir haldeydi. Bugün ta O kolişte'ye kadar bazı şeyler taşımış, kemiklerine
kadar ıslanmıştı.
O sırada zenginlerin masasında, canı sıkılan zenginlerden biri,
güya bir rastlantıyla, Tekgöz'ün mutsuz aşkından ve sirkteki
dansözlerden laf açtı. Herkesin gözleri köşeye çevrildi. Ama
Tekgöz hiç kımıldamıyor, uyuyor gibi göninüyordu. Ne isterlerse
söylesinlerdi ! O artık kesin kararını vermişti. Hem de agır
mahmurluktan başının fena halde agndığı bir sabah bu kararı
vermişti. Onların acı alaylarına ve şakalanna artık cevap vermeyecekti.
Zenginlerin bir gece önce ona aynadıkları o zalim
oyun gibi bir oyun daha oynarnalarına asla izin vermeyecekti.
İçlerinden biri:
- Hala mektuplaştıklannı sanıyorum, dedi.
205
Başka biri de ekledi:
- Şu orospu çocuğuna bak, bir kadın kucağında iken bir başkasıyla
mektupla aşıkdaşlık ediyor ha!
Tekgöz kımıldamamak için kendini zor tutuyordu. Ama
kendi üzerine olan bu konuşma, güneş yüzünü gıdıklıyormuş
gibi ona tuhaf bir heyecan veriyordu. Gözü zorla açılmak istiyor,
yüzüne mutlu bir gülümeseme yayılıyordu. Artık susamayacaktı.
Eliyle fütursuz bir işaret yaparak:
- Bütün bunlar artık geçti ! . . dedi.
- Geçti ha? .. Dostlarım, bu tek gözlü adam bir haindir. Biri
orada, ta uzaklarda ... Yabancı diyariarda onun hasretiyle cayır
cayır yanarken, biri de onun yüzünden aklını oynatıyor. Biri geçmiş
... Öteki geçecek! . . Gelsin üçüncüsü! .. Böyle hepsini birbiri
peşinden deli ettikten sonra, nasıl ruh teslim edeceksin? ..
Tekgöz ayağa kalkmıştı bile . . . Masalanna yaklaşıyordu. Yorgunluğunu
da, uykusunu da, sabah, lafa kanşmamak için verdiği
karan da unutmuştu. Elini kalbine koymuş yemin ediyordu.
Hiç de söyledikleri gibi kadınlan ayartan biri değildi. Elbiseleri
hala nemli, yüzü kirli ve ıslaktı. Fesinin de, cinsi adi olduğundan
rengi uçmuştu. Yüzü heyecanlı bir mutlulukla gerilmiş,
zenginlerin masasının yanına oturdu. Tombul ve çevik bir
Yahudi olan Santo Papo hemen:
- Tekgöz'e bir rom! ! . . diye haykırdı.
Santo Papo, Meme'nin oğlu ve tanınmış hırdavatçı Mordo
Papo'nun torunuydu.
Tekgöz son zamanlarda rakıdan çok, buldukça rom içiyordu.
Bu yeni içki onun gibiler için icat edildi denilebilirdi . . . Daha
kuvvetliydi. Daha çabuk etkiliyordu. Ve rakıdan daha hoştu.
Yanm litrelik şişelerde satılıyordu. Üstelik de, başında bir hasır
şapka, kulağında altın halkalar, kalın dudaklı, gözleri ateşli
bir melek kadının resmi vardı. Altında kırmızı harflerle jamaika
yazılı idi. "Alkolden çıldırma raddelerine gelmiş Boşnaklar
için bu ekzotik içki Slovenski Brod'da Eisler Sirowatka ve Ortaklarınca
hazırlanıyordu". Tekgöz bu melez kadının yüzünü
görür görmez, hemen içkinin kokusunu, ateşini duyar gibi oluyordu.
Ve hemen düşünüyordu ki... Bir yıl önce ölmüş olsaydı
206
yeryüzünün bu nimetini bilmeyecekti. (Dünyada daha bunun
gibi ne güzel şeyler vardı! ..) Onun için ne zaman bir rom şişesi
açsa, bir süre dalar dururdu. Bu düşüncenin ona verdiği zevkten
sonra da içkinin verdiği zevk başlardı.
Şimdi de dar şişeyi yüzüne yaklaştırmış, sanki okşayıcı bir
dille onunla konuşuyordu. Ortaya lafı atıp onu konuşmaya zorlayan
adam sert sert:
- Söyle bakalım! dedi. Bu genç kızı ne yapmak niyetindesin?
Onunla evlenecek misin? Yoksa ötekiler gibi eğlenip geçecek
misin?
Söz konusu olan kız, Duçeli Paşa, kasabanın en güzel kızıdır.
Annesi gibi nakış işleyerek geçinmektedir. Yazın yaptıklan
birçok gezinti ve içki alemlerinde, gençler, Paşa'dan, onun eşsiz
güzelliğinden söz açarak ona şarkı söylerlerdi. Tekgöz de farkına
varmadan, niçin ve nasıl olduğunu anlamadan onlarla birlikte
heyecanlanmaya başlamıştı. Bu da şakalara yol açmıştı. Bir
cuma günü gençler onu, kapıların ve kafeslerin ardından genç
kıziann konuşmalan ve kahkahalan duyulan bir mahalleye götürdüler.
Paşa'nın arkadaşlarıyla birlikte bulunduğu bu avludan
Tekgöz'ün ayağı dibine bir demet çiçek attılar. Tekgöz, çiçekleri
çiğnememek için durdu. Heyecanlanmıştı. Onları yerden almaya
cesaret edemiyordu. Onu oraya sürükleyen gençler, omuzuna
vurarak talibinden ötürü onu kutluyorlardı. Bu kadar kişinin
içinde Paşa onu seçmişti, şimdiye kadar kimseye gösterınediği
bir iltifatta bulunmuştu. O gece hepsi ırmak kıyısındaki
Mezalin'de, cevizin altında sabaha kadar içtiler . . . Tekgöz, ateşin
yanında, dimdik ve ciddi oturuyor, kah dalgın, düşünceli. .. kah
cezbeye tutulmuş gibi görünüyordu. O gece ona iş gördürmediler.
Kahve ile, yemekle meşgul olmasını istemediler.
- "Zavallı ! . . Bir genç kız eliyle fırlatılan bir demet çiçeğin
anlamı nedir biliyor musun? .. Bununla sana: "Sen için bir kuru
yaprak gibi soluyorum! Ve sen bana ne evleome teklifinde
bulunuyor, ne de başkasıyla evlenınerne izin veriyorsun ! " lşte
Paşa sana bunlan söylemek istedi.
Ve hepsi birden Paşa'dan söz etmeye başladılar. Eşsiz güzelliğinden,
namusundan, beyaz teninden, duvarı tırmanarak onu
207
koparacak olan eli bekleyen olgun bir salkım gibi dalgalanarak
yürüyüşünden söz ettiler. Bu bekledigi de Tekgöz'lüsünün
ta kendisiydi.
Zengin çocukları, güya içeriemiş gibi söyleniyorlardı. Nasıl
olmuştu da böyle bir kız ona göz koymuştu! Ötekileri de onu
savunuyorlardı. Tekgöz durmadan içiyordu. Kah bu mucizeye
inanıyor, kah onu imkansız görerek reddediyordu. Zenginlerin
yalanianna karşı kendini savunmaya çalışıyor, artık çekiciligi
olmayan yaşlanmış zavallının biri oldugunu ileri sürüyor. . .
Ama yine de, sessizlik anlarında Paşa'yı, güzelligini v e onun
verebilecegi mutlulugu hayal etmekten kendini alamıyor ... Ve
bunun kabil olup olmadıgını hiç düşünmüyordu.
Bu şahane yaz gecesinde, rakının, ,şarkılann ve çayırda yanan
ateşin yarattıgı sonsuzluk içinde her şey kabildi. Hiçbir şey
gerçek olmadıgı gibi, hiçbir şey de inanılmaz ve imkansız olamazdı.
Zenginler şakalanyla onu gülünç bir hale sokuyorlardı.
Bunu bilmiyor degildi . . . Ama beyler gülmeden yaşayamazlardı.
Mutlaka birine takılmaları, onu soytanları yapmaları gerekti.
Bu her zaman böyle olmuştu . . . Şimdi de böyleydi.
Bunların hepsi bir şaka olsa bile, hankulade bir kadın üzerine
olan rüyası, ömrü boyunca hayal ettigi ve hala hayalinde yaşattıgı
o erişilmez aşkı şaka degildi. Tıpkı hayalinde oldugu gibi
aşkı hem yalan, hem gerçek; kadını, hem yakın, hem uzak gösteren
bu şarkılar da yalan degildi.
Ama bu zengin insanlar için her şey . . . hatta bu bile eglence
konusu oluyordu. Olsun! Onun için bir gerçekti ya! . . Bu, zenginlerin
alaylanyla, şarkılarla, içkiyle, hatta Paşa'yla bile ilgisi
olmayan ve her zaman ta içinde yaşayan kutsal bir şeydi!
Bunların hepsini biliyor . . . ve yine kolaylıkla hepsini unutuyordu.
Çünkü onda ruh eriyor, akıl ise su gibi dökülüp yayılıyordu.
lşte Tekgöz sirk artistine olan büyük aşkından ve bu Avusturyalı
kadınla olan rezaletli macerasından üç yıl sonra tekrar
yeni bir aşkın büyüsüne tutulmuştu. lşi gücü olmayan zenginler
de yeni bir oyun bulmuşlardı. Bu, onlara aylarca, yıllarca neşe
verecek kadar zalim ve heyecan verici bir oyundu.
208
Bu; yaz ortalannda olmuştu. Sonbahar geçmiş, kış gelmişti.
Tekgöz'ün güzel Paşa'ya olan aşkı yüzünden doğan şakalar ve
alaylar gençlerin gecelerini dolduruyor, günlerini kısaltıyordu.
Artık Tekgöz'ü, ya "aşık" ya da "genç damat adayı" diye çağınyorlardı.
Gündüzleri mahmur* ve uykusuz, dükkaniarın büyük,
küçük işlerini görür, eşya taşır, sağa sola koşarken onu
böyle çağırdıklan için şaşar, kızar ve omuz silkerdi. Ama akşam
olup Zaria'nın meyhanesinde lamba yanınca biri:
- Tekgöz'e bir rom ! . . diye bağırır, başka biri de güya rastlantıyla:
Akşam geldi güneş battı
Ama senin yüzlinde hala parlıyor. * *
şarkısını mınidanmaya başlayınca birden her şey değişirdi. Artık
ne taşıyacak yük kalıyor, ne de omuz silkmeler; ne kasaba . . .
ne meyhane . . . ne de soğuktan donmuş, tıraşı uzamış ve başkalannın
verdiği paçavralara sarınmış Tekgöz.
Sadece batmak üzere olan güneşin aydınlattığı ve asınalann
süslediği veranda ile bir demet çiçek fırlatacağı adamı bekleyen
bir genç kız kalıyordu.
Şüphesiz etrafında gürültülü kahkahalar, türlü türlü takıl-
(*) Çeviride geçen "Mahmur" ve "Mahmurluk" sözleri, kitabın aslında da Türkçedir.
(**) Aslında Türkçe" Alışam geldi " sözleriyle başlayan bu Bosna türküsünün ikinci
mısraı, "Drina Köprüsü"nün, gerek 1953 yılında yapılan Sırpça; gerek 1958
yılında yapılan Hırvatça baskılannda:
Na tvom licu vişe ne sja,
biçiminde çıkııgı için, biz de aslına sadık kalarak, bu türküyü, bundan önceki
bütün baskılanmızda,
Akşam geldi, güneş battı
senin yüzünde artık parlamıyor,
diye dilimize çevirmişıik.
Ne var ki, bu türkünün aslını ve dogrusunu özellikle Bosna falklorunu iyi
bilen Bosnalı dosılanmın uyarmasıyla, türküdeki ikinci mısranın, daha ince
bir anlam taşıyan:
Na tvom licu yoşte cja
yani:
Senin yüzünde hala parlıyor,
biçiminde olması gerekligini ögrendik ve çevirimizin altıncı baskısında bunu
d üzel ttik.
209
malar, kaba şakalar da vardı. .. Ama bütün bunlar .. uzaklarda
sisler içinde kayboluyordu. Şarkı söyleyen ise . . . yanı başında,
kulagının dibinde yaşıyordu.
"Isınabilseydim eger"
"Güneş batarken yanında. "
Bu batan güneşin ışıgı, onu her gün kasabanın üstünde dogup
batan gerçek güneşten daha çok ısıtıyordu.
- Tekgöz'e bir rom! . .
Kış geceleri işte böyle geçti. Kışın sonuna doğru Paşa evleniverdil
Nakış işleyerek geçinen Duçeli fakir kız, o güzellikle, henüz
tamamlanmayan on dokuz baharıyla, kalenin arka tarafında
oturan Hacı Ömer'le evleniyor, elli beş yaşındaki bu zengin
ve itibarlı adamın ikinci karısı oluyordu.
Hacı Ömer otuz yıldan beri evliydi. Karısı tanınmış bir ailenin
kızıydı. Zekası ve becerikliliği ile çevrede ün salmıştı. Kalenin
ardında adeta koskoca bir köy olan malikaneleri çok zengin
ve verimliydi.
Kasabadaki dükkanıarı sağlam malzemeyle yapılmış ve büyük
bir gelir sağlamaktaydı. Bütün bunlar, günde iki defa kaleden kasahaya
ada gidip gelmekten başka bir şey yapmayan ağır hareketli,
sakin Hacı Ömer'den çok hanımının eserleriydi. Kasahada ve
civardaki bütün Müslüman kadınlan için onun bir sözü, onun
düşüncesi, birçok meselelerde bir ölçü yerine geçerdi.
Hacı Ömerler, her bakımdan kasabanın en iyi ve en itibarlı
ailesiydi. Ama artık yaşlanmış olmalarına rağmen, çocukları olmamıştı.
Hacı Ömer Kabe'ye gitmiş, karısı tekkelere, fakiriere
bağışlarda bulunmuştu. Yıllar geçmiş, mallan artmış, gelişmiş
ama esas noktada Allah'ın lütfüna mazhar olamamışlardı. Hacı
Ömer'le çok akıllı olan karısı bu mutsuzluğu sabır ve tevekkülle
karşılamışlardı. Ama artık evlat sahibi olmak umudu da kalmamıştı.
Kadın 45 yaşına gelmişti. Hacı Ömer'in arkasında bırakacağı
zengin miras tehlikeye düşmüştü. Mesele sadece kalabalık
olan akrabalarını değil, bütün kasabayı meşgul ediyordu.
Akrabalar çiftin çocuksuz kalmasını diliyorlardı. Ama kasabahlar
böyle bir adamın çocuksuz ölmesine ve bütün malının
210
birkaç akrabaya dagılmasına üzülüyorlardı. Bundan ötürü onu,
genç bir kadınla evlenmek için kandırmaya çalışıyorlardı. Bu
meselede şehrin Müslümanlan ikiye aynlmıştı. Meseleyi çözen
yine Hacı Ömer'in kısır karısı oldu.
Her şeyde olduğu gibi azimli ve kararlı bir tavırla kocasıyla
açıkça konuştu:
- Rabbime bin şükür, bize her şey ihsan etti. Anlaşma, sağlık
ve zenginlik. . . Yalnız bir fakirde olan şeyi vermedi. Kendi çocuğumuzu
görmeyi ve bütün bunların kime kalacağını bilmeyi
bize nasip etmedi. Allahın takdirine boyun eğmek zorundayım,
ama sen değilsin. Görüyorum ki, kasabalılar üzüntümüzü
benimseyerek seni evlendirmeyi kafalanna koymuşlar. Madem
ki seni evlendirrnek istiyorlar . . . Ben bunu kendi elimle yapmak
isterim. Çünkü senin en yakın dostun benim !
Bunun üzerine ona planını anlatıyor: Madem ki, çocukları
alamıyordu. Umutları da kalmamıştı. Başka bir kadın, çocuğu
olabilecek bir kadın alması gerekiyordu. Kanun da ona bu
hakkı veriyordu. Kendisi tabiidir ki, evini idare etmekte devarn
edecekti. Evin yaşlı hanımefendisi olarak her şeyin düzgün idare
edilmesine dikkat edecekti. Hacı Ömer itiraz etti. Ondan daha
iyi bir arkadaş isternediğini, daha genç bir kadına ihtiyacı
olmadığını söyledi. Ama Hacı Ömer'in karısı sadece direnmekle
kalmadı. Ona seçtiği kadının kim olduğunu da söyledi . . . Madem
ki çocuğu olmak için evlenecekti, ona genç güzel, saglıklı
ama fakir bir kız ... Örnrünün sonuna kadar talibine şükredecek
birini bulmak gerekti. Onun için Duçeli, nakış işleyen kadının
kızı güzel Paşa'yı seçmişti.
Hacı Ömer, yaşlı karısının yardım ve isteğiyle güzel Paşa ile
evlendi. On bir ay sonra da nurtopu gibi bir çocuklan dünyaya
geldi. Böylece Hacı Ömer'in miras sorunu çözümlendi. Ve böylece
kalabalık akrabaların umutlan da suya düştü. Ve yine böylece
kasaba halkının da ağzı kapandı.
Paşa mutluydu. Evin yaşlı hanımefendisi memnundu. lkisi,
ana kız gibi geçinip gidiyorlardı.
Bu mutlu sonuç Tekgöz için büyük acılann başlangıcı oldu.
O kış Tekgöz'ün Paşa'nın evlenmesi yüzünden çektiği acı Za-
21 1
ria'nın rneyhanesindeki işsiz güçsüzleri çok eğlendirdi. Hayal
kırıklığına uğrayan aşık, eskisinden de çok içiyordu. Zenginler
içtiklerinin parasını ödüyorlar, buna karşılık da gözlerinden
yaşlar gelinceye kadar gülebiliyorlardı. Alaycılar ona Paşa'dan
uydurma haberler getiriyorlardı. Gece gündüz ağladığını, derdini
kimseye açmadan onun yüzünden eriyip bittiğini söylüyorlardı.
Tekgöz de deli oluyordu. Ağlıyor, şarkı söylüyor, bütün
sorulara büyük bir ciddiyetle, ayrıntılı cevaplar veriyor,
onu bu kadar cazibesiz ve zayıf yapan alınyazısından yakınıyordu.
Zenginlerden biri soruyordu:
- Söylesene Tekgöz, Hacı Ömer'den kaç yaş küçüksün?
O acı acı:
- Daha genç olmarn neye yarar ki! . . diye söyleniyordu.
Bir başkası lafa karışıyordu:
- İnsanları aşkları ve kalpleri ile ölçselerdi, Hacı Ömer sahip
olduğu şeyleri elde edemez . . Tekgöz'ürnüz de şimdi bulunduğu
yerde bulunrnazdı! . .
Tekgöz'ü heyecanlandırmak ve üzrnek için daha fazla söylernek
gerekrnezdi. Bardağına üst üste rom dolduruyor ve ona
sadece Hacı Ömer'den daha genç, daha yakışıklı ve Paşa'ya daha
layık olmakla kalrnadığını, sanıldığı gibi fakir de olmadığını
söylüyorlardı.
Bu işi gücü olmayan insanlar, uzun kış gecelerinde, rakı kadehlerinin
başında başlı başına bir hikaye uydurrnuşlardı: Babası
hiç tanımadığı bir Türk askeriydi. Biricik varisi olan Vişegrad'daki
meşru oğluna Anadolu'da pek çok mal bırakmışu.
Ama oradaki akrabalan bu vasiyetnarneye itiraz etmişlerdi.
Bu dolandırıcı akrabaların hile ve planlarını bozmak için onun
uzak ve zengin Bursa şehrinde bir görünmesi yeterdi. O zaman
Hacı Örner'i bütün servetiyle birlikte satın alabilirdi.
Tekgöz onları dinliyor, içini çekiyor ve sadece içmekle yetiniyordu.
Bütün bunlar onu üzüyor ama, aynı zamanda kasabada
kendisini, tanımadığı babasının uzak ve güzel ülkesinde büyük
mirasa konmuş, hakkı yenmiş ve aldatılmış bir adam gibi
hissetrnek hoşuna gidiyordu. Şimdi etrafındakiler güya onun
Bursa'ya gitmesini sağlamaya çalışıyorlardı.
212
Bu en ince ayrıntılarına kadar hazırlanmış, uzun, zalim bir
şakaydı. Bir gece, sözde seyahat için hazır bir pasaport getirrnişlerdi.
Meyhanede onu itiyor, dürtüyor, eviriyor, çeviriyor,
muayene ediyor ve kahkahalar içinde güya pasaportuna belirli
vasıflarım kaydediyorlardı.
Başka bir gece Bursa'ya gitmesi için kaç paraya ihtiyacı olacagını,
nasıl yolculuk edecegini ve geceleri nerede konaklayacagını
hesaplıyorlar, böylece zaman, farkına varmadan akıp gidiyordu.
Tekgöz, içmedikçe kendini savunuyor, bu söylenenlere
hem inanıyor, hem inanrnıyordu. Ama, sarhoş olur olmaz
inanıyormuş gibi davranıyor, başı dumanlı iken hangisinin yalan,
hangisinin gerçek oldugunu sormuyor. . . tkinci rom şişesini
de devirdikten sonra o erişilmez güzel Bursa'dan gelen kokuları
duyuyor, o yemyeşil bahçeleri, beyaz binalarını bile görüyordu.
Gerçekten doğduğu günden beri talih ona hiç gülmemiş,
hep aldatılmış rnutsuzun biriydi. Hem de her şeyde aldatılmıştı!
.. Ailesinde, ma llarda . . . Aşkında.
Ona fenalık etmişler, öylesine çok fenalık etmişlerdi ki . . . Allahı
da, kulu da ona borçluydu. lçtiği her kadehle, bunu çevresindekilere
haykırmak ihtiyacı da içinde adeta bir işkence halini
alıyordu. Onun gözünde apaçık olan bir gerçeği ispat etmenin
ne kadar güç olduğunu bilmiyor değildi. Buna rağmen rornun
daha ilk kadehini yuvarlar yuvarlamaz kesik kesik cürnlelerle
ve sarhoşluk göz yaşları arasında, bunu herkese ayrı ayrı
anlatmaya çalışıyordu. O anlatmak için çırpındıkça çevresindekiler
daha çok alay ediyorlardı. O kadar çok ve o kadar zevkle
gülüyorlardı ki . . . Artık belleri ağrıyor, nefesleri kesiliyordu.
Gülrnek bulaşıcı ve dayanılmaz bir şeydir. . . Her çeşit içkiden,
her çeşit yiyecekten tatlıdır. Tekgöz ile eğlenirken uzun kış gecelerinin
sıkıntısını unutuyorlar ama, onlar da ölçüsüz bir biçimde
içmeye başlıyorlardı.
Tekgöz'ü herkesten çok coşturrnasını bilen, ciddi görünüşlü
ve soğuk tavırlı saraç Mehağa'ydı. *
- Öldür kendini, diyordu. Madem ki Paşa'yı bu kötürüm* *
(*) Mehmet Aga .
( * *)Aslında, Türkçe olarak "cuıurum" diye yazılmıştır.
213
Hacı Ömer'in elinden alamadın . . . Yaşamaya layık degilsin . . . Git
kendini öldür . . . Sana tavsiyem budur! ..
- "Öldür kendini! . . Öldür kendini ! . . " hiç düşünmedim mi
sanıyorsun? .. Drina'ya atlamak üzere yüz kere Kapiya'ya gitti m.
Her seferinde bir şey beni geri çekti.
- Seni alıkoyan nedir? Korkudan başka bir şey degil . . . Korkudan
altına ediyorsun da ondan! . .
- Hayır, korku degil ... Vallahi korku degil! ..
Tekgöz gülüşmeler, gürültüler arasında yerinden sıçradı.
Koynundan çıkardıgı bir parça ekmegi kopardı. Mehaga'nın
bumuna dayadı.
- Bunu görüyor musun? .. İşte bu nimet hakkı için korku degildir.
Tam o sırada, biri hafif sesle bir şarkı mınldandı:
"Ama, senin gözünde hala parlıyor. "
Hep birden şarkıyı tekrarladılar ve Mehaga'nın Tekgöz'e:
- Öldür kendini! . . diye bagıran sesini bastırdılar.
Ve böylece şarkı söyleyerek bu zavallıyı sürüklemek istedikleri
heyecana, kendileri kapıldılar. Çılgın bir sefahat alemi başladı.
Bir şubat gecesi, Tekgöz'ün çılgınlıgına kapılarak sabahı ettiler
ve kendi çılgınlıklarının kurbanı oldular. Meyhaneden hep
birlikte çıktıklan zaman gün agarmıştı.
lçleri kızışmış, içkiden damarları şişmiş, adeta kendilerinden
geçmiş bir halde, incecik bir buz tabakasıyla kaplı olan köprüye
geldiler. Tek tük köpruden geçeniere aldınş etmeden gürültülü
kahkahalar ve bagırışmalar arasında bir bahse tutuştular.
Incecik bir buz tabakasıyla örtülü olan daracık korkuluğun üstünde
köprü yü geçmege kim cesaret edebilirdi? . .
Sarhoşun biri:
- Bu cesareti ancak Tekgöz gösterebilir! .. dedi.
- Tekgöz mü, amma yaptın ha! ..
Te kg öz eliyle göğsüne vurarak:
- Kim cesaret edemezmiş? Ben mi? . . diye bağırdı. Ben, bu
dünyada, hiçbir canlının yapmaya cesaret edemeyeceğini yapabilirim.
214
- Yaparnazsın! . . Sıkıysa çık ortaya.
- Vallahi yapanın! . .
- Tekgöz yapar, yapar.
- Cesaret edemez, yalan! ..
Zilzuma sarhoş olan bu adarnlar bagrışrnakta ve caka satmakta
birbirleriyle yanşıyorlardı. Oysa bu geniş köprünün üstünde
bile zorla ayakta durabiliyor, birbirlerinin üzerine yıkılıyorlardı.
Tekgöz'ün ne zaman korkulugun üstüne sıçradıgını gören
olmadı. Birden onun, başlarının üstünde sallanrnakta oldugunu
farkettiler.
Sarhoş ve perişan olmasına ragmen, dengesini koruyarak taşIann
üstünde ilerlemeye çalışıyordu.
Bu korkuluk ancak iki karış enindeydi. Tekgöz, kah saga kah
sola egilerek yürüyordu; sagında köprü vardı ve orada ayaklannın
dibinde her adımını izleyen, ona anlaşılmaz bir ugultu gibi
gelen, seçernedigi sözler söyleyen bir sarhoş ala yı . . . Ama, solunda,
boşluk vardı. Bu boşlukta bir yerde, görülmeyen ırmak
ugulduyordu. Ve oradan, sabahın ayazında beyaz bir dumana
benzeyen kalın bir buhar yükseliyordu. Köprüden tek tük geçenler,
gözleri şaşkınlıktan büyümüş, dehşet içinde, bu daracık,
kaygan duvarın üstünde ilerlemeye çalışan adama bakıyorlardı.
Tekgöz, çaresizlik içinde kollarını sallayarak boşlugun
üstünde dengesini saglamaya ugraşıyordu. Bu sarhoş gürulıundan
biraz daha aklı başında olanlar, korkudan sapsarı kesilmiş,
olduklan yerde donup seyrediyorlardı. Öbürleri, tehlikeyi
göremeyenler, dengesini bulmak için boşlugun üstünde adeta
dans eden sarhoşu bagnşarak izliyorlardı.
Tehlikeli durumuyla Tekgöz birden kendini arkadaşlanndan
aynlmış buldu. Şimdi onların başları üstünde dev bir canavara
benziyordu. lik adımları yavaş ve ihtiyatlı oldu. Agır pabuçlan
buzla örtülü taşların üstünde her saniye kayıyordu. Ve ona sanki
ayaklan kendiliklerinden koşuyarmuş gibi geliyordu. Altındaki
derinlik, onu karşı konulmaz bir biçimde çekiyordu. Hemen
düşecek, düşüverecekrniş gibi oluyor, ama büyük tehlikenin
yakınlıgı ona, o zamana kadar bilrnedigi yepyeni bir güç,
bir kuvvet veriyordu.
21 5
Dengesini saglarnak için kıpırdanırken gitgide hızlanarak,
hafif hafif sıçrıyor, gittikçe de dizlerine dogru daha fazla egiliyordu.
Farkına varmadan , yürüyecegi yerde küçük adımlarla
dans etmeye başladı. Sanki buzla kaplı daracık bir duvarın üstünde
degil de, geniş, yeşil bir çayırın üstündeyrniş gibi. Bazen,
rüyada oldugu gibi birdenbire kendini hafiflerniş ve çevikleşmiş
hissetti. Sanki agır ve yorgun vücudu agırlıgını kaybetmişti.
Sarhoş Tekgöz ... Artık kanatlanrnış, boşlugup üstünde dans
ediyor, uçuyordu. Ona öyle geliyordu ki, dans ettigi düzlügün
ahengiyle birlikte vücuduna, ona dengesini saglayan ve güven
veren neşeli bir güç akıyordu. Dans onu alelade bir yürüyüşün
hiçbir zaman ulaştırarnıyacagı yerlere götürüyordu. Artık
tehlikeyi, düşrnek ihtimalini düşünmeden, kah bir ayagının,
kah öbür ayagının üstünde sıçrıyor, şarkı söylüyor ve kendisine
dümhelekle eşlik ediliyormuş gibi de kollarını oynatıyordu:
- Tiridarn . . . tiridarn . . . tiridiridarn ... tiridarn . . . tiridarn . . . hay,
hay, hay ! . .
Tekgöz, kendine bir makarn uydurrnuş, o makarna uyarak
tehlikeli yolunu dans ederek güvenli adımlarla geçiyordu. Dizlerini
büküyor, başını kah saga kah sola sallıyor:
- Tiridarn, tiridarn, hey . . . hey . . .
Hepsinin başı üstünde, bu rnüstesna ve tehlikeli dururnda o
artık kasabanın ve rneyhanenin eglencesi olan Tekgöz degildi.
Ayaklarının altındaki, binlerce defa ekrnegini kernirerek üstünden
geçtigi, dalgalannın arasında tatlı bir ölüm hayal ettigi,
Kapiya'sının gölgesinde uyudugu köprünün dar ve kaygan duvarı
degildi ! Hayır artık o, her gece ona rneyhanede kaba şakalar
ve alaylar içinde sözünü ettikleri o uzak ve aşılmaz yolculuga
çıkmıştı. Büyük girişimlerin, istenen parlak yoluydu bu.
Ve bu yolun sonunda, hakkı olan rnirasıyla irnparatorlugun o
güzel ve zengin Bursa şehri vardı. Paşa ile çocugu vardı. Kendi
karısı ile kendi çocugu ! Böyle kendinden geçmiş bir halde
dans ederek, duvarın, safanın etrafını çeviren ve ırrnaga dogru
uzanmış olan bölümünü geçti. Sonra da köprünün öbür yarısını
! Sonuna gelince, şosenin üstüne sıçradı ve maceranın bu biçimde
bitişinden hayran ve kendini Vişegrad'ın o kadar iyi ta-
2 1 6
nıdıgı güvenli yolu üstünde bulmaktan şaşkın, heyecanla etrafına
bakındı.
Onu teşviklerle, alaylarla, bagırışmalarla izleyen güruh şimdi
heyecanla karşılıyordu. Dehşetle donup kalmış olanlar da koşarak
geliyorlardı. Kimi onu kucaklıyor, kimi yüzünü ve rengi
solmuş fesini okşuyordu.
- Aferin Tekgöz! . . Aferin sana şahin yavrusu!
- Gaziye* aferin!
Santo Papo, onu haça geriyorlarmış gibi kollarını açarak ve
kendini meyhanede sanarak boguk sesle:
- Tekgöz'e bir rom ! . . diye bagırıyordu.
Bu genel itişme, kakışma ve bagrışmalar arasında biri, hiç ayrılmamalarını,
eve dönmemelerini ve Tekgöz'ün şerefine içmelerini
teklif etti.
Uzaktaki okuHanna yetişrnek için buzlu köprüyü acele acele
geçen sekiz dokuz yaşındaki çocuklar durup bu tuhaf sahneyi
seyrettiler. Hayretle açılan küçük agızlanndan beyaz bir duman
çıkıyordu. Sıkı sıkı giyinmişlerdi. Kar tahtalarını ve kitaplarını
koltuklarının altında taşıyan bu küçükler, büyükterin oyununa
akıl erdiremiyorlardı. Ama, o kadar iyi tanıdıklan bu adamın,
kimsenin yürümedigi ve yürünınesi yasak olan bir yerde sihirli
bir elle sürükleniyormuş gibi neşe ve cüretle sıçrayarak yürüyen
hayali, dogduklan kasabanın köprüsüyle birlikte, ömürleri
boyunca gözlerinden silinmeyecekti.
XVI
San boyalı Avusturya arabalarının köprünün üstünden ilk geçtigi
günden bu yana yirmi yıl kadar olmuştu.
lşgal altında yirmi yıl ! . . Çok uzun bir ay ve gün dizisi. Bu
günlerin ve ayların her biri, ayrı ayrı bakılacak olursa, insana
şüpheli, kararsız ve geçici şeyler gibi gelir. Ama, bir bütün olarak
bakılınca; kasabanın hiç hatırlamadıgı kadar uzun bir barış
(*) Kitabın aslında "gazi" olarak yazılmıştır.
217
ve maddi gelişme çagı oldugu görülür ve işgal anında henüz yirmi
yaşına basmamış olan kuşagın yan ömrünü oluşturur.
Bunlar öyle bir bolluk ve kazanç yıllanydı ki, anneler ogullarından
söz ederken:
- Allah ogluma uzun ömür, saglık ve bol kazanç versin! derlerdi.
Bütün ömrü yokluk ve sefalet içinde geçmiş olan, şimdi de
ayda yirmi florin karşılıgında belediyenin sokak fenerini yakan
Uzun Ferhad'ın karısı kocasından söz ederken:
- Şükür Allaha, kocam belediyede aylıklı olarak çalışıyor!
derdi.
19. yüzyılın son yılları işte böyle geçti. Büyük olaylara sahne
olmadan heyecansız geçen yıllar, dökülecegi bilinmeyen yere
gelmeden akan durgun ve taşkın bir ırmak gibi . . . Bu yıllara
baktıkça insana öyle geliyor ki, acıklı şikayetler, köprünün yanındaki
küçük kasahada oldugu gibi, Avrupa halkının hayatından
da silinmeye başlamıştı.
Dünyanın bir ucundan bazen böyle sesler yükselecek olsa bile,
ya bize kadar gelmiyor, ya da uzak ve anlaşılmaz şeyler gibi
görünüyordu.
Bir yaz günü, bunca yıl sonra, Kapiya'da tekrar beyaz bir kagıt
üstünde resmi bir bildiri görüldü. Bu seferki bildiri kısaydı.
Ve etrafı kalın siyah bir çizgi ile çerçevelenmişti.
Majesteleri lmparatoriçe Elizabeth'in Cenevre'de igrenç bir
suikaste kurban gittigi ve Lucceheni adlı bir İtalyan anarşisli
tarafından öldürüldügü bildiriliyordu. llan bundan sonra
Avusturya-Macaristan krallıgının ve bütün ahalinin derin
üzüntü ve nefretini belirtiyor, halktan sadık bir tebaası olarak
imparatorlugun etrafında daha sıkı kenetlenmelerini istiyordu.
Onların bu davranışı, kaderin zalim bir darbesini yiyen
hükümdara en büyük avuntu olacaktı. Bu bildiri de, Türk yazılarının
bulundugu taşın alt yanına, vaktiyle General Filipoviç'in
şehrin işgal edildigini bildiren ilanının bulundugu yere
yapıştırılmıştı. Bir imparatoriçeden ve bir kadından söz edildigi
için halk bunu heyecanla okudu. Ama yakın bir ilgi ve büyük
üzüntü göstermedi.
218
Bu olay, kasahada yalnız bir kişinin üstünde büyük bir etki
yaptı. Vişegrad'da bulunan biricik İtalyan, Pietro Sola'ydı. O hem
müteahhit, hem duvarcıydı. Taş kırar, boya yapardı. Kısacası, kasahanın
kalifiye bir ustasıydı. Kasaba halkının Petro Usta diye çagırdıgı
bu adam, işgal zamanında gelmiş ve Stana adlı pek de iyi
şöhreti olmayan fakir bir kızla evlenrnişti. Kadın kızıl saçlı, şişrnan,
adarndan iki kat uzundu. Agır elli ve sivri dilli olarak tanınmıştı.
Onunla hiç kavga etmernek daha hayırlı olurdu.
Pietro Usta'ya gelince, ufak tefekti. Biraz egik yürüyen yumuşak
huylu, sarkık bıyıklı bir adamdı. lyi çalışır ve çok para
kazanırdı. Zamanla gerçek bir Vişegradlı olmuştu. Yalnız o
da Lotika gibi Sırpçayı ve düzgün konuşmayı iyice ögrenernernişti.
Bir peri kadar becerikli olan elleri ve iyi huyu sayesinde
kendini sevdirrnişti. Bir atlet gibi kuvvetli olan karısına gelince,
ona bir çocuk gibi hem sert, hem şefkatli davranırdı. Pietro
Usta, taşiann tozundan üstü. başı bembeyaz ve renk renk boya
içinde, Kapiya'ya gelip ilanı okuyunca, şapkasını gözlerinin üstüne
geçirdi. Her zaman dişlerinin arasına sıkıştırdıgı piposunu
bütü.n gücüyle sıktı. lleri gelenlerden birine rastlayınca İtalyan
oldugu halde Lucceheni ve igrenç cinayetiyle hiçbir ilgisi
olrnadıgına onları inandırmaya ugraşıyordu. Onu dinliyor, ona
inandıklarını söylüyor ve onu yalıştırmaya çalışıyor, zaten böyle
bir şey düşünmemiş olduklannı söylüyorlardı.
Ama o yine yaşarnaktan usandıgını, hayatında bir tavuk bile
kesernedigini anlatıyordu. Bir insana, üstelik de bir kadına,
hem de bu kadar yüksek bir kişiye nasıl kıyabilirdi. Nihayet bu
korku onda gerçekten bir hastalık halini aldı. Kasabalılar onun
bu telaşıyla; cinayeti işleyenle, anarşistlerle bir ilgisi olrnadıgını
ispata çalışmasıyla alay etmeye başladılar. Kasabanın çocuklan
da hemen hain bir oyun icat ettiler. Bir tahtaperdenin arkasına
gizleniyor ve tam onun oradan geçtigi sırada:
- Lucceheni! diye bagırıyorlardı.
Biçare adam da, eşek arılarının hücurnuna ugrarnış gibi kendini
savunmaya çalışıyordu. Şapkasını gözlerinin üstüne kadar
indiriyor ve karısının geniş gögsünde rahat rahat aglayabilrnek
için, acele evine dönüyordu. Acı içinde:
2 1 9
- Utanıyorum! . . Utanıyorum! .. diye sızlanıyordu. Kimsenin
yüzüne bakamıyorum.
- Haydi sersem! . . Neden utanacakmışsın. Bir İtalyan, imparatoriçeyi
öldürdü diye mi? Varsın İtalyan kralı utansın! Sen
kimsin ki, utanabilesin?
Onu sarsarak, yüreklendirmeye çalışan ve çarşıdan, gözlerini
yere egmeden başı dik ve rahat geçmesini ögütleyen kansına
o boyna:
- Utanıyorum işte ! . . diye yakınıyordu.
O sırada yaşlılar da Kapiya'da oturmuş, gözleri yerde, hareketsiz,
Avusturya imparatoriçesinin öldürülüşüyle ilgili gazete
havadislerini dinliyorlardı. Bu haberler, taçlı başların ve büyük
insanların alınyazıları üzerine bir konuşma açılmasına vesile
oluyordu. Çarşının tanınmış ve itibarlı kimseleri olan meraklı
bir topluluga da, Müdenis Hüseyin Efendi anarşistlerin kimler
olduklannı anlatmaya çalışıyordu.
Bundan yirmi yıl önce, yine aynı Kapiya'da, çoktan beridir her
biri kendi mezarlıgında yatmakta olan Molla İbrahim ve Rahip
Nikola ile birlikte Avusturyalılan karşıladıgı zamanki gibi itinalı
giyinmiş, dimdik ve tertemizdi. Yüzü tüysüz ve sakindi. Yüregi
katı ve ruhu sert olanlar çabuk ihtiyarlamazlar. Kendisi hakkındaki
yüksek kanaati, yirmi yıl içinde daha da derinleşmişti. Laf
aramızda, bilgin diye ün almasına biraz sebep olan kitap sandıgı
hala okunup bitirilmemişti. Kasabamızın tarihine yirmi yıl içinde
topu topu dört sahifecik eklenmişti. Çünkü yaşı ilerledikçe
kişiligine ve geçmişine daha çok deger vermeye, çevresinde geçen
olaylan da o ölçüde önemsiz görmeye başlamıştı.
Bir takım karışık el yazılarını okumaya çalışıyormuş gibi, etkileyici,
ciddi bir tavırla yavaş ve agır bir sesle konuşuyordu.
Başka dinden olan bir kraliçenin kaderiyle ilgilenmiyor, onu
sadece konuşmak için bir vesile sayıyordu.
Onun yorumlamasına göre, (bu da kendi düşüncesi degildi.
Eski hacası Arap Hoca'dan kalan kitaplarda okumuştu) anarşist
denen kimseler her zaman vardı. Dünyanın sonuna kadar
da bulunacaklardı. Çünkü insanoglunun alınyazısı böyle
yazılmış, kadir ve mutlak Allah bunu böyle uygun görmüş-
220
tü. Her dirhem iyiligin yanında iki dirhem kötülük vardı. Nefret
olmadan iyilik, kıskançlık olmadan büyüklük olmazdı. Nitekim
yeryüzünde küçük de olsa, gölge vermeyen bir şey yoktu.
Bu, özellikle çok büyük, çok sofu, çok ünlü kişiler için kaçınılmaz
bir şeydi. Cellatları da yanlarında şöhretleriyle paralel
olarak gider ve fırsat kollardı. Yalnız bazen daha erken, bazen
daha geç yakalardı.
- İşte bir misal, diyordu. Çoktan beri yeri cennet olan hemşehrimiz
Sadrazam Mehmet Paşa! Asartan daha yetenekliydi ve
üç padişaha hizmet etmişti. Bu, üstünde oturdugumuz taşı da
gücü ve dinine baglıhgı sayesinde yaptırdı. Ama o da anarşisılerin
bıçagı altında can verdi. Bütün yeteneklerine ve bütün gücüne
rağmen, buna engel olamadı. Planlannın altüst olduğunu
gören kişiler, güçlü bir parti kurrnuşlardı. Meczup bir dervişin
eline silah verdiler ve cuma namazından çıkarken onu vurmasını
söylediler. Derviş, sırtında cübbe, elinde tespih Sadrazam
ile maiyetinin yolunu keserek boynu bükük bir tavırla sadaka
istedi. Sadrazam ona para verrnek için elini cebine sokunca, bıçagı
sapladı. Mehmet Paşa böylece şehit oldu.
Adamlar, sigaralannın dumanlarını savurarak onu dinliyor,
kah üstünde Türkçe yazılar olan dikilitaşa, kah siyah çerçeveli
beyaz bildiriye bakıyorlardı. Müderris'in her sözünü ve açıklamasını
pek iyi anlamadıklan halde onu dikkatle dinliyorlardı.
Ve gözleriyle sigara dumanlarını izlerken, duvardaki yazılarla
bildirinin ötesinde bir yerde, bambaşka bir hayat hayal ediyorlardı.
Büyük yükselişleri ve büyük düşüşleri olan bir hayat! . .
Büyüklügün facia ile karıştığı bir hayat! Ve bir şekilde, Kapiya'daki
bu sakin ve monoton hayatları, bu asalak hayadarıyla
denkleşiyordu.
Bugünler de gelip geçti ve Kapiya sohbetleri, şarkıları ve şakalarıyla
yine eski yaşamına başladı. Az tanınmış yabancı bir
imparatoriçenin ölümünü bildiren bildiri de güneşin, yağmurun
ve tozların altında renk değiştirdi. Nihayet rüzgar onu yırttı,
parçalarını kıyılara savurdu.
Yaramazlar bir süre daha Pietro Usta'nın arkasından "Lucceheni"
diye bagırrnakta devam ettiler. Niçin bagırdıklannı ve
221
bunun ne demek oldugunu bilmiyorlardı. Bunu sırf, çocuklugun
saf ve duygulu kişilere takılmak, acı vermek istegiy le yapıyorlardı.
Daha bir süre bagınp sonra sustular. Çünkü başka bir
eglence bulmuşlardı.
Meydanlı Stana'nın, en yaygaracı iki çocugu yakalayıp bir temiz
dövmesi de buna yardım etmişti.
Bir iki ay sonra imparatoriçenin de anarşistlerin de adını agzına
alan kalmadı. Yüzyılın son yıllannda hayat, artık tamamen
uslanmış, durolmuş gibi görünüyordu. Geniş ve monoton akışıyla
insanlarda umut uyandırıyor, önlerinde, gözlerin erişemeyecegi
kadar uzak bir gelecege yönelen sakin bir çalışma asn
açılıyormuş izlenimini veriyordu.
Yabancı hükümetin bu durup dinlenmek bilmeyen çalışması,
kazanç ve bolluk getirmesine ragmen bizimkilerin güçlükle
kabul ettikleri bu çalışma, kasabanın dış görünüşünde de, halkın
giyiniş ve geleneklerinde de birçok degişiklikler yapmıştı.
Bu degişikliklerin nihayet, profili sonsuzluga kadar aynı kalan
köprüye de bulaşacagı çok tabiidir.
Mutlu bir yüzyılın sonu ve bir çoklannın duygu ve tahminlerine
göre de daha mutlu bir yüzyılın başlangıcı olan 1900 yılı
geldi. O sırada köprüyü gözden geçiren yeni mühendisler göründü.
Halk artık onlara alışmıştı. Cepleri renk renk kalemlerle
dolu, bu deri cekedi adamların bir binanın ya da bir tepenin
çevresinde dolaşmasının ne demek oldugunu çocuklar dahi biliyorlardı.
Herhalde, yıkılacak, kazılacak ve degişecek bir şey
vardı. Yalnız daha köprüden ne istediklerini kimse anlamıyordu.
Kasaba halkı için o . . . sonsuz olarak degişmeyen bir şeydi.
Tıpkı üzerinde yürüdükleri toprak. . . ve başlannın üstünde uzanan
gökyüzü gibi . . .
Mühendisler koprünün çevresinde döndüler, dolandılar, ölçüler
aldılar, sonra çıkıp gittiler ve her şey unutuldu. Ama yaz
ortalannda sular en alçak düzeye indigi zaman, birden müteahhitlerle
işçiler göründü. Ve aletlerini koymak için igreti barakalar
kurmaya başladılar. Köprünün üstüne eşya taşıyan vinçli
aletler yerleştirildi. Onları harekete getirerek işçiler ufak bir
tahta balkon içinde sütunların çevresinde dalanabiliyor ve el-
222
lerindeki çekiçlerle çatlaklara ve aralannda ot fışkıran yerlere
vunıyorlardı.
Otlar yolundu, en küçük delikler bile kapatıldı. Kuş yuvalan
çıkarıldı. En sonra sulann zamanla kemirdiği temellere el attılar.
Suyun akınıısı kesildi, başka yana çevrildi, öyle ki, siyahlanmış,
yenmiş taşlar meydana çıktı. O iri meşe kazıkiarın da
birkaçı eskimişti. Üç yüz otuz yıl kaldıkları suyun içinde küfekiden
taş gibi olmuşlardı. Vinçler durmadan işliyor, çimento
ve taş dolu kasaları indiriyor ve böylece akıntıya en çok ugrayan
üç orta sütun çüıük dişler gibi doldunıluyordu. O yaz halk
gelip Kapiya'da oturarnadı. Köprünün çevresindeki yaşantı da
durdu. Çünkü her taraf çimento ve kurn taşıyan yük arabalaoyla
dolmuştu. Her yandan işçilerin sesleri, ustabaşıların emirleri
duyuluyordu. Kapiya'nın üstü de bir tahta deposu haline gelmişti.
Halk köprünün üstünde yapılan bu işleri seyrediyor ve
şaşıyordu. Kimi şaka edip geçiyor, kimi eliyle belirsiz bir işaret
yaparak yoluna devarn ediyordu. Ama hepsi de inanınıştı ki,
yabancılar bunu da bir iş yapmış olmak için yapıyorlardı. Çünkü
başka türlü yaşayamazlardı. Bunu kimse açıkça söylemedigi
halde, herkes böyle düşünüyordu.
Kapiya'da oturmaya ahşrnış olanlar şimdi gidip Lotika'nın
otelinde, Zaria'nın meyhanesinde, ya da dükkanlann tahta kepenkleri
önünde oturuyorlardı. Bir yagmunın, bir afetin geçmesini
bekler gibi, köprüye yapılan saldırının sona ermesini,
Kapiya'nın serbest kalmasını bekliyorlardı.
Taş Han'la Zaria'nın rneyhanesi arasına sıkışmış olan Ali Hoca'nın
dükkanının önünde de (köprü orada yandan göıülüyordu)
, sabah erkenden, işsiz güçsüz iki Müslüman oturmuştu.
Şundan bundan, özellikle köprüden konuşuyorlardı. Ali Hoca
üzgün, üstünde işçilerin kanncalar gibi kaynaştıgı köprüye bakıyor,
bir yandan da onların söylediklerine kulak kabartıyordu.
Bu son yirmi yıl içinde üç sefer evlenmişti. Şimdi kendisinden
çok genç bir karısı vardı. Mahallenin dedikoduculan onun bu
yüzden sabahlan aksi oldugunu iddia ediyorlardı. Bu üç kadından
hayatta kalan on dört eviadı vardı. Evde o kadar gürültü yapıyorlardı
ki, insanın kulaklan ugulduyordu. Çarşıda şaka ola-
223
rak: "Hoca çocuklannın hepsinin adını bilmez" derlerdi. Hatta
bir hikaye bile anlatırlardı. Güya Hoca bir gün bir yan sokakta
çok sayıdaki çocuklanndan birine rastlamış, çocuk elini öpmek
isteyince Hoca da başını okşayarak:
- Sag ol, sag ol ! . . demiş. Sen kimlerdensin bakayım? . .
Hoca görünüşte çok degişmemişti. Yalnız daha şişmanlamış,
yüzünün o kırmızılıgı kalmamıştı. Artık eskisi kadar çevik
adımlarla yürüyemiyor ve meydanın yokuşunu daha yavaş
tırmanıyordu. Çünkü bir zamandan beri solugu tıkanıyordu.
Hatta uykuda bile rahatsız oldugundan gidip kasabanın doktoruna,
Dr. Marovski'ye kendini baktırmıştı. Dr. Marovski, yeni
gelenler arasında, görüştugü ve deger verdiği biricik insandı.
Doktor da ona hastalığı geçirmeyen ama dayanılır bir hale getiren
haplar vermişti. Hastalığının Latince adını da öğrenmişti:
Anjina pektoris.
Hoca, yabancıların kasahaya getirdikleri değişikliklerin hiçbirini
kabul etmeyen nadir Müslümanlardan biriydi. Ne giyinişinde,
ne anlayışında, ne dilinde, ne de ticarette. Bir zamanlar
umu tsuz bir savunmaya karşı çıktığı gibi, şimdi de aynı inatla
Avusturyalı ve yabancı olan her şeye, çevresinde gördüğü
her gelişmeye karşı geliyordu. Bu yüzden bazen kavga bile etmiş,
para cezası ödemişti. Şimdi artık hayalleri kınlmış ve yorulmuştu.
Ama karakteri Karamanliya ile Kapiya'da tartıştıkları
zamankinin aynı idi. Her şeyde, her yerde tuhaf düşünceleri
olan inatçı bir adamdı.
Yalnız o ünlü açık sözlülüğü zamanla bir acılık, mücadeleciliği
de karanlık bir keder halini almıştı. Öyle ki, artık en şiddetli
kelimeler bile onu tatmin etmiyor, ancak yalnız ve sessizlik
içinde sükün bulabiliyordu. Zamanla bu hal Hoca'da artıyor
ve büsbütün dalgın, düşüneeli oluyordu. Ama ister mahallenin
aylak insanları, ister genç karısı, ister sesleriyle evi dolduran
çocukları olsun, artık kimseye ihtiyaç duymuyor, insaniann
varlığı bile onu sıkıyordu.
Güneş dogmadan evden çıkıyor, öteki tüccarlardan önce
dükkanını açıyor, namazını kılıyor, kahvaltısını ediyor; dükkanın
önünden geçenlerden ve işten sıkıldığı zaman dükkanın ke-
224
pengini indiriyor, " tabutum" dedigi küçük odaya çekiliyordu.
Burası dükkanın arkasında, loş, daracık bir yerdi. Hoca içine süzülünce
vücudu hemen hemen bütün odayı kaplıyordu.
Orada, üstü halı ile örtülü, küçük tahta bir sedir vardı. Dizlerini
büküp üstüne ancak oturabilecek kadar bir şey: Bir de üstüne
boş kutu ların, eski dirhemlerin ve dükkanda yeri olmayan
çeşitli eşyaların sıralandıgı birkaç raf!
Bu karanlık daracık yerde, duvarlar ince oldugundan, çarşının
gürültüsü, atiann tepinmeleri, satıcıların sesleri hep duyulurdu.
Ona bütün bu sesler sanki başka bir dünyadan geliyormuş
izlenimini veriyordu. Hatta bazen, dükkanının önünden
geçenlerin kendisi için söyledikleri igneleyici ve alaycı sözleri
de duyardı. Onları büyük bir sükünetle dinlerdi. Çünkü onlar,
onun gözünde henüz sükünet bulmamış ölülerdi. Bütün bunları
işitir ve daha saniyesinde unuturdu. Burada, birkaç tahtanın
arasında, çoktan beri bozulmuş ve kötü yola sapmış olan bir
hayattan büsbütün uzak, tamamen kendi düşünceleriyle çevrilmiş
bir sıgınakta bulunuyordu.
Hoca burada kendine gelirdi. Dünyanın kaderi, insanların
gidişatı üzerine olan düşüncelerine dalıyor, gerisini, çarşıyı,
borçlannın ve kölelerinin ona verdikleri üzüntüleri, ona borcu
olanları, güzelligi ve gençligi birdenbire bir cehennem huysuzlugu
haline giren fazla genç karısını; hatırladıkça, korktugu
ve bir sultan hazinesine bile agır gelecek olan çocuk sürüsünü
unutuyordu.
Dinlenip kendini topladıktan sonra, Hoca, sanki yeni geliyormuş
gibi, tekrar kepengi kaldırır ve dükkanı açardı.
Şimdi de iki komşunun manasız sohbetini böylece dinliyordu.
Çarşının ünlü işsiz güçsüzlerinden biri, Hoca'nın ısmarladıgı
kahveyi yudumlarken:
- Allahın kudreti ve zaman neler yapıyor görüyorsun ya ! . .
dedi. Pabuç çorabı aşındınr gibi, taşı bile aşındınyor . . . Ama
Avusturyalılar buna da izin vermiyorlar. Her bozulanı hemen
onanyorlar.
Arkadaşıyla aynı ayarda olan öteki de:
- Haydi canım ! . . dedi. Drina, Drina oldukça, köprü de köp-
225
rü olarak kalacaktır. Zaten ona ilişmeseler de o yine dayanacagı
kadar dayanacaktı. Bu kadar masraf, gürültü patırtı hep boşuna
! . .
Eger Ali Hoca sözlerini kesmeseydi, konuşmalannı daha bu
biçimde sürdüreceklerdi.
- Ben de köprüye dokunınakla iyi etmiyorlar diyorum size !
Bakın görürsünüz ! Bunun sonu iyi çıkmaz. Onu bugün onardıklan
gibi, yarın yıkarlar. Rahmetli Molla Ihrahim bana anlatmıştı.
Bir kitapta okumuş, canlı suya dokunmak, akıntısını degiştinnek
çok günahmış. Ama Avusturyalılar bir şey çakıp bir
şey yıkmazlarsa, rahat edemezler. Ellerinden gelse yeryüzünün
bile altını üstüne getirirler.
Adamlardan biri köprüyıl tamir etmelerinin hiç de fena olmadıgını
söyledi. Bu köprünün ömrünü uzatmasa bile, bir zarar
da vermezdi.
Hoca öfkeyle sözünü kesti:
- Zarar gelmeyeceğini nereden biliyorsun? .. Sana kim söyledi?
Bir kelimeyle şehirlerin yıkıldıgını bilmiyor musun? Bu
dünya Allah'ın sözüyle kurulmuştur. Eğer yazman okuman olsaydı
(ki yok) bu yapının başka yapılara benzemediğini anlardm.
Onlar Allah sevgisiyle, Allahın inayetiyle yapılmış şeylerdir.
Bir çağ gelir onu bazı insanlar yapar, yine bir çag gelir, başkaları
yıkar. Taş Han üzerine ihtiyarların neler anlattıklannı biliyor
musun? Koskoca imparatorlukta bir eşi daha yokmuş, buna
rağmen onu kim yıktı? Yapılışındaki ustalıkla ve o saglamlıkla
daha bin yıl durabilirdi. Oysa balmumundan yapılmış gibi
ortadan siliniverdi. Şimdi de onun bulundugu yerde domuzlar
homurdanıyor. Nemseli'nin borazanı ötüyor.
Öteki savunmaya kalktı:
- Ama ben . . . diyorum ki . . . Düşünüyorum ki . . .
Hoca:
- Yanılıyorsun i diye bağırdı. Senin aklın sıra ne bir şey yapılır,
ne de yıkılır. Bunu senin aklın almaz! Yalnız yine söylüyorum
ki, bütün bunlar hayra alarnet değil! Ne köprü, ne kasaba,
ne de bunları gözleriyle gören bizler için.
Öteki haince, Kapiya'da hocanın başına gelenleri ima ederek:
226
- Doğru . . . Doğru . . . dedi. Bu köprünün ne olduğunu Hoca
kadar kimse bilemez ! . .
- Bilmiyorum sanmal dedi v e herkesin alay ettiği ama yine
de hem de bir kaç defa seve seve dinlediği hikayelerinden birini
anlatmaya başladı:
- Rahmetli babam, dünyada ilk köprünün nasıl kurulduğunu
Şeyh Dede'den dinlemiş, bana çocukken anlatmıştı: Kadiri
mutlak, dünyayı yarattığı zaman, dünyanın yüzü, nakışlı güzel
bir tabak gibi dümdüz ve parlakmış. Şeytan, Allah'ın Ademoğlu'na
bu bağışını kıskanmış ve henüz yeryüzü sertleşmemiş ve
bir hamur gibi yumuşakken Allah'ın topraklarını uzun tırnaklanyla
kabil olduğu kadar derin tırmalamaya başlamış . . . Hikaye
rivayet eder ki, insanlarla ülkeleri birbirinden ayıran uçurumlar,
ırmaklar böylece meydana gelmiş ve Allah'ın Ademoğlu'na
gıdasını sağlayacak bir bahçe gibi hediye ettiği dünyada
onların bir yerden başka bir yere gitmelerini imkansız bir hale
sokmuş. Allah bu mel'unun yaptığı işleri görünce, gazaba gelmiş
ama, şeytanın bozduğu bu işi baştan yapamayacağından,
insanlara yardım etmeleri ve her şeyi kolaylaştırmalan için meleklerini
yollamış. Melekler zavallı insanların bu derinlikleri
ve uçurumlan aşamadıklarını, işlerini göremediklerini, bir kıyıdan
öbür kıyıya seslenerek boşuna vakit kaybettiklerini görünce,
bu yerlerin üstüne kanatlarını germişler, insanlar da bir
yandan öbür yana kolayca geçebilmişler. Ademoğlu da köprünün
nasıl yapıldığını işte bu meleklerden öğrenmiş. Onun için
köprü yaptırmak çeşme yaptırmaktan sonra en büyük sevaptır.
Her köprünün ne biçim olursa olsun, ister bir selin üstüne uzatılan
bir ağaç kütüğü, ister Mehmet Paşa'nın güzel eseri gibi olsun,
başında daima bir melek bekler. Ve Cenabı Hak ona ne kadar
ömür verdiyse o kadar dayanır.
Dinleyenler nezaketle:
- Oh Allahım ı .. Allahım ! . . diye hayretlerini gösterdiler.
Böyle konuşarak zamanı kısaltıyorlardı. Oysa günler geçiyor,
orada köprünün üstünde el arabalarının gıcırtıları, kumla
çimentoyu karıştıran makinenin gürültüleriyle birlikte işler
de ilerliyordu .
227
Her zaman her tartışmada oldugu gibi, söz yine Hoca'da kaldı.
Çünkü onunla bir tartışmayı sürdürebilecek, ya da sürdürmek
isteyecek kimse yoktu. Hele bunlar gibi şimdi kahvesini
içmiş olan, yarın da vakitlerinin bir bölümünü onun dükkanında
geçirecegini bilen kişiler, böyle bir işe hiç kalkışmazdı.
lşte Hoca, dükkanın önünden geçen ya da bir iş için dükkana
gelenlerle böyle konuşuyordu. Hepsi de onu alaycı bir anlama
merakı, ya da dikkatle dinliyordu. Ama kasahada onun gibi
düşünen hiç yoktu. Kötümserligini, kendisinin bile layıkiyle
açıklayamadıgı o karanlık duygularını da kimse anlamıyordu.
Zaten onu çoktan beri, herkesten ayrı düşünen inatçı bir adam
olarak kabul etmişlerdi. Şimdi yıllar, geçim zorlukları, genç karısının
huysuzlukları da onun her şeyi daha karanlık görmesine
sebep oluyordu. Onun için de her şeye ugursuz ve mistik bir
anlam veriyordu.
Halkın çogu, yabancıların yıllardan beri kasaba ve dolaylarında
yaptığı şeylere oldugu gibi, köprüde yapılan işlere de ilgisiz
davranıyordu. Çoğu da kum, tahta ve işçilere yiyecek taşımakla
hayatını kazanıyordu.
Yalnız çocuklar, işçilerin tahta iskeleterin arasından geçerek
orta sütundaki o "Karanlık oda" dedikleri deliğe girdiklerini
görünce, hayal kırıklığına uğradılar. Çünkü onların inancına
göre orada bir Arap yaşıyordu. Oysa bu delikten çıkan işçiler
ırınağa sepet sepet kuş pisliği atmışiardı ve hepsi de bu kadarla
kalmıştı. Arap görünmemişti. Arabın deliğinden çıktıgını,
karşısına ilk çıkan işçinin göğsüne bir yumruk indirdiğini
görmek için boş yere kıyıda bekleyip okula geç kalmışlardı. O
öyle bir şiddetle vuracak tt ki . . . lşçi büyük bir ka vis çizerek sallanan
iskelenin üstünden uçup dogru ırmağın içine yuvarlanacaktı
! Bekledikleri olmadıgı için kızıyorlardı. Küçüklerden bazıları
böyle bir şey gördüklerini anlatmaya çalıştılar ama, kimseyi
kandıramadılar. Çocuklar onlarla alay ettiler. Yeminleri de
boşa çıktı.
Köprünün onarımı biter bitmez suyun getirilmesi işi başladı.
O zamana kadar kasabanın tatlı su akan iki çeşmesi vardı. Onlar
da Meydan'da bulunuyordu. Öteki çeşmelerin hepsi de aşa-
228
gı kasahada oldugundan suları Drina ve Rzav'ın sularıyla karışıyor,
bulanık akıyor, sıcakta ırmagın suyu azalınca da büsbütün
kuruyorlardı. Mühendisler bu suyu saglıga uygun bulmadılar.
Yeni su dagdan, Kabernik'in altından, Drina'nın öbür yakasından
getiriliyordu. Boruların şehre gelmesi için köprüden geçmesi
gerekiyordu. Köprüde yeniden telaş ve bagrışmalar başladı.
Taşlan söktüler, borular için yollar kazdılar. Maltızlar yakarak
üzerinde zift ısıttılar, kurşun erittiler. Halk ötekileri oldugu
gibi bu çalışmalan da şüpheli bir gözle ve merakla seyrediyordu.
Dükkanına kadar uzanan dumandan rahatsız olan Ali
Hoca kaşlarını çatıyar ve dinsizlerin getirdikleri bu sudan küçümseyerek
söz ediyordu. Onun düşüncesine göre bu su ne içmeye,
ne de abdest almaya elverişliydi. Eger eskisi gibi saf kan
atlar bulunsaydı bu suyu onlar bile içrnezdi. Oteline su getiTtmiş
olan Lotika ile alay ediyordu. Ve onu dinlernek sabrını gösterenlere
, borularla getirilen bu suyun, kasabanın, ergeç başına
gelecek olan görülmez felaketiere bir belirti oldugunu söylüyordu.
Ertesi yazın sonlarına dogru bu iş de ötekiler gibi sona
erdi. Boruların yerleştirilmesi bitti. Yeni demir rnusluklardan,
kuraklıkla ya da suyun yükselişiyle hiç ilgisi olmayan bol ve temiz
bir su akıyordu . Kasabalıların büyük bir kısmı evine su getirtti.
Bazısı yalnız avlusuna kadar aldı.
O yılın sonbaharında demiryolu yapmaya başladılar. Bu daha
uzun sürdü, daha önemli bir teşebbüs oldu. Önceleri hiç köprü
ile bir ilgisi yokmuş gibi göründü. Ama bu sadece bir görünüşten
ibaretti.
Demiryolu dedikleri bu daracık yol, gazete makalelerinde ve
resmi yazışmalarda "Dogu Demir Yolları" diye adlandırılıyordu
. Bu yol, Vardişte'de, Saraybosna'yı Sırbistan'a, Türk sınırı
olan Sancak ve Novi Pazar ile de Uvats'da baglayacaktı. Bu yol,
en önemli istasyonu olan Vişegrad'dan geçecekti.
Bu yolun stratejik ve politik öneminden bütün dünyada çok
söz edilmişti. Hatta Bosna Hersek'in ilhak edilecegine ve Avusturya
Macaristan'ın Sancak'tan geçerek Selanik'e kadar uzatılmak
istegine dair de söylentiler çıkmış ve bunların doguracagı
karışıklıklar da tartışılrnıştı. Ama burada, kasabada, henüz her
229
şeyin çekici ve zararsız bir göıünüşü vardı. Yeni müteahhitler,
yeni işçiler geliyor ve birçoklan için de yerler ayrılıyordu.
Bu sefer her şey büyük ölçüde oluyordu. Bu 166 kilometrelik
yolun üstünde yüz kadar köpıü ve kemerli köpıü, aşagı yukan
130 tünel vardı. Devlete yetmiş dört milyon krunaya* mal
olmuş, yapılması dört yıl sürmüştü. Halk, bu yüksek rakamlan
söylerken, hiçbir rakama sıgmayan bu altın dagını görmek istiyormuş
gibi dalgın dalgın uzaklara bakıyordu. Bazı Vişegradlılar,
sanki avuçlannın içinde saymış gibi anlayışlı bir tavırla yetmiş
dört milyon . . . diye tekrarlıyordu. Üçte ikisi hala dogululugunu
koruyan bu uzak kasahada bile insanlar sayıların esiri olmaya
ve istatistiklere inanmaya başlamışlardı. Yetmiş dört milyon!
.. "Yani kilometre başına aşagı yukarı yarım milyona yakın
bir para; 445 .782, 1 2 kruna. " Bu agız dolusu sayıları tekrarlıyor
ama ne daha zengin, ne de daha akıllı oluyorlardı.
Demiryolunun yapılışı sırasında, halk ilk defa olarak bunun
işgal yıllannın kaygısız, kolay ve emin kazancına benzemedigini
anlamıştı. Bu son yıllar içinde eşya ve erzak fiyatlarında hayli
yükselme olmuştu. Fiyatlar yükseliyor, bir daha da inmiyordu.
Kah daha uzun, kah daha kısa süren bir zaman sonra yeniden
bir yükselme oluyordu. Para kazanılıyordu , gündelikler
dolgundu. Yine de kazanç, ihtiyaçtan yüzde yirmi eksikti.
Bu her gün sayısı artan bir sütü insanın hayatını zehirleyen çılgın
ve sinsi bir oyundu. Buna karşılık yapılacak bir şey de yoktu.
Çünkü kökü ta uzaklardaydı. tık yılların bereketinin geldigi
o aynı erişilmez kaynaklardan geliyordu. İşgalden hemen sonra
zengin olmuş birçok patron, aradan on beş yirmi yıl geçmeden
fakirleşti. Çogunun oglu şimdi başkalannın yanında çalışıyordu.
Tabiidir ki yeni gelenler arasında da para yapanlar vardı.
Ama, para, sonunda insanın avucunu boş, namusunu da
kirlenmiş olarak buldugu bir hayal oyunu gibi onların avucundan
da akıp gidiyordu.
Şimdi kazançların ve hayata getirdigi kolaylıgın birçok sıkıntılı
yanlan oldugu da meydana çıkıyordu. Para ve onu elinde
(*) Bir kruna beş gümüş kuruş karşılıgı idi. 20 kruna, bir Türk lirası ederdi.
230
tutanlar, kurallarını kimsenin gerektigi gibi bilmedigi, sonucu
belirsiz bir oyuna ya tınlan bir paraya benziyordu. Farkına varmadan
hepimiz bu oyuna ortak oluyor, kimimiz az, kimimiz
çok bir yatırımla tehlike karşısında bulunuyorduk.
Dördüncü yılın yazında ilk tren, yapraklar ve yeşilliklerle
süslü olarak kasabadan geçti. Bu, genel bir eğlentiye sebep oldu.
lşçilere fıçı fıçı biralarla bir ögle yemegi verildi. Mühendisler
ilk lokomotifin yanında resim çektirdiler ve o gün yolcuları
bedava taşıdılar. Bu ilk trene binenlerle alay eden Ali Hoca:
- Bir gün bedava, ama ömür boyu paralı! .. diyordu.
Tren bir kez işlemeye başlayınca köprünün ve kasabanın yaşamında
oynayacağı rol de anlaşıldı.
Yol, Meydan'ın altındaki dik yamaç boyunca uzanıyordu . . .
Dağın üstünde kazılan yol, kasabayı dolaşıyor ve Drina'yı keserek
Rzav'ın kıyısında, son evlerin yanına kadar iniyordu. lstasyon
oradaydı.
Ister insan olsun, ister eşya, Saraybosna ve Saraybosna yoluyla
bütün Batı dünyasına yapılan her türlü taşıma işleri, o günden
sonra artık Drina'nın sağ kıyısından yapılmaya başladı. Sol
kıyı ve onunla birlikte köprü de felce uğramıştı. Artık köprüden
sadece sol kıyıda oturan köylülerin yük taşıyan adarıyla,
ormanlardan istasyona odun taşıyan öküz ya da at arabalan geçiyordu.
Köprüden sonra Lieska tepesini geçerek Semeç'e, oradan
da Glasinats ve Romania'dan geçerek Saraybosna'ya giden
yolu, eskiden arahacıların şarkı sesleri ve hayvanların boyunlanndaki
çıngıraklann yankılarıyla inleyen yolu, bazı evlerle yolların
son demlerini süsleyen ot ve yosunlar kaplamaya başlamıştı.
Artık yolculuklarda köprü kullanılmıyor, kimse oradan uğurlanmıyor,
orada vedalaşmıyor, yolcular atlarla uğurlanmıyor ve
geceleri at üstündeki yolcuların arkasından su dökülmüyordu.
Yük beygirleri, üstü muşamba örtülü yük arabaları ve eskiden
Saraybosna'ya gitmek için kullanılan yolcu arabaları işsiz
kalmışlardı.
Yolculuk, geceyi Rogatitsa'da geçirerek iki gün sünnüyordu .
Dört beş saat içinde sona eriyordu. Bu, herkesi düşündürüyor
ve hemen hızın getirecegi karlan hesaplıyorlardı.
231
Bir iş için sabah Saraybosna'ya gidenlerin akşam evlerine
dönmelerini tuhaf karşılıyorlardı. Yalnız Ali Hoca, şüpheci,
inatçı, fazla açık sözlü, daima herkesten ayrı düşünen Ali
Hoca müstesna tabii. Şimdi işlerini çok çabuk bitirdiklerini,
hem zamandan hem paradan kar ettiklerini söyleyenlere, Hoca,
ters ters:
- Önemli olan insanın kazandıgı zamanı hesap etmek değil,
o zamanı nasıl harcadığını bilmektir, diyordu. Eğer bu zaman
kötülük yapmaya harcanırsa onu iktisat etmek bin kere hayırlı
olur. Gene önemli olan bir insanın çabuk gitmesi değil, nereye
gittiğini ve ne yapmaya gittiğini bilmesidir. Onun için tüccara
da, acı acı şunları söylüyordu:
"Eğer gittiğin bir cehennemse daha ağır gitmek daha hayırlı
olur. Eğer Avusturyalılar'ın bu makineyi senin gideceğin yere
çabuk gitmen ve işini daha çabuk görmen için icat ettiğine inanıyorsan
aptalın birisin. Sen yalnız bir yerden öbür yere gittiğini
görüyorsun. Ama makinenin seninle birlikte, senin gibilerden
başka neler getirip götürdüğünü hiç sormuyorsun i . . Trenle
yolculuk et dostum . . . İstediği n kadar et. . . İnşallah bir gün seni
büyük bir hayal kınklığına uğratmaz ! Bir gün gelecek Avusturyalılar
seni, trenleriyle istemediğin ve gitmeyi hiç düşünmediğin
yerlere de sürükleyecekler."
Taş Han'ın üst yanından tren düdügünü her duyuşunda, Hoca
kaşlarını çatıyor, dudaklarından anlaşılmaz kelimeler dökülüyordu.
Dükkanından yandan görünen köprüye bakarak yine
o eski düşüncelerine dalıyordu. En büyük yapıların bir tek
sözle yapıldığını, şehirlerin ve şehiriiierin sulh ve sükünlarının
da belki bir tren düdüğüne bağlı olduğunu düşünüyordu . Ya
da bu , vücudu çökmüş ve birden ihtiyarlamış olan adama öyle
geliyordu.
Ali Hoca her yerde olduğu gibi, bu düşüncesinde de yalnızdı.
Herkes ona tuhaf bir adam gözüyle bakıyordu.
Doğruyu söylemek gerekirse, köylüler de şimendifere öyle
kolay alışamamışlardı. Ona biniyor ama, bir türlü onunla kaynaşamıyor,
adetlerini, saatlerini ögrenemiyorlardı. Güneş doğmadan
dağdan iniyor ve güneş doğarken kasahaya geliyorlar-
232
dı. Daha ilk dükkaniann önüne gelince hemen endişe ile soruyorlardı:
- Makine gitti mi?
İşi gücü olmayan, yalancı, vicdansız dükkan sahipleri:
- İhtiyar, senin dünyadan haberin yok galiba ! . . O gideli çok
oldu! .. diyordu.
- Allah aşkına? . .
- Yarın bir başkası kalkacak merak etme !
Arkasından gelen çocuklarla kadınlara bagırarak ve acele
acele giderek her önüne gelene aynı şeyi soruyordu. Ve böyle
konuşarak istasyona geliyorlardı. Orada bir memur onlara aldatılmış
olduklarını, trenin kalkmasına daha üç saat vakit oldugunu
söylüyordu. O zaman rahat bir nefes alarak istaasyonun
duvarı dibine oturuyor, torbalarını açarak kahvaltı ediyor,
konuşuyor, uyukluyorlardı. Ama kulakları da hep tetikteydi.
Bir yerden marşandiz düdügü işitildi mi, hemen ayaga fırhyor,
eşyalarını sürüklüyor:
- Haydi kalkın makine geldi ! . . diye bagınyorlardı.
Platformdaki memur onları dışarı iterek söyleniyordu:
- Deli misiniz? Size trenin kalkmasına daha üç saat var demedim
mi? . .
Kuşku v e güvensizlik içinde tekrar yerlerine dönüyorlardı.
Ama bir düdük sesi duyulunca yine fırhyor, itişerek, kakışarak
koşuyorlardı. Memur yine söylenerek onları geri yolluyordu.
Bir türlü makinenin ne oldugunu anlayamıyorlardı. Onlar için
o, süratli, esrarlı ve sinsi bir şeydi. Dikkat edilmezse, göz açıp
kapayıncaya kadar insanın elinden kaçardı. O sadece köylüyü
nasıl aldatıp kaçacagını düşünürdü . .
Bütün bunlar hocanın tersligi ve köylünün aptalhgı gibi saçma
şeylerdi.
Halka gelince, trenle alay ediyor ama daha kolay daha hoş
olan bütün modem buluşlara ahştıgı gibi, ona da ahşıyordu.
Köprüye yine eskisi gibi gidip Kapiya'da oturuyor, günlük işler
için köprüden geçiyor, ama yolculuga gelince, yine zamanın
gösterdigi tarzı ve yolu benimsiyordu.
Halk, köprünün o eski köprü olmadıgına, köprüden geçen
233
yolun artık batı ile doguyu birleştirmedigine inanıyor ve bunu
kolayca kabul ediyordu. Daha dogrusu bunu düşünmüyordu
bile.
Kusursuz bir anlayışın ve büyük bir sanatın eseri olan köprü
ise . . . ihtiyarlık ve degişiklik nedir bilmeden, geçici şeylerin
kaderini paylaşmadan, yine her zamanki gibi ölümsüz gençligi
içinde uzanıyordu.
XVII
Ama, orada, köprünün yanı başında, kaderin kendisini bagladıgı
kasabada, yeni zamanların meyveleri olgunlaşmakta devam
ediyordu.
1908 yılı geldi ve onunla birlikte büyük bir endişe ve karanlık
bir tehdit gölgesi de kasabanın üstüne çöktü. Aslında bu degişiklik
daha önce, aşagı yukarı yüzyılın ilk yıllarında ve demiryolu
yapıldıgı sıralarda başlamıştı.
Fiyatların yükselmesi, kagıt paranın, hisse senetlerinin ve
paranın anlaşılmayan, ama kendini hissettiren o iniş çıkışları
yüzünden, politikadan daha çok konuşulmaya başlanmıştı.
O zamana kadar kasabalılar, sadece bildikleri ve yakından ilgilendikleri
kazançları, saglıklan, eglenceleri, aileleri, mahalleleri
ve dinsel toplumları gibi şeylerle ugraşırlardı. lleriye geriye
bakmadan sadece onlara ilgi gösterirlerdi. Şimdi kendi ufuklarını
aşan ve ugraşı çevrelerinin dışına çıkan konular üzerinde
de konuşuyorlardı.
Saraybosna'da partiler; dini, milli birlikler ve örgütler kuruldu.
Hemen sonra da bunların kasaba örgütleri meydana geldi.
Saraybosna'da yeni çıkan gazeteler Vişegrad'a geliyordu.
tlkin Sırplar, sonra Müslümanlar, en sonra da Museviler
okuma salonları açtılar, korolar meydana getirdiler. Lise ögrencileriyle
Prag ve Viyana Üniversiteleri'nde okuyanlar tatillerini
burada geçiriyor, yeni kitaplar, broşürler ve yeni bir konuşma
biçimi getiriyorlardı. Yaşlıların daima tekrarladıkları gibi,
dilini tutmanın ve düşüncesini kendine saklamanın dog-
234
nı olrnadıgını göstererek gençlere örnek oluyorlardı. Yeni adlarla
yeni kururnlar meydana çıktı, daha geniş temellere dayanan
atak amaçları olan kurumlar . . . Arkalanndan da işçi birlikleri
kuruldu . . . İşte o zaman ilk defa olarak "grev" kelimesi duyuldu.
Genç çıraklar daha ciddi bir hal almışlardı. Akşamlan
Kapiya'da başkalarının anlayarnadıklan şeylerden konuşuyor,
birbirlerine "Sosyalizm nedir? ", "Sekiz saat çalışma, sekiz saat
dinlenme, sekiz saat kültür" , "Dünyada işçi sınıfının arnacı
ve yolu" gibi tuhaf adlar taşıyan, ciltsiz bir takım broşürler veriyorlardı.
Köylülere, tarımsal sorunlardan, köylü haklarından, devlet
topraklarından söz ediyorlardı. Köylüler de bunları sonradan
düşünüp aralannda konuşmak için zihinlerine yerleştirrnek istiyorrnuş
gibi kaşlarını çatarak, bıyıklarını hafifçe oynatarak ve
başka yana bakarak dinliyorlardı. Kimi vatandaşlar dilde ve düşüncedeki
bu yenilikleri kabul etmiyor, kirnileri tedbirli davranarak
susrnayı tercih ediyordu. Ama, gençler, fakirler ve işsizler,
bu sözleri şimdiye kadar gizlerlikleri ihtiyaçlara cevap veren,
hayatiarına o zamana kadar yoksun oldukları büyük bir
şey, bir heyecan katan bir müjde gibi karşılıyorlardı. Partiler
ve dinsel toplurnlar tarafından yayınlanan makaleleri, konuşmaları,
rnemorandurnları okudukça içlerinde sanki baglı olan
bir şey birden baglarını koparıyor, ufuklarda olan başka insanlar
ve başka güçlerle birleşiyordu. O vakit birbirlerine şimdiye
kadar hiç bakmadıkları bir yönden bakıyorlardı. Kısacası hayat
daha zenginleşmiş ve o zamana kadar kapalı olan imkan ufuklan
artık herkese açılmıştı. Aslında ne yeni bir şey elde ettikleri,
ne de yeni bir şey gördükleri vardı. Ama gözleri kasabadaki
gündelik yaşarnlarının ötesine de erişebiliyor ve heyecan verici
bir genişlik, güç hayal edebiliyorlardı.
Gelenekleri degişrnernişti. Yaşayış biçimleri ve aralarındaki
ilişkiler yine aynı idi. Yalnız, eski gelenekleri içinde oturmuş,
kahvelerini, sigaralarını içer, rakılarını yudurnlarlarken, aralarına
yeni bir konuşma biçimi, atak sözler ve fikir tartışmaları
giriyordu. Halk bölünrneye ve gruplara ayrılmaya başlamıştı.
Yeni ülkelere ve yeni inançlara göre ya birbirlerine yaklaşıyor,
235
ya da birbirlerinden uzaklaşıyorlardı. Ama, daima o eski tutkular
ve atalardan kalma tepkiler altında.
O sıralarda kasahaya dış olayiann yankılan da gelmeye başladı.
1 903'de* Sırbistan'da, taht degişikligi, arkadan da Türkiye'de
rejim degişikligi oldu. Sırbistan'm sının üstünde, Türkiye'nin de
sınırlan yakınında olan ve her iki ülkeye de derin ve görülmez
baglarla baglı olan kasabalar bu degişikliklerden etkilendi. Ne
düşündügünü, ne duydugunu kimseye söylemedigi halde bütün
bu olaylan yaşıyor ve yorumlamaya çalışıyorlardı.
Şehirde ilkin sivil, sonra askeri otoritelerin baskısı duyulmaya
başladı. Bu, şimdi büsbütün başka biçimde uygulanıyordu.
Önceleri herkesin ne yaptıgına, nasıl davrandıgına dikkat ediyorlardı.
Şimdi ise herkesin ne düşündügünü, ne biçim konuştugunu
ögrenmeye çalışıyorlardı. Sınır boylarındaki köylerde
jandarmaların sayısı gittikçe artıyordu. Mahalli komutanlıga,
özel haber alma servisinden Likalı bir subay geldi. Polis, yasak
olan Sırpça şarkıları söyleyen ya da patavatsızca konuşan gençleri
yakalıyor, onlardan para cezası alıyordu. Şüpheli gördükleri
yabancılan yurt dışına çıkanyorlardı. Vatandaşlar içinde fikir
münakaşalan yüzünden kavga edip dövüşenler vardı.
Şimendiferin yapılması ile sadece yolculuk ve ulaşım hızlanmadı,
hemen aynı tarihte olaylar da hızlandı. Bu hızlanma derece
derece oldugundan ve onlar da bunun akışına kapıldıklarından
kasabalılar bunu pek hissetmiyorlardı. Halk artık heyecanlı
şeylere de alışmıştı. Heyecanlı havadisler onlara işitilmedik
müstesna şeyler gibi gelmiyordu. Tersine, bu, sanki günlük
bir gıda, gerçek bir ihtiyaçtı. Hayal bir tarafa yöneliyor ve birden
hızlanıyordu. Tıpkı engellere çarpıp kayalan aşan ve çağlayan
haline gelen bir sel gibi.
lik trenin geçişinden ancak dört yıl kadar sonra bir ekim sabahı
Kapİya'nın karşısındaki terasa, Türkçe yazıların altına tekrar
beyaz bir bildiri yapıştırıldı. Bu çok uzun bir şeydi ve onu
mahalli hükümetin memurlarından Drago yapıştırmıştı. llkin
(*) Kral Alexandre ile kansının Belgrad'ta bir subay grubu tararından öldürülmesi
üzerine (10 Haziran 1903) Sırp tahtı Obrenoviçlerden Karageorgeviç sulalesine
geçti. Ve Pierre I kral oldu. 1908'de de Türkiye'de Abdülhamit çagı sona erdi.
236
işsizler le çocuklar, sonra da halk toplandı. Okuma yazma bilenler
bu yabancı deyimleri ve yabancı sözleri yüksek sesle hecelerneye
çalışıyorlardı. Ötekiler gözleri yerde dinliyorlardı.
Hepsini dinledikten ve birkaç saniye durduktan sonra, sanki
agızlarından çıkmak isteyen bir sözü silrnek istiyorlarmış gibi
elleriyle sakallarını, bıyıklarını sıvazlayarak gözlerini yerden
kaldırmadan oradan uzaklaşıyorlardı. ögleden sonra, Ali Hoca
da, dükkanın kapalı oldugunu gösterrnek için kepengini indirerek
oraya geldi. Bu sefer bildirinin Türkçesi yoktu. Hoca da
Sırpça okumasını bilmiyordu. Bir oglan çocuk, sanki okuldayrnış
gibi yüksek sesle okuyordu:
Bildiri
Bosna Hersek Halkına
"Biz Avusturya Imparatoru, Bohemya Kralı ve ilh . . . Macaristan'ın
Katalik hükümdan ve Bosna ve Hersek halkına:
"Bundan bir kuşak önce ordulanmız ülkenizin sınırlarını
aştı. .. ,
Ali Hoca sarıgının altında, sag kulagının karıncalandıgını
hissetti. Kararnanliya ile tartışması ve her şey, sanki daha önce
olmuş gibi gözünün önüne geldi... Ona uygun görünen o hakaret,
yaşlı gözleri önünde titreyen o Kızılhaç . . . Nemse askerinin
çiviyi kulagından itina ile çıkarışı. . . Halka hitap eden beyannamesiyle
beyaz bildiri . . . ve her şey . . .
Çocuk okumaya devam ediyordu:
"Düşman olarak gelmediğimize . . . Yıllarca vatanımızı ağırlığı
altında ezen acıları dindinneye azmetmiş bir dost niteliğiyle
geldiğimize de . . . da da . . . dair size teminat vermiştik.
Bu kritik and.a . . ve . . . ve ve . . . verilen söz. "
Bu beceriksiz okuyucuya her yandan itirazlar yükseldi. Çocuk
da kıpkırrnızı kesilerek kalabalıgın arasında gözden kayboldu.
Onun yerine tanımadıkları, deri cekedi biri geldi. Sanki
çoktan bu anı bekliyordu. Ezberlenmiş bir duayı tekrarlar gibi
makine hızıyla okumaya başladı:
237
238
"Bu kritik anda sizlere verilen söz şerefle tutuldu. Hükümetimiz
barış ve adalet içinde çalışarak yurdumuzu daha iyi
bir geleceğe doğru götünneye çalıştı, memnunluk la ve açıkça
söyleyebiliriz ki, çürük bir toprağa atılan tohumlar, zengin
bir ürün verdi. Sizin de bunu Allah'ın bir lütfü gibi karşılamanız
gerek . . . Zulmün yerini düzen ve güven aldı. Işler
ve hayat dunnadan gelişti. Çeşitli bir kültürün yükseltici
izleri belirdi. Düzenli bir idarenin himayesinde herkes çalışmasının
meyvesini gördü.
Bıkmadan bu yolda yürümek hepimizin ödevidir. Bu
amacı göz önünde tutarak bu ülke halkına, politikadaki olgunluğuna
olan güvenimizi gösterecek bir delil vennek istiyoruz.
Her iki ülkeye de, içinde bulundukları şartlara ve
çıkariara uygun olan meşruti bir idare vennesini ve böylece
isteklerinin ve çıkarlannın kanuni bir temele dayanmasını
istedik. Şimdiye kadar olduğu gibi, şimdiden sonra da
ayn bir hükümete sahip olmakta devam edecek olan yurdumuzun
iyiliği hakkında kararlar verdiğimiz zaman sizin
de sesleriniz işitilecek. Ama bu Anayasa'nın yerleşmesi
için zorunlu olan şartlardan birincisi: Her iki ülkenin hukuki
durumunun açık ve emin bir biçimde belirtilmesidir.
Bu prensibe dayanarak ve Macaristan tahtını işgal etmiş
olan şerefli seleflerimizle ülkemiz arasındaki çok eski bağlara
saygı göstererek hükümdarlık hakkımızı Bosna Hersek'e
kadar uzatıyoruz. Ve sülalemize tanınan veraset sırasının
memleketimize de uygulanmasını istiyoruz.
Böylelikle, her iki ülke halkı da, aramızdaki bağiann sürekli
olarak güçlenmesinden doğacak olan her nevi iyilikten
faydalanabilecek ve bu yeni durum, kültür ve refah ın
memleketimizde de emin bir şekilde yerleşmesinin garantisi
olacaktır. "
Boşnaklar ve Hersekiii er:
"T ahtımızı çevreleyen çeşitli dertler arasında sizin, maddi
ve manevi refahınızı düşünmek sonuncu derdimiz olmayacaktır.
Herkesin kanun önünde bir tutulması, ülkenin idaresine
ve kanuniann yapılmasına katılması ... Butün dinlerin,
butün dillerin ve bütün milli özelliklerin aynı derecede
korunması idealimizdir. Butun bu iyiliklerden de bol bol
yararlanacaksınız.
Fertlerin özgürlüğu ve ortaklaşa çalışmanın faydaları.
.. her iki memleket için hukümetimize yol gösteren yıldız
olacaktır!"
Ali Hoca başını hafifçe egmiş, agzı aralanmış ... bu sözleri
dinliyordu. Çogu aniaşılmayan ve bilinmedik sözlerdi bunlar . . .
İçlerinde teker teker anladıgı kelimeler d e vardı. Ama bu metinde,
onlar bile tuhaf ve anlaşılmaz şeyler gibi geliyordu.
"Çürük topraga atılan tohumlar . . . " , "Anayasanın yerleşmesi
için zorunlu olan şart. . . ", "Hükürnetirnize yol gösterecek yıldız
. . . " Evet. . . bütün bunlar yine imparatorluk sözleriydi ! . . Her
birini ayrı ayrı düşünen Hoca'nın iç dünyasının önüne kah tehlikeli
ve tuhaf bir manzara seriliyor, kah gözlerinin önüne kurşuni
kara bir perde çekiliyordu.
Onun için de ya hiçbir şey görerniyor, ya da anlamadıgı ve
iyiye yoramadıgı bir takım şeyler görüyordu. Hayatta, olmayan
şey yoktu . Her türlü mucize olabilirdi. İnsanın bazen dikkatle
dinledigi halde ayrıntılarıyla anlayamadıgı bir şeyi, bir
tüm olarak kavradıgı da olurdu. Bu tohumlar . . . bu yıldız . . . bu
taht üzüntüleri. Bütün bunlar varsın yabancı bir dilde söylenmiş
olsun . . . Hoca yine onların ne dernek, nereye varmak istediklerini
anlar gibi oluyordu. Çünkü imparatorlar . . . Otuz yıldan
beri, milletlerin, şehirlerin, ülkelerin ötesinden birbirlerine
sesleniyorlardı. Ve her imparatorun her bildirisinin ve her
sözünün agır sonuçları oluyordu. Çünkü ülkeler parçalanrnışlardı.
Ve bu ülkelerde imparatorluk sözleri yüzünden başlar
uçardı. Tohum, yıldız, taht endişeleri gibi sözler gerçegi gizlemek,
her şeye gerçek adını vermernek için söylenen şeylerdi.
Bu sözler ülkede, eyaletlerde neler döndügünü ve onların,
içinde yaşayanlarla birlikte bozuk para gibi elden ele geçtigini,
hak dinine sahip iyi niyetli bir insanın dünya yüzünde barışa
ve rabata kavuşamadıgını , durumunun, mallarının isteme-
239
digi halde degiştigini ve buna karşı elinden bir şey gelmedigini
anlatmak içindi.
Ali Hoca dinliyordu ve tekrar otuz yıl önceki sözleri işitiyormuş
gibi oluyordu. O kurşun gülle tekrar gögsüne oturmuştu.
Osmanlı devrinin kapandıgı ve meşalesinin söndügünü
haber veren bir mesajdı bu ! . . Bunu onlara tekrarlamaları
gerekti. . . Çünkü ne durumu görmek, ne de anlamak istiyor,
bilmemezlikten gelerek kendi kendilerini aldatmaya çalışıyorlardı.
"Buna karşılık size gösterilen güvene layık olmağa çalışacaksınız
ki Devlet'in ilerlemesinin en değerli teminatı olan,
halkla hükümdarlar arasındaki o asil ahenk, daima ortaklaşa
çalışmalarımızia birlikte yürüsün! . .
Başşehrimiz v e Kraliyet makamımız olan Budapeşte'den
verilmiştir.
François]oseph e.p. "*
Deri ceketli adam okumasını bitirir bitirmez beklenmedik
bir sırada:
- "Yaşasın ! . . lmparatorumuz ! . . diye bagırdı.
Belediye fenerlerini yakan Uzun Ferhat da, ısınarlama bir iş
yapar gibi:
- Yaşasın . . . diye tekrarladı.
Halk aynı saniye, sessizce dagıldı; aynı gün, daha iyice karanlık
basmadan bu bildiri yırtıhp Drina'ya atılmıştı bile.
Ertesi günü, şüphelendikleri birkaç Sırp gencini suçlu diye
yakaladılar ve tekrar Kapiya'ya bir bildiri yapıştırdılar. Yanına
da bir belediye memurunu nöbetçi diktiler.
Bir hükümet, bir bildiri ya da ilan vasıtasıyla halka banş ve
refah vaat etti mi, tam tersini beklemek gerekti.
Ekim sonlarında, ordu gelmeye başladı. Hem yalnız trenle
degil, terkedilmiş eski yoldan da geliyorlardı . Yine otuz yıl önceki
gibi, Saraybosna'dan gelen o kestirme dik yoldan iniyor ve
köprüyü geçerek bütün donatım ve araçlarıyla şehre giriyor-
(*) e.p. = kendi elinden demektir.
240
lardı. Süvariden başka her cins asker vardı. Bütün kışialar dolmuştu.
Çadırlarda kamp yapanlar bile oluyordu. Durmadan yeni
birlikler geliyordu. Birkaç gün kasahada kalıyor, sonra Sırbistan'a
karşı olan sınır boyunca uzanan köylere dağılıyorlardı.
.. Gelenlerin çoğu, çeşitli milletlerden yedek ederdi. Bol para
alıyorlardı. Küçük dükkaniara girip alışveriş ediyor, sokak
köşelerinden meyve ve şeker satın alıyorlardı. Fiyatlar artmaya
başladı. Samanla arpa büsbütün tükendi. Kasabayı çevreleyen
tepeler üstünde tahkimat yapmaya başladılar. Köprünün
üstünde de tuhaf bir çalışma görülüyordu. Kasabadan gelip sol
kıyıya giderken koprünün tam ortasında, Kapiya'yı hemen geçince,
özellikle bu iş için getirilen işçiler, sütunlardan birine bir
metrekare büyüklüğünde bir delik açıyorlardı. Çalışanlar yerin
üstüne yeşil bir çadır germişlerdi. Çadınn altında, gittikçe derinden
gelen çekiç sesleri duyuluyordu. Sökülen taşlar da korkuluğun
üstünden ırınağa fırlatılıyordu. Ne kadar gizli çalışsalar,
köprüye bir lağım kazdıklannı herkes biliyordu. Yani sütunun
içinde ta dibine kadar inen bir delik açmışlardı. Ve buraya
patlayıcı maddeler yerleştireceklerdi. Bir savaş çıkar da köprü
yü uçurmak gerekirse diye bunu yapıyorlardı. Bu deliğin içine
uzun demir merdivenler indirdiler ve her iş bitince de deliği
demir bir kapakla örttüler. Birkaç gün sonra tozlanan bu kapak,
taşlardan ayırt edilmez olmuştu. Üstünden arabalar geçiyor,
adar koşuyor, yayalar da acele acele işlerine gidiyorlardı.
Kimsenin ne lağımı, ne de patlayıcı maddeleri düşündüğü vardı.
Yalnız okul çocuklan, buraya gelince duruyor. . . Ve bu kapağın
üstüne vuruyor, içinde ne saklandığını tahmine çalışıyorlardı.
Belki de yeni bir Arap vardı ! . . Patlayıcı maddelerin ne
olduğu üzerine tartışmaya tutuşuyorlar, ne gibi bir etki yapacağını
. . . böyle bir yapıyı havaya uçurup uçuramayacağını anlamaya
çalışıyorlardı.
Büyüklerden, onun çevresinde dolanıp onu inceleyen bir
Ali Hoca Mütevelli vardı. Çalışmalar sırasında ilkin yeşil çadın
şüpheli gözlerle muayene etmişti. Şimdi de de liğin üstündeki
demir kapağı inceliyordu. Etrafta söylenenlere daima kulak kabartıyordu.
Bu sütunda kuyu gibi bir delik açtıklannı ve içine
241
patlayıcı maddeler yerleştirdiklerini, bunların bir elektrik teliyle
kıyıya baglı oldugunu ve komutanın, canı istedigi an, köprüyü,
taştan degil de şekerden yapılmış gibi orta yerinden ikiye
ayırabilecegini söylüyorlardı.
Hoca dinliyor, başını sallıyor . . . düşünüyordu. Gündüzleri
tabutuna, geceleri yatagına girince hep bunu düşünüyordu.
Kah olabilecegine inanıyor, kah dine imana sıgmayan böyle
çılgınca bir şeyi kabul etmiyor . . . ama durmadan dinlenmeden
hep onu düşünüyordu. O kadar ki. . . bazen rüyasında kendinden
öncekileri. . . Mehmet Paşa Vakfı'nı idare edenleri görüyor
. . . Ve ona serdikle neler oldugunu, köprüye ne yaptıklarını
soruyorlardı. Onun kafasında da bu sorular, boyuna dönüyordu
. Kimseye de akıl danışmıyordu . Çünkü akıllı bir insanın,
akıl danışabilecegi bir kişinin bulunmadıgına çoktan inanmıştl.
Zaten bu alanda kiminle insan gibi tartışabiliyordu ki. . . Kimisi
aklını ve şerefini kaybetmiş, kimisi de kendisi gibi şaşkın
ve üzgündü. Ama yine de bir gün bu mesele üzerine bilgi edinme
fırsatı eline geçti.
Tsırnıçalı Brankoviçlerden olan Mehmet Bey Viyana ordusunda
hizmet ediyordu. Askerlik ödevini yaptıktan sonra askerde
kalmış, başçavuşluga kadar yükselmişti. (lşgalden sonra
Tsımıça'ya kapanarak kederinden ölen Şemsi Bey'in torunuydu.
Yaşlılar hala onu ahlakça en üstün aşamaya ulaşmış ve öyle
de davranmış olgun bir insan ömegi olarak gösteriyorlardı. )
Mehmet Bey o yıl izinli gelmişti. Uzun boylu, kızıl saçlı, şişman
bir adamdı. Üstünde san şeritler ve kırmızı püsküllerle süslü,
kusursuz mavi bir üniforma vardı. Yakasında küçük gümüş yıldızlar
göze çarpıyordu. Ellerinde kar gibi beyaz eldivenleri ve
başında kırmızı fesi hiç eksik degildi. Nazik, güleryüzlü, son
derece temiz ve çok terbiyeli idi. Uzun kılıcını taşlara sürerek
çarşıda dolaşır, imparatorun ekmegini yiyen, kendinden şüphesi
olmayan ve kimseden çekinmeyen bir adam olarak herkese
karşı itimat ve nezaket gösterirdi. Mehmet Bey, dükkanında
Hoca'yı görmeye gelince ona saglıgını sordu. Ve bir kahvesini
içmek üzere biraz oturdu. Hoca bu fırsattan yararlanmak istedi.
Vişegrad'dan uzakta oturdugu ve imparatorun adamı oldu-
242
gu için onu üzen mesele hakkında ondan bilgi istedi. Ona köprüde
olanlan ve kasahada söylenenleri anlattı. Ve böyle bir şeyin
mümkün olup olamıyacagını sordu. Herkesin yaranna olan
böyle bir hayratın bir plan geregince tahrip edilmesine imkan
var mıydı? . .
Konunun n e oldugunu anlar anlamaz, başçavuş birden ciddileşti.
Yüzünden gülümseme silindi. Tıraştı kırmızı yüzü karardı.
Bir geçit resminde "Dikkat! . . " emrini alan bir er gibi bir
an şaşkın sustu. Sonra yavaş sesle:
- Bütün bu söylentilerde gerçegin de bir payı var, dedi. Sana
ne düşündügümü söylememi istersen . . . En iyisi bu konuda hiçbir
şey sormamak. . . hatta söylememektir. Bu savaş hazırlıkları
ile ilgili bir şeydir . . . Askeri sır . . . ilh . . . ilh . . .
Hoca yeni deyimlerden nefret ediyordu. Hele bu il h . . . lerden.
Bu deyim sadece sinirine dokunınakla kalmıyor, yabancıların
dilinde gizlenen gerçegin yerini aldıgı için de kızıyordu . . . Sanki
o ana kadar söylenen şeylerin hiç degeri yokmuş gibi . . .
- Allah aşkına benim önümde bu il h . . . ilh . . . deyimini kullanma
! .. dedi. Ve kabilse bana köprüye ne yapıyorlar onu anlat. Bu
bir sır olamaz. Sana sorarım . . . Okul çocuklannın bile bildigi bir
şey nasıl sır olabilir? . .
Ve Hoca öfkeyle ekledi:
- Köprünün onların savaşlarıyla ne ilgisi olabilir ki?
Brankoviç tekrar güler yüzlü halini almıştı:
- Elbette var ! . . Hem de nasıl ! . . dedi.
Ve ona nezaketle . . . Çocuga seslenir gibi anlattı. Bütün bunlar
askeri tüzüge baglıdır. Bu işleri yapmak için ayrıca köprü ve kazı
işleri ile ugraşan erler vardır. imparatorluk ordusunda herkes
ödevini ve işini bilir. Başkalarının işine karışmaya ve buna
üzülmeye lüzum yoktur.
Hoca yüzüne bakıyor, onun söylediklerinden bir şey anlamıyordu.
- Anladık. . . anladık . . . Hepsi güzel ama . . . Bunlar . . . Bu köprünün
bir vezirin hayratı oldugunu bilmiyorlar mı? .. Onu Allah
sevgisiyle ve ruhunun istirahati için yaptırmış olduğunu, onun
bir taşını bile sökmenin günah oldugunu bilmiyorlar mı?
243
Başçavuş bir şey söylerneden kollarını açtı, omuzlarını silktL
Dudaklarını sıkıp gözlerini kapadı. Yüzü kör, sağır, terbiyeli,
kurnaz bir anlatım aldı. Bu , uzun süre o kokmuş eski bürolarda
çalışanların edindikleri bir anlatırndı. Bu yerlerde sıkı dillilik,
duygusuzluk, itaat, alçaklık biçimini almıştı. Şimdi bu çelırenin
ihtiyatlı susuşu karşısında beyaz bir kağıt parçası bile daha
konuşkandı. Hemen biraz sonra, irnparatorun adamı gözlerini
açtı. Kollarını sarkıttı. Yüzündeki kırışıklar kayboldu . . . Yine
o her zamanki güven verici güler yüzlü görünüşünü aldı.
Bu , Müslüman terbiyesi ile Viyana sadeliğinin iki su damlası gibi
birbirine karışmasından gelen bir görünüştü.
Sonra konuyu değiştirdi. Seçkin sözlerle sağlığından ve genç
görünüşünden ötürü Hoca'ya kamplimanlar yaptı. Ve sonra
geldiğinde olduğu gibi . . . o sonsuz nezaketiyle veda edip gitti.
Hoca da fena halde bozulmuş ve şaşkın, orada kaldı. Üzüntüleri
hiç azalmamıştı. Dükkanın önünde oturmuş, martın ilk
gününün parlak güneşini seyrediyordu. Yandan, o sonsuz olarak
aynı olan köprü görünüyordu. Beyaz kemerleri arasında
Drina'nın gürültücü, aydınlık, yeşil sulan güneşte pınl pınl iki
renkli tuhaf bir gerdanlığa benziyordu.
XVIII
Dünyanın "llhak Krizi" diye andığı ve köprü ile yanı başındaki
kasahaya kadar uğursuz gölgesini düşüren o gerginlik birdenbire
gevşedi.
Ta . . . uzaklarda, bütün diplomatik yazışmalada ilgili başşehirler
arasında yapılan konuşmalar sayesinde bir çözüm yolu
bulunmuştu.
Sınır, o her zaman çabucak tutuşan sınır bu sefer alev almadı.
Sınır boyundaki şehirlerle köyleri dolduran taburlar, ilkbalıann
ilk günlerinde azalmaya ve çekilmeye başladı. Yalnız, yine
her zamanki gibi bu krizin getirdiği değişiklikler olduğu gibi
kaldı. Şehirde yerleşen gamizon bu sefer, geçen seferkinden
daha büyüktü. Köprü hala dinarnitH duruyordu. Ama Ali Hoca
244
Mütevelli'den başka bunu hiç düşünen yoktu . . . Köpıiinün solunda,
eski duvarın üstünde uzanan teras da, eski meyve bahçesi
de askeıi birliklerce işgal edilmişti. Meyve bahçesinin ortasındaki
ağaçlar kesilmiş, oraya tek katlı güzel bir ev yapılmıştı.
Bu yeni Orduevi idi. Yukarda Bikovats tepesindeki eski Orduevi,
sayısı her gün artan subaylara dar geliyordu.
Şimdi köpıiinün sağında Lotika'nın oteli, solunda da askeri
mahfel vardı. Birbirine benzeyen bu iki beyaz binanın arasında
etrafı dükkanlarla çevrilmiş çarşı meydanı uzanıyordu. Çarşının
üst yanında, biraz tepede büyük kışla yükseliyordu . . . lzi bile kalmadan
ortadan kaybolan, Mehmet Paşa'nın yaptırdığı kervansaraya
beslediği saygı ile, halk kışlaya da "Taş Han" diyordu.
Geçen sonbaharda askerin gelmesiyle birden yükselen fiyatlar
değişmemişti. Ama, düşmeye değil, daima yükselmeye eğilimliydi.
O yıl, iki tane de banka açıldı. Biri Sırpların, öteki Müslümanların.
Halk bonolan ilaç gibi kullanıyordu. Ama para ne
kadar bol olursa ihtiyaç da o ölçüde çoğalıyor, herkes kolayca
borçlanıyordu. Yalnız hesapsız para harcayanlarla, kazancından
çok masraf edenler için hayat kolay ve güzel olmakta devam
ediyordu. lş adamlarıyla tüccarlar üzüntülü göıiinüyorlardı.
Malların ödeme vadeleri gittikçe kısalıyordu. Paralı, güvenli
müşteriler azalıyordu. Fiyat bakımından herkesin alamayacağı
kadar pahalı olan mallar da gittikçe çoğalıyordu. Artık tüccar
işi perakendeciliğe dökmüştü. Boyuna daha ucuz mal arıyordu.
Bol keseden mal alanlar hep şüpheli müşterilerdi. En sağlam iş,
orduya ya da devlet kurumlarına mal ve erzak sağlamaktı. Ama
bu siparişleri almak herkese nasip olmazdı. Devlet vergisi ve
belediye resmi gittikçe çoğalıyor, ağırlaşıyordu. Vergi alma zamanı
sertlik artıyordu . Borsa değerlerinde tehlikeli iniş çıkışlar
göze çarpıyordu . Bu durumun doğurduğu karlar görünmez ellere
geçiyor, oysa kayıplar, krallığın en uzak köşelerine kadar
gidiyor. . . Küçük ticaret sahipleriyle, ikinci elden satış yapanların
halka da zararı dokunuyordu.
Küçük kasabanın halkı da fazla bir huzur ve sükün içinde
değildi. Gerginliğin azalması ne şehirdeki Müslümanlan, ne de
245
Sırplan rahatlıga kavuşturabilmişti. Birinde güvensizlik ve korku
yaratmış, ötekinde gizli bir hayal kırıklıgı bırakmıştı.
Görünürde bir sebep olmadıgı halde herkes, tekrar büyük
olayların arifesinde olduguna inanmaya başlamıştı. Halk hem
bir şey umut ediyor ... hem yine bir şeyden korkuyordu. (Dogrusunu
söylemek gerekirse, kimileri umutlanıyor, kimileri korkuyordu.
) Ve her şeyi bu bakımdan, bu bekleyişe göre inceliyor
ve kabul ediyordu. Açıkçası insanların yürekleri üzüntüyle
doluydu. Hatta okuma yazma bilmeyenlerin, cahillerin, safların
ve gençlerin bile. Yıllardan beri süregelen bu biteviye hayat, artık
kimseyi tatmin etmez olmuştu. Herkes daha fazlasını daha
iyisini istiyor, daha kötüsünden de korkuyordu.
Ihtiyarlar, gerek genel, gerek özel hayatın en mükemmel biçimi
saydıkları, Türklerin zamanındaki o tatlı huzuru arıyorlardı.
Ama onların sayısı azdı. Ötekileri, hepsi de, gürültücü,
heyecanlı bir hayat peşindeydiler. Hep heyecan arıyor, hiç degitse
başkalarının heyecanının yankısını duymak istiyorlardı . . .
Yalancı bir heyecan veren gürültülü patırtılı hayata da razıydılar.
Bu istek, sadece ruh hali üzerinde degil, kasabanın dış görünüşü
üzerinde de etki yapıyordu. Kapiya'nın üstündeki o eski
düzenli yaşayış, o zararsız şakalar, aşk şarkıları, gökyüzünün,
suların ve daglann arasında geçen yaşam, o bile degişmeye
başlamıştı.
Kahveci bir gramofon getirmişti. Bu, agır bir tahta kutuydu.
Üstünde mavi çiçege benzeyen bir borusu vardı. Oglu durmadan
igne ve plak değiştiriyor ve çığırtkan aleti kuruyordu. Gramofon
Kapiya'yı haykınşlanyla titretiyor, yankıları her iki kıyıdan
duyuluyordu. Bunu, rakiplerinden geri kalmamak için getirtmişti.
Çünkü şimdi yalnız okuma salonunda ve kurumlarda
değil, vaktiyle önündeki ıhtarnurların altında, çayırların üstünde
veya teraslarda oturup yavaş sesle ve az sözle konuştukları
en mütevazı meyhanelerde bile gramofon vardı. Her yerden
tarazlı cırtlak sesleriyle, müşterilerin isteğine göre çaldıkları
Türk marş lan, Sırp milli marşları ya da Viyana operetleri duyuluyordu.
Çünkü halk, artık yalnız gürültü, hareket ve neşe olan
yerlere gidip para harcıyordu. Gazetelere, gelip geçerken me-
246
rakla bir göz atıyor ama, sadece birinci sayfalarda iri puntolarla
heyecanlı başlıklar bulunan gazeteleri satın alıyorlardı. Küçük
puntolarla kenarlara yazılmış makaleler alıcı bulmuyordu.
Her olay, gürültü ve büyük sözlerle karşılanıyordu. Akşamları
yatarken duydukları ve gördükleri şeylerle kulakları çınlamaz,
gözleri parlamazsa kendilerini yaşamış saymıyorlardı.
Kasabanın ağaları ve beyleri, görünüşte ilgisiz ve sakin, Trablus'taki
Türk İtalyan savaşıyla ilgili gazete haberlerini öğrenmek
için Kapiya'ya geliyorlardı. İtalyanlara darbeler indiren ve
Sokullulann, Köprülülerin tarunu gibi Padişah topraklarını savunan
Türkiye'nin genç ve yiğit binbaşısı Enver Bey üzerine gazetelerde
yazılanları büyük bir merakla dinliyorlardı. Gramofonun
gürültücü sesi duyulunca, düşüncelerini rahatsız ettiği
için kaşlarını çatıyarlar ve bu uzak Afrika köşesindeki Türk
toprağının sonucu üzerinde duydukları candan endişeyi belli
etmemeye çalışıyorlardı.
Bir rastlantı olarak o sırada köprüden, işinden dönmekte
olan halyan Pietro geçti. Pietro Usta'nın keten elbisesi toz, boya
ve neft yağı içindeydi. lhtiyarlamış, daha fazla kamburlaşmış,
daha da çekingen ve korkak olmuştu. Lucchiani'nin imparatoriçeyi
öldürdüğü zamanki gibi . . . Yine anlaşılmaz bir mantıkla,
çoktan beri hiçbir ilgisi kalmadığı halyan vatandaşlarıyla
birlikte, yeryüzünün bir köşesinde işlenen bilinmedik bir cinayet
yüzünden kendisini de suçlu buluyordu.
Müslüman gençlerinden biri onu görünce seslendi:
- Vay namussuz! . . Şimdi de Trablus'u mu istiyorsun? Al sana
Trablus! . . diyerek ona dirseğini gösterdi ve çirkin bir takım
işaretler yaptı. Pietro Usta çok yorgundu. Büsbütün öne doğru
eğildi. Şapkasını gözlerinin üstüne çekti. Piposunu dişlerinin
arasına sıkıştırdı. Araçlarını koltuğunun altına yerleştirdi. Ve
acele acele yukarı Meydan'daki evine doğru gitti. Karısı Stana
onu orada bekliyordu. O da ihtiyarlamış ve kuvvetten düşmüştü
ama, bağırıp çağırması yerindeydi. Dili de tatlılaşmıştı. Pietro
karısına acı acı dert yandı. Müslüman gençleri ondan, daha
birkaç gün öncesine kadar, adını bile bilmediği Trablus'u istemiş
ve yakışık almayan sözler söylemişlerdi. Stana yine eski
247
Stana'ydı. Ona acımak ve onu anlamak istemedi. Her zamanki
gibi bu davranışlara layık olduğunu tekrarladı.
- Eğer gerçekten erkek olsaydın -ki değilsin- taşçı kalemini
veya çekici pis suratianna indirirdin serseriterin de, bir daha
sana hakaret etmek akıllanndan bile geçmezdi. Tersine köprüden
geçerken, karşında divan bile dururlardı.
Pietro sakin ve biraz mahzun:
- Ah Stana . . . Stana . . . Bir insan nasıl kıyar da hemcinsinin
göğsüne bir çekiç indirir? .. dedi.
Bu yıllar da böylece, büyük ve küçük heyecanlar içinde, daima
da heyecan arayarak geçti. 1 9 1 2 yılı, sonra da 1 9 1 3 Balkan
Savaşı ve Sırpların zaferi geldi. Kaderin tuhaf bir cilvesi olarak,
köprünün, kasabanın ve orada yaşayaniann alınyazılan için
önemli olan olay, sessiz sedasız ve dikkati çekmeden oldu.
Mısırların toplanmasını, yeni rakı ürününü bekleyen kasabada
ekim günleri . . . Sabahlan ve akşamlan kızıl, öğleleri yaldızlı
olarak geçiyordu. Öğleden sonralan güneşte Kapiya'da oturmak
hala zevkliydi. Zaman sanki, kasabanın üstündeki hava esintilerini
bile durdurrnuştu. lşte bu . . . tam o zaman oldu.
Gazetelerin verdikleri birbiriyle çelişen havadisler arasında,
Osmanlılar ile dört Balkan devleti arasında savaş patlamış ve
Balkanların eski yollan üstünde harekete bile geçilmişti. Bütün
dünya, bu savaşın anlamını kavrayıp, önemini ölçüneeye kadar,
Sırpların ve Hıristiyanların zaferiyle sonuçlanmıştı. ..
Bütün bunlar ta uzaklarda . . . sınırdan top ve silah sesleri gelmeden,
Kapiya'da hiçbir ses kesilmeden olmuştu. Para ve ticarette
olduğu gibi büyük olaylarda da her şey uzakta ve çarçabuk
geçiyordu.
Dünyanın bir tarafında bir yerde, bir piyango çekiliyor, savaş
yapılıyor ve hepimizin alınyazısı da böylece uzaklarda belirleniyordu.
Kasaba dıştan sakin ve değişmemiş görünse dahi, bu olaylar,
düşüncelerde büyük fırtınalar . . . hayranlık kasırgaları ve çok
derin üzüntüler uyandırmıştı.
Bu son yıllar içinde, dünyada her geçen şey gibi bu olaylar da
kasabada, Müslümanlada Sırplar tarafından bibirlerine zıt duy-
248
gularla karşılandı. Yalnız iki taraf da bu olayların şiddeti ve derinliği
üzerinde birleşiyordu. Bu olaylar, bir kısmının umutlarını
aşmış, ötekilerinin endişelerini gerçekleştirmişti.
Yüzyıllardan beri tarihin ağır yürüyüşü önünde uçuşan emeller
şimdi artık onun en çılgın umutlan gerçekleştirme yolundaki
uçuşuna ayak uyduramıyor, hatta ona yetişemiyorlardı.
Karlerin hükmünü vermiş olduğu bu savaş hakkında kasabanın
görebileceği ve hissedebileceği şeyler, son süratle ve büyük
bir sadelik içinde akıyordu.
Uvats'da, Avusturya Macaristan ile Türkiye arasındaki sınırın
ayrıldığı yerden, aynı adı taşıyan bir çay geçiyordu. Çayın
üstündeki köprü ise Avusturya ile Türk karakolunu birbirinden
ayınyordu. lşte bu köprünün başında bir Türk subayı ile
bir bölük asker göründü ve Avusturya tarafına geçti. Subay teatral
bir jestle kılıcını köprünün korkuluğuna vurarak kırdı,
sonra da Avusturya jandarmalanDa teslim oldu.
Aynı anda tepeden aşağı grili Sırp piyadaleri indi . . . Bosna ile
Sancak arasındaki eski hudut boyuna yerleşti. Eski biçim donatılmış
Türk askerinin yerini aldı. Artık Avusturya, Türkiye, Sırhistan
arasındaki sınır noktası kaybolmuştu. Daha dün Vişegrad'ın
on beş kilometre ötesinde bulunan Türk sının bin kilometreden
fazla gerilemiş, Edirne'nin ötesinde bir yere çekilmişti.
Bu kadar kısa bir zamanda böylesine çok, böylesine büyük
olayların geçmesi, kasabayı temellerinden sarsmıştı. Bu sarsıntı
Drina'nın üstündeki köprü için felaket oldu.
Tren yolu şehri Saraybosna ile birleştirdikten sonra, köprünün
Batı dünyasıyla ilişkisinin hiçe indiğini daha önce görmüştük.
Şimdi göz açıp kapayıncaya kadar Doğu ile de ilintisi kesilmişti.
Daha dün oracıkta olan ve onu yaratan Doğu . . . son zamanlar
çok sıkışmış, kemirilmiş olmasına rağmen daimi ve gerçek
olan Doğu, şimdi bir hayalet gibi birden kayboluvermişti. Artık
köprü, şehrin iki yanı ile . . . Drina'nın iki yanındaki yirmi kadar
bucak ve köyden başka bir yeri birleştirmiyordu.
Vezir Sokollu'nun dindarca teşebbüsüyle imparatorluğun iki
parçasını birleştirerek, doğu ile batıya gelip gitmeyi kolaylaş-
249
uracak olan büyük taş köprünün şimdi cidden hem batı, hem
dogu ile olan baglantısı kesilmiş, batık vapurlar ve içine ayak
hasılınayan tapınaklar gibi kendi haline bırakılmıştı. Üç yüz yıl
boyunca her şeye katlanmış, her çeşit olayı adatarak yaşamaya
devam etmişti. Ve hiç degişmeden ödevini sadakatle görmüş,
ama insaniann ihtiyaçlan başka yönler almış ve dünyada her
şey degişmişti. Şimdi, ödevi ona ihanet ediyordu.
Bu büyüklük, bu güzellik, bu saglamlıkla daha yüzlerce yıl
üstünden ordular geçebilir, kervanlar birbirini izleyebilirdi.
Ama işte insan ilişkilerinin o beklenmedik sonsuz oyunu yüzünden
vezirin bu büyük eseri de birden bir kenara atılmış, hayatın
akışının dışında kalmıştı. Köprünün bugünkü rolü, ölçülerindeki
o ahenge, o sonsuz gençligine hiç yakışmıyordu ...
Ama hala, vezirin kapalı gözleri altında, iç dünyasında onu gördügü
gibi, mimarının yarattığı gibi, her çeşit degişikliğe ilgisiz,
saglam, güzel ve güçlü olarak yükseliyordu.
Burada birkaç satırla anlatılan ve birkaç ay içinde olup biten
şeyleri kasabalıların anlamalan için çok çaba ve zaman harcamalan
gerekmişti. Rüyada bile sınırlar bu kadar çabuk yer değiştiremezlerdi.
İnsanların içinde, bu köprü gibi eski, dilsiz ve hareketsiz
uyuklayan ne varsa . . . birden canlanmış, günlük hayatı, kamuoyunu
ve her ferdin alınyazısını etkilerneye başlamıştı.
1 9 1 3 yılının ilk günleri yagmurlu ve ılık geçti. Kasabadaki
Müslümanlar, kederli ve üzgün gelip Kapiya'da oturuyorlardı.
Yaşlı başlı on kişi, bir gencin çevresine toplanmış; gazete
okumasını, yabancı deyimleri çevirmesini, alışılmamış sözcükleri
yorumlamasım, cografya üzerine bilgi vermesini bekliyorlardı.
Hepsi de sigarasım içerek sakin sakin önüne bakıyor ama
üzüntü ve acılarını gizleyemiyorlardı.
Balkan Yarımadası'nın bölünüşünü gösteren haritanın üstüne
egilmiş, bu yılankavi çizgilerde bir şey göremiyor ama, içgüdüleriyle
her şeyi anlıyorlardı. Çünkü coğrafyayı kanlarında
yaşıyor, dünyanın biçimini biyolojik bir biçimde hissediyorlardı.
250
Ihtiyarlardan biri gazete okuyan gençlerden birine sordu:
- Üsküp kimin olacak? ..
- Sırbistan'ın.
- Ah ...
- Ya Selanik? ..
- Yunanistan'ın.
- Ah ... Ah . . .
- Ya Edirne? . .
- Herhalde Bulgaristan'ın.
- Ah ! . . Ah! . . Ah! ..
Bunlar, kadınlarda ve zayıf insanlarda oldugu gibi gürültüeli
ve hüzünlü sızianmalar degil, sigara duınanıyla birlikte bıyıkların
arasından geçerek yaz havası içinde dagılan boguk ve derin
iç çekişlerdi. Bu ihtiyarların çogu yetmişini geçkindi. . Çocukluklannda
Türk egemenligi, Lika'dan, * Kord um' dan Istanbul'a
kadar; Istanbul'dan da ta o uzak ve erişilmez Arabistan'ın çöllerle
kaplı belirsiz sınırlarına kadar uzanıyordu. (Türk egemenligi
demek . . . Muhammed dininin birleştirdigi yı kılmaz, parçalanmaz
büyük bir topluluk demekti. Yeryüzünde müezzinlerin
mürninleri namaza çagırdıklan bütün yerleri içine alan topraklar
demekti.) Bunu çok iyi hatırlıyorlardı. Ama hayatlan süresince,
Türk egemenliginin Sırbistan'dan Bosna'ya, Bosna'dan da
Sancak'a dogru çekildigini de hatırlıyorlardı. Işte şimdi de bu
egemenlik, gözlerinin önünde, heves ve keyfine baglı gelgit sulan
gibi azalmış ve birdenbire gözlerinden uzak yerlere çekilmişti.
Ve onlar da sular çekildikten sonra karada kalan su bitkileri
gibi . . . aldatılmış . . . terkedilmiş, kendi alınyazılarıyla baş
başa kalmışlardı.
Şüphesiz ki, her gelen Allah'tan geliyordu. Bütün bunlar da
ilahi takdire baglı ama, insanlar için anlaşılması güç şeylerdi.
İnsanın solugu tıkanıyor, vicdanı bulanıyor, aynı zamanda
ayaklarının altındaki topragın, bir halı gibi sinsice kaydıgını
hissediyordu. Devamlı ve saglam olması gereken sınırlar degi-
(*) Lika: V elebit sıra daglannın arkasındaki yayialardan meydana gelen bir yerdir.
Kordum: Lika'nın kuzey batısında birtakım tepelerdir. Bu yerde, Avusturyahlar
Türklere karşı bir kordon kurmuşlardı.
251
şiyor. .. hareketieniyor ve ilkbahardaki dereler gibi gidip uzaklarda
kayboluyordu.
lşte, Kapiya'da oturup dalgın dalgın gazetelerin yazdıklarını
dinleyen ihtiyarların duygulah bunlardı. Sessizce dinliyor, gazetelerin
imparatorluklar, devletler üzerine kullandıkları sözleri
küstah, çılgın ve yersiz buluyorlardı. Bu biçim yazılar ezeli
kanunlara ve hayatın felsefesine uymayan çirkin şeylerdi.
Bu artık düzelemeyecek, ama anlayışlı ve namuslu bir insanın
da tevekkülle kabul ederneyeceği bir şeydi. Sigara dumanlan
başlannın üstünde döne döne yükseliyordu. Yukarda, gökyüzünde,
yağmurlu bir yazın parçalanmış beyaz bulutlan uçuyor...
Yeryüzüne, hızla kayıp giden iri gölgelerini döküyorlardı.
Geceleri geç saatiere kadar aynı Kapiya'da Sırp gençleri gelip
oturuyorlardı. Hiçbir ceza görmeden, para cezası ödemeden
avaz avaz ve küstahça Sırpça şarkılar söylüyorlardı. Aralannda
sık sık üniversitelilerle ortaöğrenim öğrencileri de görülüyordu.
Çoğu soluk benizli zayıf gençlerdi. Uzun saçlannın
üstüne geniş kenarlı, yassı hasır şapkalar giyiyorlardı. Okullar
açılmış olmasına rağmen bu sonbahar sık sık geliyorlardı.
Bunlar Saraybosna'dan trenle bir çok tavsiyelerle geliyor, geceyi
burada, Kapiya'da geçiriyorlardı. Gece kasahada kalmıyorlardı.
Çünkü Vişegrad'lı gençler, onları belli yollardan Sırbistan'a
geçiriyorlardı.
Yaz ayları gelip tatil de başlayınca hem kasabada, hem Kapiya'da
hayat canlanıyordu. Çünkü öğrenciler ve üniversiteliler
evlerine dönüyorlardı. Ve bu, kasabanın bütün yaşamını etkiliyordu.
Haziran sonlarında Saraybosna'dan liseliler, temmuz ayının
ilk yarısında da Viyana, Prag, Graz ve Zagrep üniversitelerinde
tıp, hukuk ve felsefe okuyanlar yavaş yavaş dönüyordu. Artık
Kapiya'da olsun, çarşıda olsun hep genç ve değişik, tuhaf yüzlü
insanlar görülüyor, davranışlan ve giyinişleriyle . . . eski alışkanlık
ve daima aynı olan geleneklerini bırakmayan kasaba halkından
tamamen ayrılıyorlardı. Daima koyu renk ve yeni biçim
kostümler giyiyorlardı. Bu, bütün Orta Avrupa'da son moda
olan en yüksek zevk örneği sayılan "Glockenfaçon"du. Şapka-
252
lan yumuşak Panama hasırındandı. Kenarlan inikti. Altı renkli
bir kordela ile süslenmişti. Ayaklarında burunlan küt ve .kalkık,
iri Amerikan kunduralan vardı. Çoğu kalın bambu hastonlar
taşıyordu. Ceketlerinin yakalarında Sokol teşkilatının ya da
bir öğrenci birliğinin rozeti vardı.
Üniversiteliler, yeni sözler, yeni şakalar, yeni şarkılar ve Viyana'da
bir kış önceki baloların danslannı, özellikle Sırpça, Almanca,
Çekçe yeni kitaplada yeni şiirler getiriyorlardı. Eskiden
de, işgalin ilk yıllannda da kasabalı gençlerin okumak için dışarı
gittikleri olurdu. Ama hiçbir zaman sayılan bu kadar çok olmaz,
böyle yeni düşünceler, yeni ithamlarla dolu gelmezlerdi. tık yirmi
yıl içinde birkaç kişi Saraybosna Öğretmen Okulu'ndan çıkmıştı.
lki üç kişi de Viyana'da Hukuk ve Felsefe Fakülteleri'ni
bitirmişti. Ama bunlar seyrek kişilerdi. imtihanlarını sessiz sedasız
geçirmiş, öğrenimleri bitince de devlet bürokrasisinin o
kalabalık gri ordusuna karışıp kaybolmuşlardı. Ama bir zamandan
beri şehirde üniversite öğrenimi yapanlar çoğalmıştı. Şimdi
kültürel ve milli birliklerin yardımıyla küçük esnaf ve köylü çocukları
da gidip okuyabiliyorlardı. Öğrencilerin düşünce ve karakterleri
büsbütün değişmişti.
Artık onlar eski öğrenciler, o ilk işgal yıllannın sırf okuduklan
konu ile ilgili saf, sıkılgan öğrencileri değillerdi. Daha eski
çağların o zevk ve sefa düşkünü ilgisiz, neşeli gençleri de değillerdi.
Hayatlarının belli bir çağında gençliklerinin bütün taşkınlık
ve çılgınlığını Kapiya'da geçiren ve ailelerinin "onları evlendirelim
de şarkı söylemekten vazgeçsinler. . . " dedikleri o geleceğin
patronları da değillerdi. Bunlar, yepyeni gençlerdi. Değişik
devletlerde ve değişik etkiler altında okuyan gençlerdi.
Öğrenimlerini tamamladıklan bu büyük şehirlerden, üniversiteler
ve liselerden, tamamlanmamış bir bilginin verdiği o kendini
beğenmişlik ve cüretkarlıkla dolu, insan hakları, milletierin
özgürlüğü, ferdin mutluluğu gibi yüksek düşüncelerle gözleri
kamaşmış olarak geliyorlardı.
Her tatilde sosyal ve dini meseleler üzerine liberal düşünceler.
. . ve canlanmış bir milliyetçilik heyecanı getiriyorlardı. Bu
heyecan hele son yıllarda, Sırplar'ın Balkan Savaşı'ndaki zafer-
253
lerinden sonra, ortaklaşa bir inanç haline gelmişti ve onlara kişisel
fedakarlıklar yapma istegini veriyordu.
Asıl toplantı yerleri Kapiya idi. Akşam yemeginden sonra
oraya geliyorlardı. Karanlıkta, yıldıziann altında ya da ay ışıgında,
gürültüyle akan ırmagın üstünde, gecenin sessizligi içinde,
şarkıların, şiirlerin, heyecanlı konuşmaların, bitip tükenrnek
bilmeyen tartışmaların yankıları duyuluyordu. Üniversiteli
gençlerin arasına, onlarla birlikte ilkokula gitmiş arkadaşları
da katılıyordu. Onların kimi çıraklık ediyor, kimi belediyede
mütevazı bir sekreter, kimi de bir ticarethane veya herhangi
bir müessesede memur olarak çalışıyordu. Bunlar da ikiye ayrıhyorlardı.
Bir kısmı kaderinden, her zaman kalacagı kasabadaki
hayatından memnundu. Okumuş arkadaşlarını merakla,
sempatiyle dinliyor, kendilerini onlarla-kıyaslamak ya da onları
kıskandırmak akıllarından geçmiyordu. Onları takdir ediyor,
adeta mesleklerine ve gelişmelerine yardım ediyorlardı. Öteki
kısmı, rastlantıların zoru ile kalmaya mecbur oldugu kasaba
hayatıyla bir türlü bagdaşamamıştı. Daha yüksek ve daha iyi
tahayyül ettigi bir şeyi özlüyor, ellerinden kaçan ve her geçen
günle biraz daha uzaklaşan ve erişilmez olan bir şeyi ... Üniversiteli
arkadaşlarıyla dost kaldıklan halde bu gençler, kaba alayları
ve düşmanca susuşlarıyla onlardan ayrıhyorlardı. Çünkü
onların konuşmalarına ayak uyduramıyor, bunun için de aşagıhk
duygusunun verdigi üzüntü içinde, samimi olmayan aşırı
ve kaba eleştirilerle ya daha talihli olan arkadaşlarının yanında
cehaletlerini ortaya koyuyor, ya da bilgisizliklerinin içinde her
şeyle acı acı alay ediyorlardı.
Her iki şekilde de kıskançlıklarını belirli olarak hissettiriyorlardı.
Ama gençlik en kötü duyguları bile sabırla karşılar ve onların
arasında serbestçe hareket eder, yaşar.
Kasabanın üstünde yıldızlı geceler, şahane yıldız kümeleri,
güzel mehtaplar daima görüldü ve görülecek de . . . Ama, bu gibi
konuşmalar, düşünceler, duygularla Kapiya'da sabahiayan
gençler hiç olmamıştır, bundan sonra da olup olmayacagını Allah
bilir.
Bu kuşak asi melekler kuşagıydı. Ve şimdilik, meleklerin bü-
254
tün gücüne, bütün haklarına, aynı zamanda asilerin ateşli gururuna
sahip olduklan o kısa dönem içinde bulunuyorlardı.
Bir köşede kalmış küçük bir Boşnak kasabasından gelen bu
köylü, tüccar ve esnaf çocuklarına kader, hiçbir çaba göstermeden,
uçsuz bucaksız dünyaya bir giriş kapısı açmış ve büyük bir
özgürlük ideali vermişti.
Doguştan kendilerinde olan o taşrab nitelikleriyle dünyaya dagılıyor,
ögrenimlerinin konusunu, eglencelerinin cinsini, tanıdıklada
arkadaşların çevresini, yeteneklerine, durumlarına, ya
da rastlantıların kaprisine göre kendileri seçiyorlardı. Çoğu gördügü
şeylerden fazla bir şey kavrayamıyor, yararlanmasını bilmiyordu
ama, içlerinde her isterligini yakalayabilecegine ve yakaladıgı
şeyin onun olacagına inanmayan, emin olmayan yoktu. Hayat.
. . (Bu söz konuşmalarda olsun, devri n edebiyatında veya politikasında
olsun sık sık geçiyor ve saygı geregince büyük harflerle
yazıhyordu.) Hayat önlerinde bir amaç, özgürlüge kavuşan
duygulan için bir hareket alanı, entelektüel meraklarını tatmin
edecek bir zemindi. Önlerindeki yol sonsuzluga kadar açıktı. Bu
yolların çoguna ayak basmasalar bile (nazari de olsa) istedikleri
yolu serbestçe seçebilecek ve birinden ötekine atlayabileceklerdi.
Hayatın baş döndürücü zevki de bundaydı.
Başka adamların, başka ırklann, başka çaglarda ve başka ülkelerde
yüzyıllar boyunca yaptıklan çabalar sayesinde, hayatlan
pahasına, hatta hayatlarından da degerli fedakarlık ve feragatlar
pahasına yaratmayı ve elde etmeyi başardıklan şeylerin
hepsi, karlerin tehlikeli bir hediyesi veya rastlantıyla ele geçen
bir miras gibi şimdi önlerine serilmiş bulunuyordu .
Bu, insana inanılmaz, tuhaf bir şey gibi geliyordu, ama gerçektL
Ferdin veya toplumun ahlak kurallannın uzaklara, cinayet sınırlarına
kadar dayandıgı bu bunalım yıllarının, her grubun, her
ferdin bütün bunları serbestçe kabul veya reddettigi bir dünyada
gençliklerini diledikleri gibi harcayabiliyorlardı. . . İsteklerini söyleyebiliyor,
her şey üzerine serbestçe, ölçüsüz yargılarda bulunabiliyor,
istediklerini söylemeye cesaret edebiliyorlardı. Birçoklan
için bu sözler hakaret yerine geçiyordu. O, atalardan kalma duygularını,
kahramanlık ve şöhret, zulüm ve yıkıcılık duygularını
255
tatmin ediyordu. Hem de bir şeyler yapmak, söylediklerinin sorumlulugunu
taşımak zorunda olmadan.
İçlerinde en yeteneklileri, ögrenrneleri gerekli şeyleri küçümsüyor,
yapacakları şeyleri de küçük görüyorlardı. Yalnız,
bilmedikleri şeylerle övünüyor, güçleri yetmeyen şeylere hayran
kalıyorlardı.
Hayata girmek için bundan daha tehlikeli bir biçim, müstesna
davranışlara, ya da tam bir bozguna götüren bundan emin
bir yol olamazdı.
İçlerinde güçlü, en iyi olanlar tam bir fakir fanatizmiyle kendilerini
hareket alanına atıyor, küçük sinekler gibi yanıp kavruluyor,
sonra da çagdaşları tarafından hemen kahraman ve aziz
(azizleri bulunmayan hiçbir kuşak yoktur) mertebesine yükseltiliyor,
topuğuna varılmaz örnekler tabanı üzerine oturtuluyorlardı.
Her kuşağın kendine göre hayalleri vardır. Uygarlığa gelince:
Kimi onun hızlanmasına yardım ettigine, kimi onun çöküşüne
tanık olduguna inanır. Genellikle gerçek olan bir şey varsa
o da: Bizim ona baktığımız açıya göre alevlenir, için için yanar
ve söner. Şu dakika, Kapiya'nın üstünde, yıldızların altında, felsefi,
sosyal ve siyasal problemleri kurcalayan kuşak da, ötekilerden
sadece hayal bakımından daha zengindir, başka noktalarda
tıpkı onun gibidir. O da yeni bir uygarlıgın ilk meşalesini
yaktıgına ve sönmek üzere olan bir uygarlığın da son alevlerini
söndürdüğüne inanmaktadır. Onun üzerine özel olarak yalnız
şunu söyleyebiliriz: Hayattan, zevk ve özgürlükten böylesine
cüretle sözeden, onu bu biçimde hayal ettigi halde ondan az
nasip alan, onun kadar ağır bir esaret yükü taşıyan ve acı çeken
bir kuşak olmamıştır.
Ama 1913 yılının yazında, daha bunlar henüz cüretle söz edilen
belirsiz şeylerdi. Bu eski köprünün üstünde her şey insana
yeni ve heyecanlı bir oyun gibi geliyordu. O köprü ki, haziran
ayının mehtaplı gecelerinde tertemiz çizgileriyle, ebediyen genç,
ebediyen aynı... kemale ermiş bir güzellik ve sağlık içinde, zamanın
getirebilecegi her şeyden sağlam ve insaniann düşünüp yapabileceği
her şeyden de güçlü, bembeyaz uzanıyordu.
256
XIX
Ağustos ayının sıcak bir gecesi nasıl öteki gecesine benzerse kasabah
ögrencilerle üniversitelilerin konuşmalan da, her zaman
aynı idi, ya da birbirine benziyordu.
lştahla yenilen acele bir akşam yemeginden sonra (çünkü
gün, su ve güneş banyolanyla geçmiştir) birer birer Kapiya'ya
geliyorlardı. llkin Yanko Stikoviç geldi. Bu, Meydanlı bir terzinin
oglu idi. Dört sömestirden beri Graz Üniversitesi'nde Tabii
Bilimler Fakültesi'ne gidiyordu. Keskin profilli, düz siyah saçlı,
alıngan, kibirli, zayıf bir gençti. Ne kendinden, ne de çevresindekilerden
hoşnuttu. Çok okuyor ve makaleler yazıyordu.
Prag'da ve Zagreb'te çıkan devrimci gençlik gazetelerinde
takma adla tanınmıştı. Aynı zamanda şiir de yazıyor ve onları
başka bir takma adla yayımlıyordu. Küçük bir şiir kitabı hazırlarnıştı
ve "Şafak"da (Milli yazılan basan yayınevi) basılacaku.
Bundan başka iyi bir konuşmacıydı. ögrenci toplantılannda
ateşli bir tartışmacıydı. Velimir Stevanoviç, saglıklı ve iri yan
bir gençti. Bir aile tarafından evlat edinilmiş, aslı belli olmayan
bir çocuktu. Alaycı, realist, tutumlu ve çalışkandı. Prag'da
Tıp Fakültesi'ni bitirmek üzereydi.
Yakov Herak, Vişegrad'da çok sevilen saf, temiz yürekli bir
posta dagıucısının ogluydu. Hukukçuydu. Esmer, ufak tefek,
keskin bakışlı, çabuk çabuk konuşan, mücadeleci zihniyeti
olan, iyi kalpliliginden utanan, duygularını gizlerneye çalışan
sosyalist bir gençti.
Ranko Mihayloviç ise, sessiz ve nazikti. Zagreb'te hukuk
okuyordu. Şimdiden memurluk hayatına atılmayı düşünüyordu.
Arkadaşlar arasında, aşk, politika, hayat ve sosyal düzen
üzerine yapılan tartışmalara pek az karışırdı. Ana tarafından,
başı, agzında bir sigara ile bu Kapiya'da kazıga geçirilen Başpiskopos
Mihaylo'nun torununun ogluydu.
Orada Saraybosnalı birkaç lise ögrencisi de vardı. Daha yaşlı
olan arkadaşlarının, büyük şehirlerin yaşamı üzerine anlattıklarını
dinliyor, genç çocukların gizli emelleriyle gururunu
257
kamçılayan bir hayal etme gücüyle de hepsini oldugundan ve
olabileceginden daha büyük, daha güzel buluyorlardı. Orada,
fakirligi, saglıgımn bozuklugu ve başarısızlıklan yüzünden lise
dördüncü sınıftan ayrılarak Vişegrad'a dönmek zorunda kalan
Nikola Glasinçanin de vardı. Soluk benizli, sert bir gençti.
Odun ihraç eden bir Alman firmasında katip olarak çalışıyordu.
Okolişte'nin, servetini kaybetmiş zengin bir ailesindendi.
Büyük babası Milan Glasinçanin, işgalden sonra Saraybosna'da
bir akıl hastanesinde ölmüştü. Varlıgının büyük bir bölümünü,
gençliğinde kumarda kaybetmişti. Babası Piyer Glasinçanin
de aynı yıl içinde ölmüştü; güçsüz, iradesiz, otoritesi olmayan,
hastalıklı bir adamdı. Nikola şimdi bütün gününü dere
kenarında, ağır çam kütüklerini yuvarlayarak tahta bir tren gibi
birbirine baglayan işçilerin başında geçiriyor, odunların kaç
s ter* geldiklerini listeye kaydediyordu. Basit insanlar içinde geçen
ve ilerisi, geleceği olmayan bu iş ona utanç ve acı veriyordu.
Durumunu değiştirmek ve düzeltmek umudu olmayışı da
bu hassas genci, vaktinden önce ihtiyarlayan ve az konuşan öfkeli
bir insan yapmıştı. Boş saatlerinde boyuna okuyor, ama bu
manevi gıda onu ne yükseltiyor, ne de huzura kavuşturuyordu.
Çünkü artık onda her şey buruk bir tat bırakıyordu.
Mutsuzluk, yalnızlık ve acıları, gözünü açmış ve zihnini birçok
noktada inceltmişti. Ama en güzel düşünceler, en değerli
bilgiler ona umutsuzluk ve acı vermekten başka bir işe yaramıyordu.
Çünkü hayattaki başarısızlıgını, küçük kasabadaki geleceğini
daha açık bir biçimde gösteriyordu.
Bir de Vlado Mariç vardı. Mesleği çilingirlikti. Neşeli ve mert
bir gençti. Yüksek okullara giden arkadaşları onu çok seviyor,
daima çağınyorlardı. lyiliği ve içtenligi kadar güzel bariton sesine
de deger veriyorlardı. Bu çilingir kasketli, kuvvetli genç, kendi
kendine yeten alçak gönüllü kişilerdendi. Kimse ile boy ölçüşmeyen,
hayatın ona verdigi şeyleri sessizce, minnede karşılayan,
elinde olan ve elinden gelen her şeyi veren kimselerdendi.
İçlerinde iki de kadın öğretmen bulunuyordu. Zorka ile Za-
(*) Ster: Odun ölçüsü. 1 metreküpe eşit.
258
gorka ... Ikisi de Vişegradlıydı. Bütün bu gençler onlardan yüz
bulmak için yarışmaktaydılar. Önlerinde ve etraflannda o saf,
karmaşık, parlak ve acılı aşk oyununu oynuyorlardı.
Geçmiş zaman erkeklerinin, hanımların önünde at oyunlarına
giriştikleri gibi, şimdi de onlar fikir tartışmaianna girişiyorladı.
Sonra da onların yüzünden Kapiya'da oturup yalnız başına
sigara içiyor, ya da o zamana kadar bir yerde içip kafalan tütsülemiş
bir grupla birlikte şarkı söylüyorlardı. Yine onların yüzünden
arkadaşlar arasında gizli kinler, beceriksizce saklanan
kıskançlıklar ve açık rekabetler oluyordu.
Onlar saat ona dogru evlerine dönüyorlardı. Gençler daha
bir süre kalıyor, ama Kapiya'da hüküm sürmekte olan o neşe
birden sönüyor . . . O genel konuşma yarışı hafifliyordu.
Her zaman konuşmalarda başrolü oynayan Stikoviç de sigara
içerek susuyordu. lç dünyasında bir hoşnutsuzluk vardı.
Bütün duygularını sakladıgı gibi, şimdi bu hoşnutsuzlugunu
da gizlerneye çalışıyor, ama yine de büsbütün başaramıyordu.
Bu gün ögleden sonra ögretmen Zorka ile ilk randevusuna
gitmişti. Zorka, dolgun vücudu, soluk yüzü ve ateşli gözleriyle
ilginç bir kızdı. Stikoviç'in ısrarı üzerine, küçük bir kasahada
bir genç kızla delikanlı için yapılması en güç olan şeyi
yapmışlardı. Kimsenin bilmeyecegi, görmeyecegi gizli bir yerde
buluşmuşlardı. Tatilde, tamamen boş ve ıssız olan, genç kızın
ders verdigi okula gitmişlerdi.
O, yan bir sokaktan ve bahçeden, genç kız da ön kapıdan içeri
girmişti. Tavana kadar sıralar dolu, tozlu, yarı karanlık bir
odada buluşmuşlardı. Aşk böyledir. Çogu zaman gözden uzak,
çirkin yerleri arar. Ne oturabiliyor, ne uzanabiliyorlardı. tkisi
de heyecanlı ve beceriksiz . . . fazlasıyla arzu dolu ve ateşliydiler.
Genç kızın o kadar iyi tanıdıgı bu eski sıralardan birinin
üstünde oturup seviştiler. Öpüştüler . . . Çevrelerinde hiçbir şey
görmüyor, fark etmiyorlardı. Bu sarhoşluktan ilk ayılan Stikoviç
oldu. Bütün gençlerin yaptıkları gibi, hiçbir şey söylemeyi
gerekli görmeden, kabaca elbiselerini düzeltmeye çalışıyor, gitmeye
hazırlanıyordu. O sırada, genç kız aglamaya başladı. Karşılıklı
hayal kınklıgına ugramışlardı. Genç adam onu biraz ya-
259
tıştırdıktan sonra adeta kaçareasma yan kapıdan dışarı fırladı.
Eve gelince postacıya rastladı. Ona (Balkanlar, Sırhistan ve Bosna
Hersek) adlı bir dergi getirmişti. Içinde makalesi vardı. Bu
makaleyi tekrar okumak, zihnini bu yeni maceradan uzaklaştırıyordu.
Ama makale de onda hoşnutsuzluk yarattı. Dizgi yanlışlan
vardı, kimi yerlerini gülünç buldu. Şimdi artık degiştirmek
imkanı da yoktu. Kimi cümleler ona sanki daha açık, daha
güzel söylenebilirdi gibi geliyordu.
Işte bu akşam da Kapiya'da oturup, bütün gece Zorka'nın
önünde, onun makalesini münakaşa etmişlerdi. Baş rakibi de o
güzel konuşan, mücadeleci Herak'tı. Her şeyi sosyalist ve bagnaz
bir açıdan eleştiriyar ve inceliyordu. Ötekiler, tartışmaya
arada sırada katılıyorlardı. ögretmenler susuyor, galip gelene
gürültüsüzce bir zafer çelengi hazırlıyorlardı.
Stikoviç kendini çok zayıf savunuyordu. Çünkü şimdi kendisi
de birdenbire makalede çok zayıf ve mantıksız yanlar buluyordu.
Ama bunu ne pahasına olursa olsun ötekilerin önünde itiraf
etmek istemiyordu. Üstelik, bagucu tozlu sınıfta o gün ögleden
sonra geçenlerin hatırası da ona acı veriyordu. O sıradaki ateşli
arzulannın amacı, güzel ögretmenin yanındaki o ateşli ısrarlannın
nedeni, şimdi ona pek bayagı ve çirkin görünüyor, kendini
genç kıza karşı suçlu ve borçlu hissediyordu. (Genç kız da oturdugu
yerden bu yaz gecesinin içinde parıldayan gözlerle ona bakıyordu.
) O gün okula gitmemiş olması. .. ve genç kızın şimdi
burada bulunmaması için çok şey feda etmeye hazırdı.
Bu ruh hali içinde Herak ona, insanın kendini güçlükle koruyabilecegi
bir eşek ansı etkisi yapıyordu. Sanki ona sadece makalesi
için degil ... bu akşamüstü okulda geçenler için de cevap
vermek zorundaydı. Şimdi her şeyden çok istedigi şey, buradan
uzaklarda olmak. .. Yalnız kalmak ve rahat rahat, genç kızla ve
makalesiyle bir ilgisi olmayan şeyleri düşünmekti. Ama işte onuru,
onu kendini savunmaya zorluyordu. Stikoviç, Tsyviyiç* ile
(*) Ivan Tsyviyiç = Sırbistanlı büyük bir cografyacı ve etnograf. 1914'den önce,
Milli Yugoslav idealinin en ateşli savunucusu. Hırvat Strosmayer ise Djakovo'nun
piskoposu idi. O da Güney Slavlar'ın birleşmesinin hatta bütün Slavlann
anlaşmasının ateşli bir taranısıydı.
260
Strosmayer'in, Herak da, Kautski ile Bebel'in düşüncelerini ileri
sürüyordu.
Herak, Stikoviç'in makalesini çözümleyerek:
- Sen, sabanı öküzlerin önüne koyuyorsun! . . diye bağırdı.
Her çeşit dert ve sefalet içinde bocalayan Balkan köylüsü ile
hiçbir yerde ve hiçbir durumda sağlam ve sürekli iki devlet teşkilatı
kurulamaz. Bağımsız devletlerin kurulması için gerekli
olan koşulları, ancak, sömürülen sınıfların, köylü ve işçinin,
yani çoğunluğun önceden iktisadi bir özgürlüğe kavuşması ile
sağlanabilir. izlenecek yolun tabii seyri işte budur. Bunun tersi
değil! . . Onun için milli kurtuluş ve birlik ancak sosyal durumu
düzeltmek ve kurtarınakla olabilir. Yoksa, köylü, işçi ve küçük
burjuvazi, yeni politik kurtuluşa öldürücü, bulaşıcı bir hastalık
gibi, fakirlikleriyle esaret duygularını da birlikte getirir. Öte
yandan azınlıkta olan sömürücüler ise asalak, gerici görüşle antisosyal
hislerini katarlar ki, bununla ne sürekli bir devlet, ne
de sağlam bir topluluk kurulabilir.
Stikoviç:
- Bütün bunlar . . . Kitaplarda yazılan ve yabancı bir ideolojiden
gelen sözlerdir azizim! dedi. Uyanan milli güçlerin canlı
taşkınlıkları karşısında kaybolup giderler. llkin Sırpların, sonra
da Hırvatlarla Slovenlerin, uyanan bu güçlerin hepsinin amacı
birdir. Olaylar, Alman nazariyedierinin kehanetlerine göre gelişmiyor.
Tersine, tarihimizin derin anlamı ve ırıkmızın ilhamıyla
elele yürüyor. Balkanlarda sosyal problemler, milli kurtuluş
hareketleriyle ve savaşlarıyla çözülüyor. Ve her şey mantık
çerçevesi içinde gelişiyor. Küçükten büyüğe . . . bölgeden, kabileden,
devlete, millete intikal ediyor. Kumanova ve Bregalnise'deki
zaferlerimiz aynı zamanda ileri düşüncenin, sosyal adaletin
de zaferi olmadı mı?
He rak:
- Daha belli değil! Göreceğiz bakalım! . . dedi.
- Onu şimdi göremeyen, hiçbir zaman göremeyecek demektir.
Biz inanıyoruz ki. ..
He rak:
- Siz, inanıyorsunuz . . . Biz bir şeye inanmıyoruz . . . Biz ancak,
261
olumlu deliHere ve gerçek olaylara inanmak istiyoruz, diye cevap
verdi.
- Türklerin çekilmesi ve Avusturya Macaristan'ın zayıflaması
(ortadan silinmesine doğru ilk adım) gerçekten esaret altına
alınmış sınıflarla güneş altındaki yerini tekrar elde etmeye çalışan
küçük demokrat milletierin zaferi değil mi?
- Eğer milli ernellerin gerçekleşmesi, sosyal adaletin de gerçekleşmesi
demekse ... O halde büyük sosyal problemler kalmadı
demektir. Artık milli ideallerin çoğunu gerçekleştirmiş ve bu
bakımdan tatmin olunmuş olan Batı Avrupa devletlerinde, artık,
ne büyük sosyal problemlerin, ne de bir hareket ve çatışmanın
olmaması gerekirdi. Oysa, hiç de böyle olmadığını görüyoruz.
Tam tersine.
Stikoviç, biraz yorgun cevap verdi:
- Ben de sana tekrar ediyorum ki, milli birliğe dayanan bağımsız
devletler kurulmadıkça . . . ferdi n ve toplumun özgürlüğü
çağdaş anlama göre gerçekleşmedikçe, sosyal kurtuluştan söz
edilemez. Çünkü bir Fransızın dediği gibi; ilkin siyaset.
He rak:
- llkin mide ! . . diye sözünü kesti.
Bu noktada hepsi bağrışmaya başladı. Zararsız bir öğrenci
tartışması bir gençlik kavgası biçimine girmişti. Hep bir ağızdan
konuşuyor, birbirlerinin sözünü kesiyorlardı. Ortaya atılan
esprili bir sözle kavga dindi ve kahkahalar duyuldu.
Bu, Stikoviç için, yenilgi ve geri dönme hissini vermeden tartışmayı
kesrnek ve susmak için bir vesile oldu.
Zorka ve Zagorka, Ranko ve Velimir'in eşliğinde saat ona
doğru evlerine dönünce ötekiler de dağılmaya başladılar. En
sonraya Stikoviç ile Nikola Glasinçanin kalmıştı.
tkisi de aynı yaştaydı. tkisi de bir zamanlar birlikte liseye
gitmiş ve Saraybosna'da da birlikte kalmışlardı. Birbirlerini
çok yakından tanıdıkları için birbirlerini doğru olarak değerlendirmesini
ve birbirlerini gerçekten sevmesini bilmiyorlardı.
Yıllar geçtikçe aralarındaki uçurum da açılmış, derinleşmişti.
Her tatilde bu küçük kasahada buluşuyor, birbirlerini
ölçüyar ve ayrılmaz iki düşman arkadaş gibi görünüyorlar-
262
dı. Şimdi üstelik o güzel ögretmen Zorka da aralarına girmişti.
Çünkü uzun kış aylarında Glasinçanin ile Zorka arasında içten
bir yakınlık kurulmuş, delikanlının kıza olan aşkı ve düşkünlügü
gizlenemez bir hale gelmişti. O, bu aşka, hayatlarından
hiç memnun olmayanların bütün acılıgıyla atılmıştı. Ama
yaz ayları gelip de ögrenciler akın edince, Zorka'nın Stikoviç'e
gösterdigi ilgi, hassas Glasinçanin'in gözünden kaçmamıştı.
Onun için aralarındaki gizli gerginlik, son zamanlarda büsbütün
artmıştı. Bütün tatil süresince daha hiç baş başa kalmamışlardı.
Şimdi ilk defa olarak böyle yalnız kalınca her ikisinin de
ilk düşüncesi hemen kaçıp gitmek oldu. Tatsız bitmeye mahküm
olan bir sohbete başlamak istemiyorlardı. Ama gençlige
özgü anlamsız bir ihtiyatlılık duygusu isteklerini yerine getirmelerine
de engel oluyordu.
Bu zor durumda bir fırsat onlara yardım etti. Ve hiç olmazsa
ikisini de sıkan agır sessizligin yükünü bir süre hafifletti. Karanlıkta
köprüde gezinen iki kişinin sesi geliyordu. Yavaş yürüyorlardı.
Gelip Kapiya'da, korkulugun köşesinde durdular. Sofada
oturan Stikoviç ile Glasinçanin onları görmüyor ama seslerini
işitiyorlardı. Bu sesleri tanımışlardı. Gelenler kendilerinden
genç iki arkadaşlarıydı. Torna Galus ile Fehim Bahtiyaroviç.
Her gece Stikoviç ile Herak'ın çevresinde toplanan liselilerden,
üniversiteliler grubundan biraz uzakta durmuşlardı. Galus
ondan küçük olmasına ragmen milli hatip ve şair olarak
Stikoviç'in rakibiydi. Onu sevmiyar ve begenmiyordu. Bahtiyaroviç'e
gelince . . . Az konuşan, kibirli, güzel bir gençti. Tam bir
bey torunu.
Torna Galus, uzun boylu, kırmızı yanaklı, mavi gözlüydü.
Babası Alban Galus (Alban Von Gallus) Burgenland'ın eski bir
ailesinin son evladıydı. Kasahaya işgalden sonra memur olarak
gelmişti. Yirmi yıl "Sular ve Ormanlar Muhafaza Müdürlügü"
etmiş ... şimdi emekliye ayrılmıştı. Daha ilk zamanlar Vişegrad'da
kasabanın en zenginlerinden Hacı Torna Stankoviç'in
kızıyla evlenmişti. Kız, güçlü kuvvetli, iradeli ve biraz geçkindi.
Üç tane çocukları olmuştu. Iki kız, bir oglan. Üçü de Sırp
Kilisesi'nde vaftiz edilmiş ve Vişegradlı çocuklar gibi, tam Hacı
263
Torna'nın torunları gibi büyümüşlerdi. Ihtiyar Galus uzun boyluydu.
Vaktiyle çok yakışıklıydı. Kibar bir gülüşü ve şimdi beyazlaşmış
olan gür saçları vardı. Çoktan gerçek Vişegradlı olmuştu.
Kasabanın Mösyö Albosu'ydu. Yeni kuşak onun, sonradan
gelme bir yabancı oldugunu aklına bile getirmezdi. Onun,
kimseye zarar vermeyen iki tutkusu vardı. Av ile pipo ! Sırp olsun,
Müslüman olsun, pek çok dost edinmişti. Onları avcılık
tutkusu baghyordu.
Çünkü onlarla birlikte dogup büyümüş gibi özelliklerinin
çogunu benimsemişti: Özellikle neşe dolu sükünetleriyle, sakin
sohbetlerini.
Galus bu yıl Saraybosna lisesinde bakalorya imtihanını vermişti.
Sonbaharda ögrenimine devam etmek üzere Viyana'ya
gidecekti. Bu konuda aile içinde görüş ayrıhgı vardı. Babası
onun teknik bilimleri ya da ormancıhgı tercih etmesini istiyordu.
Ama kendisi edebiyat fakültesine girmek niyetindeydi.
Çünkü Torna babasına sadece dış görünüşüyle benziyordu.
Egilimleri ve hevesleri tamamen ters bir yöne gidiyordu. Çok
iyi bir ögrenciydi. Alçak gönüllü ve her şeyde örnek olacak bir
ögrenci . . . Imtihanlarını adeta oyun oynar gibi kolaylıkla veriyor,
ama aslında biraz karışık ve dagınık olan manevi emellerini
gerçekleştirmek için çırpınıyordu. Bu emeller, okul çevresini
ve resmi program çerçevesini aşan şeylerdi. Saf, temiz yürekli,
ama zihni daima endişeli ve mütecessis olan ögrencilerdendi.
Kendi yaşındaki birçok gencin geçirdigi, cinsel hayatın
o acı ve tehlikeli krizlerini bilmiyordu. Ama buna karşılık, entelektüel
endişelerini de pek güç yatıştırabiliyordu. Bu tip insanlar
çogu zaman hayatta, her işi bir kez deneyen ama belli bir
yolu ve sürekli bir işi olmayan, orijinal ve enteresan kişiler olarak
kaldılar.
Gençler, sadece gençlik ve olgunluk çagının tabii ihtiyaçlarına
boyun egmekle kalmazlar. Aynı zamanda çagdaş düşünce
akımlanna, modaya, gençlerin üzerinde geçici olarak egemenlik
kuran zamanın geleneklerine de uymak, onların da kefaretini
ödemek zorundadırlar. Galus da, hem şiir yazıyor, hem ihtilalci
milli gençlik örgütlerinde faal üyelik yapıyordu. Beş yıl-
264
dan beri ve isteğe baglı Fransızca derslerine gidiyordu . Özel
olarak edebiyat ve felsefe ile ugraşıyordu. Yorulmak bilmeden,
tutkuyla okuyordu. Pek çok yabancı eser okumuştu.
Saraybosna lisesindeki o devrin gençleri, tanınmış ve önemli
bir Alman yayınevi olan Reclam's Universal-bibliothekin, kitaplarını
okurlardı. Bunlar, küçük puntolarla yazılmış sarı kaplı,
ucuz, küçük kitaplardı ve o çag gençlerinin başlıca manevi gıdası
yok. Onların sayesinde sadece Almanca eserleri degil, bütün
dünya edebiyatının şaheserlerini de Almanca çevirilerinden
okuyabiliyorlardı. İşte Galus, modem Alman filozoflannı, özellikle
Nietzsche ve Stimer'i böylece tanımış ve Milyatska* kıyılarında
uzun gezintiler sırasında, soguk ve neşeli bir tutkuyla
onlar üzerine bitip tükenmeyen tartışmalara girişmişti. Çoğu
gençlerin yaptıgı gibi bilgisiyle kişisel hayatını asla kanştırmazdı.
Böylece vaktinden önce olgunlaşmış, çeşitli bilgilerle fazla
yüklenmiş liseiiiere o devirde çok rastlanıyordu. lyi bir öj:!;renci
ve bozulmamış bir genç olan Galus'da, gençligin o serbestliği
ve aşk taşkınlıkları, atak düşünceler ve aşırı bir okuma hevesiyle
kendini gösteriyordu.
Fehim Bahtiyaroviç, sadece annesi tarafından Vişegradlıydı.
Babası Rogatitsalıydı. Hala da orada kadılık ediyordu. Ama annesi,
buranın en soylu ailesinin olan Osmanagiçlerdendi. Çocuklugundan
beri yaz tatillerini annesinin ailesinin yanında geçiriyordu.
İnce, narin, tığ gibi bir gençti. Mafsalları ince ama
güçlüydü. Onda her şey ölçülü, sönük ve örtülüydü. Sanki güneşte
kalmış gibi yanık bir teni, ince, çekik bir yüzü vardı. Yanık
renkli esmer teninde koyu mavi çizgiler görünüyordu. Az
ve kısa hareketler yapardı. Siyah gözlerinin etrafı mavi gölgelerle
çevrilmişti. Kalın, çatma kaşları, güzel, biçimli dudaklan
vardı. Bu dudakların üstünde de henüz terleyen, siyah, incecik
bıyıklar görünüyordu. Böyle yüzlere Acem minyatürlerinde
rastlanır. O da bu yaz bakaloryasını vermiş, Viyana'da Doğu
dillerine çalışmak için hükümetten bir burs bekliyordu.
tki genç başlanmış bir konuşmayı sürdürüyorlardı. Konu,
(*) Milyatska: Saraybosna şehrinin içinden geçen bir çay.
265
Bahtiyaroviç'in seçtigi branştı. Galus, Orientelisme'i seçmekle
yanıldıgını ona anlatmaya çalışıyordu.
Galus her zaman arkadaşından daha çok ve daha heyecanlı
konuşuyordu. Çünkü kendini dinietmeye alışmıştı. Konferans
vermesini de pek severdi. Oysa Bahtiyaroviç, az ve kısa konuşuyordu.
Kendisine özgü inançlan olan ve başkalannın etkisi
altında kalmayan kişilerdendi.
Galus, okumuş gençlerin çogu gibi, söyledigi sözlerden, kullandıgı
deyim lerden, yaptığı pitoresk karşılaştırmalardan memnunrlu
ve her şeyi genelliğe dökmekten hoşlanıyorlardı. Oysa
arkadaşı, soguk, ilgisiz ve kısa cevaplar veriyordu.
Taş sıranın üstünde bir kenara büzülmüş oturan ve karanlıkta
kalan Stikoviç ile Glasinçanin susuyordu. Köprünün üstündeki
arkadaşlarının konuşmasını dinlemek için sanki anlaşmışlardı.
Galus ateşli ateşli konuşuyordu:
- Bu çeşit sorunlarda sizler, bey ogulları, çoğu zaman yanılıyorsunuz.
Yeni zamanlar düzeninizi bozdugu için dünyada artık
kendinizi rahat hissetmiyorsunuz ! Sizler için doğu gelenekleri
ve düşüncesi, yüzyıllarca egemenliğinizin temelini meydana
getirmiş olan sosyal ve hukuk düzenine sıkıca bağlıdır. Bunu
anlıyorum ama bu, Orientalisme'i bir bilim olarak kavradıgınıza
delil olamaz. Doğulusunuz. Kabul. . . Ama bunun için
Orientalist olmak zorunda olduğunuzu sanıyorsanız yanılıyorsunuz.
Genel olarak bilime istidadınız yok . . . Gerçek bir eğiliminiz
de yok.
- Ya? . .
- Hayır, yok ... Bunu kesin olarak söylerken sizleri kıracak, fenanıza
gidecek bir şey söylemiyorum. Tam tersine, bu toprakların
biricik efendilerisiniz . . . Ya da daha doğrusu idiniz! Yüzyıllar
boyunca, egemenliginizi genişlettiniz, güçlendirdiniz. Onu
kah kılıçla, kah kitapla, dini, hukuki ve askeri bakımdan savundunuz!
Bu da sizi savaşçı, idareci, devlet adamı yaptı. Bu sınıfa
giren insanlar dünyanın hiçbir yerinde soyut bilimlerle uğraşmazlar.
Ekonomi, politika, hukuk öğrenimi sizin içindir. Çünkü
sizler olumlu bilgiler için yaratılmış insanlarsınız. Egemen
sınıftan olanlar her yerde ve her zaman böyledirler.
266
- Yani kültürsüz kalmamız gerekiyor demektir.
- Hayır, bu ... ne iseniz o kalınanız .gerekiyor demektir. Daha
doğrusu ne idiyseniz dernek gerek. Buna zorunlusunuz . . .
Çünkü hiç kimse hem olduğu gibi kalıp hem d e onun tersi
olamaz.
- Ama bugün artık egemen sınıf değiliz. Bugün hepimiz eşitiz.
Bahtiyaroviç bunları gurur ve alayla karışık bir acılıkla söylemişti.
- Değilsiniz ... Tabii ki değilsiniz .. Vaktiyle sizi olduğunuz gibi
yapan koşullar çoktan değişti. Ama bu dernek değildir ki sizler
de aynı hızla değişebilirsiniz. Sosyal bir sınıfın temeli yıkıldığı
halde kendisinin aynı kaldığı ilk defa görülmüyor. Hayat
şartları değişir ama bir sınıf insan ne ise öyle kalır. Çünkü ancak
böyle kalınakla yaşayabilir ve yine böyle kalarak ölür.
Görülmeyen gençlerin konuşması bir an kesildi. Konuşma
Bahtiyaroviç'in susrnasıyla kesilrnişti.
Açık gökyüzünde, ufkun sonunda, siyah dağların üstünde,
fırtınaya tutulmuş gibi çarpık bir ay göründü. Üstünde Türkçe
yazılar bulunan merrner levha mavi karanlıklar içinde, hafif
ışıklı bir pencere gibi aydınlandı.
Bahtiyaroviç bir şeyler söyledi ama öylesine yavaş konuşuyordu
ki Stikoviç ve Glasinçanin ancak tek tük . . . birbirini tutmayan
kelimeler işitebiliyordu. Gençler, konuşurken, bir düşünceden
ötekine kolaylıkla atlar, başka bir konuyla meşgul
olmaya başlarlar. Doğu dilleri etüdünden, önlerindeki beyaz
rnerrnerin üstündeki yazılara geçtiler. Şimdi köprüden ve onu
yaptırandan söz açrnışlardı.
Galus'un sesi çok daha yüksek ve anlarnlıydı. Bahtiyaroviç'in
böyle anıtlar yaptıran Sokullu Mehmet Paşa ile Osmanlı idaresi
üzerine söylediği övücü sözleri doğrulamakla birlikte Sırp milletinin,
geleceği, geçmişi, kültürü ve uygarlığı üzerine milliyetçi
görüşlerini ateşli ateşli anlatıyordu. Çünkü bu öğrenci sohbetlerinde
herkes kendi düşüncesini izler. Galus da:
- Hakkın var, diyordu. Herhalde bir dahi olması gerek. Bizim
kanımızdan olup yabancı bir imparatorun hizmetinde yükselenierin
ne birinci, ne de sonuncusudur. Biz istanbul, Roma
267
ya da Viyana'ya, devlet adamı, asker ve sanatçı olarak bu ayarda
yüzlerce insan verdik! .. Milletimizin büyük gücü ve modem
bir devlet biçiminde birleşmesinin anlamı şudur ki: Şimdiden
sonra degerierimiz ülkemizde kalacak . . . Burada gelişecek ve
genel kültüre yardımını yabancı merkezlerden degil, buradan
ve bizim ismimizle yapacak.
- Bu merkezlerin bir rastlantıyla kuroldugunu ve istenildigi
zaman istenildigi yerde yenilerinin kurulabilecegini mi sanıyorsun?
. .
- Rastlantı ya da degil! . . Bugün mesele o degil. Nasıl kurulduklarının
önemi yok, önemli olan şey bugün bozulmaları,
sönmeleri, ortadan kalkmalan ve yerlerini tarih sahnesine çıkacak
yeni merkeziere bırakmalandır. Milletin kendini dolaysız
gösterebilecegi genç ve hür merkezlere.
- Demek Sokollu Mehmet Paşa, yukarda Sokoloviç'te bir köylü
olarak kalsaydı yine bu mertebeye yükselecek. .. ve şu dakika
üstünde konuştugumuz köprüyü yaptıracaktı, öyle mi? . .
- O çagda elbette hayır! ..
Bahtiyaroviç susuyordu. Onun bu manalı susuşu, şiddetli bir
muhalefet gibi Galus'u büsbütün çileden çıkarıyor, sesi yükseliyor
ve gittikçe sertleşiyordu. O devirde milli edebiyatta çok
kullanılan kelimelerle ve yaradılışındaki şiddetle ihtilalci gençligin
planlarını ve ödevlerini sayıp döküyordu.
- Ir kın uyanan canlı güçlerinin hepsi harekete geçecek. .. ve
onun darbeleri altında halkın zindam olan Avusturya Macaristan
lmparatorlugu elbette yakında yıkılacak. Bugün milli atılışlanmıza
engel olan, onları uyutup parçalayan milliyetçilik aleyhindeki
o geriletici güçler zayıflayacak, yenilecek. Bunların hepsi
de gerçekleşecek, çünkü yaşadıgımız çagın zihniyeti en büyük
müttefikimizdir. Çünkü esaret altında bulunan öteki küçük
miletierin çabalan bizimle aynı yöne gitmektedir. Zamanımızdaki
milliyetçilik çeşitli dinlerin, modası geçmiş inançların etkilerini
de alt edecek ve milleti yabancıların sömürüsünden kurtaracak.
Işte milli bir devlet o zaman dogacak! . .
Galus b u sefer d e b u yeni devletin güzelliğini v e üstünlügünü
saymaya başladı. Bu devlet bütün Güney Slavları'nı, bir
268
kurtarıcı rolünü oynayan Sırbistan'ın etrafına toplayacaktı. Bu
devlet vatandaşın eşitliğini, milli haklarını, dini inançlarını korumak
temelleri üzerine kurulacaktı. Konuşmasında, bugünün
ihtiyaçlarını belirten sözlerle, anlamı belirsiz atak deyimler
birbirine kanşıyordu. Bir ırkın, daima bir istek olarak kalacağı
tahmin edilen, derinden ve içten gelen istekleriyle gündelik
hayatın gerçekleşebilecek olan ihtiyaçlarından, kuşaklar boyunca
olgunlaşan, ama yalnız gençlerin görüp anlatabildikleri
büyük gerçeklerden, mitolojik bir meşale gibi gençlikten gençliğe
geçen, hiç sönmeyen, ama hiçbir zaman da gerçekleşerneyen
ezeli hülyalardan söz ediyordu. Genç adamın sözlerinde
tenkide dayanamayacak olan düşünceler bulunduğu gibi, tecrübeye
gelerneyecek olan teoriler de vardı. Ama aynı zamanda
taze bir nefes . . . İnsanlık ağacını gençleştiren ve yaşatan değerli
bir özsu da vardı.
Bahtiyaroviç susuyordu.
Galus sanki bu, hemen o gün ya da ertesi gün olacak bir işmiş
gibi arkadaşını inandırmaya çalışıyordu.
- Bak göreceksin Fehirn ! . . diyordu. İnsanlığın ilerlemesine
en büyük yardımı yapacak olan bir devlet kuracağız. Öyle bir
devlet ki, orada harcanan her çaba makbul, her fedai bir aziz
olacak, her orijinal düşünce bizim dilimizle söylenecek, her hareket
bizim adırnızı, rnührürnüzü taşıyacak. O zaman, serbest
çalışmarnızın meyvesi olan dehamızı belirten eserler meydana
getireceğiz, öyle eserler ki, onların yanında, yabancı idarecilerin
yüzyıllar boyunca yaptıklan şeyler, bir çocuk oyuncağı gibi
saçma kalacak. En büyük uçururnların, en derin ırmakların üstüne
köprüler kuracağız. Ve daha güzel, daha büyük yeni köprüler
kuracağız. Hem bunu, yabancı merkezleri esirleşmiş rnilletlerle
birleştirrnek için değil, kendi topraklarırnızı, kendi devletimizi
dünyanın öbür yanlarıyla birleştirrnek için yapacağız.
Bizden önce gelen kuşakların özlerlikleri şeyleri yapmak şüphe
yok ki bizim ödevirnizdir. Özgürlük içinde doğan, adalete dayanan
bir devlet, tanrısal düşüncenin yeryüzünde gerçekleşen
bir damlası gibidir.
Bahtiyaroviç susuyordu. Galus'un sesi alçalmaya başlamış-
269
tı. Düşüncesi yükseklere çıktıkça sesi kısılıyor, boguklaşıyor,
ateşli ve güçlü bir ınınltı haline geliyordu. Nihayet gecenin o
büyük sessizligi içinde büsbütün kaybolup gitti. Artık her ikisi
de susuyordu. Buna ragmen havada Bahtiyaroviç'in sessizliginin
agırlıgı vardı. Sanki bu susuş, karanlıklar içinde aşılmaz
bir duvar gibi yükseliyor . . . ve gerçekten varmış izlenimini veriyor
. . . ve bu varlık. . . agırlıgıyla Galus'un sözlerini yalanladıgı gibi
dilsiz ve sessiz, düşüncesini de belirtiyordu:
"Dünyanın kurallarını, hayatın ve insan ilişkilerinin temellerini
belirten yüzyıllardır. Ama bu, degişmeyecekler demek degildir.
Yalnız insan hayatıyla ölçülünce, sonsuz gibi görünürler . . .
Onların devamı ile bir insan ömrü arasındaki ilişki, tıpkı bir ırmagın
yüzündeki dalgalı su ile dibindeki durgun görünen suya
benzer . . . Biri dalgalı, hareketli ve hızlı, ötekisi hissolunmayacak
kadar agır akar. Ve bu, merkezleri degiştirme düşüncesi bile zararlı
bir şeydir. Bu, büyük ırmakların kaynaklarını, daglann yerlerini
degiştirmeye benzer. Ani degişiklikler istegi ve onları kuvvet
zoru ile gerçekleştirmek düşüncesi, insanda çogu zaman bir
hastalık gibi belirir, daha çok kafasında güçlenir. Yalnız şu var ki,
bu kafalar iyi düşünemezler. Sonunda bir sonuca varamaz. Çogu
zaman da omuzlan üstünde kalmazlar. Çünkü dünyayı yürüten
ve idare eden insanların istekleri degildir. lstekler, rüzgara benzer
. . . Tozlan bir yandan alıp öbür yana götürür, bazen bütün ufku
karartır. Ama sonunda sakinleşir. Yatışır ve arkasından dünyayı
yine o sonsuz biçimiyle bırakır. . . Yeryüzündeki sürekli eserler
Allah'ın iradesiyle meydana gelir. lnsan, ona körü körüne boyun
egen bir aletten başka bir şey degildir. Arzudan, insanoglunun
isteginden dogan bir eser, ya gerçekleşemez, ya da sürekli
olamaz. Demek ki iyi degildir. Gece Kapiya'da, karanlık gökyüzünün
altında söylenen bütün bu coşkun ve cüretkar sözler de
bir şey degiştirecek degildir. Onlar da dünyanın büyük ve sürekli
gerçeklerinin üstünden aşarak, gidip arzuların ve rüzgarların
sükünet bulduklan o yerlerde kaybolacaklar. Gerçek olan şu ki,
büyük adamlar ve büyük yapılar, insan gururunun o boş ve geçici
istekleriyle bir ilgisi olmayarak daima tanrısal iradenin onlara
belirttigi yerlerde yetişip yükseleceklerdir. "
270
Ama Bahtiyaroviç bu sözlerin hiçbirini söylemedi. Bu Müslüman
çocuğu gibi felsefelerini kanlannda taşıyanlar, onunla yaşar
ve onunla ölürler. Onu sözlerle aniatmayı bilmez, bunu gerekli
görmezler.
Uzunca bir sessizlikten sonra Stikoviç ile Glasinçanin duvarın
arkasındaki görünmeyen arkadaşlarından birinin sigarasını
attığını ve onun, uçan bir yıldız gibi büyük bir kavis çizerek
köprüden Drina'ya düştüğünü gördüler, aynı zamanda
iki arkadaşın yavaşça ve sessizce çarşıya doğru uzaklaşlığını
işittiler. Arkalarından ayak sesleri de kesildi. Yalnız kalınca,
tekrar sıçrayarak kendilerine geldiler. Sanki yeni rasttaşmış
gibi bakıştılar. Ayın zayıf ışığında yüzleri, karanlıklarla
ışığın oynaşıp birbirini kestiği düzeylere benziyor ve onlara
olduklarından daha yaşlı bir görünüş veriyordu. Sigaraları
birden fosforlu gibi parladı. Her ikisi de durgundu. Sebepleri
ayrı olmakla birlikte aynı derecede perişandılar. Her ikisinin
bir isteği vardı: Kalkıp eve gitmek. Ama ikisi de, günün
sıcağından hala ılık kalan taşın üstünde adeta rnıhlanrnış gibi
duruyordu. Görülmeden dinledikleri genç arkadaşlarının konuşmaları
her ikisi için de bir nimet olmuştu. Birbirlerine hesap
vermek, açıklarnalarda bulunmak zorunluluğunu geride
bırakmıştı. Ama artık hesap verrnekten kaçınılmazdı. Söze ilkin
Stikoviç başladı:
- Herak'ın az önceki iddialarını işittin mi? Ama hemen durumunun
ne kadar zayıf olduğunu anladı ve sustu.
Duruma hakim olduğunu hisseden Glasinçanin cevap vermedi.
Stikoviç sabırsızlanarak devarn etti:
- Rica ederim . . . Bugün bizim için ihtilal yolu ile gerçekleştirilecek
milli bir kurtuluş ve milli birlik en ön planda gelirken,
sınıflar arasındaki mücadeleden söz etmek, bir takım rnanasız
tavsiyelerde bulunmak, gülünç değil mi?
Stikoviç'in sesinde konuşmaya davet eden bir çağırış . . . ve sorular
vardı. Ama Glasinçanin yine cevap vermedi. Düşmanlık
ve intikam duygulanyla dolu bu sessizliğin içinde bir müzik sesi
yükseldi. Bu, sol kıyıdan, Orduevi'nden geliyordu. Birinci ka-
271
tın pencereleri aydınlık ve ardına kadar açıktı. Piyanonun eşliginde
bir keman çalınıyordu. Keman çalan alay doktoru (Regimentsartz)
Doktor Balaş'a, gamizon komutanı Albay Bauer'in
karısı eşlik ediyordu. Schubert'ın piyano ve keman için bir sanatının
ikinci bölümünü çalıyorlardı. Çok iyi anlaşarak çalmaya
başlamışlardı. Ama, yarıya gelmeden piyano ileriye gidiyor,
keman makamı bozuyordu. Kısa bir süre sustuktan sonra (herhalde
o güç pasaj üzerine konuştular) parçayı yeni baştan aldılar.
Her gece böyle çalışıyor, geç vakte kadar çalıyorlardı. Albay'a
gelince: O da başka bir odada çogu zaman o bitip tükenmeyen
kumar partilerine dalıyor, bazen de bir Avusturya sigarası
içiyor ya da bir şişe Mostar şarabı yanında uyukluyordu.
Genç subaylar da, aralarında, aşık müzisyenler üzerine şakalar
yapıyorlardı.
Gerçekten de Madam Bauer ile genç doktor arasında aylardan
beri karmaşık ve güç bir macera gelişmeye başlamıştı. En
keskin zekalı subaylar bile aralanndaki ilişkinin mahiyetini anlayamamıştı.
Bazıları bu ilişkinin tamamen platonik oldugunu
söylüyor, (tabiatıyla bu nazariyeye gülüyorlardı) bazılan ise
vücudun da ona düşen rolü oynadıgını iddia ediyorlardı.
Her ne ise, bu ikisi hiç ayrılmıyordu. Ve tabii, bu, aslında
iyi bir adam olan, ama görevinin agırlıgı, yılların yükü, şarabın
ve sigaranın etkisiyle sersemleşen Albay'ın babaca rızasıyla
oluyordu.
Bütün kasaba ikisini bir çift olarak tanıyordu. Zaten subayların
herkesten ayrı, özel bir yaşantılan vardı. Sade Vişegrad'ın
yerlileriyle degil, yabancı memurlada bile temas etmiyorlardı.
Naclide çiçekleri olan yuvarlak ve yıldız biçimi tarhlada süslü
parkiarına girerken bir tabela vardı. Üstünde, köpekterin ve sivillerin
içeri girmesi yasak oldugu yazılıydı. Eglenceleri de, işleri
de, üniformasız olanlara yasaktı. Gerçekten de bütün hayatları;
güçlerinin en büyük yaratıcısıymış gibi hayatlarının
herkesten ayrı kalmasına dikkat eden, kendi içine kapanan, hayatın
insanlara verdigi her şeyi: Şerefi ya da felaketi, acılıgı veya
tatlılıgı parlak ve sert bir görünüş altında gizleyen ayncalı, büyük,
kendi içine kapalı bir kastın hayatıydı.
272
Ama hayatta öyle şeyler vardır ki, nitelikleri gereğince gizli
kalamazlar. En sağlam çerçeveleri bile çatlatır, en sıkı korunan
sınırları bile aşarlar. Osmanlılar der ki: "Üç şey saklanamaz:
Aşk, öksürük ve fakir lik." Bu sevişen çift için de durum böyle
idi. Kasahada genç, ihtiyar, ya da çocuk, onlara rastlamayan
kimse yoktu. Çevrelerindeki her şeye karşı kör ve sağır, sadece
kendi dünyaianna dalmış olarak Vişegrad'ın tenha yollannda
dolaşıyorlardı. Çobanlar bile onlara alışmıştı. Tıpkı mayısta
yol boyunca yaprakların altında çifter çifter birbirine sokulmuş
olarak görülen böcekler gibi ... Onlara günün her saatinde her
yerde rastlamak mümkündü. Drina ve Rzav'ın etrafındaki eski
kalenin duvarlan dibinde, şehirden çıkan yolda, Strajiste civarında,
her yerde . . . Kah atlar üstünde, kah araba içinde geçiyorlar,
ama çoğu zaman yaya geziyor ve yalnız birbiri için yaşayan
iki kişinin ağır adımlanyla yürüyorlardı. Bunlar . . . dünyada birbirlerine
söyleyeceklerinden başka hiçbir şeyle ilgileri olmadığını
gösteren insanlardı.
Erkek, Macarlaşmış bir Slovak'tı. Fakir bir memurun oğluydu.
Devlet hesabına okumuştu. Gençti, gerçekten bir müzisyendi.
Zengin ve soylu Avusturyalı ve Alman subaylarla kendini
aynı ayarda hissedememekten acı duyan haris ve hassas bir
adamdı. Kadın kırkını aşkındı. Ondan sekiz yaş büyüktü. Ama
uzun boylu, sarışın, ilerlemiş yaşına rağmen pembe tenli, güzel
bir kadındı. Iri parlak gözleri vardı. Tavn ve edasıyla, genç
kızları öylesine hayran bırakan kraliçe resimlerine benziyordu.
Her ikisi de, gerçek ya da hayali birtakım sebepler yüzünden
hayatlanndan memnun değillerdi. Ikisinin de ortaklaşa bir
şikayetleri vardı. Çoğu havai ve basit olan subayların arasında,
bu küçük kasahada kendilerini sürgündeymiş gibi mutsuz hissediyorlardı.
Onun için de ikisi kazaya uğrayanlar gibi birbirlerine
sokuluyor, birbirlerinin varlığı içinde eriyor, uzun sohbetlerde
veya şimdiki gibi müziğin büyülü dünyasında kaybolarak
kendilerini unutuyorlardı.
Müziğiyle, iki gencin arasında sürüp giden acı sessizliği dolduran
görülmeyen çift işte bunlardı.
Gecenin sessizliği içine dökülen müzik melodileri, bir an
273
tekrar birbirlerine kanştı ve bir süre için kesildi. Ortalıgı kaplıyan
sessizlikte Glasinçanin katı bir sesle konuşmaya başladı.
Stikoviç'in son sözlerine cevap veriyordu:
- Gülünç mü dedin? Eger dogru söylernek gerekirse, bu tartışmada
gülünç olan çok şey var.
Stikoviç birden ağzından sigarasım çekti. Glasinçanin yavaş,
ama kesin bir sesle düşüncesini anlatıyordu. Bu düşüncenin,
bu gecenin itharnı olrnadıgı belliydi. Herhalde onu çoktan beri
üzen bir şeydi.
- Bütün tartışmalan dinliyorum ... Sizin ikinizinkini de ... Kasahanın
öteki okumuş gençlerininkini de . . . Hepsini dinliyorum.
Gazeteleri, dergileri okuyorurn. Sizi dinledikçe daha çok anlıyorum
ki, yazılı ya da sözlü, bütün bu tartışmaların hayatla, hayatın
gerçek problemleri ve ihtiyaçlanyla hiçbir ilgisi yok. Çünkü
hayatı, gerçek hayatı, elden geldiği kadar yakından inceliyorurn
. . . Onu başkalarında görüyor, kendimde hissediyorum. Belki
de yamlıyorurn ... maksadımı anlatamıyorurn. Ama, çoğu zaman
şöyle düşünüyorum: Teknik ilerlemeler dünyada nispi bir
yarış, bir çeşit durgunluk, özel bir atmosfer, gerçek olmayan
sahte bir hava yarattı, bundan yararlanan bir sınıf halk da, aydın
dediklerimiz de, dünyaya ve hayata bakışları ve düşünceleriyle
eğlenceli bir tembel oyunu oynamak imkanını buldular. Bu . . .
içinde egzotik çiçekler yetişen sahte iklimli bir çeşit kış bahçesine
benzer.. . Ama bir yıgın canlının üstünde kımıldadığı gerçek
ve sağlam temelle ... yani toprakla hiçbir ilgisi olmayan bir
fikir bahçesine, bu yığının alınyazısını ve ona belirttiğiniz amaca
ulaşması için atılacağı mücadeledeki davranışını tartıştığınızı
sanıyorsunuz. Ama gerçekte: Kafanızda dönen tekerleklerin ne
bu yıgının yaşantısıyla, ne de genel olarak hayatla bir ilgisi var.
lşte . . . Oyununuzun tehlikeli oldugu nokta da bu ... Hem başkaları
için, hem de sizin için tehlikeli olabilir.
Glasinçanin sustu. Bu iyi düşünülmüş uzun konuşma, Stikoviç'i
bir hayli şaşırttı. Ne ona cevap verebildi, ne de onu susturabildi...
Sadece "tehlikeli" sözünü işitince eliyle alaycı bir işaret
yaptı. Bu Glasinçanin'i sinirlendirdiği için daha büyük bir
şiddetle devarn etti:
274
- Va llahi insan sizi dinleyince, bütün meseleler başarıyla çözüldü,
bütün tehlikeler sonsuz olarak uzaklaştınldı, bütün yollar
düzelip açıldı; artık üstünde yürümekten başka yapılacak bir
şey kalmadı sanır. Oysa hayatta, kesin olan bir şey yoktur. Hiçbir
şey kolayca çözülmedigi gibi, onu tamamen çözmek umudu
da yoktur. Tam tersine, her şey güç ve karışıktır. Amacı ile
uygun olmayan tehlikelerle karşı karşıyadır ve insana pahalıya
mal olur. Ortada ne Herak'ın atılgan tasavvurlarından, ne de senin
büyük hayallerinden bir iz var! .. lnsanoglu bütün ömrü boyunca
üzülür durur ve hiçbir zaman, ne ona gerekli olanını, ne
de istedigini elde etmeyi başanr. Sizin nazariyeleriniz gibi nazariyeter
sadece onun kumar zevkini tatmin eder ... Gururunu okşar
ve hem kendini, hem başkalarını aldatır. İşte gerçek bundan
ibaret. . . Veya bana öyle geliyor.
- Hiç de öyle degil . . . lnsanoglunun ilerleyişini, mücadelesindeki
anlamı, dolayısıyla bu mücadeleye yön veren nazariyeyi
anlamak için tarihin çeşitli çaglarını birbiriyle karşılaştırmak
gerek. ·
Bu sözler Glasinçanin'e yarıda kalmış ögrenimine bir ima gibi
geldi ve her zamanki gibi onu ürpertti:
- Ben tarihle ugraşmıyorum, dedi.
- Belli ! . . Ugraşsaydın görürdün . . .
- Ama sen de tarihle uğraşmıyorsun.
- Nasıl ben? .. Yani . . . Elbette ugraşıyorum.
- Tabii bilimlerin yanı sıra mı?
Sesinde hain bir titreyiş vardı. Stikoviç bir an şaşaladı. Sonra
ölü bir sesle cevap verdi:
- Madem ki ögrenmek istiyorsun ... Evet. . . Tabii bilimlerden
başka politika, tarih ve sosyal sorunlarla da uğraşıyorum.
- Hepsini yetiştirebiliyorsan aşkolsun ! . . Çünkü bildigime
göre üstelik hatip, propagandacı, şair ve aşıksın da.
Stikoviç, canı sıkılmış bir tavırla gülümsedi. Boş sınıfta geçirdiği
ögleden sonrayı hatırladı. Ve bu, zihninden uzak ama
acı bir hatıra gibi gelip geçti. O zaman, kendisi kasahaya gelmeden
önce, Zor ka ile Glasinçanin arasında sıkı bir samirniyet bulundugunu
birden hatırladı. Sevmeyen bir adam ne başkasının
275
aşkının büyüklügünü, ne kıskançlıgının gücünü, ne de içinde
gizlenen tehlikeyi anlayabilir.
lki gencin konuşması zaten başından beri havada bulunan
bir düşmanlık, kişisel ve zehirli bir kavga biçimine döküldü.
Bu kavgadan ikisi de kaçınmadı. Tıpkı aralannda kaba ve öfkeli
oyunlar oynayan genç hayvaniara benziyorlardı.
- Ben ne yaparsam yapayım, ne olursam olayım, bu nihayet
kimseyi ilgilendirmez! Ben senin kerestelerine, tartilanna kanşıyor
muyum? . .
Durumunu ima eden e n küçük bir söz Glasinçanin'i daima
öfkelendiriyordu.
- Benim tartılarımı şimdi bir yana bırakalım ! dedi. Onların
sayesinde yaşıyorum ama onlarla ihtikar yapmaya kalkışmıyorum.
Ne kimseyi aldatıyor, ne de kimseyi baştan çıkarıyorum
! . .
- Ben kimi baştan çıkarmışım? ..
- Baştan çıkanimalanna izin verenleri.
- Yalan söylüyorsun! ..
- Dogru söylüyorum ... Bunun dogru oldugunu sen de pekala
bilirsin. Madem ki bana meydan okuyor, beni kışkırtıyorsun . . .
Sana kim oldugumu söyleyecegim! . .
- Hiç meraklı degilim! . .
- Ben yine d e söyleyecegim ... lnsan bütün gün odunlan n üstünden
atlasa bile yine görmeye, hissetmeye ve düşünmeye vakit
bulabilir. Senin o çeşitli ugraşlann, tutkulann, o atılgan nazariyelerin,
hatta şiirlerin ve aşkiann üzerine ne düşündügümü
de söyleyecegim!
Stikoviç kalkacakmış gibi bir hareket yaptı, ama yine oturdu.
Orduevi'nden çoktandır piyano ile keman sesi geliyordu.
(Sonatın neşeli, canlı, üçüncü parçasını çalıyorlardı) ve bu sesler.
. . gecenin karanlıgında ve ırmagın gürültüsü arasında kaybolup
gidiyordu.
- Teşekkür ederim . . . Senden daha çok zeki olanları dinledim
ben . . .
- Hayır, hayır, onlar ya seni benim kadar yakından tanımıyor,
ya sana yalan söylüyor, ya da benim gibi düşünüyor ve su-
276
suyorlar. Bütün nazariyelerin . . . Bütün o düşüncelerin, ugraşıların,
tıpkı aşkların ve dostlukların gibi ihtirasından kaynaklanıyor.
lhtirasın da yalancı ve zararlıdır. Çünkü o da gururundan
doguyor .. Sadece gururundan . . .
- Hah! .. Hah! . .
- Evet, öylesine ateşli ateşli vaaz ettigin o milliyetçi düşüncelerin
de gururunun belirtisinin başka bir biçimidir. Çünkü sen
ne ananı sevebildin, ne kardeşlerini... Bir düşünceyi ise daha da
hiç . . . Seni ancak gururun, iyi yürekli, yüksek ruhlu ve fedakar
yapabilir. Çünkü seni harekete geçiren biricik güç odur! . . Kendinden
de fazla sevdigin biricik şey! .. Seni iyi tanımayan, çalışmalarına,
ateşli mücadelene, milliyetçilik idealine, bilgine, şiirine
ve insan kişiligini aşan her yüksek gaye için çırpınışına bakarak
kolayca aldanabilir. Ama sen uzun zaman ne bu gayeye
hizmet edebilir, ne de bir kimsenin yanında kalabilirsin. Ona
da gururun engel olur. Gururun söz konusu olmadıgı dakika,
bütün bunların senin için hiçbir anlamı kalmayacak ve ugurlarına
küçük parmagım bile kaldırmak istemeyeceksin, o yüzden
de kendi kendine ihanet etmiş olacaksın! . . Çünkü sen de
çagımn bir esiri olmaktan başka bir şey degilsin! .. Sen ne kadar
gururlu olduğunun farkında degilsin ama, ben seni çok iyi
bilirim. Kendini ne kadar beğenmiş bir canavar oldugunu yalnız
ben bilirim.
Stikoviç cevap vermiyordu. llk zamanlar arkadaşının, bu düşünülmüş
taşınılmış ateşli sözleri onu şaşırtmıştı. Birden karşısına
hiç beklemediği bir rolde çıkmış ve onu bambaşka bir ışık
altında görmeye başlamıştı. Kullandıgı deyimler tabii ki yüregine
işliyor, ona acı veriyordu, ama karakterini böyle derinden
çözümleyişi de gururunu okşuyor, adeta hoşuna gidiyordu.
Onun gibi bir gence canavar demek . . . küstahlığını ve gururunu
kışkırlmaktan başka bir şey degildi.
Glasinçanin'in bu çözümlemesine devam etmesini, gizli kişiliğine
ışık tutmasım istiyordu. Çünkü bunda, müstesna niteliklerini,
üstünlügünü ispat eden yeni deliller buluyordu. Sert bakışları,
karşısındaki kırmızı taşın üstünde büsbütün göze çarpan
beyaz mermere takıldı. Bu Türkçe yazılara dikkatle bak-
277
tı. Sanki yanında oturan bu insafsız arkadaşın iyice düşünerek
dokunaklı bir biçimde söylediği sözlerin gerçek anlamını orada
görüp okumaya çalışıyordu.
- Sen her şeye karşı ilgisizsin! Ne seviyor, ne de nefret ediyorsun
! Çünkü her ikisi için de biraz olsun benliğinden çıkmak,
gururunu yenmek gerekir. Ve sen . . . bunu yapamazsın ı . .
Yapmak elinde olsa bile sana bunu yaptıracak güç yoktur. Başkasının
sefaleti sana dokunmadığı gibi, üzüntü de vermez. Hatta
gururunu okşamadıkça kendi sefaletine bile kayıtsız kalabilirsin.
Ne bir şey arzular. . . ne bir şeye sevinirsin. Kıskanç değilsin.
Ama bu iyiliğinden değil, hudutsuz egoistliğinden ileri gelir.
Başkalarının ne mutluluğunu, ne felaketini görürsün. Hiçbir
şey seni etkileyip harekete geçiremez. Ama hiçbir şey de seni
durduramaz. Bu da cesaretinden değil... Içindeki iyilik duygularının
nasırlaşmış olmasından ileri gelir. Senin için gururundan
başka bir şey yoktur. Ne kan bağları, ne içgüdüler... Ne Allah
. . . ne dünya . . . ne aile, ne de arkadaş ... Kendi yeteneklerini bile
anlamaktan acizsin! .. Seni vicdanın değil, ancak kırılan gururun
etkileyebilir. Çünkü sadece o, her zaman ve her şeyde, senin
ağzınla konuşur ve davranışlarını idare eder.
Stikoviç birdenbire sordu:
- Zorka'yı mı ima etmek istiyorsun?
- Madem ki istiyorsun, öyle olsun! Ondan da konuşalım !
Evet Zorka'yı ima ediyorum ... Onu sevmiyordun. Bir nebze bile
sevmiyordun . . . Yalnız, bu . . . her ne olursa olsun . . . bir saniye
sana zaaf gösteren .. gururunu okşayan hiçbir şeyin karşısında
kendini tutmak elinde olamayışından ileri geldi, evet, heyecanlı
ve tecrübesiz zavallı öğretmeni elde ettin. Tıpkı, makalelerini
yazdığın, konferanslarını verdiğin . . . konuşmalarını yaptığın
gibi. Onları elde eder etmez, canın sıkılmaya başlıyor. Gururun
sıkıntıdan esniyor, doymayan gözlerin uzaklarda başka
bir şey arıyor, hiçbir yerde durmasını bilmiyor, hiç doymuyor
ve tatmin olmuyorsun. Bu da senin cezan! Her şeyi gururuna feda
ediyorsun ama onun başlıca kölesi ve en büyük kurbanı sensin
! Belki daha bir çok şöhret ve başarılar elde edeceksin ... Aldatılan
kadınların zaafıyla elde ettiklerinden daha büyük başarı-
278
ların da olacak. .. Ama seni hiçbiri tatmin etmeyecek, çünkü gururun
daima daha ileriye gitmesini ... daima fazlasını isteyecek. . .
Çünkü o her şeyi yutuyor . . . Sonra da çabucak unutuyor, yalnız
ne kadar küçük, ne kadar önemsiz olursa olsun her başansızlığı,
her bakareti daima hatırlıyor. Bir gün nihayet, etrafındaki
her şeyi kemirdikten, kırdıktan, kirlettikten, alçalttıktan, dağıttıktan
ve yok ettikten sonra, bu çölün ortasında gururonla karşı
karşıya yapayalnız kalacaksın. Artık ona verecek bir şeyin de
olmayacak. O zaman kendi kendini yiyeceksin! Ama bunun da
sana bir yardımı olmayacak. Çünkü daha iyi parçalara alışmış
olan gururun yiyecek olarak seni beğenmeyecek ve fırlatıp atacak!
.. Işte başkalarının gözüne başka türlü görünmene . . . sen de
kendini başka türlü düşünmene rağmen sen böylesin . . . ve seni
çok iyi bilirim.
Glasinçanin birden sustu.
Kapiya'da gecenin serinliği duyulmağa başlıyor, ırmağın sonsuz
gürültüsüyle ona eşlik eden sessizlik de çevreyi kaplıyordu.
Kıyıdan gelen müziğin sustuğunu fark edememişlerdi. Gençler,
nerede olduklarını ve ne yaptıklarını büsbütün unutmuşlardı.
Her ikisi de gençliğe özgü o derin düşüncelere dalmıştı. Kıskanç
ve mutsuz olan "tartılar adamı" kaç sefer kuvvet, şiddet ve ihtirasla
düşündüğü halde bir türlü dile getiremediği şeylerin hepsini
söylemişti. Duygularını dile getirecek kelime bulamazken
bu gece, kolaylıkla, heyecanla, acıyla konuşmuştu.
Stikoviç, gözü bir sinema perdesi gibi mermerin üstündeki
yazılara takılmış, hiç kımıldamadan dinlemişti. Glasinçanin'in
her sözü hedefe isabet etmişti. Iğnenin her batışını hissetmişti.
Yalnız karanlıklar içinde arkadaşının söylediklerinde artık hakaretli
bir söz bulamıyordu. Tehlikeli bir şey de görmüyordu.
Tam tersine sanki Glasinçanin'in her sözüyle biraz daha büyüyor,
heyecanla, süratle ve cüretle görünmez kanatlar üstünde
sessizce uçuyordu. Sanki yeryüzünde kalmış insanların bağlarının,
kanunlannın ve duygularının çok üstünde ... Bir başına . . .
mağrur, mutlu (ya da mutluluğa benzeyen bir duygu ile) yükseliyor...
Ve her şeyin üstünde uçuyordu. Sanki bu ses . . . hasmının
bu sözleri . . . suların şırıltısı, aşağılarda bir yerde kalan gö-
279
rünmez dünyanın gürültüsüydü. Varsın o dünya ne düşünürse
düşünsün ... ne söylerse söylesin ... Bir bölgenin üstünden uçan
bir kuş gibi . . . Onun üstünden de uçup gidiyordu.
Glasinçanin'in bir an susması her ikisini de kendine getirdi.
Birbirlerine bakmaya cesaret edemediler. O sırada köprünün
üstünde birkaç sarhoş belirmeseydi, bu kavga ne biçim alırdı
Allah bilir.
Sarhoşlar, başı sonu olmayan şarkılar söylüyor, naralar atıyorlardı.
Tenor bir ses hepsini bastınyor, çok tizden, bir türlü
sonu gelmeyen eski bir şarkı söylüyordu.
Çok güzel, çok akıl!ısın
Gitzel Fato Avdagina
Gelenleri seslerinden tanımışlardı. Zengin aile çocukları
genç tüccarlardı. Birkaçı ağır ağır, dümdüz yürüyor . . . Birkaçı
ise zikzaklar çizerek sendeliyordu. Yaptıkları şakalardan "Kavaklar
altında" denilen evden geldikleri anlaşılıyordu . Bundan
önceki hikayelerimizde, kasabadaki bir yeniliğe işaret etmeyi
unutmuştuk. (Tabii siz de fark etmişsinizdir ki, insan
sevmediği şeyi çabuk unutur.) On beş yıl kadar önce, daha
demir yolu yapılmadan, Vişegrad'a karısı ile birlikte bir Macar
gelmişti.. . Soyadı Terdik'ti. Kansının adı ise Yulka. Novi Sadlı
olduğu için Sırpça biliyordu. Kasahada halkın dilinde yeri
olmayan bir müessese açmak için geldikleri hemen duyulmuştu.
Gerçekten de kasabanın bir ucunda böyle bir ev açtılar.
Strajiste dağının eteğinde yükselen kavak ağaçlarının dibinde,
bir Beyin eski konağını satın alarak tamamen değiştirdiler.
Orası kasabanın kötü tanınan bir yeri oldu. Bütün gün
bu evin pencereleri kapalı, perdeleri inik dururdu. Ama gece
olur olmaz antresinde beyaz bir ışık yanardı. Bu, sabaha kadar
yanan bir madenci lambasının ışığıydı. Birinci kattan daima
şarkı ve laterna sesleri gelirdi. Gençlerin ve sefahate düşkün
olanların ağzında Terdik'in getirtmiş olduğu kadınların adları
dolaşıyordu. llk zamanlar yalnız dört taneydiler. İrma, llona,
Frida, Aranka. Her cuma "Yulkina'nın kızlan"nı, iki fayton
ile haftalık muayeneleri için hastahaneye giderken gör-
280
rnek mümkündü. Yüzlerini kırmızı ve beyaza boyuyor . . . şapkalarına
çiçekler takıyor, ellerinde etrafları volanlarla süslü
uzun şemsiyeler taşıyorlardı. Bu faytonlar geçerken kasabanın
kadınları, kızlarını hemen muhafaza altına alıyor ve yüzlerinde
utanç, tiksinti ve acıma karışımı bir anlatımla başlarını
başka tarafa çeviriyorlardı. Demiryolunun yapılmasıyla
para ve işçi akını da başlayınca, kadınların sayısı da artmıştı.
Terdik, eski Müslüman konagının yanına planlı yeni bir bina
yaptırmıştı. Damında kırmızı kiremider vardı ve ta uzaktan
görülüyordu. Bu bina üç bölüktü. Bir genel salon, bir "extrazimmer"
, bir de "Offiziersalon" (subay salonu) vardı. Bu salonların
fiyatları da, müşterileri de başka başkaydı. Vaktiyle
Zaria'nın meyhanesinde ve daha sonraları Lotika'da içenlerin
ogulları ve torunları kazandıklan veya miras yedikleri paralan
şimdi gelip kasabalıların "Kavakların altında" dedikleri yerde
yiyorlardı. Orada bol para yeniyor, kaba şakalar yapılabiliyor,
bol bol içiliyor, duygusal dramlar oynanıyor, çok ünlü
kavgalar oluyordu. Birçok kişinin veya ailenin felaketi de oradan
kök alıyordu.
Gecenin ilk saatlerini Kavaklar altında geçirdikten sonra
şimdi seriniemek üzere Kapiya'ya gelen sarhoş grubunun en
önemli kişisi, Nikola Petsikoza adlı iyi yürekli, salak bir gençti.
Zengin çocuklan onu içirir, sonra da onunla istedikleri gibi eglenirlerdi.
Kapiya'ya gelmeden, bir süre köprünün korkulugu
önünde durdular. Gürültü, sarhoş kavgalan duyuluyordu. Petsikoza,
korkulugun üstünde, köprünün sonuna kadar yürüyecegini
iddia ediyordu ve iki litre şarabına bahse giriyordu. Pazarlık
bitince delikanlı korkuluga çıktı ve kollarını açarak yürümeye
başladı. lhtiyatla, bir ayagını ötekinin önüne atarak bir
uyur gezer gibi ilerliyordu. Kapiya'ya gelince geç vakte kadar
orada kalan iki genci gördü. Onlara bir şey söylemedi, ama şarkı
söyleyerek ve sarhoş gibi sendeleyerek tehlikeli yoluna devam
etti. Neşeli arkadaşlan da arkasından geliyorlardı. Ayın zayıf
ışıgında kocaman gölgesi köprünün üstünde dans ediyor . . .
v e karşı korkulukta kınlıyordu. Sarhoşlar, aptalca sözler ve çılgın
bagınşmalar içinde gürültüyle geçtiler. Orada oturan iki
281
genç de sessizce yerinden kalktı ve selamiaşmadan her biri degişik
yönlerdeki evinin yolunu tuttu.
Glasinçanin Drina'nın sol kıyısındaki karanlıklar içinde gözden
kayboldu. Evinin bulundugu Okolişte'ye çıkan yola oradan
gidiliyordu.
Stikoviç agır adımlarla ters yöndeki çarşı meydanına dogru
yollandı. Kararsız bir eda ile yürüyordu. Kasabadan daha serin
ve daha aydınlık olan bu yerden ayrılmak istemiyordu. Köprünün
korkulugunun önünde biraz durdu. Bir şeye dokunmak. ..
bir yere dayanmak ihtiyacını hissediyordu.
Ay, Vidovo tepesinin ardında bitmişti. Delikanlı köprünün
sonundaki korkuluga dayanarak şehrin tek tük ışıklanyla büyük
gölgelerini seyretti. Orduevi'nin iki penceresi aydınlıktı,
artık müzik sesi gelmiyordu. Belki orada mutsuz çift, doktorla
albayın karısı, aşktan . . . müzikten . . . ve aralannda bir türlü bagdaşıp
süküna varamayan alınyazılarından konuşuyorlardı.
Köprüde, bulundugu yerden, Lotika'da da bir pencerenin aydınlık
oldugunu gördü. Köpriinün iki yanındaki aydınlık pencerelere
sanki bekledigi bir şey varmış gibi baktı. Yorgun ve
mahzundu. Bu çılgın Petsikoza'nın tehlikeli gezisi, birden gözlerinin
önünde bir çocukluk anısını canlandırmıştı.
Küçüklügünde, sisli bir kış sabahı okula giderken bodur
Tekgöz'ün aynı korkulugun üstünde dans edişini seyretmişti.
Çocukluk anılan daima onda tedirginlik ve hüzün yaratırdı.
Glasinçanin'in insafsız ve ateşli sözleriyle yaratugı o her şeyin,
herkesin üstündeki çekici ve tehlikeli uçuş . . . sanki bütün
büyüklügünü kaybetmişti . . . Sanki şimdi yükseklerden düşmüş
ve ötekiler gibi o da karanlık toprakların üstünde sürünüyordu.
ögretmenle aralarında geçmemesi gereken şeyler ona ayrıca
üzüntü verdigi gibi (sanki onun adına bir başkası hareket
etmişti) zayıf ve hatalı buldugu makaleleri de rahatını kaçırıyordu.
(Sanki istegine karşı onları da bir başkası yazıp imzalamıştı.
)
Glasinçanin'in söyledikleri de ona şimdi kin, öfke, hakaret ve
tehdit dolu sözler gibi geliyordu. Birden ürperdi. Bu hem ırmaktan
yükselen serinlikten, hem de ta içten gelen bir ürperişti.
282
Kendine gelir gibi oldu. Ancak o zaman Orduevi'ndeki aydınlık
pencerelerin de kararmış olduğunu gördü. Binadan son
müşteriler çıkıyor, karanlıklann içinden uzun kılıçiann şakırtısı,
gürültülü ve sahte kelimelerin yankılan geliyordu.
Delikanlı istemiye istemiye duvardan ayrıldı. Oteldeki aydınlık
pencereye, uyuyan kasabanın bu son ışığına bir kez daha
baktı ve ağır adımlarla yukarda ... meydandaki fakir evine doğru
yollandı.
xx
O gece kasabada, son hayat belirtisi gibi kalan biricik aydınlık
pencere, otelin birinci katında, Lotika'nın odasındaki o küçük
pencereydi. Bu gece de Lotika, her zamanki gibi, üstü kalabalık
küçük masanın önünde oturuyordu. Tıpkı bundan yirmi küsur
yıl önce otelin kalabalığından ve gelip gideninden bir saniye
olsun kurtulabilmek için bu küçük odaya sığındığı gibi. Yalnız
bu gece aşağısı karanlık ve sessizdi.
Daha saat ona doğru Lotika odasına çekilip yatmaya hazırlandı.
Ama, yatağa girmeden ırmaktan gelen serinliği içine çekrnek
için bir kere daha pencereye gitti ve köprünün, hafif bir ay ışığının
aydınlattığı sonuncu kemerine, penceresinin hep aynı ve
ebedi manzarasına baktı. O sırada eski bir hesap aklına geldi,
onu aramak üzere masasına oturdu. Senetleri, hesap pusutatarını
bir kere kanştırmaya başlayınca, vaktini de, uyku ihtiyacını
da unuttu. tki saatten fazla masanın başında kaldı.
Vakit gece yansını çoktan geçmişti. Ama artık Lotika'nın uykusu
kaçrnıştı. Birbiri peşi sıra sayılar sıralıyor... sahifeler çeviriyordu.
Lotika yorgundu. Gündüzleri işine bakar, sohbet ederken
hala canlı, çevik ve konuşkandı ama geceleri bir kere yalnız
kaldı mı. .. yılların ve yorgunluğunun bütün yükünü duymaya
başlıyordu. Lotika çökmüştü. Eski güzelliğinin yalnız izleri
kalmıştı. Zayıflamış, yüzünde sarı bir renk başlamış ... O parlak
saçları tepesinde seyrelmiş, dişleri . . . vaktiyle o dolu tanesi
283
gibi sert ve pınl pınl dişleri sararmış, aralannda boşluklar peydalı
olmuştu. Her zaman pınl pınl yanan siyah gözlerinde şimdi
sert, bazen de hüzünlü bir anlatım vardı.
Lotika yorgundu. Ama bu ... vaktiyle büyük bir kazanç ve büyük
bir çalışmadan sonra biraz dinlenip gönül rahatlıgına kavuşabilrnek
için onu bu odaya koşturan o tatlı yorgunluk degildi.
Artık ihtiyarlık gelmiş, zor günler de başlamıştı.
Onu kelirnelerle anlatrnaktan, kendine bile açıklamaktan
acizdi ama, zamanın bozuldugunu her adımda hissediyordu.
Hele sadece kazaneını ve ailesinin iyiligini düşünen bir insan
için . . . Otuz yıl önce Bosna'ya gelip işe başladıgı zaman . . . hayat
ona topyekün bir iş gibi görünmüştü. Her şey onun istedigi
yolda gidiyordu. lşi de, ailesi de . . . her şey ve herkes yerli yerindeydi.
Ve herkes için de yer vardı. Her şeyin üstünde de bir
kanun, bir düzen egemendi. Sert bir kanunla yerleşmiş bir düzen!
. . İşte Lotika'ya dünya böyle görünmüştü. Ama şimdi her
şeyin yeri degişrniş . . . hepsi altüst olmuştu.
İnsanlar sanki sebepsiz ve rnantıksızca birbirine düşman oluyor,
birbirlerinden aynlıyorlardı. Kazanç ve kayıp kanunu, insanların
davranışlarını daima idare eden o barikulade kanun
artık hükürnsüz kalrnışa benziyordu. Çünkü bir sürü insan, anlamsız
ve maksatsız bir sürü şey söylüyor ve yapıyordu. Bunlardan
felaket ve zarardan başka ne gelebilirdi? Hayat kınklanıyor,
dagılıp dökülüyordu. Bugünkü kuşaklar daha çok hayatla
degil de, hayat üzerine görüşleriyle rneşguldü. Bu anlaşılmaz
saçma bir şeydi ama böyle idi. Onun için de hayat degerini kaybediyor
. . . kelimeler le harcanıp gidiyordu. Lotika bunu açıkça
görüyor ve her adımda da hissediyordu.
Eskiden gözlerinin önünde neşeli bir koyun sürüsü gibi kaynaşan
işler şimdi durulrnuş . . . agırlaşrnıştı. Tıpkı Yahudi Mezarlıgı'ndaki
kocaınan mezar taşlan gibi cansız yatıyordu.
Otel on yıldan beridir iyi işlerniyordu. Kasabanın çevresindeki
ormanları kesrnişlerdi. Balta sesleri ile birlikte otelin en iyi
müşterileri, kazançlan da uzaklaşıyordu.
Terdik denilen o adi, utanrnaz ve küstah herif, kavaklar altındaki
"Ev"ini açmış, Lotika'nın birçok müşterisini çekmiş-
284
ti. Çünkü ne kadar para verirlerse versinler Lotika'nın otelinde
böyle şeyler bulamazlardı.
Lotika bu ayıp ve çirkin rekabetle uzun zaman mücadele etmişti...
Artık dünyanın sonunun geldiğini . . . ne düzen, ne kanun
kaldığını, hayatını namusluca kazanmanın mümkün olmadığını
tekrarlayıp duruyordu. Ilk zamanlar, bir kez hırsından, Terdik'i
"muhabbet tellallığı" ile itharn etmişti. O da şikayet ettiğinden
namusa hakaret suçu ile malıklim olan Lotika para cezası ödemek
zorunda kalmıştı. Bugün de ona aynı adı veriyordu. Yalnız
kimin önünde konuştuğuna dikkat ediyordu.
Yeni Orduevi'nin de bir lokantası, zengin bir şarap mahzeni,
itibarlı yabancılann gelip yattıklan temiz odalan vardı. Gustav;
o kurnaz, sessiz, ama becerikli ve sadık Gustav bile bunca yıl
sonra Lotika'dan aynlarak, şehrin ortasında tam ticaret yerinde
bir kahve açmış, onun yardımcısı iken vicdansız bir rakibi
oluvermişti. Gördüğümüz gibi, son yıllar içinde kasahada açılan
koro topluluklannın ve çeşitli okuma salonlannın da kahveleri
vardı ve bir sürü de müşteri topluyorlardı.
Artık büyük salonda o eski canlılık kalmamıştı. "ExtraZimmer"
de ise durum daha da kötüydü . . . Sadece birkaç bekar
memur gelip yemek yiyor, gazete okuyar ve kahve içiyordu.
Her gün öğleden sonra Ali Bey Pasiç bir kere uğrardı. Lotika'nın
o ateşli ve az konuşan gençlik dostu ! Sözleri ve davranışlan
yine her zamanki gibi çekingen ve ölçülüydü. Daima derli
topluydu. Üstüne başına yine eskisi gibi itina ediyordu. Yalnız
davranışlan ağırlaşmış ve saçlan ağarmıştı. Yıllardan beri çektiği
şeker hastalığı yüzünden ona sakarinli kahve pişiriyorlardı.
Sakin sakin sigarasını içer ve her zamanki gibi Lotika'nın anlattığı
şeyleri dinlerdi. Saati gelince kalkar ve yine sessiz, sakin
Tsımiça'daki evine dönerdi.
Lotika'nın komşusu zengin Pavle Rankoviç de her gün gelirdi.
Milli kıyafetinden çoktan vazgeçmişti. Artık vücuda sıkıca oturmuş
bir şehir kostümü giyiyordu. Yalnız kırmızı, yassı fesini çıkarmamıştı.
Hala, göğsü kolalı, yakası sert gömlekler giyiyor ve
kol kapaklanna sayılar yazıyordu. Vişegrad'ın ticaret dünyasında
birinci yeri alalı çok olmuştu. Durumu adamakıllı düzelmişti.
285
Bununla birlikte o da bazı güçlükler ve endişelerle karşılaşmaktaydı.
Hali vakti yerinde olan bütün yaşlılar gibi o da, yeni yaşayış
biçimi, yeni düşünce akımı, yeni düşünceler ve deyimler karşısında
şaşınyordu. 0 . . . bunlann hepsini bir kelime ile adlandınyordu:
"Politika! .. " lşte onu rahatsız eden, sinidendiren de buydu.
Bunca yıllık çalışmalardan, tutumdan ve gönül tokluğundan
sonra tam huzur ve rahata kavuşacağı zaman hayatı zehirliyorlardı.
Vatandaşlann çoğunluğundan aynimak istemiyordu. Ama
görünüşte de olsa banş ve huzur içinde yaşamak istediği otoritelerle
de bozuşmak istemiyordu. Bu da güç, hemen hemen imkansız
bir şeydi. Kendi oğullaoyla bile iyice anlaşamıyordu.
Onları da öteki gençler gibi şaşırtıcı ve anlaşılmaz buluyordu.
(Buna rağmen zorunluktan ya da zaaftan gençlere uyan
yaşlılar da çoktu.) Bu gençlik, dünyası, davranışı ve hareketiyle
ona asi bir gençlik gibi geliyordu . . . Sanki hayatı bu haliyle
yaşanınaya değmez görüyor. .. ve dağdaki bir haydutun hayatını
bile ondan iyi buluyorlardı. Bu gençlik ne söylediğine dikkat
ediyor, ne yaptığının farkına vanyor, ne harcadığını hesaplıyor,
ne de kendi işiyle uğraşıyordu. Onun nereden geldiğini
düşünmeden ekmeğini yiyor, sadece konuşuyor, konuşuyor . . .
konuşuyordu. Pavle'nin, oğullarıyla çatıştığı zaman söylediği
gibi "yıldızlara havhyorlardı."
Sonu gelmeyen bu düşünceler, bu ölçüsüz konuşmalar, bu
her çeşit hesaba düşman hesapsız hayat, onu . . . onun gibi bütün
hayatı hesap etmek ve o hesaba göre yaşamakla geçmiş bir
adamı umutsuzluğa sürüklüyordu.
Onları dinlediği ve onlara baktığı zaman içini bir üzüntü
kaplıyordu. Sanki o ihtiyatsız ve havai davranışlarıyla onun gözünde
en kutsal, en değerli bir şeye, hayatın temellerine dokunuyorlardı.
lçini rahat ettirecek, onu inanduacak açıklamalar
yapmalarını isteyince de mağrur ve küçümseyen bir tavırla birtakım
anlamsız kelimeler sıralıyorlardı: Bağımsız, gelecek, tarih,
bilim, şeref, büyüklük gibi. Bu mecazi sözleri işittikçe tüyleri
ürperiyordu . . . Oysa oturup Lotika ile bir kahve içmek hoşuna
gidiyordu. Onunla işler ve olaylar üzerine konuşabilirdi.
Politikadan ve bir şey anlaşılınayan o tehlikeli, büyük sözler-
286
den uzak, rahat rahat konuşabilirdi. Konuşurken çogu zaman
eline bir küçük kalem alırdı. (Bu yirmi beş yıl önceki kalemi
degil ama yine onun kadar küçük ve parlaktı) ve söylenenleri
sayıların o yanılmaz ölçüsüne vururdu. Kimi zaman Lotika ile,
kişileri belki de çoktan ölmüş olan eski bir olayı, ya da eski bir
şarkıyı anarlardı. Sonra Pavle iki kat endişeli bir tavırla karşıya
geçer, çarşıdaki dükkanına gider, Lotika da üzüntüleri ve hesapları
ile baş başa kalırdı.
Lotika'nın yatırımlan da otelinden daha iyi bir dururnda degildi.
İşgalin ilk yıllannda herhangi bir işin hisse senedini almak,
iyi bir yatırım yapmak dernekti. O zaman sadece ne kadar
para getireceği düşünülürdü. Ama o zaman otel daha yeni
açılmıştı. Ve Lotika'nın yeteri kadar parası olrnadıgı gibi henüz
kredisi de yoktu. Kredi ve para sahibi olunca da piyasanın durumu
degişrnişti.
19. yüzyılın sonlannda ve 20. yüzyılın başlarındaki çag değişikligi
krizleri en çok Avusturya Macaristan İmparatorluğu'nu
sarsmıştı. Lotika'nın hisse senetleri rüzgardaki toz zerreleri gibi
dans ediyordu. Her pazar "Le Mercure Viennois" gazetesinin
borsa sütunlarını okurken hırsından ağlardı. O çağda henüz iyi
işleyen otelin bütün geliri bu degerierin düşüşünden meydana
gelen açıgı kapatmaya yetmiyordu. O sıralarda tam iki yıl süren
bir sinir krizi geçirmişti. Ne konuşulanlan anlıyor, ne de kendi
söylediklerinin farkına vanyordu. İnsaniann yüzüne bakıyor
ama onları görmüyor, sadece Mercure gazetesinin küçük sütunlarını
görüyordu. O sırada piyango biletleri de almaya başlamıştı.
Madem ki her şey rastlantı ve şans eseriydi . . . Öyle ise sonuna
kadar oynayalırn ! diyordu. Her ülkenin o zamanki büyük
piyangolanna katılıyordu. Hatta bir seferinde İspanyol piyangosunun
Noel biletinin dörtte birini almayı bile başarmıştı. Büyük
ikramiyesi 15 milyon "peceta" idi. Çekiliş sırasında heyecandan
tir tir titriyor, kazanan nurnaraları okudukça hırsından
ağlıyordu. Bir mucize yaratması ve büyük ikrarniyeyi kazanması
için Allah'a dua ediyordu. Ama bir şey kazanarnıyordu.
Yedi yıl önce Lotika'nın eniştesi Tsaler, iki emekli ile ortaklaşa,
kasahada bir "Modem sutçu" dükkanı açmıştı. Yatınlan ser-
287
mayenin beşte üçünü Lotika vermişti. Bu işe büyük umut baglamışlardı.
Kazanacakianna öylesine güveniyorlardı ki. . . Sermayedarlann,
ilk başanlardan sonra kasabadan, hatta belki de
Bosna'dan bile aynlabileceklerini düşünüyordu.
Müessese henüz kritik anlannı yaşarken işgal krizi ortaya
çıkmış, yeni sermaye bulmak umutlan da suya düşmüştü ... Sınıra
yakın olan bu bölgelerde güven öylesine azalmıştı ki, yatınlan
sermaye bile erimeye başlamıştı. Şirket iki yıl sonra tasfiye
olundu. Sermaye tamamen erimişti. Lotika en saglam, en
güvendigi hisse senetlerini, Saraybosna bira fabrikasıyla Tuzla'daki
Solvay soda fabrikasının hisse senetlerini de satmak zorunda
kalmıştı.
Aile sıkıntılan da bu felaketlerle paralel gidiyordu. Mali felaketierin
yanısıra aile kederleri de yer alıyordu. Tsaler'in kızlanndan
lrena, hiç beklenmedik iyi bir evlenme (drahomasını Lotika
vermişti) yapmıştı ama büyük kızı Mina evde kalmıştı. Nişanlılanndan
yana şansı yardım etmemiş, küçük kardeşinin dügününden
sonra da büsbütün hırçınlaşmış, huysuz bir evde kalmış kız
haline gelmişti. O da hayatı bir kat daha güçleştiriyordu.
Hiçbir zaman canlı ve hareketli olmayan Tsaler büsbütün
agırlaşmış, kararsız olmuştu. Evde durgun ve dilsiz bir misafir
gibi yaşıyordu. Debora hastalıklı ve yaşı ilerlemiş olmasına ragmen,
bir çocuk dogurmuştu. Bu çocuk güç büyüyordu ve sakatu.
On yaşına geldigi halde ne ayakta durabiliyor, ne de konuşabiliyordu.
Tuhaf sesler çıkararak evin içinde emekliyordu. Ama
bu mutsuz çocuk çok iyi yürekli ve sokulgandı. Anasından çok
sevdigi teyzesinin etegine öyle bir yapışıyordu ki, Lotika işlerine
ve üzüntülerine bakmadan onunla ugraşıyor, onu yatınyor,
giydiriyor, uyutuyordu. Bu yanın çocugu gördükçe her gün yüregi
sızlıyordu. İşlerinin iyi giunedigine ve onu Viyana'ya götürüp
büyük doktorlara gösteremedigine, bir hastahaneye yatıramadıgına
çok üzülüyordu. Sadece hayır işlemek, dua eunek ve
Allah'ın takdirini kazanmakla ya da bir mucize ile felçiiierin iyi
olamayacagını düşündükçe kahroluyordu.
Lotika'nın korudugu Galiçyalılara gelince: O kazanç yıllannda
okuttugu, evlendirdigi bu kişiler de ona ayn bir üzüntü kay-
288
nagı oluyorlardı. İçlerinde aile kurmuş, işini geliştirmiş ve zengin
olmuş kişiler vardı. Lotika onlardan düzenli olarak haber
alıyordu. Tebrikler, minnettarlık duygulanyla dolu mektuplar
yazıyorlar ve ailelerinden haber veriyorlardı. Ama hayata atılmalanna
yardım euigi, okuuugu, işe yerleştirdigi bu Apfelmayerler,
Galiçya'da dogup yetişen yeni fakir akrabalara yardım
etmiyor, yabancı şehirlere yerleşmiş sadece kendilerini ve çocuklarını
düşünüyorlardı. Sanki bütün başarı istekleri, çalışıp
didinmeleri ... dogup büyürlükleri ve Allah'ın inayederiyle kurtuldukları
Tarnova ile o fakir ve dar çevreyi unutmak, tamamen
hafızadan silmek içindi.
Lotika ise artık bu zavalıllara yardım etmek için bir başına
para yetiştiremiyordu. Kendinden bir kimsenin Tarnovo'da . . .
O çok yakından bildigi v e ömrü boyunca mücadele ettigi yüz
kızartıcı cehalet ve sefalet içinde süründügünü düşündükçe
kalbinin sızlamadıgı bir gün yoktu. Hayata atılmalanna yardım
ettigi kişiler arasında da şikayetler eksik degildi. İçlerinden en
iyileri büyük başanlar kazanıp umut verdikten sonra ya yanlış
bir adım atmış ya da sonunu getirememişlerdi.
Lotika'nın yardım ve teşvikiyle Viyana'da konservatuvan bitirip
yetenekli bir piyanist olan yegenlerinden biri, en parlak ve
şöhretli zamanında kendini zehirlemiş, sebebi de hiç bilinmemişti.
Yine yeğenierinden bütün ailenin öğündügü bir çocuk
olan Albert, liseyi, sonra da fakülteyi parlak olarak bitirdikten
sonra, sırf Yahudi oldugundan ne kraliyet diploması, ne de imparatorluk
halkası alabilmişti. Oysa Lotika onu en azından Viyana'da
veya Lwow'da ünlü bir avukat olarak tahayyül etmişti.
(Musevi oldugundan Lotika'nın istedigi gibi yüksek bir memurluga
giremezdi) ama hayalinde onu parlak bir avukat olarak
görmekle de yaptığı fedalclrlıgın mükafatını almış olacaktı.
Ama onu büyük bir hayal kınklıgı bekliyordu. Genç hukuk
doktoru gazeteci olmuş, sonra da Sosyalist Partisi'ne girmişti.
Üstelik de Viyana'daki 1 906 genel grevinde kendisinden söz ettiren
aşınlar kanadında yer almıştı.
Başşehri temizlemek için yabancıların ve bozguncuların
uzaklaştınlmasına karar verilince, ünlü fesatçılardan Yahudi
289
doktor Apfelmayer de 20 günlük bir hapis cezası yedikten sonra
şehir dışı edilmişti. Bunu Lotika kendi gözleriyle Viyana gazetelerinde
okumuştu. Bu ... Vişegrad dilince haydut oldu demekti.
Birkaç ay sonra sevgili Albert'inden Buenos Aires'ten bir
mektup geldi. Oraya göç edip yerleşmişti.
Bu felaket günlerinde kendi küçük odasında bile huzura kavuşamıyordu.
Mektup elinde dogru abiasma ve eniştesine koşmuş
ve çılgın gibi abiasının üstüne atılarak bağırrnıştı:
- Ne olacağız ... soranın sana ... ne olacağız? . . Kimse kendi başına
kalkınamıyor, yürüyemiyor. Kolundan tutmadınız mı hemen
düşüyor. Sonumuz ne olacak? Lanetli bir milletiz! .. Hepsi
bundan ibaret...
Zavallı Debora nohut tanesi gibi yaşlar dökerek Lotika'nın
sorulanna:
- Gott... Gott! . . Gott! .. diye cevap veriyordu. Başka ne söyleyebilirdi?
Lotika bile bu sorulann cevabını veremiyordu. Sadece
ellerini kavuşturuyor, Debora gibi ağlayarak değil, ama korku,
keder ve umutsuzlukla gözlerini havaya kaldınyordu:
- Sosyalist olmuş, Sos-ya-list... Sanki Yahudi olmak yetmiyormuş
gibi... Üstelik bir de bu ! .. Hey büyük Allahım! .. Biricik
Allahım! . . Sana ne yaptım ki beni böyle cezalandırıyorsun? . .
Sosyalist! .. diye söylendi.
Albert'e, bir ölünün arkasından ağlar gibi ağladı ve bir daha
adını ağzına almadı. Üç yıl sonra yine yeğeni. . . Albert'in
kız kardeşi Peşte'de parlak bir evlenme yaptı. Lotika genç kızın
çeyiziyle ilgilenmekten başka, çocuklarından ve lekesiz
bir dini gelenekten başka bir zenginliği olmayan Tarnowalı
Apfelmayerler arasında bu düğünün yarattığı manevi bunalımı
yatıştırmakta da en büyük rolü oynadı. Bu yeğeninin evlenmek
zorunda olduğu adam çok zengin bir borsacıydı. Yalnız
Kalvinist bir Hıristiyandı. Ve genç kızın da Hıristiyan olmasını
şart koşmuştu. Aile buna razı olmuyordu. Ama Lotika
ailenin çıkarını düşündüğünden bu kadar çok volta vurup
yolunu şaşırrnamasına imkan olmadığını ve herkesin selameti
narnma yükün bir kısmını denize atmak gerektiğini söylüyordu.
Genç kızın tarafını tuttu ve nihayet onun sözü üstün
290
geldi. Genç kız vaftiz oldu ve evlendiler. Lotika, bu damadın
yardımı ile yetişmiş olan yegenlerinden hiç olmazsa birini
Peşte'nin iş çevresine yerleştirebilecegini umuyordu. Ama
talihsizlige bakın ki, bu zengin damat evlendikten bir yıl sonra
öldü. Bu felaket genç kadının aklına dokundu. Aylar geçiyor
ama üzüntüsü hafiflemiyordu. Üstünden dört yıl geçtikten
sonra bile . . . Sakin delilikten başka bir şey olmayan hastalıklı
üzüntüsüyle Peşte'deki evinde kapalı yaşıyordu. Zengin
bir biçimde döşenmiş olan aparlmanının her yerine siyah kumaşlar
kaplamıştı. Her gün düzenli olarak kocasının mezarına
gidip başucunda oturuyor ve ona yavaş sesle o günkü borsa
haberlerinin listesini okuyordu. Onu bundan ve uyuşuklugundan
vazgeçirmeye çalışanlara yumuşak ve tatlı bir sesle:
Kocasının bunu her şeyden çok sevdigini, bunun ona tatlı bir
müzik gibi geldigini iddia ediyordu.
lşte bu küçük odada birçok insanın kaderi toplanmış, Lotika'nın
o dallı hudaklı ve çok önemli muhasebesinden bir çok
hesap silinmiş ama çalışma prensibi hep aynı kalmıştı.
Lotika yorgunrlu ama cesaretini kaybetmemişti. Her başarısızlıktan,
her kayıptan sonra dişlerini sıkıyor, tekrar mücadeleye
atılıyordu. Son yıllarda çabaları hep savunma cephesinde
kalmıştı. Ama gözünün önünde hep aynı amaç vardı. Vaktiyle
onu zenginleştirip yükselten aynı inatla kendini savunuyordu.
Otelde evin erkegi, kasabanın da Lotika teyzesi idi. Lotika,
yorgun mu, degil mi, bunu kimse düşünmüyordu. Hala ondan
bir yardım . . . bir ögüt. .. hiç degilse tatlı bir söz bekleyen bir sürü
insan vardı. Oysa Lotika gerçekten yorgundu ... Tahmin edilerniyecek
kadar yorgun . . . O kadar ki. .. yorgunluğunun derecesini
kendisi bile fark edemiyordu.
Duvardaki tahta saat biri çaldı. Lotika belini tutarak güçlükle
dogruldu. Küçük tahta masanın üstündeki yeşil lambayı dikkatle
söndürdü. Ve ihtiyar bir kadının küçük adımlanyla, odasında
yalnız kaldığı zaman yürüdügü kesik adımlarla gidip yattı.
Karanlık, uyuyan şehrin üstüne tekdüze bir perde gibi kapandı.
291
XXI
En sonunda ı9l4 yılı, onunla birlikte de Drina'nın üstündeki
köprü hikayesinin son yılı geldi. O da, bundan önceki yıllar gibi,
yeryüzünde olan her şey gibi agır agır geldi. Yalnız, dalgalar
gibi yuvarlanan ve insana daima yeni, daima tuhaf gelen olayların
büyük gürültüsünü de birlikte getirdi.
Köprünün yanındaki kasabanın üstünde de nice yıllar geçmiş,
daha nice yıllar geçecekti. Yılın her çeşidini görmüş, daha
da her çeşidini görecekti ama l9ı4 yılı daima onlardan ayrı kalacaktı.
Ya da o yılı yaşamış olanlar böyle düşünüyorlardı. Onlara
öyle geliyordu ki, yazılan ve söylenen her şeye ragmen, insanlıga,
zamanın ve olayların altında gizlenen alınyazısı üzerine
neler gördügünü kimseye anlatamayacak veya anlatmaya dili
varmayacaktır.
Yıgınları bir anda saran ve canlılardan cansızlara, onlardan
da ülkelere ve binalara yayılan o ortaklaşa ürpertiyi kim tarif
edebilir?
İnsanları sessiz ve hayvanca bir korkudan intihar çılgınlıgına,
en adi ve kanlı içgüdülerden, adi bir çapulculuktan, en soylu
ve herkesi fedakarlıklara sürükleyen ve insanı kendi gücü
üstüne bile çıkararak onu bir an için başka kanunların egemen
oldugu başka dünyaların yüksek kürelerine ulaştıran o ortaklaşa
heyecan dalgası nasıl anla ulabilirdi?
Bunlar hiçbir zaman söylenemeyecek şeylerdi. Çünkü onlan
görüp sag kalanların dilleri tutulurdu. Ölüler ise konuşamazlardı.
Bunlar öyle şeyierdi ki söylenemez ama unutulurdu. Eger
unutulmazsa nasıl tekrarlayabilirdi?
ı 9 ı 4 yılı yazında, insanlıgın kaderini idare eden efendiler
Avrupa'da yaşayanlan genel bir oy hakkı alanından alıp önceden
hazırlanmış olan genel savaş arenasma sürüklerken, ilkin
Avrupa'ya, sonra da bütün dünyaya bulaşacak olan bir hastalıgm
ilk mütevazı belirtisi Vişegrad'da görüldü.
İnsanlık, tarihin iki çagını birleştiren bir zamana rastlıyor-
292
du. Başlamak üzere olan çagdan çok kapanmak üzere olan çagın
sonu daha açık görülüyordu. O çagda hala zulüm ve şiddeti
haklı gösterecek sebepler aranıyor ve bunlara, geçmiş yüzyılların
söz hazinelerinden bir ad bulmaya çalışıyorlardı. Her geçen
olayda henüz bir yenilik çekiciligi, vakarlı bir görünüş vardı.
Bu tarihe sıgrnayan, geçici ve korkunç çekicilik sonradan
öylesine kayboldu ki, onu kuvvetle duymuş olanlar bile hatırlayamaz
oldular. Bunlar sadece geçerken andıgırnız şeylerdir.
Onu ancak gelecek çagın şairleri ve bilginleri inceleyecek . . . Bizim
bilrnedigirniz özgürlük ve sükünetle yorurnlayıp canlandıracaklardır.
Belki de o acayip yılları açıklamaya da muvaffak
olacaklar ve onun dünya tarihinde, insanlıgın gelişmesinde
alacagı yeri belirteceklerdir. Burada, bu kitapta bizim için o,
her şeyden önce Drina'nın üstündeki köprüye ugursuzluk getiren
yıldır.
1914 yılı yazı, burada yaşamış olanların anılannda, yaşadıklan
en güzel ve en ışıklı bir yaz olarak kalacaktır.
Gerçekten de o yaz çok güzel, ondan önceki yazlardan çok
daha parlak başlamıştı. Erikler uzun zamandan beri görülmemiş
bir bolluk ve güzellikteydi. Tahıl, çok bereketli olacaga
benziyordu. On yıl süren bir sinirlilik ve sarsıntıdan sonra her
nedense herkes, sakin ve güzel bir yıl, bundan önceki yılların
zarar ve ziyanını bol bol çıkaracak verimli bir yıl bekliyordu.
İnsan zaafının bu en acıklı, en feci yanı, şüphesiz ilerisini görrnek
yeteneginden yoksun oluşudur. Allah vergisi bilgi, sanat
ve istidatla taban tabana çelişen bir kabiliyetsizlik ...
Kimi zaman öyle müstesna yıllar olur ki! (bu yıl oldugu gibi.
..) güneşin sıcaklıgıyla topragın rutubeti en uygun bir biçimde
birleşir ve Vişegrad'ın geniş vadisi, taşan bir gücün altında
bereketini dökrnek ihtiyacı ile titrer. Toprak şişer, içinde hayatla
ilgili ne varsa yeşerir, tornurcuklanır... Yüzlerce yaprak ve çiçek
verir. Bu bereket solugunun, her toprak izinden ve kümesinden
ılık bir buhar gibi yükselip titredigi görülür. Keçiler ve
inekler, dolgun ve şişkin memeleri yüzünden art bacaklarını
ayırarak yürür ve bu onlara salma salma bir yürüyüş verir. Her
yaz başında Rzav'dan sürüler halinde inen tatlı su kefallan öy-
293
lesine bol akın eder ki.. . Çocuklar onları sığ yerlerde kovalarla
toplayarak kıyıya atarlar. Köpıünün gözenekli taşı yumuşar
ve sanki canlıymış gibi topraktan taşan bereketin gücüyle şişer,
bu bereket, neşeli, uğurlu bir eyyamı bahur gibi kasabanın üstünü
kaplar ve onun altında her şey çabucak soluk alır ve daha
büyük bir güçle büyür.
Vişegrad vadisinde böyle yaziara sık sık rastlanmaz. Ama böyle
bir yaz geldi mi de, halk geçirdiği kötü günlerin hepsini unutur.
Gelecek felaketleri düşünmez ve üzerine tanrısal bir bereket
yağan bu vadinin üç kat güçlenmiş olan hayatını yaşar. Çünkü
kendisi de rutubetin, sıcağın ve taşan hayat özünün, bu üçlü
oyunun bir parçasıdır. Her zaman bir şikayet konusu bulan
köylü bile yılın iyi başladığını kabul eder. Yalnız her umut verici
söze: "Eğer böyle sürerse . . . " cümlesini eklerneyi unutmaz.
Çarşıdaki tüccarlar da başları önlerinde, tıpkı çiçeklerin koynuna
dalan bal ve yaban arılan gibi tutkuyla işlerine dalarak henüz
çiçek halindeki eriklerle, başak halindeki buğdaya fiyat biçrnek
için şehrin çevresindeki köylere dağıhrlar.
Bu kurnaz müşteri boBuğundan ve bu göıülmemiş bereketten
şaşkına dönen köylü, meyvelerin ağırlığıyla eğilen ağaçların
altına ya da dalgalanan tarlanın yanı başına oturur ve zahmet
edip ayağına kadar gelen şehirliye karşı son derece ihtiyatlı
ve çekingen davranır. Bu ihtiyat ve çekingenlik, yüzüne gergin
ve endişeli bir anlatım verir.
Bu da kıtlık yıllarında köylülerin yüzünü kaplayan hüzün
maskesinden pek farklı değildir.
Daha önemli ve tanınmış olan tüccarların ayağına köylü gider.
Pazar kurulduğu günler, Pavle'nin dükkanı paraya ihtiyacı
olan köylülerle dolar. San to Papo'nun dükkanı da aynı durumdadır.
Çünkü Vişegrad'ın en hatırı sayılan Yahudisidir. (Kasabada
çoktan beri bankalar bulunduğu ve rehin karşılığı kredi
almak kabil olduğu halde, köylüler, hele yaşlılar, yine eski biçimde
borçlanma yı. . . babalarının da vaktiyle borçlandığı zenginlerden
hem mal, hem para almayı tercih ediyorlardı. )
Santo'nun dükkanı, Vişegrad çarşısının en sağlam ve e n yüksek
mağazalanndan biriydi. Sen bir taştan yapılmıştı. Duvarlan
294
kalın, yerleri taş döşenmişti. Kapılan ve kepenkleri oyma demirdendi.
Dar uzun pencerelerinde sık ve kalın parmaklıklar vardı.
Dükkanın ön tarafı mağaza bölümüydü. Duvarlarında, tahta
geniş raflar göze çarpıyordu. Üstleri emaye mutfak takımları
ile doluydu. Tavanı çok yüksekti . . . Öylesine yüksekti ki . . .
Karanlıklarda kaybolan bu tavanlara astıkları hafif eşyalar salkım
salkım sarkıyordu. Uzun tezgahın yanında üst üste yığılmış
çimento, çivi, alçı kasaları duruyordu. Renk renk ibrikler . . .
kazmalar, kürekler . . . sapsız kazmalar, tellerin üzerinde ağır bir
kolye gibi sallanıyordu. Köşelerde, gaz, boya, neft yağı ve cila
tenekeleri bulunuyordu. Bu dükkan yazın ortasında bile serin,
öğle vakti bile gölgeliydi.
Ama, malların büyük bir kısmı, mağazanın arkasındaki depoda
duruyordu. Oraya, alçak bir demir kapıdan giriliyordu.
Ağır eşyaların hepsi oradaydı. Mesela demir sobalar gibi. Ondan
başka kirişler, manivelalar . . . büyük çapalar ve çeşitli eşyalar
da vardı. Hepsi de öyle bir biçimde üst üste yığılmıştı ki . . .
Aralarında ancak dar bir geçit kalmıştı ... Tıpkı iki duvar arasından
geçer gibi. Burası sonsuz karanlıklada kaplıydı. Fenersiz
oraya girilemezdi.
Kalın duvarlardan, taş döşemeden ve üstüste yığılmış demir
eşyadan etrafa öyle soğuk bir hava yayılıyorrlu ki, onu hiçbir
şey dağıtamaz ve ısıtamaz. Bu hava, birkaç yıl içinde, canlı, kırmızı
yanaklı çıraklan, az konuşan soluk benizli, şiş suratlı, ama
becerikli ve ömür boyunca tutumlu kalan bir tüccar kalfası yapıyordu.
Şüphesiz bu, patran kuşaklan için de aynı ölçüde zararlı
ve acılıydı, ama aynı zamanda malsahibi olmak duygusunu
ve kazanç hevesini verdiği, zenginlik kaynağı olduğu için
onlara tatlı ve değerli geliyordu. Şu anda karanlık ve soğuk mağazada,
Vertheim markasını taşıyan kasanın yanında, bir masanın
önünde oturan adam, bundan otuz yıl önce:
- Tekgöz'e bir rom ! .. diye bağıran o içi içine sığmayan canlı
Santo'ya hiç benzemiyordu. Yıllar ve dükkanda çalışmak onu
tamamen değiştirmişti. Ağırlaşmış, şişmanlamıştı. Rengi solmuş,
gözlerinin altındaki siyah halkalar yanaklarının yansına
kadar inmişti. Gözleri iyi görmüyordu. Maden çerçeveli kalın
295
camlı gözlüklerinin altından bakan kocaman açılmış gözlerine
sert bir anlatım gelmişti. Hala kiraz rengi bir fes giyiyordu. Eski
Türk kılığının son kalıntısıydı bu.
Seksen yaşını aşkın, ufak tefek bir ihtiyar olan babası Mento
Papo hala dinçti. Yalnız gözleri ona ihanet etmişti. Hava güneşli
olunca dükkana gelir... Kalın camlan n altından eriyecekmiş izlenimini
veren ve sulanan gözleriyle bir kasanın yanında oturan
oğluna, bir de tezgahın başında oturan torununa bakar, mağazanın
havasını içine çeker ve sağ eliyle torununun oğlu olan on
yaşındaki çocuğun omuzuna dayanarak ağır ağır evine dönerdi.
Santo'nun çoğu evli olan altı kızı ile beş oğlu vardı. Büyük
oğlu Rafo'nun yetişkin çocuklan vardı. O da mağazada babasına
yardım ediyordu.
Rafo'nun çocuklarından biri, büyük babasının adını taşıyanı,
Saraybosna'da liseye gidiyordu. Sekiz yaşında iken okulunun
akşam teneffüslerinde Zmaj'ın* şiirlerini mükemmel okuyan
sarı benizli, miyop, cılız bir çocuktu. Buna rağmen iyi bir öğrenci
değildi. Ne Sinagog'a gitmesini, ne de babasına dükkanda
yardım etmesini severdi. Daima ya aktör olacağını, ya da başka
bir biçimde şöhret yapacağını söylerdi.
Santo, oldukça kirli ve yağlı olan, kenarlan alfabetik düzenle
yaplmış kocaman muhasebe defteri üzerine eğilmişti ... Yanı
başında bir köylü, bir çivi sandığına ilişmiş oturuyordu. Bu Uzvanitseli
lbro Cemaloviç'ti. Santo, lbro'nun ona ne kadar borcu
olduğunu, şimdi ona ne gibi şartlarla ne kadar para verebileceğini
Ispanyolca hesaplıyordu. "Sinkuenta, sinkuenta i oço . . .
Sinkuenta i oço, sesi o n ta i tres . . . " Köylü sanki o son meteliğine
kadar ezbere bildiği, uykularını kaçıran borcu hesaplamıyormuş
da bir sihirbazlık yapıyormuş gibi ona endişe ve merakla
bakıyordu. Santo hesabını bitirip borcun miktannı ve faizin tutarını
söyleyince köylü yavaşça:
- Tamam mı acaba? diye mınldandı. Maksadı kendi zihni hesabiyle
karşılaştırmak için vakit kazanmaktı. Santo bu gibi durumlar
için hazırladığı formülü kullanarak:
(*) Zmaj: llvan lvaniç Zmaj ( 1 833-1904) tanınmış Sırp milli şairi. Özellikle çocuklar
için manzumeler yazmıştır.
296
- Tarnamdır. lbraga ... Başka türlü olamaz, dedi.
Borcun miktan üzerinde böyle dostça anlaştıktan sonra köylü
tekrar borç istedi. Santo da imkanları ve şartları üzerinde
açıklamalar yaptı. Ama bu böyle çabucak olmadı. tlkin aralarında
uzun bir konuşma geçti. Bu, en küçük ayrıntılarına kadar
yine bir hasat zamanı, lbro'nun babasıyla Santo'nun babası
arasında geçen konuşmanın tıpkısıydı. Bir şey aniatmayan gereksiz
ve anlamsız bir söz kalabalıgından sonra konuya geçiliyordu.
Bilmeden onları dinleyen biri bu konuşmanın borçla ve
para ile bir ilgisi olrnadıgına inanırdı. O an insanın edindigi izlenirn
buydu.
San to:
- Erikler çok iyi . . . Meyve de hiçbir hasat mevsiminde olrnadıgı
kadar bol, dedi. Çoktan görülmeyen bir bolluk yılı olacak. ..
Köylü:
- Evet, dedi. Allaha şükür ürün fena degil . . . Allah isterse
meyve de, ekin de bol olacak. .. Bunun tersi söylenemez ... Ama
bakalım onlara ne fiyat verecekler ... Başparrnagı ile kaba ketenden
yeşil çakşırının dikişini sıvazlıyordu.
San to:
- Fiyatlar şimdiden bilinmez ... Sen onları Vişegrad'a getirince
belli olur. Bilirsin ya, fiyat sahibinin elindedir derler.
Köylü yine çekingenligini bırakmayarak
- Evet; eger Allah onları korur ve olgunlaştınrsa . . . dedi.
- Elbette ... Allah takdir etrnedikçe ne bir şey alınır ve ne de
ekilir. Allah nasip etrnedikçe insan topragı istedigi kadar ekip
sürsün . . . bütün zahmetleri boşa gider. ..
Santo bunları söylerken eliyle dernet dernet çeşitli eşyanın
sarktıgı yüksek ve karanlık tavanı işaret ederek takdiri ilahinin
geldigi yeri ... Gökyüzünü gösteriyordu.
lbro içini çekerek:
- Dogru söylüyorsun! dedi. Kul eker ... diker ama bu Allahı
Azirnüşsanın yanında hepsini suya atmak gibi bir şeydir. lnsan
topragı beller.. . Otları ayıklar, budar, temizler . . . Ama eger Allah
kısrnet etmemişse . . . Hepsi nafiledir. Hiçbir şey kar etmez . . .
Ama Allah bol bir üıün verrnek isterse kimsenin eksigi kalmaz.
297
Ve insan borcunu da öder. Yenisini de alır. Yeter ki Allah sağlık
versin! . .
- Evet.. . Sağlık! .. Her şeyin başı sağlıktır. Sağlık gibi var mı?
Zavallı insanoğlu böyledir işte ... Ona her şey ver, sağlığını al...
Hiçbir şey vermedin demektir.
San to konuşmayı tamamen bu yöne çevirmişti. Köylü de sağlık
üzerine düşüncelerini açıkladı. Hep genel, bilinen şeylerdi.
Böylece konuşma bir süre, bir gevezelik halinde sürdü. Ama
tam uygun zamanı gelince; sanki eski bir törene uyuyormuş gibi
başladığı noktaya döndü. Bu sefer yeni borcun pazarlığına
giriştiler. Borcun miktarını, faizini, vadesini ve nasıl ödeneceğini
tartıştılar. Kah ateşli ateşli . . . Kah sükünetle . . . Ama daima
endişe ile uzun uzun maksatlarını anlattılar. En sonunda anlaşıp
işlerini bitirdilerı O vakit San to ayağa kalkarak ce binden bir
zincire bağlı anahtarlarını çıkardı. İçinden anahtarı ayırmadan
para kasasını açmaya başladı. Kasa ilkin gıcırdadı. Ve ağır ağır
açıldı. Sonra da bütün kasalar gibi derin bir iç çekişini andıran
madeni bir sesle kapandı. Köylüye paraları birer birer saydı.
Bütün bunları biraz malızun bir törenle ve büyük bir dikkatle
yapıyordu.
Sonra daha büyük ve ateşli bir sesle:
- Nasıl İbraga tamam mı? .. Memnun oldun mu? . . diye sordu.
Köylü yavaş sesle, düşüneeli bir tavırla cevap verdi:
- Evet, sağol! . .
- Haydi Allah kolaylık versin, işini rast getirsin. İnşallah yine
sağlıkla ve dostça görüşmek nasip olur . . .
Torununa, gidip karşıdan yolun öbür tarafındaki kahveeiden
iki kahve getirmesini söyledi. Biri şeker li, biri sade . . .
Bir başka köylü de aynı i ş ve aynı hesaplar için kapının önünde
bekliyordu. Bu köylülerle, hasat ve ürün üzerine tahminlerle
birlikte müstesna bir yılın ağır ve sıcak havası da Samo'nun
dükkanının en karanlık köşelerine kadar süzüldü. Bu hava yeşil
çelik kasanın üstünü bile buğulandırdı. Santo yumuşak, san
ve yağlı boynunun etrafındaki gömleğin yakasım şahadet parmağıyla
açtı ve mendiliyle buğulanan gözlük camlarını sildi. İşte
yaz böyle başlamıştı.
298
Ama yine de yazın daha başlarında, geçici bir endişe ve keder
gölgesi belirdi. tıkbaharın ilk günlerinde Uvats'da, eski Osmanlı
Avusturya, yeni Sırp Avusturya sının üstündeki küçük
bir bucakta, bir tifüs salgını baş gösterdi. Bu yer tam sınırda oldugu
ve jandarma kışiasında da iki vaka görüldügü gibi Vişegrad'ın
askeri doktoru doktor Balaş, yanında bir hastabakıcı ve
gerekli ilaçlarla Uvats'a geldi... Kararlı ve becerikti bir adam oldugundan
hastalan hemen ayırdı, gerekli tedbirleri aldı. Ve bakımlarıyla
bizzat kendisi ugraştı. Böylece on beş hastadan yalnız
ikisi öldü. Salgın da ileri gitmedi ve önü alınmış oldu.
Ama son hastatanan Dr. Balaş'ın kendisi oldu. Hastalıgı aldıgının
anlaşılmaması, hastalıgının kısalıgı, beklenmedik ihtilatlar
yapması ve ani ölümü, bütün bunlar müstesna bir facianın
izlerini taşıyordu.
Bulaşma tehlikesi oldugundan doktoru Uvats'a gömdüler. . .
Cenazesine Madam Bauer ile kocası ve birkaç subay geldi. Mezarına
kaba taştan bir anıt konması için Madam Bauer para verdi.
Olaydan sonra da hemen, hem şehri, hem kocasını bıraktı.
Vişegrad'da, Viyana yakınlarında bir sanatoryuma girdigi söylentileri
dolaştı. Daha dogrusu bu . . . şehrin genç kızlan arasında
fısıltı halinde dolaşan bir söylentiydi. Çünkü kasabanın yaşlılan,
bulaşma tehlikesi geçince, alınan tedbirler de ortadan kaldırılınca
doktoru da, albayın karısını da unuttular. Talihsiz ve
tecrübesiz olan kızlarımız, sanatoryıımun ne demek oldugunu
bilmiyorlardı. Ama kısa bir zaman önce doktorla Albay'ın karısının
yaptıgı gibi dagdaki yollarda ve yokuşlarda iki kişinin
baş başa dolaşmasının ne demek oldugunu çok iyi biliyorlardı.
Genç kızlar, aralarında gizli konuşur, mutsuz çift üzerine bu yabancı
kelimeyi kullanırken "sanatoryum" denilen yeri, güzel ve
günahkar kadınların gayrimeşru aşklarının kefaretini ödemek
için kapandıklan esrarlı, hazin bir yer olarak hayal ediyorlardı.
Olaganüstü bir güzellikte ve parlaklık ta olan bu yaz, tarlaların
ve tepelerin üstünde, şehrin çevresinde büyüyor ve olgunlaşıyordu.
Akşamlan Orduevi'nin, köprünün yanındaki ırmaga bakan
pencereleri yine bir yaz önceki gibi aydınlık ve ardına kadar
açıktı. Ama artık keman ve piyano sesi duyulmuyordu.
299
Yazın bogucu sıcagının ve içtigi şarabın etkisiyle buram buram
terleyen Albay Bauer, masasında, yaşlı subayların ortasında,
saf ve mütebessim oturuyordu.
Kasabanın delikanlıları, sıcak gecede Kapiya'da oturmuş şarkı
söylüyorlardı. Haziran sonu yaklaşıyor, her yaz gibi liselilerin,
üniversitelilerin dönmeleri bekleniyordu. Böyle bir gecede
Kapiya'da ... insana zaman durmuş gibi gelir. Oysa hareket içinde
taşan hayat.. . zengin, sonsuz ve kolay akar gider.. . Ve bunun
ne kadar zaman böyle sürecegini kimse kestiremez.
Gecenin bu saatinde ana caddeler aydınlık içindedir. Çünkü
ilkbahardan beri kasahaya elektrik gelmiştir. Bir yıl önce kasabadan
iki kilometre ilerde, ırmagın kenarına elektrik gücü ile
işleyen bir kereste fabrikası kurulmuştu. Ladin agaçlarının talaşından
reçine ve neftyagı çıkarıyorlardı. Fabrika belediye ile
bir kontrat imzalamıştı. Bu kontrat geregince fabrikanın elektrik
santralı şehrin sokaklarını aydınlatacaktı.
Yeşil fenerler de içlerindeki gaz lambaları ile böylece ortadan
kalkmıştı. Tabii onlarla birlikte, onları temizleyen, yakan
Uzun Ferhat da. Şehir boyunca uzanan ana cadde, köprüden
yeni mahalleye kadar puslu camlı kocaman Iambalarla aydınlanıyordu.
Oysa sagda ve solda Bikavats'ın etrafında dolana dalana
Meydan'a ve Okalişte'ye çıkan ikinci derecedeki yollar küçük
ve bayagı ampullerle aydınlanmaktaydı.
Düzgünce sıralanan bu ışıkların arasında düzensiz gölgeler
göze çarpıyordu. Bunlar yokuşların üstünde kat kat uzanan büyük
bahçelerle avlulardı.
Bu karanlık bahçelerden birinde, ögretmen Zorka ile Nikolay
Glasinçanin baş başa oturuyordu. Bir yıl önceki tatilde, Stikoviç
geldigi zaman aralarında peyda olan sogukluk uzun zaman,
yeni yılın başına kadar sürmüştü. lşte o zaman her kış oldugu
gibi "Sırp Ocağı"nda Aya Sava yortusu için konser ve tiyatro
hazırlıkları başlamıştı. Zorka ile Glasinçanin de bu hazırlıklara
yardım etmişlerdi. Provalardan dönerken geçen yazdan
beri ilk defa olarak konuşmuşlardı. Önceleri bu konuşmalar
kısa sürmüş . . . mağrur ve çekingen bir hava içinde geçmişti.
Ama görüşmekten vazgeçmemişlerdi. Çünkü gençler en
300
umutsuz ve acı aşk kavgalarını bile içinde hiçbir aşk oyunu ve
düşüncesi bulunmayan bir hayata tercih ederler. Bu sonu gelmeyen
kavgalar sırasında ... nasıl oldugunu kendileri de anlamadan
barışıvermişlerdi. Şimdi bu sıcak yaz gecelerinde sürekli
olarak buluşuyorlardı. Ara sıra, orada bulunmayan Stikoviç
yüzünden tekrar sonuçsuz bir kavgaya tutuştuklan oluyordu
ama . . . bu kavga onları birbirlerinden ayırmıyor. . . uzaklaştırmıyor
... tam tersine, her kavgadan sonra biraz daha yaklaşıyorlardı.
Şimdi sıcak karanlıklar içinde, ihtiyar bir ceviz agacının kökünde
oturuyorlardı. tkisi de kendi düşüncesine dalmış, aşagıda,
kasabada, biteviye bir gürültü ile uguldayan ırmagın kenannda
sıralanan küçüklü büyüklü ışıklara bakıyorlardı.
Glasinçanin az önce çok konuştugu için bir an susmuştu.
Bütün gece agzını açmayan Zorka da sessiz oturuyordu. KadınIann
her şeyden üstün, her şeyden güçlü bulduklan aşk üzüntülerine
daldıklan zamanki gibi susuyordu.
Bir yıl önce, hem de bu günlerde . . . Stikoviç geldiği zaman,
önünde sonsuz bir mutluluk dünyasının; tam bir ahenk içinde
birleşen duygu ların, İstekierin ve düşüncelerin bir öpüş kadar
tatlı oldugu, bir insan ömrü kadar uzun sürdügü bir aşk
cennetinin açıldıgını sanmıştı. Ama bu hayali uzun sürmemiştL
Bütün tecrübesizligine ve aşk sarhoşluguna ragrnen, genç
adarnda ihtirasın çabuk alev alıp yine aynı çabuklukla söndügünü
farketrnişti. O, sırf kendini ilgilendiren bir kanuna boyun
egmiş, ona önem bile vermemiş, onu görülmeyen bir yara
gibi sızlayan bir şaşkınlık içinde bırakarak adeta veda etmeden
çıkıp gitrnişti . . . Ondan gelen mektup, edebi ustalıgını gösteren
bir kompozisyon şaheseriydi. Ama bir avukat düşüncesi
gibi ölçülü ve hesaplı, boş bir cam kase gibi de saydam ve berraktı.
Aşklarından, sanki yüzyıllardan beri mezarlarında yatan
şanlı ölüler gibi söz ediliyordu. Kızın, buna karşılık olarak
gönderdigi içten gelen o ateşli mektubuna da sadece bir kartla
cevap vermişti.
"Başımı döndüren, bana huzur ve rahat vermeyen işlerim
arasında seni, ırmagın gürültüsüyle, görülmeyen bitkilerin ko-
301
ku suyla dolu Vişegrad'ın sakin bir gecesi gibi düşünüyorum."
diyordu. Hepsi bu kadar.
Suların ınınitısıyla görülmeyen bitkilerin kokusunu boşuna
hatırlamaya çalışmıştı. Onun, aralarında geçen her şeyi unuttugu
gibi kendisi de belki bunları unutmuştu. Aldandıgını ve aldatıldıgını
düşündükçe fenalıklar geçiriyordu. Sonradan kendi
kendine açıklayamadıgı bir şeyle de avunuyordu. Bir mucizeden
daha güç inanılır gibi bir şeydi bu.
"O anlaşılmaz bir adamdı. Soguk, egoisı ve kaprisliydi. Belki
de müstesna yaradılışta olan her insan böyledir" diye düşünüyordu.
Kısacası, bütün bu şeyler aşktan çok acıya benziyordu.
lç dünyasındaki çöküntüsünde, ruhunun derinliklerinde kırılan
şeyden hissediyordu ki, onun uyandırdıgı aşkın bütün agırlıgı
sadece kendi omuzlarına yükleniyor ve gerçek adını vermeye
cesaret edemedigi bir sis tabakası içinde uzaklarda kayboluyordu.
Seven bir kadın ... bütün umutlan sönse bile ... aşkını, dogması
nasip olmayan bir çocuk gibi sever. Çok acı çekmiş, ama kendine
hakim olabilmiş ve ona cevap vermemişti. Iki aylık bir susuştan
sonra bir kart daha gelmişti. Alplerin, yüksek bir tepesinden
yazıyordu: "2000 metrelik bir yükseklikte, etrafım çeşitli diller
konuşan kozmopolit bir halkla çevrilmiş . . . Ufkun sessizligini
seyrediyor, geçen yazı ve seni düşünüyorum."
Gençligine ve tecrübesizligine ragmen bu ona yetmişti. Eger
"seni sevmedim, sevmiyorum . . . ve hiç de sevmiyecegim ! " demiş
olsaydı bundan daha açık konuşamaz ve ona bundan fazla
acı veremezdi. Çünkü, söz konusu olan belirsiz uzak hatıralar,
mektup yazdıgı yerin yüksekligi, etrafını çeviren insaniann dilleri
degil, aşktı. Ama işte aşk yoktu.
Zorka öksüz oldugundan buradaki akrabalarının evinde büyümüştü.
Saraybosna'da ögretmen okulunu bitirince onu Vişegrad'a
tayin etmişler ve tekrar, hiçbir hissi bagı olmayan o
zengin insanların yanına dönmüştü.
Zorka gitgide sarardı ... zayıfladı ve kendi içine kapandı. Kimseye
derdini söylemedi. Noel Yortusu'nda gönderdigi karta da
cevap vermedi. Bu da ötekiler gibi kusursuz bir stille yazılmış,
kısa, soguk bir karttı. lşledigi suçun, ayıbın kefaretini, kimse-
302
nin avutmasına ve yardımına muhtaç olmadan kendi kendine
ödemek istiyordu. Ama genç, cahil, tecrübesiz, zayıf ve bitkindi.
Yaşlanmış duygulann, ateşli istekterin ve kendi düşüncelerinin
(Stikoviç'in o insanlıktan uzak, anlaşılmaz davranışlan gibi) karmakanşık
olan agına büsbütün takılıp kalıyordu.
Derdini birine açabilse, bir akıl danışabilse, herhalde rahatlardı.
Ama utancı ona engel oluyordu. Zaten ona öyle geliyordu
ki; bütün kasaba halkı onun hayal kınklığını biliyor, önlerinden
geçerken onu alaycı ve insafsız bakışlanyla süzüyorlardı.
Ne kitaplar, ne insanlar ona her şeyi açıklayamadıkları gibi,
kendisi de bir şey açıklayacak halde değildi. Onu gerçekten
hiç sevmediyse . . . bu komedinin, geçen yaz onu kandırmak
için söylediği o ateşli sözlerin gereği neydi? Okul sıraları üstünde
oynanan sahneye ne gerek vardı? O sahneyi ancak aşk
mazur gösterebilir. . . Onsuz, katlanılmaz bir hakaret, küçüklük
olurdu.
Böyle bir oyunla gönlünü eğlendi recek. . . hem kendini, hem
başkasını bu derece alçaltacak kadar saygısız insanlar da dünyada
vardı demek? Eğer aşk değilse, onları böyle bir davranışa
sürükleyen duygu ne olabilirdi? O yakıcı bakışlann ... O sıcak
ve kesik nefeslerin . . . O ateşli öpüşlerin anlamı neydi?. . Bütün
bunlar aşk değilse neydi? Muhakkak ki aşk değildi. Bunu gittikçe
daha iyi anlıyor. . . daha açık görüyorrlu ama, bir türlü kabul
edemiyordu. (Kim böyle bir şeyi tevekkülle kabul edebilmişti
ki.) lçini parçalayan bu acıyı dindirmenin bir çaresi vardı.
O da ölümdü. Daima . . . mutluluk hülyalarımızın yanı başında
bekhyen ölüm! . .
Zor ka, "Ölüm . . . " diye düşünüyordu. Kapiya'nın üstünden ırmağın
serin sularına süzülüvermek. .. Sanki bir kazayın ış gibi . . .
N e mektup, n e veda . . . n e itiraf. .. n e de alçalmak!
Evet, "Ölmek" diye düşünüyordu. En ateşli sohbetlerin ortasında,
herkesin maskesi altında gizlenen o gülümsemelerini görmemek
için uykuya yatmadan önce, uyanır uyanmaz . . . Gönlünde
her şey bunu tekrarlıyordu. Ölmek. .. ölmek. .. ölmek. .. Ama
insan ölmüyordu işte . . . Acısıyla ve dayanılmaz düşüncesiyle yaşıyordu.
Avuntu ona da ummadığı yerden geldi. Noel tatili yak-
303
laşugı sırada acısı artık son haddini bulmuştu. Bu düşünceler. . .
Bu cevapsız kalan sorular insanı hastalıktan d a beter zehirliyor,
mahvediyordu. Artık herkes onu degişmiş bularak üzülüyor ve
kendine haktırmasını öğütlüyordu. Akrabaları, çok çocuklu ve
neşeli bir adam olan müdürü ve arkadaşlan bile.
Mutlu bir rastlantı olarak konser provaları da o sırada başladı
ve kaç aydan sonra tekrar Glasinçanin ile konuşmak fırsatını
elde etti. Delikanlı, uzun zaman onunla karşılaşmamak ve
onunla konuşmamak için elinden geleni yapıyordu. Ama o temiz
ve samimi tiyatro ve müzik eğlenceleri dolayısıyla böyle
küçük yerlerde hüküm süren heyecan . . . birlikte eve döndükleri
o serin ve berrak geceler, arası çok açık olan iki genci birbirine
yaklaştırmıştı. Genç kızı buna sürükleyen acısını hafifletmek
ihtiyacıydı. Ötekinin de aşktı. Samimi ve derin olduğu zaman
her şeyi unutan ve affeden aşk.
tık görüşmeleri, pek tabii olarak soguk ve anlamlı sözlerle ve
bir güvensizlik havası içinde geçti. tık uzun ve açıklamalı konuşmalan
sonuçsuz kaldı. Buna ragmen bunlar bile genç kızı yatıştınyordu.
Ilk defa olarak canlı bir varlığa, acı ve yüz kızartıcı ayrıntılara
girişıneden gönlündeki acıdan söz edebilirdi. Glasinçanin
onun onurunu incitmemeye çalışarak, sıcak ve renkli deyimlerle
uzun uzun ve sıcak konuşuyordu. Stikoviç'den söz ederken
gerektiğinden çok ağır sözler kullanıyordu . Açıklamalan o gece
. . . Kapiya'da söylediklerine benziyordu. Kısa, kesin ve insafsızdı.
Stikoviç, yaradılışı gereğince, sırf kendini düşünen bir canavardı.
Ömründe hiçbir şahsı, hiç kimseyi sevmemiş, kendinden
memnun olmadığı için acı çekmiş ve onun için de ona yaklaşan
ve aldananlara da acı vermiş bir insandı.
Glasinçanin aşktan çok az söz ediyordu. Ama o . . . her sözünde,
davranışında, her bakışında kendini belli ediyordu.
Genç öğretmen onu, çoğu zaman susarak dinliyordu. Bu
konuşmaların her saniyesinden hoşlanıyordu. tık defa olarak
içindeki huzursuzluğun hafiflediğini hissediyordu. tık defa olarak
kendini değersiz bulmaktan kurtuluyordu.
Delikanlının aşk ve saygı dolu sözleri ona, çaresiz bir biçimde
mahvolmadığını, o derin umutsuzluğun bir hayalden ibaret
304
oldugunu gösteriyordu . . . Tıpkı bu yaz gibi... Rüyasının bir hayalden
ibaret oluşu gibi.
Delikanlı onu, içinde kendini kaybetmeye başladıgı o karanlık
dünyadan çekip çıkarıyor ve her şeye bir ilaç ve bir çare
bulundugu insan hayatının gerçeklerine dogru surüklüyordu.
Bu sohbetler Aya Sava yortusundan sonra da sürdü. Kış geçti.
Bahar geldi. Her gün buluşuyorlardı. Zaman geçtikçe, genç
kız da kendini topladı, güçlendi, şifa buldu. Ve gençlige özgü
o hızla degişti. O heyecanlı ve bereketli yaz da böyle geçti. Artık
herkes Zorka ile G lasinçanin'e sık sık buluşan iki genç gözü
ile bakıyordu.
Oysa, doğrusunu söylemek gerekirse, kız, Glasinçanin'in evvelce
dikkatle dinleyip ilaç gibi içtiği sözlerini artık ilginç bulmamaya
başlamıştı. Kimi zaman bu karşılıklı dertleşme ve içini
dökme ona ağır geliyordu. Aralannda bir samimiyelin nasıl
doğduğuna şaşıyor, kendine adeta kızıyordu. Kimi zaman ruhunu
kurtarmış olduğunu hatıriayarak bu sıkıntıyı yenıneye
çalışıyor, onu elinden geldiği kadar dikkatle dinliyordu. Tıpkı
borcunu bilen minnettar bir borçlu gibi.
Bu yaz gecesi de genç kızın elini elinin içine almıştı. (Bu temiz
duygulannın son cüretiydi) ve bu temasla gecenin zengin
ılıklığı ruhuna doluyordu. Böyle anlarda, bu kadında ne buyük
hazinelerin saklı oldugunu anlıyor ve hayatındaki acılıgın ve
hoşnutsuzluğun bereketli bir güç halini aldığını hissediyordu.
Öyle bereketli bir güç ki, iki varlığı en yüksek amaçlara kadar
sürükleyebilirdi . . . Yalnız yeter ki aşk onları birleştirsin . . . onlara
destek olsundu.
Karanlıkta, içi bu duygulada dolup taşarken, o artık Vişegrad'ın
büyük bir müessesesinde çalışan küçük bir memur değil,
gündüzki Glasinçanin degil, hayatını ve gelecegini serbestçe
düzenleyen, kendine güvenen bir insandı.
Çünkü samimi bir aşkla seven bir insan, bu aşk karşılıklı olmasa
bile önünde . . . becerikli ama ihtiraslı ya da egoist bir kişiye
sonsuz olarak bilinmedik ve kapalı kalacak olan yolların,
imkanların ve ufukların açıldıgını görür. Şimdi de yanındaki
kadına söylüyordu:
305
- Aldanrnadığıını sanıyorum . . . Bu seni aldatmama imkan olmadığına
bir delildir. Kimi konuşur ve saçrnalarken . . . kimi iş
görür. Mal satın alırken onları dikkatle inceliyor ve izliyorurn.
Ve burada hayat olmadığını gittikçe daha iyi görüyorum. Daha
uzun zaman burada ne rahat, ne düzen, ne de kazançlı bir
iş bulmak kabil olacak. .. Ne Heraklar, ne de Stikoviçler bir şey
yapmayı başaracaklar. Durum yine gittikçe kötüleşecek, yıkılmak
üzere olan bir evden kaçar gibi buradan kaçrnaları; her
adımda rastlanan, telaş içinde çırpınan bu kurtancılar ... bir felakete
doğru gittiğimizin en açık belirtileridir. Elden bir şey
gelmeyince kaçmak gerekir.
Genç kız susuyordu.
- Sana hiç söz etmedim ama bunu çok düşündürn, biraz ilgilendirn.
Bilirsin ki O kolişte'den Boğdan Çuroviç adlı bir arkadaşım
var. Üç yıl önce Amerika'ya gitrnişti. Hatta bana gönderdiği
fotoğrafını sana gösterrniştirn. Beni yanına çağırıyor, güvenli
bir iş, yüksek bir maaş vaat ediyor, planı gerçekleştirmenin öyle
kolay ve basit bir iş olmadığını biliyorum. Ama bence imkansız
da değil. Her şeyi düşündürn, hesapladırn. O kolişte'de neyim
var, neyim yoksa satacağını. Eğer seninle anlaşırsak hemen evlenip
Zagreb'e gideriz. Orada göçmenleri Amerika'ya gönderen
bir büro var. Boğdan bize bir kabul fişi gönderineeye kadar orada
bekler ve bu süre içinde Ingilizce öğreniriz. Askerlik işirnden
ötürü bunu başararnayacağıınızı anlarsam Sırbistan'a geçer oradan
gideriz. Senin fazla zorlukla karşılaşmaman için ben elirnden
geleni yapanın. Orada . . . Amerika'da her ikimiz de çalışınz.
Orada kendi okullanmız var ki onlara öğretmen gereklidir. Ben
de kolayca iş bulurum. Çünkü orada işler açık ve herkes çalışabilir.
Orada özgür ve mutlu oluruz. Bütün bunları gerçekleştireceğim,
yeter ki sen benimle ol!
Delikanlı bir süre sustu. Zorka elini sıkarak:
- Teşekkür ederim Nikola! . . Çok teşekkür ederim. Sen çok
iyi insansın ı diye mınldandı.
Gençlerin şarkılan Kapiya'dan onlara kadar geliyordu. Bunlar
Vişegradlı gençlerdi. Belki Saray Bosna'dan liseliler de gelmişti.
On beş güne kadar üniversiteliler de gelecekti. Zorka o
306
vakte kadar hiçbir şeye karar veremezdi. Her şey ona acı veriyordu
... Bu adamın iyiligi ise her şeyden çok ... Ama bu sırada
ona evet diyemezdi... Onu parça parça etseler yine diyemezdi.
Hiç umudu olmadığı halde, o, sevmesini bilmeyen adamı bir
kere daha görmek istiyordu. Bir kere daha görsün . . . sonra ne
olursa olsundul
Nikola beklerdi. Bunu biliyordu.
El ele tutuşarak kalktılar ve şarkının geldiği yere inen dik yokuşa
saptılar.
XXII
Her yıl oldugu gibi bu yıl da Vidovdan yortusu için Sırp toplumu
Mezalin'de bir kır eglencesi düzenlemişti. Oraya, Rzav ile
Drina ırmaklarının birleştigi yere, yüksek ve yeşil kıyının sık
yapraklı ceviz agaçları altına çadırlar kurdular. .. Orada içki satıyor,
içerde de hafif ateşte kuzu çeviriyorlardı. . . Yemekleri ile
gelen aileler gölgelik yerlere oturmuşlardı. Agaç dallarından
meydana gelen bir tünelin altından çalgı sesi geliyordu. Topragı
yatkın olan bir dıizlükte sabahtan beri ko lo oynuyorlardı. Sade
işsiz güçsüz olanlarla gençler dans ediyorlardı. Bunlar kilisedeki
ayinden sonra doğru Mezalin'e inerlerdi. Asıl bayram öğleden
sonra canlı ve böylesine güzel olamazdı. Çünkü halk gelmeye
başlayınca, evli kadınlar, tatmin olunmamış dullar ve çocuklar
da dansa katılacaktı. O zaman kolo uzun ve neşeli, ama
yer yer kesilen ve ahengini kaybeden bir zincir biçimini alacaktı.
Oysa, içinde genç kızdan çok delikanlı bulunan bu kısa kolo
çok canlı ve neşeliydi. Tıpkı havada dönen bir kement gibi
uçuyordu. Çevresinde her şey, onunla birlikte dönüyor, dalgalanıyordu.
Müzigin temposu na uyan hava . . . agaçların sık dalları,
yaz bulutları, her iki ırmagın duru suları, hatta ayaklarının
altındaki toprak bile . . . Onlara sadece vücutlarının hareketini
bu ahenge uydurmak kalıyordu.
Koloya girmek için gençler yoldan koşarak geliyorlardı.
Genç kızlar bir an durup koloyu seyrederken tempo tutuyor,
307
sanki gizli bir gücün onları sürüklernesini bekliyorlardı. Sonradan
soğuk suya atlar gibi başlarını egerek dizlerini hafifçe bükerek
kolonun içine dalıyorlardı. Yaz topragından gelen güçlü
bir akım, bu boşalmış ayaklara, oradan da zincirlenmiş sıcak ellere
geçiyor ve bu zincir sanki aynı kanla canlanan, aynı ahenkle
sürüklenen bir varlıkrnış gibi titriyordu.
Delikanlılar başlarını arkaya atarak dans ediyorlardı. Yüzleri
sararmış, burun kanatlan titriyordu. Genç kızlar ise yanakları
kızarmış . . . Dansın verdigi o şe h evi haz bakışlanndan okunmasm
diye malıcup bir eda ile gözlerini yere egiyorlardı.
Eglence henüz başlarken Mezalin yayiasının üzerinde siyah
üniformalı jandarmalar göründü. Elbiselerinin kurnaşı ve silahları
ögle sonrası güneşinde parlıyordu. Fuarlarda ve eglencc
yerlerinde dolaşan normal devriye kollarından daha kalabalıktılar.
Dogruca çalgıların bulundugu yeşil tünele dogru ilerlediler.
Müzik aletleri birer birer sustu. Kolo biraz daha sallandı.
Sonra o da durdu. Gençlerin itiraz sesleri duyuldu. Daha henüz
hepsi el ele tutunuyordu. Bazısı kendini dansa ve ahenge
öyle kaptırmıştı ki; oldugu yerde oynuyor, çalgının başlamasını
bekliyordu. Ama çalgıcılar acele ayaga kalkmış, kernanlanyla
borularını rnuşarnba tarbalanna yerleştiriyorlardı. Jandarmalar,
çayırlara dagılrnış ailelerin ve çadırların yanına dogru ilerlediler.
Her yerde jandarma çavuşu yavaş sesle bir şeyler söylüyor
ve bu söz sihirli bir kelime gibi hemen bütün neşeyi söndürüyor
... dansı durduruyor, konuşmalan kesiyordu. Birinin yanına
yaklaştı mı, o kimsenin hemen tavrı degişiyor, yaptıgı iş
ne ise vazgeçiyor ve eşyasını çabucak toplayıp oradan uzaklaşıyordu.
Genç kızlada delikanlıların kolosu en son dagılan oldu.
Onlar, çayırın üstündeki danslarını bırakmak istemiyor, neşelerinin
ve eglencelerinin büsbütün sona ermiş oldugunu akılIanna
bile getirmiyorlardı. Ama jandarma çavuşunun sarı yüzü
ve kanlı gözleri karşısında en ateşlileri bile gerilernek zorunda
kalıyordu.
Hayal kınklıgına ugrayan ve şaşıran halk, geniş beyaz yolu izleyerek
Mezalin'den dönüyor ve iledeyip şehre yaklaştıkça korkulu
ve yavaş bir sesle, o sabah Saraybosna'da Arşidük Fransua
308
Ferdinand ile kansına yapılan suikastten ve Sırplara karşı her tarafta
hazırlanan kovuşturmadan söz edildigini işitiyorlardı. Karargahın
önüne gelince, ilk yakalananlan gördüler. Kollan baglı
olarak bekliyorlardı. İçlerinde genç Pope Milan da vardı. Jandarmalar
onları hapse götürüyorlardı. Ve böylece bir neşe ve eglence
günü olarak başlayan bu yaz gününün ögleden sonrasını kederli
bir hava kapladı. Acı ve korkulu bir bekleyiş başladı.
Kapiya'ya, o daimi neşe ve canlılık yerine, şimdi bir ölüm
sessizligi çökmüş, bir nöbetçi bile konmuştu. Bu, yeni donatılmış
bir erdi. Sofadan dinarnitH sütunun agzını kapatan demir
kapaga kadar boyuna gidip geliyordu. Yorulmak bilmeden bu
beş altı adımlık yerde gidiyor, geliyor ve her dönüşünde süngüsü,
bir işaret verir gibi güneşte parlıyordu.
Ertesi sabah erkenden, üstünde Türkçe yazılar bulunan dikili
taşın hemen üstünde beyaz bir ilan görüldü. lri puntolarla
yazılmış ve geniş siyah bir çizgi ile çerçevelenrnişti. .. Saraybosna'da
veliahta yapılan suikasti halka haber veriyor, ve bu çirkin
hareketin uyandırdıgı üzüntü ve öfkeyi belirtiyordu.
Ama bir kişi bile durup onu okumadı. Herkes nöbetçinin
önünden başını eyerek geçiyor ve mümkün oldugu kadar çabuk
oradan uzaklaşıyordu.
Nöbetçi o günden başlayarak köprüde büsbütün kaldı. Ve
bütün kasabanın hayatı da birden kesildi. Tıpkı Mezalin'deki
kolo gibi . . . Neşeli bir bayram günü olarak başlayan o temmuz
günü gibi.
Şimdi artık tuhaf günler birbirini kovalıyordu. Sessizce okunup
birbirine uzatılan gazeteler, yavaş sesle konuşmalar, endişe
ve tehlike dolu bir hava, Sırplar'ın ve şüpheli görülen yolcuların
tutuklanması, sınır da askeri baskının artırılması. .. Günler
hep bunlarla doluydu.
Yaz geceleri birbiri peşi sıra geçiyor, ama artık şarkı sesleri
işitilmiyor, gençler Kapiya'da toplanmıyor, karanlıkta çiftlerin
fısıhısı duyulmuyordu. Kasabanın içinde en çok askere
rastlanıyordu. Akşam saat dokuzda Bikavats'daki barakalarm
ve köprünün yanındaki büyük kışianın borazanları Avusturyalılar'ın
yat borusunun hazin melodisini çalınca sokaklar
309
hemen tamamen boşalıyordu. Bu, sevişenler, buluşmak ve gön:ılmeden
konuşmak isteyenler için hazin bir dönemdi. Glasinçanin
her gece Zorka'nın evinin önünden geçiyordu. Genç kız
hayli yüksek olan birinci katın açık penceresi önünde bekliyor
ve orada konuşuyorlardı. Ama kısaca . . . Çünkü delikanlı, karanlık
bastırmadan köprüden geçerek Okolişte'deki evine dönmek
için acele ediyordu.
Bu gece de böyle gelmişti. Sapsarıydı. Şapkası elinde, genç
kızı kapıya çagırdı. Çünkü ona bir söyleyecegi vardı. Genç kız
duraksayarak aşagıya indi. Ayakta, avluya çıkan kapının eşigi
üstünde, delikanlı ile aynı boyda duruyordu. Glasinçanin heyecanlıydı.
Bir mırıltı halinde gelen sesi güç işitiliyordu:
- Bu gece kaçmaya karar verdik, dedi. Vlado Mariç ile iki kişi
daha var. Her şeyin iyi hazırlandıgını ve geçebilecegimizi umuyorum.
Ama eger biz . . . bir şey olacak olursa Zorka ! . .
Genç adamın mırıltısı dindi. Zorka'nın hayretle açılan gözlerinde
korku ve endişe görmüştü. Kendisi de çok heyecanlıydı.
Gelip ona haber verdiğine adeta pişman olmuştu.
- Sana haber vermemin daha iyi olacagını düşünmüştüm,
dedi.
- Teşekkür ederim! .. Bizim . . . Şeyden . . . Yani Amerika' dan bir
şey yok!
- Hayır! .. "Bir şey yok" deme ! Eğer bir ay önce sana evlenmemizi
teklif ettigim zaman kabul etmiş olsaydın . . . Şimdi belki
de buradan çok uzakta bulunacaktık! Kimbilir . . . Belki de
böyle olması daha iyi oldu . . . Şimdi durumu göriıyorsun. Arkadaşlarla
gitmeliyim. Orada savaş var ve hepimizin yeri şimdi
Sırbistan'dır. Böyle yapmak gerek Zorka . . . Mutlaka yapmak
gerek . . . Çünkü ödevimizdir . . . Ama . . . eğer sag kalırsa k . . . Özgürlüğümüze
kavuşursak . . . Belki de denizler aşırı o Amerika'ya
gitmemize lüzum da kalmayacak. Çünkü bizim de burada
bir Amerikamız olacak . . . Çok çalışılan, namusuyla para kazanılan
. . . serbest ve rahat yaşanan bir yurdumuz olacak. Eger
sen istersen . . . Yine orada ikimiz birlikte yaşayabiliriz . . . Bu sırf
senin elinde . . . Seni düşüneceğim Zorka . . . Seni daima düşüneceğim
. . . Sen de . . . Bazen . . .
310
O an söyleyecek söz bulamayan delikanlı elini kaldınp genç
kızın kestane renkli gür saçlarını okşadı. Bu her zaman arzuladıgı
bir şeydi. İşte şimdi hüküm yiyen bir mahkum gibi istegi
yerine geliyordu. Ama genç kız birden ürkerek çekildi ve eli
havada kaldı. Sonra kapı sessizce kapandı ve bir saniye sonra
Zorka pencerede göründü. Solgundu. Gözleri büyümüş, parmakları
birbirine kenetlenmişti. Glasinçanin pencerenin altından
geçti. Başını arkaya atmıştı ve yüzü kaygısız, mütebessim ...
adeta güzeldi. Zorka sonra ne olacagını görmekten korkuyormuş
gibi artık kararmış olan odasına çekildi. Odada şiltesinin
üstüne oturdu. Başını egdi ve aglamaya başladı.
ll kin sessiz sessiz aglıyordu. Sonradan aglaması hızlandı. . .
Çünkü bir çıkar yolunu bulamadıgı b u durumun bütün agırlıgını
omuzlarında duyuyordu. Agladıkça . . . Aglanacak sebepler
çogalıyor, üzüntüsü de artıyordu. Hep çaresizlik içindeydi.
Ne bir çıkar yol bulabiliyor... ne de bir karar verebiliyordu. Bu
uzaklara giden, namuslu ve iyi yürekli Nikola'yı hiçbir zaman
layık oldugu gibi sevemeyecekti. "Kimseyi sevmeyen"in onu
sevdigi günü hiçbir zaman göremeyecekti. Daha geçen yıl, kasahanın
üstünde pınl pınl yanan o neşeli ve güzel günler hiçbir
zaman geri gelmeyecekti. Hiçbir zaman, içimizden hiç kimse
bu karanlık dag çerçevelerinden kurtulmayı, o Amerika'yı görmeyi,
burada dedikleri gibi çok çalışılan, özgür ve rahat yaşanılan
bir ülke yaratmayı başaramayacaktı.
Ertesi gün, Glasinçanin'in, Vlado Mariç'in ve daha birkaç kişinin
Sırbistan'a kaçmış oldugu duyuldu. Öteki Sırplar, aileleriyle
ve bütün mallarıyla birlikte, bu kaynaşan vadide bir kapana
kısılmış gibi kaldılar. Kasabanın üstündeki tehdit ve tehlike
havası her gün biraz daha agırlaşıyordu. Ve nihayet, temmuz
sonlarında bir gün, zamanla bütün dünyaya yayılacak
olan ve birçok ülkenin, şehrin, aynı zamanda Drina'nın üstündeki
köprünün de alınyazısını belirleyecek olan fırtına sınırda
patladı.
İşte o zaman Sırplan ve onlarla ilgili olan her şeyi izlemeye
başladılar. İnsanlar ikiye ayrılmışlardı: İzleyenlerle izlenenler.
İnsanın içinde yaşayan, ama gelenekler ve kanunlar denen o
31 1
engeller ortadan kalkroadıkça kendini göstermeye cesaret edemeyen
o canavar ... artık serbest kalmıştı. lşaret verilmiş, engeller
kaldınlmıştı.
losanlık tarihinde çogu zaman göıiildügü gibi, bütün şiddetli
davranışlar, soygunculuk, hatta insan öldürme bile mübahtı.
Yalnız bunun verilen bir parolayla olması, yüksek çıkarlar ugruna
yapılması, ya da adlan ve inançlan belli küçük bir topluluga
uygulanması şarttı.
O çagda uyanık düşüneeli ve görmesini bilen bir adam bir
mucizeye şahit olabilir, koskoca bir toplumun bir gün içinde
degişiverdigini gözleriyle görebilirdi. İçinde daima nefretler,
kıskançhklar, kör inançlar, dini tahammülsüzlükler, kabalık
ve zalimlik gizleyen, ama yüz yıllık gelenege dayanarak kalbinde
insanhga ve bütün düzenli ve ölçülü şeylere karşı da bir
saygı ve merhamet besleyen çarşı mahallesi bir iki saniye içinde
degişivermişti. Bütün bu kaba duygulan ve kötü alışkanlıklan,
katlanılabilir bir sınır üzerinde koruyarak onlan ortaklaşa
hayat ve genel yarar ugruna yatıştırmayı ve idare etmeyi başaran
duygular birden silinivermişti.
Kırk yıldan beri çarşıda sözü geçen insanlar bir gece içinde
yok oluvermişlerdi. Sanki hepsi birdenbire ölüvermişti. Gelenekleriyle,
inançlanyla, temsil ettikleri kuruluşlarla birlikte.
Sırbistan'a savaş açıldıgının ertesi günü, "Schutz Korps" *
çeteleri kasabanın içinde dolaşmaya başladılar. Çabucak silahlandırılmış
olan bu birlik, Sırpları yakalamak için hükümet
adamlarına yardım edecekti. İçlerinde çingeneler, sarhoşlar
ve her çeşit serseri vardı. Çogu, toplumla arası açılmış
kanundan kaçan insanlardı. Gençliginde igrenç bir hastahktan
burnu dökülmüş, işsiz güçsüz, namussuz bir çingene olan
Huso Kokoşar, on kadar baldırı çıplagın başına geçmiş, uzun
süngülü, eski sistem Werndl tüfeklerle, çarşı başında başlıca
söz sahibi olmuştu.
Bu tehlikeden önce, Sırp kilise okul dernegi başkanı Pavle
Rankoviç yeni yönetim kurulunun dört itibarh üyesiyle birlik-
(*) Schutz Korps: -M uhaf ız birligi.
3 1 2
te kaymakam Sabliak'ı görmeye gitti. Kaymakam, dazlak kafalı,
san benizli, göbekli bir adamdı. Vişegrad'a yeni tayin edilmişti.
Aslen Hırvattı. Pek sinirliydi. Uykusunu yeteri kadar alamamıştı.
Göz kapaklan kızarmış, kansız dudaklan kurumuştu.
Ayagında çizmeler, yeşil avcı biçimi ceketinin yakasında da iki
renkli (san siyah) bir işaret vardı.
Onları ayakta karşıladı. Oturmalarını bile teklif etmedi. . .
Pavle Rankoviç'in yüzü sararmıştı. Gözleri mavi iki çizgi haline
gelmişti. Yabancı ve boguk bir sesle:
- Kaymakam Bey! dedi. Neler oldugunu ve neler hazırlandığını
görüyorsunuz. Ve biliyorsunuz ki bizler . . . Vişegrad vatandaşı
olan biz Sırplar böyle bir şeyi asla istemezdik ...
Kaymakam öfkeli bir tavırla sözünü kesti:
- Bir şey bilmiyorum, bir şey de bilmek istemiyorum, dedi.
Şimdi görülecek önemli işlerim var. Masal dinlemeye vaktim
yok . . . lşte size bütün söyleyeceklerim bu kadardır.
Rankoviç, sanki sükünetiyle bu öfkeli ve heyecanlı adamı yatıştırmak
istiyormuş gibi sakin sakin:
- Kaymakam Bey ... dedi. Size hizmetimizi teklif etmeye sizi
temin etmeye geldik ki . . .
- Hizmetinize ihtiyacım olmadıgı gibi, bana teminat verecek
bir şeyiniz de yok ... Ne yapmak elinizden geldiğini Saray Bosna'da
yeteri kadar gösterdiniz.
Rankoviç aynı sesle ve aynı inatla devam etti:
- Kaymakam Bey . . . Arzu ediyoruz ki, kanun çerçevesi içinde ...
- Evet. .. Kanunlar şimdi aklınıza geliyor galiba! . . Hangi kanundan
söz etmek cüretinde bulunuyorsunuz? . .
- Devlet kanunlanndan Kaymakam Bey . . . Herkes için yürürlükte
olan devlet kanunlanndan . . .
Kaymakam birden ciddileşti ... Sanki biraz öfkesi geçmiş gibiydi.
Pavle Rankoviç bu heyecanlı adamın sükO.tundan yararlanarak:
- Kaymakam Bey . . . dedi. Size ailelerimiz, malımız, canımız
emniyette mi diye sormak istiyoruz . . . dedi. E ger degilse ne yapabiliriz?
. .
Kaymakam avuçlarını havaya çevirerek ellerini Rankoviç'e
3 1 3
dogru uzattı. Omuzlarını silkti, gözlerini kapadı ve renksiz, incecik
dudaklarını sıktı.
Pavle Rankoviç, hükümet adarnlarının zor durumlarda takındıkları
bu karakteristik tavrı çok iyi biliyordu. Insafsız bir
kör sagır dilsiz aniatımıydı bu ! . . Artık bu görüşmeden bir sonuç
çıkrnayacagını anlarnıştı.
Kaymakarn kollarını yanına sarkıttı. Başını kaldırdı ve daha
rnülayirn bir sesle:
- Askeri otoriteler herkese ne yapacagını bildirecek! dedi...
Şimdi de kollarını açıp, gözlerini kapamak ve omuz silkrnek
sırası Rankoviç'e gelmişti. Degişik ve ciddi bir sesle:
- Teşekkür ederim Kaymakarn Bey! dedi.
Dört Meclis üyesi dimdik ve beceriksiz bir tavırla selarn verdiler
ve hep birden hüküm yemiş insanlar gibi oradan çıktılar.
Çarşıda büyük bir kaynaşma vardı. Gizli toplantılar yapıyorlardı.
Ali Hoca'nın dükkanında Osman Aga Şabanoviç, Suliyaga
Meziliç, Nail Bey Turkoviç, gibi şehrin ileri gelen Müslümanlarından
birkaçı toplanmıştı. Hepsi de sapsarı kesilmiş ve endişeliydi.
Yüzlerinde, beklenmedik olaylar, büyük degişiklikler
karşısında daima kaybedilecek bir şeyi olan insanların yüzünde
beliren o donuk ve ciddi anlatım vardı. Hükümet onlardan
Schutz Korps'un başına geçmelerini istemişti. Onlar da ne
yapacaklarını kararlaştırmak için buraya toplanmışlardı. Ama,
bir raslantıyla buluşmuş izlenirni􀙷i vererek dikkati çekmemeye
çalışıyorlardı.
Bir kısmı kabul etmek taraflısıydı. Ötekileri bundan çekiniyorlardı.
Ali Hoca heyecan içindeydi. Burnu kızarmış, gözlerine
o her zamanki parıltısı gelmişti. Schutz Korps ile işbirligi
yapmak düşüncesini şiddetle reddediyordu. Eşraf olmak dolayısıyla
silahlanıp, çingenelerin yerine geçrnek ve Müslüman
gönüllü bölügünün kurnandasını ele almak isteyen Nail Bey'e
hücurn ediyordu.
- Ben yaşadıkça böyle bir işe bumurnu sokrnarn ! .. diyordu.
Iki tutarnlık aklın varsa sen de karışrnazsın! Hıristiyanların dögüşrnek
için bizi ileri sürdüklerini, sonra da bütün suçu bizim
ornuzlanrnıza yükleyeceklerini daha anlamadın mı?
3 1 4
Eski günlerde, Kapiya'da, Karamanliya Efendi ile tartıştıgı
gibi, yine aynı cerbeze ile düşüncelerini savunuyor ve "Müslüman
kulagına" hiçbir taraftan iyi bir ses gelmeyecegini herhangi
bir işe kanşmanın zarardan başka bir şey getirmeyecegini ispata
çalışıyordu.
- Çoktan beri, kimse bize bir şey sormuyor, bizi hesaba katmıyor,
Avusturyalılar Bosna'ya girdiler. . . Ne padişah, ne de imparator
bize "Müslüman Beyleri ve efendileri izniniz var mı?"
diye sormadılar. Sonra Sırplarla Karadağlılar. .. Daha dünkü
reayalar ayaklandılar ve Müslüman mallarının yarısını ellerine
geçirdiler. Kimse dönüp yüzüroüze bile bakmadı. Şimdi de
imparator Sırplan kovalıyor . . . yine kimse bize bir şey sormuyor.
Sadece bize birkaç pantolonla birkaç silah vererek Şargan'a
tumanırken pantolonunu yırtmasın diye Avusturyalılara
Sırp avcılığında öncülük etmemizi istiyorlar. Bunca yıldır bunca
önemli işler oldu, kimse bize bir şey sormadı da şimdi koltuklarını
kabartan bu dostluk nereden geldi? Hiç kendi kendine
sordun mu? Ben sana söyleyeyim: Bunlar öyle kurnazca yapılmış
hesaplardır ki. . . Bumunu sokmayan daha iyi eder. Burada
sınırda birbirlerinin karnını deşmeye başladılar bile . . . Sonu
nereye varacak Allah bilir? Sırbistan'ın arkasında mutlaka saklanan
biri var. Başka türlü olamaz. Ama sen orada Nezuka'da
pencereden sadece bir dağı görürsün, o taş yığınının ilerisini
göremezsin! Gel başladığın bu işten vazgeç. Schutz-Korps'a girme!
Başkalarını da kandırıp sürükleme ! Elinde kalan on köleyi
sıkıştırarak onlardan biraz yararlanmaya çalış!
Hepsi de ciddi ve hareketsiz susuyordu. Nail Bey ölü gibi sararmıştı.
Belli etmemeye çalışıyordu ama fena içerlemişti. Kafası
daima bir kararı evirip çevirmekle meşguldü. Hoca, Nail
Bey'den başka hepsini caydırmış, soğutmayı başarmıştı. Sigaralarını
içiyor ve yük taşıyan beygirlerle arabaların köprüden geçişini
sessizce seyrediyorlardı.
Nihayet, birer birer kalkıp müsaade istediler. En son Nail
Bey kalmıştı. Onun ilgisiz selamma karşılık Hoca bir kere daha
gözünün içine bakarak adeta malızun bir tavırla:
- Görüyorum ki, gitmeye niyet ettin! dedi. Hayatını tehlike-
3 1 5
ye koymak istiyorsun . . . Çingenelerden daha az cesur görunrnekten
korkuyorsun! Yalnız eskilerin şu sözlerini unutma! ..
"Şimdi ölmek zamanı degil, kendini göstermek zamanıdır," işte
o zaman geldi.
Hocanın dükkanını köpıüden ayıran çarşı meydanı, arabalar,
atlar, her çeşit silahlı askerler, polise kaydını yaptırmaya
gelen ihtiyat erieriyle dolmuştu. Ara sıra jandarmalann, köylü
ya da şehirli, eli kolu bağlı bir grup Sırpı götürdügü göıülüyordu.
Hava toz içindeydi. Herkes gerektiginden çok bağırarak konuşuyor,
gerektiğinden çok hareket ediyordu. Kıpkırmızı kesilen
yüzlerinden terler akıyordu. Her dilden küfürler işitiliyordu.
Alkolden, uykusuzluktan ve kanlı olaylarla tehlikeler yaklaştığı
zaman insanlan daima saran o acılı heyecandan gözleri
pınl pırıl parlıyordu.
* * *
Meydanın ortasında; tam köpıünün karşısında, Macar ihtiyat
er leri, üstlerinde yeni üniformalarta kazıklar yontuyorlardı. . .
Çekiçler çabuk çabuk inip kalkıyor, testereler kesiyordu ... Birden
Meydan'ı bir mınltı dolaştı. Bir darağacı yapıyorlardı... Etrafında
çocuklar toplanıyorlardı. Ali Hoca dükkanının eşiğinde
oturmuş bakıyordu. llkin iki kazığı havaya diktiler ... Sonra bıyıktı
bir ihtiyat erinin tırmanarak üstlerine yatay durumda bir
üçüncüsünü koyduğunu gördü. Sanki helva dagıtılıyormuş gibi
halk oraya toplanmış, darağacının çerçevesinde canlı bir halka
meydana getirmişti. Kalabalığın çogu askerdi. Ama fakir lslam
köylüleri ile şehirli çingeneler de vardı. Bir an halk aralandı ve
subayla katip için iki iskemle ile bir masa getirdiler. Daha sonra
Schutz-Korps üyeleri ilkin iki köylü, sonra da bir şehirli getirdiler.
Köylüler, Pozderçiçe ile Kamenitse sınır köylerinin muhtarlarıydı.
Şehirliye gelince: Vayo adlı bir Likalıydı. Çoktan beri
evlenip kasahada yerleşmiş olan bir müteahhitti. Üçü de baglıydı.
Yüzleri sapsan, üstleri başlan toz içindeydi. Davul hızla
çalmaya başladı. Genel kaynaşma ve heyecan arasında, davulun
sesi, uzaktan gelen bir gök güıültüsünü andınyordu. Darağacının
çevresindeki halkada büyük bir sessizlik hüküm süıü-
3 1 6
yordu. Bir Macar ihtiyat taburundan olan subay, Almanca yazılmış
ölüm kararım yüksek sesle okudu. Bir çavuş da okuduklarını
çeviriyordu. Harp divam tarafından her üçü de ölüme mahküm
edilmişlerdi. Çünkü sımrdan Sırp sınırına ışıkla işaret verdiklerini
görenler olmuş, tanıklar da bunu yeminle doğrulamışlardı.
Hüküm, herkesin önünde, köprünun yanı başındaki
meydanda yerine getirilecekti. Köylüler şaşkın şaşkın gözlerini
kırpıştırarak susuyorlardı. Vayo, yüzünden su gibi akan teri siliyor...
Yavaş ve malızun bir sesle masum olduğunu iddia ediyor
ve bunu acaba başka kimse tekrarlayalıilir mi, diye gözlerini
açarak etrafını araştınyordu. Tam hükmün infazına başlanacağı
sırada, çarpık bacaklı, kızıl saçlı, kısa boylu bir er, kalabalığı
yararak telaşla ortaya atıldı. Bu, Lotika'mn otelinde garsonluk,
sonra da çarşıda kahveeilik eden Güstav'dı ... Üstünde yepyeni
bir üniforma vardı. Onbaşı rütbesini taşıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı.
Gözleri eskisinden beter kan çanağına dönmüştü.
Bir tartışma oldu. Çavuş onu uzaklaştırmaya çalışıyor, ama kavgacı
garson ona engel olmak için bir sarhoş sesiyle avaz avaz Almanca
bağınyordu.
- On beş yıldır burada Milli Emniyet ajanlığı yapıyorum. En
yüksek askeri makamın güvenini kazanmış bir adamım. lki yıl
önce Viyana' da, zamanı gelince iki Sırbı elimle asınama izin vereceklerine
bana söz verdiler . . . Siz kiminle konuştuğunuzu biliyor
musunuz?.. Benim hakkımdır! .. Şimdi siz . . .
Halk arasında mırıldanmalar oldu. Çavuş şaşırmıştı. Güstav
gittikçe öfkeleniyor, ne olursa olsun iki Sırbı kendi eliyle asmak
istiyordu. Tam o sırada teğmen ayağa kaktı. Kibar görünüşlü,
zayıf, esmer bir adamdı. Sanki mahküm olan kendisiymiş
gibi sararmış ve üzgündü. Güstav sarhoş olmasına rağmen
savunmaya hazırlandı. Ama ince bıyıkları titriyordu ... Ve gözleri
fınldak gibi kah sağa kah sola dönüyordu. Subay sanki yüzüne
tükürmek istiyormuş gibi ona yaklaştı.
- Şimdi hemen buradan defolup gitmezsen, seni bağlayıp
hapse atmaları için emir veririm ... Ve yarın da sorguya çekilirsin!
. . Aniadın mı? . . Haydi, öyleyse kır boynunu bakalım! ..
Teğmen Macar şivesiyle Almanca konuşuyordu. Yavaş ko-
3 1 7
nuşmasına ragmen sesi bıçak gibi keskin ve sertti. Sarhoş kahveci
birdenbire sindi. Durmadan askerce selam vererek ve anlaşılmaz
bir takım sözlerle özür dileyerek kalabalıgın arasında
gözden kayboldu. O zaman yine herkesin dikkati mahkümlara
çevrildi. Aile sahibi olan her iki köylü de aynı durumdaydı.
Tir tir titriyorlardı. Kızgın güneşin ve kalabalıktan etrafa yayılan
bogucu havanın etkisiyle gözlerini kırpıştınyor, kaşlarını
çatıyorlardı. Sanki bütün üzüntüleri bundan ibaretmiş gibi.
Vayo, yalvaran, aglamaklı bir sesle masum oldugunu iddia
ediyordu. Ona rakibi iftira etmişti. Kendisi hiç askerlik yapmamış
ve ışıkla işaret verilebilecegini de hiç duymamıştı. Biraz Almanca
biliyordu. Kelimeleri teker teker söyleyerek umutsuz bir
sesle bir gün öncesinden beri onu alıp sürükleyen ve ölüme götürmekle
tehdit eden bu ugursuz akıntıyı durdurabilmek için
kandırıcı sözler bulmaya çalışıyordu.
- Herr Leutenant, Herr Leutenant, um Gottes Willen . . . Jeh
unschuldiger Mensch . . . viele kinder . . . Unschuldig! Lüge ! Altes
Lüge! * diyordu. Hep inanduacak ve gerçek hissini verecek
olan kelimeleri seçmeye çalışıyordu.
Askerler ilk getirdikleri köylünün yanına gitmişlerdi. Adam
kederle başlıgını çıkardı. Kilisenin bulundugu meydana dogru
yüzünü döndürdü ve iki kere haç çıkardı. Subay gözüyle ilkin
Vayo'nun işini bitirmelerini işaret etmişti. Sırası geldigini gören
Likalı adam umutsuzluktan kendini kaybetmişti. Kollarını havaya
kaldırarak yalvarıyor ve avazı çıkugı kadar da bagınyordu.
- Nein, nein, nicht, um Gottes Willen, Herr Leutenant Sie
wissen ... all es ist Lüge . . . Go tt. All es Lüge. * *
Ama, askerler onu belinden ve hacaklarından yakalamış ipterin
altındaki sehpaya sürüklüyorlardı. Halk da, bunu, sanki
tegmenle mutsuz müteahhidin arasında bir oyunmuş ve kimin
kazanıp kimin kaybedecegini görmek için bekliyormuş gibi soluk
almadan merakla seyrediyordu.
(*) (Alm.) Tegmen Bey . . . Valiahi suçsuzum. Çok çocugum var... Suçsuzum. Yalan.
Söylenenlerin hepsi yalan!
(**) (Alm.) Hayır, hayır, Allah rızası için Tegmen bey . . . Biliyorsunuz ki. .. hepsi yalan
... Allahım. Hepsi yalan!
3 1 8
O zamana kadar sadece anlaşılmaz bir takım konuşmalar duyan
ve bu yogun kalabalıgın çemberi içinde neler geçligini görmeyen
Ali Hoca o sırada halkın başı üstünde Vayo'nun korkudan
deliye dönmüş yüzünü gördü. Askeıi makamlar tarafından
dükkaniann açık kalması için kesin bir emir verildigi halde hemen
koşup dükkanını kapadı.
Şehre boyuna hep yeni birlikler, donatım ve cephane geliyordu.
Sadece tren yoluyla degil ... Trenler fazlasıyla yüklü oldugundan
Rogatitsa'dan geçen eski araba yoluyla da ulaşım yapılıyordu.
Köprüden gece gündüz atlar. . . arabalar geçiyor ve şehre
girerken ilk gördükleri şey sehpalar üstünde sallanan bu üç
adam oluyordu. Ve her zaman da kafilenin baş tarafı kalabalık
sokaklarda tıkamp kaldıgından, alt tarafı ya köprüde, ya daragacının
dibinde durup yolun açılmasını bekliyordu.
Üstleri başları toz içinde, yüzleri kızarmış ve bagırmaktan
sesleri kısılmış olan çavuşlar, atlar üstünde yükler, beygirlerle
arabaların arasında dolaşıyor, elleriyle çaresizliklerini gösteren
işaretler yapıyor, Avusturya Macaristan krallıgında kullanılan
her dilde bütün kutsal şeylere, bütün diniere küfür ediyorlardı.
Dört ya da beş gün sonraydı. Sabah erken köprüden geçen
askeri birlik, dar çarşıdan yavaş yavaş şehrin ortasına dogru
uzamrken kasabanın üzerinde hiç alışılmamış keskin bir düdük
sesi duyuldu ve Kapiya'mn tam yanı başında köprünün taş
korkuluguna bir mermi düştü. Etrafa sıçrayan taş ve demir parçaları
hayvanlarla insanlara çarptı. Bir itişme kakışma oldu. Atlar
şaha kalktı ve herkes kaçışmaya başladı. Halkın bir bölümü
öne, şehrin merkezine dogru koşuyor, bir bölümü ise ters
tarafa gidiyor ve geldigi yoldan dönüyordu. O sırada üç mermi
daha düştü. tkisi suya ve bir tanesi köprünün üstüne, adarla
insaniann arasına düşmüştü. Ve göz açıp kapayıncaya kadar
köprünün üstü boşaldı. Boşalan rneydanda sadece siyah gölgeler
görülüyordu. Bunlar devrilen arabalar ve ölen atlarla insanların
cesetleriydi.
Butko kayalarından ateş eden Avusturya'nın salıra toplarımn
sesleri duyulmaya başladı. Köprünün her iki yanında pani-
3 1 9
ge ugt-amış olan askeri birligi dagdan şarapnel yagmuruna tutan,
Sırp bataryasını dövüyorlardı.
O günden sonra Panos'un salıra toplan boyuna köprüyü ve
yanı başındaki kışlayı dövmeye başladı. Birkaç gün sonra, dogudan
Goleş tarafından başka bir gürültü geldi. Top sesleri
uzaklaşmış, derinden gelmeye başlamıştı, ama mermiler şehrin
üstüne daha sık yagıyordu. Bunlar obüs toplarıydı. Sadece iki
taneydiler. tık mermiler Drina'ya düşmüştü. Sonrakiler köprünün
önündeki meydanlıga düşerek o civardaki evlere zarar verdiler.
Bu arada Lotika'nın oteliyle Orduevi de zarar görmüştü.
Sonra da düzgün aralıklarla köprüyü ve kışlayı dövmeye başladılar.
Bir saat geçmeden kışla alev alev yanmaya başladı. Ateşi
söndürmeye çalışan askerler Panos tepesinden ateş eden bataryanın
şarapnelleri altında can verdiler. Nihayet kışlayı kaderiyle
baş başa bırakmak zorunda kaldılar. Tahta olan yerleri tamamen
yanmıştı. Alev alev yanan enkazın üstüne ara sıra düşen
mermiler binanın iç tarafını da yıkıyordu. Taş Han, böylece
ikinci defa olarak bir yıkıntı haline geldi.
Bundan sonra Goleş'teki iki obüs topu köprüyü kendisine
hedef tuttu. Özellikle ortasına nişan alıyorlardı. Mermiler
kah sagına, kah soluna düşüyor, kah kemerin taşianna çarparak
patlıyor. .. Kah köprünün üstüne rastlıyordu. Ama orta sütundaki
patlayıcı madde bulunan deligin kapagı üstüne hiç biri
düşmedi. On gün süren bu bombardıman köprüye büyük bir
zarar vermedi. Mermiler sütunların düz yüzeyine, yuvarlak kemerlerine
çarpıyor, geri geliyor, havada patlıyor ve taş duvarları
üstünde birkaç beyaz sıynntıdan başka bir şey bırakmıyordu.
Şarapnel parçaları ise, duvarların parlak ve saglam yüzüne
dolu taneleri gibi çarparak sıçnyordu. Yalnız köprünün üstüne
düşen mermiler pek derin olmayan çukurlar bırakıyor, bunlar
da köprünün üstünden geçmedikçe belli olmuyordu.
Ve böylece . . . Şehrin üstünde patlayarak bütün eski gelenekleri
altüst eden ... canlı ve cansız her şeyi biçip geçen bu yeni kasırgayı
da köprü yine her zamanki gibi saglam, beyaz ve dokunulmamış
olarak atlattı.
320
XXIII
Arkası kesilmeyen bombardıman yüzünden, gündüzleri köprüden
sayısı az da olsa bir kafilenin geçmesine imkan kalmamıştı.
Siviller serbestçe, askerler koşarak köprüyü geçiyor, ama
biraz kalabalık bir grup göründü mü, Panos tepesinden şarapneller
yagmaya başlıyordu. Birkaç gün sonra işler biraz düzene
girdi. Halk ateşin ne zaman daha güçlü, ne zaman daha hafif
olduguna ve ne zaman büsbütün kesildigine dikkat etmiş ve
kendisini ona göre ayarlamıştı. Bir yerden bir yere gitmek ya da
önemli bir iş görrnek gerekince Avusturya devriyelerinin onları
rahat bıraktıklan zamanı seçiyorlardı. Panos dag bataryası yalnız
gündüzleri ateş ediyordu.
Ama Goleşa'nın arkasındaki obüs topları, askeri birliklerin
ve donatırnın köprünün bir yanından öteki yanına geçmesine
engel olmak için geceleri de çalışıyordu.
Kasabanın merkezinde ya da köprü ci vannda oturanlar, bu
bombardımandan korunmak için aileleriyle, ya Meydan'a, ya
da mahfuz olan başka yerlerdeki akraba ve dostlannın yanına
sıgınmışlardı. Çocuklarını ve en gerekli eşyalarını da yanianna
alarak kaçıyorlardı. Bu, büyük su baskınlannda birlikte geçirdikleri
üzüntülü geceleri haurlauyordu.
Yalnız bu sefer, dini ayn olanlar, ortaklaşa bir felaket karşısında
bir bütün olarak birleşmiyor, eskisi gibi tatlı sohbetlerle
kaderlerini unutmaya, kendilerini oyalamaya çalışmıyorlardı.
Müslümanlar, Müslüman evlerinde, Sırplar da vebalılar gibi
Sırp evlerinde toplanmışlardı. Böylece ikiye bölünmüş, ayrılmış
o imalanna ragmen yine de aynı biçimde yaşıyorlardı. Kendilerinin
olmayan evlere sıgınmış, uzun saatleri nasıl geçireceklerini,
endişeli ve üzüntülü düşünceler içinde ne yapacaklarını
bilemiyorlardı. lşsiz, güçsüz, felakete ugramışlar gibi kollarını
saliayarak dolaşıyor, hayatlanndan endişe ediyor . . . mallarını
emniyeue görmüyor, çelişik duygular içinde bocalıyor,
ve tabiauyla da bu duygularını birbirlerinden saklamaya çalışıyorlardı.
321
Eskiden, büyük su baskınlarında oldugu gibi, her iki taraftan
da yaşlılar sakin ve umursamaz görünerek, etrafındakileri
şakalar ve hikayelerle yatıştırmaya ve oyalamaya çalışıyorlardı.
Ama böyle bir felaket karşısında o eski davranışın geçersiz
kaldıgı görülüyordu. Eski hikayeler renklerini kaybetmişti. Şakalann
tadı tuzu kalmamıştı. Yenilerini uydurmak hem zordu,
hem vakit isterdi.
Geceleri herkes gözünü kırpmadıgı halde uyuyormuş gibi
görünüyordu. Daima yavaş sesle konuşuyorlardı. Başlannın
üstünde her dakika kah Sırplann, kah Avusturyalıların topları
gürlerken böyle bir ihtiyata ne gerek oldugunu kendileri de
bilmiyordu. "Düşmana işaret vermek" korkusu zihinlere öyle
yerleşmişti ki. . . bir kibrit çakmaya bile korkuyorlardı. Oysa nasıl
işaret verildigini ve bu işaretierin ne demek oldugunu kimse
bilmiyordu. Sigara içmek için bile erkekler perdeleri sıkı sıkıya
örtülmüş bir odaya kapanıyor veya başlannın üstüne bir
şey örterek onun altında sigara içiyorlardı. Terden bunaldıklan
halde kapılan, pencereleri sımsıkı kapalı tutuyorlardı. Kasaba,
engel olamadıgı bir tokattan korunmak için eliyle yüzünü
kapayıp bekleyen bir zavallıya benziyordu. Evlerin hepsine
sanki bir ölüm sürgüsü çekilmişti. Çünkü hayatta kalmak isteyen
ölü taklidi yapmak zorundaydı. Bu bile her zaman yardım
etmiyordu.
Müslüman evlerinde daha canlı bir hava vardı ve halk kendisini
daha serbest hissediyordu. Eski cengaverlik duygulan alevlenmişti.
Ama bu duygular kötü bir zamanda uyanmıştı. Başlannın
üstünde toplarla düello eden bu iki Hıristiyan kuvvet onlan
şaşırtmış, hareketten aciz bırakmıştı. Ama onların da gizli
ve büyük dertleri vardı. Onlar da bir çözüm yolu, bir çıkar yol
bulamadıklan felaketler içinde çırpınıyorlardı.
Ali Hoca'nın kale dibindeki evi gerçekten bir okula dönmüştü.
Zaten sayısı kabarık olan çocuklarına şimdi bir de Muyaga
Mutapsiç'in dokuz çocuğu katılmıştı. Bunların yalnu üçü büyük,
ötekileri küçüktü. Boy boy olan bu çocuklar ancak birbirlerinin
kulaklanna kadar geliyorlardı. Her dakika onları çağırmak,
onlara bakmak zahmetine katianmamak için hepsini bü-
322
yük ve serin bir odaya kapatmışlardı. Anneleriyle ablaları, bagınşmalar,
itişip kakışmalar arasında onları idareye çalışıyorlardı.
Ujitseli diye anılan Muyaga Mutapsiç, kasabanın eskilerinden
biriydi. (Oraya nasıl, niçin geldigini aşagıda görecegiz) ellisini
aşkın, uzun boylu bir adamdı. Kemerli bir burnu, tamamen
kırlaşmış saçları vardı. Yüzünde derin çizgiler görünüyordu.
Sesi agır ve ciddi, davranışları bir askerinki kadar sert ve
kesindi. Ali Hoca'dan on yaş küçük olmasına ragmen ondan
yaşlı duruyordu. Ali Hoca ile bütün gün evde oturuyor, durmadan
sigara içiyor, az ve seyrek konuşuyordu.
Daima dalgın ve düşünceliydi. Düşüncelerinin ciddiliği yüzünden
belli oluyordu. Yerinde bir türlü duramıyor, kalkıyor,
evin önüne çıkıyor, bahçeden, ırmagın her iki tarafından kasabayı
çevreleyen daglara bakıyor, dimdik durarak havanın
iyi olup olmayacagını anlamak istiyormuş gibi gözleriyle ufku
araştınyordu. Onu hiç yalnız bırakmayan, daima avutan ve yatıştırmak
isteyen Hoca da arkasından gidiyordu.
Dik bir meyille aşagıya dogru uzanan güzel bahçede, yaz ortasının
derin sessizligi hüküm sürüyordu. Soganları kesip yere
yaymışlardı. Ayçiçekleri bütün güzelligiyle açmış, siyah göbeklerinde
arılar vızıldıyordu. Kenarlarındaki küçük çiçekler tohum
vermeye başlamıştı. Bu yükseklikten, aşagıda uzanan şehir,
iki ırmagın, Rzav ile Drina'nın arasında bir çatalın iki dişi
arasına sıkışmış gibi kalan kumsal ve çeşitli yüksekliklerde,
başka başka görünüşteki tepeleriyle şehrin üstünde bir taç gibi
duran daglar görünüyordu. Kasabanın çevresindeki düzlüklerde
ve daglann yamaçlarında yeşil mısır tarlalarıyla olgun arpa
tarlaları alt alta uzanıyordu. Beyaz evler pırıl pırıl parlıyor,
tepeleri kaplayan ormanlar karanlık kümeler halinde görünüyordu.
Her iki tarafta da bombardıman hafiflediginden insan
aldanıyor, onları bir bayram gününün zararsız toplanna benzetiyordu.
Veya göz alabildigine uzanan toprakları ve tepesinde
berrak gökyüzü ile henüz başlayan bu yaz gününün sessizligi
içinde insan öyle düşünüyordu. Bütün sıkıntısına ragmen Muyaga'nın
dili çözülmüştü. Hoca'nın güzel sözlerine cevap ve-
323
rerek hayatını anlatmaya başladı. Bunu Hoca bilmiyor degildi
ama, burada ... bu güneşin altında, bagazını sıkan bu dügümü . . .
mutlaka çözmesi, ondan kurtulması gerekti. Zaten bu alınyazısı
bu yaz gününün her saniyesinde ve iki taraftan atılan her top
sesinde tamamlanıyordu.
Türkler, Sırp şehirlerini terketmeye başladıkları zaman henüz
beş yaşındaydı. Müslümanlar Türkiye'ye göç etmişler, ama
babası Sulaga Mutapsiç, gençligine ragmen Ujitse'nin en ileri
gelenlerinden oldugu için ailesinin eski vatanı olan Bosna'ya
göç etmeye karar vermiş ve böyle bir sırada evleriyle topraklarının
satışından ne kadar para elde edebiidiyse hepsini yanına
alarak çocuklarını küfelere yerleştirmiş ve Ujitse'yi büsbütün
terk etmişti. Onunla birlikte göç eden birkaç aile ile hala bir
Türk hükümeti bulunan Bosna'ya geçmişler ve orada Ujitseli
Mutapsiçlerin bir kolu bulunan Vişegrad'a gelip yerleşmişlerdi.
Aradan on yıl geçmiş, tam durumu düzelip saglamlaşmaya
başladıgı sırada Avusturyalılann işgali olayı ortaya çıkmıştı.
Geçimsiz ve sert bir adam oldugundan, Sırp hükümetinden kaçarak
başka bir Hıristiyan hükümetinin idaresine girmekte bir
mana olmadıgını düşünmüş, bir yıl sonra tekrar çoluğunu çocuğunu
alarak Sancakta Yeni Varoş'a yerleşmişti. Ömrünü çan
çalınan bir şehirde geçirmek istemeyen birkaç aile de onunla
birlikte gelmişti. Muyaga o zamanlar on beşini henüz geçmiş
bulunuyordu. Sulaga ticaretine orada devam etmiş, öbür
çocukları da orada dogmuştu. Ama Ujitse'yi unutamamış, Sancağın
degişik hayatına ve insaniarına bir türlü alışamamıştı. O
yüzden de vakitsiz ölmüştü. Kızlarının hepsi de güzel ve namuslu
olduklarından iyi evlenıneler yapmışlardı. Ogulları da
babalarından kalan malı geliştirmiş, büyütmüş ve birer birer
evlenmişlerdi. Bu yeni çevrede de böyle saglam bir biçimde yerleşince
bu sefer de 1 9 1 2 Balkan Savaşı çıkmıştı.
Muyaga Yeni Varoş civarında Sırplarla Karadaglılara karşı
koyan Türk birliklerine katılmıştı. Direnme kısa sürmüştü.
Ama başarısızlıga ugradıgı söylenemezdi. Yalnız silahların ve
binlerce insanın alınyazısı sanki orada degil de, her türlü direnişin
dışında kalan uzaklarda bir yerde tayin ediliyormuş gi-
324
bi Türk birlikleri birdenbire Sancagı boşaltrnışlardı. Oturup da
çocukken önünden kaçtıgı ve şimdi de direnrneye çahştıgı ama
başararnadıgı bir düşmanın gelmesini bekleyemezdi. Başka bir
ülkeye de kaçarnıyacagı için Muyaga Bosna'ya, vaktiyle babasının
terketmiş oldugu hakimiyet altına dönmeye karar vermişti.
Ve işte böylece üçüncü defa göçmen olarak çocuklugunu geçirdigi
bir şehre dönmüştü.
Biraz parası oldugundan, biraz da içlerinde akrabalan bulunan
Vişegradh Müslümanlar yardım ettiginden bu son iki yıl
tekrar işlerini düzeltrneye çalışmıştı. Ama bu kolay bir iş degildi.
Gördügünüz gibi nankör ve güvensiz bir çagda yaşanıyordu.
Durumu saglarn olanlar için bile kazanç güçleşmişti. Daha
çok hazır parayla geçiniyor, zamanın düzelmesini bekliyordu.
Bu şehirde iki yıl bir göçrnenin eziyetli hayatını yaşadıktan sonra
şimdi de yeni bir fırtına kopmuştu. Artık neye teşebbüs edecegini,
ne yapacagını bilerniyordu. Yapılacak şey: endişe ile durumun
gelişmesini izlernek ve onun nasıl bitecegini korku içinde
beklernekti.
Bütün bunları yavaş sesle ve dagınık bir biçimde anlatıyordu.
Tıpkı çok iyi bilinen ve başından, ortasından, ya da sonundan,
her neresinden başlanusa başlansın yine anla􀙶ılan şeylerden
söz eder gibi.
Muyaga'yı son derece seven ve takdir eden Hoca onu yatıştırmaya
ve avutrnaya çalışıyordu. Derdine bir çare bulma imkanı
olrnadıgına göre, hiç olmazsa bu namuslu ve talihsiz adamın,
bu Müslüman adarnın alınyazısına ortak olmak istiyor ve
bunu kendine bir ödev biliyordu. Muyaga orada oturmuş sigarasını
içerken kaderin yere çaldıgı bir adam ömegiydi. Alnında
ve şakaklarında iri ter taneleri boncuklanıyor, bir iki saniye
orada öylece kalıyor, sonra irileşiyor ... agırlaşıyor, güneşte bir
an panldayıp buruşuk yanaklarından aşagı süzülüyordu. Ama
Muyaga bunları hissetrniyor ve silrniyordu.
Donuk gözleri önündeki yeşilliklere takılmış, düşüncelerine
dalrnış . . sadece dünyasından geçenleri dinliyordu. Çünkü
onlar, söylenen avutucu sözlerden de güçlü, top seslerinden
de gürültücüydü. Yalnız arada sırada birkaç kelime söyleyerek
325
eliyle olumsuz bir işaret yapıyordu. Bu sözler etrafında geçen
ve ona söylenenlerden çok gönlünden geçeniere bir cevaptı.
- Öyle bir durum geldi ki hocacıgım ... Allah bilir insan başını
nereye sokacagını bilemiyor, rahmetli babamla ben . . . dinimize
ve Müslüman geleneklerine sadık kalmak için elimizden
geleni yaptık. Büyük babam Ujitse'de öldü. Bugün belki mezarının
izi bile kalmamıştır. Babamı Yeni Varoş'da gömdüm. Mezarını
şimdi Hıristiyan sürüsünün çignemedigi ne belli? Hiç olmazsa
ben . . . burada . . . ezan sesinin duyuldugu yerde ölecegimi
umut ediyordum. Ama görünüyor ki alnımıza böyle yazılmış.
İnsanların kaybolması, aile mezarlarının yeri bilinmemesi
mukaddermiş . . . Bu da takdiri ilahi degil mi? Görüyorum ki, artık
gidilecek bir yer de kalmadı. Hak dinine dünya yüzünde yer
kalmıyacagı söylenilen zamana geldik. Şimdi ben ne yapabilirim?
.. Nail Bey'le birlikte Schutz Korpslar'a katılaytın ve elimde
bir Avusturya tüfegiyle can verip hem bu dünyada hem öbür
dünyada lanete mi ugrayayım? . . Yoksa burada oturup, Sırpların
gelmesini bekleyip, elli yıldır diyar diyar kaçtıgım bir şeyi
mi kabul edeyim?
Ali Hoca ona umut ve cesaret verecek birkaç söz söylemeye
hazırlanırken, Butko kayalıklarından gürleyen topların sesi sözünü
yanda bıraktı. Hemen arkadan Panos toplan da ona cevap
verdi. Toplan başlarının üstünden ve oldukça alçaktan atıyorlardı,
öyle ki çeşitli büyüklükteki mermiler hazin ve madeni bir
sesle başlannın üstünde mekik dokuyor, gürültüleri, insanın ta
içine işleyerek damarlarını sızlatıyordu. Ali Hoca ayaga kalktı
ve hiç olmazsa saçak altına sıgınmalarını teklif etti. Muyaga da
bir uyurgezer gibi arkasından gitti. Meydan'daki kilisenin etrafına
toplanan Sırp evlerine gelince orada tersine, ne geçmişten
bir şikayet, ne gelecek üzerine bir endişe vardı. Orada sade bu
anın korkusuyla onun agırlıgı vardı.
Orada . . . Dehşet salan büyük bir korkunun ilk darbelerinden
sonra muhakemesiz, kanunsuz tutuklamalar ve öldürmelerden
sonra insanların üstüne çöken o derin ve dilsiz şaşkınlık
vardı.
Ama, bu şaşkınlıgın altında da gönüllerinde her zaman her
326
çağda yaşamış olan bir şey de vardı. Gizliden gizliye dinleyen
bir kulak. . . Tıpkı bundan yüzyıl önce Pan os tepelerinde isyancıların
ateşi yandığı zamanki gibi . . . aynı umut . . . başka türlü olmazsa,
her şeye katlanmak kararı . . . ve nihayet sonunda mutlu
bir sonuca varmak inancı. Vaktiyle Karacore'un aynı tepeden
gelen top seslerinin hafif gürültüsünü duyabilmek için, ruhlarının
en derin noktalarına kadar işleyen bir endişe, şaşkınlık
ve heyecan içinde kulak kabartanların torunları ve torunlarının
çocukları . . . Şimdi onlar gibi evlerine kapanmış . . . Karanlıkların
içinde, Velotovo tepesinden gelen ve başlarının üstünde
gök gibi gürleyen ağır topların sesini dinliyor. . . Ve seslerden
hangisinin Sırpların, hangisinin Nemseliterin olduğunu
bulmaya çalışıyorlardı. Bu seslerin kimini küfür, kimini sevgiyle
karşılıyor ve onlara çeşitli adlar ve lakaplar takıyorlardı.
Ve bütün bunlar, mermiler yüksekten geçerek civara düştüğü
zaman oluyordu. Top ateşi şehre inince, sözleri birden kesiliyor
ve susuyorlardı. Ona öyle geliyordu ki . . . Bu derin sessizlik
için . . . bunca mesafenin ortasında her iki batarya da onları
ve evlerini topa tutuyordu. (Buna yemin edebilirlerdi.) Ve ancak
top sesleriyle patlama gürültüsü dindikten sonradır ki değişik
bir sesle tekrar konuşmaya başlıyor . . . merminin çok yakma
düştüğünü . . . değişik ve çok tehlikeli bir cinsten olduğunu
iddia ediyorlardı.
Çarşı mahallesindeki tüccarların büyük bir kısmı Ristiç'in
evine toplanmıştı. Bu ev tam rahibin evinin üst yanında bulunuyordu
ve ondan çok daha büyük, çok daha güzeldi. lki yanında
uzanan meyilli erik bahçelerinin arasında top ateşinden
daha korunmuş bir yerdeydi. Erkek azdı ama, kocası tutuklanan
ya da rehin olarak alınan kadın pek çoktu. Hepsi çocuklarıyla
birlikte buraya sığınmışlardı.
Bu, büyük, geniş ve zengin evde, sadece Mihaylo Ristiç, karısı
ve dul gelini oturuyordu. Gelini, kocasının ölümünden sonra,
ne evlenmek, ne de ailesinin yanına dönmek istemiş, burada
kalmıştı. Çocuklarını bu iki ihtiyarın yanında büyütüyordu.
Büyük oğulları iki yıl önce Sırbistan'a kaçmış, Bregalnitsa'da ölmüştü.
On sekiz yaşındaydı.
327
İhtiyar Mihaylo, karısı ve gelini, misafirlerini sanki isim günleriymiş
gibi agırlıyorlardı. Hele ihtiyar, yorulmak nedir bilmiyordu.
Hiç alışık olmadıgı halde başı açık geziyordu. (Kırmızı
fesini başından hiç çıkarmazdı) ve gür kır saçlan alnına, kulaklannın
etrafına dökülüyordu. Alt yanlan tütünden sararan gümüş
rengindeki kocaman bıyıklan hiç silinmeyen bir tebessüm
gibi dudaklarını çevreliyordu. Birinin başkalanndan fazla sıkıldıgını
ve üzüldügünü görecek olursa, hemen yanına koşuyor. . .
onu avutuyor, rakı, kahve, sigara ikram ediyordu. Henüz genç
sayılan bir kadın, eliyle uzun beyaz boynunu göstererek:
- Çok teşekkür ederim . . . Baba Mihaylo . . . Ama imkanı yok.
Bogazım tıkanıyor! . . diye şikayet ediyordu.
O, Okolişteli Pe tr Gatal'ın kansıydı. Petr geçen gün bir iş için
Saraybosna'ya gitmişti. Oradayken savaş patlamış ve bir daha
ondan haber alınamamıştı. Onları asker evlerinden dışarı atınca
da çolugu çocuguyla, kocasının ailesiyle aralarında sagdıçlık
bagları olan Mihaylo Ristiç'in evine sıgınmıştı. Bırakıp geldigi
evini düşündükçe acı içinde kıvranıyordu. Kah sinirli sinirli
ellerini oguşturuyor, kah hıçkırıklarla aglıyor, kah derin derin
içini çekiyordu. Mihaylo, gözlerini ondan ayırmıyor, sık sık yanına
gidiyordu. Çünkü bu sabah Petr'i Saray-Bosna'dan dönerken
rehin olarak yakaladıklarını ve Vardişte'ye götürüp orada
yanlış bir ihbar yüzünden kurşuna dizdiklerini haber almıştı.
Bu haberi henüz karısından saklıyorlardı ve Mihaylo, onu biraz
alıştırmadan bu acı haberi vermemelerine dikkat ediyordu. Kadıncagız
her dakika yerinden fırlıyor, avluya çıkıp Okolişte'ye
bakmak istiyordu. Ama Mihaylo elinden geldiği kadar ona engel
olmaya çalışıyordu. Çünkü Gataloviçlerin Okolişte'deki evlerinin
yandıgını çok iyi biliyor ve zavallı kadının hiç olmazsa
bu manzarayı görmesini istemiyordu. Şaka ediyor, gülümsüyor,
durmadan ona birşeyler ikram ediyordu.
- Al benim küçük Stanoyka'm. Al kuzucugum . . . diyordu. Bir
kadeh olsun al... Bu rakı degil, kederleri dagıtan iksirdir. Ve kadın
söz dinleyerek içiyordu. Mihaylo, sonra bunu herkese dolaştırıyor...
Yorulmak bilmeyen, karşı konulmaz samimiyetiyle
herkesi avutmaya çalışıyordu. Sonra tekrar Petr Gatal'ın ka-
328
nsının yanına gidiyordu. Şimdi genç kadın biraz daha sakinleşmişti.
Düşüneeli düşüneeli önüne bakıyordu. Ama Mihaylo yanından
hiç aynlmıyordu. Bütün bunların geçeceğini, Petr'in Saraybosna'dan
sağ salim geleceğini ve birlikte Okolişte'deki evlerine
döneceklerini söyleyerek onu bir çocuk gibi oyalamaya
çalışıyordu.
- Ben Petr'i çok iyi tanırım. Vaftizinde bile bulundum ... Bu
vaftiz uzun zaman söz konusu oldu. Sanki bugünmüş gibi hatırlıyorum.
Yanko Gatal'ın çocuklarının isim babası olan rahmetli
babamla bu senin Petr'in vaftizlerine gittiğim zaman, ben
de evlenme çağına gelmiş bir delikanhydım. Ve o gece ... Anlattıklan
bu müstesna saatte hepsine yeni bir hikaye gibi geliyordu.
Kadın, erkek şimdi etrafına toplanmış onu dinliyor ve dinlerken
tehlikeyi unutuyorlar, top seslerine kulak vermiyorlardı.
- O eski güzel çağlardaydı. Vişegrad'ın papazı meşhur rahip
Nikola sağdı. Yanko Gatal çoktan evlenmiş ve bir sürü kızdan
sonra nihayet bir erkek eviadı dünyaya gelmişti. Ertesi hafta
vaftiz için çocuğu kiliseye götürdüler. Birkaç akraba ile birkaç
komşu da mutlu babaya eşlik ediyordu. Okolişte'den inerken
sık sık durarak isim babasının büyük matarasından sıcak sıcak
rakı içtiler. Köprüyü geçerek Kapiya'ya gelince de biraz durup
dinlenmek ve birkaç yudum daha içmek için sofraya oturdular.
Sonbalıann son günleriydi. Hava hayli soğumuştu. Kapiya'da
ne kahveci kalmıştı, ne de kahve içmeye gelen kasabalı
Müslümanlar. Onun için Okolişteliler, oraya . . . kendi evlerindeymiş
gibi rahat rahat yerleştiler ve torbalarını açarak bir şişe
rakı ile öteberi çıkardılar. Can-ı gönülden birbirlerinin sağlığına
içiyor ... konuşuyor ve ayinden sonra çocuğu vaftiz edecek
olan papazı unutuyorlardı. O çağda, 19. yüzyılın yetmişinci yıllarında,
henüz kiliselerde çan çalmaya izin yoktu . . . Ve bu neşeli
grup, zamanın geçtiğinin, ayinin çoktan bittiğinin farkında bile
değildi. Sohbetlerinde çocuğun geleceğinden, anasının babasının
geçmişinden ateşli ateşli söz ediyor ve artık zaman kavramı
kalmıyor. . . onu hiç hesaplamıyorlardı. Birkaç kere isim babası
vakti ha tırlar gibi olmuş ... ve harekete geçmelerini söylemişti
ama, onu hemen susturuvermişlerdi. lsim babası:
329
- Haydi dostlarım, artık gidelim . . . Dinimizin em rini yerine
getirelirn, diyordu.
Ötekiler:
- Haydi canım, diye söyleniyorlardı. Şimdi bizi rahatsız etmenin
ne anlamı var? Kasahada şimdiye kadar kim vaftiz olmadan
kalmış ki! . . diyerek birbirlerine mataralarından ra kı ikram
ediyorlardı. Baba da, arada gitrnek için bir do􀅵ruluyordu ama,
rakı nihayet hepsini susturmuş, barıştırmıştı. O zamana kadar
çocu􀅵u. so􀅵uktan moraran kollarında taşıyan kadın onu usulca
taş sırasının üstune bıraktı. Ve üstüne alacalı bir şal örttu. Çocuk
sanki beşiğindeyrniş gibi rahat yatıyordu. Bazen uyuyor,
bazen de bu neşeli havaya ortak olmak istiyormuş gibi gözlerini
açıyordu.
lsim babası:
- Bakın bizim kasabanın çocu􀅵u oldu􀅵u nasıl belli! dedi. O
da toplum hayatını ve e􀅵lenceyi seviyor. . .
Komşulardan biri:
- Sağlı􀅵ına Yanko ! diye ba􀅵ırdı. Allah o􀅵luna uzun ömürler
ve mutluluklar versin! . . İnşallah evlatların içinde onunla gö􀅵sün
kabanr . . . Sıplar'ın sevgisini kazanır. . . Şan ve şöhret sahibi
olur ve bolluk içinde yaşar.. . Ve inşallah . . .
Baba:
- Artık vaftize başlasak nasıl olur? diye sözünü kesti . . .
Hepsi birden:
- Vaftiz için hiç uzulme ! diye ba􀅵rıştılar. Ve rakı tekrar elden
ele dolaştı. Komşulardan biri umumi kahkaha tufanı içinde:
- Ragib efendi Borotvats'a vaftiz yapılmadı ama, bu arslan gibi
bir delikanlı olmasına engel olmadı. Altındaki at bile iki büklüm
oluyor.
Kapİya'dakiler artık zaman kavramını büsbütün yitirmişlerciL
Ama rahip Nikola yitirrnemişti. Bir süre kilisenin önünde
bekledi, sonra tilki kürkünü giyerek Meydan'dan şehre indi.
Yolda rastladı􀅵ı biri ona kalabalı􀅵ın çocukla birlikte Kapiya'da
olduğunu söyleyince, o tarafa yollandı. O, kendine özgu tavrıyla
onları azarlamaya hazırlanıyordu. Ama onu öylesine büyük
bir sevgiyle ve öylesine candan karşıladılar, özür dileyerek öy-
330
le güzel dileklerde bulundular ve öyle tatlı sözler söylediler ki,
sert ve öfkeli bir adam olmasına ragrnen kalben bir Vişegradlı
olan rahip Nikola, olanı affederek mataradan bir yudurn içti
ve bir lokrna bir şey yedi. Sonra çocugun üstüne egilerek ona
güzel sözler söyledi ... Çocuk da iri mavi gözleriyle bu gür kızıl
saçlı, kızıl bıyıklı şiş yüze sakin sakin bakıyordu.
Çocugun Kapiya'da vaftiz edildigi üzerine ortaya çıkan söylentiler
gerçege uygun degildir. Ama uzun uzun sohbet edildigi
ve birçok da saglıga içildigi muhakkaktı. Bu neşeli grup ancak
akşama dogru Meydan'ın yolunu tuttu. Kiliseyi açtırdı. Ve
isim babası agırlaşan diliyle kekeleyerek, şeytana uyrnayacagına
ve onun manevraianna kanmayacagına dair yeni Vişegradlı
adına yemin etti.
Mihaylo, hikayesini şöyle bitirdi:
- lşte dostumuz Petr'i böyle vaftiz ettik. (Allah ona saglık ve
selamet versin. ) Şimdi artık kırkını geçti ve bir şeyden mahrum
kalmadı.
Herkes sırayla birer fincan kahve ve birer kadeh rakı daha içti.
Bu duruma katlanabilmek için gerçegi unutmak zorundaydılar.
Hepsi şimdi daha rahat ve kolay konuşuyordu. Hayatta,
bu karanlıklardan, bu top seslerinden ve bu korkudan daha
başka şeyler... daha insanca ve neşeli şeyler de bulundugunu
görüyorlardı.
lşte bu gece de tehlike ve acı dolu, ama aynı zamanda ışıklı,
sarsılmaz ve dürüst olan hayatlan böyle geçti. Dedelerden miras
kalma bir içgüdüyle, onu parçalıyor, onu ani duygulara . . içten
gelme ihtiyaçlara bölüyor ve onun için de kendilerini unutuyorlardı.
Çünkü ancak böyle her saniyeyi ayrı ayn yaşayarak,
öne arkaya bakmayarak insan bu hayata katlanabilir ve kendini
daha iyi günlere saklayabilirdi. Nihayet sabah oldu. Bu top ateşi
şiddetlenecek, bu anlaşılmaz ve tükenmez savaş oyunu gün
ışıgında da devam edecek demekti ... Çünkü artık günlerin adı
ve anlamı kalmamıştı. Zaman, anlamını yitirmişti. Beklernek ve
titrernekten başka bir şey bilrniyorlardı. Bir otomat gibi çalışıyor,
konuşuyor, düşünüyorlardı.
Eski kalenin dibinde ve yüksek mahallelerde işte böyle ya da
331
buna benzer bir yaşayış sürüyorlardı. Aşagıda, şehrin merkezinde
kalan pek azdı. Savaşın daha ilk günü magazalann açık kalması
için kesin emir verilmişti. Geçici birliklerin ufak tefek ihtiyaçlarını
saglamak, özellikle halka, düşmanın uzak oldugunu ve
şehrin tehlikede olmadıgını göstermek istiyorlardı.
Bu emir, bombardımana ragmen yürürlükte kalmıştı. Ama
herkes bir bahane bularak günün büyük bölümünde magazasını
kapalı tutuyordu. Ali Hoca'nın da Pavle Rankoviç'inki gibi
köprüye ve taşhana en yakın olan magazalan bütün gün kapalı
kalıyordu. Çünkü tehlike ile daha çok karşı karşıyaydılar. Aynı
biçimde Lotika'nın oteli de büsbütün kapanmıştı. Çünkü üstüne
düşen bir mermi damını yıkmış, duvarları da şarapnellerden
delik deşik olmuştu. Ali Hoca günde bir iki defa yukardaki
evinden inerek her şeyin yerli yerinde olup olmadıgına bakıyor,
sonra yine evine dönüyordu. Lotika da otelin ilk bombalandıgı
gün ailesiyle birlikte oteli bırakmıştı. Drina'nın öbür kıyısına geçip
büyük, geniş, yepyeni bir İslam evine yerleşmişlerdi. Bu ev
yoldan bir hayli içerdeydi. Çukur bir yerde ve meyve bahçelerinin
sık yapraklı agaçlan altında gizlenmişti. Sadece kırmızı kiremitleri
görünüyordu. Ev sahibi ailesiyle yazlıga çıkmıştı. Hava
karanp, etrafı sessizlik kaplamaya başlarken otelden çıkmışlardı.
Yanlannda adamlanndan yalnız, o hiç degişmeyen sadık Milan
kalmıştı. Artık yaşlı bir bekardı ama hala üstüne başına itina
ediyordu. Hem, otelden atılacak kimse kalınıyalı çok olmuştu.
Öteki uşaklar, bu gibi hallerde sık sık görüldügü üzere, daha
ilk top sesini duyar duymaz kaçmışlardı. Her zaman her şeyde
oldugu gibi taşınmalanna da Lotika göz kulak olmuştu. O,
gerekli emirleri verirken kimse itiraz etmemişti. Alınması gereken
en degerli, en gerekli eşyalan göstermiş, herkesin nasıl giyinecegini
tarif etmiş, Debora'nın hasta ve topa! çocugunu kimin
taşıyacagını, hasta ve bitkin olan Debora ile korkudan deliye
dönen şişman kızına kimin yol gösterecegini söylemişti. Sonra,
hasta çocugu bir el arabasına koyarak Lotika, Debora, Mina
ve Tsaler ellerinde gerekli eşyalar ve bavullada gecenin karanhgmdan
yararlanarak köprüyü geçmişlerdi. 30 yıldan beri ilk defa
olarak, otel, içinde hiçbir canlı yaratık olmadan bomboş kalı-
332
yordu. lik mennilerden zarar gören o korkunç haliyle bir harabeye
dönmüştü bile ...
Daha köprüye adımlarını atar atmaz, genci de, ihtiyarı da,
topalı da, şişmanı da, yolculuga alışmamış olanı da, her çagda
dünyanın bütün yollarını çignemiş olan o serseri Yahudilere
benzemişlerdi. Köprüyü böylece geçerek büyük lslam konagına
gelip yerleştiler. Orada Lotika eşyalar gibi ev halkını da odaIanna
götürdü.
Ama yatmak sırası gelince; kendisinin olmayan bu yan boş
odada, kendini, bütün ömrünü birlikte geçirdigi koigıtlarından
ve işlerinden uzak bulunca, ilk defa olarak bütün gücünü
ve dayanıklılıgını yitirdi. lçi parçalandı ve acı çıglıgı boş evde
uzun yankılar yaptı. Bu ... şimdiye kadar kimsenin asla görmedigi,
işitmedigi, ihtimal bile vennedigi bir şeydi. Lotika'nın
hıçkınkları da bir erkeginki gibi boguk, güçlü ve acıydı . . . Artık
kendini tutamıyordu. lşte o zaman bütün aile halkını bir korku
ve dehşet kapladı. Müthiş bir şaşkınlık içindeydiler. Bir süre
ortalıga derin bir sessizlik çöktü. Sonra genel bir bagınşıp aglaşma
başladı.
Lotika'nın böyle kendini bırakışı onlar için savaştan da büyük
bir felaketti. Bu, evlerinin göçmesi . . . çökmesi demekti.
Çünkü o varken her şeyin düzelmesi imkanı vardı ve her şeye
katlanılabilirdi. Ama o olmayınca artık bir şey düşünemez
ve yapamazlardı.
Ertesi sabah, kırmızı bulutlarla süslü, çiylerle ısınmış kuş cıvıltılan
içinde parlak bir yaz günü dogdugunda, dün geceye kadar
bütün ailesinin kaderini elinde tutan bir zamanların Lotika'sını,
yere yığılmış, kendisini bile idareden aciz ihtiyar bir Yahudi
kadını olarak buldular. Neden korktugunu, neresinin agndıgını
bile söyleyemiyordu. lşte o zaman bir mucize oldu. O,
bütün gün uyuyan, gençliğinde bile iradesiz olan, bir şey düşünemeyen,
bütün aile efradı gibi Lotika'nın idaresi altında yaşayan,
o agır ve hareketsiz Tsaler, o hiçbir zaman genç olmayan
Tsaler birdenbire gerçek bir aile reisi olarak ortaya çıktı. Gerekli
olan kararı almakta tereddüt etmeyen ve onu uygulayacak, gerçekleştirecek
kadar kendinde güç bulan bir aile reisi.
333
Baldızını küçük bir çocuk gibi tedavi ve teselli ediyor. .. Ve
bir gün önce onun yapmış oldugu gibi herkesle ayrı ayrı ilgileniyordu.
Sakin zamanlarda şehre iniyor, yiyecek, giyecek ve gerekli
eşya getiriyordu. Bir yerden bir doktor da bulup hastanın
yanına getirdi. Doktor, yaşlı ve yorgun kadında büyük bir sinir
bozuklugunu teşhis etti ve hastayı hemen buradan uzaklaştırmalarım,
askeri harekattan uzak bir yere götürmelerini ögütledi,
bir takım damlalar verdi. Tsaler aileyi Ragotitsa'ya, oradan
da Saraybosna'ya götürecek bir araba tedarik etmek için hükümet
memurlanyla anlaştı. Yalnız lotika'nın yolculuk yapacak
bir hale gelmesi için bir iki gün beklemek gerekti. lotika bir
inmeli gibi sırtüstü yatıyor . . . sessizce aglıyor ve o karışık, pitoresk
dili ile korku, umutsuzluk ve nefret anlatan bir takım sözler
mırıldanıyordu. Etrafında, tahta döşemenin üstünde Debora'nın
mutsuz çocugu, emekleyerek teyzesine şaşkın şaşkın bakıyor,
yalnız lotika'nın anladığı o gırtlaktan gelen tuhaf seslerle
bir şeyler söylemeye çalışıyor, ama artık kimse ona cevap
vermiyordu. lotika ne yemek yemek, ne de kimseyi görmek istiyordu.
Tuhaf hayallere kapılarak kendine maddi acılar yaratıyor
ve bu acılarla kıvranıyordu. Kah ayağının altında iki tahtanın
tuzak gibi açıldığını ve korkunç bir uçuruma yuvarlandığını
görüyor, bağırmaktan başka kendini savunacak, tutunacak
bir şey kalmadığını sanıyordu. Kah kendini birdenbire uzamış
görüyor, vücudunu hafiflemiş hissediyor ve bir dev hacakları
ve güçlü kanatlan olduğunu varsayıyor ve güya bir devekuşu
gibi koşuyar, adımlan buradan ta Saraybosna'ya kadar uzanıyordu.
Bacaklarının arasında şırıldayan derelerle deniz küçük
bir havuz gibi kalıyordu . . . Şehir de, köyler de ayaklarının
altmda taşlar gibi çıtırdıyordu. Bütün bu manzaralar kalbinin
hızla çarpmasına sebep oluyor, soluğu tıkanıyordu. Bu kanatlı
koşunun onu nereye kadar götüreceğini, nerede duracağım bilmiyordu.
Sadece ayaklannın altında bir şimşek hızıyla açılan o
tehlikeli tahtalardan onu kurtardığını biliyordu . . . Üstünde kalması
iyi olmayan bir topraktan uzaklaştığını, pis bir tabakadan
atlar gibi köyleri, şehirleri . . . ve insanların birbirlerini aldattıkları,
sözle ve sayı ile yalan söyledikleri yerleri aştığını biliyordu.
334
Söz ko medyaları bitti mi, sayılar da karıştı mı.. . tıpkı sahnedeki
bir sihirbaz gibi hemen oyunu çeviriyar ve söylenenin, beklenenin
tersine bu sefer, toplar, tüfekler ve çeşitli silahlar ortaya
çıkıyor... Ve hiçbir türlü anlaşmak imkanı olmayan, gözlerini
kan bürürnüş insanlar ilerliyorlardı.
Bu istilanın karşısında o artık uçar gibi koşan dev kuş değildi.
Sert bir tahtanın üstünde yatan, eli gücü yetmeyen ihtiyar bir
kadındı. Bu insanların arılar gibi binlercesi, rnilyonlarcası birden
hücurna geçiyor ve rnetodlu bir biçimde silah çekiyor, öldürüyor,
boğazlıyor ve her şeyi acırnadan rnahvediyorlardı. Şimdi onlardan
biri ona doğru eğilrnişti. Yüzünü göremiyordu ama dipçiğinin
ucunu kaburgalarının üstünde en nazik yerinde hissediyordu.
Lotika uyanarak üstüne örttükleri ince şah fırlattı:
- Hayır ... Olmaz! . . Beni kurtarın ! . . lrndat! . . diye bağırdı.
Salak çocuk korkusundan duvarın dibine büzülrnüş, iri kara
gözleriyle ona bakıyordu. Bu gözlerde acırna ve korkudan çok
merak vardı. Mina bitişik odadan içeri daldı. Lotika'yı yatıştırdı,
yüzündeki soğuk terleri sildi. Ve ona önceden dikkatle sayarak
damlattığı Valeryanlı suyu içirdi. Çayırların dalgalandığı
ovada bu uzun yaz günü hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor,
insan günün ne zaman ağardığını hatırlamıyor, akşarnın da hiç
gelrneyeceğini sanıyordu. Oda sıcaktı ama güneşin o yakıcı etkisi
duyulrnuyordu. Evin içinden ayak sesleri işitildi. Kasabanın
varoşlarından başka yurttaşlar da geliyordu. Bazen bir subayın
veya bir erin geldiği de olurdu. Milan durmadan kahve
pişiriyordu. Yiyecek ve meyve çok boldu. Bütün bunlara bakarak
insan bir yazlık hayatı yaşadığını sanabilirdi. Eğer arada sırada
Lotika'nın acı çığlığı duyulrnasa ve buraya bir hornurtu
halinde gelmese ve bu top sesleri olmasaydı. Bunlar, dünyada
bir düzenin boğulduğunu ve genel bir felaketin, bu sakin uzun
yaz gününde tahmin edilerniyecek kadar yakın olduğunu gösteriyordu.
Işte savaş, Lotika'nın oteli ile onun içinde oturanları
bu hale getirmişti.
Pavle Rankoviç'in dükkanı da kapalıydı. Daha savaşın ikinci
günü Pavle ile onun gibi itibarlı birkaç Sırbı rehin olarak almışlardı.
Kimisini istasyona götürrnüşlerdi, orada onları trafi-
335
gin düzgün işlemesini saglamak için, bir rehin olarak muhafaza
ediyorlardı. Ötekilerini köprü yakınına, orada Meydan'ın
sonundaki tahta bir kulübeye götürmüşlerdi. Pazar kuroldugu
günler, belediye terazisi burada durur ve navlun parası da buradan
alınır. Onlar da köprünün zarar görmesine ve yıkılmasına
engel olmak için rehin olarak muhafaza ediliyorlardı.
Pavle bir kahve iskemlede oturuyordu. Ellerini dizleri üstüne
koymuş, başını önüne egmişti. Büyük bir çaba harcadıktan
sonra güçten kesilerek, dinlenmek için oraya çökmüş bir adama
benziyordu. Saatlerce o durumda kımıldamadan durdu. Kapının
yanında boş çuvallar üstünde iki ihtiyat eri oturuyordu.
Kapı kapahydı. lçerisi yan karanlık, havası sıcak ve agırdı. Panos'tan
veya Go leş'ten bir mermi ıs lık çalarak düştü mü . . . Pavle
heyecanından tükurugünü yutuyor, ve nereye düştügünü anlamak
için etrafı dinliyordu. Köprünün dinarnith oldugunu çoktan
biliyor, boyuna bunu düşünüyor, bir menni oraya rastlayacak
olursa acaba içine kadar girip dinamiti patlatır mı diye kendi
kendine soruyordu.
Erbaşın, nöbetçi erlere emirler verdigini işitti. Bu emirleri
her zaman aynı sözlerle bitirdi:
- "Köprüye zarar verebilecek en küçük bir hareket... Ve böyle
bir şey hazırlandığını gösteren şüpheli bir işaret görüldü mü
adam hemen öldürülecek! ..
Pavle bu sözlere artık alışmıştı. Sanki onu ilgilendirmiyormuş
gibi dinliyordu. Kulübenin yanı başında mermiler ve şarapneller
patladıkça, çelik parçalan tahtalara çarptıkça korkuyordu
ama bitmek tükenmek bilmeyen zamanla, katlanılmaz
düşünceler ona daha çok acı veriyordu. Pavle, başına gelenleri,
evini ve mallarını düşünüyordu. Ve düşündükçe de bunların
hepsi ona korkulu bir rüya gibi geliyordu. Çünkü bu son
günlerde kendisinin ve ailesinin başına gelen şeyler başka türlü
açıklanamazdı.
Daha birinci gün jandarma üniversiteli iki oğlunu da alıp götünnüştü
ve evde yalnız karısıyla iki kızı kalmıştı. Osoynitse'de
büyük fıçılann yapıldığı atölye gözleri önünde yanmıştı. Civar
köylerdeki 1Qprak köleleri ya dagılmış, ya da ölmüştü. Kasaba-
336
nın içinde dagıttıgı ödünç paralar batrnıştı. lki adım ötede kasahanın
en güzel dükkanı olan rnagazası kapatılrnıştı. Ya yagrna
edilecek, ya da bir rnermi düşüp onu harap edecekti. Kendisi
de bu yarı karanlık barakada bir rehin olarak oturuyordu
ve hayatı, elinde olmayan bir şeye, köprünün alınyazısına baglıydı.
Düşünceler zihnine gürültülü ve düzensiz dalgalar gibi
saldırıyor, çarpışıyor ve dagılıyordu. Ömrü boyunca yalnız işleri
ve ailesiyle ugraşrnış bir adarnın köprü ile ne ilgisi olabilirdi?
Onu dinarnitleyen de, şimdi bombardırnan eden de o degildi.
Hiçbir zaman, ne çıraklıgında ne de bekarlıgında, Kapiya'ya
gidip oturmarnıştı. Hiçbir zaman vaktini Vişegrad'ın aylak halkı
gibi şarkı söylernek ve şaka etmekle geçirrnernişti. Şimdi hayatı
gözünün önünde geçit resmi yapıyordu . . . Hatta çoktan beri
unuttugu ayrıntılara kadar . . . Sancak'tan geldigi zamanı hatırlıyordu.
On dört yaşlarındaydı. Karnı açtı. Sandalları delikti.
Petr isminde bir zenginle anlaşarak yılda bir kat elbise, iki çift
ayakkabı ve bogaz tokluguna onun hizmetine girmişti. Çocukları
taşıyor, dükkanda hizmet ediyor, kuyudan su çekiyor, atları
tırnar ediyordu. Merdiven altında, ayaklarını bile uzatarnadıgı
daracık bir yerde yatıyordu. On beş yaşına gelince maaşla
onu dükkana almışlar, yerine de Sancaklı başka bir köylü çocugu
gelmişti. lşte, para biriktirmenin usulünü ve manasını o zaman
anlarnıştı. Beş yıl dükkanın arkasında küçük bir odada yatıp
kalkmış, hiçbir gün ateş yakrnarnış, hiçbir zaman da murn
ışıgında yatrnarnıştı. Yirmi üç yaşına geldiginde de zengin Petr
onu Çayniceli zengin ve iyi bir kızla evlendirmişti. O da bir tüccar
kızıydı. Ondan sonra birlikte para biriktirmeye başlamışlardı.
İşgal yılları gelmiş ve işler canlanrnıştı. Kazançlar kolay,
masraflar azdı. Daima masraftan kaçınmış, kazançtan yararianmış
ve böylece bir dükkan sahibi olabilmiş tL Sonra tekrar para
biriktirmeye başlamıştı.
O çagda para kazanmak hiç güç degildi. Çok çabuk para kazanıp
aynı hızla kaybedenler de çoktu. Kazandıgını korumak
kolay degildi. Ama o bunu da başarmıştı. Bu son yılların heyecanı
ve politika akımlan ortaya çıkınca, yaşı ilerlemiş olmasına
ragrnen yeni zamanı anlamış, ona karşı koymak, ya da uymak,
337
kısacası, bu çagı zarar görmeden ve küçük düşmeden geçirmek
için elinden geleni yapmıştı.
Belediye reisine yardımcılık etmiş, ruhani meclisin ve Sırp
şarkı korolarının (concorde) başkanlıgını etmiş, Sırp bankasının
başlıca hissedarlarından biri olmuş ve Ziraat bankasının
yönetim kurulu üyeligine atanmıştı. Çarşıda hüküm süren gelenek
ve kurallara boyun egerek her gün sayısı kabaran karşıtlık
arasında volta vurarak gemisini, bu zorluklar içinde çıkarına
zarar gelmeden yüzdünneye muvaffak olmuştu. Ve bütün
bunları halkın gözünde küçük düşmeden, hükümet büyüklerini
kızdırmadan yapmaya çalıştı.
Kasabalılar onu eşi olmayan degerli, ihtiyatlı, temkinli bir insan
örneği olarak görüyorlardı.
Böylece bir insan ömrünün yarısından fazla bir zamanını çalışmak,
para biriktirmek, didinmekle geçirmiş, bir sineği bile
incitmemiş, herkese selam vermiş, herkesin gönlünü almış
ve para biriktirmekten başka bir şeyle uğraşmayarak sessizce
yoluna devam etmişti. Ama bakın ki bu yol onu nereye çıkarmıştı?
. . Haydutların en sefih gibi iki asker arasında, cehennemİ
bir bomba gelip köprüye bir zarar vermesin . . . ve bu yüzden
onu kurşuna dizmesinler veya boğmasınlar diye tir tir titreyerek
bekliyorlardı. Sonunda anlamıştı ki: (Ona en çok acı veren
de buydu) Boşuna kendine bu kadar eziyet etmiş, bir köpek gibi
çalışmıştı. Genel olarak yanlış bir yol izlemişti . . . Oğullarının
da, "gençliğin" de hakkı vardı. Gerçekten sayının hiç hükmü
olmayan hesapsız bir çağda yaşıyorlardı. Belki de başka ölçüleri
olan ve başka biçimde hesap yapılan bir çagda! Her ne olursa
olsun onun hesabı yanlış çıkmış, ölçüsü kısa gelmişti.
Pavle kendi kendine, söyleniyordu:
- Ya . . . İşte böyle . . . Her şey sana çalışmayı, tutumlu olmayı
öğretiyor. Seni buna sürüklüyor. Güç sahibi olmak isteği, aklın
ve kilise ... hepsi. Sen de onlara uyuyor, ihtiyatla adımını atarak
dürüst bir yaşayış sürüyorsun. Daha doğrusu hiç yaşamıyorsun
. . . Ama çalışıyor, didiniyor, para topluyor, üzülüyorsun.
Ve hayatın böylece geçiyor. Sonra birdenbire bu oyun artık para
etmez oluyor . . . Herkes dirayetle, akıllılıkla alay ediyor, kilise
338
de kapılarını kapayarak susuyor. Otoritenin yerini kuvvet alıyor,
kazanç zorluların eline geçiyor ve kimse senin harcadığın
çaba yı takdir etmiyor. Bu mümkün mü? .. Böyle bir şeyin doğru
olması mümkün mü?
Pavle boyuna kendine bunu soruyordu. Buna karşılık bulamayınca
yine ilk düşüncelerine, her şeyi kaybetme faslma dönüyordu.
Kendini ne kadar zorlarsa zorlasın, başka şey düşünemiyordu.
Daima aynı düşünce aklına takılıyordu ... Zaman
da, öldürücü bir yavaşlıkla sürükleyip gidiyordu. Ona öyle geliyordu
ki, üstünden binlerce defa dönüp bakmadan geçtiği bu
köprü, şimdi bütün ağırlığıyla omuzlarına çökmüştü. Tıpkı
uğursuz ve anlatılmaz bir sır gibi, bir çeşit uykuda . . . uyanışı olmayan
bir uykudaymış gibi.
lşte Pavle bunun için başını eğmiş, omuzlarını kaldırmış iki
kat oturuyordu. Derisinin her gözeneğinden ter sızıyor . . . gömleğinin,
yakasının ve kolalı kol kapaklannın altından akıyordu.
Kırmızı fesinin altından akan teri siliyor ve ter ağır damlalar
halinde yüzüne dökülüyordu. Sanki böyle akan ve onu terkeden
hayatıydı.
Orta yaşlı iki Macar köylüsü olan erler, üstüne kekik ekilmiş
domuz pastırması ile ekmek yiyorlardı. Ve sanki tarladaymışlar
gibi küçük bir bıçakla kah bir parça ekmek, kah bir parça
pastırma keserek ağır ağır yiyorlardı. Sonra da sıra ile teneke
bir mataradan birer yudum beyaz şarap içerek çubuklarını yakıyor,
sigaralarını tellendirirken bir tanesi:
- Ömrümde böyle terleyen insan görmedim, dedi. Ve tekrar
bir sessizlik içinde sigaralarını içmeye devam ettiler.
Ama ter yerine kan döken ve uyanışı olmayan bir rüyada kendini
kaybeden yalnız Pavle değildi. Bu yaz günlerinde Drina ile
çorak sınır arasında uzanan bu daracık toprak parçasında, şehirlerde
ve köylerde, yollarda ve ormanlarda, her yanda, insanlar
yüzlerinden ter akarak hem kendisinin, hem başkasının ölümünü
arıyor, aynı zamanda da bu ölümden korkuyor . . . Bütün
güç ve imkanlarıyla da kendini ona karşı savunmaya çalışıyorlardı.
insanların, "savaş" denilen bu tuhaf oyunu gittikçe genişliyor,
yayılıyor ve canlı cansız her şeyi egemenliği altına alıyordu.
339
Belediye barakasının biraz ilerisinde bugün, görülmemiş bir
birlik vardı. Üniformalar beyazdı. Başlarına beyaz sömürge başlıkları
giymişlerdi. Bunlar Alman birlikleriydi. Savaştan önce
milletlerarası orduya bağlı olarak lşkodra'ya gönderilmişlerdi.
Başka "Milletlerarası" birliklerle birlikte barış ve düzenin korunmasına
gözcülük edeceklerdi. Savaş çıkınca lşkodra'yı bırakarak
Sırp sınırına en yakın Avusturya birliklerine başvurmaları
için emir almışlardı. Dün gece gelmişler ve şimdi çarşı
ile meydan arasındaki düzlükte dinleniyorlardı. Orada tenha
bir köşede hücum emrini bekliyorlardı. Yüz yirmi kişi kadardılar.
Yüzbaşılan sıcağa hiç dayanıklı olmayan şişman bir adamdı.
Şu anda jandarma çavuşu Daniel Repats'ı karşısına almış
azarlamakla meşguldü. Onu Alman Ordusu'ndaki bir üst rütbelinin,
kendisinden aşağı rütbedeki birini azarladığı gibi azarlıyordu.
Yani... karşısındakini hiçe sayan züppe bir tavırla bağınyor
. . . ve adamlarıyla, en gerekli şeylerden yoksun olduklannı
. . . susuzluktan ölmek üzere olduklarını söyleyerek yakınıyordu.
Oysa etrafları, herhalde içerisinde gerekli şeyler bulunan
dükkanlarla çevrilmişti. Açık kalmalarına dair verilen emre
rağmen kapatılmışlardı.
- Siz burada necisiniz? diyordu. jandarma mı, yoksa kukla
mı? Ben burada adamlanmla susuzluktan gebereyim mi? Yoksa
bir haydut gibi dükkaniarı mı kırayım? Hemen bunların sahipleri
bulunsun . . . Ve bize gerekli olan yiyecek, içecek sağlansın!
Ama hemen . . . Bunun ne demek olduğunu biliyor musunuz?
Hemen?
Her kelimede yüzbaşının yüzüne biraz daha kan hücum ediyordu.
Beyaz üniformasının üstünde başı, dibinden kazınmış
saçlarıyla bir gelinciğe benziyor ve büyük bir öfke içinde bir
meşale gibi yanıyordu.
Çavuş Repats afallamıştı. Gözlerini kırpıştırıyor, ne cevap
vereceğini bilemiyordu.
- Anlıyorum Yüzbaşım . . . hemen yapılacak efendim . . . Anlıyorum
. . . hemen ...
Bu uyuşukluktan ve şaşkınlıktan birdenbire büyük bir hamaratlığa
geçerek arkasını döndü ve çarşıya dalıp sanki öfke-
340
den yanan Yüzbaşı'ya yaklaştıgı için jandarma çavuşu da birden
alev almıştı ve bu alev onu koş maya . . . etrafındakilere vurmaya
zorluyordu. Koşarken ilk karşısına çıkan Ali Hoca oldu.
Dükkanını dolaşmak için henüz mahallesinden iniyordu.
"Vahrnayster"* Repats'ın bir kasırga gibi üzerine geldigini görünce
hoca birden şaşırdı ve "bu deliye dönmüş yabani görünüşlü
adam acaba yıllardan beri sessiz ve sakin bir vakarla dükkanıının
önünden geçen adam mı?" diye düşündü.
Şimdi karşısına dikilen bu adam, gözleri dönmüş, korkusundan
başka bir şey görmeyen bir Repats'dı. Çavuş, sanki bir dakika
önce yüzbaşıdan gördüklerini ve işittiklerini tekrarlıyormuş
gibi bagırmaya başladı.
- Sizin topunuzu birden asrnalı . . . Hey Yarabbirn! . . Size dükkanınızı
açık tutun! diye emir vermediler mi? Eger ... sizin yüzünüzden
. . . ben . . . ve şaşkınlıgından ne söyleyecegini bilerneyen
Ali Hoca'nın sag yanagına öyle bir tokat aşketti ki, sarıgı
sag kulagından sol kulagı üstüne sıçradı. Sonra da çavuş, aynı
telaş içinde başka dükkaniarı açtırmak üzere oradan uzaklaştı.
Hoca sangını düzeltti. Dükkanın tahta kepengini indirip
şaşkınlıktan üzerine oturdu. Rafta serilmiş maliann etrafına beyaz
üniformalı acayip tavırlı askerler toplanmıştı. Böylesini hiç
görmernişti. Hep kendini rüyada sanıyordu. Ama gökten tokat
yagdıgı bu devirde hiçbir şeye şaşılrnazdı.
Böylece bütün bir ay . . . Köprünün sürekli bombardımanı altında,
etrafı inleten top ateşleri arasında . . . her türlü sıkıntı ve
acı içinde . . . ve en büyük felaketleri bekleyerek geçti. Savaşın
ilk günleri halkın büyük bir bölümü iki ateş arasında kalan
şehri terketrnişti. Eylülün sonlarında ise şehir boşalmaya
başladı.
Son kalan memurlar gece vakti köprüyü geçerek şoseye çıktılar.
Çünkü demiryolu kesilrnişti. Yavaş yavaş askeri birlikler
de Drina'nın sag kıyısından çekildiler. Orada sadece az sayıda
olan rnüdafiler, öncü bölügünden birkaç birlik. .. Birkaç tane de
dagınık jandarma devriyesi kalmıştı.
(*) Almanca "Wachmeister'"in söyleniş şekli.
341
Köprü. de orada bir malıkiima benziyordu. Ama çarpışan iki
dünya arasında hala bütün ve hala dokunulmamış olarak uzanıyordu.
XXIV
Gece gökyüzünü bulutlar kapladı. Insan, kendini sonbaharda
sanırdı. Bulutlar aralannda gökyüzü parçalarıyla daglarda takılıp
kalıyordu. Avusturyalılar son birliklerini geri çekmek için
bu karanlık geceden yararlandılar. Birlikler, şafak sökmeden
çok önce, sadece Drina'nın öbür yakasına geçmekle kalmamış,
Liyeşton dagının öbür yanındaki tepelerle . . . Sırpların gözünden
ve hedefinden uzak yerlere kadar gitmişlerdi.
Şafak sökerken ince bir bahar yagmuru yagmaya başladı.
Devriye kolları, kimse kalıp kalmadıgını anlamak için bu yagmur
altında köprü.nün yanındaki evlerle magazaları aradılar.
Her yer ölü gibiydi: Orduevi, Lotika'nın oteli, yakın kışla, ve
şehrin başında bulunan dükkanlar . . . Yalnız, evinden gelip henüz
kepengini açmakta olan Ali Hoca'yı dükkanının önünde
buldular, Hocanın, eşi benzeri bulunmayan bir adam oldugunu
bilen jandarmalar, ona kesin olarak dükkanını kapatıp çarşıdan
uzaklaşmasını tenbih ettiler. Çünkü köprü civarında durmak
resmen yasaktı ve ölüm tehlikesi vardı.
Hoca onlara, ne söylerligini bilmeyen bir sarhoş gibi baktı ve
cevap vermeye, hayatımızın çoktan beri tehlikede oldugunu,
hepimizin ölüden farksız oldugunu, ancak sıramız gelince gömülecegimizi
söylemeye hazırlandı. Ama son günlerde aldıgı
acı dersler onu bunlardan vazgeçirdi ve kesin bir tavırla onlara:
gerekli bir şey almak için geldigini ve hemen evine dönecegini
söyledi. jandarmaların acele işleri olmalıydı ki ona bu mahalleden
çabuk aynimasını tenbih ettikten sonra çarşıyı baştanbaşa
geçip köprüye dogru uzaklaştılar. Ali Hoca onların, yagmurdan
kalan ve nemli bir halı haline gelen toprak yollardan sessiz
adımlarla uzaklaşmalarını seyretti. Köprüyü geçtiklerini gördü.
Köprünün korkulugu üstünden yalnız omuzlarıyla başları ve
342
tüfeklerinin uzun süngüleri görünüyor, Butko kayalıkları tepesinden
güneş doguyordu.
Ali Hoca, "Onların bütün tedbirleri böyle şiddetli, önemli ve
aslında saçmadır" diye düşündü. Ve ögretmenini aldatan bir
çocuk gibi kendi kendine gülümsedi. Kepengini, içine süzülebilecek
kadar kaldırdı, sonra da yavaşça kapayıp bıraktı. Dışardan
magaza kapalıyrnış gibi görünüyordu.
Karanlıkta kalınca, magazanın arkasındaki o küçük aralıga,
tabutuna çekildi. Kaç defa ... cansıkıcı insanlardan, yorucu ve
zehirleyici konuşmalardan kaçmak, ailesinin ve kişisel isteklerinden
kurtulmak için buraya sıgınmıştı. Bacaklarını altına alarak
sert ve alçak bir iskemlenin üstüne oturdu ve rahat bir nefes
aldı.
Dış dünyanın çeşitli etkileri altında bulunan düşünceleri
hala dagınıktı. Nihayet yatışmış ve bir terazi gibi dengesini
bulmuştu. Daracık oda vücudunun sıcaklıgıyla ısındı ve hoca
yalnızlıgın, sükOnun ve unutmanın rahatlıgına kavuştu. Bu rahatlık,
karanlık ve tozlu aralığı, yemyeşil kıyılarıyla, tatlı tatlı
mınldanan sularıyla, uçsuz bucaksız cennet bahçelerine çeviriyordu.
Bu daracık yerin karanlıgı içinde, doğan güneşin ve yagmurlu
bir sabahın serinliği hissediliyordu. Dışarda alışılmamış bir
sessizlik hüküm sürüyordu. Ve onu ne bir çatırtının, ne bir
ayak veya insan sesinin bozmaması bir mucizeydi. Hocanın
kalbi bir minnettarlık ve mutluluk duygusuyla doldu.
Allaha şükür, bu iki tahta parçası, sihirli bir gemi gibi Hak
dininden birini, her felaketten, her sefaletten, neticesiz üzüntülerden,
başının üstünde çarpışan iki düşmanın ateş kusan toplanndan
korumaya yetiyordu. Bu düşmanların her ikisi de kafirdi.
Ve hangisinin daha beter olduğunu insan kestiremezdi.
Hoca "Savaş başladıgından beri hiç böyle bir sessizlik görülmemişti"
diye düşünüyordu. Bu sessizlik ne kadar güzel ve tatlıydı.
Onunla insan, çoktan beri zayıflayan ve Hıristiyanların top
gürültüleri altında büsbütün kaybolan gerçek ve insanca hayata
bir an olsun kavuşabiliyordu. Sessizlik duaya yardım ederdi.
Hatta başlı başına bir dua demekti.
O sırada hoca, altındaki küçük iskernlenin havalandıgını ve
onu bir oyuncak gibi kaldırdıgını hissetti. O tatlı sessizlik bozuldu
ve boguk bir ugultuya, sonra da bütün havayı kaplayan
ve kulak zarını patiatan bir gürnbürtüye çevrilerek, her tarafı
sardı ve insan kulagının duyrna yetenegini de aştı. Karşısındaki
rafta bulunan eşyalar tıkırdayarak havalandı ve üstüne döküldü.
Hoca "oh" diye inledi. Daha dogrusu inleyen düşüncesi oldu.
Çünkü ne ses, ne de işitme bassası kalmıştı. Nasıl ki dünyada
yeri kalmamıştı. Kulaklan sagır eden bir gürültü her şeyi
bogrnuş, ezrniş, kökünden sökrnüş ve bir taş gibi ber.aberinde
sürüklernişti. Ona öyle geliyordu ki, şehrin üzerine kurulmuş
oldugu iki ırrnagın arasındaki bu dil parçası, korkunç bir gürültüyle
yerinden sökülüp çıkarılmış, havaya fırlatılrnış ve hala
orada uçuyordu. Sanki her iki ırmak birden yatagından fırlarnış
ve şimdi kıvnlarak havaya yükseliyordu . . . ve suların agırhgı altında
sürüklenerek boşluga dökülüyordu. Tıpkı durdurolmayan
ve kesilmeyen iki çaglayan gibi.
Bu ... Acaba kıyamet günü rnüydü? Kitapların ve okumuş insanların
söz ettigi o rnukadder saat, göz açıp kapayıncaya kadar
dünyanın bir kıvılcım gibi yanıp bitecegi saat mi gelmişti?
Bir bakışıyla alemleri yakıp söndüren Allah için bu patırtı,
gürültü neydi ki? Hayır, bu, Allahın eseri olamazdı! Ama insan
eli nasıl bu kadar güçlü olabilirdi? Onu çarprnak, kırmak ve
içinde her ne varsa düşüncesine kadar hepsini bogrnak isteyen
bu sinsi darbenin altında, aldatılrnış, şaşkın ve perişan olan hoca
buna nasıl cevap verebilirdi? Onu sürükleyen bu gücün ne
oldugunu bilmiyordu. Nereye uçtugunu, nerede duracagını da
bilmiyordu. Yalnız kendisinin, Ali Hoca'nın, her yerde ve her
şeyde haklı çıkugını biliyordu. Tekrar "Oh ! " diye söylendi ve
bu sefer acıyla inledi. Çünkü onu havaya kaldıran güç şimdi de
şiddetle, hoyratça geri getiriyordu. Ama eski yerine degil de döşernenin
üstüne ... Tahta duvarlada devrilen iskernlenin arasına
atıyordu. Başında kuvvetli bir sancı, dizlerinde ve sırtında bir
agn hissetti. Kulagına bütün bu gürültülerden ayrı bir ses geldi.
Bu, dükkanının darnma kuvvetle inen bir darbe ile duvann
arkasındaki tahta ve madeni eşyaların tıkırtısı ve şangırtısıydı.
Sanki dükkandaki bütün eşya canlanmış, uçmaya başlamıştı
ve uçarken havada birbirine çarpıyordu. Bu darbeden sonra
sokagın kaldınmlanna ve dükkanın darnma taş yagmaya başladı.
Ama artık hoca kendini kaybetmiş, yerde yatıyordu. Küçük
aralıgı ona tabut olmuştu.
Dışarda gün tamamen agarmıştı. Ne kadar zaman böyle baygm
yattıgını bilmiyordu. Onu derin baygınlıgından uyandıran
şey, bir ışıkla insan sesleri oldu. Güçlükle kendine gelebildi.
Oraya tam bir karanlık içinde oturmuş oldugunu hatırlıyordu.
Oysa şimdi, küçük bir aralıktan buraya ışık sızıyordu.
İnsan kulagının tahammülü dışında olan ve insanın kalbini
durduran bir gürültünün dünyayı kaplamış oldugunu hatırladı.
Şimdi ise derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ama
bu . . . onu havaya fırlatan o afetten önceki . . . ona öylesine tatlı
gelen o sessizlige benzemiyordu. Onun kötü kardeşine ... ölüme
benziyordu. Bu sessizlik ne kadar da deri ndi. Bunu . . . onu
çagıran seslerin . . . ta uzaklardan geliyormuş gibi derinden gelmesinden
anlıyordu.
Hala yaşadıgını ve o küçük aralıkta bulundugunu anlayan
hoca, başının üstüne yıkılan eşyaların altından boyna "Of! . .
oh ! . . " diye inleyerek dogruldu. Şimdi sokaktan gelen sesleri ve
sesienişleri çok iyi duyuyordu. Egilerek dükkanına giden dar
geçitten içeri süzüldü. Günün bol ışıgında odası etrafa dagılıp
saçılan eşyatarla karmakarışık bir haldeydi. Tam orta yerde insan
başı büyüklügünde kocaman bir taş duruyordu. Hoca gözlerini
kaldırınca tavandan aydınlık geldigini gördü. Belli ki taş,
damı ve tahta tavanı delerek geçmişti. Tekrar taşa baktı. Beyaz
ve savatlıydı. Yüzü parlak ve düzdü. Bir yanı düzgün kesilmiş
olmasına ragmen öbür yanı bloktan zorla kopanlmış gibi egri
bügrüydü. Hoca, "Eyvah ! . . köprü ! " diye düşündü. Ama sokaktan
gelen ses gittikçe yükseliyor, boyna onu çagınyor ve bir şey
düşünmesine vakit bırakmıyordu.
Böylece her tarafı sıziaya sıziaya ve henüz zihnini toplayamadan,
kendini beş altı gençten kurulu bir grubun önünde buldu.
Sakailan uzamış, üstleri başları toz içindeydi. Üstlerinde
gri üniformalar, başlannda kasketler ve ayaklarında opanki-
345
ler* vardı. Hepsi de silahlıydı. Göğüslerinde çaprazlama, parlak
küçük kurşunlada dolu fişekHkler taşıyorlardı. Çilingir Vlado
Mariç de aralarında bulunuyordu. Ama başında kasket yerine
bir kalpak vardı. Onun göğsünde de çaprazlama bir fişekHk
göze çarpıyordu. İçlerinden biri şefleri olmalıydı, ince bıyıklı,
düzgün yüzlü, keskin çizgili ve parlak gözlü bir adam .. Hemen
hocaya doğru ilerledi. Tüfeğini omuzunda avcılar gibi taşıyordu.
Sağ elinde de fındık ağacından yapılmış ince bir sopa vardı.
Öfke ile küfür etmekteydi. Sesini yükselterek:
- Hey ... Bana baksana! dedi. Hiç insan dükkanını ardına kadar
açık bırakır mı? . . Sonra da bir şeyin eksiidi mi askerlerin
dükkanını yağma ettiğini söyliyeceksin! Senin mallarını korumak
benim üstüme vazife mi?
Adamın yüzü sakin, adeta hareketsizdi. Ama sesi öfkeliydi.
Elindeki sapa da korkutucu bir biçimde kalkıyordu. O sırada
Vlado Mariç ona yaklaştı. Yavaş sesle bir şeyler söyledi.
- lyi, namuslu bir adam olabilir ama, dükkanını bir daha
açık ve boş bulursam bu sefer elimden öyle kolay kolay kurtulamaz!
dedi.
Silahlı adamlar yollarına devam ettiler. Hoca "Bunlar da başka!
" diye düşünerek onları gözleriyle izledi. "Gelir gelmez beni
burada buldular ... Zaten bu şehirde her ne değişiklik olursa
olsun, ilkin cezasını ben çekerim ! " Böyle soylenerek, altüst
olmuş dükkanının önünde ayakta duruyordu. Başı ağrıyordu.
Ağzı açık ve vücudu kırık döküktü. Önünde uzanan çarşı
sabahın ilk ışığında bir savaş meydanına benziyordu. Kaldınmlar,
küçüklü büyüklü taş, kiremit parçalarıyla, kırık dallarla
dolmuştu. Gözü köprüye ilişti. Kapiya yerinde duruyordu.
Ama hemen sonra köprü ikiye ayrılıyordu. Yedinci sütun ortada
yoktu. Altıncı sütunla sekizinci sütun arasında bir boşluk
sırıtıyor ve böyle yandan bakınca ırmağın yeşil sulan görünüyordu.
Sekizinci sütundan başlayarak köprü tekrar devam ediyor
ve öteki kıyıya kadar gene dünkü ve her zamanki gibi parlak,
düzgün ve beyaz uzanıyordu.
(*) Çank.
346
Ali Hoca gözlerini birkaç sefer açıp kapadı. Bu felakete bir
türlü inanamıyordu. Nihayet büsbütün kapadı ve kapalı göz
kapaklannın altında, bundan beş altı yıl önce gördüğü askerler
canlandı. Yeşil çadınn altında, bu yedinci sütunda bir şeyler
kazıyorlardı. Sonra da o deliğin üstüne konan demir kapak gözünün
önüne geldi. Dinarnidenmiş sütunun ağzını kapatıyordu.
Yanı başında Başçavuş Brankoviç'in kör, sağır, dilsiz ama,
anlamlı hayali belirdi. Ürpererek tekrar gözlerini açtı. Gözünün
önündeki görünüş hep aynıydı. Küçüklü büyüklü taşlarla
kaplı olan çarşı, bir sütunu yok olan köprü ... Ve kabaca kopanlan
iki kemerin arasında sıntan boşluk! . .
Böyle şeyler ancak rüyada olabilir ve görülebilirdi. Evet, yalnız
rüyada. Ama bu inanılmaz manzaradan başını çevirince de, içindeki
kocaman taşla karşısına dükkanı çıkıyordu. Oraya buraya
saçılan eşyaların arasında yedinci sütunun bir parçası duruyordu.
Şehrin merkezinden, birinin seslendiği duyuldu. Arkasından da
Sırpça verilen birkaç komutla yaklaşan ayak sesleri. Ali Hoca hemen
kepengini kapatıp kilitledi ve evine doğru yollandı.
Bu yokuşu çıkarken kaç sefer soluğu tıkanmış, kalbi adeta başka
tarafta çarpmıştı. Zaten elli yaşından sonra bu yokuş, doğduğundan
beri inip çıktığı bu yokuş ona fazla dik, yol daha uzun
görünmeye başlamıştı. Hiçbir zaman bugünkü kadar uzun gelmemişti.
Oysa bugün şehrin merkezinden bir ayak önce uzaklaşmak
ve evine dönmek istiyordu. Kalbi öyle anormal bir biçimde
çarpıyordu ki, soluğu tıkandı ve durmak zorunda kaldı.
Orada, aşağıda bir yerde, şarkı söylüyorlardı. Orada . . . Aşağıda,
harap köprü vardı. Haincesine, zalimeesine ikiye bölünmüştü.
Bu salıneyi görmek için başını çevirmek bile gerekli değildi.
(Zaten dünyada başını çevirip bakmazdı.) Ta dipte ... kınlan
sütun dev bir kütük gibi duruyordu. Kemerin etrafına binlerce
parça sıçramış ve kemerin sağında ve solundaki sütunlar
kabaca kınlmıştı. Aralarında on beş metrelik bir boşluk sırıtıyordu.
Kopan kemerin kın k kenarları . . . sanki birleşmeye çalışıyormuş
gibi üzgün üzgün birbirine doğru uzanıyordu.
Hayır, dünyada hiçbir kuvvet ona başını çevirtemezdi. Ama
ilerlemeye ve yokuşu çıkmaya da gücü yoktu. Çünkü kalbi, so-
347
lugu gittikçe tıkanıyor, bacaklan da ona artık boyun egrnek istemiyordu.
Derin derin nefes almaya başladı. Yavaş, düzgün ve
her seferinde daha da derin nefes alıyordu. Eskiden bu ona iyi
geliyordu. Şimdi de iyi geldi. Gögsünün hafifledigini hissetti.
Bu derin ve geniş nefeslerle kalbinin çarpıntısı arasında kendine
bir çeşit denge sagladı. Tekrar yürürneye başladı. Evini, yatagını
düşünrnek ona gayret veriyordu. Agır agır ve zahrnetle
yürüyordu. Ve sanki o da onunla birlikte yürüyormuş gibi gözünün
önüne hep köprünün yıkılmış rnanzarası geliyordu. Birisinin
bize acı vermemesi, bizi izlernemesi için ona arkarnızı
çevirmemiz yetrniyordu. Gözlerini de kapasa yalnız onu görecekti.
Hoca biraz daha rahat nefes almaya başlamıştı.
- Evet. .. diyordu. Bütün bu araçlann, makinelerin, o çalışma
ve acelenin ne oldugu, neye yaradığı şimdi anlaşılıyor. O,
her zaman her şeyde ve herkese karşı haklı çıkmıştı ama şimdi
. . . Yanılrnarnış olmak ona rnernnuniyet vermiyordu. lik defa
olarak buna ilgisiz kalıyordu. Fazlasıyla haklı çıkmıştı. Yıllarca
onlann köprü üstünde çalışmalarını seyretrnişti. Onu güzelleştirmiş,
ternizlerniş, su borulan döşerniş ve elektrikle aydınlatrnışlardı.
Sanki güzel ve faydalı bir hayrat değil de alelade bir
kaya parçasıyrnış gibi. . . Onların ne oldukları şimdi meydana
çıkmıştı. Hoca bunu çoktan biliyordu ama, bugün aptalın biri
bile bunu görebilirdi. Allah'a vakfedilrniş olan en güzel.. . en
saglarn şeye el uzatrnışlardı. Ve bu nereye kadar varacaktı, Allah
bilirdil lşte Sadrazam'ın köprüsü bile, ince bir gerdanlık gibi
dökülmeye başlamıştı. Bir şey bir kere başlamaya görsündü . . .
Artık onu hiçbir güç durdurarnazdı.
Hoca tekrar durdu. Nefesi ona birden ihanet etti. Yokuş, karşısına
aşılmaz bir engel gibi dikildi. Tekrar derin bir soluk alarak
kalbini yatıştırmaya çalıştı ve tekrar nefesi düzeldi. Canlandı
ve daha çabuk yürürneye başladı.
"Ziyanı yok ! " diye düşünüyordu. Burada yıkılırsa elbette
başka bir yerde yapılır. Belki başka diyarlarda, daha sakin bölgelerde
Allah'a saygı gösteren insanlar vardır! Allah Drina'nın
kıyısındaki bu rnutsuz kasabayı terkettiyse bütün dünyayı, yeri,
göğü de terk etmedi ya! Bu adarnlar rnahşere kadar böy-
348
le davranmayacaklardı ya! . . Ama kim bilir? .. (Ah yalnız . . . bir
parça nefes alabilseydi! ) kim bilir? Belki de onu sonradan yutup
harap etmek için her şeyi düzelten, tamir edip temizleyen
ve mükemmelleştiren bu bozuk din . . . Allah'ın dünyasını
da bir gün çöle çevirecekti ... Saçma yapılan ve kanlı harabeleriyle
onu . . . o anlaşılmaz iştihasını tatmin etmek ve açlıgını doyurmak
için kendine bir otlak yapacaktı! Her şey mümkündü.
Yalnız mümkün olmayan bir şey vardı. O da, dünyayı güzelleştirrnek
ve insaniann daha güzel ve daha rahat bir yaşayış sürmeleri
için dayanıklı, ölmez anıtlar yaptıran büyük adarolann
dünyadan büsbütün yok olmasıydı. E ger böyle bir şey olursa . . .
B u , Allah sevgisi d e dünyadan kalktı, yok oldu demekti. Hayır!
. . Bu olamazdı.
Bu düşünceler altında ezilen hoca gittikçe daha ağır, daha
zor yürüyordu. Şimdi kasahada şarkı söyledikleri daha iyi duyuluyordu.
Sade birazcık daha fazla nefes alabilse . . . ve yol bu
kadar dik olmasa . . . Evine kadar gidip divanına bir uzanabilse . . .
Ailesinden birini görüp sesini işitebilse! . . Evet istedigi buydu.
Bu kadardı. Ama bu da imkansızdı. Artık kalbinin vuruşlanyla
nefesleri arasında bir denge sağlayamıyordu. Kalbi tamamen
soluğunu tıkamıştı. Tıpkı bazen uykusunda olduğu gibi. Yalnız
bu defa selamete çıkaran uyanış yoktu.
Ağzını açtı, gözlerinin yuvalanndan dışan fırladığını hissetti.
Boyna uzayan yokuş . . . şimdi geliyor. .. geliyor ... yüzüne yaklaşıyordu.
Nihayet bu kuru ve sert yol, bütün görüş alanını kapladı.
Sonra zifiri bir karanlık haline gelerek onu tamamen kavradı.
Meydan'a çıkan yokuşta Ali Hoca uzanmış yatıyor, kısa türeyişlerle
Allah'a ruhunu teslim ediyordu.