Ne o, Pyotr? Hala görünürlerde yok mu?
Kırkını biraz geçkin bir beyefendi, 1859'un 20 Mayıs'ında
şapkasız, toz içinde paltosuyla, ekose pantolonuyla
Şosesi üzerindeki hanın alçak verandasına çıkınca genç, tombul
yanaklı, çenesinde sarı tüyler yeni yeni bitmiş, ufak gözleri
donuk bakan uşağına böyle seslenmişti.
Uşak, tek kulağında firuze küpesiyle; pomatlı, renkli saçıyla,
kibar tavırlarıyla, kısacası, her şeyiyle tam bir zamane
genciydi. Alçakgönüllü bir tavırla yola bakarak cevap verdi:
"Yok efendim, gelen giden yok!"
- Yok mu? diye yineledi bey.
Uşak bir kez daha cevap verdi:
- Yok efendim.
Bey iç geçirip tahta sıraya oturdu. O, sıranın üzerinde
ayaklarını altına almış, dalgın dalgın çevresine bakınarak
oturadursun, gelin biz okurla tanıştıralım onu.
Adı Nikolay Petroviç Kirsanov'du. Handan on beş versta
uzakta, iki yüz kölelik güzel bir arazisi, veya köylülerle sınırlarını
belirlemesinden bu yana kendi deyimiyle, iki bin
hektarlık bir "çiftliği" vardı. Babası 1812 yılında savaşa katılmış
yarı okur yazar, kaba, ama iyi yürekli bir generaldi.
Ömür boyu zorlu görevlerde bulunmuş, önce tugay komutanlığı,
sonra tümen komutanlığı yapmış, sürekli olarak taşİvan
Sergeyeviç Turgenyev
rada, rütbesi gereği saygın, etkili bir kişi olduğu illerde kalmıştı.
Nikolay Petroviç, sözünü ileride edeceğimiz ağabeyi
Pavel gibi, Rusya'nın güneyinde doğmuş ve on dört yaşına
kadar ucuz öğretmenlerin, yılışık, ve dalkavuk tavırlı yaverlerin,
alaydan ve karargahtan birçok görevlinin arasında evde
eğitim görmüştü. Kolyazinler ailesinden olan annesinin
adı genç kızlığında Agathe'ydi, bir general karısı olduktan
sorıraysa Agafokleya Kuzminişna Kirsanova olmuştu; sert
bir anneydi, pek gösterişli şapkalar, hışırtılı ipek giysiler giyer,
kilisede haça en önde o gider, yüksek sesle ve çok konuşur,
sabahları çocuklarının elini öpmesine izin verir, geceleri
yatarken onları haç çıkararak kutsar, sözün kısası, kendi
keyfine göre yaşardı. Nikolay Petroviç -her ne kadar cesaretten
nasibini almamış ve korkak lakabını hak etmiş olsa dabir
general oğlu olarak, ağabeyi Pavel gibi askerlik mesleğini
seçmek zorundaydı. Ama tam askeri okula kabul yazısının
geldiği gün bacağını kırmış, iki ay yattıktan sonra, ömür
boyu "aksak" kalmıştı. Bunun üzerine babası ona boş vermiş,
memuriyete geçmesine razı olmuştu. On sekiz yaşına girer
girmez Petersburg'a götürüp üniversiteye yerleştirdi onu.
Bu arada ağabeyi subay çıkmış, muhafız alayına atanmıştı.
Gençler, önemli bir devlet memuru olan ana tarafından akrabaları
İlya Kolyazin'in uzaktan kontrolü altında bir apartman
dairesinde birlikte yaşamaya başladılar. Babaları onları
Petersburg'da bırakıp tümeninin başına, karısının yanına
döndü; oğullarına da ancak arada bir, kocaman resmi kağıtlara,
iri, süslü püslü katip el yazısıyla çiziktirdiği mektuplar
gönderiyordu. Bu mektupların hepsinin sonunda her zaman
özenle şöyle yazıyordu: · "Pyotr Kirsanov, Tümgeneral".
1835'te Nikolay Petroviç üniversiteyi bitirdi; denetimde başarılı
olamadığı için emekli edilen General Kirsanov da aynı
yıl karısıyla birlikte Petersburg'a taşınmıştı. Tavriçeski Parkı
yakınlarında bir ev tutmuş, İngiliz kulübüne de üye olmuştu
ki, ansızın kalpten öldü. Onun arkasından kısa bir süre son-
4
Babalar ve Oğullar
ra Agafokleya Kuzminişna da öldü: Başkentin kapalı yaşamına
alışamamıştı; emeklilik yaşamı sıkmıştı onu. Bu arada
Nikolay Petroviç yaşamlarının son günlerinde anne babasını
çok üzmüştü: Eski ev sahibi memur Prepolovenski'nin sevimli
ve eğitimli -hani şu dergilerin "bilim" sayfalarını okumaya
meraklı kızlar vardır ya, işte onlardan biri- olan kızına
vurulmuştu. Matem süresi biter bitmez de kızla evlenmiş,
babası sayesinde girdiği bakanlıktaki memuriyetinden ayrılmış,
Maşa'sıyla birlikte önce bir süre Ormancılık Enstitüsü'nün
yakınlarındaki bir yazlıkta, sonrn kentte temiz merdivenli,
konuk salonu soğukça, küçük, şirin bir dairede ve
nihayet, temelli yerleştiği, kısa süre sonra da oğlu Arkadiy'in
doğduğu köyünde mutlu yaşamını sürdürmüştü. Karı kocanın
huzur dolu, sakin bir yaşamı vardı: Birbirlerinden hiç ayrılmıyor,
her yere birlikte gidiyor, birlikte dört el piyano çalıyor,
düet yapıyorlardı; karısı çiçek ekip kuş yuvalarıyla ilgilenirken,
Nikolay Petroviç arada bir ava çıkıp çiftlik işleriyle
ilgileniyordu. Arkadiy'se büyüdükçe büyüyor, o da huzur
dolu, sakin bir yaşam sürüyordu. On yıl bir rüya gibi geçti.
47 yılında Kirsanov'un karısı öldü. Bu darbeyi çok zor atlattı
Kirsanov; birkaç haftada saçları bembeyaz oldu. Hiç değilse
biraz oyalanmak için yuı:tdışına gitmeye hazırlanıyordu . . .
ama 48 yılı • gelip çatmıştı. İster istemez köye döndü ve uzun
süre işsiz güçsüz oturduktan sonra tarım alanındaki değişikliklerle
ilgilendi. 55 yılında oğlunu üniversiteye götürdü; neredeyse
hiçbir yere çıkmadan, Arkadiy'in genç arkadaşlarıyla
tanışmaya, onlarla dost olmaya çalışarak Petersburg'da
oğlunun yanında üç kış geçirdi. Son kış gidememişti oğlunun
yanına. İşte 1 859 yılının Mayıs'ında saçları iyice kırlaşmış,
şişmanlamış, hafif kamburu çıkmış görüyoruz onu şimdi: Bir
zamanlar onun bitirdiği gibi üniversiteyi bitirmiş olan oğlunu
bekliyordu.
1848 Avrupa'da sosyal çalkantılar w devrimler yılı.
5
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Uşak ya terbiyesinden ya da efendisinin gözü önünde
durmayı hiç istemediğinden avlu kapısının arkasına geçip
çubuğunu yaktı. Nikolay Petroviç başını önüne eğdi, verandanın
harap basamaklarına bakmaya başladı: İri, alaca
renkli bir piliç sarı, kocaman ayaklarını basamaklara hızla
vurarak pek vakur tavırlarla merdivenden inip çıkıyordu; çamura
bulanmış bir kedi parmaklığın arasına sinmiş, hain hain
bakıyordu ona. Güneş yakıyordu; hanın loş holünden fırından
yeni çıkmış çavdar ekmeği kokusu geliyordu. Bizim
Nikolay Petroviç hayallere dalmıştı: "Oğlum . . . Arkadiyciğim
. . . üniversiteyi bitirdi ... " Durmadan aynı düşünce dolaşıp
duruyordu kafasının içinde. Başka bir şey düşünmeyi deniyor,
ama hep aynı düşünce, dönüp dolaşıp geri geliyordu.
Ölmüş karısını hatırlıyordu ... "Bugünü göremedi!" diye nurıldandı
hüzünle ... Kül rengi, iri bir güvercin yola kondu ve
kuyunun yanındaki su birikintisinden su içmeye başladı telaşla.
Nikolay Petroviç onu izlemeye başladı ama tam o sırada
bir tekerlek sesi geldi kulağına . . .
Avlu kapısının arkasından başını uzatan uşak,
- Geliyorlar galiba efendim, dedi.
Nikolay Petroviç ayağa fırladı, yola baktı. Üç posta atı
koşulu bir yaylı yaklaşmaktaydı yolda. Yaylının penceresinden
bir üniversiteli kasketinin şeridi ve beklenen değerli konuğun
tanıdık yüz hatları seçiliyordu . . .
- Arkadiyciğim! Arkadiyciğim! diye haykırdı Kirsanov,
elini kolunu sallayarak yaylıya doğru koşmaya başladı. . .
Birkaç saniye sonra dudakları genç üniversite mezununun
sakalsız, tozlu, güneşten yanmış yanaklarına yapışmıştı.
6
II
Arkadiy, babasının okşamalarına yol yorgunluğundan
biraz kısık, ama çın çın öten genç sesiyle neşeli cevaplar verirken
şöyle diyordu:
- Dur üzerimdeki tozu silkeleyeyim bari babacığım.
Yoksa senin üstün başın da berbat olacak.
Nikolay Petroviç sevgiyle gülümseyerek,
- Önemli değil, hiç önemli değil, dedi. (Oğlunun kaputunun
yakasına, sonra kendi paltosunun yakasına iki kez
vurduktan sonra geri çekilerek ekledi.) Dur hele şöyle bir bakayım
sana . ..
Hemen, çabuk adımlarla hana yürürken sürdürüyordu
konuşmasını:
- Bu tarafa, bu tarafa, atlar da birazdan hazır olur . . .
Nikolay Petroviç oğlundan çok daha heyecanlı görünüyordu;
biraz şaşkın, çekinir gibiydi.
Arkadiy durdurdu onu.
- Babacığım, dedi, izin ver, mektuplarımda çok sık sözünü
ettiğim yakın dostum Bazarov'la tanıştırayım seni. Büyük
bir nezaket gösterip, bize konuk gelmeyi kabul etti.
Çabucak geri döndü Nikolay Petroviç, üzerinde uzun,
cüppe gibi püsküllü paltosuyla yaylıdan yeni inmiş uzun
boylu gencin pek acele etmeden uzattığı kırmızı, eldivensiz
elini kuvvetlice sıktı.
7
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Çok sevindim, dedi. Bizi ziyaret etme düşünceniz çok
mutlu etti beni. Umarım ... Adınızı, baba adınızı öğrenebilir
miyim acaba?
Bazarov tembelce, ama tok bir sesle karşılık verdi:
- Yevgeniy Vasilyev.
Sonra paltosunun yakasını yatırıp yüzünü gösterdi Nikolay
Petroviç'e. Geniş alnı, üst tarafı yassı, ucu sivri burnu, yeşilimsi
iri gözleri, kum rengi uzun favorileriyle uzun, zayıf
yüzü sakin bir gülümsemeyle aydınlanmış, kendine güven ve
zekayla ışıyordu.
Nikolay Petroviç,
- Umarım, bizde canınız sıkılmaz Yevgeniy Vasilyiç, dedi.
Bazarov'un ince dudakları hafifçe kıpırdadı, ama bir şey
söylemedi, kasketini hafifçe kaldırdı yalnızca. Uzun, gür, koyu
sarı saçları kocaman başının girinti çıkıntılarını gizleyemiyordu.
Nikolay Petroviç oğluna dönüp,
- Ne dersin Arkadiy? dedi. Atları hemen koşsunlar mı?
Yoksa biraz dinlenmek mi istersiniz?
- Evde dinleniriz babacığım; söyle hazırlasınlar arabayı.
- Hemen, hemen, dedi Nikolay Petroviç. Hey, Pyotr, duyuyor
musun beni? Biraz kıpırda birader.
Bir zamane uşağı olan Pyotr, hiç küçük beyin elini öpmeye
davranmadı, yalnızca uzaktan eğilerek bir selam verip
tekrar avlu kapısının arkasında gözden kayboldu.
Arkadiy han sahibinin karısının getirdiği kovadan su
içerken ve Bazarov da piposunu yakmak için atları çözen
arabacının yanına giderken Nikolay Petroviç telaşla, şöyle
diyordu:
- Ben buraya faytonla geldim, senin yaylm için de ayrıca
üç at var, ama fayton yalnızca iki kişilik, bilmem arkadaşını
ne . . .
Babasının sözünü kesen Arkadiy, alçak sesle şöyle dedi:
8
Babalar ve Oğullar
- O da yaylıyla gelir. Ona resmi davranma lütfen. Harika
bir çocuktur, son derece alçakgönüllüdür ... göreceksin.
Nikolay Petroviç'in arabacısı atları getirdi.
Bazarov sürücüsüne seslendi:
- Hadi kıpırda bakalım, fırça sakal.
Hemen orada ellerini gocuğunun arka ceplerine sokmuş,
dikilen bir başka sürücü,
- Duydun mu Mityuha, bey nasıl seslendi sana? dedi.
Gerçekten de koca sakalın tekisin yani!
Mityuha şapkasını salladı yalnızca, ortadaki terlemiş atın
dizginlerini çözmeye koyuldu.
Nikolay Petroviç seslendi:
- Hadi çocuklar, acele edin, daha canlı, bahşiş var işin
sonunda!
Birkaç dakika sonra atlar arabalara koşulmuştu. Baba
oğul faytona bindiler; Pyotr sürücü yerine çıktı; Bazarov
yaylıya atladı, başını deri yastığa gömdü ve iki araba yola
koyuldu.
9
III
Nikolay Petroviç, Arkadiy'in kah omzunu, kah dizini okşayarak,
- Sonunda üniversiteyi bitirip eve döndün demek, dedi.
Nihayet!
Arkadiy, o anda içini dolduran yürekten ve handiyse çocuksu
sevince karşın, onu heyecanlandıran konuşmayı güncel
konulara çevirmek isteğiyle sordu babasına:
- Ya amcam nasıl? Sağlığı yerinde mi?
- Yerinde, yerinde. Benimle birlikte, seni karşılamaya
gelmek istiyordu, ama nedense vazgeçti sonra.
- Peki, çok mu bekledin beni? diye sordu Arkadiy.
- Beş saat kadar.
- Babacığım benim!
Arkadiy çabucak babasına dönüp şap diye öpüverdi yanağını.
Nikolay Petroviç sakin, gülümsedi.
- Öyle harika bir at hazırladım ki sana! dedi. Göreceksin!
Odanın duvarları da kağıt kaplandı.
- Ya Bazarov için oda var mı?
- Onun için de bir oda buluruz.
- Onu hoş tut lütfen baba. Onun dostluğunun benim
için ne kadar değerli olduğunu anlatamam sana.
- Yeni mi tanıştın onunla?
10
Babalar ve Oğullar
- Evet, yeni.
- Geçen kış görmemiştim onu çünkü. Hangi bölümü bitirdi?
- Asıl bölümü doğal bilimler. Ama bilmediği. yoktur.
Önümüzdeki yıl doktora çalışmalarına başlamayı düşünüyor.
Nikolay Petroviç,
- Ya! Dernek tıp fakültesi, dedi. (Kısa bir süre sustuktan
sonra kolunu uzatıp işaret ederek Pyotr'a seslendi.) Pyotr, bizim
köylüler değil mi şunlar?
Pyotr, efendisinin gösterdiği yöne baktı. Azgın atlar koşulu
birkaç yük arabası dar patikada deli gibi gidiyordu. Her
arabada gocuğunun önü açık bir, en çok iki köylü vardı.
- Evet efendim, dedi Pyotr.
- Nereye gidiyorlar, kente mi?
- Öyle olsa gerek. (Pyotr, küçümser bir tavırla sürücüye
dönüp, ona taş atıyormuş gibi ekledi.) Meyhaneye gidiyorlardır.
Ama sürücü oralı bile olmamıştı: Eski kafalı, yeni fikirleri
benimsemeyen biriydi.
Nikolay Petroviç oğluna dönüp,
- Bu yıl köylülerle başım epey dertte, dedi. Vergilerini
ödemiyorlar. Ne yapacağımı bilemiyorum.
- Peki kiralık işçilerden hoşnut musun?
- Evet, diye mırıldandı Nikolay Petroviç dişlerinin arasından.
Ama işin kötüsü, onları da kışkırtıyorlar. Hala doğru
dürüst bir şey yaptıkları yok. Durmadan koşum takımlarını
bozuyorlar. Ama sürdükleri yer hiç denecek kadar az.
Sonuçta biraz unumuz olacak . .. Yoksa artık çiftlik işleriyle
ilgilenmeye mi başladın?
Arkadiy babasının son sorusuna cevap vermeden,
- Gölge yer yok buralarda, bu kötü işte, dedi.
Nikolay Petroviç,
- Evin kuzey yanında balkonun altına genişçe bir sundurma
yaptırdım, dedi. Yemeğimizi artık açık havada yiyebileceğiz.
1 1
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- İyice yazlığa benzedi yani . . . Ama önemli de değil. Çok
güzel bir havası var buraların! Ne hoş kokuyor! Bence dünyanın
hiçbir yerinde buralarınki kadar güzel kokmaz hava!
Hele şu gökyüzü . . .
Arkadiy birden dönüp arkaya baktı, sustu.
- Elbette, dedi Nikolay Petroviç, burada doğdun sen ve
burada her şey özel gelir sana . . .
- Yo, babacığım, insan nerede doğmuş olursa olsun,
fark etmez.
- Yine de . . .
- Yok, yok, hiç fark etmez.
Nikolay Petroviç dönüp yandan baktı oğluna. Tekrar konuşmaya
da ancak fayton yarım versta yol aldıktan sonra
başladılar.
Nikolay Petroviç,
- Yazdım mı hatırlamıyorum, diye başladı. Eski dadıcığın
Yegorovna öldü.
- Gerçekten mi? Zavallı kadıncağız! Peki Prokofyiç sağ
mı?
- Sağ ve hiç değişmedi. Gene öyle homurdanıp duruyor.
Anlayacağın, Maryino'da pek değişiklik bulamayacaksın.
- Kahyan hep aynı kahya mı?
- Kahyayı değiştirdim işte. Özgürlüğü verilmiş eski kölelerimi
yanımda tutmamaya karar verdim. Ya da daha doğrusu,
en azından, sorumluluk isteyen işlerde onları kullanmıyorum.
(Arkadiy bakışıyla Pyotr'u işaret edince Nikolay Petroviç
alçak sesle ekledi.) Il est libre, en effet: Ama oda hizmetçisidir
Pyotr. Şimdiki kahyam kentli esnaftan. İşini iyi de
yapıyor. Yılda iki yüz elli ruble veriyorum ona. Ancak (Nikolay
Petroviç, içinde bir kararsızlık olduğunda her zaman
yaptığı gibi, alnını ve kaşlarını ovuşturdu), az evvel sana
Maryino'da bir değişiklik bulamayacağını söyledim ya . ..
Doğru, özgürdür o. (Fr.)
12
Babalar ve Oğullar
Tam olarak doğru değildi bu. Bir konuda uyarmak istiyorum
seni, gerçi ...
Bir an duraksadıktan sonra, bu kez Fransızca sürdürdü
konuşmasını:
- Sıkı ahlakçı olan biri benim bu açıkyürekliliğimi yersiz
bulabilir ama hem bunu saklamak olmaz, hem de bildiğin
gibi, baba oğul ilişkisinde eskiden beri özel birtakım
prensiplerim vardır benim. Bununla birlikte, senin gene de
beni yargılamaya hakkın var. Benim yaşımda .. . Kısacası,
o . . . herhalde hakkında bazı şeyler duyduğun o kız . . .
Arkadiy rahat bir tavırla,
- Feniçka mı? dedi.
Nikolay Petroviç kıpkırmızı kesildi.
- Yüksek sesle söz etme ondan, lütfen .. . Evet . . . Şu anda
benim yanımda kalıyor. Evime aldım onu . . . Boş, küçük
iki oda vardı. .. Ama değişiklik yapabiliriz.
-Aman babacığım, ne gereği var?
- Arkadaşın bizde kalacak . . . Ayıp kaçar belki . . .
- Bazarov için hiç kaygılanma lütfen. Böyle şeyleri
umursamaz o .. .
Nikolay Petroviç,
- İyi ama sen de varsın . .. dedi. Ek binanın durumu berbat,
kötü olan da bu zaten.
Arkadiy kesti babasının sözünü:
- Aman babacığım, özür diler gibisin, utanıyor musun
yoksa?
Nikolay Petroviç daha da kızararak,
- Elbette utanmam gerekir, dedi.
Arkadiy sevgiyle gülümsedi.
- Lütfen babacığım, yeter artık! ("Ne için üzülüyor?"
diye geçirdi içinden ve iyi yürekli, yumuşak huylu babasına
karşı, gizli bir üstünlükle karışık hoşgörülü bir içtenlik doldurdu
içini. Kendi olgunluk ve rahatlığından elinde olmadan
haz duyarak tekrarladı.) Lütfen yeter artık.
13
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Nikolay Petroviç, alnını ovalarnayı sürdürdüğü elinin altından
oğluna baktı ve o anda bir şey battı sanki kalbine . . .
Ama bunun için kendini suçladı. Uzun süren bir sessizlikten
sonra,
- Bizim tarlalar işte burada başlıyor, dedi.
Arkadiy sordu:
- Şu ilerideki orman bizimki olsa gerek, değil mi?
- Evet, bizimki. Ama sattım orayı. Bu yıl kesim yapacaklar.
- Neden sattın?
- Para gerekliydi; hem orası köylülere verilecek.
- Sana vergilerini ödemeyen köylülere mi?
- Onların bileceği iş, eninde sonunda ödeyecekler nasıl
olsa.
- Ormana yazık olmuş, dedi Arkadiy ve çevreye bakınmaya
başladı.
Geçmekte oldukları yerler güzel sayılmazdı. Tarlalar kah
hafiften yükselerek, kah gene düzleşerek ta ufka kadar uzanıyordu;
yer yer ufak koruluklar ve Yekaterina zamanının
eski haritalarını hatırlatan seyrek, alçak çalılıklar arasında
kıvrılarak uzayan dereler vardı. Kıyıları yenmiş küçük derecikler,
zayıf bentli ufacık göletler, kararmış alçak çatılarının
yarısı uçup gitmiş basık evleri ve çıplak kalmış harman yerlerinde
duvarları kuru dallardan örülmüş, kapılan esner gibi
açık duran, yan yatmış samanlıklarıyla küçük köyler, sıvaları
yer yer dökülmüş tuğladan ya da ahşap köy kiliseleri ve
haçları eğilmiş, dağılmış mezarlıklar çarpıyordu göze. Arkadiy'in
yüreği hafiften sızlıyordu bunlara bakarken. Öte yandan,
karşılaştıkları köylülerin de üstleri başları berbat, atları
sıskaydı; yolun kenarlarındaki kabukları soyulmuş, dalları
kırık söğüt ağaçları, paçavralar içindeki dilenciler gibi dikiliyordu;
sıska, kemirilmiş gibi tüyleri dökülmüş inekler hendeklerde
hırsla otluyordu. Bir şeyin korkunç, öldürücü pençelerinden
henüz kurtulmuş gibiydiler ve güzel bir ilk.bahar
14
Babalar ve Oğullar
gününün ortasında bu güçsüz hayvanların acıklı görünümü,
tipileri, dondurucu soğukları ve karıyla bitmek bilmeyen bir
kışın beyaz hayaletini hatırlatıyordu ... "Hayır," diye düşünüyordu
Arkadiy, "hiç zengin bir yer değil burası, ne refah
ne de faaliyet var; hayır, hayır, böyle gitmez, değişiklikler
yapmak zorunlu . . . Peki ama nasıl yapmalı, nereden başlamalı?
.. "
Böyle düşünüyordu Arkadiy . . . oysa bu arada ilkbahar
da etkisini göstermekteydi. Çevrede her şey, ağaçlar, çalılar,
otlar canlı bir yeşilliğe bürünmüş, hafif bir esintinin ılık nefesiyle
yumuşakça dalgalanıyor, cilalı gibi parıldıyordu. Çayır
kuşlarının bitmek tükenmek bilmeyen sesleri çınlatıyordu
her yanı; kızkuşları kah alçak otlar üzerinde çığlık çığlığa
dolanıyor, kah sessizce tümsekler üzerinde sıçrıyordu; güzel
kara kargalar yeni yeşermiş ekinler arasında dolaşıyor, hafiften
beyazlaşmış çavdarların arasında gözden kayboluyor,
ancak arada bir dalgalanan kül rengi başaklar arasında görünüyordu
başları. Arkadiy bunları izlerken düşünceleri yavaş
yavaş dağılıyordu . . . Paltosunu çıkardı, küçük bir çocuk
gibi öylesine neşeli baktı ki babasına, Nikolay Petroviç kendini
tutamayıp bir kez daha sarıldı ona.
- Çok yolumuz kalmadı, dedi, geldik sayılır. Şu tepeyi
aştık mı ev görünecek. Seninle çok güzel günler geçireceğiz
Arkadiyciğim; çiftlik işlerinde bana yardımcı olur sun, tabii
canını sıkmazsa. Birbirimize artık daha sıkı sarılmalı, birbirimizi
daha iyi tanımalıyız, öyle değil mi?
- Elbette, dedi Arkadiy. Ne harika bir gün bu!
- Sen geldiğin için, canım oğlum benim . . . Pırıl pırıl bir
ilkbahar günü işte. Bense Puşkin'e katılıyorum . . . hatırlıyor
musun, Yevgeniy Onegin'i bilirsin.
Benim için ne de hüzünlü gelişin,
Ah bahar, ah aşk mevsimi!
Ne karanlık . . .
15
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Arkadaki yaylıdan Bazarov'un sesi duyuldu:
- Arkadiy! Kibriti yollayıver bana, pipomu yakacak bir
şeyim yok.
Nikolay Petroviç sustu, onu biraz şaşkınlıkla, hatta duygulanarak
dinlemeye hazırlanan Arkadiy ise gümüş kibrit
kutusunu aceleyle çıkardı cebinden ve Pyotr'la Bazarov'a
yolladı.
Bazarov tekrar seslendi ona:
- Puro ister misin?
- Yolla, dedi Arkadiy.
Pyotr geri geldi, kibrit kutusuyla birlikte iri, siyah bir puro
uzattı Arkadiy'e. Hemen yaktı puroyu Arkadiy. Bayatlamış
purodan öylesine sert, ekşi bir koku yayıldı ki, hayatında
hiç puro içmemiş Nikolay Petroviç, ister istemez, ama oğlunu
gücendirmemek için belli etmeden, başını öte yana çevirmişti.
On beş dakika sonra iki araba kırmızı çatısı sac kaplı, ahşap,
gri boyalı yeni bir evin kapısının önünde durdu. Maryino
idi burası. Yani Yeni Köy veya köylülerin deyimiyle, Yalnız
Adam Çiftliği ...
16
IV
Uşaklar, beyleri karşılamak için kapıya koşmamıştı; kapıda
yalnızca on iki yaşlarında bir kız çocuk vardı. Onun arkasından
da armalı beyaz düğmeli gri uşak ceketiyle Pavel
Petroviç Kirsanov'un uşağı, Pyotr'a çok benzeyen bir genç
çıkmıştı evden. Bir şey söylemeden açtı faytonun kapısını,
sonra yaylının tentesini çekti. Nikolay Petroviç, oğlu ve Bazarov'la
birlikte, kapı aralığında genç bir bayan yüzünün bir
an görünüp kaybolduğu loş, handiyse boş salonun önünden
geçip yeni stil döşeli konuk salonuna yürüdü. Şapkasını çıkardı,
saçlarını silkelerken,
- İşte evdeyiz, dedi. Şimdi yapmamız gereken yemeğimizi
yemek ve dinlenmek.
Bazarov gerinerek,
- Gerçekten de, yemek iyi gider, dedi ve kendini kanepeye
bıraktı.
Nikolay Petroviç, görünürde hiçbir neden yokken ayaklarını
yere vurarak haykırdı:
- Evet, evet, hemen yiyelim yemeğimizi, çabuk getirin
yemeğimizi! İşte Prokofyiç de geldi.
Konuk salonuna, madeni düğmeli, kahverengi bir frak
giymiş, pembe bir boyunbağı takmış, ak saçlı, zayıf, esmer,
altmış yaşlarında biri girmişti. Gülümseyerek gelip Arka -
diy'in elini sıktı, öne eğilerek konuğu selamladı, sonra geri
geri kapıya çekildi ve ellerini arkasında bağladı.
17
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Nikolay Petroviç,
- İşte oğlum, Prokofyiç, dedi. Sonunda geldi ... Ne dersin?
Nasıl buldun onu?
İhtiyar,
- Çok iyi efendim ... diye karşılık verdi. (Tekrar gülümsedi
ama hemen arkasından çattı gür kaşlarını. Duygulu bir
sesle ekledi.) Yemeği hazırlamamızı emreder misiniz?
- Evet, evet, lütfen ... Önce odanıza çıkmak ister miydiniz
Yevgeniy Vasilyiç?
Bazarov,
- Yo, gereği yok, zahmet etmeyin, dedi. Valizimi, işte şunu
oraya götürmelerini emredin, yeterli. (Bol paltosunu çıkarırken
ekledi.) Bir de şu giysimi ...
- Tamam ... Prokofyiç, beyefendinin paltosunu al. (Prokofyiç
Bazarov'un "giysisini" şaşırmış gibi aldı, iki eliyle tuttu
ve başının üzerine yüksekçe kaldırıp parmaklarının ucuna
basarak gitti.) Ya sen Arkadiy, birkaç dakikalığına odana
çıkmak ister misin?
- Evet, temizlenmem gerek, diye karşılık verdi Arkadiy.
Kapıya doğru yürüyordu ki, tam o anda konuk salonuna
koyu renk İngiliz ceketli, boynuna günün modası küçük
bir kravat bağlamış, cilalı potin giymiş, orta boylu Pavel Petroviç
Kirsanov girdi. Kırk beş yaşlarında gösteriyordu: Kısa
kesilmiş kır saçlarının cilalanmamış gümüş gibi mat bir parlaklığı
vardı; yüzü sağlıksız görünüyordu ama usta bir heykeltıraşın
elinden çıkmış gibi kırışıksız, son derece düzgün ve
temizdi, olağanüstü bir güzelliğin izlerini taşıyordu. Özellikle
siyah, hafif çekik, aydınlık gözleri güzeldi. Arkadiy'in amcasının
zarif, soylu yüzü, ·çoğunlukla yirmili yaşlardan sonra
kaybolan gençliğin tüm ahengini ve başı bulutlarda havasını
taşıyordu.
Pavel Petroyiç, kocaman opal bir düğmeyle ilikli manşetinin
kar beyazı renginden ötürü daha da güzel görünen
uzun, pembe tırnaklı pek güzel elini pantolonunun cebinden
18
Babalar ve Oğullar
çıkarıp yeğenine uzattı. Önce Avrupa usulü "shake
hands" ini.. tamamladıktan sonra Rus usulü üç kez öptü
onu, yani hoş kokulu bıyıklarını onun yanaklarına dokundurdu
ve şöyle dedi:
- Hoş geldin.
Nikolay Petroviç, Bazarov'u tanıştırdı ona. Pavel Petroviç
esnek bedenini hafifçe eğerek belli belirsiz gülümsedi Bazarov'a
ama elini uzatmadı, hatta bu arada elini tekrar cebine
sokmuştu bile.
Bedenini kibarca iki yana sallayarak, aynı anda omuzlarını
kaldırıp güzel, bembeyaz dişlerini de göstererek hoş bir
sesle şöyle dedi:
- Bugün geleceğinizden umudu kesmiştim. Yolda bir
aksilik falan olmadı ya?
- Bir şey olmadı, dedi Arkadiy. Biraz geciktik, o kadar.
Onun için şu anda kurt gibi açız. Prokofyiç'e söyle, acele etsin
babacığım, ben hemen döneceğim.
Birden kanepeden sıçrayan Bazarov,
- Bekle􀆰 ben de seninle geliyorum, dedi.
İki genç birlikte çıktılar.
Pavel Petroviç,
- Kimdir bu çocuk? diye sordu.
-Arkadiy'in arkadaşı. Dediğine göre çok zeki bir gençmiş.
- Bizde mi kalacak?
- Evet.
- O uzun saçlı genç ha?
- Evet, öyle.
Pavel Petroviç parmaklarıyla masada trampet çalmaya
başladı.
- Arkadiy'i s'est degourdi .. gördüm, dedi. Eve döndüğüne
sevindim.
• Tokalaşma (İng.)
""* Daha bir rahat, açılmış. (Fr.)
19
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Yemekte az konuştular. Özellikle Bazarov hemen hiç konuşmadı,
ama çok yedi. Nikolay Petroviç, onun deyimiyle,
çiftlik yaşamından ilginç olaylar anlattı; ileride devletin tarımla
ilgili alacağı önlemlerden, kuracağı komitelerden, atayacağı
delegelerden, tarımda makineleşmenin zorunlu olduğundan
falan söz etti. Pavel Petroviç yemek odasında ağır
adımlarla aşağı yukarı dolaşıp duruyor (akşam yemeği hiçbir
zaman yemezdi), arada bir kırmızı şarap dolu kadehinden
bir yudum alıyor, çok seyrek olarak bir iki sözcükle söze
karışıyor veya "ya! aha! hım!" gibi ünlemlerle düşüncesini
belirtiyordu. Arkadiy, Petersburg'dan birkaç haber anlattı;
ne var ki, çocukluktan çıkmış her gencin, onu çocuk görmeye
alışmış bir çevreye döndüğünde genelde hissettiği o hafif
sıkılganlığı hissediyordu içinde. Hiç gerek yokken sözünü
uzattıkça uzatıyor, "babacığım" sözcüğünü kullanmamaya
dikkat ediyordu; hatta bir keresinde bu sözcüğün yerine -elbette
dişlerinin arasından- "baba" diye mırıldaıunış, sonra
laubai bir tavırla bardağına, istediğinden daha fazla şarap
doldurmuş ve bir dikişte hepsini içmişti. Prokofyiç gözlerini
ondan ayırmıyor, bir yandan da dudaklarını ısırıyordu . Yemekten
hemen sonra herkes dağıldı.
Bazarov üzerinde sabahlığıyla Arkadiy'in yatağının kenarına
oturmuş, kısa piposunu içerken şöyle diyordu:
- Amcan ne antika adammış. Köylük yerde o şıklık ne
öyle! Düşünsene! Hele o tırnakları, tam müzelik!
- Ama bilmiyorsun sen, dedi Arkadiy, gençliğinde aslan
gibiydi . .. Bir gün anlatırım sana onun öyküsünü. Çok yakışıklıydı,
kadınların başını döndürürdü.
- Aman ne önemli1 Demek eski günlerde, anılarında hala.
Ama ne yazık ki, başını döndüreceği kadın yok burada.
Dikkat ettim: Yakası çok acayip, taştan sanki; çenesini de
öylesine sinekkaydı tıraş etmiş ki. .. Gerçekten çok komik
değil miydi Arkadiy Nikolayeviç?
- Olabilir, ama gerçekten çok iyi bir insandıı:
20
Babalar ve Oğullar
- Arkaik bir fenomen. Ama baban harika biri. Şiirler
okumasına gelince, boş şey bu, hem yanılmıyorsam çiftlik işlerinden
de pek anladığı yok. Ama çok iyi biri.
- Altın gibi bir kalbi vardır babamın.
- Bir şeylerden çekindiğini fark ettin mi?
Arkadiy, kendisinin bir şeyden korkmadığını anlatmak
ister gibi salladı başını.
Bazarov sürdürdü konuşmasını:
- Bu eski zaman romantikleri pek ilginç oluyorlar! İyice
dağıtıncaya kadar boz􀅖lar sinir sistemlerini. . . Dengelerini
altüst ederler. Neyse, hoşça kal! Benim odamda bir İngiliz lavabosu
var, ama kapı kilitlenmiyor. Ne var ki gene de değerini
bilmek gerek .. . İngiliz lavabosu, yani ilerleme!
Bazarov gitti. Tatlı bir duygu dolmuştu Arkadiy'in içine.
Baba evinde, kendi yatağında, sevdiği ellerin, belki de dadısının
o müşfik, temiz, yorulmak bilmez ellerinin diktiği kendi
yorganının altında olmak pek hoştu. Dadısı Yegorovna'yı
hatırladı Arkadiy, derinden çekti içini, öteki dünyada huzur
diledi ona ... Kendisi için dua etmedi.
Bazarov da, Arkadiy de hemen uykuya dalmıştı ama evdekiler
daha uzun süre uyumadılar. Oğlunun dönüşü Nikolay
Petroviç'i heyecanlandırmıştı. Yatağına uzanmış, ama
mumu söndürmemişti; başına koluyla destek yapmış, derin
düşüncelere dalmıştı. Ağabeyiyse odasında, birkaç közün
hafiften yandığı şöminenin önündeki Hambs stili koltuğunda
gecenin geç saatlerine kadar oturdu. Pavel Petroviç soyunmamış,
yalnızca rugan potinlerini çıkarıp kırmızı, arkalıksız
Çin terliklerini giymişti. Galignani'nin son sayısını
elinde tutuyor, ama okumuyordu. Mavimsi bir alevin kah
parlayıp kah söndüğü şömineye dikmişti gözlerini . . . Düşüncelerinin
nerelerde dolaştığını Tanrı bilirdi ya, yine de
yalnızca geçmiş yıllar değildi düşündüğü: Y üzünde, hatıralara
dalmış birinin yüzünde görülmeyen gergin, kasvetli bir
ifade vardı. Küçük arka odadaysa büyük bir sandığın üze-
21
İvan Sergeyeviç Turgenyev
rinde oturan, sırtında mavi bir hırka , siyah saçlarını beyaz
bir başörtüsüyle örtmüş genç bir kadın, Feniçka, kah çevresini
dinliyor, kah uyukluyor, kah açık kapısından yatağında
mışıl mışıl uyuyan bir bebek karyolasının göründüğü bitişikteki
odaya bakıyordu.
22
v
Ertesi sabah Bazarov herkesten önce uyanıp dışarı çıktı.
Çevresine bakınarak "Vay canına!" diye geçirdi içinden,
"Pek külüstür bir yermiş". Nikolay Petroviç toprağını köylülerle
bölüştükten sonra yeni çiftliğini dört hektarlık dümdüz
ve bütünüyle kıraç bir yerde kurmak zorunda kalmıştı.
Evini, iş yerlerini, çiftlik yapılarını burada yaptırmış, bir bahçe
düzenlemiş, bir gölet ve iki kuyu açtırmıştı; ne var ki, diktirdiği
fidanlar istediği gibi gelişmemiş, gölette çok az su birikmiş,
kuyuların suyu da tuzlu çıkmıştı. Yalnız kameriyenin
leylak ve akasyaları oldukça iyi gelişmişti; orada bazen çay
içip yemek yiyorlardı. Bazarov birkaç dakikada bahçenin
bütün yollarını dolaşmış, ahıra, tavlaya girip çıkmış, uşaklarırı
çocuklarından ikisiyle karşılaşmış, onlarla hemen dost olmuş
ve onlarla birlikte çiftlikten bir versta ötedeki küçük bataklığa
kurbağa yakalamaya gitmişti.
Çocuklardan biri sormuştu ona:
- Kurbağaları ne yapacaksınız efendim?
Kendinden aşağı düzeyde insanlara hiçbir zaman yüz vermemesine
ve umursamaz davranmasına karşın, onların güvenini
kazanmakta özel bir yeteneği olan Bazarov,
- Bak ne yapacağım, dedi. Kurbağanın karnını yarıp
içinde ne vaı; bakacağım. Kurbağalar da senin, benim gibi
canlılardıı; biz onlardan farklı olarak ayaklarımızın üzerinde
23
İvan Sergeyeviç Turgenyev
yürüyoruz yalnızca, yani bizim içimizde de neler olduğunu
öğrenmiş olacağım.
- Bunu öğrenince ne olacak?
- Hastalandığında seni iyileştirmem gerekirse yanlış bir
şey yapmayacağım.
- Sen dohtur musun yoksa?
- Evet.
- Vaska, duyuyor musun, bey senin de benim de kurbağaiarla
aynı olduğumuzu söylüyor. Hayret!
- Kurbağalardan korkarım ben, dedi Vaska.
Sırtında dik yakalı, kül rengi bir hırka olan, sapsarı, lepiska
saçlı, yalınayak, yedi yaşlarında bir çocuktu Vaska.
- Neden korkuyorsun? Seni ısırmalarından mı?
Bazarov,
- Hadi bakalım filozoflar, girin suya, dedi.
Bu arada Nikolay Petroviç de uyanmış, Arkadiy'in odasına
gitmişti. Arkadiy giyinikti. Baba oğul üzeri tenteyle örtülü
taraçaya çıktılar. Parmaklığın yanında masanın üzerinde,
iyice boy atmış bir leylağın dallan altında semaver kaynıyordu.
Dün konukları kapıda ilk karşılayan küçük kız geldi
ve ince sesiyle,
- Fedosya Nikolayevna pek iyi değiller, kahvaltıya gelemeyecekler,
dedi. Size sormamı emrettiler, çay servisini siz mi
yaparsınız, yoksa Dunyaşa'yı yollamalarını mı istersiniz?
Hemen karşılık verdi Nikolay Petroviç:
- Ben koyarım çayları, ben koyarım . .. Arkadiy, sen neli
içeceksin çayını, sütlü mü, limonlu mu?
- Kaymaklı, dedi Arkadiy, (ve bir an sustuktan sonra
sorar gibi ekledi) babacığım?
Nikolay Petroviç ne söyleyeceğini bilemez bir tavırla,
- Ne var? diye mırıldandı.
Arkadiy bakışını yere indirdi.
- Sorum sana yersiz gelirse bağışla beni babacığım, diye
başladı, ama dünkü açıkyürekliliğinle, bana açıkyürekli olma
cesaretini veriyorsun .. . Kızmayacaksın, değil mi? ..
24
Babalar ve Oğullar
- Söyle.
- Sana sormaya yüreklendiriyorsun beni ... Yoksa Fen ...
ben burada olduğum için mi çay servisi yapmaya gelmiyor?
Nikolay Petroviç başını hafifçe öte yana çevirdi. Neden
sonra mırıldandı:
- Olabilir. Sanıyor ki şey ... Utanıyor ...
Arkadiy çabucak baktı babasının yüzüne.
-Utanmasına hiç gerek yok. Önce, benim düşünce biçimimi
biliyorsun (Arkadiy bunu söylemekten çok keyif alıyordu),
hem sonra, senin yaşamına, alışkanlıklarına zerre
kadar olsun kısıtlama getirmeyi ister miyim hiç? Ayrıca senin
kötü bir seçim yapmayacağına eminim. Onunla aynı çatı
altında yaşamaya karar verdiysen, demek hak ediyor bunu:
Dahası, hiçbir koşulda babasını yargılama hakkı olamaz
bir evladın; özellikle benim gibi bir evladın, özellikle senin gibi
bir babayı. .. Özgürlüğümü hiçbir zaman kısıtlamamış senin
gibi bir babayı ...
Konuşmaya başladığında titriyordu Arkadiy'in sesi: Yüce
gönüllü hissetmekteydi kendini, ama aynı zamanda babasıria
nasihat veriyor gibi konuştuğunun da farkındaydı; ne
var ki, kendi sesi derinden etkiler insanı, bu yüzden son sözcüklerini
pek kararlı, hatta coşkulu söylemişti ...
Nikolay Petroviç kısık bir sesle,
- Teşekkür ederim Arkadiyciğim, dedi. (Parmakları gene
alnına, kaşlarına gitmişti.) Gerçekten söylediklerinde çok
haklısın. Elbette, bu kız hak etmeseydi ... Gelip geçici bir heves
değil benimki. Bu konuda seninle konuşmayı beceremiyorum
pek; ama sen buradayken yanımıza gelmesinin onun
için zor olduğunu anlarsın, hem de daha ilk gün ...
Arkadiy yeni bir yüce gönüllülük duygusuyla ayağa fırlayıp,
- Öyleyse ben onun yanına giderim, diye haykırdı. Benden
utanmaması gerektiğini anlatırım ona.
Nikolay Petroviç de ayağa kalkmıştı.
25
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Arkadiy, diye başladı. Lütfen .. . öyle şey olur mu hiç . . .
önce . .. senin onun yanına gideceğini söylemeden . ..
Ama Arkadiy babasını dinlemeden koşarak çıkmıştı taraçadan.
Nikolay Petroviç arkasından baktı ve şaşkın bir durumda
sandalyesine çöktü. Kalbi küt küt atıyordu . .. O anda,
baba oğul arasındaki ilişkinin gelecekteki kaçınılmaz tuhaflığını
mı, bu konuyu hiç açmamış olsaydı Arkadiy'in ona
biraz daha fazla saygı duyacağını mı düşünüyordu, yoksa
zayıf davrandığı için kendini mi suçluyordu .. . söylemek güçtü:
Bütün bunlar vardı içinde, ama yalnızca duygu, hem de
silik, belirsiz birer duygu gibi . . . Öte yandan, yüzünün kızarıklığı
gitmiyor, kalbi çarpıyordu.
Telaşlı ayak sesleri duyuldu ve Arkadiy girdi taraçaya.
Yüzünde hoş, mağrur bir ifadeyle haykırdı:
- Tanıştık, baba! Fedosya Nikolayevna bugün gerçekten
biraz rahatsız, sonra gelecek. Ama bir kardeşim olduğunu
neden söylemedin bana? Şimdi öptüğüm gibi, daha dün
akşam gider öperdim onu.
Bir şey söylemek istedi Nikolay Petroviç, ayağa kalkıp
kollarını açmak geldi içinden ... Arkadiy atik davranıp boynuna
sarıldı babasının.
O anda arkalarında Pavel Petroviç'in sesi duyuldu:
- Neler oluyor? Gene mi kucaklaşıyorsunuz?
Tam o anda gelmesi baba oğlu aynı ölçüde sevindirmişti;
insanın bir an önce kurtulmayı istediği duygulu anlar vardır.
Nikolay Petroviç neşeli,
- Neden şaşırdın? dedi. Ne zamandır bekliyordum Arkadiyciğimi
. . . Dün akşamdan beri yüzüne şöyle doya doya
bakamadım.
- Hiç şaşırmadım, dedi Pavel Petroviç. Hatta ben de isterim
onu kucaklamayı.
Arkadiy amcasının yanına gitti, onun hoş kokulu bıyıklarını
bir kez daha hissetti yanaklarında. Pavel Petroviç masaya
oturdu. İngiliz stili çok zarif bir sabah kostümü vardı
26
Babalar ve Oğullar
üzerinde; başına da küçük, hoş bir fes geçirmişti. Bu fes de,
boynuna gelişigüzel bağladığı kravatı da köy yaşamının rahatlığını
gösteriyordu, ama gömleğinin elbette sabah kılığının
gerektirdiği gibi beyaz değil, renkli olan yakası, sinekkaydı
çenesine alttan sıkıca dayanıyordu.
Arkadiy'e:
- Yeni arkadaşın nerede? diye sordu.
- Evde değil. Genelde erken kalkıp bir yerlere gider. En
iyisi kendi haline bırakmaktır onu: Kendisiyle aşırı ilgilenilmesinden
hoşlanmaz.
Pavel Petroviç acele etmeden ekmeğine yağ sürerken,
- Belli oluyor, dedi. Uzun süre mi kalacak burada?
- Bilemem. Babasını görmeye giderken uğradı.
- Babası nerede?
- Bizim buralarda, seksen versta ötede. Küçük bir çiftliği
var orada. Eskiden. orduda alay doktoruymuş.
-Tamam, tamam ... Ben de bu Bazarov soyadını nereden
hatırlıyorum diye sorup duruyordum kendime ... Hatırlıyor
musun Nikolay? Babamın tümeninde Bazarov diye bir
hekim vardı.
- Galiba vardı.
- Evet, evet... O hekim senin arkadaşının babası demek.
Hım! (Pavel Petroviç bıyığını çekiştirdi. Bir süre sustuktan
sonra sordu.) Peki senin Bazarov ne iş yapar?
Arkadiy gülümsedi:
- Ne iş mi yapar benim Bazarov? Size onun ne iş yaptığını
söylememi ister misiniz amcacığım?
- Lütfen, sevgili yeğenim.
- Nihilisttir.
- Nasıl? diye sordu Nikolay Petroviç.
Pavel Petroviç ise ucunda bir parça yağ olan bıçağını havaya
kaldırmış, öyle kalakalmıştı.
- Nihilisttir, diye tekrarladı Arkadiy.
Nikolay Petroviç mırıldandı:
27
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Nihilist. Anladığım kadarıyla, Latince nihil, yani hiç
sözcüğünden geliyor bu . .. Herhalde bu sözcük hiçbir şeyi ...
tanımayan insan anlamında, değil mi?
Pavel Petroviç,
- Hiçbir şeye saygısı olmayan, desene şuna, dedi ve yağı
sürmeye devam etti.
Arkadiy,
- Her şeye eleştirel açıdan yaklaşan . .. dedi.
Pavel Petroviç,
- Hepsi aynı şey değil mi? diye sordu.
- Hayır, değil. Nihilist, hiçbir otorite karşısında eğilmeyen,
ne denli saygın olursa olsun, hiçbir prensibi eleştirmeden
benimsemeyen insandır.
Pavel Petroviç yeğeninin sözünü kesti:
- Peki iyi bir şey mi bu?
- Kişiye göre değişir, amcacığım. Kimine göre iyidir, kimine
göreyse çok kötü.
- Bak sen. Ama bize ters gelir böyle şeyler. Biz eski kafalı
insanlarız; bize göre prensipler (Pavel Petroviç bu sözcüğü
ywnuşak, Fransızlar gibi telaffuz etmişti, oysa Arkadiy ilk
hecenin üzerine basarak "prensip" diyordu) evet, toplumca
kabul edilmiş, senin deyiminle benimsenmiş prensipler olmadan
bir adım atamazsın, nefes bile alamazsın. Vous avez
change tout cela, * Tanrı sağlık versin size, general rütbesi
versin. Bizler yalnızca gurur duyarak izleyeceğiz sizi bay .. .
Neydi o dediğin?
Arkadiy üstüne basa basa,
- Nihilistler, dedi.
- Evet. Başlangıçta Hegelciler vardı, şimdi de nihilistler.
Boşlukta, havasız bir ortamda varlığınızı nasıl sürdüreceksiniz,
göreceğiz ... Şu çıngırağı çalıver lütfen kardeşim Nikolay
Petroviç, kakaomu içme zamanım geldi.
Bunların tümünü değiştirdiniz. (Fr.)
28
Babalar ve Oğullar
Nikolay Petroviç çıngırağı çaldı ve seslendi: "Dunyaşa!"
Ama Dunyaşa'nın yerine Feniçka kendi çıktı taraçaya. Yirmi
üç yaşlarında, bembeyaz, yumuşak tenli, kara saçlı, kara gözlü,
kıpkırmızı dudakları çocuk dudağı gibi tombul, küçücük
elleri zarif, genç bir kadındı. Üzerinde tertemiz, basma bir entari
vardı. Yeni, mavi bir başörtüsü yuvarlak omuzlarına yumuşakça
dökülmüştü. Getirdiği büyük bir fincan kakaoyu
Pavel Petroviç'in önüne çekinerek koydu: İnce derisinin altındaki
damarlara dolan sımsıcak kanla dalga dalga pembeleşti
sevimli yüzü. Bakışını yere indirip ince parmaklarına hafifçe
dayanarak masanın yanında ayakta durdu. Geldiğine hem
utanmış, hem de buna hakkı olduğunu hisseder gibiydi.
Pavel Petroviç sertçe kaşlarını çatmıştı; Nikolay Petroviç'se
sıkıntılıydı. Yarım ağızla,
- Günaydın Feniçka, dedi.
Feniçka alçak, ama berrak bir sesle,
- Günaydın efendim, diye karşılık verdi.
Sonra, kendisine dostça gülümseyen Arkadiy'e şöyle bir
bakıp usulca çıktı. Y ürüyüşü bir parça paytaktı ama bu da
ona yakışıyordu.
Bir süre sessizlik oldu taraçada. Pavel Petroviç kakaosundan
birkaç yudum aldıktan sonra birden kaldırdı başını. Alçak
sesle,
- İşte sonunda bay nihilist de onurlandırdılar bizleri,
dedi.
Gerçekten de, Bazarov bahçede çiçek tarhlarının üzerinden
geniş adımlarla geçerek geliyordu. Keten paltosuyla pantolonu
çamur içindeydi; yuvarlak, eski şapkasının tepesine
yapışkan bir bataklık bitkisi dolanmıştı. Sağ elinde küçük bir
torba vardı; canlı bir şeyler kıpırdayıp duruyordu torbanın
içinde. Çabucak çıktı taraçaya, başını eğerek,
- Günaydın baylar, dedi. Çaya geciktiğim için bağışlayın.
Hemen geliyorum; önce şu tutsaklarıma bir yer bulayım.
29
!van Sergeyeviç Turgenyev
- Nedir onlar? diye sordu Pavel Petroviç. Sülük mü?
- Hayır, kurbağa.
- Yiyecek misiniz onları, yoksa besleyecek misiniz?
Bazarov kayıtsız bir tavırla,
- Deney yapacağım, diyerek eve girdi.
Pavel Petroviç,
- Yani onları kesip biçecek, dedi. Prensiplere inanmıyoı:,
ama kurbağalara inanıyor.
Arkadiy esefle baktı amcasına. Nikolay Petroviç'se belli
etmeden omuz silkti. Başarılı bir nükte yapmadığını kendisi
de fark eden Pavel Petroviç, çiftlik işlerinden, bir gün önce
ona gelip işçi Foma'nın doğru dürüst çalışmadığından, iyice
yoldan çıktığından yakınan kahyadan söz etmeye başladı.
Bu arada şöyle ekledi: "Tam bir Ezop bu adam. Berbat biri
olduğunu her yerde gösteriyor. Ama bir zaman gelecek, anlayacak
hatasını."
30
VI
Bazarov taraçaya döndü, masaya oturup aceleyle çayını
içmeye koyuldu. İki kardeş sessizce onu izliyor, Arkadiy'se
çaktırmadan bir babasına, bir amcasına bakıyordu.
Neden sonra Nikolay Petroviç:
- Çok uzaklaştınız mı? diye sordu.
- Titrek kavak korusunun oradaki küçük bataklığınıza
kadar. Beş çulluk kalktı önümden; sen vurabilir misin onları
Arkadiy?
- Ya siz, ava çıkmaz mısınız?
- Hayır.
Pavel Petroviç,
- Sizin özel ilgi alanınız fizik, öyle mi? diye sordu.
- Evet, fizik ve genel olarak doğal bilimler.
- Dediklerine göre, son zamanlarda Cermenler bu alanda
hayli ilerleme kaydetmişler.
Bazarov umursamaz bir tavırla karşılık verdi:
- Evet, Almanlar bu konuda öğretmenimiz sayılırlaı:
Pavel Petroviç Almanlar yerine Cermenler sözcüğünü
alay olsun diye kullanmıştı, ama fark eden olmamıştı bunu.
Olabildiğince kibar olmaya çalışarak şöyle dedi:
- Almanlar sizin gözünüzde bu kadar yüce dernek?
İçin için sinirlenmeye başlamıştı. Bazarov'un aşırı umursamazlığı
aristokrat gururuna dokunuyordu. Bu hekim ço-
31
/van Sergeyeviç Turgenyev
cuğu ondan çekinmediği gibi, dik, umursamaz cevaplar veriyordu
ve sesinde kaba, neredeyse küstah bir ton vardı.
- Oranın bilim adamları çalışkan insanlardıı; dedi Bazarov.
- Demek öyle? Ama Rus bilim adamları için bu kadar
iyi şeyler düşünmüyorsunuz herhalde?
- Sanırun öyle .
Pavel Petroviç bedenini doğrultup başını geri atarak,
- Sizin açınızdan övgüye değer bir alçakgönüllülük, dedi.
Sahi, biraz önce Arkadiy Nikolayiç bize sizin hiçbir otoriteyi
tanunadığınızı söylüyordu; nasıl oluyor bu? Gerçekten
hiçbirine inanmıyor musunuz?
- Neden tanıyacakrtuşun? Hem neye inanacağım? Doğru
bir şey söylerlerse, inanırun, hepsi o kada.t
Pavel Petroviç,
- Peki, Almanların her söylediği doğru mu? dedi.
Bulutların üstünde bir yerlere gitmiş gibi ilgisiz, uzak bir
ifade vardı yüzünde.
Bazarov, hafifçe esneyerek,
- Hepsi değil, dedi.
Bu konuyu kapatmak istediği belliydi.
Pavel Petroviç, "Doğrusu, pek kibarmış arkadaşın," der
gibi baktı Arkadiy'in yüzüne.
- Bana gelince, diye sürdürdü konuşmasını. (Kendini
zorladığı belliydi.) Evet, suçluyum, Almanları pek sevmem ...
Rusya Almanlarından söz etmiyorum: Onların ne mal olduklarını
herkes biliyor. Ama Almanya Almanlarından hoşlanmam.
Eskiden bir şeyleri vardı.. . Sözgelimi Sebiller, Goethe
falan. .. Kardeşim pek bayılır onlara ... Şimdilerdeyse
yalnızca kimyacı, materyalist çıkarıyorlar. . .
Bazarov sözünü kesti Pavel Petroviç'in:
- İyi bir kimyacı her türlü ozandan yirmi kat daha yararlıdır.
Pavel Petroviç, uykusu gelmiş gibi kaşlarını hafiften kaldırarak,
32
Babalar ve Oğullar
- Demek öyle, diye mırıldandı. Anlaşılan siz sanatı da
tanımıyorsunuz?
Bazarov küçümser bir tavırla gülümsedi.
- Sanat para kazanmaya yarar yalnızca, bir de basura!
- Anlıyorum efendim, anlıyorum . . . Anlaşılan işin şakasındasınız
siz. Demek her şeyi yadsıyorsunuz? Öyle olsun.
Demek yalnızca bilime inanıyorsunuz?
- Daha önce söylediğim gibi, hiçbir şeye inanmıyorum;
hem bilim nedir ki? Nasıl ki çeşitli meslekler, zanaatlar vardır,
öyle bilimler de vardır. Ama genel olarak bilim yoktw:
- Çok güzel, efendim. Peki, toplumun benimsediği öteki
kurallar konusunda da aynı olumsuz görüşte misiniz?
Bazarov,
- Ne oluyoruz, sorguya mı çekiyorsunuz beni? dedi.
Pavel Petroviç'in yüzü hafiften sarardı . . . Nikolay Petroviç
araya girmek zorunda hissetti kendini:
- Bu konuyu ileride daha ayrıntılı konuşuruz sizinle,
sevgili Yevgeniy Vasilyiç. Sizin düşüncelerinizi öğrenir, bizimkileri
anlatırız size. Ayrıca, doğal bilimlerle ilgilendiğinizi
duymak sevindirdi beni. Duyduğuma göre, Liebig" tarlaların
gübrelenmesi konusunda çok önemli buluşlar yapmış. Tarım
işlerimde yardım edebilirsiniz bana; yararlı birtakım önerilerde
bulunabilirsiniz.
- Emrinizdeyim Nikolay Petroviç; ama Liebig'in yanında
bir hiçiz biz! İşin kitabını okumak için alfabesinden başlamak
gerekir, oysa biz daha ilk harfini görmüş değiliz.
Nikolay Petroviç "Evet, gerçekten bir nihilistsin sen," diye
geçirdi içinden. Yüksek sesle ekledi:
- Ama izin verin, gerektiğinde gene de yardım isteyeyim
sizden . . . Evet ağabey, sanırım gidip kahyayla konuşmamızın
zamanı geldi.
Jusrus von Liebig (1803-73): Tarım kimyasının kurucularından olan bir
Alınan kimyacı.
33
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Pavel Petroviç sandalyesinden kalktı. Kimseye bakmadan,
- Evet, dedi. Köylük yerde büyük zekalardan uzakta beş
yıl yaşamak hiç de hoş bir şey değilmiş! Aptallaşıyor insan.
Sana öğretilenleri unutmamaya çalışıyorsun, oysa dışarıda
neler oluyor! Bir de bakıyorsun, bildiklerinin hepsi saçmaymış.
Aklı başında insanların böyle şeylerle artık ilgilenmediklerini,
senin geri kafalı olduğunu söylüyorlar sana . . . Ne
yaparsın! Anlaşılan, gençler bizden çok daha akıllı .
Pavel Petroviç topuklarının üzerinde yavaşça döndü, ağır
adımlarla çıktı taraçadan; Nikolay Petroviç de onu izledi.
Taraçanın kapısı iki kardeşin arkasından kapanır kapanmaz
Bazarov soğukkanlı bir tavırla sordu Arkadiy'e.
- Her zaman böyle midir bu?
Arkadiy,
- Bak ne diyeceğim Yevgeniy, dedi, sen de çok ters davrandın
ona. Gururunu incittin.
- Bu taşra aristokratlarını pohpohlayacak değilim ya!
Kendilerini pek beğenirler, kendilerini aslan sanırlar, gösterişten
başka bildikleri bir şey yoktur! O kafadaysa, Petersburg'da,
kendi alanında kalsaydı . .. Neyse canım, bırakalım
onu şimdi! Çok ender rastlanan cinsten bir böcek buldwn.
Dytiscus marginatus . . . Bilir misin? Göstereceğim onu sana.
Arkadiy,
- Onun öyküsünü anlatacağıma söz vermiştim sana, dedi.
- Böceğin öyküsünü mü?
- Yeter artık Yevgeniy . . . Amcamın öyküsünü, diyorum.
Onun, sandığın gibi biri olmadığını göreceksin. Alaydan ziyade
acımayı hak ediyor.
- Benim bir şey dediğim yok canım, ne diye bu kadar
duruyorsun üzerinde?
- Haksızlık yapmaman gerekir Yevgeniy.
- Neden gerekti şimdi bu?
- Hayır, dinle sen .. .
Ve Arkadiy amcasının öyküsünü anlattı Bazarov'a. Okur
bunu gelecek bölümde bulacak.
34
VII
Pavel Petroviç Kirsanov, öğrenimini önce küçük kardeşi
Nikolay gibi evde gördü, sonra soylular askeri okuluna girdi.
Çocukluğundan beri güzelliğiyle dikkati çekerdi; ayrıca
kendine güvenen, biraz alaycı, kırıcı şakalar yapan bir çocuktu
ya, herkes severdi onu. Subay çıktıktan sonra her yerde
görülmeye başlamıştı. Herkes el üstünde tutuyordu onu;
o da çocukça davranışlarda bulunuyor, hatta kimi zaman
aptalca şeyler yapıyor, saçmalıyordu ama bütün bunlar ona
yakışıyordu. Kadınlar onun için deli oluyor, erkekler arkasından
züppe diyor ama için için de kıskanıyorlardı. Daha
önce söylediğimiz gibi, kardeşiyle aynı dairede oturuyordu;
kendisine hiç benzemiyor olsa da, gerçekten seviyordu kardeşini.
Nikolay Petroviç hafifçe aksardı; pek belirgin olmayan
yüz hatları hoş, ama biraz hüzünlüydü. Pek iri sayılamayacak
simsiyah gözleri, seyrek, yumuşak saçları vardı. Dehşetli
tembeldi, ama okumayı seviyor, sosyeteden uzak duruyordu.
Pavel Petroviç'se hiçbir akşamı evde geçirmezdi; cesareti,
çevikliğiyle ünlüydü (sosyete gençleri arasında jimnastik
yapmayı moda haline getiren oydu) ve topu topu beş-altı
Fransızca kitap okumuştu. Daha yirmi sekiz yaşında yüzbaşı
olmuştu, önünde parlak bir gelecek vardı. Birden her şey
değişiverdi.
35
İvan Sergeyeviç Turgenyev
O sıralar Petersburg sosyetesinde, herkesin hala unutamadığı,
Prenses R. diye bir kadın boy göstermeye başlamıştı.
Prensesin kültürlü, kibar, ama biraz aptalca bir kocası vardı;
çocukları da yoktu. Kadın durup dururken ikide bir yurtdışına
gidiyor, sonra gene Rusya'ya dönüyor, genelde tuhaf
bir yaşanı sürüyordu. Aptal bir koket olarak tanınmıştı; her
çeşit eğlenceye düşkündü, bitkin düşene kadar dans ediyor,
akşam yemeğinden önce yarı karanlık konuk salonunda kabul
ettiği genç erkeklerle kahkahalarla gülüşüp şakalaşıyor,
geceleriyse ağlıyor, dualar ediyor ve huzuru bir yerde bula -
mıyor, odasında sık sık ellerini üzüntü içinde ovuşturarak sabahlara
kadar aşağı yukarı dolaşıp duruyor veya yüzü bembeyaz,
buz gibi soğuk, elinde bir dua kitabıyla oturuyordu.
Ertesi gün yeniden bir sosyete kadını oluyor, gene gezip dolaşıyor,
söyleşip gülüyor, karşısına çıkan en küçük eğlenceye
bırakıyordu kendini. Vücudu son derecede güzeldi; saçları
altın rengiydi ve altın gibi ağır bir biçimde dizlerinden aşağıya
dek dökülüyordu, fakat hiç kimse ona güzel demezdi. Yüzünde
yalnızca gözleri güzeldi, hatta gözleri de değil (iri değillerdi,
üstelik griydiler) gözlerinin canlı, derin, kaygısız, cesur,
hüzne benzeyen dalgın ve esrarlı bakışıydı güzel olan.
Ağzından en anlamsız laflar dökülürken bile olağanüstü bir
parıltısı vardı bakışının. Çok şık giyinirdi. Pavel Petroviç
onunla bir baloda karşılaşmış, birlikte mazurka oynamışlardı;
dans boyunca kadının ağzından akıllıca tek sözcük çıkmamış
olmasına karşın, gene de tutuldu ona Pavel Petroviç.
Bu konuda başarılara alışık olduğu için, kısa zamanda amacına
ulaştı; ne var ki, başarıya öylesine kolay ulaşması soğutmadı
kadından Pavel Petroviç'i. Tersine, kadın her şeyiyle
kendini ona verdiği anlarda bile, onda ulaşamadığı, kimsenin
ulaşamayacağı başka bir şey varmış gibi acı duyarak daha
tutkulu, daha sıkı bağlandı ona. Ne gizliydi bu ruhta . . .
Tanrı bilir! Sanki kendisinin de bilmediği birtakım gizemli
güçlerin etkisindeydi kadın; bu güçler onunla istedikleri gibi
36
Babalar ve Oğullar
oynuyor, kıt zekası bu güçlerle başa çıkmasına yetmiyordu.
Tüın davranışları bir saçmalıklar silsilesiydi; kocasının haklı
olarak kuşkulanmasına neden olabilecek mektuplar yalnızca,
hemen hiç tanımadığı Pavel Petroviç'e yazdığı mektuplardı.
Acı veriyordu ona sevgisi: Kahkahalar atmıyordu artık,
seçtiği erkekle şakalaşmıyordu, yalnızca anlattıklarını dinliyor,
şaşkın şaşkın yüzüne bakıyordu. Kimi zaman, çoğunlukla
ansızın bu şaşkınlığı soğuk bir korkuya dönüşüyor, yüzünde
ölüm benzeri, yabani bir ifade beliriyordu; yatak odasına
kapanıyor, oda hizmetçisi kulağını anahtar deliğine dayayınca
onun boğuk hıçkırıklarını duyabiliyordu. Kirsanov,
hoş bir buluşmadan sonra eve dönerken içinde çoğu zaman,
sonuçta başarısız oln:ıanın yüreğine sapladığı o acı hüznü
hissetmişti. "Daha ne istiyorum?" diye sorup dururdu kendi
kendine, yüreğinde bir sızıyla. Bir gün taşına sfenks oyulmuş
bir yüzük armağan etti ona. Kadın,
- Nedir bu? Bir sfenks mi? diye sordu.
- Evet, dedi Pavel Petroviç. Ve bu sfenks sizsiniz.
- Ben mi? dedi kadın. (Ve gizemli bakışını ağır ağır kaldırıp
Pavel Petroviç'in yüzüne boş boş baktıktan sonra manasız
bir gülümsemeyle ekledi.) Biliyor musunuz, çok gurur
verdi bana bu!
Prenses R. onu severken bile acı çekiyordu Pavel Petroviç;
kadın ondan soğuduğundaysa (kısa bir zaman sonra olmuştu
bu) neredeyse aklını yitirecekti. Acılar içinde kıvranıyor,
kıskançlık krizleri geçiriyor, kadına rahat vermiyor, nereye
gitse onu izliyordu; kadın sonunda bu amansız takipten
bıktı ve yurtdışına kaçtı. Pavel Petroviç ordudan ayrıldı, arkadaşlarının
ricalarına, komutanlarının öğütlerine aldırmadan,
prensesin arkasından yurtdışına gitti; kah prensesin arkasından
koşarak, kah bilerek ondan uzaklaşarak dört yıl
kaldı yaban ellerde. Kendinden utanıyor; iradesinin zayıflığına
kızıyordu . . . Ama hiçbiri işe yaramıyordu. Kadının o anlaşılmaz,
handiyse anlamsız, ama büyüleyici görüntüsü ru-
37
ivan Sergeyeviç Turgenyev
hunun derinliklerine işlemişti. Baden' de nasılsa gene bir araya
gelmişlerdi; kadın, onu daha önce hiç o kadar tutkulu
sevmemiş gibiydi . . . Ne var ki, bir ay sonra her şey bitti gene:
Alev son bir kez parlamış ve temelli sönmüştü. Kaçınılmaz
ayrılık zamanının geldiğini hisseden Pavel Petroviç kadının
hiç değilse arkadaşı olarak kalmayı denedi; böyle bir
kadınla arkadaş olunabilirmiş gibi . . . Prenses sessizce ayrıldı
Baden'den ve ondan sonra Kirsanov'la karşılaşmaktan sürekli
olarak kaçtı. Kirsanov'sa Rusya'ya dönüp eski yaşamını
sürdürmeyi denedi ama beceremedi. Sarhoş gibi oradan
oraya dolaşıp durmaya başladı; hala akşamları çıkıyor, sosyetenin
yabancısı olmayan biri olarak toplantılara katılıyordu.
Övünebileceği yeni iki üç gönül ilişkisi de olmuştu, gel
gelelim artık ne kendinden ne de başkalarından bir şey bekleyecek
haldeydi. Bir girişimde de bulunmuyordu. Yaşlanmış,
saçları kırlaşmıştı; akşamları kulüpte bekar erkekler
arasında can sıkıntısı çekmek, tartışmalara ilgisizce katılmak
onun için bir gereksinim olmuştu artık, ki bu da bilindiği
üzere, kötüye işaretti. Tabii ki evlenmeyi düşünmüyordu.
Böylece aradan renksiz, bomboş on yıl geçti, hem de korkunç
bir hızla . . . Zaman hiçbir yerde Rusya' da olduğu kadar
hızlı geçmez. Anlatıldığına göre, yalnızca cezaevinde daha
hızlı geçermiş. Bir gün kulüpte yemek yerken Prenses R.'nin
öldüğünü öğrendi Pavel Petroviç. Paris'te, aklını yitirmeye az
kalmış bir durumda ölmüştü. Bunu duyunca masadan kalktı,
kağıt oynayanların çevresinde, arada bir çakılı gibi durarak
kulübün odalarında uzun süre dolaştı durdu ama her zamankinden
erken dönmedi eve. Bir süre sonra adına postalanmış
bir paket aldı: İçinde prensese verdiği yüzük vardı.
Sfenksin üzerine bir haç kazımıştı prenses ve Pavel Petroviç'e
bilmecenin bu haç olduğunu söylemelerini istemişti.
Bu olay 48 yılının başlarında, Nikolay Petroviç'in karısının
ölümünden sonra Petersburg'a geldiği sırada olmuştu.
Kardeşinin köye yerleşmesinden bu yana Pavel Petroviç he-
38
Babalar ve Oğullar
men hiç görüşmemişti onunla: Nikolay Petroviç'in düğünü
Pavel Petroviç'in prensesle tanışmasının ilk günlerine rastlamıştı.
Yurtdışından döndükten sonra kardeşinin yanında iki
ay kalmak, onun mutluluğuyla mutlu olmak niyetiyle köye
gitmiş ama ancak bir hafta kalabilmişti orada. İki kardeşin
durumu çok farklıydı. 48'de bu fark o kadar büyük değildi
artık: Nikolay Petroviç karısını kaybetmişti, Pavel Petroviç
de anılarını . . . Prensesin ölümünden sonra onu düşünmemeye
çalışıyordu Pavel Petroviç. Oysa Nikolay'ın içinde güzel
geçmiş günlerin anısı vardı, oğlu da günden güne büyüyordu.
Pavel Petroviç'se, gençlik yıllarının artık geride kaldığı,
yaşlılığınsa henüz başlamadığı o bulanık, alacakaranlık günlere,
umutlara benzeyen hüzünlerin, hüzünlere benzeyen
umutların dönemine yapayalnız bir bekar olarak giriyordu.
Herhangi birine kıyasla, Pavel Petroviç için o günler çok
daha zordu: Geçmişini yitirmekle her şeyini yitirmişti.
Bir gün şöyle dedi ona Nikolay Petroviç:
- Benimle Maryino'ya (karısının anısına köyüne onun
adını vermişti) gel demiyorum sana. Toprağı bol olsun, karım
varken sıkılmıştın orada, sanırım şimdi sıkıntıdan patlarsın.
Pa:vel Petroviç,
- O zamanlar aptal ve mızmızdım, dedi. Artık akıllanmış
olmasam da duruldum. Şimdi izin verirsen, senin yanında
temelli kalmaya hazırım.
Nikolay Petroviç cevap olarak ağabeyini kucakladı. Ama
Pavel Petroviç niyetini gerçekleştirmeye karar verdiğinde bu
konuşmanın üzerinden bir buçuk yıl geçmişti. Bir gün gelip
köye yerleştikten sonraysa bir daha ayrılmadı oradan; Nikolay
Petroviç üç kışı Petersburg'da oğlunun yanında geçirdiğinde
bile köyde kalmıştı. Okumaya kaptırmıştı kendini; daha
çok İngilizce kitaplardı okuduğu, zaten yaşam biçimi de
İngilizlerinki gibiydi. Komşularla seyrek görüşüyor, ancak
seçimlere katılmak için kasabaya iniyor, orada da genellikle
.19
İvan Sergeyeviç Turgenyev
susuyor, arada bir, eskiye bağlı toprak sahiplerine liberal çıkışlarla
gözdağı vermekle yetiniyoı; yeni kuşağın temsilcilerindense
uzak duruyordu. İki taraf da onun pek kibirli biri
olduğunu düşünüyordu; ama şu özelliklerinden ötürü saygı
da duyuyorlardı: Seçkin, soylu davranışları vardı, kadınlar
konusunda çok başarıları olduğu söyleniyordu, çok şık giyiniyor,
her zaman kasabanın en güzel otelinin ·en pahalı odasında
kalıyoı; genelde güzel yemekler seçiyor (hatta bir keresinde
Wellington'la birlikte Louis-Philippe'in evinde akşam
yemeği yediğini söylüyorlardı), gümüş tuvalet çantasıyla
portatif banyo küvetini nereye gitse yanında götürüyor, her
zaman olağanüstü, son derece "nefis" kokuyordu; vist oyununda
ustaydı ve her zaman kaybediyordu . . . Nihayet, kusursuz
dürüstlüğü için saygı duyuyorlardı ona. Kadınlar büyüleyici
bir melankolik olarak görüyorlardı onu, ama kadınlarla
ilgilendiği yoktu onun artık . . .
Öyküsünü bitirdiğinde şöyle dedi Arkadiy:
- Amcam konusunda ne kadar haksız olduğunu görüyorsun
işte Yevgeniy! Bütün parasını vererek babamı kaç kez
felaketten kurtardığındansa hiç söz etmiyorum. Belki bilmiyorsunduı;
çiftliği aralarında paylaşmış falan da değiller; ayrıca,
herkese seve seve yardım eder amcam. Her zaman da
köylülerin yanındadır. Tamam, onlarla konuşurken yüzünü
ekşitir biraz ve burnuna kolonya çeker ama . . .
Bazarov sözünü kesti Arkadiy'in,
- Besbelli bir şey: Sinir hastası.
- Olabilir ama tertemiz bir kalbi vardır. Ayrıca hiç de
aptal değildir. Ne yararlı öğütler vermiştir bana . . . Özellikle
. . . Özellikle kadınlar konusunda.
-Vay vay! Sütten ağzı yanan, yoğurdu üfleyerek yer. Biliriz
öylelerini!
Arkadiy sürdürdü konuşmasını,
- Neyse, anlayacağın, çok mutsuz bir insandIL İnan bu
sözüme. Küçümsemek günahtır onu.
40
Babalar ve Oğullar
- Küçümseyen kim? diye itiraz etti Bazarov. Ama gene
de şunu söyleyeceğim, tüm hayatını bir kadının aşkına yatıran,
kaybedince de çöken, artık hiçbir işe yaramayacak kadar
kendini bırakan, hayata küsen bir erkek, erkek değildir.
Onun mutsuz olduğunu söylüyorsun. Benden iyi bilirsin sen
bunu, ama apttalıktan tamamen kurtulamamış. Kalıbımı
basarım, Galignani'yi okuduğu, her ay bir köylüyü kırbaçlanmaktan
kurtardığı için bir işe yaradığını sanıyordur:
- Ama gördüğü eğitimi, yetiştiği dönemi unutma, dedi
Arkadiy.
- Gördüğü eğitim mi? Her insan kendi kendini eğitmek
zorundadır; sözgelimi, benim gibi. . . Döneme gelince, neden
yetiştiğim döneme bağlı olacakmışım? Varsın o bana bağlı
olsun. Hayır kardeşim, bütün bunlar boş şeyler, gevşeklik . . .
Hem kadınla erkek arasındaki gizemli ilişki neyin nesidir?
Bu ilişkinin ne olduğunu biz fizyolojistler iyi biliriz. Gözün
anatomisini incele bakalım, gizemli bakış dediğin şey nereden
geliyormuş? Bütün bunlar romantizm, saçmalık, çürümüşlük,
sanat yapma hevesi. İyisi mi gel seninle şu böceğe
bakalım.
İki arkadaş kalkıp, Bazarov'un daha şimdiden cerrah
ilaçları kokusuyla ucuz tütün kokusu sinmiş odasına yürüdü.
41
VIII
Pavel Petroviç, kardeşi uzun boylu, sıska kahyayla konuşurken
çok kalmadı yanında. Veremliler gibi ince bir sesi
vardı kahyanın, bakışı kurnazdı. Nikolay Petroviç'in her dediğine,
"Baş üstüne efendim, nasıl buyurursanız efendim"
diye karşılık veriyor, sürekli köylüleri kötülüyor, hırsız olduklarını,
durmadan içtiklerini söylüyordu. Çiftliğe kısa bir
süre önce getirilen yeni düzen yağlanmamış bir tekerlek gibi
gıcırdıyor, yaş ağaçtan yapılmış mobilya gibi çatırdıyordu.
Nikolay Petroviç bu duruma üzülmüyorsa da, sık sık iç geçirip
düşüncelere dalıyordu: Para olmadan işin yürümeyeceğini
hissediyordu ve parası da tükenmek üzereydi. Arkadiy'in
dediği doğruydu: Pavel Petroviç birçok kez yardım etmişti
kardeşine; kardeşinin çırpındığını, bir çıkış yolu bulmak için
kafa patlattığını görünce birçok kez ağır ağır pencereye doğru
gidip elini cebine sokarak dişlerinin arasından, "Mais je
puis vous donner de l'argent."* diye mırıldanmış ve vermişti
de, ama o gün parası yoktu; bunun için fazla kalmamıştı
yanında. Çiftlik işlerinde ufak tefek terslikler canını sıkıyordu;
ayrıca Nikolay Petroviç'in olanca gayretine, çok çalışmasına
karşın, işleri gerektiği gibi yürütemediğini de düşündüğü
oluyordu. Oysa Nikolay Petroviç'in nerede yanlış
Ama ben verebilirim size bu parayı. (Fr.)
42
Babalar ve Oğullar
yaptığını da söyleyemezdi. "Kardeşim yeterince iş bilir değil,"
diye düşünüyordu, "aldatıyorlar onu". Nikolay Petroviç'inse
ağabeyinin yeteneğine büyük güveni vardı; her konuda
onun fikrini alırdı. Hep şöyle derdi Pavel Petroviç'e:
"Ben yumuşak, zayıf bir insanım, örrırümü taşrada geçirdim.
Ama sen öyle değilsin, insanların arasına girdin, onları iyi tanıyorsun:
Gözlerin kartal gibi keskin." Pavel Petroviç bu
sözlere karşılık olarak kardeşine arkasını dönüyor, hiç onu
bozmuyordu.
Nikolay Petroviç'i çalışma odasında kahyayla yalnız bırakıp
evin ön bölümünü arka bölümden ayıran koridor boyunca
yürüdü, alçak bir kapının önüne gelince tereddüt etti,
bıyığını çekiştirerek tıklattı kapıyı.
Feniçka'nın sesi geldi içeriden:
- Kim o? Girin.
Pavel Petroviç kapıyı açarken,
- Benim, dedi.
Feniçka kucağında bebeğiyle oturduğu sandalyeden ayağa
fırladı, bebeği oda hizmetçisi kıza verip (kız hemen odadan
çıkarmıştı bebeği) çabucak başörtüsünü düzeltti.
Pavel Petroviç ona bakmadan,
- Rahatsız ettiysem özür dilerim, dedi. Bir ricam olacak
sizden . . . Yanılnuyorsam, bugün kasabaya inilecek . . . Lütfen
söyleyin, bana da yeşil çay alsınlar.
- Baş üstüne efendim, dedi Feniçka. Ne kadar istersiniz?
- Sanırım yarım funt• yeter. (Pavel Petroviç arada Feniçka'nın
yüzüne de bakarak çevresine çabucak bir göz gezdirdikten
sonra ekledi.) Bakıyorum değişiklik yapmışsınız burada
. . . (Feniçka'nın anlamadığını fark edince mırıldandı.) Şu
perdeleri diyorum . . .
- Ya, evet, perdeler; Nikolay Petroviç lütfetti onları,
uzun zamandır varlar.
409,5 gramlık ağırlık ölçüsü.
43
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Ben de uzun zamandır uğramıyorum odanıza. Çok
güzel olmuş burası.
Feniçka,
- Nikolay Petroviç'in sayesinde, diye mırıldandı.
Pavel Petroviç kibarca, ama hafiften gülümseyerek sordu:
- Avludaki o küçük yerden rahat burası, değil mi?
- Elbette çok daha rahat efendim.
- Sizin yerinize kimi yerleştirdiler şimdi?
- Çamaşırcı kadınlar var orada şimdi.
- Ya!
Pavel Petroviç sustu. Feniçka "Şimdi gidecek," diye geçirdi
içinden ama gitmedi Pavel Petroviç. Feniçka onun karşısında
parmaklarını hafifçe bükerken mıhlanmış gibi kıpırdamadan
ayakta duruyordu.
Neden sonra sordu Pavel Petroviç:
- Çocuğunuzu neden öteki odaya yolladınız? Çocukları
severim. Gösterin onu bana.
Feniçka'nın yüzü şaşkınlık ve sevinçten kıpkırmızı olmuştu.
Pavel Petroviç'ten çok çekinirdi: Daha önce hemen
hiç konuşmanuştı onunla Pavel Petroviç.
- Dunyaşa! diye seslendi. Mitya'yı getirin (Feniçka evde
herkese siz derdi.) Yo, bir dakika bekleyin, önce üstünü değiştirelim.
Feniçka kapıya yürüdü.
Pavel Petroviç,
- Gereği yok, dedi.
Feniçka aceleyle odadan çıkarken,
- Hemen şimdi, dedi.
Pavel Petroviç yalnız kalınca, odayı daha dikkatli inceledi.
Alçak tavanlı, küçük oda tertemiz ve rahat döşeliydi. Yeni
boyanmış döşemenin kokusuna papatya ve melisa kokusu
karışnuştı. Duvarlar boyunca arkalıkları lir biçiminde
sandalyeler sıralıydı; toprağı bol olsun, general sefer sırasında
Polonya'dan almıştı onları. Bir köşede tavandan sarkan
44
Babalar ve Oğullar
tülbent bir örtünün altında yüksekçe, küçük bir karyola;
karyolanın hemen yanında kapağı bombeli, demir çemberli
bir sandık vardı. Karşı köşede Aziz Nikolay'ın karanlık, kocaman
tasvirinin önünde bir kandil yanıyordu; başının üzerindeki
haleye bağlı kırmızı bir kurdelenin ucundaki küçücük,
porselen bir paskalya yumurtası azizin göğsünün üzerine
sarkıyordu. Pencere içlerinde, geçen yılın reçellerinin bulunduğu,
kapakları özenle bağlı, ışıkta yeşil yeşil görünen kavanozlar
diziliydi; kapaklarına yapıştırılmış kağıtlara Feniçka
iri harflerle "frenküzümü" diye yazmıştı. Nikolay Petroviç
özellikle bu reçeli severdi. Tavana uzun bir iple bağlı kafeste
kısa kuyruklu bir iskete vardı. Kuş durmadan ötüyor,
oradan oraya atlayıp durduğu için kafes de sallanıyordu.
Kendir tohumları döşemeye döküldükçe tıpır tıpır ses çıkarıyordu.
İki pencerenin arasındaki duvarda, küçük konsolun
üstünde, Nikolay Petroviç'in gezginci bir sanatçının çektiği
çeşitli pozlarda hiç de başarılı olmayan fotoğrafları asılıydı;
Feniçka'nın da çok kötü bir fotoğrafı vardı aralarında: Siyah
çerçevenin içinden gözsüz bir yüz, gergin, gülümsemeye çalışıyor
gibiydi; başkaca bir şey belli değildi. Feniçka'nın resminin
üzerindeki çerçevedeyse General Yermalov, sırtında
keçi derisi gocuğuyla, tam alnına gelen, iğnelik niyetine kullanılan
ipek bir patiğin altından, uzak Kafkas dağlarına müthiş
bir öfkeyle bakıyordu.
Aradan beş dakika geçmişti; bitişik odadan hışırtılar, fısıltılar
geliyordu. Pavel Petroviç konsolun üzerinden Masalski'nin
yağlı, dağılmış "Okçular"ını eline almış, sayfalarını
çeviriyordu . . . Kapı açıldı, kucağında Mitya'yla Feniçka girdi
odaya. Çocuğa yakası işlemeli kırmızı bir gömlek giydirmiş,
saçlarını taramış, yüzünü yıkamıştı. Çocuk derin derin
soluk alıyor, sağlıklı her çocuk gibi tüm bedeniyle öne doğru
atılıyor, küçücük kollarını sallıyordu; cicili gömlek giydiği
için sevinmişti sanki. Küçük bedeninin her yerinden neşe fışkırıyordu.
Feniçka kendi saçlarını da toplamış, başörtüsünü
45
lvan Sergeyeviç Turgenyev
düzeltmişti. Oysa düzeltmese de olurdu. Gerçekten, dünyada
kucağında sağlıklı bebeğiyle güzel bir anneden daha etkileyici
bir şey var mıdır acaba?
Pavel Petroviç, Mitya'nın iki kat gerdarıını işaret parmağının
uzun tırnağıyla gıdıklayarak hoşgörüyle,
- Amma da gürbüz, dedi.
Gözlerini isketeye dikip gülmeye başladı bebek.
Feniçka yüzünü Mitya'nın yüzüne yaklaştırıp onu hafifçe
sallayarak.
- Bak, amca, dedi.
Bu arada Dunyaşa, altına madeni bir para koyduğu yanan
buhur mumunu pencerenin içine yerleştirmekteydi.
- Kaç aylık oldu? diye sordu Pavel Petroviç.
- Altı; yakında, ayın on birinde yediye girecek.
Dunyaşa biraz çekinerek karıştı söze:
- Sekize değil mi Fedosya Nikolayevna?
- Hayıı; olur mu canım, yedisine! (Bu arada Mitya, bu
kez gözlerini köşedeki sandığa dikip gene gülmeye başlamış,
sonra birden beş parmağıyla annesinin burnuna, dudaklarına
dalmıştı. Feniçka yüzünü bebeğin parmaklarından kurtarmak
için çekmeden mırıldandı.) Yaramaz . . .
Pavel Petroviç,
- Kardeşime çok benziyor, dedi.
"Ya kime benzeyecekti?" diye geçirdi içinden Feniçka.
Pavel Petroviç kendi kendine konuşuyormuş gibi sürdürdü
konuşmasını:
- Evet . . . Gerçekten çok benziyor.
Dikkatli, handiyse üzgün baktı Feniçka'nın yüzüne.
Feniçka daha alçak sesle fısıldadı:
- Bak, amca . . .
Birden Nikolay Petroviç'in sesi duyuldu:
- Vay! Pavel! Buradasın ha!
Aceleyle dönüp baktı Pavel Petroviç ve yüzünü ekşitti.
Ama kardeşi ona öylesine neşeli, sevgiyle bakıyordu ki, gülümseyerek
karşılık vermekten alamadı kendini:
46
Babalar ve Oğullar
- Harika bir oğlun var. (Saatine baktı.) Ben de çay ısmarlamaya
uğramıştım . . .
Sonra kayıtsız bir tavır takınıp hemen çıktı odadan.
Nikolay Petroviç sordu Feniçka'ya:
- Kendisi mi uğradı sana?
- Evet, efendim. Kapıyı çalıp girdiler.
- Peki Arkadiy bir daha gelmedi mi buraya?
- Gelmedi. Avludaki eski yerime geçeyim mi Nikolay
Petroviç?
- Nedenmiş o?
- İlk günler için daha iyi olmaz mı diye düşündüm de.
Nikolay Petroviç bir an duraksadıktan sonra, alnını ovalayarak,
- Ha . . . hayır, dedi. Bunu daha önce yapmamız gerekirdi
. . . (Birden canlanıp ekledi.) Merhaba tombul oğlum benıın
. . .
Yaklaşıp çocuğun yanağını öptü, sonra biraz eğilip dudaklarını
Feniçka'nın, Mitya'nın kırmızı gömleği üzerinde
süt beyazı görünen eline dokundurdu.
Feniçka,
- Ne yapıyorsunuz Nikolay Petroviç? diye fısıldadı.
Ve bakışını yere indirdi, sonra yavaşça kaldırdı. . . Gözlerinde
tatlı bir ifadeyle kaşlarının altından Nikolay Petroviç'e
baktı ve sevgiyle ama biraz aptalca gülümsedi.
Nikolay Petroviç'in Feniçka ile tanışması şöyle olmuştu:
Bundan üç yıl önce bir gün uzak bir kasabada handa gecelemesi
gerekmişti. Kendisine verilen odanın temizliği, yatak takımlarının
yıkandıktan sonra hiç kullanılmamış olması şaşırtmıştı
onu. "Bu hanı Alman bir kadın mı işletiyor acaba?"
diye geçirmişti içinden. Ama hanın işletmecisinin elli yaşlarında,
iyi giyimli, temiz yüzlü, aklı başında bir Rus kadın olduğunu
görmüştü; kadının konuşması da düzgündü. Kahvaltıda
kadınla sohbet etmiş, çok da hoşlanmıştı ondan. Nikolay
Petroviç o sıralar yeni çiftliğine henüz taşınmıştı ve
47
lvan Sergeyeviç Turgenyev
evinde köle köylü kullanmak istemediğinden kiralık işçiler
arıyordu; bu arada kadın da zor zamanlarda yaşadıklarından,
işlerinin iyi olmadığından, kasabaya çok az yabancının
geldiğinden yakınıyordu. Nikolay Petroviç ona kahya kadın
olarak evine gelmesini önerdi, kadın da kabul etti. Kadının
kocası uzun zaman önce ölmüş, ona yalnızca bir kız çocuğu,
Feniçka'yı bırakmıştı. İki hafta sonra Arina Savişna (yeni
kahya kadının adı buydu) kızıyla birlikte Maryino'ya gelmiş
ve avludaki ek yapıya yerleşmişti. Bir süre sonra, Nikolay
Petroviç'in seçiminin çok iyi olduğu anlaşılmıştı; Arina evi
çekip çevirmeye başlamıştı. O sıralar on yedi yaşında olan
Feniçka'dan söz eden yoktu. Ortalarda çok seyrek görünüyordu.
Nikolay Petroviç yalnızca pazar günleri köy kilisesinde
bir köşede onun zayıf, beyaz yüzünü yandan görüyordu.
Böylece bir yıl geçmişti.
Bir sabah Arina, Nikolay Petroviç'in çalışma odasına girdi,
her zaman olduğu gibi, yerlere kadar eğilerek, sobadan
gözüne kıvılcım sıçrayan kızına yardımcı olup olamayacağını
sordu. Nikolay Petroviç, bütün ev kuşları gibi, ufak tefek
hastalıklar konusunda neler yapılması gerektiğini bilir, hatta
hastalara düşük dozda ilaçlar bile verirdi. Feniçka'yı hemen
getirmesini söyledi Arina'ya. Beyefendinin onu istediğini duyunca
çok korktu Feniçka, ama gene de annesinin arkasından
yürüdü. Nikolay Petroviç pencerenin yanına ışığa götürdü
onu, iki elinin arasına aldı başını. Kızcağızın kızarmış, iltihap
kapmış gözüne baktı, hemen oracıkta hazırladığı ilaçlı
suyla göz banyosu yapması gerektiğini söyledi ve mendilini
birkaç parçaya bölüp, Feniçka'ya bunu nasıl yapacağını gösterdi.
Feniçka sonuna kadar dinledi onu, tam dönmüş, odadan
çıkıyordu ki, Arina "Beyefendllıin elini öpsene, aptal,"
diye uyardı onu. Nikolay Petroviç elini öptürmedi, mahcup
olup, kızın öne eğik başını saç ayrımından öptü. Feniçka'nın
gözü çabucak iyileşti, ama Nikolay Petroviç'te uyandırdığı
etki çabuk geçmedi. Hep onun ürkekçe yukarıya kaldırdığı
48
Babalar ve Oğullar
pırıl pırıl, zarif yüzü geliyordu gözlerinin önüne; onun yumuşak
saçlarını avuçlarının içinde hissediyor, arasından küçücük
dişlerinin güneş ışığında ıslak inciler gibi parladığı hafif
aralık, masum dudaklarını görür gibi oluyordμ. Kilisede
ona büyük bir dikkatle bakmaya başlamıştı; konuşmak için
fırsatlar arıyordu. Önceleri çekiniyordu ondan Feniçka; bir
akşamüzeri de, çavdar tarlasında gelip geçenin açtığı dar yolda
karşıdan geldiğini fark edince sırf ona görünmemek için
peygamber çiçekleriyle pelin otlarının boy attığı yüksek ve
sık çavdar başaklarının arasına atmıştı kendini. Nikolay Petroviç'se
altın sarısı başakların arasında görmüştü onu; oradan
yırtıcı küçük bir hayvan gibi bakıyordu Nikolay Petroviç'e.
Sevgiyle seslendi ona:
- Merhaba Feniçka! Korkma, ısırmam seni.
Feniçka gizlendiği yerden çıkmadan mırıldandı:
- Merhabalar efendim.
Feniçka yavaş yavaş Nikolay Petroviç'e alışmaya başlamıştı
ya, gene de onun yanında çok çekingendi. Tam o sıralarda
annesi Arina ansızın koleradan öldü. Feniçka ne olacaktı?
Düzene düşkünlüğünü, sağduyusunu, ağırbaşlılığını
annesinden almıştı; ama o kadar genç, o kadar y:.tlnızdı ve
Nikolay Petroviç de o kadar iyi yürekli, o kadar ince düşünceliydi
ki . . . Gerisini anlatmanın gereği yok . . .
Nikolay Petroviç,
- Dernek kardeşim seni görmeye geldi ha? diye sordu
Feniçka'ya. Kapıyı çaldı ve içeri girdi?
- Evet efendim.
- Bu çok iyi işte. Ver de biraz hoplatayım Mitya'yı.
Çocuğu alıp neredeyse tavana kadar atıp tutmaya başladı;
Mitya bundan çok hoşlanıyordu, ama annesi, Nikolay
Petroviç onu havaya her attığında çıplak bacaklarından yakalamak
için telaşla kollarını uzatıyordu.
Bu arada Pavel Petroviç duvarları canlı renklerde çok
güzel duvar kağıtlarıyla kaplı zarif çalışma odasına dön-
49
lvan Sergeyeviç Turgenyev
rnüştü; duvardaki alacalı bir İran halısının üzerine asılmış
silahları, koyu yeşil örtülerle kaplanmış ceviz mobilyası, eski,
siyah meşe ağacından Rönesans stili kitaplığı, nefis yazı
masasının üzerindeki bronz heykelcikleri ve şöminesiyle
harika bir çalışma odasıydı burası . . . Kendini kanepeye atıp
ellerini başının altına koydu, kıpırdamadan, neredeyse
umutsuzca tavana bakmaya başladı. O anda yüzünde beliren
ifadeyi duvarlardan bile saklamayı mı düşünüyordu,
yoksa başka bir nedenle mi, bilinmez, yattığı yerden çabucak
doğrulup ağır perdelerin bağlarını çözdükten sonra
tekrar kanepeye uzandı.
50
IX
Bazarov o gün tanıştı Feniçka'yla. Arkadiy'le bahçede
dolaşıyoı; ona burada bazı ağaçların, özellikle meşelerin neden
bodur kaldığını anlatıyordu.
- Buralara akkavak, daha çok da akçam, hatta belki ıhlamur
dikmek gerek. Altlarına da biraz kara toprak koyacaksın.
Bak şu kameriye ne güzel. . . Akasya da, leylak da iyi
çocuklardır, bakım istemezler. Vay, biri var orada.
Feniçka, Dunyaşa ve Mitya'yla birlikte kameriyede oturuyordu.
Bazarov durakladı, Arkadiy'se eski bir tanıdık gibi
başıyla selam verdi Feniçka'ya. Kameriyeden uzaklaştıklarında
sordu Bazarov:
- Kimdi o? Ne güzel bir kızdı!
- Kimden söz ediyorsun sen?
-Kimden söz ettiğim belli: Sadece bir güzel vardı orada.
Arkadiy biraz sıkılarak, Feniçka'nın kim olduğunu anlattı
kısaca.
- Vay canına! dedi Bazarov. Baban ağzının tadını biliyormuş.
Sevdim babanı . . . Aferin ona! (Dönüp kameriyeye
doğru yürürken ekledi.) Öyleyse tanışmalıyız kendisiyle.
Korku içinde seslendi arkasından Arkadiy:
- Yevgeniy! Tanrı aşkına hareketlerine dikkat et.
- Korkma, dedi Bazarov. Oturup kalkmasını biliriz, ne
de olsa kentte yetiştik . . .
51
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Feniçka'nın yanına varınca kasketini çıkardı. Kibarca
öne eğilerek,
- İzninizle kendimi tanıtayım, diye başladı. Arkadiy Nikolayeviç'in
arkadaşı . . . iyi biriyim.
Feniçka tahta suadan kalktı, bir şey söylemeden bakmaya
başladı ona.
Bazarov sürdürdü konuşmasını:
- Ne harika bir çocuk! Korkmayın, şimdiye kadar hiç
kimseye nazarım değmemiştir. Yanakları neden öyle kırmızı?
Dişleri mi çıkıyor yoksa?
- Evet efendim, dedi Feniçka. Dört dişi çıkmıştı, şimdi
gene şişti dişeti.
- Bir bakayım hele .. Korkmayın, doktorum ben .
Bazarov kucağına aldı çocuğu; hiç ürküp direnmeden Bazarov'
a gitmesine Feniçka da, Dunyaşa da çok şaşırmıştı.
- Evet, evet . .. Merak edilecek bir şey yok, işler yolunda:
Güzel dişleri olacak . Bir terslik olursa bana haber verirsiniz.
Siz de iyi misiniz?
- İyiyim, şükürler olsun.
- Şükürler olsun, en önemli olan sağlık. (Bazarov Dunyaşa'ya
döndü.) Ya siz?
Evde akıllı uslu, dışarıda ise durmadan gülen Dunyaşa
karşılık olarak kıkırdadı yalnızca.
- Pekala . . . Buyurun alın pehlivanınızı.
Feniçka kucağına aldı bebeği . Alçak sesle,
- Ne uslu durdu sizde, dedi.
- Bende bütün çocuklar uslu durur, diye karşılık verdi
Bazarov. Onlara nasıl davranacağımı bilirim.
Dunyaşa söze karıştı:
- Çocuklar, onları seveni hisseder.
Feniçka destekledi Dunyaşa'nın dediğini:
- Çok doğru. Mesela başka kimsenin kucağına gitmez
Mitya.
Bir süre uzakta duran Arkadiy yanlarına gelip,
52
Babalar ve Oğullar
- Bakalım bana gelecek mi? dedi.
Mitya'yı kucağına almak istedi ama Mitya başını geriye
atıp ciyakladı. Feniçka da buna çok üzüldü.
Arkadiy hoş görür bir tavırla,
- İleride alışır, o zaman gelir bana, dedi.
İki arkadaş uzaklaştılar.
Bazarov,
- Adı ne bu kızın? diye sordu.
- Biz Feniçka diyoruz ona . . . Fedosya.
- Peki baba adı? .. Baba adını da bilmek gerek.
- Nikolayevna.
- Bene.• Pek sıkılgan olmaması hoşuma gitti. Başkası
olsa bunu yadırgardı herhalde. Ne saçma şey değil mi? Neden
sıkılacakmış? Bir anne o, rahat olmaya hakkı var artık.
- Evet, buna hakkı var, dedi Arkadiy. Ama babam . . .
Bazarov kesti sözünü:
- Baban da haklı.
- Hayır, ben öyle düşünmüyorum.
- Anlaşılan, yeni bir mirasçının ortaya çıkmasından pek
hoşlanmadık, ha?
Arkadiy heyecanlanarak,
- Benim hakkımda böyle bir yargıya varmaya utanmıyor
musun? dedi. Babamı haksız bulduğum nokta başka; Feniçka'yla
evlenmesi gerektiğini düşünüyorum ben.
Bazarov sakin,
- Vay, vay! dedi. Aman ne yüce gönüllüymüşüz öyle!
Demek nikahı hala önemsiyorsun; bunu senden hiç beklemezdim.
İki arkadaş konuşmadan birkaç adım yürüdüler.
Sonra şöyle dedi Bazarov;
- Babanın çiftliğini dolaştım. Davarın durumu kötü, atlar
perişan. Yapılarda da iş yok. İşçilere gelince, hepsi uyu-
Güzel. (Lat.)
53
İvan Sergeyeviç Turgenyev
şuk; kahyaysa ya aptal, ya düzenbaz, henüz ne olduğunu anlayamadım.
- Bugün pek acımasızsın Yevgeniy Vasilyeviç.
- O saf köylüler de kesin aldatıyorlar babanı. Atasözünü
bilirsin: "Rus köylüsü Tanrı'yı bile soyar."
Arkadiy,
- Amcama hak vermeye başlıyorum, dedi. Ruslarla ilgili
düşüncelerin kesinlikle hiç iyi değil.
- Aman ne önemliydi! Rus insanı için iyi olan tek şey,
kendisiyle ilgili hep kötü şeyler düşünmesidir. Asıl önemli
olan, iki kere ikinin dört ettiğidir, gerisi zırva.
Arkadiy, batmak üzere olan güneşin pek güzel ve yumuşacık
aydınlattığı uzaklardaki rengarenk tarlalara dalgınlıkla
bakarak,
- Peki doğa da mı zırva? diye mırıldandı.
- Senin anladığın anlamda doğa da fasa fiso. Tapınak
değil, bir işyeridir doğa, insan da işçidir orada.
Tam o anda evden doğru bir viyolonsel sesi geldi. Birisi
acemice ama gayet içtenlikle, Schubert'in "Bekleyiş"ini çalıyor
ve ezgi yumuşakça yayılıyordu havaya.
Bazarov şaşırmış,
- Nedir bu? diye sordu.
- Babam.
- Baban viyolonsel mi çalıyor?
- Evet.
- Peki kaç yaşında baban?
- Kırk dört.
Bir kahkaha attı Bazarov.
- Neden gülüyorsun?
- İnsaf. Kırk dört yaşında bir pater familias • ilinde
viyolonsel çalıyor!
Bazarov kahkahayla güİmeyi sürdürdü, ama öğretmenine
büyük saygısı olan Arkadiy bu kez gülümsemedi bile.
Aile öabası. (Lat.)
54
x
Aradan yaklaşık iki hafta geçti. Maryino'da yaşam eskiden
olduğu gibi sürüp gidiyordu: Arkadiy tasasız yaşamını
sürdürüyor, Bazarov çalışıyordu. Evde herkes ona, kayıtsız
tavırlarına, kaba ve dik konuşmasına alışmıştı. Özellilde
Feniçka kendisini ona öylesine yakın hissediyordu ki,
bir gece uykusundan kaldırtmıştı bile: Mitya titremeye başlamıştı.
Gelmişti Bazarov ve her zamanki alışkanlığıyla yarı
şakalar yaparak, yarı esneyerek Feniçka'nın yanında iki
saat oturup bebekle ilgilenmişti. Buna karşılık, Pavel Petroviç
nefret ediyordu Bazarov'dan: Mağrur, küstah, alaycı,
bayağı buluyordu onu. Bazarov'un ona saygısı olmadığını,
neredeyse onu . . . yani Pavel Kirsanov'u küçümsediğini düşünüyordu!
Genç "nihilist"ten çekiniyordu Nikolay Petroviç
ve Andrey'in üzerinde kötü etkisi olmasından şüpheleniyordu;
ama onu dinlemeye, fizik ve kimya deneyleri yaparken
yanında bulunmaya pek meraklıydı. Bazarov bir
mikroskop getirmişti yanında, saatlerce onunla uğraşıyordu.
Onlarla hafiften dalga geçtiğini bile bile, uşaklar da
bağlanmışlardı ona: Onun bir bey değil, ne de olsa, kendilerinden
biri olduğunu hissediyorlardı. Dunyaşa onunlayken
hep kıkırdıyor, yanından "bıldırcın gibi" koşarak geçerken
göz ucuyla anlamlı anlamlı bakıyordu yüzüne; aslında
bütün özelliği alnını kırıştırarak saygılı görünmek, ta-
55
lvan Sergeyeviç Turgenyev
ne tane konuşmak ve sık sık ceketini fırçalamaktan ibaret
olan, aşırı kendini beğenmiş ve ahmak Pyotr bile, Bazarov
ona bakar bakmaz sırıtıyor, yüzü aydınlanıyordu. Hizmetçilerin,
uşakların çocukları ise "dohturun" arkasından yavru
köpekler gibi koşturup duruyorlardı. Yalnızca ihtiyar
Prokofyiç sevmiyordu onu; yemeğini bile masada önüne
yüzünü ekşiterek koyuyor, arkasından "kasap'', "düzenbaz"
diyor ve favorileriyle tam bir domuza benzediğini
söylüyordu. Prokofyiç, aristokratlıkta Pavel Petroviç'ten
hiç de geri kalmıyordu.
Yılın en güzel günleri gelmişti: Haziranın ilk günleri. Havalar
nefisti; evet, uzaklardan koleranıh ayak sesleri tekrar
duyulmaya başlamıştı ama . . . ilinin insanları onun ziyaretlerine
alışıktı. Bazarov sabahları çok erken kalkıyor, iki üç
versta ötelere gidiyor (ama dolaşmak için değil, amaçsız dolaşmayı
hiç sevmezdi), çeşitli otlar ve böcekler topluyordu.
Kimi zaman Arkadiy'i de alıyordu yanına. Dönüşte ·genellikle
bir konuda tartışmaya başlıyorlar ve arkadaşından daha
çok konuşmasına karşın, tartışma sonunda her zaman Arkadiy
yenik düşüyordu.
Bir gün nasılsa geciktiler; Nikolay Petroviç onları karşılamak
için bahçeye çıkmıştı. Tam kameriyenin yakınından geçerken
telaşlı ayak sesleriyle iki gencin sesini duydu. Kameriyenin
arkasından geçiyorlardı ve Nikolay Petroviç'i görememişlerdi.
Şöyle diyordu Arkadiy:
- Babamı yeterince tanımıyorsun sen.
Nikolay Petroviç bir saklandı.
Bazarov,
- Baban çok iyi biri, diyordu, ama geri kafalının teki.
Öylelerinin günü çoktan geçti.
Nikolay Petroviç kulak kesildi . . . Arkadiy susuyordu.
"Geri kafalı" iki dakika kıpırdamadan durdu olduğu
yerde, sonra yavaşça eve doğru yürümeye başladı.
56
Babalar ve Oğullar
Bu arada Bazarov konuşmasını sürdürüyordu:
- Önceki gün baktım, Puşkin okuyor. Bunun işe yaramaz
bir uğraş olduğunu anlat ona lütfen. Öyle ya, çocuk değil
artık: Bu saçmalıkları bırakması gerek. Günümüzde romantizmin
yeri yok! Doğru dürüst bir şeyler ver eline, okusun.
- Ne vereyim? diye sordu Arkadiy.
- Bana sorarsan, önce Büchner'in "Stoff und Kraft"ınt
ver.
Andrey onayladı arkadaşını:
- Ben de öyle düşünüyorum. Halkın anlayabileceği bir
dille yazılmıştır "Stoff und Kraft".
Aynı gün akşam yemeğinden sonra Pavel Petroviç'in çalışma
odasında otururken Nikolay Petroviç ağabeyine şöyle
diyordu:
- Evet, bizler geri kafalı olduk artık, zamanımız geçmiş
. . . Kim bilir? Belki de haklıdır Bazarov. Ama ne yalan
söyleyeyim, bir tek şeye üzülüyorum: Özellikle şimdi Arkadiy'e
yaklaşmak, onunla dost olmak istiyordum, ama öyle
anlaşılıyor ki, ben çok gerilerde kalmışım, o çok ilerlemiş; artık
anlayamayız birbirimizi.
Pavel Petroviç sabırsızca,
- Peki niçin ilerlemiş? diye sordu. Neyiyle bizden ileride,
farklı? Bütün bu fikirleri kafasına o sinyor nihilist soktu.
Nefret ediyorum o doktor bozuntusundan; bana sorarsan,
düpedüz bir şarlatan. Bütün o kurbağalarıyla falan np biliminde
bir adım ileri gitmediğine de eminim.
- Yok, öyle söyleme ağabey; Bazarov akıllı ve bilgili bir
genç.
Gene kardeşinin sözünü kesti Pavel Petroviç:
- Kendini beğenmişliği de çok iğrenç!
Madde ve Kuvvet. (Alın.)
57
f van Sergeyeviç Turgenyev
- Haklısın, kendini çok beğeniyor, dedi Nikolay Petroviç.
Ama insan kendini beğenmezse olmaz zaten; yalnız bir
şeyi anlayamıyorum. Çağın gerisinde kalmamak için bence
elimden geleni yapıyorum; köylülerin durumunu düzelttim,
bir çiftlik kurdum. Öyle ki, bütün ilde bana kızıl diyenler bile
var; okuyorum, öğrenmeye çabalıyorum, çağın gereklerine
ayak uydurmaya çalışıyorum . . . gene de zamanı geçmiş
diyorlar benim için. Yavaş yavaş, gerçekten öyle olduğuma
inanmaya başlıyorum ağabey.
- Neden öyle düşünüyorsun?
- Nedenini anlatayım. Bugün oturmuş, Puşkin'i okuyordum
. . . Hatırlıyorum, "Çingeneler"i okuyordum . . . Birden
Arkadiy geldi yanıma, bir şey söylemeden, yüzünde büyük
bir sevgi ve acıma ifadesiyle, bir çocuğun elinden alıyormuş
gibi yavaşça aldı elimden kitabı ve önüme Almanca başka
bir kitap koydu . . . Gülümseyip gitti, Puşkin'i de yanında
götürdü.
- Vay canına! Peki sana hangi kitabı verdi?
- İşte şunu.
Nikolay Petroviç redingotunun arka cebinden Büchner'in
ünlü yapıtının dokuzuncu baskısını çıkardı.
Pavel Petroviç elinde evirip çevirdi kitabı.
- Hım! dedi. Demek Arkadiy Nikolayeviç seni eğitmeye
çalışıyor. Ee, okumayı denedin mi?
- Denedim.
- Ya sonuç?
- Ya ben aptalım ya da bu kitap baştan sona saçma.
Herhalde, ben aptalım.
- Almancayı unutmadın, değil mi?
- Almancam iyi.
Pavel Petroviç elinde bir kez daha evirip çevirdi kitabı,
kaşlarının altından baktı kardeşine. İkisi de bir süre sustu.
Nikolay Petroviç, besbelli, konuyu değiştirmek için,
- Sahi, şimdi aklıma geldi, dedi, Kolyazin'den bir mektup
aldım.
58
Babalar ve Oğullar
- Matvey İlyiç'ten mi?
- Evet. İli denetlemek için . . . kentine gelmiş. Çok önemli
biri olmuş artık. Akrabaları olarak bizlerle görüşmekten
mutlu olacağını yazıyor; beni, seni ve Arkadiy'i kente davet
ediyor.
- Gidecek misin? diye sordu Pavel Petroviç.
- Hayır; ya sen?
- Ben de gitmeyeceğim. Boş yere elli versta yol tepmek
çok gerekliydi sanki . . . Mathieu ne kadar büyük bir adam olduğunu
göstermek istiyordur bize, şeytan görsün yüzünü!
Bütün il pohpohlayacaktır onu, bizimki eksik kalsın varsın.
Hem danışman olmak çok önemliymiş gibi . . . Devlet hizmetinden
ayrılmayıp o saçmalığı sürdürseydim, ben de şimdi
sarayda başyaverdim. Hem sonra bizler çağın gerisinde kalmış
insanlarız ya . . .
Nikolay Petroviç karşılık verdi:
- Haklısın ağabey; bir ayağımız çukurda artık, tabutlarırnızı
ısmarlayıp, kollarımızı göğsümüzün üzerinde çaprazlama
zamanımız geldi.
Derin bir iç çekti Nikolay Petroviç.
Ağabeyi,
- Yo, ben öyle kolay teslim olmayacağım, diye mırıldandı.
Daha o doktor bozuntusuyla kapışacağız, hissediyorum.
Kapışma o gün, akşam çayında gerçekleşti. Pavel Petroviç
konuk salonuna savaşa hazır bir halde inmişti; sinirli ve
kararlıydı. Sadece düşmanının üzerine saldırmak için bir bahane
arıyordu, ne var ki uzun süre bahane çıkmadı. Bazarov
"ihtiyar Kirsanovlar"ın (iki kardeşten söz ederken hep bu
deyimi kullanıyordu) yanında genelde çok az konuşuyordu;
o akşam da keyfi hiç yerinde değildi ve hiç konuşmadan birbiri
arkasına bardak bardak çay içiyordu. Pavel Petroviç sabırsızlıktan
tutuşmuştu, sonunda istediği oldu.
Komşu bir toprak sahibinden söz ediyorlardı. Adamı Petersburg'
dan tanıyan Bazarov umursamaz bir tavırla "Rezilin,
aristokrat bozuntusunun tekidir," dedi.
59
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Pa ve! : Petroviç, sinirden dudakları titreyerek,
_ Soırabilir miyim size bayım, dedi, sizin görüşünüze göre
"sünep>e" ve "aristokrat" sözcükleri aynı şeyi mi ifade ediyorlar?
Bazanov çayından tembel tembel bir yudum daha alırken
karşılık vıerdi:
_ BeıO "aristokrat bozuntusu" dedim.
_ Dıoğru efendim: Ama bence siz aristokratlarla
"aristokr:at bozuntuları" konusunda aynı düşünceye sahipsiniz.
Size şunu söylemek isterim ki, bu düşüncenizi
ben payl􀅆şmıyorum. Size şunu söyleyebilirim, beni herkes
liberal v􀅇 gelişmeyi seven biri olarak tanır; işte gerçek
aristokraLtlara da bunun için saygı duyarım ben. İngiliz
aristokratlarını unutmayın sayın bayım (bunun üzerine
Bazaro v bakışını kaldırıp Pavel Petroviç'in yüzüne baktı.
Pavel Pet:roviç öfkeyle tekrar etti.) İngiliz aristokratlarını
unutmayın sayın bayım. Onlar, haklarının en küçük bir
parçasınc:lan bile vazgeçmez ve bu yüzden başkalarının
haklarıni:i da saygı duyarlar; kendilerine karşı olan yükümlülülderin
de eksiksiz yerine getirilmesinde ısrarcıdırlar,
bu yiizden kendi yükümlülüklerini de tam olarak yerine
getir'irler. İngiltere'ye özgürlüğü veren de destekleyen
de aristol.<rasid ir ...
BazarPV itiraz etti:
_ Bu şarkıyı çok dinledik. Peki ama bu söylediğinizle neyi
kanıtlamak istiyorsunuz siz?
_ "Bonunla" (Pavel Petroviç sinirlendiği zamanlar, bu
sözcüklerin gramer yönünden yanlış olduklarını çok iyi bilmesine
k,:ırşın, bununla yerine "bonunla, bohnunla" derdi.
Çar AlekıSandr zamanından kalma tuhaf bir konuşma biçimiydi
bu, O zamanın önemli kişileri seyrek de olsa, anadillerinde
kcmuştukları zaman bu sözcüğü bazen bonunla, bazen
bohnllnla biçiminde söylerlerdi. Bununla şöyle demek isterlerdi
s:otnki: "Bakın, sapına kadar Rusuz biz, aynı zaman-
60
Babalar ve Oğullar
da okullarda öğretilenlere bağlı kalmayacak kadar önemli
kişileriz de.) evet, bonunla kanıtlamak istiyorum: Kendi değerini
bilmeyen, kendisine saygısı olmayan kişinin -bu duygu
da aristokratlarda çok gelişmiştir- toplumsal. . . bien public
için . . . • sağlam bir temel oluşturamaz . . . toplumsal yapıya
. . . Kişilik, sayın bayım, en önemlisi budur işte: İnsanın kişiliği
bir kaya gibi sağlam olmalıdır, çünkü her şey onun üzerine
bina ediliyor. Çok iyi biliyorum ki, sözgelimi, benim
alışkanlıklarımı, giyinişimi, nihayet, kibarlığırnı komik buluyorsunuzdur;
ama bütün bunlar insanın kendine olan saygısından,
görev duygusundan, evet efendim, evet, görev duygusundan
geliyor. Köyde, ücra bir yerde yaşıyorum, ama bırakmıyorum
kendimi, insan olarak saygı duyuyorum kendime.
Bazarov alçak sesle,
-İzninizle Pavel Petroviç, dedi. Kendinize saygı duyuyor
ve bir şey yapmadan, eliniz belinizde boş oturuyorsunuz.
Bien public neresinde bunun? Kendinize saygınız olmasaydı
da, bir şeyler yapsaydınız.
Pavel Petroviç'in yüzü bembeyaz oldu.
- Bu bambaşka bir konu, dedi. Buyurduğunuz gibi, elim
belimde neden boş oturduğumu size açıklamak zorunda hissetmiyorum
kendimi. Yalnızca şu kadarını söyleyeceğim size:
Aristokrasi bir prensiptir ve günümüzde de yalnızca ahlaksız
veya boş insanlar prensipsiz yaşayabilir. Geldiğinizin
ertesi günü söyledim bunu Arkadiy'e, şimdi de size söylüyorum.
Öyle değil mi, Nikolay?
Nikolay Petroviç başını eğdi.
Bu arada Bazarov,
- Aristokrasi, liberalizm, ilerleme, prensipler. . . daha ne
kadar yabancı sözcük geliyorsa aklınıza . . . Hepsi saçmadır . . .
Hiçbiri Rus insanına gerekli değildir.
Toplwnsal yarar. (Fr.)
61
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Peki sizce ne gereklidir Rus insanına? Sizin bu söylediğinizi
duyan, insanlığın, onun yasalarının dışında yaşadığımızı
sanı.t Şunu söylememe izin verin . . . Tarih mantığına göre . . .
- Tarih mannğı nemize gerek bizim? Onsuz da yaşayabiliriz.
- Nasıl yani?
- Basbayağı yaşarız. Bence, karnınız açken ağzınıza bir
lokma ekmek koymak için tarih mantığına ihtiyacınız yoktur.
Bu çeşit soyut şeylerden bize ne?
Pavel Petroviç kollarını havaya kaldırdı.
- Bütün bu söylediklerinizden sonra anlayamıyorum
ben sizi. Rus aklına hakaret ediyorsunuz. İnsan prensipleri,
kuralları nasıl yadsıyabilir, aklım almıyor. Yaşamınızı başka
ne yönlendirebilir?
Arkadiy araya girdi:
- Daha önce de söyledim size amcacığım, bizler hiçbir
otoriteyi tanımıyoruz.
Bazarov alçak sesle ekledi:
- Bizleri yöneten, yararlı olduğunu kabul ettiğimiz şeylerdir.
Günümüzde en yararlı olan şey yadsımaktır, biz de her
şeyi yadsıyoruz.
- Her şeyi mi?
- Evet, her şeyi.
- Nasıl yani? Yalnızca sanatı, şiiri de değil her. . . bunu
söylemesi bile korkunç . . .
Bazarov, anlatılamaz bir rahatlıkla karşılık verdi:
- Her şeyi . . .
Pavel Petroviç dik dik baktı onun yüzüne. Bu kadarını
hiç beklemiyordu. Arkadiy'in yüzüyse keyiften kıpkırmızı
olmuştu.
Nikolay Petroviç söze karıştı:
- Ama, iznirtizle sorabilir miyim, sizler her şeyi yadsıyor
musunuz, yoksa daha açıkçası, her şeyi yıkıyor musunuz? ..
Oysa yapıcı olmak gerekmez mi?
62
Babalar ve Oğullar
- Orası bizim işimiz değil. . . Önce ortamı temizlemek
gerekir.
Arkadiy qıağrur bir tavırla ekledi:
- Çağımızda halkın içinde bulunduğu koşullar bunu
gerektiriyor. Bize düşen de bu gerekleri yerine getirmek;
böyle bir durumda kişisel egoizmimizi düşünmeye hakkımız
yok.
Arkadiy'in bu son söylediğinden Bazarov'un hoşlanmadığı
belliydi; söyledikleri felsefe, yani romantizm kokuyordu.
. . Çünkü felsefeyi de romantizm sayardı Bazarov. Yine
de genç öğrencisini eleştirmek istemedi.
Pavel Petroviç birden öfkeyle bağırdı:
- Hayır! Hayır! Sizin Rus halkını tanıdığınıza, onun gereksinimlerinin,
isteklerinin temsilcileri olduğunuza inannuyorum
baylar! Hayır, sizin düşündüğünüz gibi değildir Rus
halkı. Gelenek göreneklerini kutsal bilir, muhafazakardır,
inancı olmadan yaşayamaz . . .
Bazarov sözünü kesti Pavel Petroviç'in:
- Buna itirazım yok. Hatta bunda haklı olduğunuzu bile
söyleyebilirim.
- Haklıysam . . .
- Haklı olmanız gene de hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Arkadiy, rakibinin tehlikeli atağını önceden kestirdiği için
en ufak bir şaşkınlık göstermeyen bir satranç ustasının kendine
güveniyle,
- Kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz, dedi.
Pavel Petroviç şaşırmıştı.
- Nasıl bir şeyi kanıtlamaz? diye sordu. Öyleyse, kendi
halkınıza da karşısınız?
Bazarov sesini yükseltti:
- Öyle olsa bile, ne çıkar bundan? Halk, gök gürlediğinde
İlyas Peygamber'in arabasıyla gökyüzünde dolaştığına
inanır. Ne yani? Kabul etmeli miyim bunu? Üstelik onlar
Rustur da, ben Rus değil miyim yani?
63
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Hayır, bu söylediklerinizden sonra Rus değilsiniz artık!
Sizi Rus sayamam ben.
Bazarov mağrur bir tavırla karşılık verdi:
- Benim dedem toprağı kendi sürerdi. İstediğiniz köylünüze
sorun, hangimizi . . . sizi mi, beni mi kendisine daha yakın,
yurttaşı olarak benimseyecektir. Siz onlarla konuşamıyorsunuz
bile.
- Siz konuşuyorsunuz, ama aynı zamanda da küçümsüyorsunuz
onları.
- Küçümsemeyi hak ediyorlarsa elden ne gelir! Benim
düşüncelerimi eleştiriyorsunuz; peki, böyle düşünmemin
tesadüfi olduğunu, bunun nedeninin de öylesine tutkuyla
savunduğunuz o ulusal ruh olmadığını kim söyledi
size?
- Daha neler! Nihilistler de pek gerekliydi zaten!
- Gerekli mi değil mi, biz karar veremeyiz. Baksanıza,
siz de kendinizi yararlı sayıyorsunuz.
Nikolay Petroviç ayağa kalkıp yüksek sesle,
- Baylar; baylar kişiselleştirmeyin lütfen! dedi.
Pavel Petroviç gülümsedi. Elini kardeşinin omzuna koyup
tekrar oturttu onu.
- Rahat ol sen, diye mırıldandı. Bay. . . bay doktorun
böylesine kıyasıya saldırdığı kendime olan saygım sayesinde
kaybetmem ben kendimi. (Tekrar Bazarov'a döndü.) Bağışlayın
ama, sanırım bu öğretinizin yeni olduğunu düşünüyorsunuz,
değil mi? Öyleyse, yanılıyorsunuz. Yaymaya çalıştığınız
materyalizm birçok kez gündeme geldi ve her seferinde
yetersiz olduğu anlaşıldı . . .
Bazarov kesti Pavel Petroviç'in sözünü:
- Gene yabancı sözcükler! (Sinirlenmeye başlamıştı artık.
Yüzünü tuhaf, kaba bir bakır rengi kaplamıştı.) Önce,
bizim bir şey yaymaya çalıştığımız yok; aynca öyle şeyler düşünmüyoruz
da . . .
- Peki, ne yapmaya çalışıyorsunuz öyleyse?
64
Babalar ve Oğullar
- Şunu yapıyoruz. Eskiden, daha doğrusu, yakın zamana
kadar memurlarımızın rüşvet aldığından, yollarımızın olmadığından,
ticaretimizin kötü yürütüldüğünden, hukuk sistemimizin
kötülüğünden yakınıyorduk . . .
- Evet, evet, siz suçlayıcılardansınız . . . Sizin gibilere öyle
diyorlar sanırım. Doğrusu, sizin suçladığınız şeylerin çoğunda
ben de sizin gibi düşünüyorum, ama . . .
- Oysa sonra anladık ki, toplumsal yaralardan söz etmek
boşuna zaman kaybetmekten başka bir işe yaramıyor,
bizi yalnızca bayağılığa ve ukalalığa götürüyor; gördük ki,
toplumun önderleri ve suçlayıcılar denilen aklı evvellerimiz
bir işe yaramamaktadır ve bizler boş yere çabalayıp durmaktayız,
bir çeşit sanattan, bilinçsiz bir yaratıcılıktan, parlamentarizmden,
barolardan, bilmem daha nelerden dem vuruyoruz
ama karnımızı doyuracak bir lokma ekmek bulamazken
ve en kabasından batıl inançlar iflahımızı keserken,
anonim şirketler sırf dürüst insanımız az olduğu için karınlarını,
ceplerini tıka basa doldurmaktadırlar; devletin yerleştirmeye
çalıştığı özgürlükse hiç işimize yaramamaktadır,
çünkü köylümüz, sırf meyhanede içebilmek uğruna kendi
kendi soymaktan mutludur . . .
Pavel Petroviç kesti Bazarov'un sözünü:
- Evet, demek, bütün bunları anladınız ve ciddi olarak
hiçbir girişimde bulunmamaya karar verdiniz?
Bazarov öfkeyle tekrarladı:
- Ve ciddi olarak hiçbir girişimde bulunmamaya karar
verdik.
Birden kendine kızmaya başlamıştı: Bu soylunun karşısında
ne diye böylesine açılmıştı?
- Ve yalnızca sövüp saymaya başladınız?
- Evet, sövüp saymaya.
- Ve bunun adı da nihilizm oluyor, öyle mi?
Bazarov bir kez daha, ama bu sefer özellikle üzerine basa
basa, küstah bir tavırla tekrarladı Pavel Petroviç'in söylediğini:
65
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Ve bunun adı da nihilizm oluyor, evet.
Pa vel Petroviç hafifçe kıstı gözlerini. Tuhaf, son derece
sakin bir sesle,
- Demek öyle! dedi. Nihilizm her derde deva olsa gerek
ve sizler . . . sizler de bizim kurtarıcılarımız, kahramanlarımız􀄈
sınız. Peki ama başkalarına, özellikle öteki suçlayıcılara neden
küfür ediyorsunuz? Bu durumda siz de onlar gibi boş
konuşmuş olmuyor musunuz?
Bazarov dişlerinin arasından mırıldandı:
- Belki başka kusurlarımız vardır ya, bu onlardan biri
değil.
- Nasıl yani? Siz bir şeyler mi yapıyorsunuz? Yoksa bir
şeyler yapmaya, eyleme geçmeye mi hazırlanıyorsunuz?
Bazarov cevap vermedi. Pavel Petroviç şöyle bir kıpırdadı
oturduğu yerde, ama tuttu kendini, bir şey söylemedi.
Sonra sürdürdü konuşmasını:
- Hım!.. Eyleme geçmek, yıkmak . . . Peki ama nedenini
bile bilmeden nasıl yıkacaksınız?
Arkadiy karıştı söze:
- Y ıkanz, çünkü biz bir gücüz.
Pavel Petroviç yeğenine bakıp gülümsedi.
Arkadiy,
- Evet, gücüz biz ve güç kimseye hesap vermez, diyerek
şöyle bir dikleşti.
- Zavallı çocuk! diye yükseltti sesini Pavel Petroviç, artık
kendini tutacak gücü kalmamıştı. Bu acınacak ahlak öğretinle
Rusya'ya ne yaptığını sen anlayabilseydin bari! Yok
ama, bir meleğin bile tepesini attırabilir bu! Güçmüş! Vahşi
bir Kalmık'ta, Moğol'da da vardır güç; ama neyleyelim öyle
gücü? Bize gerekli olan uygarlıktır, evet efendim, evet sevgili
beyefendi; uygarlığın meyveleridir bizim için değerli olan. O
meyvelerin değersiz olduğunu söylemeyin bana: Kötü bir
ressam . . . un barbouilleur da, gecede beş kapik alan bir piyanist
de, onlar bile sizden daha yararlıdırlar; çürıkü kaba Mo-
66
Babalar ve Oğullar
ğol gücünün değil, uygarlığın temsilcileridir! Kendinizi önder
sanıyorsunuz, oysa bir Kalınık çadırında oturmak yakışır size!
Güçmüş! Son olarak, şunu da unutmayın güçlü beyefendiler,
ancak dört buçuk kişisiniz siz ve karşınızdaki milyonlar
kutsal inançlarını ayaklarınızın altına almanıza izin vermeyip
sizi ezecek . . .
Bazarov,
- Ellerinden gelirse ezsinler de görelim! dedi. Siz öyle sanın.
Aslında sizin düşündüğünüz kadar az da değiliz.
- Nasıl? Gerçekten koca bir ulusun hakkından geleceğinizi
mi düşünüyorsunuz yoksa?
Bazarov,
- Biliyorsunuz, diye karşılık verdi, bir kapiklik mum bütün
Moskova'yı yaktı.
- Tabii, tabii. Önce neredeyse şeytanca bir gurur; sonra
alay. Gençliğin kendini kaptırdığı, çocukların saf yüreklerini
çeken bu işte! Bakın, onlardan biri şu anda yanınızda oturuyor;
neredeyse tapıyor size. Zevkini çıkarın bunun. (Arkadiy
başını öte yana çevirip kaşlarını çattı.) Bu salgın hastalık oldukça
da yaygın. Duyduğuma göre, Roma'da bulunan sanatçılarımız
Vatikan'a ayak basmıyorlarmış. Rafael'i sırf bir
otorite olduğundan neredeyse bir budala sayıyorlarmış; oysa
kendileri birer hiç, iğrenç derecede kısır, verimsiz . . . oysa
ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, hayal güçleri Rafael'in
"Çeşme başında kızlar" tablosunun ötesine geçemez. Üstelik
son derece iğrençtir o kız . . . Ama sizce bunlara da aferin denir,
değil mi?
Bazarov,
- Bana sorarsanız, diye karşılık verdi. Rafael beş para
etmez, ötekiler de öyle . . .
- Bravo, bravo! Duyuyor musun Arkadiy . . . Çağdaş
gençlerin nasıl konuşması gerektiğini öğren! Böyle düşünürseniz,
gençler sizin arkanızdan nasıl gelmesin? Eskiden okuyup
öğreniyordu gençler; çevrelerinde cahil tanınmak iste-
67
İvan Sergeyeviç Turgenyev
mediklerinden ister istemez öğrenmeye çalışıyorlardı. Ama
şimdi şöyle demek yeterli oluyor onlar için: "Dünyada her
şey saçma! " Bu kadarla iş bitiyor! Tabii bundan keyif alıyor
gençler. Eskiden de saçmalayanları vardı kuşkusuz, ama şimdi
nihilist olup çıktılar.
Bazarov son derece sakin (oysa Arkadiy'in yüzü kıpkırmızı
olmuştu, gözleri ateş saçıyordu) şöyle dedi:
- Bakın, pek övündüğünüz kendinize saygınız nereye getirdi
sizi . . . Tartışmamızı çok uzaklara götürdü . . . İyisi mi, keselim
artık . . . (Ayağa kalkarken ekledi.) Günümüzde aile veya
toplum içinde acımasızca yadsımayacak bir tek kurum gösterirseniz
bana, o zaman dediklerinizi kabul etmeye hazırım.
Pavel Petroviç sesini yükseltti:
- Böyle milyonlarca kurum gösterebilirim size! Milyonlarca!
Sözgelimi, komünler.
Bazarov'un dudaklarında alaycı bir gülümseme dolaştı.
- Komünler demek, diye mırıldandı. Komünler konusunu
kardeşinizle konuşsanız daha iyi edersiniz. Komünün nasıl
bir şey olduğunu, teminat konusunu, kendini aldatmayı,
buna benzer daha birçok şeyini görüp anlamıştır sanırım.
Pavel Petroviç bağırdı:
- Aile, köylümüzün ailesi kusursuz bir ailedir!
- Bana sorarsanız, bu konuyu enine boyuna incelemeye
kalkışmasanız daha iyi edersiniz. Yasadışı gelin-kayınpeder
ilişkilerini duymuşsunuzdur. Bakın ne diyeceğim Pavel Petroviç,
iki güncük ayırın bu işe, yoksa hemen bir şeyler bulamayacaksınız.
Toplumumuzun her sınıfını inceleyin, her birinin
üzerinde uzun uzun düşünün, bu arada Arkadiy'le ben . . .
Pavel Petroviç,
- Önünüze gelenle alay edeceksiniz, diye bağırdı.
- Hayır, kurbağaların karnını yaracağız. Hadi gidelim
Arkadiy. Hoşça kalın baylar!
İki arkadaş çıktı. Kardeşler yalnız kalınca önce birbirinin
yüzüne baktılar yalnızca.
68
Babalar ve Oğullar
Neden sonra Pavel Petroviç,
- İşte böyle, dedi. Şimdiki gençlik bu işte . . . Bizim varislerimiz
bunlar.
Nikolay Petroviç derin bir iç geçirdikten sonra üzgün,
- Evet, varislerimiz, diye tekrarladı.
Tartışma süresince diken üzerinde oturuyor gibiydi; yalnız,
arada bir gizliden, endişeyle bakıyordu Arkadiy'e. Bir
süre sonra,
- Ne hatırladım, biliyor musun ağabey? dedi. Bir gün
rahmetli annemle tartışıyordum: "Seni dinlemek istemiyorum,"
diye bağırıyordu . . . Sonunda şöyle dedim ona: "Beni
anlayamazsınız anne, ikimiz ayrı kuşakların insanlarıyız
çünkü." Bu sözüme çok gücendi, bense, "Ne yapayım," diye
düşünmüştüm, "İlaç acıdır, ama gene de yutmak gerekir."
İşte sıra şimdi bize geldi, çocuklarımız onların kuşağından
olmadığımızı söyleyecekler bize ve biz bu acı ilacı yutacağız.
Pavel Petroviç itiraz etti:
- Sen ziyadesiyle iyi niyetli, alçakgönüllüsün. Oysa ben
senin aksine, biraz eskimiş, vieilli* bir dille konuşmamıza,
onlar gibi küstah, kurumlu olmamamıza rağmen, gene de bu
küçük beylerden daha haklı olduğumuza eminim . . . Üstelik
pek de kibirli günümüz gençleri! Birine "Kırmızı şarap mı istersiniz,
beyaz mı?" diye sorsanız, o anda bütün evren kendisine
bakıyormuş gibi kasılıp sesini kalınlaştırarak şöyle cevap
veriyor: "Kırmızı şarabı yeğlemek alışkanlığım vardır! "
Feniçka kapıdan başını uzatıp sordu:
- Daha çay ister miydiniz?
Tartışanların sesini duyduğu sürece konuk odasına girmeye
cesaret edememişti. Nikolay Petroviç ayağa kalkıp,
- Hayır, semaveri kaldırmalarını söyleyebilirsin, dedi.
Pavel Petroviç kardeşine kısaca bir bon soir** diyerek çalışma
odasına gitti.
Eskimiş. (Fr.)
• • İyi akşamlar. (Fr.)
69
XI
Yarım saat sonra Nikolay Petroviç çok sevdiği kameriyede
oturuyordu. Bir hüzün vardı içinde. Önce, oğluyla arasında
bir kopma olduğunu açıkça ilk kez anlıyordu; bu kopmanın
giderek artacağını da hissediyordu. Demek Petersburg'
da kışları o yeni kitapların başında günlerce boşuna
oturmuştu, gençlerin sohbetlerini boşuna dinlemişti, onların
ateşli konuşmalarının arasına kendi sözcüklerini sıkıştırdığında
boşuna sevinmişti. "Ağabeyim bizim haklı olduğumuzu
söylüyoı;" diye düşünüyordu, "Her türlü gururu bir yana
bırakarak düşünürsek, bence de onlar gerçeğe bizden daha
uzak, ama öte yandan şunu da hissediyorum: Bizde olmayan,
bize karşı üstünlük kurmalarını sağlayan bir şey de var
onlarda . . . Gençlik olabilir mi bu? Hayır! Tek başına gençlik
olamaz. Bu üstünlük, toprak sahipliği izlerinin onlarda bizdekinden
daha az bulunmasından olabilir mi?"
Nikolay Petroviç başını önüne eğdi, yüzünü ovaladı.
Tekrar düşünmeye başladı: "Peki ya şiiri yadsımak? Sanattan,
doğadan etkilenmemek . . . "
D􀅁ğadan etkilenmemenin nasıl bir şey olduğunu anlamak
ister gibi çevresine bakındı. Hava kararmak üzereydi,
güneş bahçeden yarım versta ötedeki küçük titrek kavak korusunun
ardına inmişti: Koruluğun gölgesi kıpırtısız tarlaların
uzaklarına doğru uzanıyordu. Koru boyundaki loş, dar
70
Babalar ve Oğullar
patikada beyaz atlı bir köylü tırısla gidiyordu: Gölgede olmasına
karşın, omzundaki yamaya varıncaya kadar her şeyiyle
açık seçik görünüyordu. Atın ayakları da hoş bir biçimde
bir görünüp bir kayboluyordu. Koruya öte yandan dalıp
bu yandan çıkan güneş ışınları çıkışta titrek kavakların bedenlerini
öylesine ılık bir ışığa boğuyordu ki, uzaktan bakınca
çam bedenlerini andırıyorlardı; gurubun kızıllığına boğulmuş
masmavi göğün altında yaprakları da handiyse mavi bir
renk alıyordu. Kırlangıçlar uçuşuyordu yukarılarda; rüzgar
bütünüyle kesilmişti; gecikmiş arılar uykulu, tembel dolaşıyorlardı
leylaklar üzerinde; yana doğru uzamış tek başına bir
dalın üzerinde bir böcek kümesi bir sütun gibi dolanıp duruyordu.
Nikolay Petroviç "Bütün bunlar ne güzel, Tanrım!"
diye geçirdi içinden ve o anda az kalsın çok sevdiği bir şiir
dökülüyordu dudaklarından . . . ama Arkadiy'i, "Stoff und
Kraft"ı hatırlayınca sustu; oturmayı, kendini yalnız düşüncelerin
hüzünlü, tatlı oyununa bırakıp oturmayı sürdürdü.
Hayallere dalmayı severdi, köy hayatı da bu yeteneğini geliştirmişti.
Daha kısa bir süre önce handa oğlunu beklerken
böyle hayal kuruyordu, oysa o zamandan bu yana ne çok
şey değişmişti. O anda belirsiz olan ilişkiler su yüzüne çıkmıştı.
. . hem de nasıl! Merhum karısı geldi gene aklına. Ama
onu uzun yıllar tanıdığı gibi hamarat, iyi bir ev hanımı olarak
değil de, ince belli, masum ve meraklı bakışlı, çocuksu
boynunun yukarısında sıkıca bağlanmış saç örgüsüyle genç
bir kız olarak düşündü. Onu ilk kez görüşünü hatırladı. O
zamanlar henüz öğrenciydi. Onunla oturduğu evin merdiveninde
karşılaşmış, kazayla çarpmış, özür dilemek amacıyla
dönüp "Pardon monsieur," • demişti; kızsa başını önüne eğip
gülümsemiş, sonra birden korkmuş gibi basamakları koşarak
çıkmış, ama merdivenin dönemecinde durmuş, ona çabucak
bir göz attıktan sonra ciddi bir tavır takınıp kıpkırmı-
Affedersiniz beyefendi. {Fr.)
71
lvan Sergeyeviç Turgenyev
zı olmuştu. Arkasından ilk ürkek ziyaretler, yarım konuşmalar,
yarım gülümsemeler, yarı şaşkınlıklar, hüzünler, heyecanlar
ve nihayet o soluk kesen mutluluk . . . Nereye uçup gitmişti
bütün bunlar? Evlenmişlerdi, dünyada çok az insanın olabildiği
kadar mutluydu Nikolay Petroviç . . . "Ama," diye düşünüyordu
şimdi, "o doyulmaz ilk anlar neden sonsuza dek
sürmedi?"
Düşüncelerini kendi kendine açıklamaya çalışmıyordu,
ama o mutlu günleri belleğinde daha güçlü bir şeyle tutmayı
istediğini biliyor, Mariya'sının yakınlığını tekrar tatmak,
onun sıcaklığını, soluğunu hissetmek istiyordu . . . ona öyle
geliyordu ki, sanki üzerinde . . .
Birden yakın bir yerden Feniçka'nın sesi geldi:
- Nikolay Petroviç, neredesiniz?
Ürperdi Nikolay Petroviç. O anda ne bir acı ne de bir pişmanlık
duymuştu içinde . . . Karısıyla Feniçka arasında bir
karşılaştırma yapma olasılığını bile düşünemezdi, ama Feniçka'nın
şimdi onu aramaya çıkmasına canı sıkılmıştı. Bu
ses ona kır saçlarını, yaşlılığını ve bugünü hatırlatmıştı . . .
Sisli dalgalarının arasına henüz girdiği geçmişin o büyülü
dünyası çalkalanarak yitip gitmişti.
- Buradayım, diye seslendi. Geliyorum, sen git.
"Toprak sahibi olmanın belirtileri işte," diye geçirdi içinden.
Feniçka bir şey söylemeden başını uzatıp ona baktı ve
uzaklaştı, Nikolay Petroviç hayallere dalıp gitmişken o arada
gece olduğunu fark edince şaşırdı. Ortalık kararmış, sesler
kesilmişti. Bir an Feniçka'nın soluk, küçücük yüzü geçmişti
gözlerinin önünden. Eve gitmek için kalktı Nikolay
Petroviç, ama göğsünde heyecanla titreyen kalbi durulacak
gibi değildi. Bahçede ağır adımlarla yürümeye başladı; kah
dalgın dalgın önüne yere bakıyor, kah gözlerini yıldızların
kaynaştığı, göz kırptığı gökyüzüne: kaldırıyordu. Uzun süre,
yoruluncaya kadar yürüdü, ama içindeki huzursuzluk, sanki
bir şeyleri arayan belirsiz, hüzünlü huzursuzluk bir türlü
72
Babalar ve Oğullar
yatışmıyordu. Ah, o anda ruhunda olup biteni bilseydi nasıl
alay ederdi onunla Bazarov! Arkadiy de suçlardı onu. Kırk
dört yaşında bu adamın, toprak sahibi ve çiftçi bu beyefendinin
gözlerinden yaşlar, nedensiz yaşlar akıyordu; viyolonselden
yüz kat daha kötüydü bu . . .
Dolaşmayı sürdürüyordu Nikolay Petroviç; canı eve, aydınlık
pencereleriyle ona öylesine candan bakan o huzur dolu,
rahat yuvasına girmek istemiyordu. Karanlıktan, bahçeden,
yüzüne vuran taze havanın verdiği duygudan ve o hüzünden,
o endişeden ayrılacak gücü bulamıyordu bir türlü . . .
Patikanın bir dönemecinde Pavel Petroviç'le karşılaştı.
- Neyin var? diye sordu Pavel Petroviç. Hayalet gibi
bembeyazsın. Hastasın galiba, neden hemen gidip yatmıyorsun?
Nikolay Petroviç ona içinde bulunduğu ruh halini kısaca
anlattı ve uzaklaştı. Pavel Petroviç bahçenin sonuna kadar
yürüdü. O da düşünüyor, arada bir gökyüzüne bakıyordu.
Ne var ki, onun koyu renk güzelim gözlerinde yıldızların ışığından
başka bir şey yansımıyordu. Romantik bir yaradılışı
yoktu ve Fransızlarınki gibi insanlara uzak, tutkulu, kendini
pek beğenen kuru ruhu hayal kurmaya yatkın değildi . . .
O gece Bazarov Arkadiy'e şöyle diyordu:
- Bak ne diyeceğim. Aklıma harika bir fikir geldi. Baban
bugün ünlü bir tanıdığınızdan davet aldığını söylüyordu. Baban
gitmeyecekmiş; gel biz gidelim kentine, nasıl olsa
adam seni de davet etmiş. Baksana hava ne güzel. . . Gidip
kenti de görmüş oluruz. Beş altı gün dolaşırız yeter!
- Oradan tekrar buraya mı döneceksin?
- Hayır, babanun yanına gitmem gerekiyor. Biliyorsun,
. . . kentinden otuz verstadır evi. Uzun zamandır görmüyorum
onu, annemi de . . . İhtiyarları ziyaret etmeli. İkisi de iyidir;
özellikle babam. Çok eğlencelidir. Tek çocuklarıyım.
- Çok mu kalacaksın orada?
- Sanmam. Herhalde çabuk sıkılır canım.
73
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Peki, dönüşte bize uğrayacak mısın?
- Bilmiyorum . . . Bakarız. Evet, ne diyorsun? Gidiyoruz
değil mi?
Arkadiy isteksiz bir tavırla,
- Belki, dedi.
Arkadaşının bu önerisine çok sevinmişti, ama sevincini
gizlemesinin uygun olacağını düşünmüştü. Boşuna nihilist
değildi!
Ertesi gün iki arkadaş . . . kentiİıe gitmek üzere yola çıktılar.
Maryino'nun gençleri ginnelerine üzüldü. Dunyaşa ağladı
bile . . . Ama ihtiyarlar rahat bir soluk almıştı.
74
XII
Bizim iki arkadaşın gittikleri kentinin başında, Rusya'
da çok sık görüldüğü gibi, hem ilerici, hem de zorba,
gençten bir vali vardı. Kente atandığının daha birinci yılında
yalnızca soylular başkanıyla değil (hara işleten, sofrası herkese
açık, Muhafız Alayı'ndan emekli bir süvari yüzbaşısıydı
soylular başkanı), kendi astlarıyla da çatışmaya başlamıştı.
Bu yüzden anlaşmazlıklar öylesine çoğalmıştı ki, Petersburg'
daki bakanlık, orada ne olup bittiğini incelemesi için
güvenilir bir üst düzey görevli göndermeyi gerekli gördü. Yukarısı
bu görev için, bir zamanlar başkentte Kirsanov kardeşlerle
yakından ilgilenen Kolyazin'in oğlu Matvey İlyiç
Kolyazin'i seçmişti. O da "gençlerdendi", yani kırkına yeni
basmıştı. Devlet hizmetinde hızla ilerliyordu ve daha şimdiden
göğsünün iki yanında birer yıldız vardı. Aslında, yıldızlardan
biri, yabancı bir ülkenin önemsiz bir nişanıydı . . . Denetlemeye
geldiği vali gibi o da ilericilerden sayılıyordu ve
önemli kişilerden olmasına karşın, çoğu önemli kişiye pek de
benzemiyordu. Kendini çok yüksek görüyordu; sınırsız bir
kendini beğenmişliği vardı ama davranışları sadeydi, karşısındakinin
yüzüne öylesine hoşgörüyle bakar, onu hoşgörüyle
dirıler, öylesine içtenlikle gülümserdi ki, insan ilk anda
onun "harika biri" olduğunu düşünürdü. Ama önemli durumlarda,
nasıl demeli, nasıl davranacağını da bilirdi. O zaman
şöyle derdi: "Enerjik olmak gerekir . . . l'energie est la
75
İvan Sergeyeviç Turgenyev
premiere qualite d'un -homme d'etat." • Ne var ki, bütün
bunlara karşın, genelde saf biriydi; biraz deneyimli bir memur
parmağında oynatırdı onu. Guizot'tan her zaman büyük
övgüyle söz ederdi Matvey İlyiç. Herkesi onun bir gelenekçi
ve modası geçmiş bir bürokrat olmadığına, önemli
toplumsal değişimlerin hiçbirini gözden kaçırmadığına inandırmaya
çalışırdı. . . Bu çeşit sözcükleri çok iyi bilirdi. Kayıtsız
bir kendini beğenmişlikle de olsa, çağdaş edebiyatla bile
ilgilenirdi: Yetişkin birinin, bazen sokakta gördüğü çocukların
oyununa katılması gibi . . . Aslında Matvey İlyiç, Aleksandr
devrinin, o zamanlar Petersburg'da yaşayan Madame
Sveçina'nın akşam toplantısına gitmeye hazırlanırken sabahtan
Condillac'tan bir sayfa okuyan, devletin ileri gelen memurlarından
pek farklı değildi. Yalnızca davranışları farklı,
çok daha çağdaştı. Usta bir saray adamı ve çok kurnazdı,
hepsi o kadar; devlet işinden pek anlamazdı, zeki değildi,
ama çıkarını gözetmeyi iyi bilirdi: Bu konuda kimse oyuna
getiremezdi onu ki asıl önemli olan da buydu işte.
Matvey İlyiç aydın bir devlet adamının yüce gönüllülüğüyle,
dahasını söyleyelim, şakacılığıyla karşıladı Arkadiy'i.
Ama davet ettiği akrabalarının köyde kaldıklarını öğrenince
şaşırdı. Pek gösterişli kadife ceketinin püskülleriyle oynayarak
"Eskiden beri tuhaftır senin baban," dedi. Sonra üniformasının
düğmelerini özenle düğmelerniş genç bir memura
endişeli bir tavırla seslendi: "Ne var?" Uzun zamandır konuşmadığı
için dudakları neredeyse birbirine yapışmış genç
memur ayağa kalktı ve heyecanla baktı amirinin yüzüne . . .
Ama Matvey İlyiç genç memuru telaşlandırdıktan sonra bir
daha dönüp bakmadı ona. Yüksek memurlarımız astlarım
heyecanlandırmayı genelde pek sever. Bu amaca varmak için
çok çeşitli yöntemleri vardır ya, en çok başvurulan, İngilizlerin
dediği gibi, "is quite a favorite" yöntem şudur: Yüksek
Enerji devlet adamının birinci özelliğidir. (Fr.)
76
Babalar ve Oğullar
memur birden en basit sözcükleri anlayamaz olur, kulakları
duymuyormuş gibi yapar. Sözgelimi: "Bugün günlerden
ne? " diye sorar.
Memur saygıyla cevap verir ona:
- Bugün cuma, ef . . . ef . . . efendim.
Yüksek memur ısrarla tekrarlar sorusunu:
- Ne dedin? Ne? Anlamadım.
- Bugün cuma, ef . . . ef . . . efendim.
- Ne? Ne dedin? Ne cuması? Hangi cuma?
- Bugün günlerden cuma ef . . . ef . . . efendim. Haftanın
cuma günü.
- Bak, bak, bana günleri mi öğretmeye kalkışıyorsun?
Matvey İlyiç bir liberal olsa da, gene de bir yüksek memurdu.
Arkadiy'e döndü.
- Sana valiyi ziyarete gitmeni öneririm dostum, dedi.
Anlarsın ya, bunu sana eskinin, büyüklere gidip saygılar sunmak
zorunluluğundan yana olduğum için söylemiyorum.
Yalnızca, vali düzgün bir adam olduğu için söylüyorum;
hem sonra, sanırım kentin ileri gelenleriyle tanışmak da istersin
. . . Umarım, o kadar kaba değilsindir. Hem öbür gün vali
büyük bir balo verecek.
- Siz gidecek misiniz baloya? diye sordu Arkadiy.
Neredeyse üzgün bir tavırla cevap verdi Matvey İlyiç:
- Benim onuruma veriyor bu baloyu. Dans edebilir misin
sen?
- Ederim, ama kötü ederim.
- Çok yazık. Çok güzeller var burada ve bir gencin dansa
kalkmaması ayıp kaçar. Bunu da eskiye bağlılığımdan
söylemiyorum. İnsanın aklının bacaklarında olduğuna inananlardan
değilim ben, ama Byronculuk da gülünç kaçıyor
günümüzde, il a fait son temps ...
Onun modası geçti artık. (Fr.)
77
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Ama hiç de Byron gibi düşündüğüm için değil, amcacığım
. . .
Matvey İlyiç keyifle gülümseyerek kesti Arkadiy'in sözünü:
- Seni buranın bayanlarıyla tanıştırıp, kanatlarımın altına
alacağım. Hoşlanırsın bundan, değil mi?
Odaya giren uşak, il defterdarının geldiğini haber verdi.
Tatlı bakışlı, dudakları kırış kırış bir ihtiyardı defterdar.
Doğayı aşırı derecede severdi, özellikle de, kendi deyimiyle
"her arıcığın her çiçekten payını aldığı" yaz aylarında
. . .
Arkadiy çıktı odadan.
Yerleştikleri otelde buldu Bazarov'u. Valiye kendisiyle
birlikte gelmesi için uzun süre kandırmaya çalıştı onu. Sonunda
razı oldu Bazarov:
- Elden bir şey gelmez! Madem birlikte koşulduk arabaya,
takatim kalmadı denmez. Buraya pomeşçik görmeye
geldik, gidip görelim bakalım!
Vali gençleri güler yüzle karşıladı, ama oturmalarını söylemedi,
kendi de oturmadı. Her zaman telaşlı biriydi: Sabahleyin
dar üniformasını giyer, kravatını sıkı sıkı bağlar, kahvaltısını
bile bitirmeden sağa sola emirler vermeye başlardı.
İlde herkes ona "burda" diyordu ama ünlü Fransız vaiz Bourdaloue'yi
değil, tatsız tuzsuz sıvı anlamındaki "burda"yı
kastederek. Kirsanov'la Bazarov'u baloya davet etti ve iki
dakika sonra, onları kardeş sanıp, ikisine de Kaysarov diyerek
bir kez daha yineledi davetini.
Valinin yanından çıkıp ötele doğru yürürlerken yoldan
geçen arabalardan birinden ansızın kısa boylu, Panslavistlerin
pek beğendiği Macar ceketli biri atladı, "Yevgeniy Vasilyiç!"
diye bağırarak Bazarov'a koştu.
Bazarov kaldırımda yürümeyi sürdürerek,
- A! dedi. Siz misiniz Herr Sitnikov? Hangi rüzgar attı
sizi buralara?
78
Babalar ve Oğullar
- Tamamen bir rastlantı, diye karşılık verdi Sitnikov.
(Arabacıya dönüp kollarını üç beş kez sallayarak seslendi.)
Bizi izle, yürü! (Kaldırıma çıkıp sürdürdü konuşmasını.) Babamın
bir işi vardı burada. Benim de gelmemi rica etti . . . Burada
olduğunuzu bugün öğrendim ve otele uğradım . . . (Gerçekten
de, iki arkadaş odaya döndüklerinde orada köşeleri
kıvrık, bir yüzünde Fransızca, bir yüzünde Slav harfleriyle
Sitnikov'un adının yazılı kartını bulmuşlardı.) Umarım valinin
yanından gelmiyorsunuzdur.
- Ummayın hiç, doğruca oradan geliyoruz.
- Ya! Öyleyse ben de ziyaret ederim onu . . . Yevgeniy Vasilyiç,
arkadaşınızla tanıştırsanıza beni . . .
Bazarov yürümeyi sürdürerek mırıldandı:
- Sitnikov . . . Kirsanov . . .
Sitnikov yan dönüp gülümseyerek, bu arada pek şık eldivenlerini
aceleyle çıkarırken,
- Çok memnun oldum, diye başladı. Adınızı çok duydum
. . . Yevgeniy Vasilyiç'i uzun zamandır tanırım ve öğrencisi
olduğumu söyleyebilirim. Yeniden doğuşumu ona borçluyum
. . .
Bazarov'un öğrencisine baktı Arkadiy. Küçük ama hatları
hoş, pek bakımlı yüzünde endişeli ve bön bir ifade vardı;
içeri çökük gibi duran ufak gözleri sabit ve huzursuz bakıyordu.
Kesik kesik, kuru gülüşünde de bir huzursuzluk
vardı.
- İnanır mısınız, diye sürdürdü konuşmasını, Yevgeniy
Vasilyiç bana ilk kez hiçbir otoriteyi tanımamak gerektiğini
söylediğinde öylesine bir heyecana kapılmıştım ki . . . bir anda
gözüm açılmıştı! "İşte sonunda buldum aradığım adamı!
" diye düşünm􀅂ştüm. Aklıma gelmişken, burada bir bayan
var Yevgeniy Vasilyiç, kesinlikle tanışmalısınız onunla;
sizi çok iyi anlayabilecek bir kadın. Ziyaretinizle bayram
edecektir: Sanırım duymuşsunuzdur ondan söz edildiğini?
Bazarov ilgisiz,
79
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Kimmiş? dedi.
- Kukşina, Eudoxie, Yevdoksiya Kukşina. Çok ilginç
bir kişi, kelimenin tam anlanuyla, emancipee·, ilerici bir bayan.
Bakın ne diyeceğim, hemen şimdi birlikte gidelim ona.
Birkaç adını ötede oturuyor. Kahvaltımızı orada yaparız.
Henüz kahvaltı yapmadınız, değil mi?
- Yapmadık.
- Hah, çok güzel işte. Anlarsınız ya, kocasından ayrıldı,
kimseyle bir bağlantısı yok.
- Güzel mi bari? diye sordu Bazarov.
- Yo . . . yok, güzel olduğu söylenemez.
- Öyleyse ne diye götürüyorsunuz bizi oraya?
- Ah şakacı, şakacı . . . Bir şişe şampanya koyar önümüze.
- Hah şöyle! İşini bilen adam diye böylesine denir işte.
Aklıma gelmişken, babanız hala vergi toplama işinde mi?
Sitnikov çabucak cevap verdi:
- Evet, hala o işte. (Tiz bir kahkaha attıktan sonra ekledi.)
Tamam nu? Gidiyor muyuz?
- Bilmem ki. Doğrusu . . .
Arkadiy alçak sesle söze karıştı:
- Buranın insanlarını tanımayı istiyordun, git işte . . .
- Ya siz bay Kirsanov? diye sordu Sitnikov. Siz de gelin
lütfen, gelmezseniz olmaz.
- Ama hep birlikte ansızın doluşursak oraya nasıl olacak?
- Hiç önemli değil! Kukşina çok iyidir!
-Peki bir şişe şampanya olacak nu? diye sordu Bazarov.
Sitnikov haykırdı:
- Üç şişe olacak! Garanti veriyorum size!
- Nesine?
- Başımı koyuyorum.
- Babacığının para kesesini koysaydın daha iyi ederdin.
Neyse, hadi gidelim.
Serbest düşünceli. (Fr.)
80
XIII
Avdotya Nikitişna (ya da Yevdoksiya) Kukşina'nın Moskova
tarzı döşeli soylulara özgü küçük evi . . . kentinin son
zamanlarda çıkan yangınlardan birinde harap olmuş sokaklarından
birindeydi; bilindiği gibi, taşra kentlerimizde her
beş yılda bir düzenli olarak yangın çıkar. Kapıda kaykılmış
bir levhanın altında bir çıngırak kolu vardı. Gelenleri holde
ne hizmetçiye ne de evin bir yakınına benzeyen, başında bağcıklı
başlığıyla bir kadın karşıladı; ev sahibesinin ilerici biri
olduğunun kesin delilleriydi bunlar. Sitnikov, Avdotya Nikitişna'nın
evde olup olmadığını sordu.
Bitişik odadan ince bir ses geldi:
- Siz misiniz Vıctor?
Başlıklı kadın hemen kayboldu gözden.
Sitnikov, Macar ceketini kıvrak bir hareketle çıkarırken
(altında deri bir uzun yelek vardı), Arkadiy'le Bazarov'a şöyle
bir göz atıp,
- Yalnız değilim, dire seslendi.
Ses içeriden cevap verdi:
- Önemli değil. Entrez. •
Gençler odaya girdiler. Oda konuk odasından çok bir çalışma
odasına benziyordu. Tozlu masaların üzerinde kağıtlar,
Girin. (Fı:)
81
fvan Sergeyeviç Turgenyev
mektuplar, çoğunun sayfaları açılmamış kalın Rus dergileri
vardı; yerler beyaz sigara izmaritleriyle doluydu. Pek düzgün
sayılamayacak ipek giysili, karışık sarı saçlarına oyalı bir
eşarp takmış, kısa kolları kocaman bileziklerle dolu, gençten
bir kadın, deri kanepeye yarı uzanmıştı. Kenarları sararmış
kakım kürklü kadife pelerinini gelişigüzel omuzlarına alıp
doğruldu. Elini. Sitnikov'a uzatarak baygın baygın,
- Hoş geldin Victor, dedi.
Sitnikov, Bazarov' a öykünerek kısaca,
- Bazarov, Kirsanov . . . diye mırıldandı.
Kukşina,
- Hoş geldiniz, dedi.
Sonra aralarındaki küçük, kalkık kırmızı burnunun yetim
kalmış gibi göründüğü yuvarlak gözlerini Bazarov'a dikerek
ekledi:
- Sizi tanıyorum.
Onun da elini sıktı.
Bazarov yüzünü buruşturdu. Bu serbest düşünceli kadının
ufak tefek, alımsız görünüşünde belli bir çirkinlik yoktu;
ne var ki, yüz ifadesi ona bakanın üzerinde tatsız bir
duygu uyandırıyordu. İnsanın içinden ister istemez ona
şöyle sormak geliyordu: "Ne o, karnın mı aç? Yoksa canın
mı sıkılıyor? Yoksa korkuyor musun? Neden böyle gerginsin?
" Sitnikov gibi o da kaygılı görünüyordu. Davranışları
çok serbest gibiydi, ama aynı zamanda bir sakarlık da vardı
halinde: Kendini iyi yürekli, sade biri sanıyor olmalıydı.
Oysa ne yaparsa yapsın, siz hep onun aslında bunu yapmak
istemediğini düşünüyordunuz. Her şeyi, sanki çocukların
dediği gibi mahsusçuktandı, yani sadelik ve doğallıktan
uzaktı.
- Evet, evet, tanıyorum ben sizi Bazarov, diye tekrarladı.
(Çoğu taşralı ve Moskovalı bayanlar gibi onun da yeni
tanıştığı her erkeği soyadıyla çağırma alışkanlığı vardı.) Bir
sigara yakar mısınız?
82
Babalar ve Oğullar
Bu arada bir koltuğa yayılıp bacağını havaya kaldırmış
olan Sitnikov,
- Sigara da fena olmaz ama, siz önce yemek verin bize
lütfen, dedi. Çok açız çünkü. Ayrıca söyleyin de, bir şişe ş;;ımpanya
getirsinler.
- Keyfine de pek düşkündüı; dedi Yevdoksiya ve güldü.
(Gülerken üst dişeti görünürdü.) Ne dersiniz Bazarov, keyfine
pek düşkün değil midir?
Sitnikov pek kurularak,
- Rahat yaşamayı severim, dedi. Liberal olmamı engellemez
bu.
Yevdoksiya,
- Hayır engeller, engeller! diye haykırdı. (Hizmetçisine
yemek ve şampanya konusuyla ilgilenmesini söyledikten
sonra Bazarov'a dönüp ekledi.) Bu konuda siz ne düşünüyorsunuz?
Hiç kuşkwn yok, paylaşıyorsunuzdur benim bu
görüşümü.
- Hayıı; dedi Bazarov. Bir parça et bir parça ekmekten
daha iyidiı; kimya açısından da öyledir.
- Siz kimyayla mı ilgileniyorsunuz? Ben çok severim
kimyayı. Yeni bir yapıştırıcı bile yaptım.
- Yapıştırıcı mı? Siz mi?
- Evet, ben. Hem ne için biliyor musunuz? Kukla yapımında
kullanmak için, kuklanın başı kopmasın diye. Gördüğünüz
gibi ben de pratik bir insanım. Ama bütünüyle hazır
değil. Daha Liebig'i okumam gerekiyor. Aklıma gelmişken,
"Moskova Haberleri"nde Kislyakov'un kadın emeği üzerine
makalesini okudunuz mu? O makaleyi okuyun lütfen. Sanırım,
kadın sorununa ilgi duyuyorsunuzdur. Ya okul sorununa?
Arkadaşınız ne iş yapıyor? Adı nedir?
Bayan Kukşina nazlı bir kayıtsızlıkla, cevap beklemeden
peş peşe sıralıyordu sorularını; şımarık çocuklar da dadılarıyla
böyle konuşur . . .
- Adım Arkadiy Nikolaiç Kirsanov ve yaptığım hiçbir iş
yok, dedi Arkadiy.
83
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Yevdoksiya bir kahkaha attı.
- Bu çok hoş işte! Ne yani, sigara da mı içmiyorsunuz?
Viktor, biliyor musunuz, size çok kızgınım.
- Neden?
- Gene George Sand'ı övmeye başladığınızı duydwn.
Oysa çağdışı bir kadından başka bir şey değildir! Emerson'la
nasıl bir tutabilirsiniz onu? Eğitimle de, fizyolojiyle de, hiçbir
şeyle ilgili bir fikri yok. Embriyolojinin adını bile duymadığına
eminim; oysa günümüzde böyle şeyleri bilmeden ne
yapabilirsiniz? (Bunu söylerken kollarını bile iki yana açmıştı
Yevdoksiya.) Ah, bu konuda ne harika bir yazı yazmış Yeliseviç!
Dahi bir bay şu Yeliseviç! (Yevdoksiya "adam" yerine
her zaman "bay" sözcüğünü kullanırdı.) Bazarov, gelin
kanepede benim yanıma oturun. Bilmiyorsunuzdur belki,
sizden çok korkarım ben.
- İzninizle sorabilir miyim? Neden?
- Korkulacak bir baysınız da ondan; öyle bir eleştirmensiniz
ki. Aman Tanrım! Komik şeyler söylüyorum, aptal
bir çiftçi karısı gibi konuşuyorum. Doğrusunu isterseniz,
ben de bir çiftçi karısıyım. Benim de bir çiftliğim var, hatta
Yerofey adında bir kahyam bile var, garip biridir. Cooper'ın
Pathfinder'ından farkı yok. Kimseye benzemez! Gelip buraya
yerleştim ben de; çekilmez bir kent, öyle değil mi? Ama
ne yaparsın!
Bazarov kayıtsız bir tavırla,
- Öteki kentler gibi bir kent, dedi.
- İlginç yanı çok az, kötü olan da bu! Eskiden kışları
Moskova'da geçirirdim.· . . Ama şimdi değerli eşim Mösyö
Kukşin oturuyor orada. Hem şimdi Moskova da . . . Bilmiyorum
ama, sanırım orası da böyle olmuştur artık. Yurtdışına
çıkmayı düşünüyorwn; geçen yıl hazırlıklarımı tamamlamıştım
bile.
- Herhalde Paris'e gidecektiniz, değil mi? dedi Bazarov.
- Paris' e ve Heidelberg' e.
84
Babalar ve Oğullar
- Neden Heidelberg'e?
- Neden olacak, Bunsen orada!
Buna söyleyecek bir şey bulamadı Bazarov.
- Pierre Sapojnikov . . . tanıyor musunuz onu?
- Hayır, tanımıyorum.
- İnsaf, Pierre Sapojnikov . . . Lidiya Hostatova'ya çok
sık gelir.
- Onu da tanımıyorum.
- Bir gün evime kadar bana eşlik etmek istedi. Tanrıya
şükür, özgür bir kadınım, çocuğum da yok . . . Neler diyorum
ben: Tanrıya şüküı; dedim! Neyse, önemli değil.
Yevdoksiya tütünden sararmış parmakları arasında bir
sigara sarıp diliyle ıslattıktan sonra yaktı. Hizmetçi kadın
elinde tepsiyle geldi.
- İşte kahvaltınız da geldi. Önce çerez almak ister miydiniz?
Viktor, şişeyi açın, bu sizin göreviniz.
Sitnikov,
- Benim, benim, dedi ve tiz bir kahkaha daha attı.
Bazarov, üçüncü kadehini içerken,
- Burada güzel bayanlar var mı? diye sordu.
- Var, dedi Yevdoksiya. Ama hepsi de boş insanlar. Sözgelimi,
mon amie • Odintsova fena değildir: Ama ne yazık ki
ünü . . . Öte yandan, bu önemli de olmayabilirdi, ancak görüşlerinde
bağımsızlık, genişlik, hiçbir şey yoktur . . . Tüm
eğitim sistemimizi değiştirmek gerek. Hep düşünmüşümdür:
Kadınlarımız çok kötü eğitiliyor.
Sitnikov araya girdi:
- Onlarla bir şey yapılamaz. Küçümsenrnektir tek hak
ettikleri, ki ben de öyle yapıyor, tamamen küçümsüyorum
onları! {Sitnikov'un en çok hoşlandığı şey birilerini küçümsemek
ve bunu açıkça söylemekti; özellikle kadınlara saldırırdı,
oysa birkaç ay sonra, sırf Prenses Durdoleosova olarak
Arkadaşım. (Fr.)
85
İvan Sergeyeviç Turgenyev
doğduğu için karısına yaltaklanacağını bilmiyordu.) Hiçbiri
şu andaki sohbetimizi anlayabilecek durumda değildir, hiçbiri
biz ciddi erkeklerin oturup onların sözünü etmesine değmez!
Bazarov,
- Zaten bizim konuşmamızı anlamaya ihtiyaçları yoktur,
dedi.
Yevdoksiya söze karıştı:
- Kimden söz ediyorsunuz?
- Güzel kadınlardan.
- Nasıl? Demek siz de Proudhon'un düşüncesini paylaşıyorsunuz?
Bazarov kibirli bir tavırla doğruldu oturduğu yerde.
- Ben kimsenin düşüncesini paylaşmam: Benim kendi
düşüncelerim vardır.
- Kahrolsun otoriteler! diye haykırdı Sitnikov.
Tapındığı adamın önünde düşüncesini açıkça belirtmek
fırsatını yakaladığına sevinmişti.
Kukşina,
- Ama Macauley . . . diye başlayacak oldu.
Birden gürledi Sitnikov:
- Macauley de kahrolsun! Yoksa o hoppaları savunmaya
mı niyetlisiniz siz?
- Hoppaları falan değil, kanımın son damlasına kadar
savunacağıma yemin ettiğim kadın haklarını savunuyorum.
- Kahrolsun! (Ama birden susnı Sitnikov. Mırıldandı.)
Kadın haklarına bir şey dediğim yok da . . .
- Evet, farkındayım, Panslavistsiniz siz!
- Hayır, Panslavist falan değilim, gerçi, elbette . . .
- Hayır! Hayır! Hayır! Panslavistsiniz. Domostroy taraftarısınız
... Elinizde kırbaç olsun istiyorsunuz!
Domoscroy "Ev Düzeni" demekti!: 16. yüzyılda yazılmış, yazan bilinmeyen
(sonradan Korkunç İvan'ın başpapazının redaksiyonundan geçen) bir
dini, ailevi, toplumsal kurallar ve öğütler kitabıdır. Ailenin değişmez ve
sarsılmaz reisinin erkek olduğunu savunan ziyadesiyle ataerkil bir eserdir.
86
Babalar ve Oğullar
- Kırbaç iyi bir şey, dedi Bazarov. Ne var ki, son damlasına
yetiştik . . .
Yevdoksiya, Bazarov'un sözünü kesti:
- Neyin?
- Şampanyanın, değerli Avdotya Nikitişna, şampanyanın
. . . Sizlerin kanının değil.
Yevdoksiya devam etti:
- Kadınlara saldırıldığında kayıtsız kalamıyorum. Korkunç
bir şey bu, korkunç. Onlara saldıracak yerde, Michelet'in
kitabını okuyun: "De l'Amour" '" Harikadır! (Yevdoksiya
kolunu kanepenin buruş buruş yastığının üzerine bitkin
bir biçimde bırakarak ekledi.) Baylar, gelin biraz da aşktan
konuşalım.
Ansızın bir sessizlik oldu.
Sessizliği Bazarov bozdu:
- Hayır, aşktan konuşmanın ne gereği var şimdi? .. Demin
Odintsova'dan söz etmiştiniz . . . Adı buydu, değil mi?
Kimdir o bayan?
- Harika bir şey! Harika! diye cıyakladı Sitnikov. Sizinle
tanıştırırım. Akıllı, zengin ve dul. . . Ne yazık ki, tam anlamıyla
gelişmiş değil: Bizim Yevdoksiya'yla da yakınlaşmalı.
Sağlığınıza içiyorum Eudoxie! Tokuşturalım kadehlerimizi!
"Et toc, et toc, et tin-tin-tin! Et toc, et toc, et tin-tin-tin! ! "
- Çok haylazsın Victor.
Yemek uzun sürdü. Birinci şampanya şişesini ikinci,
üçüncü, hatta dördüncü izledi. . . Yevdoksiya ha bire konuşuyor,
Sitnikov da onunla yarışıyordu. Evlilik nasıl bir şeydir,
bir önyargı mı, yoksa suç mudur, insanlar nasıl dünyaya gelir,
eşit mi, değil mi, aslında kişilik denen şey nedir gibi konularda
uzun uzun konuştular. Sonunda iş, yüzü içtiği şampanyadan
kıpkırmızı kesilmiş Yevdoksiya'nın, yassı tırnaklarıyla
akordu bozuk piyanonun tuşlarını gıcırdatarak, kısık
Aşk Üı.erine. (Fı:)
87
lvan Sergeyeviç Turgenyev
sesiyle önce Çingene şarkıları, arkasından Seymour Schiff'in
"Uyuyor Granada" romansını söylemesine dek vardı. Bu
arada Sitnikov atkısını başına sarmış, Yevdoksiya romansta
ölmek üzere olan aşığın şu sözlerini söylerken ölü taklidi yapıyordu.
"Ve birleşsin dudakların benimkilerle
Ateşli bir öpücükte"
Sonunda dayanamadı Arkadiy,
- Baylar, burası Bedlam'a• döndü . . . dedi.
Konuşmaya seyrek olarak, komik bir sözcükle katılan
Bazarov -daha çok şampanya içmekle meşguldü- yüksek
sesle esnedikten sonra kalktı, Yevdoksiya'yla vedalaşmadan,
Arkadiy'le birlikte çıkıp gitti. Sitnikov da arkalarından koştu.
Yaltaklanır tavırlarla Bazarov'un bir sağında, bir solunda
koştururken soruyordu:
- Ee, nasıldı, nasıldı? Çok ilginç biri olduğunu söylemiştim
size! Keşke onun gibi daha çok kadınımız olsa! Bir açıdan
üstün bir yüksek ahlak örneğidiı:
Bazarov, o anda önünden geçmekte oldukları meyhaneyi
parmağıyla göstererek,
- Senin babanın şu meyhanesi de bir ahlak örneği mi
oluyor? dedi.
Sitnikov gen􀂲 tiz bir kahkaha attı. Geldiği aileden utanırdı
ve Bazarov'un bu beklenmedik 'dokundurmasının kendisi
için övünülecek bir şey olup olmadığı konusunda kararsızdı.
İngiltere'nin ilk akıl hastanesi olan St. Mary of Bethelem Hastanesi'nin
yaygın olarak kullanılan adı (1522) (ç.n.)
8 8
XIV
Birkaç gün sonra valinin balo.su vardı. Matvey İlyiç günün
gerçek "kahramanıydı"; kentin soylular başkanı herkese
tek tek, bu baloya sırf valiye olan saygısından geldiğini
söylüyor, valiyse balo sırasında bile bir kenarda oturmuş, sağa
sola "yönetimle ilgili buyruklar vermeyi" sürdürüyordu.
Matvey İlyiç'in davranışlarındaki yumuşaklık ancak onun
gibi büyüklük taslayan birinde olabilirdi. Herkese (kimine
hafiften tiksintisini, kimine saygısını belirterek) güzel şeyler
söylüyordu; kadınların yanında "un vrai chevalier français',
. gibi davranıyor, yüksek bir devlet görevlisine yakışır biçimde
gürültülü, kimsenin katılmadığı kahkahalar atıyordu.
Yüksek sesle "yeğenim" diyerek Arkadiy'in sırtına vurdu;
eski bir frak giymiş Bazarov'un yüzüne alttan alttan bakarak,
dalgın ve hoşgörülü bir tavırla, içinden ancak "ben . . . "
ve de "pek çok . . . " gibi sözcüklerin anlaşılabildiği dostça bir
şeyler mırıldandı. Sitnikov'a sıkması için parmaklarını uzatarak
gülümsedi, ama hemen öte yana çevirdi başını. Baloya
giysisinin altına krinolin takmadan, kirli eldivenlerle, .saçına
bir cennet kuşu takıp gelmiş Kukşina'ya bile "enchante" demişti.
Balo çok kalabalıktı. Yeterince kavalye de vardı; siviller
daha çok duvar diplerinde birbirine sokulup sıralanmış-
Gerçek bir Fransız şöyalyesi. (Fr.)
89
lvan Sergeyeviç Turgenyev
!ardı, ama subaylar durmadan dans ediyorlardı. Özellikle,
içlerinden Paris'te altı hafta kalınış, orada "zut", "ah fichttrre'',
"pst, pst, mon bibi" • vs. gibi kabadayılara yakışır birtakım
deyimler öğreruniş biri durmak bilmiyordu. Bu deyimleri
tam Paris ağzıyla, pek çalımlı bir biçimde söylüyor,
aynı zamanda "si j'avais" .. yerine "si j'aurais" diyor; "elbette"
anlamına "absolurnent" sözcüğünü kullanıyor; kısacası,
Fransızların bizim beyleri onların dilini melekler gibi
"cornrne des anges" konuştuğumuza inandırmak gereği
duymadıkları zamanlar öylesine alay ettikleri, o yüce RusçaFransızca
karışımı dili yeğliyordu.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Arkadiy kötü dans ediyordu;
Bazarov'unsa dansa kalktığı bile yoktu. İkisi bir köşeye
çekilmişlerdi. Bir süre sonra Sitnikov geldi yanlarına. Küçümser
bir gülümseme vardı dudaklarında; çevresine küstah
tavırlarla bakınarak aşağılayıcı şeyler söylüyordu. Bundan
büyük haz duyduğu belliydi. Birden değişti yüzü ve Arkadiy'e
dönüp, canı sıkılmış gibi şöyle dedi: "Odintsova geldi."
Dönüp baktı Arkadiy ve salonun kapısında dikilen siyah
giysili, uzun boylu bir kadın gördü. Kadının görkemli duruşu
çarpmıştı onu. Çıplak kolları düzgün bedeninin iki yanına
sarkıyordu, parlak saçlarından yuvarlak omuzlarına zarif
bir biçimde ince küpeçiçekleri dökülüyordu. Aydınlık gözleri,
bir parça çıkık alnının altından, zeki ve dingin, ama özellikle
dingin (dalgın değil) bakıyordu; dudaklarındaysa belli
belirsiz bir gülümseme vardı. Yüzünden yumuşak, hoş bir
güç yayılıyordu sanki.
Arkadiy sordu Sitnikov'a:
- Onunla tanışıyor musunuz?
- Çok yakınız. İsterseniz tanıştırayım sizi.
- Lütfen . . . Bu kadrilden sonra.
• "tüh", "kahretsin'', "pist, pist kedicik." (Fr.)
.. Şart kipinin yanlış kullanılış biçimi: Eğer ben . . . (Fr.)
90
Babalar ve Oğullar
Bu arada Bazarov'un dikkatini çekmişti Odintsova.
- Kim şu bayan? diye mırıldandı. Diğerlerine hiç benzemiyor.
Sitnikov kadrilin bitmesini bekledikten sonra Arkadiy'i
Odintsova'nın yanına götürdü; ama onunla pek yakın tanışıyor
gibi görünmüyordu: Konuşurken kekelemeye başlamıştı,
kadın da şaşkın şaşkın bakıyordu ona. Ne var ki, Andrey'in
soyadım duyunca yüzü sevinçle aydınlandı. Arkadiy'e
onun Nikolay Petroviç'in oğlu olup olmadığını sordu.
- Oğluyum, dedi Arkadiy.
- Babanızla iki kez karşılaştım ve onunla· ilgili çok şey
duydum, dedi Odintsova. Sizinle tanıştığıma çok sevindim.
Bu arada bir yaver sokuldu Odintsova'nın yanına, onu
kadrile davet etti. Odintsova kabul etti bu daveti.
Arkadiy saygılı bir tavırla sordu:
- Siz dans ediyor muydunuz?
- Ediyorum. Neden dans etmediğimi düşündünüz?
Yoksa bunun için yaşlı mı buldunuz beni?
- Rica ederim, olur mu hiç .. . Öyleyse izin verin, mazurkaya
davet edeyim sizi.
Odintsova hoşgörüyle gülümsedi.
- Elbette, dedi.
Arkadiy'in yüzüne baktı. Ama yüksekten değil de, evli
kadınların pek genç erkek kardeşlerine baktıkları gibi bir bakıştı
bu.
Odintsova Arkadiy'den fazla büyük değildi; yirmi dokuzuna
daha yeni girmişti, ama Arkadiy onun yanında kendini
küçük bir ilkokul ya da lise öğrencisi gibi hissediyordu.
Matvey İlyiç kurumlu bir tavırla, iltifatlar ederek Odintsova'nın
yanına sokuldu. Arkadiy kenara çekildi ama gözlerini
Odintsova'dan ayırmıyordu: Kadril süresince de yalnızca
onu izledi. Odintsova, kavalyesiyle de, yüksek dereceden bir
memurla da aynı rahatlıkla konuşuyoı; sakin sakin başını sağa
sola çeviriyoı; bakışlarını salonda dolaştırıyordu. İki kez
9 1
Jvan Sergeyeviç Turgenyev
tadı tadı gülümsemişti bile. Burnu, hemen bütün Ruslarda
olduğu gibi hafif iriceydi, cildi de pek pürüzsüz sayılmazdı;
bütün bunlara karşın, Arkadiy ömründe böylesine güzel bir
kadın görmediğini düşünüyordu. Odintsova'nın sesi kulaklarından
gitmiyordu, giysisinin kıvrımları bile sanki öteki kadınlarda
olduğundan daha bir değişik, daha bir gösterişli,
daha bir geniş duruyordu üzerinde. Hareketleri de aynı zamanda
hem akıcı, hem doğaldı.
fyiazurkanın ilk notaları duyulduğu sırada, damının yanında
oturan Arkadiy bir şeyler söylemek istiyor, ama içinde
bir korku hissediyordu; yalnızca ellerini saçlarında gezdirmiş,
tek sözcük edememişti. Ama bu çekingenliği, heyecanı
uzun sürmedi; Odintsova'nın sakinliği ona da geçmişti: On
beş dakika geçmeden rahat tavırlarla babasından, amcasından,
köydeki ve Petersburg'daki yaşamından söz ediyordu.
Odintsova yelpazesini açıp kapayarak nazik bir ilgiyle onu
dinliyordu; Arkadiy'in gevezeliği onu damından ayırdıkları
zamana kadar sürüyordu. Bu arada Sitnikov da iki kez dansa
kaldırmıştı Odintsova'yı. Yerine dönünce gene Arkadiy'in
yanına oturuyordu Odintsova, hemen yelpazesini alıyordu;
oysa o anda soluk alışı bile hızlanmıyordu. Arkadiy, Odintsova'nın
yanında olmanın, onunla konuşmanın verdiği mutlulukla
içi dopdolu, onun gözlerinin içine, güzel alnına ve sevimli,
vakur, zeki yüzüne bakarak gene hemen anlatmaya
başlıyordu. Odintsova az konuşuyordu, ama kullandığı bazı
sözcüklerden onun hayatı tanıdığı belli oluyordu; açıkladığı
birtakım gözlemlerinden Arkadiy bu genç kadının çoğu
şeyi anlayıp kavradığı sonucunu çıkarmıştı . . .
- Bay Sitnikov sizi yanıma getirirken yanınızda duran
kimdi? diye sordu Odintsova.
Arkadiy soruya soruyla karşılık verdi:
- Onu fark ettiniz mi? Ne hoş bir yüzü var, değil mi?
Adı Bazarov, dostumdur.
Arkadiy "dostunu" anlatmaya başladı.
92
Babalar ve Oğullar
Öylesine ayrıntılı, öylesine heyecanlı anlatıyordu ki,
Odintsova dönüp dikkatle ona baktı. Bu arada mazurka bitmek
üzereydi. Damından ayrılacağı için üzülüyordu Arkadiy:
Onun yanında yaklaşık bir saatini harika geçirmişti!
Doğrusu, bütün bu süre içinde Arkadiy, Odintsova'nın ona
hoşgörüyle yaklaştığını sanmış, bu yüzden kadına mirınettarlık
duyması gerektiğini hissetmişti . . . Ne var ki genç yüreklere
ağır gelmez bu duygular.
Müzik kesildi.
Odintsova kalkarken,
- Merci, dedi. Ziyaretime geleceğinize söz verdiniz. Gelirken
dostunuzu da getirin. Hiçbir şeye inanmama cüretini
gösterebilen birini tanımak, benim için ilginç olacak.
Vali, Odintsova'nın yanına gelip yemeğin hazır olduğunu
söyledi ve telaşlı bir yüz ifadesiyle kolunu verdi ona. Uzaklaşırlarken,
Odintsova, Arkadiy' e son bir kez daha gülümsemek,
başını eğerek ona selam vermek için dönüp arkaya
baktı. Arkadiy yerlere kadar eğilerek karşılık verdi selamına,
sonra arkasından bakarak (siyah ipek giysisinin gümüşe çalan
parıltılarla sardığı düzgün bedeni ne harika görünmüştü
o anda!), "Daha şimdiden unutmuştur bile benim varlığımı,"
diye düşündü ve bir tür latif tevazu hissi doldu içine.
Arkadiy, Bazarov'un bulunduğu köşeye dönünce sordu
ona Bazarov:
- Eee? Tadını çıkardın mı bari? Demin adamın biri anlatıyordu,
aman neymiş senin o hatun öf, öf; gerçi adam budalanın
tekiydi galiba . . . Sence nasıl bir şey o kadın, öf, öf
mu.. .􀄑 ..
- Bu tanımlamam hiç anlayamadım, diye karşılık verdi
Arkadiy.
- Vay canına! Ne de masum!
- Öyleyse, senin o adamın ne dediğini anlayamadım diyeyim.
Çok sevimli bir kadın Odintsova, orası kesin, ama
öylesine soğuk ve katı ki . . .
93
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Bazarov,
- Yani derin sular gibi . . . anlarsın ya! Soğuk olduğunu
söylüyorsun. En tatlısı öylesidir. Dondurma sever misin sen?
- Olabilir, diye mırıldandı Arkadiy. Bu konuda bir şey
söyleyemeyeceğim. Seninle tanışmak istiyor; seni ona götürmemi
rica etti.
- Beni ona nasıl anlattığını tahınin ediyorum! Ama iyi
ettin. Götür o zaman. Kim olursa olsun, ister taşralı dişi bir
aslan, ister Kukşina gibi bir "emancipee" . . . onda o omuzlar
varken . . . Uzun zamandır öylesini görmemiştim.
Bazarov'un alaycılığı Arkadiy'in canını sıkmıştı, ama
--genelde olduğu gibi- bundan hoşlanmasa da sitem etmedi
arkadaşına . . . Alçak sesle,
- Kadınlarda serbest düşünceye neden karşısın? dedi.
- Çünkü, kardeş, gözlemlerime göre, kadınlar arasında
serbest düşünceli olanlar yalnızca ucubelerdir.
Konu orada kapandı. İki genç yemekten hemen sonra balodan
ayrıldılar. Kukşina kinle, ama biraz da ürkek arkalarından
baktı ve gülümsedi: İkisinin de onunla ilgilenmemiş
olmaları gururunu incitmişti. Herkes dağılıncaya kadar kaldı
baloda Kukşina ve gecenin dördünde Sitnikov'la Paris
usulü polka-mazurka oynadı. Bu öğretici gösteriden sonra
da valinin verdiği balo sona erdi.
94
xv
Ertesi gün Bazarov, Odintsova'nın kaldığı otelin merdivenlerinden
Arkadiy'le birlikte çıkarken şöyle diyordu:
- Bakalım, bu bayan memelilerin hangi türüne giriyor.
Fena kokular geliyor burnuma da.
Arkadiy,
- Şaşıyorum sana! diye bağırdı. Nasıl oluyor bu? Sen,
sen Bazarov . . . böylesine sığ bir ahlak anlayışıyla, böylesine . . .
Önemsemez bir tavırla kesti sözünü Bazarov:
- Çok tuhafsın doğrusu! Bizde "fena" demenin "iyi"
anlamına geldiğini bilmiyor musun sen? İşe yarar, anlamına
gelir. Hem bugün onun tuhaf bir evlilik yaptığını söyleyen
sen değil miydin? Gerçi bana göre kadın için zengin, yaşlı bir
kocaya varmak hiç de tuhaf bir şey değildir, üstelik akıllıcadır
da. Ortalıkta dolaşan dedikodulara inanmam ben, ama
kültürlü valimizin dediği gibi, bunlarda haklılık payı olduğunu
düşünmeyi severim.
Bir şey söylemedi Arkadiy ve odanın kapısını tıklattı.
Üniformalı genç bir uşak iki arkadaşı, bütün Rus otellerinde
olduğu gibi kötü döşeli, ama her yanında saksılarda çiçekler
olan geniş bir odaya aldı. Çok geçmeden Bayan Odintsova
sade bir sabah kıyafetiyle geldi. İlkbahar güneşinin ışığında
şimdi daha da genç gösteriyordu. Arkadiy Bazarov'u tanıştırdı
ona ve gizli bir hazla, Bazarov'un sanki biraz sıkılıp
95
İvan Sergeyeviç Turgenyev
utandığını hissetti; öte yandan Odintsova dünkü gibi, tam
anlamıyla sakindi. Bazarov da utandığının farkındaydı ve bu
yüzden canı sıkılmıştı. "Aferin sana! Bir kadından çekiniyorsun!"
diye geçirdi içinden ve bir koltuğa tıpkı Sitnikov gibi
yayılıp abartılı bir senlibenlilikle konuşmaya başladı. Odintsova
ışıl ışıl gözlerini ayırmıyordu ondan.
Anna Sergeyevna Odintsova, Sergey Nikolayeviç Loktev'in
kızıydı; zamanında yakışıklılığı, maceraperestliği ve
kumarbazlığıyla nam salmış olan Sergey Nikolayeviç, Petersburg
ve Moskova'da on beş yıl fırtınalı bir yaşam sürdükten
sonra kumarda varını yoğunu yitirmiş ve köye yerleşmek
zorunda kalmıştı. Ama köye döndükten kısa bir süre
sonra ölmüş, iki kızına (Anna yirmi, Katerina on iki yaşındaydı)
küçük bir çiftlik bırakmıştı. Son zamanlarda yoksullaşmış
Prens X . . . '!erin soyundan gelen anneleri ise daha
kocasının parlak devrinde Petersburg'da ölmüştü. Babasının
ölümünden sonra Anna çok zor günler geçirdi. Petersburg'
da gördüğü parlak öğrenimin çiftlik işlerinde de, evde
de, kapalı köy yaşamında da ona hiç yararı olmamıştı. Çevrede
kimseyi tanımıyordu ve akıl danışacağı kimsesi yoktu.
Babası komşularla ilişki kurmaktan uzak durmuştu; kendince
küçük görüyordu onları, onlar da kendilerince onu, kuşkusuz.
Ama Anna hiç kaybetmemişti kendini, hemen annesinin
kız kardeşi, huysuz, kendini beğenmiş bir yaşlı kadın
olan Prenses Avdotya Stepanovna X . . .'e bir mektup yazıp
onu yanına çağırmıştı; yaşlı kadın yeğeninin evine yerleşmiş,
en güzel odaların hepsine el koymuştu. Sabahtan akşama
kadar homurdanıp, huysuzluk edip duruyor ve elinde kalan
biricik kölesi olan mavi kordonlu, kül rengi üniformalı, üçgen
şapkalı, asık suratlı uşağı olmadan bahçeye dolaşmaya
bile çıkmıyordu. Anna, teyzesinin bütün kaprislerine sabırla
katlanıyor, bir yandan da kız kardeşinin eğitimiyle ilgileniyor
ve taşrada solup gitme düşüncesine kendini alıştırmış gibi
görünüyordu . . . Ama kaderi başka bir yol çizmişti ona. Bir
96
Babalar ve Oğullar
rastlantı sonucu, tuhaf huyları olan, vesveseli, tombul, hantal,
asık suratlı, ama hiç de aptal ve kötü olmayan Odintsov
diye, kırk altı yaşlarında çok zengin biri tesadüfen onu görüp
aşık oldu ve evlenme önerisinde bulundu. Önerisini kabul
etti Arına, evlendiler. Altı yıl bir arada yaşadıktan sonra
Odintsov öldü ve büyük servetinin tümünü Anna'ya bıraktı.
Kocasının ölümünden sonra bir yılı aşkın bir süre köyden
ayrılmadı Anna Sergeyevna; sonra kız kardeşiyle birlikte
yurtdışına gitti, ama yalnızca Almanya' da kaldı. Canı sıkıldı
ve . . . kentine kırk versta uzaklıktaki çok sevdiği Nikolskoye'ye
döndü. Çok güzel döşeli, limonluklarıyla harika bir
bahçesi olan (kocası bir dediğini iki etmezdi) görkemli bir evi
vardı orada. Anna Sergeyevna kente nadiren, çoğu zaman işleri
için, o da kısa bir süreliğine iniyordu. Çevrede pek sevmiyorlardı
onu; özellikle Odintsov'la evliliği yüzünden kızıyor,
onunla ilgili masallar uyduruyorlardı. Babasının üçkağıtlarına
onun da karıştığını, yurtdışına boşuna değil, bazı
talihsiz sonuçları düzeltmek amacıyla gittiğini söylüyorlardı.
. . Dedikoducular sözlerinin sonunu şöyle bağlıyorlardı:
"Anlarsınız ya. Hem ateşten hem sudan kurtuldu. " Bölgenin
ünlü hazırcevabı bu söz karşısında hemen şunu ekliyordu:
"Hem de bakır boru içinde. " Anna Sergeyevna bütün bu dedikoduları
duyuyor, ama hepsi bir kulağından girip ötekinden
çıkıyordu: Sağlam kişilikli, epey kararlı bir kadındı.
Odintsova koltukta arkasına yaslanmış, kollarını göğsünün
üstünde kavuşturmuş, Bazarov'u dinliyordu. Her zamankinin
tersine, çok konuşuyordu Bazarov; dinleyicisini etkilemek
istediği apaçıktı ki bu da Arkadiy'i bir kez daha şaşırtmıştı.
Yalnız, Bazarov'un amacına ulaşıp ulaşamadığını
kestiremiyordu. Arına Sergeyevna'nın yüzünden, etkilenip
etkilenmediğini anlamak çok güçtü: Hep aynı hoş, kibar ifade
vardı yüzünde; güzel gözleri dikkatle ışıyordu, ama dingin
bir dikkatti bu. Bazarov'un ilk anlardaki nıhaf tavırları,
kötü bir koku veya kulak tırmalayan bir ses misali, tatsız bir
97
İvan Sergeyeviç Turgenyev
etki yaratmıştı onun üzerinde; ama delikanlının utandığı için
böyle davrandığını hemen anlamış, bu hoşuna bile gitmişti.
Yalnızca bayağılık ters teperdi onda ve hiç kimse de Bazarov'un
bayağı olduğunu söyleyemezdi. Arkadiy o gün birkaç
kez daha şaşırdı. Bazarov'un Odintsova'yla, görüşlerinden,
kanılarından söz edebileceği aklı başında bir kadınla konuşur
gibi konuşmaya başlayacağını bekliyordu. Odintsova'nın
da "hiçbir şeye inanmayacak kadar cesur" birini dinlemeye
hazır olduğu belliydi. Oysa Bazarov tıp biliminden,
alternatif tedaviden, botanikten söz etmeye başlamıştı.
Odintsova'nın köyde yalnızken zamanını boş geçirmediği
anlaşılıyordu: İyi birkaç kitap okumuştu ve düzgün bir Rusçası
vardı. Konuyu müziğe getirecek oldu, ama Bazarov'un
sanata değer vermediğini fark edince, Arkadiy'in hemen
halk ezgilerinin öneminden söz etmeye başlamasına karşın,
usulca botanik konusuna döndü. Odintsova, Arkadiy'e küçük
kardeşiymiş gibi davranmayı sürdürüyordu: Besbelli,
onun yalnızca iyi yürekliliğine, dürüstlüğüne, gençliğine değer
veriyordu. Değişik konulardaki telaşsız, canlı sohbetleri
üç saati aşkın sürdü.
Sonunda arkadaşlar kalkıp vedalaşmaya başladılar. Anna
Sergeyevna şefkatle baktı ikisinin yüzüne; bembeyaz, güzel
elini uzattı onlara ve bir an düşündükten sorıra kararsız,
ama hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi:
- Baylar, can sıkıntısından korkmuyorsanız Nikolskoye'ye,
bana gelin.
- Aman efendim, öyle şey olur mu Anna Sergeyevna?
diye haykırdı Arkadiy. Kendi hesabıma büyük bir mutluluk
duyarım bundan . . .
- Ya siz Mösyö Bazarov?
Bazarov yalnızca başını öne eğdi ve bir kez daha şaşırttı
Arkadiy'i: Arkadaşının yüzünün kızardığını fark etmişti.
Sokağa çıktıklarında Arkadiy şöyle dedi:
- Eee? Hala aynı fikirde misin? Öf, öf, öf . . . mü?
98
Babalar ve Oğullar
- Bunu kim bilebilir? dedi Bazarov. Görmedin mi nasıl
buz kesmiş! (Kısa bir sessizlikten sonra ekledi.) Düşes sanki
pek buyurgandı .. Bir arkasında sürünen eteğiyle başında tacı
eksik . . .
Arkadiy,
- Bizim düşesler öyle Rusça konuşamazlar, dedi.
- Yokluk çekmiş kardeşim, kuru ekmeğin tadını biliyor . . .
- Ama gene de harika bir kadın, diye mırıldandı Arkadiy.
Bazarov sürdürdü konuşmasını:
- O ne vücuttu öyle! Hemen anatomi sınıfına götürmeli!
- Tanrı aşkına kes, Yevgeniy! Çok ileri gidiyorsun.
- Kızma, hanım evladı. Birinci sınıf diyorum işte. Mutlaka
köyüne gitmeliyiz.
- Ne zaman?
- İstersen öbür gün. Burada ne işimiz var! Kukşina'yla
şampanya mı içeceğiz? Akraban liberal yüksek devlet memurunu
mu dinleyeceğiz? .. Yarından sonra çekip gideriz.
Hem babamın küçük çiftliği de yakın oraya. Şu Nikolskoye,
. . . yolu üzerinde değil mi?
- Evet.
- Optime. * Hiç oyalanmayalım, yalnızca aptallarla çok
akıllılar oyalanırlar. Söylüyorum sana: Harika bir vücudu
var!
Üç gün sonra iki arkadaş arabayla Nikolskoye yolundaydılar.
Güneşli bir gündü, ama çok sıcak değildi; besili posta
atları kıvrık, örgülü kuyruklarını hafiften sallayarak yan yana,
uyum içinde gidiyorlardı. Arkadiy yola bakarak, nedenini
bilmeden gülümsüyordu.
Bazarov birden,
- Kutla beni! diye haykırdı. Bugün yirmi iki haziran, isim
günüm benim. Bakalım nasıl geçecek. Bugün evde bekliyorlar
beni -sesini alçalttı- beklerlerse beklesinler, dert değil!
Harika. (Lat.)
99
XVI
Anna Sergeyevna'nın çiftliği çıplak bir tepenin yamacında,
yeşil çatılı, beyaz sütunlu, ana kapısının üstünde "İtalyan
usulü" bir "İsa'nın Dirilişi" freski olan, sarı boyalı, taş
kilisenin hemen yakınındaydı. Freskte yuvarlak hatlarıyla
dikkati en çok çeken, ön planda, yere uzanmış miğferli esmer
savaşçıydı. Kilisenin hemen arkasında, saz damlarında
yer yer bacaların goründüğü iki sıra evleriyle köy vardı.
Bey evi kiliseyle aynı, Aleksandr usulü yapılmıştı: Bey evi
de sarı boyalı, yeşil çatılı, beyaz sütunluydu, alınlığında da
bir arma vardı. İlin mimarı bu iki binayı da, kendi deyimiyle
"anlamsız ve keyfi" icatlara tahammülü olmayan merhum
Odintsov'un istekleri doğrultusunda yapmıştı. Evin
iki yanı eski bahçenin koyu yeşil ağaçlarıyla çevriliydi ve
ön kapıya giden, iki yanında budanmış çamların olduğu
bir yol vardı.
İki arkadaşı ön kapıda üniformalı, iriyarı iki uşak karşıladı,
biri hemen haber vermek için kahyaya koştu. Çok geçmeden
gelen siyah fraklı, şişman kahya, konukları halı döşeli
merdivenden çıkarıp, iki karyola ve gerekli bütün tuvalet
eşyalarıyla hazır, özel bir odaya götürdü. Evde düzenin hüküm
sürdüğü belliydi: Her şey tertemizdi, her yer bakanlık
bekleme odalarında olduğu gibi, güzel kokuyordu.
Kahya,
100
Babalar ve Oğullar
- Anna Sergeyevna sizi yarınt saat sonra kabul edecekler,
dedi. Şimdilik herhangi bir emriniz var mıydı?
- Herhangi bir emrimiz yok muhterem, dedi Bazarov.
Yalnızca bir bardakçık votka getirebilir miydiniz acaba?
- Baş üstüne efendim, diye mırıldandı kahya hiçbir şaşkınlık
belirtisi göstermeden ve çizmelerini gıcırdatarak gitti.
Bazarov,
- Bu ne granjar'" öyle! dedi. Yanılmıyorsam, şatafat diyorsunuz
buna siz? Tam bir düşes, hem de kusursuz . . .
Arkadiy karşılık verdi:
- Ama iyi bir düşes, senin benim gibi iki sıkı aristokratı
daha ilk görüşünde evine davet ediyor.
- Özellikle beni, bir köy hekiminin, gelecekte yine köy
hekimi olacak oğlunu. Bir diyakoz torununu . . . Bir diyakoz
torunu olduğwnu biliyorsun, değil mi? ..
Bazarov bir an sustuktan sonra dişlerini gıcırdatarak ekledi:
1
- Speranskt* gibi . . . Gene de havası yerinde hanıntefendinin,
hem de ne yerinde! Frak mı giyseydik dersin?
Arkadiy yalnızca omuz silkti . . . Ama o da bir parça sıkılmıştı.
Yarınt saat sonra Bazarov'la Arkadiy konuk salonuna indiler.
Burası oldukça lüks, ama zevksiz döşeli, yüksek tavanlı,
çok geniş bir salondu. Pahalı, ağır mobilyalar büyük bir
titizlikle, altın yaldız işlemeli kahverengi kağıt kaplı duvarlar
boyunca yerleştirilmişti; bu mobilyaları merhum Odintsov,
Moskova'dan, komisyonculuk da yapan şarap tüccarı bir
arkadaşı aracılığıyla getirtmişti. Ortadaki divanın üzerinde,
duvarda sarı saçlı, sarkık tombul yüzlü bir adamın portresi
asılıydı . . . Konuklara düşmanca bakar gibiydi. Bazarov, Ar-
Gcand genre: büyük şatafat (Fı:)
* * Mihail Mihayloviç Speranski (1772-1839). 1. Aleksandr ve 1. Nikolay zamanlarında
danışmanlık yapmış liberal, ilerici bir devlet adamı. Babası
bir köy kilisesinde diyakozmuş.
101
lvan Sergeyeviç Turgenyev
kadiy'e fısıldadı: "Kocası galiba. Sıvışalım mı, ne dersin?"
Ama tam o anda ev sahibesi girdi salona. Üzerinde hafif,
muslin bir giysi vardı. Kulaklarının arkasına düz taradığı
saçları temiz, taptaze yüzüne bir genç kız havası veriyordu.
- Sözünüzü tuttuğunuz için çok teşekkürler, diye başladı.
Bir süre konuğum olun. Gerçekten, çok güzeldir burası.
Kız kardeşimle tanıştıracağım sizi; çok güzel piyano çalar. Sizin
için bunun bir anlamı yoktur kuşkusuz Mösyö Bazarov;
ama siz müzikten hoşlanıyorsunuz sanırım Mösyö Kirsanov.
Kız kardeşimden başka, yaşlı teyzem de benim yanımda, ayrıca
bir komşum da kimi zaman kağıt oynamaya gelir: Hepimiz
bu kadarız işte. Buyurun, oturalım.
Odintsova, bu küçük söylevini sanki önceden ezberlemiş
gibi özellikle akıcı bir tonla vermişti, sonra Arkadiy'e döndü.
Odintsova'nın annesinin Arkadiy'in annesini tanıdığı, hatta
onun Nikolay Petroviç'e olan aşkında aralarında sırdaşlık
ettiği anlaşıldı. Arkadiy merhum annesinden heyecanla söz
etmeye başladı. Bu arada Bazarov albümleri incelemeye başlamıştı.
Kendi kendine düşünüyordu: "Ne uslu bir çocuk oldum
ben! "
Açık mavi tasmalı güzel bir tazı, tırnakları döşemede ses
çıkararak daldı salona, arkasından siyah saçlı, esmeı; yüzü
yuvarlakça ama hoş, kara gözlü, on sekiz yaşlarında genç bir
kız girdi. Kolunda çiçek dolu bir sepet vardı.
Odintsova başıyla onu göstererek,
- İşte size benim Katyam, dedi.
Katya hafifçe diz kırıp konukları selamladıktan sonra ablasının
yanına oturdu, sepetindeki çiçekleri ayırmaya koyuldu.
Tazı (adı Fifi idi) kuyruğunu sallayarak sırayla iki konuğun
yanına gitti, soğuk burnunu ikisinin de eline dokundurdu.
Odintsova sordu kız kardeşine:
- Bunların hepsini sen mi topladın?
- Evet, dedi Katya.
102
Babalar ve Oğullar
- Peki teyzem çaya gelecek mi?
- Gelecek.
Katya konuşurken pek sevimli, utangaç, içten gülümsüyordu
ve konuştuğu kişiyi güleç bir ciddiyetle aşağıdan yukarı
süzüyordu. Sesi, yüzündeki ayva tüyleri, avuçları pespembe
beyaz elleri, hafifçe dar omuzlarıyla taptaze, her şeyiyle
pırıl pırıl bir genç kızdı. . . Durmadan kızarıp bozarıyor,
sık sık soluyordu.
Odintsova, Bazarov' a döndü:
- Kibarlığınızdan bakıyorsunuz albümlere Yevgeniy Vasilyiç,
dedi. Sizi hiç ilgilendirmediklerini sanıyorum. İyisi mi,
buraya, yanımıza gelin, bir şeyleri tartışalım.
Bazarov yaklaştı.
- Neyi tartışalım istersiniz?
- Neyi isterseniz. Ama baştan uyarayım sizi, müthiş bir
rakibim.
- Siz mi?
- Evet, ben. Şaşırmış gibisiniz. Neden?
- Çünkü gördüğüm kadarıyla sakin, soğukkanlı birisiniz.
Oysa tartışma için insanın heyecanlı olması gerekir.
- Bu kadar kısa zamanda nasıl anlayabildiniz beni? Bir
kere çok sabırsız ve inatçıyım, iyisi mi Katya'ya sorun; sonra,
hemen kaptırıveririm lrendimi.
Bazarov, Anna Sergeyevna'nın yüzüne baktı.
- Belki siz daha iyi bilirsiniz. Buyurun size bir tartışma
konusu. Demin albümünüzde Saksonya İsviçre'sinin resimlerine
bakıyordum; böyle şeylerin beni ilgilendirmeyeceğini
söylediniz. Benim sanattan anlamadığımı düşündüğünüz
için böyle söylediniz herhalde; evet, gerçekten anlamam ben
sanattan . . . Ancak o görünümler beni jeoloji, sözgelimi dağların
yapısı, yerleşimi açısından ilgilendirebilir.
- Bağışlayın. . . Bir jeolog olarak kitaplara, bu konuda
yapılmış araştırmalara başvuracak yerde resimlerle ilgileniyorsunuz.
103
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Kitapların onlarca sayfada anlattığı şeyi bir resim açık
seçik anlatır bana da ondan.
Bir an sustu Anna Sergeyevna. Dirseklerini masaya dayayıp
(bu hareketiyle yüzünü Bazarov'un yüzüne daha da yaklaştırmıştı)
şöyle dedi:
- Demek hiç ilgi duymuyorsunuz sanata? Sanatsız nasıl
yapıyorsunuz?
- İzninizle sorabilir miyim, neye yarar sanat?
- En azından insanları tanımaya, anlamaya . . .
Bazarov gülümsedi.
- Bunun için önce hayat tecrübesi gerekir; sonra şunu
da söyleyeyim size, kişileri ayrı ayrı incelemek uğraşmaya
değmez. İnsanlar bedensel yönden de, ruhsal yönden de birbirine
benzer: Her birimizin bir beyni, bir dalağı, bir kalbi
vardır, ciğerlerimizin yapısı da aynıdır. Ruhsal yapımız da
hemen hepimizde aynıdır: Görünüşteki küçük farklılıkların
bir anlamı yoktur. Bir tek insanı ele alıp incelemek ötekilerin
tümüyle ilgili karar vermek için yeterlidir. İnsanlar ormandaki
ağaçlar gibidirler. Hiçbir bitkibilimci her akağacı tek tek
incelemeye kalkışmaz.
Çiçekleri hiç acele etmeden bir araya toplamaya çalışan
Katya şaşırmış gibi kaldırdı başını, Bazarov'a baktı ve onun
çabuk, önemsemez bakışıyla karşılaşınca kulaklarına kadar
kızardı. Anna Sergeyevna başını salladı.
- Ormandaki ağaçlar gibidirler . . . diye tekrarladı. Yani
siz aptal biriyle zeki biri, iyi yürekliyle hain arasında fark
yoktur diyorsunuz, öyle mi?
- Hayır, vardır: Hasta biriyle sağlıklı biri arasında olduğu
gibi. Yapısı aynı olsa bile, veremli birinin ciğerleri sizinle
benimki gibi değildir. Bedensel hastalıkların nereden kaynaklandığını
az çok biliyoruz; ama ruhsal hastalıklar kötü
eğitimden, çocukluktan başlayarak kafalara doldurulan gereksiz
bir sürü şeyden, sözün kısası, toplumdaki bozukluklardan
oluyor. Toplumu düzeltin, bu hastalıklar kalmayacaktıı:
104
Babalar ve Oğullar
Bazarov bütün bunları, o anda kendi kendine şöyle düşünüyor
gibi söylüyordu: "İster inan bana, ister inanma,
umurumda değil! " Uzun parmaklarını favorilerinin üzerinde
yavaşça gezdiriyor, bakışları salonun içinde dolaşıyordu.
Anna Sergeyevna,
- Yani toplum düzelirse ortalıkta aptal ve kötü insan
kalmayacak mı diyorsunuz? diye sordu.
- En azından, toplum düzelirse insanın akıllı, aptal, iyi
ya da kötü olmasının hiçbir önemi kalmayacak.
- Evet, anlıyorum; herkeste aynı dalak olacak.
- Tam öyle işte hanımefendi.
Odintsova, Arkadiy'e döndü.
- Bu konuda siz ne düşünüyorsunuz Arkadiy Nikolayeviç?
- Ben de Yevgeniy'e katılıyorum, diye cevap verdi Arkadiy.
Katya alttan alttan baktı ona.
Odintsova,
- Şaşıyorum size baylar, dedi. Daha çok konuşacağız sizinle
. . . Ama sesini duydum, teyzem çaya geliyor; kadıncağızın
kulaklarına acımalıyız.
Anna Sergeyevna'nın teyzesi Prenses X . . . sıska, ywnruk
kadar yüzlü, gri peruğunun altından gözleri kötü kötü bakan
ufak tefek bir kadındı; salona girdi, konukları zoraki
selamladıktan sonra, ondan başka kimsenin oturmaya cesaret
edemediği geniş, kadife koltuğa çöktü. Katya ayaklarını
uzatması için önüne bir minder koydu; ihtiyar, ona teşekkür
etmedi, hatta başını kaldırıp yüzüne bile bakmamıştı. Sıska
bedeninin neredeyse tümünü kaplayan sarı şalının altında elleri
kıpırdadı. Sarı rengi seviyordu Prenses: Bağcıklı başlığında
bile açık sarı kurdeleler vardı.
Odintsova sesini yükseltip,
- Nasıl teyzeciğim, iyi uyuyabildiniz mi? diye sordu.
Yaşlı kadın,
105
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Gene burada bu köpek . . . diye söylendi. (Fifi'nin ona
doğru kararsız birkaç adını attığını fark edince bağırdı.)
Hoşt, hoşt!
Katya, Fifi'yi çağırdı, dışarı çıkması için kapıyı açtı ona.
Fifi, kendisini dolaşmaya çıkaracakları umuduyla koşarak
dışarı attı kendini, ama kapının dışında yalnız kalınca
kapıyı tırmalamaya, inlemeye başladı .. Prenses kaşlarını çattı.
Katya dışarı çıkmak için yerinden kalkmıştı ki . . .
- Sanırını çay hazırdır, dedi Odintsova. Baylar, buyurun
gidip çayımızı içelim. Teyzeciğim, kahvaltıya buyurun.
Prenses sessizce koltuğundan kalktı ve en önde çıktı salondan.
Onun arkasından herkes yemek odasına yürüdü.
Üniformalı ufak tefek bir Kazak uşak, gene başka kimsenin
oturamadığı, yastıklarla desteklenmiş koltuğu prensesin
oturması için gürültüyle masadan geri çekti; Katya çayları
koydu ve armalı bir bardağı önce ona uzattı. Yaşlı kadın çayına
bal koydu (çayı şekerle içmenin hem günah, hem de bir
şeye tek kapik harcamamasına karşın, pahalı olduğunu düşünürdü).
Kısık bir sesle sordu birden:
- Ee? Prens İvan ne yazıyor?
Cevap veren olmadı ona. Bazarov'la Arkadiy, herkesin
yaşlı kadına saygılı davranmasına karşın, evde onunla pek ilgilenilmediğini
hemen anlamışlardı. Bazarov şöyle geçirdi
içinden: "Prens soyundan geldiği için, hava olsun diye katlanıyorlar
ona . . . " Çaydan sonra Anna Sergeyevna konuklarına
dolaşmaya çıkmayı önerdi. Ama bu arada yağmur atıştırmaya
başladığından prenses dişında herkes konuk salonuna
döndü. Kağıt oyunlarını seven Porfiriy Platonıç adındaki şişman,
kır saçlı, komşu da çıkagelmişti; kısa bacakları tornadan
çıkmış gibi, pek kibar, şakacı biriydi. Daha çok Bazarov'la
konuşan Anna Sergeyevna ona, eski moda bir kağıt
oyunu olan preferans oynayacaklarını, kendisinin onlara katılmak
isteyip istemeyeceğini sordu. Bazarov, gelecekteki köy
hekimliği görevine kendini alıştırması için bunun gerekli olduğunu
söyleyerek razı oldu.
106
Babalar ve Oğullar
- Ama dikkatli olun, dedi Anna Sergeyevna. Porfiriy
Platonıç'la yeneriz sizi. (Katya'ya dönüp ekledi.) Katya sen
de Arkadiy Nikolayeviç'e bir şeyler çal. Müzik seviyor, biz
de oynarken dinleriz.
Katya isteksizce piyanoya yöneldi; müziği gerçekten
sevmesine karşın, Arkadiy de isteksiz bir tavırla onu izledi:
Bayan Odintsova'nın onu kendinden uzaklaştırmaya çalıştığını
düşünüyordu. Onun kalbindeyse, o yaşlardaki her
gençteki gibi aşkın sezgisine benzeyen o belirsiz, güçlü coşku
vardı. Katya piyanonun kapağını kaldırdı ve Arkadiy'e
bakmadan,
- Neyi çalmamı istersiniz? diye sordu.
Arkadiy ilgisiz bir tavırla karşılık verdi:
- Neyi isterseniz.
Katya gene dönüp ona bakmadan,
- Daha çok ne tür müzik seviyorsunuz? diye sordu.
Arkadiy aynı tavırla karşılık verdi:
- Klasik.
- Mozart'ı sever misiniz?
- Severim.
Katya, Mozart'ın C minor Sonata Fantasia'sını çıkardı.
Biraz sert ve kuru olsa da, güzel çalıyordu. Gözlerini notalardan
ayırmadan, dudakları sımsıkı kapalı, piyanonun
önünde kıpırdamadan dimdik oturuyordu. Ancak sonatın
sonuna doğru yüzü kıpkırmızı oldu, çözülen saç örgüsünden
küçük bir tutam esmer alnının üzerine düştü.
Ezginin büyülü, tasasız neşesi arasında ansızın öylesine
acı dolu, handiyse trajik o hüznün başladığı sonatın son bölümü
özellikle etkilemişti Arkadiy'i . . . Ne var ki, Mozart'ın
müziğinin onda yarattığı düşüncelerin Katya'yla ilgisi yoktu.
Ona bakarken yalnızca şöyle düşünüyordu: "Gerçekten de
fena çalmıyor bu bayan, kendi de fena değil".
Sonat bitince Katya parmaklarını piyanonun tuşlarından
kaldırmadan sordu: "Yeter mi?"
107
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Arkadiy onu daha yormak istemediğini söyledi ve onunla
Moza:rt üzerine konuşmaya başladı. Bu sonatı öğrenmeyi
kendisinin mi seçtiğini, yoksa bunu ona başka birinin mi
önerdiğini sordu. Ama Katya tek heceli sözcüklerle cevaplar
veriyordu ona: Saklanmış, içine kapanmıştı. Böyle olduğu
zamanlar uzun süre dışa çıkmaz, açılmazdı; yüzünde inatçı,
neredeyse bön bir ifade olurdu. Ürkek değil ama güvensiz ve
bir parça da utangaçtı. Ablası -elbette bunun farkına bile
varmadan- öyle yetiştirmişti onu. Arkadiy, tekrar salona dönen
Fifi'yi yanına çağırıp, durumu kurtarmak için, gülümseyerek
köpeğin başını okşamaya başlamış, Katya da yeniden
çiçekleriyle ilgilenmeye koyulmuştu.
Bu arada Bazarov peş peşe kaybetti. Oyunda Anna Sergeyevna
çok iyiydi, Porfiriy Platonıç ise durumu kurtarmıştı.
Bazarov büyük para kaybetmiş sayılmazdı ama gene de
keyfi kaçmıştı. Akşam yemeğinde Anna Sergeyevna tekrar
botanik konusunu açtı.
- Yarın sabah dolaşmaya çıkalım, dedi. Sizden bizim
buraların kır çiçeklerinin Latince adlarını ve özelliklerini öğrenmek
istiyorum.
- Çiçeklerin Latince adları ne işinize yarayacak? dedi
Bazarov.
- Her şeyin bir düzeni olmalı, diye karşılık verdi Anna
Sergeyevna.
Arkadiy, onlara ayrılan odada baş başa kaldıklarında
şöyle dedi arkadaşına:
- Ne harika bir kadın şu Anna Sergeyevna!
- Evet, dedi Bazarov. Kafası çalışan bir kadın. Çok da
görmüş geçirmiş.
- Bunu ne anlamda söylüyorsun Yevgeniy Vasilyiç?
- İyi anlamda, iyi anlamda sevgili dostum Arkadiy Nikolayeviç!
Çiftliğini çok iyi yönettiğinden de kuşkum yok.
Ama asıl harika olan, o değil, kız kardeşi.
- Nasıl yani? Şu esmer ufaklık mı?
108
Babalar ve Oğullar
- Evet , o esmer ufaklık. Evet , istediğin her şey var onda:
Hem körpe, hem el değmemiş, hem utangaç, hem sessiz .. .
Onunla ilgilenmeye değer işte. İstediğin biçime sokarsın onu;
oysa öteki feleğin çemberinden geçmiş ...
Arkadiy cevap vermedi ve iki arkadaş, kafalarında apayrı
düşüncelerle yatıp uyudulaı:
O gece Anna Sergeyevna da konuklarını düşünüyordu.
Yapmacıksız oluşu ve düşüncelerinin sivriliği yüzünden hoşlanmıştı
Bazarov' dan. Şimdiye kadar karşılaşmadığı, ama
çok merak ettiği yeni bir şey bulmuştu onda.
Anna Sergeyevna oldukça tuhaf yaradılışlı bir kadındı.
Her türlü önyargıdan uzaktı, sıkıca bağlı olduğu inançları
bile yoktu; hiçbir şey karşısında geri çekilmez, hiçbir şeyden
kaçınmazdı. Çoğu şeyi açıkça görür, çoğu şeyle yakından ilgileniı;
ama hiçbirinden tatmin olmazdı; aslında tam bir tatmin
aradığı da söylenemezdi. Soruşturan ama aynı zamanda
kayıtsız bir zekaya sahipti: Kuşkuları asla bütünüyle yatışmaz
ve asla endişeye varırcasına güçlenmezdi. Varlıklı ve bağımsız
olmasaydı, belki kendini bir savaşın içine ataı; tutkuyu
orada tanırdı herhalde . . . Ama, arada bir canı sıkılsa da,
kolay bir yaşamı vardı ve nadiren heyecanlanarak, hiç acele
etmeden, sakince yaşayıp gidiyordu. Kimi zaman gözlerinin
önünde renkli dünyalar parlıyordu, ama bir süre sonra söndüklerine
rahatlıyoı; arkasından üzülmüyordu. Hayallerinin
olağan ahlak kurallarının sınırlarını zorladığı olmuyor da
değildi, ama o zamanlar bile göz kamaştırıcı biçimli bedeninin
damarlarında kanı gene öyle sakin dolaşıyordu. Kimi zaman,
hoş kokulu banyosundan bedeni sıcacık, yumuşacık
çıktığında yaşamın boşluğunu, acılarını, kötülüklerini düşündüğü
oluyordu . .. Ansızın bir cesaret doluyordu içine , güzel
şeyler yapmak tutkusuna kaptırıyordu kendini; ama o
anda yarı açık pencereden gelen ilk esintiyle canı sıkılıyoı;
neredeyse öfkeleniyordu, o anda yalnızca bir şey istiyordu:
O iğrenç esintinin kesilmesini.
109
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Hiç aşık olmamış her kadın gibi o da neyi istediğini bilmeden,
bir şeylerin olmasını istiyordu. Her şeyi istediğini
sanmasına karşın, aslında istediği bir şey yoktu. Merhum
kocası Odintsov'a zor katlanmıştı (onun iyi biri olduğuna
inanmasa, karısı olmayı kabul etmezdi muhtemelen ya, gene
de parası için evlenmişti onunla) ve şapşal, hantal, bezgin, sıkıcı
erkeklerden gizlice nefret eder olmuştu. Yurtdışında bir
yerde yakışıklı, mert yüzlü, açık alnının altındaki mavi gözlerinde
dürüst bir ifade olan, genç bir İsveçliyle tanışmıştı: Bu
genç onu çok etkilemiş, ama Rusya'ya dönmesine engel olamamıştı.
Pek gösterişli yatağında dantelli yasnkların arasında, yumuşak,
hafif yorganının altında yatarken, "Şu köy hekimi
çok ilginç biri," diye düşünüyordu . . . Anna Sergeyevna lükse
düşkünlüğünü babasından almıştı. Günahkar ama çok iyi
biri olan babasını çok severdi. Babası da ona çok düşkündü.
Arkadaşıymış gibi dostça takılıı; her türlü sırrını açaı; çoğu
şeyi ona danışırdı. Annesini pek hatırlamıyordu.
Kendi kendine, "Çok tuhaf biri bu hekim! " diye tekrar
etti. Sonra gerindi, gülümsedi, kollarını başının altına aldl.,
daha sonra aptal bir Fransız romanının iki satırına şöyle bir
göz gezdirdi, kitap düştü elinden ve tertemiz, hoş kokulu yatağında
tatlı, serin bir uykuya daldı.
Ertesi sabah Anna Sergeyevna kahvaltıdan hemen sonra
Bazarov'la, bitkileri incelemek için kırlara gitti ve tam öğle
yemeği saatinde döndü. Arkadiy bir yere gitmemiş, yaklaşık
bir saatini Katya'yla geçirmişti. Sıkılmamıştı Katya'nın yanında.
Katya kendiliğinden dünkü sonatı ona bir kez daha
çalmayı önermişti. Ama Bayan Odintsova döndüğünde, Arkadiy
onu görür görmez kalbi sıkışmıştı . . . Bahçeden doğru
yorgun adımlarla geliyordu; yanakları al aldı ve yuvarlak hasır
şapkasının altında gözleri her zamankinden daha aydınlıktı.
Parmaklarının arasında ince bir kır çiçeğinin sapını evirip
çeviriyordu. İnce şalı dirseklerinin üzerine kaymış, şapka-
1 10
Babalar ve Oğullar
sının gri, geniş kurdeleleri göğsünün üzerine dökülmüştü.
Bazarov arkası sıra geliyordu. Her zaman olduğu gibi mağrur,
rahattı, ama yüzündeki ifade neşeli, hatta yumuşak olsa
da, Arkadiy'in hiç hoşuna gitmemişti. Bazarov dişlerinin
arasından "Merhaba!" diye mırıldandıktan sonra odasına
çıktı. Odintsova'ysa dalgın dalgın sıktı Arkadiy'in elini ve o
da yanından yürüyüp geçti.
"Merhaba!" diye geçirdi içinden Arkadiy . . . "Sanki hiç
görüşmedik bugün . . . "
111
XVII
Zaman (bilindiği üzere) bazen kuş gibi uçar gider, bazen
sümüklüböcek gibi ilerler; ama insanın en çok hoşlandığı,
onun çabuk mu, yavaş mı geçtiğini fark etmemesidi.ı: Arkadiy'le
Bazarov, Odintsova'nın yanında böyle tam on beş gün
geçirdiler. Bunun nedeni biraz da, Anna Sergeyevna'nın evde
ve yaşamında kurduğu düzendi. Bu düzene sıkı sıkı uyar ve
herkesin de uymasını isterdi. Gün boyunca her şeyin belirlenmiş
bir saati vardı. Sabahleyin saat tam sekizde herkes
kahvaltı masasında toplanırdı, kahvaltıdan sonra öğle yemeğine
kadar herkes ne istiyorsa onu yapardı. Bayan Odintsova
o arada kahyayla (çiftlik ondalık usulü işletiliyordu), baş
uşakla, kilerci kadınla görüşürdü. Akşam yemeğinden önce
sohbet veya birlikte bir şeyler okumak için tekrar toplanırdı
herkes; akşamlar dolaşmaya, kağıt oyunlarına, müziğe ayrılmıştı.
Anna Sergeyevna saat on buçukta odasına çekilir, ertesi
günle ilgili gereken emirleri verdikten sonra yatardı. Bazarov
bu aşırı ölçülü, bir parça merasimi andıran günlük düzenden
hiç hoşlanmamıştı. "Her şey tıkır tıkır yürüyor," diyordu:
Üniformalı uşaklar, saygılı hizmetçiler, demokrat
duygularını incitiyordu. İşler böyle yürüyecekse, yemeklerin
de İngiliz usulü, fraklı, beyaz kravatlı yenmesi gerektiğini düşünüyordu.
Bir gün söyledi bunu Anna Sergeyevna'ya. Düşüncesini
herkesin çekinmeden açabileceği kadar rahat bir
1 12
Babalar ve Oğullar
kadındı çünkü. Bazarov'u sonuna kadar dinledikten sonra
şöyle dedi: "Kendi açınızdan doğru söylüyorsunuz ve bu durwnda
ben de tam bir hanımefendi oluyorwn herhalde; fakat
bir düzen olmadan köyde yaşayamaz insan, sıkıntıdan
patlar," ve aynı yaşam biçimini sürdürdü. Bazarov' homurdanıp
duruyordu ya, o da, Arkadiy de Odintsova'nın evinde
"işler tıkır tıkır yürüdüğü" için yaşamlarından hoşnuttu.
Öte yandan, Nikolskoye'ye geldikleri ilk günden bu yana iki
delikanlıda da büyük değişiklikler olmuştu. Arına Sergeyevna'nın
(söylediklerini oldukça seyrek kabullense de) pek yakınlık
gösterdiği Bazarov' da daha önceleri hiç görülmeyen
bir huzursuzluk görülmeye başlamıştı: Hemen kızıveriyor,
pek isteksiz konuşuyor, çevresine öfkeli bakıyor, içi sıkılıyor
gibi, bir yerde uzun süre oturamıyordu. Odintsova'ya artık
sırılsıklam aşık olduğuna karar vermiş olan Arkadiy'se derin
bir hüzne kaptırmıştı kendini. Ne var ki, bu hüznü onun
Katya'ya yakınlaşmasına engel olmuyordu, hatta genç kızla
içten, dostça bir ilişki kurmasına yardımcı oluyordu. "Arına
değer vermiyor bana! Vermesin ne çıkar? Bu hoş kız ilgi gösteriyor
ya bana . . . " diye düşünüyor, gene tatlı duygular doluyordu
içine. Katya, Arkadiy'in onda bir teselli aradığını
belli belirsiz seziyor ve yarı çekingen, yarı güvenilir, masum
bir dostluğun tadını ondan da, kendisinden de esirgemiyordu.
Arına Sergeyevna'nın yanında birbiriyle konuşmuyorlardı:
Katya ablasının keskin bakışları altında siniyor, Arkadiy'se,
her aşık gibi, sevdiği kadının yanında başkasıyla ilgilenemiyordu.
Ama Katya'yla yalnızken iyi zaman geçiriyordu.
Odintsova'nın ilgisini çekemeyeceğini hissediyordu;
onunla yalnız kaldığında korkuyor, ne yapacağını şaşırıyordu.
Odintsova da ne diyeceğini bilemiyordu, Arkadiy ona
göre çok gençti çünkü. Öte yandan, Katya'nın yanında çok
rahattı Arkadiy, hoşgörülü davranıyordu ona. Katya'nın
müziğin, birlikte okudukları öykülerin, şiirlerin, daha bir sürü
önemsiz şeyin kendisinde uyandırdığı duyguları anlatma-
1 1 3
İvan Sergeyeviç Turgenyev
sına, bütün bu önemsiz şeylerin onu da pek ilgilendirdiklerini
fark etmeden veya anlayamadan, engel olmuyordu. Katya
da onun hüzünlenmesine engel olmuyordu. Katya'nın yanında
mutluydu Arkadiy, Bazarov da Odintsova'nın yanında.
Bu yüzden, çoğunlukla şöyle oluyordu: İki çift kısa bir
süre bir arada olduktan sonra, özellikle gezilerde ayrılıyordu.
Katya doğaya tapıyordu, açıkça söylemeye cesaret edemiyordu
gerçi ama Arkadiy de seviyordu doğayı. Odirıtsova'ysa
Bazarov gibi doğaya karşı oldukça kayıtsızdı. Bizim
iki arkadaşın neredeyse sürekli ayrı olmaları sonuçsuz kalmadı:
Aralarındaki ilişki değişmeye başladı. Bazarov, Arkadiy'e
Odintsova'dan söz enniyordu artık; kadının "aristokrat
davranışlarını" eleştirmeyi bile kesmişti. Evet, ilk günler
olduğu gibi övüyordu gene Katya'yı; ancak Arkadiy'e duygusal
eğilimlerini dizginlemesini öğütlüyordu, o kadar: Ama
övgüleri aceleci, öğütleri ise kuruydu ve Arkadiy'le eskiden
olduğundan daha bir az sohbet ediyordu . . . Sanki ondan
utanıyor, kaçıyordu . . .
Her şeyin farkındaydı Arkadiy, ama farkında olduğunu
belli etmiyordu.
Bütün bu "yeniliklerin" gerçek nedeni Odintsova'nın Bazarov
üzerinde yarattığı duyguydu. Bazarov'a acı veriyordu
bu duygu; ona biri ruhunda olup bitenden ima yollu bile söz
edecek olsaydı, öfkeleniı; alaycı bir kahkaha ve aşağılamalarla
öyle bir şeyin söz konusu olmadığını söylerdi. Kadınlara
ve kadın güzelliğine pek düşkündü Bazarov; ama ideal veya
onun deyimiyle romantik anlamda aşkın bir saçmalık,
aptallık olduğunu söyler, kahramanlık duygularını bir çeşit
sakatlık veya hastalık sayardı. Toggenburg'u bütün minnesinger'ler
ve troubadour'larla birlikte neden tımarhaneye tıkmadıklarına
şaştığını da kaç kez söylemişti. "Bir kadın hoşuna
mı gidiyor, elde etmeye çalış onu. . . Bunu başaramadın
mı, üzülmene gerek yok, dünyanın sonu değil ya . . . " Odirıtsova'dan
hoşlanıyordu. Onun için sağda solda söylenenler
114
Babalar ve Oğullar
ve onun rahat tavırları, düşüncelerinin bağımsızlığı, ona gösterdiği
yakınlık . . . Bütün bunlar Bazarov'un hoşuna gidiyordu.
Ne var ki, kısa bir zaman sonra onu "elde edemeyeceğini"
anlamıştı; buna rağmen ondan vazgeçemediğini gördükçe
kendi kendine şaşıyordu. Onu düşündükçe dama:rlarındaki
kan kaynamaya başlıyordu; kanıyla kolayca başa çıkabilirdi,
ama her zaman alay ettiği başka bir şeyler oluyordu
içinde ve asıl gururuna dokunan da buydu. Anna Sergeyevna'yla
konuşurken romantizmden, önceleri olduğundan daha
da kayıtsız bir küçümsemeyle söz ediyordu; oysa yalnız
kalınca kendisinin de bir romantik olduğunu nefretle sezinliyordu.
O zaman ya çıkıp ormana gidiyor, önüne çıkan dalları
kırarak, yüksek sesle dallara da, kendine de küfürler ederek
uzun adımlarla dolaşıyor ya da samanlığa gidip saman
yığınlarının üzerine tınnanıyor, gözlerini kapayıp uyumak
için kendini zorluyor ve elbette her zaman başaramıyordu
bunu. Birden, o tertemiz kolların bir gün boynuna dolanacağını,
o mağrur dudakların öpüşlerine karşılık vereceğini, o
zeki gözlerin sevgiyle . . . evet, sevgiyle onun gözlerinde duracağı
geliyordu gözlerinin önüne ve o anda başı dönüyor, bir
öfke patlaması daha yaşayana dek bir anlığına kendinden
geçiyordu. Onu şeytan kandırmış gibi, birçok "utanılacak
şey" düşünürken yakalıyordu kendini. Bazen Odintsova'da
bir değişiklik olmuş gibisine geliyordu; yüz ifadesinde bir
şeyler vardı sanki, belki de . . .. Ama o zaman genellikle ayaklarını
yere vurarak tepiniyor veya dişlerini gıcırdatıyor, yumruğunu
göstererek kendi kendine gözdağı veriyordu.
Ne var ki, Bazarov tamamen yanılmıyordu. Odintsova'yı
etkilemişti; ilgisini çekmişti, onu çok düşünüyordu Odintsova.
Yokluğunda canı sıkılmıyor, onu beklemiyordu, ama yanına
geldiğinde hemen canlanıveriyordu; onunla baş başa
kalmaktan hoşlanıyor, Bazarov onu kızdırdığı veya zevkini,
seçkin alışkanlıklarını eleştirerek onu kırdığı zamanlar bile
gene seve seve sohbet ediyordu onunla. Sanki Bazarov'u öğrenmeye,
kendini de anlamaya çalışıyordu . . .
1 1 5
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Bir gün birlikte bahçede dolaşıyorlardı. Bazarov ansızın,
üzgün bir sesle, yakında köye, babasının yanına gitmek niyetinde
olduğunu söyledi. . . Yüreğine bir şey batmış gibi
bembeyaz oldu Arına Sergeyevna'nın yüzü; öyle bir sızı duymuştu
ki, bunun ne anlama geldiğini sonra uzun uzun düşünmüştü.
Bazarov gitmek niyetinde olduğunu, onu denemek,
ne tepki vereceğini görmek için söylememişti: Hiçbir
zaman "numara" yapmazdı. O sabah babasının kahyasıyla,
çocuklugunun amcacığı Timofeiç'le konuşmuştu. Timofeiç
soluk sarı saçlı, yüzü rüzgardan kızarmış, zayıf, çevik bir ihtiyardı;
kısık bakan gözleri de yaştan sürekli ıslak ıslaktı. Beli
deri kuşaklı gri mavi çuhadan kısa kaftanıyla, siyah çizmeleriyle
birden çıkmıştı Bazarov'un karşısına.
- Oo! İhtiyar, merhaba! diye haykırmıştı Bazarov.
İhtiyar, yüzünü buruş buruş eden neşeli bir gülümsemeyle:
- Merhaba Yevgeniy Vasilyiç, demişti.
- Neden geldin buralara? Beni almaya mı yolladılar seni
yoksa?
- Olur mu öyle şey efendim! diye kekelemişti Tirnofeiç.
(Yola çıkarken aldığı kesin emri hatırlamıştı.) Beyefendinin
işleri için kente iniyordum, sizin de burada olduğunuzu duyunca
köy yoluna saptım . . . Yani sizi görmek için . . . Yoksa
beyimi rahatsız etmek ister miyim hiç!
Bazarov sözünü kesmişti:
- Yalan söyleme hadi! Kente gitsen yolun buradan nasıl
geçer?
Tirnofeiç ne diyeceğini bilememişti.
- Babam iyi mi?
- Tanrıya şükürler olsun, çok iyi.
- Ya annem?
- Tanrıma şükürler olsun! Arina Vlasyevna da çok iyi.
- Herhalde beni bekliyorlar, değil mi?
İhtiyar küçücük başını yana eğmişti.
116
Babalar ve Oğullar
- Ah Yevgeniy Vasilyeviç, beklemez olurlar mı! Annenizin
babanızın durumunu gördükçe, Tanrı şahidimdir, içim
sızlıyor.
- Hadi tamam, tamam! Uzatma! Söyle onlara, yakında
geleceğim.
Timofeiç içini çekerek,
- Baş üstüne efendim, diye karşılık vermişti.
Evden çıkınca kasketini kulaklarına kadar başına geçirmiş
ve kapıda bıraktığı sıska atlar koşulu arabasına binip yola
çıkmıştı, ama kente doğru değil.
O akşam Odintsova odasında Bazarov'la oturuyordu;
Arkadiy'se salonda bir aşağı bir yukarı dolaşıyor, Katya'nın
piyanosunu dinliyordu. Prenses üst kata, odasına çıkmıştı.
Genelde konuktan, özellikle de, onun deyimiyle, bu "genç
densizlerden" hiç hazzetmezdi. Alt katta surat asar, üst kattaki
odasındaysa kimi zaman coşup öylesine küfürler savurmaya
başlardı ki, bağcıklı başlığı takma saçıyla birlikte sallanırdı
başında. Bunu biliyordu Odintsova.
- Nasıl oluyor da gitmeyi düşünüyorsunuz? diye başladı.
Ya bana verdiğiniz söz?
Birden irkildi Bazarov.
- Hangi söz efendim?
- Unuttunuz mu? Birkaç kimya dersi verecektiniz bana.
- Ne yapabilirim efendim! Babam bekliyor beni; daha
fazla geciktiremem artık. Ama şu kitabı okuyabilirsiniz: Pelouse
ve Fremy'nin, "Notions Generales de Chimie"· Çok
iyi bir kitaptır ve kolay anlaşılır bir dille yazılmıştır. Size gereken
her şeyi bulacaksınız orada.
- Hatırlıyor musunuz: Kitabın . . . şeyin yerini tutmadığını
söylüyordunuz . . . unuttum, nasıl demiştiniz, ne demek istediğimi
anlıyorsunuzdur kuşkusuz . . . Hatırladınız mı?
- Ne yapabilirim! diye tekrarladı Bazarov.
Genel Kimya Kavrarnlan. (Fr.)
1 1 7
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Odintsova sesini alçalttı:
- Neden gidiyorsunuz?
Bazarov ona baktı. Odintsova başını koltuğun arkalığına
yasladı ve dirseklerine kadar çıplak kollarını göğsünün üzerinde
kavuşturdu. Üzerine delikli kağıttan kafes geçirilmiş
tek lambanın ışığında yüzü daha bir soluk görünüyordu.
Arına Sergeyevna'nın üzerindeki bol, beyaz giysi yumuşak
kıvrımlarla sarmıştı bedenini. Yalnızca, kolları gibi kavuşturduğu
ayaklarının ucu görünüyordu.
- Neden kalayım? diye sordu Bazarov.
Odintsova hafifçe öte yana çevirdi başını.
- Ne demek neden? Yanımda olmaktan mutlu değil misiniz
yani? Yoksa gittiğinize burada kimsenin üzülmeyeceğini
mi sanıyorsunuz?
- Bundan hiç kuşkum yok.
Odintsova bir an sustuktan sonra,
- Yanılıyorsunuz, dedi. Ama ben inanmıyorwn size. Bunu
ciddi söylemiş olamazsınız. (Bazarov kıpırdamadan oturmayı
sürdürüyordu.) Yevgeniy Vasilyiç, neden bir şey söylemiyorsunuz?
- Ne söyleyebilirim ki? Genelde insanlar için üzülmeye
değmez, benim için ise hiç . . .
- Nedenmiş o?
- Ben renksiz, ilginç yanı olmayan biriyim. Doğru dürüst
konuşmayı bile beceremiyorum.
- Sizi övmelerini istediğiniz için böyle konuşuyorsunuz
Yevgeniy Vasilyiç.
- Öyle bir alışkanlığım yoktur. Öylesine değer verdiğiniz
kibar yaşamın benim için ulaşılmaz olduğunu kendiniz
de bilmiyor musunuz?
Odintsova mendilinin ucunu ısırdı.
- Nasıl düşünürseniz düşünün, ama siz gidince benim
canım sıkılacak.
- Arkadiy kalacak, dedi Bazarov.
1 1 8
Babalar ve Oğullar
Odintsova hafiften omuz silkti.
- Canım sıkılacak, diye yineledi.
- Gerçekten mi? Ama ne olursa olsun, uzun sürmeyecektir
can sıkıntınız.
- Neden öyle düşünüyorsunuz?
- Çünkü kendiniz söylemiştiniz, yalnızca evinizde düzen
bozulduğunda canınız sıkılınnış. Öylesine düzgün, kusursuz
bir yaşam biçimi edinmişsiniz ki kendinize, sizin için ne can
sıkıntısı, ne hüzün . . . ne de herhangi bir rahatsız edici duygu
söz konusu olabilir.
- Demek beni kusursuz buluyorsunuz . . . Yani düzgün
bir yaşam edinmişim kendime?
- Hem de nasıl! Örnek mi istiyorsunuz: Birkaç dakika
sonra saat dokuzu vuracak ve ben şimdiden biliyorum ki,
yanınızdan kovacaksınız beni.
- Hayır, kovmayacağım Yevgeniy Vasilyiç. Kalabilirsiniz
yanımda. Şu pencereyi açar mısınız . .-. Havasızlıktan bunaldım
sanki.
Bazarov kalkıp pencereyi itti. Birden gürültüyle açıldı
pencere . . . Bunun böyle kolay açılacağını hiç beklemiyordu;
üstelik elleri de titriyordu. Karanlık, sakin bir gece neredeyse
simsiyah gökyüzüyle, hafiften hışırdayan ağaçlarıyla, tertemiz
havanın taptaze kokusuyla açık pencereden içeri bakıyordu.
Odintsova alçak sesle,
- Perdeyi indirin ve oturun, diye mırıldandı. Gitmeden
önce sizinle konuşmak istiyorum. Biraz kendinizden söz edin
bana; hiç kendinizden söz etmediniz.
- Sizinle yararlı şeylerden söz etmeye çalışıyorum Arına
Sergeyevna.
- Çok alçakgönüllüsünüz . . . Ama ben sizinle, ailenizle,
uğruna bizi terk ettiğiniz babanızla ilgili bir şeyleri bilmek istiyorum.
"Neden böyle şeyler söylüyor?" diye geçirdi içinden Bazarov
ve yüksek sesle:
119
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Hiç de ilginç şeyler değil bütün bunlar, dedi. Özellikle
sizin için. Sıradan insanlarız bizler . . .
- Peki sizce ben bir aristokrat mıyım?
Bazarov başını kaldırıp Odintsova'nın yüzüne baktı. Aşırı
sert bir sesle,
- Evet, dedi.
Odintsova gülümsedi.
- İnsanların birbirine benzediğini, onları incelemeye
değmediğini iddia ediyorsunuz ama, beni çok az tanıdığınız
belli. Yaşam öykümü bir gün anlatırım size . . . Ama önce siz
kendinizinkini anlatın.
- Sizi çok az tanıyorum, diye tekrarladı Bazarov. Belki
haklısınız, belki her insan bir bilmecedir. Evet, sözgelimi siz:
Toplumdan kaçıyor, insanlardan sıkılıyorsunuz ve bu yüzden
iki üniversite öğrencisini evinize aldınız. Sizin gibi zeki,
güzel bir bayan neden köyde yaşar?
Odintsova heyecanla kesti Bazarov'un sözünü:
- Nasıl? Ne dediniz? Benim gibi . . . güzel mi?
Bazarov kaşlarını çattı.
- Önemli değil, diye mırıldandı. Neden köye yerleştiğinizi
tam anlayamadığımı söylemek istemiştim.
- Anlayamıyorsunuz demek . . . Yine de kendinizce bir
açıklamanız vardır, değil mi?
- Evet . . . Bence sürekli aynı yerde kalmayı yeğlemenizin
nedeni kendinizi fazla şımartmanız; konfora, rahatınıza çok
düşkün olmanız, geri kalan her şeye son derece kayıtsız kalmanızdır.
·
Odintsova gene gülümsedi.
- Kendimi bir heyecana kaptırabileceğime kesiı'ılikle
inanmak istemiyorsunuz, değil mi?
Baz􀄯rov kaşlarının altından baktı Odintsova'ya.
- Merak edebilirsiniz belki, ama hepsi o kadaı:
- Gerçekten mi? Sizinle neden anlaştığımızı şimdi anlıyorum;
doğrusu siz de benim gibisiniz.
120
Babalar ve Oğullar
Bazarov boğuk bir sesle mırıldandı:
- Anlaştığımızı mı? ..
- Evet!.. Ama gitmek istediğinizi unutmuşum.
Bazarov ayağa kalktı. Lamba hoş kokulu, sessiz odayı loş
bir ışıkla aydınlatıyordu; arada bir dalgalanan perdenin arasından
odaya gecenin ferahlatıcı tazeliğiyle gizemli fısıltıları
süzülüyordu. Odintsova hiç kıpırdamadan oturuyordu ama
anlaşılmaz bir heyecan yavaş yavaş doldurmaktaydı içini . . .
Bu heyecan Bazarov'a da geçti. Ansızın genç, güzel bir kadınla
baş başa olduğunu hissetti . . .
- Nereye? diye sordu Odintsova.
Bazarov cevap vermedi, oturdu.
Odintsova bakışını pencereden ayırmadan sürdürdü konuşmasını:
- Demek beni kaygısız, lükse düşkün, şımarık buluyorsunuz?
Oysa ben çok mutsuz bir insan olduğumu düşünüyorum.
- Mutsuz ha! Neden ? Birtakım saçma dedikoduları mı
önemsiyorsunuz yoksa?
Odintsova yüzünü ekşitti. Bazarov'un onu yanlış anlaması
canını sıkmıştı.
- O dedikodulara gülmüyorum bile Yevgeniy Vasilyeviç.
Onların beni huzursuz etmesine izin vermeyecek denli de
gururluyumdur. Mutsuz biriyim çünkü . . . yaşama sevinci, isteği
yok içimde. İnanmıyorsunuz bana, bunu danteller içinde,
kadife koltukta oturan "aristokrat bir kadının" söylediğini
düşünüyorsunuz. Gizlemiyorum: Konfor dediğiniz şeyi
seviyorum, ama aynı zamanda yaşamayı pek o kadar sevmiyorum.
Bu çelişkiyi nasıl isterseniz öyle yorumlayın. Ne var
ki, bütün bunlar sizin gözünüzde romantizmdir.
Bazarov başını salladı.
- Sağlığınız yerinde, bağımsız ve zengin bir kadınsınız;
daha ne istiyorsunuz? Ne istiyorsunuz?
Odintsova derin bir iç geçirdikten sonra,
1 21
fvan Sergeyeviç Turgenyev
- Ne istiyorum? diye tekrarladı. Çok yorgunum ve ihtiyarladım;
çok uzun zamandır yaşıyorum sanki. (Şalının ucunu
çıplak kolunun üzerine yavaşça çekti. Bazarov'la göz göze
gelince belli belirsiz kızardı yüzü.) Geride öylesine çok anı
bıraktım ki: Petersburg'daki yaşamım, zenginlik yıllarım, arkasından
gelen yoksulluk, sonra babamın ölümü, evlenmem,
daha sonra yurtdışına gidişim, anlayacağınız . . . çok
anım var, ama hiçbiri hatırlanmaya değmez; önümde, ilerideyse
uzun, çok uzun bir yol var, ama bir amacım yok . . . O
yolu gitmek de istemiyorum.
- Çok mu umutsuzsunuz? dedi Bazarov.
Odintsova bir an sustuktan sonra cevap verdi:
- Hayır. Ama tatmin olamadım. Sanırım, bir şeye sıkı sıkı
bağlansaydım . . .
- Aşık olmak istiyorsunuz, diye kesti sözünü Bazarov.
Ama sevemiyorsunuz: Mutsuzluğunuzun nedeni bu işte.
Odintsova şalının ucunu incelemeye koyuldu.
- Sevme yeteneğimin olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?
diye mırıldandı.
- Aşağı yukarı! Ama buna mutsuzluk derken hata ettim.
Tersine, daha çok acımak gerekir öyle birine.
- Nasıl birine?
- Seven birine.
- Nereden biliyorsunuz bunu?
Bazarov canı sıkılmış gibi karşılık verdi:
- Anlatılanlardan.
"Cilve yapıyorsun," diye geçirdi içinden. "Canın sıkılıyor
ve yapacak başka işin olmadığı için beni sinirlendirmeye çalışıyorsun,
oysa bana . . . " Bazarov'un kalbi gerçekten de duracak
gibi çarpıyordu. Öne eğilip oturduğu koltuğun saçaklarıyla
oynayarak ekledi:
- Bunun yanında, belki de aşırı titizsiniz . . .
- Olabilir. Benim için ya hep ya hiçtir. Cana candır . . .
Benim hayatımı aldıysan, sen de kendi hayatını vereceksin
122
Babalar ve Oğullar
bana; acımadan ve dönüşü olmayacak biçimde. Yoksa başka
türlüsünü istemem.
- Doğru, dedi Bazarov. Hakça bir koşul bu . . . Hayret,
nasıl oldu da şimdiye kadar . . . aradığınızı bulamadınız?
- Yoksa siz insanın kendini bir şeye vermesinin kolay olduğunu
mu sanıyorsunuz?
- İnsan düşünecek, bekleyecek, kendi değerini bilecek,
yani kendine değer verecek olursa kolay olmaz; ama düşünmezse,
kendini vermesi çok kolay olur.
- İnsan nasıl değer vermez kendine? Bir değerim yoksa,
bağlılığım kimin ne işine yarayacak?
- Benim sorunum değil bu. Değerim konusunda başkaları
karar versin. Önemli olan insanın kendini bütünüyle verebilmesidir.
Odintsova koltuğunda öne doğru eğildi.
- Bütün bunları yaşamış gibi konuşuyorsunuz, dedi.
- Sırası geldi, öyle söyledim işte Anna Sergeyevna. Bildiğiniz
gibi, benim konum değildir bunlar.
- Peki siz verebilir miydiniz kendinizi?
- Bilmiyorum, övünmeyi pek sevmem.
Odintsova bir şey söylemedi, Bazarov da sustu. Piyanonun
sesi konuk salonundan onlara kadar geliyordu.
Odintsova,
- Bu geç saatte piyano mu çalıyor Katya? dedi.
Bazarov ayağa kalktı.
- Evet, geç oldu artık, dedi, sizin de yatmanız gerekiyor.
- Bekleyin, aceleniz ne . . . Size bir şeyler daha söylemek
istiyorum.
- Nedir?
- Bekleyin, diye fısıldadı Odintsova.
Bakışları Bazarov'un yüzünde durmuştu, dikkatle onu
inceler gibiydi.
Bazarov odanın içinde bir süre dolaştı, sonra birden
Odintsova'nın yanına geldi, aceleyle, "Hoşça kalın" dedi,
123
lvan Sergeyeviç Turgenyev
elini öyle bir sıktı ki, az kaldı bir çığlık atacaktı kadın, hızla
yürüyüp çıktı odadan. Anna Sergeyevna birbirine yapışan
parmaklarını dudaklarına götürüp hohladı, sonra birden fırladı
koltuktan, Bazarov'u geri döndürmek istiyormuş gibi
çabuk adımlarla kapıya yürüdü . . . O anda oda hizmetçisi
kadın, üzerinde sürahi olan gümüş bir tepsiyle girdi odaya.
Onu görünce durdu Odintsova, çıkmasını emretti ve tekrar
koltuğuna oturup düşünmeye başladı. Saç örgüsü çözülmüş,
kara bir yılan gibi omzuna düşmüştü. Anna Sergeyevna'nın
odasında lamba daha uzun süre yandı. Odintsova parmaklarını
gece ayazının hafiften ısırdığı kollarında arada bir gezdirerek
uzun süre kıpırdamadan oturdu koltuğunda.
Bazarov'sa iki saat sonra çiyden ıslanmış çizmeleriyle, saçı
başı karmakarışık, yüzü asık, döndü yatak odasına. Arkadiy'i
yazı masasının başında, elinde bir kitapla, ceketinin önü
ta yakasına kadar ilikli, oturur buldu.
Canı sıkkınmış gibi,
- Hala yatmadın mı? diye sordu.
Arkadiy onun sorusuna cevap vermeden,
- Anna Sergeyevna'nın yanında çok kaldın bugün, dedi.
- Evet, siz Katya Sergeyevna'yla piyano çaldığınız sürece
ben de onun yanında oturdum.
- Ben çalmıyordum . . . diye başladı Arkadiy ama hemen
sustu. Gözlerinden yaşlar süzüleceğini hissetmişti ve alaycı
arkadaşının karşısında ağlamak istemiyordu.
124
XVIII
Ertesi gün Odintsova kahvaltıya indiğinde Bazarov uzun
süredir başını fincanına eğmiş, öyle oturuyordu. Birden başını
kaldırıp bakmıştı ona. . . Anna Sergeyevna da biri onu
dürtmüş gibi dönüp Bazarov'a baktı, geceden bu yana yüzü
hafiften sararmış gibiydi. Kahvaltıdan sonra hemen odasına
çekildi ve öğle yemeğine kadar orada kaldı. Sabahleyin hava
yağmurluydu, dolaşmaya çıkmak olanaksızdı. Herkes konuk
salonunda toplanmıştı. Arkadiy bir derginin son sayısını
almış, okuyordu. Prenses, her zamanki alışkanlığıyla önce
Arkadiy uygunsuz bir şey yapıyormuş gibi, ona kötü kötü
baktı, ama beriki hiç ilgilenmedi onunla.
Anna Sergeyevna,
- Yevgeniy Vasilyeviç, dedi, odama gelir misiniz . . . Bir
şey soracağım size . . . Dün akşam bir kılavuz kitaptan söz etmiştiniz
bana . . .
Kalkıp kapıya yürüdü Anna Sergeyevna. Prenses çevresine
bakışıyla şöyle der gibiydi: "Bakın, bakın nasıl şaşırdım,
görüyor musunuz!" Sonra gene Arkadiy'e dikti gözlerini.
Ama Arkadiy bu kez yüksek sesle okumaya başladı ve yanında
oturduğu Katya ile bakışıp okumayı sürdürdü.
Odintsova çabuk adımlarla girdi odasına. Bazarov bakışlarını
önü sıra kayarak giden ipek giysiden ayırmadan, giysinin
hışırtısını ve ıslığını dinleyerek ondan geri kalmamaya
125
lvan Sergeyeviç Turgenyev
çalışıyordu. Odintsova dün akşam oturduğu aynı koltuğa
çöktü, Bazarov da kendi yerine oturdu.
Kısa süren bir sessizlikten sonra sordu Anna Sergeyevna:
- Neydi o kitabın adı?
- Pelouse ve Fremy'in "Notions Generales" . . . dedi Bazarov.
Ganot'un "Traite elementaire de physique experimentale"
• kitabını da öneririm. Bu eserde resimler çok daha belirgindir
ve özellikle bu kitapta . . .
Odintsova kolunu öne uzattı.
- Yevgeniy Vasilyeviç, bağışlayın, kitaptan söz etmek
için çağırmadım sizi buraya. Dünkü konuşmamızı sürdürmek
istiyorum. Öyle acele çıkıp gittiniz ki . . . Sıkılmayacaksınız,
değil mi?
- Emrinizdeyim Anna Sergeyevna. Dün akşam neden
söz ediyorduk?
Odintsova yan yan baktı Bazarov' a.
- Yanılmıyorsam, mutluluktan konuşuyorduk. Kendimden
söz ediyordum size. Birden "mutluluk" sözcüğü çıktı
ağzımdan. Söyler misiniz, sözgelimi müzik dinlerken, sevdiğimiz
insanlarla güzel bir akşam geçirirken, onlarla sohbet
ederken duyduğumuz haz neden daha çok bir yerlerde var
olan büyük bir mutluluğun yansımasıymış gibi gelir bize?
Nedeni nedir bunun? Belki siz hiç tatmamışsınızdır bu duyguyu?
- Deyimi bilirsiniz: "Mutluluk bizim olmadığımız yerdedir."
Ayrıca, tatmin olmadığınızı dün kendiniz de söylediniz.
Benim aklımaysa böyle şeyler gelmez.
- Belki de komik buluyorsunuzdur bunları?
- Hayır, ama aklıma gelmiyorlar.
- Gerçekten mi? Biliyor musunuz, aklınızdakileri bilmeyi
çok isterdim.
- Nasıl? Anlayamadım.
Deneysel Fiziğin Temelleri (Fı:)
126
Babalar ve Oğullar
- Bakın ne diyeceğim, uzun zamandır size karşı açık olmak
istiyordum. Bunu size söylememe gerek yok ya -zaten
biliyorsunuz- sıradan bir insan değilsiniz; henüz gençsiniz,
önünüzde koca bir hayat var. Neye hazırlıyorsunuz kendinizi?
Nasıl bir gelecek bekliyor sizi? Demek istediğim şu: Amacınız
nedir, nereye gidiyorsunuz, ruhunuzda neler var? Sözün
kısası, kimsiniz siz, nesiniz?
- Şaşırtıyorsunuz beni Arına Sergeyevna . . . Doğal bilimlerle
ilgilendiğimi biliyorsunuz. Kim olduğuma gelince . . .
- Evet, kimsiniz?
- Söyledim size, geleceğin köy hekimiyim.
Arına Sergeyevna sabırsız bir hareket yaptı.
- Neden öyle söylüyorsunuz? Kendiniz de inanmıyorsunuz
buna. Arkadiy'den böyle bir cevap bekleyebilirim, ama
sizden asla . . .
- Arkadiy'le ne ilgisi . . .
- Kesin! Böylesine mütevazı bir uğraşla yetinecek biri
misiniz siz, hem her zaman tıbbın sizce bir anlamı olmadığını
söylemiyor muydunuz? Sizin gibi gururuna düşkün bir insan
köy hekimi olacak ha! Benden uzaklaşmak için böyle
söylüyorsunuz, çünkü hiç güvenmiyorsunuz bana. Ama biliyor
musunuz, Yevgeniy Vasilyeviç, ben sizi anlayabilirdim:
Bir zamanlar yoksul ve gururuma düşkündüm, tıpkı sizin gibi;
sizin yaşadıklarınızı ben de yaşadım muhtemelen.
- Bütün bu söyledikleriniz çok güzel, Anna Sergeyevna,
ama bağışlayın beni . . . kendimden söz etmeye alışık değilimdir,
hem aramızda öylesine bir uçurum var ki . . .
- Nasıl bir uçurum? Gene bir aristokrat olduğumu mu
söyleyeceksiniz? Yeter artık Yevgeniy Vasilyiç. Sanırım kanıtlamışırndır
size . . .
Bazarov, Arına Sergeyevna'nın sözünü kesti:
- Ayrıca büyük bölümü bize bağlı olmayan gelecek üzerine
konuşmanın, düşünmenin ne gereği var? Bir şeyler yapma
şansını yakalarsan ne ala, ama olmazsa, önceden boşuna
gevezelik etmeye değmez en azından.
127
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Dostça sohbeti gevezelik sayıyorsunuz . . . Yoksa bir
kadın olarak güveninize değer mi bulmuyorsunuz beni? Gerçi
hepimizi küçümsüyorsunuz ya.
- Sizi küçümsemiyorum Arına Sergeyevna, siz de biliyorsunuz
bunu.
- Hayır, bir şey bildiğim yok benim . . . Ama tutalım ki,
gelecekte yapacaklarınızla ilgili konuşmaktan hoşlanmadığınızı
anlıyorum; ama şimdi içinizde olup biteni . . .
- Olup biteni! diye tekrarladı Bazarov. Sanki ben bir devlet
veya toplummuşum gibi konuşuyorsunuz! Kim ne derse
desin, hiç de ilgi çekici bir şey değil bu; ayrıca insan içinde
"olup biteni" her zaman yüksek sesle dışavurabilir mi?
-Peki ama insanın ruhunda olanları neden açıklayamayacağını
ben anlayamıyorum.
- Siz açıklayabilir misiniz? diye sordu Bazarov.
Arına Sergeyevna kısa süren bir kararsızlıktan sonra karşılık
verdi:
- Açıklayabilirim.
Bazarov başını önüne eğdi.
- Siz benden daha talihlisiniz o zaman, dedi.
Arına Sergeyevna sorar gibi bakn Bazarov'un yüzüne.
Konuşmasını sürdürdü:
- Siz ne derseniz deyin, bence boşuna tanışmadık sizinle
ve sonunda iki iyi dost olacağız. Sizin bu, nasıl söylesem,
gerginliğinizin, kendinizi tutmanızın eninde sonunda geçeceğine
inanıyorum.
- Peki kendimi tuttuğumu . . . ne demiştiniz başka . . . gerginliğimi
. . . gerçekten fark ettiniz mi bende?
- Evet.
Bazarov kalkıp pencerenin önüne gitti.
- Peki, bu gerginliğimin nedenini, içimde neler olup bittiğini
bilmek ister miydiniz?
Odintsova, kendisinin de anlayamadığı ürkek bir tavırla
tekrarladı:
128
Babalar ve Oğullar
- Evet.
- Ve kızmayacaksınız?
- Hayır.
Bazarov, Odintsova'ya arkası dönük, pencerenin önünde
ayakta duruyordu.
- Hayır mı? Öyleyse şunu bilin ki, aptalca, deli gibi seviyorum
sizi . . . Sonunda istediğinize ulaştınız işte . . .
Odintsova kollarını öne doğru uzattı, Bazarov'sa alnını
pencerenin camına dayamıştı. Soluk soluğaydı, tüm bedeni
belirgin bir şekilde titriyordu. Ama bu bir delikanlının ürkek
titremesi değildi, aşkını sevdiği insana ilk kez açmasının o
tatlı korkusu da: İçinde çırpınan bir tutkuydu bu; öfkeye
benzeyen, belki de öfkenin eşi olan çok güçlü, ağır bir tutku
. . . Odintsova hem korkuya kapılmış, hem de Bazarov'a
acımaya başlamıştı.
- Yevgeniy Vasilyiç, dedi.
İstemdışı bir sevecenlik vardı sesinde.
Birden döndü Bazarov, gözlerinde onu yiyecek gibi bir
ifadeyle Odintsova'nın üzerine atılıp iki elini yakaladı ve kadını
kendine çekip göğsüne bastırdı.
Odintsova hemen kurtulmadı Bazarov'un kollarının arasından,
ama kısa bir süre sonra odanın en uzak köşesinde dikilmiş,
oradan Bazarov'a bakıyordu. Bazarov ona doğru
koştu . . .
Odintsova telaşla, korku içinde fısıldadı:
- Beni yanlış anladınız . . .
Görünüşe bakılırsa, Bazarov bir adım daha yaklaşsaydı,
bir çığlık atacaktı. . . Bazarov dudaklarını ısırdı ve çıktı odadan.
Yarım saat sonra hizmetçi kadın Bazarov' dan bir pusula
getirdi Anna Sergeyevna'ya. Hepsi bir satırcıktı pusulanın:
"Bugün buradan gitmeli miyim, yoksa yarına kadar kalabilir
miyim? " Anna Sergeyevna şöyle cevap yazdı: "Ne diye gideceksiniz?
Ben sizi anlayamadım, siz de beni." Sonra şöyle
düşündü: "Ben kendimi de anlayamadım."
129
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Yemek saatine kadar ortalarda görülmedi Odintsova; elleri
arkasında, kah aynanın karşısında, kah pencerenin
önünde durarak odasında aşağı yukarı dolaştı; yanıyor gibi
hissettiği ensesini arada bir mendiliyle yavaşça siliyordu. Bazarov'u
açık olmaya, onun deyimiyle, ona "ulaşmaya" kendisini
neyin zorladığını soruyordu kendine; nasıl hiçbir şeyin
farkına varmamıştı. . . Yüksek sesle şöyle mırıldanıyordu:
"Suçluyum; bunu önceden göremedim." Bazarov'un ona
doğru atılqığında yüzünde beliren neredeyse vahşi ifadeyi
hatırladıkça düşüncelere dalıyor, yüzü kıpkırmızı oluyordu.
Birden "Acaba? " diye mırıldandı, durup kaküllerini arkaya
attı. . . Aynada görüyordu kendini; arkaya attığı başının
görüntüsü, yarı aralık dudakları ve gözlerindeki gizemli bir
gülümseme, o anda kendisinin de utandığı bir şey söyler gibiydi
. . .
Sonunda verdi kararını: "Yok . . . Tanrı bilir, nerelere götürürdü
beni bu. Şakaya gelmez böyle şeyler; kim ne derse
desin, dünyada en önemli olan huzurdur. "
Henüz bozulmamıştı huzuru, ama üzülmüş, nedenini bilmeden
bir ara ağlamıştı bile; ne var ki, gururunun incinmesi
değildi ağlamasının nedeni. Gururunun incindiğini düşünmüyordu:
Daha çok, suçlu hissediyordu kendini. Bulanık
birtakım duyguların etkisi altında, yaşamın ondan uzaklaştığını
hissederek, yeni bir şeylere duyduğu özlemle kendini
belli bir yere kadar zorlamış, o yaşama şöyle bir bakmak istemişti
. . . ve orada dipsiz bir uçurum, bir boşluk . . . veya çirkinlik
görmüştü.
130
XIX
Odintsova her ne kadar kendine hakim, her türlü önyargıdan
uzak bir kadın olsa da, yemek odasına girdiğinde rahat
değildi. Ama yemek iyi geçti. Porfiriy Platonıç gelmiş,
birçok fıkra anlatmıştı. Kentten yeni dönmüştü Porfiriy Platonıç.
Bir ara da valinin, Bourdaloue'nun, özel memurlarına,
onları atla acil göreve göndermesi gerektiğinde hemen yola
çıkabilmeleri için, mahmuzlarının sürekli takılı olması emrini
verdiğini anlattı. Arkadiy alçak sesle Katya'yla konuşuyoı;
bir diplomat tavrıyla prensesle ilgileniyordu. Bazarov'un yüzü
asıktı, konuşmalara ısrarla katılmıyordu. Odintsova
onun öne eğik, öfkeli, asık, her çizgisinde küçümser bir kararlılık
okunan yüzüne iki kez hiç gizlemeden, açıktan açığa
baktıktan sonra şöyle geçirdi içinden: "Hayır . . . hayır . . . hayır
. . . " Anna Sergeyevna yemekten sonra herkesle birlikte
bahçeye çıktı. Bazarov'un onunla konuşmak istediğini fark
edince gruptan birkaç adım ayrılıp durdu. Bazarov yanına
gitti, ama başını kaldırıp Odintsova'nın yüzüne bakmadan,
boğuk bir sesle şöyle dedi:
- Sizden özür dilemem gerekiyor Anna Sergeyevna. Bana
kızıyorsunuzdur herhalde.
- Hayıı; size kızmıyorum Yevgeniy Vasilyiç, dedi Odintsova.
Ama üzgünüm.
1 3 1
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Öylesi daha kötü. Ne olursa olsun, yeterince cezalandırıldım.
Sanırım siz de ne aptalca bir duruma düştüğümü
anb:nışsınızdır. "Neden gidiyorsunuz?" diye yazdınız bana.
Ama kalmak istemiyorum burada, kalamam da. Yarın gideceğim.
- Yevgeniy Vasilyiç, siz neden . . .
- Neden mi gidiyorum?
- Hayıı; bunu demek istememiştim.
- Geçmiş, geçmişte kaldı Arına Sergeyevna . . . Nasıl olsa
er veya geç böyle olacaktı . . . Dolayısıyla, gitmem gerekiyor.
Anladığım kadarıyla kalmamı gerektirebilecek tek bir koşul
var; ama onun da gerçekleşeceği yok. Küstahlığımı bağışlayın
ama, siz beni sevmiyorsunuz, asla da sevmeyeceksiniz,
değil mi?
Siyah kaşlarının altından bir an parladı Bazarov'un gözleri.
Anna Sergeyevna cevap vermedi. Bir an, "Bu adamdan
korkuyorum," diye geçti aklından.
Bazarov, onun ne düşündüğünü anlamış gibi,
- Hoşça kalın efendim, diye mırıldandı ve eve doğru
uzaklaştı.
Anna Sergeyevna sessizce yürüdü arkasından, Katya'yı
yanına çağırıp koluna girdi. Gece geç saatlere kadar kız kardeşini
hiç ayırmadı yanından. Kağıt oyununa katılmadı ve
beyazlaşmış, üzgün yüzüne hiç gitmeyen biçimde durmadan
güldü. Arkadiy şaşkınlık içindeydi, gençlere özgü bir dikkatle
onu inceliyor, yani sürekli olarak soruyordu kendi kendine:
"Ne anlama geliyor bu acaba?" Bazarov odasına kapanmıştı,
ama çaya indi. Arına Sergeyevna gönül alıcı bir şeyler
söylemek istiyordu ona, ama söze nasıl başlayacağına karar
veremiyordu . . .
Beklenmeyen bir şey bu kararsızlıktan kurtardı onu:
Uşak, Sitnikov'un geldiğini haber vermişti.
Bu genç ilericinin odaya rüzgar gibi dalışını anlatmaya
sözcükler yetmez. Kendisine özgü bir yüzsüzlükle, çok az ta-
132
Babalar ve Oğullar
nıdığı, onu köyüne hiçbir zaman davet etmemiş, ama yanında
onun yakını, zeki insanların konuk olduğunu öğrendiği
Odintsova'yı ziyaret etmeye karar verebilen bu genç, gene de
iliklerine dek korkmasına engel olamamış ve önceden ezberlediği
özür dileme ve selamlama törenlerini bir yana bırakıp
öylesine şeyler saçmalamıştı ki, anlattıklarından ancak sözde
Yevdoksiya Kukşina'nın onu Arına Sergeyevna􀄰nın sağlığını
öğrenmek için yolladığı, Arkadiy Nikolayeviç'in ise ondan
her zaman övgüyle söz ettiği anlaşılabilmişti. . . Bu esnada
öyle bir şaşırıp bocalamaya başlamıştı ki, farkına varmadan
kendi şapkasının üzerine oturmuştu. Yine de kimse onu kapı
dışarı etmediği, hatta Arma Sergeyevna teyzesine ve kız
kardeşine tanıştırdığı için çabucak toparladı kendini, şakır
şakır konuşmaya başladı. Bayağılığın birden belirmesi yaşamda
çoğu kez yararlı sonuç verir: Fazla gerilmiş sinirleri
yumuşatır; kendine aşırı güven veya kendini unuturcasına
coşku duygularının bayağılıkla ne denli yakın olduklarını
göstererek insanı ayıltır. Sitnikov'un gelmesiyle her şey daha
bir anlamsızlaşmış, basitleşmişti; herkes yemeğini daha bir
iştahla yemiş, odasına yarım saat erken çekilmişti.
Bazarov gibi soyunup yatağına uzanmış olan Arkadiy arkadaşına
şöyle dedi:
- Bir zamanlar "Neden böyle üzgünsün? Kutsal bir görev
mi yerine getirdin?" demiştin bana. Aynı şeyi şimdi ben
sana sorabilirim.
İki genç arasında bir süredir, gizli bir hoşnutsuzluğun veya
dışavurulmayan kuşkuların belirtisi olan yapmacık bir
senlibenli şakalaşma sürüp gitmekteydi.
- Yarın babacığımın yanına gidiyorum, dedi Bazarov.
Arkadiy hafifçe doğrulup dirseğine dayandı. Buna şaşırmış,
nedense biraz da sevinmişti.
- Ya! dedi. Peki neden üzgünsün?
Bazarov esnedi.
- Çok şey bilirsen çabuk yaşlanırsın, diye mırıldandı.
133
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Arkadiy sormayı sürdürdü:
- Anna Sergeyevna ne diyor buna?
- Anna Sergeyevna'yı ne ilgilendirir?
- Gitmene izin veriyor mu, demek istedim.
- Uşağı değilim ki izin alayım ondan.
Arkadiy düşünmeye başladı. Bazarov'sa yatıp yüzünü
duvara döndü.
Sessiz geçen birkaç dakikadan sonra seslendi Arkadiy:
- Yevgeniy!
- Ne?
- Yarın seninle birlikte ben de ayrılacağım buradan.
Bazarov cevap vermedi. Arkadiy devam etti:
- Ama ben eve gideceğim. Hohlovski köyüne kadar birlikte
gideriz, sen orada Fedot' dan at kiralarsın. Seninkilerle
tanışmayı çok isterdim ama, onları da, seni de sıkarım diye
korkuyorum. Dönüşte gene uğrayacaksın bize, değil mi?
Bazarov dönmeden karşılık verdi:
- Eşyalarımı sizde bıraktım.
Arkadiy şöyle düşünüyordu: "Neden gitmek istediğimi
niye sormuyor? Peki ben neden gidiyorum? Hem o neden gidiyor?
" Düşünmeyi sürdürüyordu. Kendi sorusuna doyurucu
bir cevap bulmakta zorlanıyordu, ama yüreğinde tuhaf
bir sızı vardı. Böylesine alıştığı o yaşamdan ayrılmanın ona
zor geleceğini hissediyordu; öte yandan tek başına kalınası
da tuhaf kaçardı. Kendi kendine düşünüyordu: "Aralarında
bir şey geçti. Bazarov gittikten sonra ne diye dolaşacağım ortalarda.
İyice bıkar benden Anna Sergeyevna; son wnudumu
da yitiririm böylece. " Anna Sergeyevna'yı düşündü . . . Sonra
başka şeyleri . . . Genç dulun güzel yüzü geldi gözünün önüne
. . .
Bir damla gözyaşının damladığı yastığa ağzını dayayıp
şöyle fısıldadı: "Katya'ya acıyorum!.." Sonra birden kaldırdı
başını, yüksek sesle şöyle dedi:
- Şu budala Sitnikov da nereden çıktı?
134
Babalar ve Oğullar
Bazarov önce şöyle bir kıpırdadı yatağın içinde ve sonra
mırıldandı:
- Bakıyorum da çok aptalsın dostum. Böyle durumlarda
Sitnikov bize çok gereklidir. Şunu unutma, benim böyle
alıklara ihtiyacım vaı: Çömlek pişirmek Tanrı'ya göre değildir!..
"Vay, vay!.." diye geçirdi içinden Arkadiy. (O anda Bazarov'un
kendini beğenmişliğinin dipsiz derinliği bütün çıplaklığıyla
karşısındaydı.) "Seninle ben Tanrıyız demek ha? Yani
sen Tanrısın, ben ise odun kafalı mı yoksa?"
Bazarov, canı sıkkın,
- Evet, dedi, sen henüz bir aptalsın Arkadiy.
Ertesi gün Arkadiy, Bazarov'la birlikte kendisinin de gideceğini
söylediğinde Odintsova pek şaşırmış görünmedi;
dalgın ve bitkin gibiydi. Kacya bir şey söylemeden düşünceli
baktı Arkadiy'in yüzüne. Prenses ise şalının altından haç bile
çıkarmıştı, Arkadiy de bunu görmemiş değildi elbet. Buna
karşın Sitnikov basbayağı telaşlanmıştı. Bu kez Panslavist
stilde olmayan, yepyeni, şık bir kıyafetle henüz inmişti kahvaltıya.
Hizmetine verilen uşağı dün giysilerinin çokluğuyla
şaşırtmıştı, şimdi de arkadaşları bırakıp gidiyorlardı onu! Av
köpeklerinin kovaladığı bir tavşanın ormanda boş bir alana
çıktığında ne yana kaçacağını bilemeden sağa sola koşturduğu
gibi, o da bir süre kısa adımlarla dolaştı durdu, sağa sola
gitti geldi ve sonra korku içinde, neredeyse haykırarak, kendisinin
de gitmek niyetinde olduğunu söyledi. Odintsova hiç
sesini çıkarmadı.
Zavallı Sitnikov, Arkadiy'e dönüp sürdürdü konuşmasını:
- Çok rahat bir faytonum var, sizi götürebilirim, Yevgeniy
Vasilyiç de sizin yaylıyı alır. Öylesi daha iyi olacak.
- Teşekkür ederim de, sizin yolunuz ayrı, hem benim
yolum uzak.
- Hiç önemi yok. Zamanım bol benim, hem o tarafta
bir işim de var.
135
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Arkadiy handiyse küçümser bir tavırla,
- Vergi toplama işi mi? diye sordu.
Ama Sitnikov öylesine bir umutsuzluk içindeydi ki, her
zaman olduğu gibi, gülümsememişti bile. Alçak sesle,
- İnanın, çok rahattır arabam, dedi. Herkese de yer var.
Anna Sergeyevna araya girdi:
- Davetini geri çevirerek üzmeyin Mösyö Sitnikov'u . . .
Arkadiy baktı ona, anlamlı anlamlı eğdi başını.
Kahvaltıdan sonra konuklar yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.
Odintsova, Bazarov'la vedalaşırken elini uzatıp şöyle
dedi:
- Gene görüşeceğiz, değil mi?
Bazarov cevap verdi:
- Siz isterseniz.
- Öyleyse görüşeceğiz.
Önce Arkadiy çıktı kapıya, Sitnikov'un faytonuna bindi.
Uşak saygıyla yardım ediyordu yerleşmesine. O anda elinden
gelse seve seve döverdi onu Arkadiy ya da hüngür hüngür
ağlamaya başlardı. Bazarov yaylıya yerleşti. Hohlovski köyüne
vardıklarında Arkadiy hanın sahibi Fedot'un atları değiştirmesini
bekledi ve yaylının yanına gidip gene gülümseyerek
şöyle dedi Bazarov' a:
- Yevgeniy, yanına al beni. Ben de size gelmek istiyorum.
Bazarov dişlerinin arasından mırıldandı:
- Atla hadi!
Arabasının çevresinde ıslık çalarak çabuk adımlarla dolanıp
duran Sitnikov, Arkadiy'in böyle dediğini duyunca şaşkınlık
içinde açtı ağzını. Ama Arkadiy onun arabasından eşyasını
soğukkanlılıkla aldı Bazarov'un yanına oturdu ve eski
yol arkadaşına kibarca başını eğip selam verdikten sonra
sürücüye seslendi: "Hadi çek!" Yaylı hareket etti, biraz sonra
gözden kayboldu . . . İyice bozulan Sitnikov arabacısına
baktı, ama arabacı yana koşulu atın kuyruğuna kırbacıyla
dokunarak oynuyordu. Sonra Sitnikov da atladı arabasına,
136
Babalar ve Oğullar
o sırada oradan geçmekte olan iki köylüye, "Şapkalarınızı
giyin aptallar!" diye bağırdıktan sonra kente yollandı. Geç
vakit vardı kente, ertesi gün de Kukşina'nın evinde "pek gururlu
iki görgüsüz" için verdi veriştirdi.
Arkadiy yaylıya, Bazarov'un yanına oturduktan sonra
bir şey söylemeden avucunun içinde uzun süre kuvvetlice
sıktı arkadaşının elini. Onun bu sessizliğini, elini sıkışını anlamış,
değer vermiş gibiydi Bazarov. Dün gece hemen hiç
uyumamış, sigara içmemişti. Birkaç gündür hemen hiçbir şey
de yemiyordu. Zayıflamış yüzü, kulaklarına kadar indirdiği
kasketinin altında yandan hüzünlü, sert görünüyordu. Neden
sonra,
- Ee, kardeşim, dedi, bir sigara ver de içeyim . . . Dilime
baksana, çok mu sarı?
- Sarı, diye cevap verdi Arkadiy.
- Evet, biliyordum. . . Sigaranın da tadı yok. Keyfim
yok.
Arkadiy.
- Şu son günlerde gerçekten çok değiştin Yevgeniy, dedi.
- Boş ver! Düzelirim. Bir şeye üzülüyorum. . . Annem
çok müşfiktll: Göbek yapmamışsan, günde on kez yemek yemezsen
üzüntüsünden ölür . . . Ama babam öyle değildir . . . Aç
da, tok da çok dolaşmıştır. Yok, içemiyorwn şu sigarayı. . .
Kaldırıp tozlu yola attı sigarasını.
Arkadiy,
- Sizin oraya yirmi beş versta yolumuz mu var? diye
sordu.
- Evet, yirmi beş. Bir de şu bilgeye sor istersen.
Arabacı yerinde oturan Fedot'un adamı köylüyü göstermişti.
Ama bilge, "Kim bilir . . . buraların verstaları hesaplanmadı
ki," diye cevap verdikten sonra yandaki ata, başını salla -
dığı anlamında "oynayıp durduğunu" söyleyerek alçak sesle
küfretmeye devam etti.
137
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Evet, evet, dedi Bazarov, bu sana ders olsun işte genç
dostum benim. Öğretici bir örnek sana. Bunun ne saçmalık
olduğunu ancak Tanrı bilir! Her insan pamuk ipliğine asılıdır,
aşağıda her an her şey olabilir. Ama o hala kendine başka
başka dertler arar, hayatını bozmaya çalışır.
- Sen neyi ima etmeye çalışıyorsun? diye sordu Arkadiy.
- Bir şeyi ima ettiğim falan yok. Açık açık söylüyorum:
İkimiz de çok aptalca davrandık. Konuşmak neye yarar artık!
Daha hastanede çalışırken fark etmiştim: Acılarına öfkelenen
hastalar kesinlikle iyileşiyorlardı.
Arkadiy,
- Seni pek anlayamıyorum, dedi. Anlaşılan, yakındığın
pek bir şey olmadı senin.
- Beni anlayamıyorsan şunu söyleyeyim sana: Bence bir
kadına parmağının ucunu kaptıracağına git kaldırım taşı kır,
daha iyi. Hepsi . . . (Bazarov pek sevdiği "romantizm" sözcüğünü
kullanacaktı burada, ama tuttu kendini, şöyle dedi.)
saçmalık! Artık bana inanmazsın ya, gene de söyleyeceğim:
Seninle ben kadınların arasına düştük ve hoşlandık bundan;
ancak, bu çeşit bir ortamdan çıkmak sıcak yaz günü soğuk
duş almak gibi bir şeydir. Erkeklerin bu tür şeylerle ilgilenmemesi
gerekir. Bir İspanyol atasözü erkeklerin acımasız olmaları
gerektiğini söyler. (Arabacı yerinde oturan köylüye
seslendi.) Hey sen, bilge kişi, karın var mı senin?
Köylü arkaya dönüp iki arkadaşa ablak, bön yüzünü
gösterdi.
- Karım mı? Var. Kansız olur mu hiç?
- Dövüyor musun onu?
- Karımı mı? Hem de her fırsatta. Ama bir suçu yoksa
dövmem.
- Bu da güzel. Peki o seni dövüyor mu?
Köylü dizginleri şöyle bir salladı. Bu soruya gücendiği
belliydi.
- Sen ne diyorsun efendi? dedi. Şaka ediyorsun galiba . . .
138
Babalar ve Oğullar
- Duydun mu Arkadiy Nikolayeviç! Oysa ikimizi de
dövdüler . . . Okumuş yaznuş kişi demek bu oluyor işte.
Arkadiy zoraki gülümsedi, Bazarov ise yol boyunca bir
daha ağzını açıp bir şey söylemedi.
Yirmi beş versta yol Arkadiy'e elli versta gibi gelmişti. Sonunda
küçük bir tepeden aşağı inmeye başladıklarında aşağıda
küçük bir köy gördüler. Bazarov'un annesiyle babası bu
köyde yaşıyordu. Köyün hemen dışında, genç kayın ağaçları
arasında danu saman kaplı bey evi görünüyordu. İlk köy
evinin önünde iki köylü, şapkaları başında, küfürleşiyorlardı.
Biri ötekine, "Koca bir domuzsun sen, domuzdan bile kötüsün!
" diyordu. Öteki karşılık veriyordu: "Senin karın da
cadının teki . . . "
Bazarov, Arkadiy'e döndü.
- Köylülerin şu rahat tavırlarından ve birbirlerine laf yetiştirmekteki
hünerlerinden, babamın onları pek sıkmadığını
anlanuşsındır. Bak, kapıya çıktı işte. Yaylının çıngırağını
duymuştur. . . Evet, babam bu, uzaktan bile tanırım onu.
Vay, vay! Amma da beyazlaşmış saçları zavallınun!
1 39
xx
Bazarov yaylıdan dışarı sarktı. Arkadiy arkadaşının omzu
üzerinden uzattı başını ve küçük bey evinin merdivenle çıkılan
kapısının önünde kabarık saçlı, ince gaga burunlu, üzerindeki
eski subay ceketinin bütün düğmeleri açık, uzun
boylu, zayıf birini gördü. Bacaklarını iki yana açmış, ayakta
dikiliyoı; uzun piposunu tüttürüyoı; güneşten gözlerini kırpıştırıyordu.
Atlar evin önünde durdu.
Bazarov'un babası, piposunu parmaklarının arasında çevirerek
tüttürmeyi sürdürürken,
- Sonunda teşrif buyurdun, dedi. Hadi in, in de şöyle bir
öpeyim seni.
Kucakladı oğlunu . . . "Yevgeniyciğim, Yevgeniyciğim! "
diye titrek bir kadın sesi duyuldu. Kapı ardına kadar açıldı,
eşikte kısa boylu, tombul, yaşlı bir kadıncağız göründü. Başında
bağcıklı beyaz bir başlık, üzerinde kısa, alacalı bir bluz
vardı. Bir çığlık attı, sallandı; hatta Bazarov tutmasa düşecekti.
Küçük, tombul kolları bir anda dolandı Bazarov'un
boynuna, başı göğsüne yaslandı. Bir şey söylemeden öylece
kaldı. Yalnızca kesik kesik hıçkırdığı duyuluyordu.
Yaşlı Bazarov derin derin soluyoı; gözlerini daha çok kırpıştırıyordu.
140
Babalar ve Oğullar
Köylü bile sürücü yerinden inmişken, hala yaylının yanında
kıpırdamadan duran Arkadiy'le göz göze gelince,
- Yeter artık Arinacığım! dedi. Bu kadarı da fazla artık
. . . Lütfen kes!
- Ah, Vasiliy İvaniç, diye kekeledi yaşlı kadın. Kaç zamandır
canımın içini, bebeğimi, Yevgeniy'irni gördüğüm
yok . . .
Oğlunun boynuna doladığı kollarını açmadan, gözyaşlarıyla
sırılsıklam, buruşuk, sevgi okunan yüzünü Bazarov'un
göğsünden ayırıp, mutluluktan ışıl ışıl, gülen gözlerle şöyle
bir baktı oğlunun yüzüne ve tekrar sarıldı.
Vasiliy İvaniç,
- Doğru, haklısın, dedi, ama içeri girsek daha iyi olmaz
mı? Baksana, Yevgeniy bir konuk getirmiş. (Arkadiy'e dönüp,
topuklarını hafifçe birbirine vurarak ekledi.) Bağışlayın,
anlarsınız ya, kadınların zayıflığı işte . . . Sonra, anne yüreği
. . .
Oysa kendisinin de dudakları, kaşları oynuyor, çenesi
titriyordu . . . Ama kendini tutmaya, biraz olsun sakin görünmeye
çalıştığı belliydi. Arkadiy öne eğilerek selam verdi
ona.
Bazarov,
- Hadi içeri girelim anacığım, dedi.
Takati kesilmiş yaşlı kadını elinden tutup eve götürdü.
Onu rahat bir koltuğa yerleştirdikten sonra babasıyla bir kez
daha kucaklaştı ve Arkadiy'i tanıştırdı onunla.
- Çok sevindim, dedi Vasiliy İvanoviç. Yalnız, k:usura
bakmayın, bizim burada yaşamımız sade ve askercedir. Sakin
ol Arina Vlasyevna, lütfen bırak çocukluğu . . . Sayın konuğumuz
ayıplayacak seni . . .
Yaşlı kadın gözyaşları içinde,
- Yavrucuğum senin adını da, baba adını da bilmiyorum
. . . diye mırıldandı.
Vasiliy İvanoviç mağrur bir tavırla mırıldandı:
141
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Arkadiy Nikolaiç.
Yaşlı kadın sümkürdü ve başını sağa sola sallayarak mendiliyle
önce bir gözünü, sonra ötekini sildi.
- Hoş görün bu aptal kadını, dedi. Bağışlayın. Benim
gü . . . gü . . . güvercinimi görmeden öleceğimi sanıyordum da . . .
Vasiliy İvanoviç kesti sözünü:
- Gördük işte hanımım. . . (Kapının aralığından ürkek
ürkek bakan, parlak kırmızı basma entarili, yalınayak, on üç
yaşlarındaki kız çocuğuna döndü.) Hanımına bir bardak su
getir . . . ama bardağı tepsiye koy, duydun mu? (Eski moda kibar
bir tavırla ekledi.) Evet baylar, sizleri emekli bir veterinerin
çalışma odasına alabilir miyim?
Arina Vlasyevna, yalvarıyormuş gibi,
- Dur, bir kerecik daha sarılayım sana Yevgeniyciğim . . .
dedi. (Bazarov annesine doğru eğildi.) Aman benim yavrum,
ne yakışıklı olmuşsun sen!
Vasiliy İvanoviç,
- Yakışıklılığını bırak, diye kesti karısının sözünü. Nasıl
derler: Ommfe,., gerçek bir erkek olmuş. Ama umarım Arina
Vlasyevna, anne yüreğinizi doyurduktan soı;ıra şimdi de
değerli konuklarımızın kamını doyurmaya çalışırsınız biraz.
Bilirsin, Yalnızca masal bülbülleri yem yemez.
Yaşlı kadın oturduğu koltuktan kalktı.
- Hemen Vasiliy İvaniç, şimdi hazırlatacağım yemek
masasını. Kendim koşacağım mutfağa, semaveri hazırlatacağım,
her şey hazır olacak, her şey . . . Üç yıldır görmedim onu,
yedirip içirmedim, kolay mı?
- Hadi kadınım, koştur biraz, acele et, utandırma bizi;
siz de benimle gelin lütfen. İşte Timofeiç de sana saygılarını
sunmaya gelmiş Yevgeniy . . . O da sevindi senin geldiğine, ne
kocamış ittir. Ne o? Sevinmedin mi yoksa, ihtiyar domuz?
Benimle gelin lütfen.
Homme fait: Tam bir erkek. (Fr.)
142
Babalar ve Oğullar
Vasiliy İvanoviç aceleyle, eski terliklerini şaplata şaplata
önden yürüdü.
Evi çok küçük altı odadan oluşuyordu. Bu odalardan biri
Vasiliy İvanoviç'in konuklarını götürdüğü çalışma odası
dedikleri odaydı. Üzeri yıllarca birikmiş tozdan ve isten kararmış
kağıtlarla dolu, kalın ayaklı masa iki pencerenin arasını
kaplamıştı; duvarlarda Türk tüfekleri, kamçılar, bir kılıç,
iki harita, birtakım anatomi resimleri, Hufeland'ın• bir portresi,
siyah çerçevede birinin adı ve soyadının saç örgüsü baş
harfleri ve camlı çerçevede bir diploma asılıydı. Yer yer delik,
yırtık deri bir divan Karelya kayınından iki kocaman dolabın
arasındaydı. Raflarda kitaplar, kutular, doldurulmuş
kuşlar, kavanozlar, şişeler sıkışık biçimde, karmakarışık diziliydi.
Bir köşede kırık bir elektrik bataryası duruyordu.
Vasiliy İvanoviç,
- Sizi uyarmıştım değerli konuğum, dedi, burada çadırda
gibi yaşıyoruz biz . . .
Bazarov babasının sözünü kesti:
- Yeter ama baba, neden özür dileyip duruyorsun? Karun
falan olmadığımızı, evinin de bir saray olmadığını çok
iyi biliyor Kirsanov. Onu nereye yerleştireceğiz, asıl sorun bu
işte.
- Dur hele Yevgeniy, ek binada çok güzel, küçük bir oda
vaı: Orada rahat eder.
- Bir de ek binan mı var?
Timo fe iç karıştı söze:
- Olmaz mı efendim, banyo da orada.
Vasiliy İvanoviç çabucak açıkladı:
- Yani banyonun yanında. Zaten yaz şimdi . . . Hemen
gidip hazırlatırım orayı. Timofeiç, bu arada sen de konuklarımızın
eşyalarını getir. Sana da benim çalışma odamı vereceğiz
sanırım Yevgeniy. Suum cuique.··
• C. Hufeland (1762-1836): Ünlü bir Alınan doktoru ve fizikçisi.
0 Herkese kendininki. (Lat.)
143
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Vasiliy İvanoviç çıkar çıkmaz Bazarov,
- Gördün mü? dedi. Çok hoş, çok iyi yürekli bir ihtiyardır
babam. Seninki gibi tuhaftır da, ama bir başka çeşidi.
Çok konuşur.
Arkadiy karşılık verdi:
- Sanırım annen de harika bir kadın.
- Evet, tertemiz bir kalbi vardır. Göreceksin, nasıl bir yemek
hazırlatacak bize.
O sırada Bazarov'un valizini getiren Tımofeiç,
- Bugün beklemiyorlardı sizi efendim, dedi, o yüzden
biftek almadık.
- Biftek olmasa da olur, yoksa yok . . . Fakirlik ayıp değildir
derler.
Arkadiy birden sordu:
- Babanın kaç köylüsü var?
- Çiftlik onun değil, annemindir. Yanılmıyorsam on beş
köylüsü var.
Timofeiç canı sıkkın, araya girdi:
- Hepsi yirmi iki.
Terlik sesi duyuldu ve tekrar Vasiliy İvanoviç girdi odaya.
Mağrur bir tavırla,
- Birkaç dakika sonra odanız sizi ağırlamaya hazır olacak,
dedi. Arkadiy . . . Nikolayiç'ti değil mi? (Arkasından gelen,
mavi kaftwının dirsekleri yırtık, ona çok büyük gelen
başkasının çizmelerini giymiş, saçları kısacık kesilmiş çocuğu
göstererek ekledi.) Bu da hizmetçiniz. Adı Fedka'dır. Gerçi
oğlum yasakladı ama söyleyeceğim: Kusurumuza bakmayın.
Ama çocuk pipo doldurmayı bile bilir. Sahi, pipo içiyor
muydunuz?
- Ben daha çok yaprak sigarayı yeğlerim, diye cevap
verdi Arkadiy.
- Çok iyi ediyorsunuz. Bence de yaprak sigara daha iyidir,
ama bizim bu ücra köşelerde bulmak son derece zordur.
Bazarov bir kez daha kesti babasının sözünü:
144
Babalar ve Oğullar
- Yakınman yetti artık baba! İyisi mi şuraya, divana
otur da biraz bakayım sana.
Vasiliy İvanoviç gülümseyerek oturdu. Yüzü oğlununkine
çok benziyordu. Yalnızca alnı biraz daha basık ve dar, ağzı
biraz daha genişti. Oğlunun kayıtsız, hareketsizliğinin aksine,
o kıpırdamadan duramıyor, giysisi koltuk altlarından
kasıyormuş gibi omuzlarını silkiyor, gözlerini kırpıştırıyor,
gırtlağını temizliyor, parmaklarını oynatıyordu.
Vasiliy İvanoviç,
- Yakınıyormuşum! dedi. Böyle konuşmaktan hoşlandığımı,
böyle ücra, kuş uçmaz kervan geçmez bir yerde yaşadığımız
için konuğumuza kendimi acındırmaya çalıştığımı
sanma Yevgeniy. Tersine, düşünen bir insan için ücra yer diye
bir şeyin olmadığına inanuım ben. En azından, elimden
geldiğince, nasıl derler, yosun tutmamaya, çağın gerisinde
kalmamaya çalışıyorum.
Vasiliy İvanoviç, aceleyle Arkadiy'in odasına giderken bir
fırsatını bulup yanına aldığı yeni sarı mendilini cebinden çıkardı,
onu havada sallayarak konuşmasını sürdürdü:
- Örneğin, kendi açımdan özverili davranıp toprağımı
köylülerime kiraya verdiğimden, elde ettikleri ürünün yarısını
bana vermeleri karşılığında toprağımı onlara bıraktığımdan
söz etmiyorum. Bunu kendim için bir görev saydım; öteki
toprak sahipleri bunu akıllarının ucundan geçirmeseler bile,
sağduyu bunu gerektiriyor. Bilimden, kültürden söz ediyorum
. . .
Bazarov,
- Evet, dedi. Farkındayım, 1 855 yılının "Sağlık Dostu"
dergisini alıp okumuşsun.
Vasiliy İvanoviç cevap vermekte acele etti:
- Eski bir arkadaşım her sayısını gönderiyor bana. Doğrusu,
örneğin frenoloji üzerine bir şeyler biliriz. (Daha Çok
Arkadiy'le konuşur gibiydi. Bir yandan da, dolaptaki numaralı
dikdörtgen parçalara ayrılmış, alçıdan küçük insan başı-
145
fvan Sergeyeviç Turgenyev
nı gösteriyordu.) Schönlein• de bildiğimiz biridir, Rademacher
de . . .
- Rademacher'e hala inanıyorlar mı . . . ilinde? diye sordu
Bazarov.
Vasiliy İvanoviç öksürdü.
- İlimizde . . . Elbette siz daha iyi bilirsiniz baylar; sizlerle
yarışacak durumumuz mu var bizim? İşte, sizler bizim yerimizi
alıyorsunuz. Evet, bizim zamanınuzda Hoffman diye
bir humoralist vardı, bir de Brown adında bir vitalist, ikisi de
bize saçma gelirdi, ama ikisi de çok ünlüydü. Rademacher'in
yerini şimdilerde başka biri almış, sizler onun önünde eğiliyorsunuz.
Ama yirmi yıl sonra belki bu kez onula alay edecekler.
Bazarov,
- Gönlünün rahat olması için söyleyeyim sana baba, dedi,
biz şimdi genelde tıp biliminin de, hiç kimsenin de önünde
eğilmiyoruz.
- Nasıl olur? Doktor olmak istemiyor muydun sen?
- İstiyorum, ama biri ötekine engel değil ki.
Vasiliy İvanoviç piposunun az kalmış kızgın tütününü orta
parmağıyla bastırdı.
- Neyse, olabilir, olabilir, tartışmayacağım. Öyle ya, kimim
ben? Emekli bir askeri doktor, volatu. • • Şimdi de çiftçilik
yapıyoı: (Tekrar Arkadiy'e döndü.) Büyükbabanızın tugayında
görev yaptım. Evet efendim, evet, zamanında çok
şey gördüm, çok şey yaşadım. Çok çeşitli çevrelerde bulundum,
kimlerle ilişkim olmadı! Ben, şimdi karşınızda gördüğünüz
şu ben, Prens Wittgenstein • • • ve Jukovski'nin nabzını
saymıştır! Güney ordusunda, anlıyorsunuz ya, 1814'te . . .
(Anlamlı anlamlı kıstı dudaklarını Vasiliy İvanoviç.) herkesi
J. Schönlein (1793-1864): Alman doktor.
• • Hepsi o kadar. Fransızca: voila tout'tan.
* * * P. K. Wirrgenstein (1769-1843): Napolyon'a, Osmanlılara karşı savaşmış
bir Rus Mareşali.
146
Babalar ve Oğullar
tanıyordum. Ama işim başkaydı benim; neşterimi bilirdim
yalnızca, o kadar! Doğrusu, çok büyük, saygın biriydi büyükbabanız,
gerçek bir askerdi!
Bazarov tembel tembel mırıldandı:
- Desene, tam bir odun kafalı . . .
- Ah Yevgeniy, böyle nasıl konuşabiliyorsun! Biraz kibar
olsana . . . Elbette öyle biri değildi General Kirsanov . . .
Bazarov babasının sözünü kesti:
- Neyse, bırak onu şimdi. Buraya gelirken senin huş
ağacı korunu gördüm, harika boy atmış ağaçlar.
Vasiliy İvanoviç pek sevindi buna.
- Hele bir de bahçemi gör şimdi! Her ağacı tek tek ben
diktim. Meyve ağaçları da var, çilek de, sağlığa yararlı her çeşit
ot da. Evet, genç baylar, siz ne derseniz deyin, Paratselskiy•
baba gene de kutsal gerçeği söylemiştir: In herbis, verbis
et lapidibus . . ... Hem biliyorsun, hekimlik yapmıyorum
artık, ama haftada iki kez geçmişe dönmem gerekiyor. Akıl
danışmaya geliyorlar, geri çeviremezsin ki insanları. Bazen
yoksullar yardım için koşup geliyorlar. Ayrıca, çevrede benden
başka doktor yok. Düşünsene, emekli binbaşı bir komşumuz
bile insanları iyi etmeye çalışıyor. Adamın tıp okuyup
okumadığını soruyorum. Okumadığını söylüyorlar. Yardımseverlik
olsun diye yapıyormuş bu işi . . . Ha ha! İnsanlara iyilik
olsun diyeymiş! Nasıl ama? Ha-ha-ha!
Bazarov sert bir tavırla,
- Fedka! Pipomu doldur! dedi.
Vasiliy İvanoviç sanki bir parça umutsuzlukla sürdürdü
konuşmasını:
- Sonra, bir hastaya bakmaya başka bir doktor geldi,
ama hasta çoktan ad patres: .. Uşak içeri almak istememiş
Paracelsus, İsviçreli doktor ve kimyager .
. . Otlarda, söı.cüklerde ve taşlarda . . . (Lat.)
••• Atalarının yanını boylamıştı. (Lat.)
147
lvan Sergeyeviç Turgenyev
doktoru, "Sana gerek kalmadı artık," demiş. Doktor böyle
bir şeyle karşılaşmayı beklemediğinden şaşırıp, sormuş uşağa:
" Nasıl, ölürken hıçkırdı mı bey?" - "Evet, hıçkırdı efendim."
- "Çok mu hıçkırdı?" - "Çok." - "Bu güzel işte."
Sonra dönüp evinin yolunu tutmuş. Ha-ha-ha!
Yalnızca yaşlı adamdı gülen; Arkadiy'se zoraki gülümsemişti.
Bazarov piposunu tüttürüyordu. Konuşma böylece
yaklaşık bir saat sürdü; bu arada Arkadiy bir fırsatını bulmuş,
gidip banyonun bitişiğinde, ama çok rahat ve tertemiz
odasına bakmıştı. Bir süre sonra Tanya geldi, akşam yemeğinin
hazır olduğunu haber verdi.
Önce Vasiliy İvanoviç kalktı.
- Gidelim baylar! Canınızı sıktıysam bağışlayın beni.
Ama karım benden daha çok hoşnut edecektir sizi.
Çabucak hazırlanmış olsa da, yemekler çok güzel, hatta
harikaydı. Yalnızca şarap, nasıl derler, biraz kötüydü: Neredeyse
siyah Heres şarabını andırıyordu. Timofeiç kentte tamdık
bir şarap tüccarından almıştı; hafif bakırımsı, reçinemsi
bir tadı vardı. Sinekler de rahat vermiyordu. Başka zaman
olsa hizmetçi bir çocuk, yeşil yapraklı büyük bir dalla kovalardı
onları; arpa Vasiliy İvanoviç gençlerin tepkisini çekmesin
diye bu kez yollamıştı çocuğu. Bu arada Arina Vlasyevna
da kendine çekidüzen vermiş, başına ipek kurdeleleri olan
yüksekçe bir başlık giymiş, omuzlarına da açık mavi bir şal
almıştı. Yevgeniyciğini görür görmez gene ağlamaya başladı.
Ama bu kez kocasının onu uyarmasına gerek kalmadı, çünkü
şalına damlamaması için hemen silmişti gözyaşlarını. Yalnızca
gençler yiyorlardı: Ev sahipleri çoktan yemişlerdi yemeklerini.
Masaya ayağında zor taşıdığı kocaman çizmeleriyle
Fedka bakıyordu; Anfisuşka adında, kahya kadın görevi
gören, tavuklara bakan, çamaşırları yıkayan tek gözlü, erkek
suratlı bir kadın da yardım ediyordu ona. Vasiliy İvanoviç
yemek süresince odanın içinde dolaşıp durmuş, son derece
mutlu, hatta neşeli bir yüz ifadesiyle, Napolyon politika-
148
Babalar ve Oğullar
sının ciddi tehlikelerinden ve İtalyan sorununun karmaşıklığının
onda uyandırdığı kaygıdan söz etmişti. Arina Vlasyevna'nın
Arkadiy'le ilgilendiği, yemesi için ona ısrar ettiği bile
yoktu. Vişne rengi tombul dudaklarının ve yanaklarındaki,
kaşlarının üzerindeki benlerin çok sevecen bir ifade verdiği
yuvarlak yüzünü ywnruğuna dayamış, gözlerini oğlundan
ayırmıyor, derin derin soluyordu. Onun yanlarında ne kadar
kalacağını öğrenmeyi çok istiyor, ama sormaya korkuyordu.
"Ya iki gün" derse diye düşündükçe kalbi duracak gibi oluyordu.
Kızartma etten sonra bir ara kayboldu Vasiliy İvanoviç
ve yarım şişe şampanyayla döndü. "Buyurun! " diye haykırdı.
"Ücra bir köyde yaşasak da, önemli olayları kutlayacak
bir şeylerimiz bulunur! " Üç kadehle bir şarap bardağını
doldurdu, "çok değerli konuklarının onuruna" kadehini
kaldırdı ve asker usulü, bir dikişte içti. Arina Vlasyevna'yı da
bardağındakini son damlasına kadar içmeye zorladı. Sıra reçellere
gelince, tatlıyı hiç sevmeyen Arkadiy ayıp olmasın diye,
yeni pişirilmiş reçellerin yalnızca dört çeşidinden tattı.
Oysa Bazarov hiçbirinden almamış, hemen bir sigara yakmıştı.
Arkasından çay, kaymak, yağ, çörek geldi. Daha sonra
Vasiliy İvanoviç akşamın güzelliğinin tadını çıkarmak için
herkesi bahçeye götürdü. Bir sıranın önünden geçerken fısıldadı
Arkadiy'in kulağına:
- Burada oturup güneşin batışını izlerken filozofluk etmeyi
çok severim. Benim gibi insanlardan uzak yaşayan birine
de öylesi yakışır: Şurada, biraz ileride de Horatius'un
sevdiği birkaç ağaç diktim.
Onun bu dediğini duyan Bazarov sordu:
- Ne ağaçlarıymış bunlar?
- Ne ağacı olacak . . . akasya.
Bazarov esnedi.
Vasiliy İvanoviç,
- Konuklarımızın kendilerini Morpheus'un kucağına
bırakmasının zamanı geldi galiba . . .
149
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Bazarov kesti babasının sözünü:
- Yani yatma zamanı! Çok doğru söyledin. Yatmalıyız
artık.
Ayrılırken alnından öptü annesini, annesi sarıldı ona ve
sırtından, göstermeden üç kez haç çıkararak kutsadı oğlunu.
Vasiliy İvanoviç, Arkadiy'i odasına kadar götürdü. Ona, "Sizin
gibi genç olduğum mutlu yıllarda benim de tattığım hoş
bir dinlenme dilerim size." diyerek iyi geceler dedi. Gerçekten
de, banyonun bitişiğindeki küçük odada çok rahat uyudu
Arkadiy. İçerisi nane kokuyor ve iki cırcır böceği sobanın
arkasında insanın uykusunu getirircesine, durmadan ötüyordu.
Arkadiy'in yanından ayrılınca çalışma odasına giden Vasiliy
İvanoviç, kanepede oğlunun ayakucuna oturup onunla
konuşmaya hazırlandıysa da, Bazarov uykusu olduğunu
söyleyerek yolladı onu. Ama sabaha kadar uyuyamadı. Gözlerini
iri iri açmış, öfkeyle karanlığa bakıyordu: Düşündüğü
çocukluk anıları falan değildi; son günlerin acı izleniminden
kurtaramıyordu kendini. Arina Vlasyevna önce doya doya
dua etti, sonra tek gözünü ona dikmiş, esrarlı bir fısıltıyla
ona her türlü düşüncesini, bu arada Yevgeniy Vasilyeviç'le ilgili
izlenimlerini anlatırken hanımının karşısında kıpırdamadan
ayakta duran Anfisuşka ile uzun uzun sohbet etti. Sevinçten,
şaraptan, sigara dumanından başı dönüyordu yaşlı
kadının. Kocası konuşacak olmuştu onunla, ama sonra boş
vermişti.
Arina Vlasyevna tam anlamıyla eski bir soylu Rus hanımefendisiydi;
iki yüz yıl önce Moskova'da yaşamalıydı aslında
. . . Dinine son derece bağlı ve duygulu bir kadındı. Akla
gelebilecek her türlü belirtiye, fala, büyüye, rüyaya inanırdı;
meczuplara, ev cinlerine, orman cinlerine, kötü rastlantılara,
kem göze, büyü bozmaya, kocakarı ilaçlarına, perşembe perhizine,
dünyanın sonunun yakın olduğuna inanırdı; Diriliş
Günü ayinde mumlar sönmezse o yıl kara buğdayın iyi ürün
vereceğine, insan gözü görürse mantarın büyümeyeceğine
inanırdı; şeytanın sulak yerleri sevdiğine, her Yahudi'nin
150
Babalar ve Oğullar
göğsünde kanlı bir leke olduğuna inanırdı; farelerden, yılanlardan,
kurbağalardan, serçelerden, sülüklerden, gök gürültüsünden,
soğuk sudan, esintiden, atlardan, keçilerden, kızıl
saçlı insanlardan, kara kedilerden korkar, cırcır böcekleriyle
köpekleri pis hayvanlar sayardı; ne dana eti, ne güvercin, ne
ıstakoz, ne peynir, ne kuşkonmaz, ne yerelması, ne tavşan
eti, ne karpuz (kesik karpuz Yahya Peygamber'in başını hatırlatıyormuş
ona) yerdi; istiridyeninse adını ağzına aldığı anda
irkilirdi; bir şeyler atıştırmayı seveı; perhizleri sıkı sıkı tutardı;
günde on saat uyur, Vasiliy İvanoviç'in başı ağrıyorsa
gözüne uyku girmezdi; "Aleksis" veya "Ormandaki Kulübe"
den başka tek kitap okumamıştı; yılda bir ya da en çok
iki meknıp yazardı; ama elini bir şeye sürmemesine ve genelde
yerinden kıpırdamayı sevmemesine karşın, ev işlerinde,
meyve kurutmada, reçel kaynatmada ustaydı. Çok iyi yürekliydi
Arina Vlasyevna. Kendine göre, kafası da çalışırdı.
Dünyada emretmesi gereken efendilerle, o emirleri yerine getirmesi
gereken sıradan insanlar olduğunu bilir, bu yüzden
de kölece davranışlardan, dalkavukluklardan iğrenmezdi;
ama emri altındakilere karşı her zaman anlayışla, sevgiyle
davranıı; bir dilenciyi eli boş göndermez, arada bir dedikodu
yapsa bile, hiçbir zaman hiç kimseyi suçlamazdı. Gençliğinde
çok sevimliydi; klavsen çalaı; biraz da Fransızca bilirdi,
ama uzun yıllar kocasıyla (istemeyerek evlenmişti onunla)
oradan oraya dolaşırken şişmanlamış, müziği de, Fransızcayı
da unutmuşnı. Akıl almaz biçimde seviyordu oğlunu ve
ondan korkuyordu. Çiftliğin yönetimini Vasiliy İvanoviç'e
bırakmıştı ve onun hiçbir işine karışmıyordu: Kocası çiftlikte
yapacağı değişikliklerden, planlarından söz etmeye başladığında
oflayıp puflaı; mendilini sallamaya başlar ve korkudan
kaşlarını kaldırabildiğince kaldırırdı. Çok kurunnıluydu;
sürekli birtakım büyük felaketler olmasını bekler, üzücü
bir olayı hatırladığında hemen ağlamaya başlardı. . . Böyle
kadınlar kalmadı artık. Buna sevinmek mi gerekir, üzülmek
mi, orasını Tanrı bilir!
151
XXI
Yataktan kalkınca pencereyi açtı Arkadiy ve ilk gördüğü
Vasiliy İvanoviç oldu. Yaşlı adam üzerinde kuşaklı bir Buhara
ceketi, bahçeyi belliyordu. Genç konuğunu fark edince
durdu, belin sapına yaslanıp seslendi:
- Günaydınlar! Nasıl, rahat uyuyabildiniz mi?
- Harika, diye karşılık verdi Arkadiy.
- Bense, görüyorsunuz işte, son turfanda turp için Cincinnatus
• gibi yer hazırlıyorum. Artık öyle bir zamandayız ki
-buna da şükür!- karnını doyurabilmek için herkes kendi elleriyle
kazmak zorunda toprağını. Başkalarına güvenmeye
gelmiyor: Herkes çalışacak. Jean Jacques Rousseau'nun haklı
olduğu anlaşılıyor. Bundan yarım saat önce görseydiniz beni
değerli dostum, bambaşka bir durumdaydım. Bir kadın
geldi, karın ağrısından (onlar öyle diyorlar, biz dizanteri diyoruz)
yakınmaya başladı . . . Ben . . . nasıl söylesem . . . afyon
verdim ona; bir başkasının da dişini çektim. Uyuşturayım da
öyle çekeyim dişini dedim . . . racı olmadı. Bütün bunları gratis-
anamatör ... yapıyorum. Ama yadırgamıyorum bunu. Ben
bir plep, homo novus'urn ..... Hanımım gibi soylu değilim . . .
Cincinnatus (İÖ 519-İÖ 430): Alçakgönüllülüğüyle ün yapmış Romalı
devlet adamı. Kriz dönemlerinde iki kez diktatörlük yapmış, her iki dönemin
sonunda da çiftliğine çekilmeyi yeğlemiştir.
• • Bedava, amatörce. Fransızca en amateur'den .
. . • Yeni adam. (Lat. )
152
Babalar ve Oğullar
Buraya gelip gölgede oturmak, kahvaltıdan önce sabah serinliğinde
temiz hava almak istemez miydiniz?
Vasiliy İvanoviç'in yanına çıktı Arkadiy.
Yaşlı adam elini kirli takkesine askerce götürerek,
- Bir kez daha hoş geldiniz, dedi. Biliyorum konfora, eğlenceye
alışıksınızdır ama bu dünyanın büyükleri bile bir köy
evinin çatısı altında kısa süre kalmayı hoş karşılar.
- Rica ederim, dedi Arkadiy. Bu dünyanın büyüklerinden
sayılabilir miyim ben? Lükse falan da alışık değilimdir.
Vasiliy İvanoviç nazikçe gülümseyerek:
- Bir dakika, bir dakika, dedi. Artık müzelik bir ihtiyar
da olsam, zamanında epey gördüm geçirdim, kuşu uçuşundan
tanırım. Kendimce ben de bir psikolog, bir fizyonomistim.
Böyle olmasam -cüretkar da olsa söyleyeyim- bu yeteneğim
olmasa, çoktan bitmiştim ben; silerlerdi bu küçük
adamı. İltifat olsun diye söylemiyorum: Oğlumla aranızda
olduğunu gördüğüm dostluk çok mutlu ediyor beni. Demin
konuştum onunla: Belki sizin de bildiğiniz her zamanki alışkanlığıyla
sabah çok erken fırladı yataktan, çevrede dolaşmaya
çıktı. İzninizle sorabilir miyim, benim Yevgeniy'le
uzun zamandır mı tanışıyorsunuz?
- Kıştan bu yana.
- Demek öyle. Bir şey daha sormama izin verin . . . ama
oturmaz mısınız? Babası olarak bütün içtenliğimle sormama
izin verin: Benim Yevgeniy'le ilgili düşünceniz nedir?
Arkadiy heyecanla cevap ver􀀜i:
- Oğlunuz tanıdığım en harika insandıt
Birden kapandı Vasiliy İvanoviç'in gözleri, yanakları hafifçe
kızardı. Kürek de elinden düşmüştü.
- Demek öyle düşünüyorsunuz, diye başladı . . .
Arkadiy sözünü kesti:
- Düşünmüyorum, biliyorum bunu. Oğlunuzu parlak
bir geleceğin beklediğinden, onun adınızı yücelteceğinden
kuşkum yok. İlk karşılaştığımız gün anlamıştım bunu.
153
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Vasiliy İvanoviç güçlükle,
- Nasıl. . . nasıl oldu bu? diye kekeledi.
Kalın dudaklarında bir daha silinmeyecek vakur bir gülümseme
belirmişti.
- Nasıl tanıştığımızı mı öğrenmek istiyorsunuz?
- Evet . . . ve genel olarak . . .
Arkadiy, o akşam Odintsova'yla mazurka oynarken olduğundan
daha heyecanlı, daha coşkulu söz etmeye başladı
Bazarov' dan.
Vasiliy İvanoviç dinliyoı; sümkürüyoı; mendiliyle ellerini
siliyor, öksürüyor, saçlarını karıştırıyordu. Sonunda dayanamadı:
Eğilip omzundan öptü Arkadiy'i. Gülümsemeyi sürdürerek,
- Beni çok mutlu ettiniz, dedi. Size şunu söylemeliyim
ki, ben . . . oğlumu taparcasına seviyorum. Benim hanımın
sevgisinden ise söz etmiyorum artık: Bildiğiniz gibi . . . anne
işte! Ama oğlumun yanında duygularımdan söz etmeye cesaret
edemiyorum çünkü bundan hoşlanmıyor. Her türlü
duygu taşkınlığına karşıdır; hatta yaradılışındaki bu sertlik
yüzünden çoğu kimse onu kınar, mağruı; kibirli olduğunu
düşünür. Ama onun gibileri genel ölçülerden ayrı değerlendirmek
gerekir, öyle değil mi? Sözgelimi: Onun yerinde başka
biri olsa annesinden babasından sızdırır da sızdırır . . . Oysa,
inanır mısınız, çocukluğundan beri gereksiz tek kapik almamıştır
bizden. Yemin ederim, öyle!
Arkadiy,
- Özverili, dürüst bir insandıı; dedi.
- Özellikle de çıkarını düşünmeyen . . . Arkadiy Nikolayeviç,
ben onu taparcasına sevmekle kalrnıyoı; onunla gurur
da duyuyorum ve tüm dileğim, bir zaman sonra onun biyografisinde
şu satırların yer alması: "Basit bir askeri hekim
olan babası onun yeteneklerini daha çocukken görmüş, öğrenimi
için gereken her şeyi yapmıştır . . . "
Yaşlı adamım sesi titredi.
154
Babalar ve Oğullar
Arkadiy tutup sıktı elini. Kısa bir sessizlikten sonra sordu
Vasiliy İvanoviç:
- Ne dersiniz, tıp alanından başka bir alanda sizin düşündüğünüz
yere gelebilecek midir?
- Gerçi tıp alanının da önde gelen bilim adamlarından
biri olacak ama, asıl ününü başka alanda kazanacak.
- Hangi alanda, Arkadiy Nikolayeviç?
- Şimdi söylemek zordur bunu, ama ünlü olacağı kesin.
- Demek ünlü olacak! diye yineledi yaşlı adam ve düşünceye
daldı.
Yanlarından olgun ahududu dolu kocaman bir kapla
geçmekte olan Anfisuşka,
- Arina Vlasyevna kahvaltının hazır olduğunu size haber
vermemi emrettiler, dedi.
Vasiliy İvanoviç birden ona döndü.
- Ahududunun yanında soğuk kaymak da var mı?
- Var efendim.
- Ama dikkat et, soğuk olsunlar! Çekinmeyin Arkadiy
Nikolayeviç, alın . . . daha çok alın. Neden hala dönmedi
Yevgeniy?
Arkadiy'in odasından sesi geldi Bazarov'un.
- Buradayım.
Birden o yana döndü Vasiliy İvanoviç.
- Vay! Arkadaşını ziyarete geldin demek! Ama geç kaldın
amice!* Uzun uzun sohbet ettik onunla. Şimdi de kahvaltıya
gideceğiz: Annen çağırdı. Aklıma gelmişken, seninle
biraz konuşmak istiyorum.
- Neyle ilgili?
- Bir köylü var burada, ikter hastası adamcağız . . .
- Yani sarılık mı?
- Evet, çok ağır ikter hastası. Kantaronla arpa mayası
verdim ona; havuç yemesini, soda içmesini söyledim. Bütün
Dostum (Lat.)
155
lvan Sergeyeviç Turgenyev
bunlar geçici önlemler . . . Sağlam bir şey vermek gerekiyor
ona. Evet, tıpla alay edersin sen ama, işe yarar bir öneride
bulunabileceğine eminim. Neyse, bunu sonra konuşuruz.
Şimdi gidip çayımızı içelim.
Vasiliy İvanoviç hızla kalktı oturduğu sıradan "Şeytan
Robert"ten bir arya söyleyerek yürüdü:
"Bir yasa, yasa, yasa koyacağız kendimize
Yaşamak için neşe . . . neşe . . . neşe içinde! "
Bazarov pencereden çekilirken mırıldandı:
- Bu ne canlılık böyle!
Öğlen oldu. Güneş, şeffaf beyaz bulutların ince perdesi
arkasından yakıyordu. Her yer sessizdi; yalnızca köy horozlarının
insanda garip bir uyuklama ve can sıkıntısı uyandıran
ısrarlı ötüşleri duyuluyordu. Yükseklerde, ağaçların tepelerinde
bir yerlerdeyse bir atmaca yavrusu ağlamaklı, durmadan
cır cır ötüyordu. Arkadiy'le Bazarov küçük bir saman
yığınının gölgesinde uzanmış, başlarının altına hışırdayan,
ama hala yeşil, hoş kokulu otlardan yastık yapmış, yatıyorlardı.
Bazarov,
- Şu telli kavak çocukluğumu hatırlatıyor bana, diye
başladı. Eski tuğla harmanından kalma çukurun yanındaydı;
o zamanlar bu kavakla çukurun tılsımlı olduğunu
düşünürdüm: Onların yanında hiç sıkılmazdı canım.
Ama o zaman canımın çocuk olduğum için sıkılmadığını
bilmiyordum. Artık büyüdüm, büyü falan etkilemiyor
beni.
- Burada ne kadar kaldın? diye sordu Arkadiy.
- Arka arkaya iki yıl, sonra ayrıldık. Göçebe bir hayat
sürdük. Daha çok taşrada sürttük.
- Bu ev o zaman da var mıydı?
- Evet. Dedem yaptırmış bu evi. Annemin babası.
- Kimdi deden?
156
Babalar ve Oğullar
- Bilmem. . . Önyüzbaşıydı galiba . . . Suvorov'un birliğinde
görev yapmış. Alpler'i nasıl geçtiklerini anlatır dururdu.
Sanırım yalan söylüyordu.
- Ama konuk salonunuzda Suvorov'un portresi asılı duvarda.
Sizinki gibi eski, sıcak, küçük evleri severim ben. Kendilerine
özgü değişik kokuları vardır.
Bazarov esneyerek,
- Kandil yağı ve yonca kokarlar, dedi. Ama sinekleri de
pek boldur hani . . . Öf! ..
Kısa süren bir sessizlikten sonra sordu Arkadiy:
- Söylesene, çocukluğunda baskı yaptılar mı sana?
- Annemi de, babamı da gördün. Hiç sert değillerdir.
- Onları seviyor musun Yevgeniy?
- Seviyorum!
- Onlar da seni seviyorlar!
Bazarov bir şey söylemedi. Neden sonra ellerini başının
altına koyup mırıldandı:
- Ne düşünüyorum biliyor musun?
- Bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?
- Şöyle düşünüyorum: Annem babam çok mutlular! Babam
altmış yaşında ve çalışıyor; hala "geçici" önlemlerden
söz ediyor; hastaları iyi enney􀄠 uğraşıyor, köylülere yardım
ediyor, kısacası keyfi yerinde . . . Annemin de bir sıkıntısı yok:
Günleri çeşitli uğraşlarla öylesine dolu ki, ah vah etmeye, bir
şeylerden yakınmaya zamanı olmuyor . . . Bana gelince . . .
- Sana gelince?
- Şöyle düşünüyorum: Bak, şu saman yığınının yanında
uzanmış yatıyorum . . . İşgal ettiğim yer öylesine küçücük, evrende
bulunmadığım ve umurunda bile olmadığım alanın
yanında öylesine ufacık, yok sayılacak kadar küçük ki . . . ve
yaşayacağım zaman dilimi benim bulunmadığım ve bulunmayacağım
sonsuz zamanın yanında öylesine az ki. . . Oysa
bu atomun, bu matematiksel noktanın içinde kan dolaşıyor,
bir beyin çalışıyor, birtakım istekleri var . . . Ne kepazelik! Ne
saçmalık!
157
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Sana şunu söylememe izin ver: Bu söylediğin bütün insanlar
için söz konusu . . .
- Haklısın, dedi Bazarov. Ben de şunu söylemek istemiştim:
Görüyorsun işte, onlar, yani annemle babam kendilerini
işlerinde öylesine kaptırmışlar ki, hiçliklerini akıllarının
ucundan bile geçirmiyorlar, umurlarında değil. . . ama ben . . .
ben yalnızca can sıkıntısı ve öfke duyuyorum . . .
- Öfke mi? Neden öfke?
- Neden mi ? Ne demek neden? Unuttun mu yoksa?
- Bir şeyi unutmadım, ama gene de kızmaya hakkın olmadığını
düşünüyorum. Mutsuzsun, kabul ediyorum, ancak
. . .
- Eh! Farkındayım Arkadiy Nikolayeviç, sevgiyi her
genç gibi anlıyorsun sen de: Gel bili bili, gel tavukçuk, diye
çağırıyorsun tavuğu, gelince de tabanları kaldırıyorsun! Ben
öyle değilim işte. Neyse, kapatalım artık bu konuyu. İşe yaramayacaksa
boşuna konuşmanın gereği yok. (Yattığı yerde
yan döndü.) Vay! Aferin, bir karınca yarı ölü bir sineği götürüyor.
Götür birader, götür! Sana karşı koymaya çabaladığına
aldırma. . . Doğanın sana verdiği, acıma duygusundan
yoksun hayvan olına özelliğinden yararlan; sizler bizim gibi
yıkılınış değilsiniz birader!
- Öyle söyleme Yevgeniy! Sen ne zaman yıktın ki kendini?
Bazarov başını kaldırdı.
- Gurur duyduğum da yalnızca bu va.t Y ıkmadım ben
kendimi. Bir kadın da yıkamaz. Amin! Bitti gitti! Bundan
böyle bu konuda tek sözcük duymayacaksın benden.
İki arkadaş hiç konuşmadan bir süre yattılar.
- Evet, diye başladı Bazarov, insan tuhaf bir yaratıktır.
Annemle babamın burada insanlardan ırak, kapalı yaşamlarına
uzaktan bakınca, bundan iyisi can sağlığı dersin. Yiyorsun,
içiyorsun, en doğru, en güzel şekilde yaşayıp gidiyorsun.
Ama gene de sıkılır insan; diğer insanlarla bir arada olınak,
küfürleşerek bile olsa, onlara yakın olınak iste.t
158
Babalar ve Oğullar
Arkadiy dalgın,
- Yaşamı, her anının bir anlamı olacak şekilde kurmalı.
- Kim söylüyor bunu! Yalan da olsa, anlamlı bir yaşam
hoştur, ama anlamsız olanla uzlaşmak da mümkün . . . Ah şu
hırlaşmalar . . . hırlaşmalar . . . bunlar kötü işte.
- Hırlaşmalara önem vermeyenler için hırlaşma diye bir
şey olamaz.
- Hım . . . Bu söylediğin de basmakalıp bir zıtlık.
- Ne? Bununla ne demek istiyorsun?
- Şunu: Sözgelimi, eğitimin yararlı olduğunu söylemek,
basmakalıptır; eğitimin zararlı olduğunu söylemekse tersinden
basmakalıplık . . . Sanki daha bir çarpıcı görünür, ama aslında
ikisi de aynı şeydir.
- Peki gerçek hangi taraftadır?
-Hangi tarafta mı? Sorunu soruyla cevaplayayım: Hangi
tarafta?
- Bugün biraz melankoliksin, Yevgeniy.
- Gerçekten mi? Güneş çarptı galiba, ayrıca fazla ahududu
da yememeliydim.
Arkadiy,
- Bu durumda bir şekerleme yapsak fena olmayacak,
dedi.
- Olabilir. Ama uyurken bana bakma: Uyurken her insanın
yüzü aptal görünüı:
- Hani, seninle ilgili ne düşünürlerse düşünsünler, umurunda
değildi?
- Buna ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Gerçek insanın
bunu önems.ememesi gerekir; gerçek insan üzerine düşünülmemesi,
dinlenilmesi veya nefret edilmesi gereken kişidir.
Arkadiy bir an düşündükten sonra,
- Çok tuhaf! dedi. Ben kimseden nefret etmiyorum.
- Oysa ben çok kişiden ediyorum. İnce bir ruhun var senin,
uyuşuğun tekisin, nefret etmek kim, sen kim!.. Korkaksın,
kendine güvenin yok. . .
159
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Peki senin kendine güvenin var mı? diye sordu Arkadiy.
Çok mu yüksek görüyorsun kendini?
Bazarov sustu. Neden sonra şöyle dedi:
- Karşımda pes etmeyen biriyle karşılaştığımda, kendimle
ilgili düşüncemi değiştirebilirim. Nefret etmek! Sözgelimi,
bugün bizim Muhtar Filip'in evinin önünden geçerken
􀂺ok güzel, bembeyazdı evi- şöyle dedin: "En yoksul köylünün
evi böyle güzel olduğunda kalkınmış olacaktır Rusya.
Bu uğurda hepimize çalışmak düşüyor . . . " Oysa kendisi için
var gücümle çalışmak zorunda olduğum, ama buna karşılık
bana teşekkür bile etmeyen o en yoksul köylü Filip veya Sidor'
dan nefret ediyorum ben . . . Hem onun teşekkürü ne işime
yarayacak? O beyaz boyalı evinde yaşarken benim üzerimde
dulavratotları bitecek. Ee, sonra?
- Kes artık Yevgeniy . . . Bugün seni dinlerken ister istemez,
bizi prensipsizlikle suçlayan insanlara hak veresim geliyor.
- Amcan gibi konuşuyorsun. Genelde prensip diye bir
şey yoktur; hala anlayamamışsın bunu! Duygular vardır.
Her şey duygulara bağlıdır.
- Nasıl yani?
- Öyle işte. Sözgelimi ben: Duygularımın etkisiyle her
zaman olumsuz düşünürüm. Yadsımaktan hoşlanırım, beyin
yapım öylediı; hepsi o kadar! Kimyayı neden seviyorum?
Sen elmayı neden seviyorsun? Yine duyguların etkisinden.
Ondan daha derine hiçbir zaman inemeyecek insanlar. Herkes
söylemez sana bunu, ben de başka bir zaman bir daha
söylemem.
- Ne yani, dürüstlük de mi bir duygudur?
- Elbette.
Arkadiy üzgün,
- Yevgeniy! diye başladı.
Bazarov sözünü kesti:
- Efendim? Ne var? Hoşlanmadın mı? Hayır kardeşim!
Koparmaya karar verdiysen düşünme artık, kopar at!.. Ama
160
Babalar ve Oğullar
yeterince felsefe yaptık. Puşkin ne demiş: "Uyku sessizliğine
götürür bizi doğa . . . "
- Puşkin hiçbir zaman öyle bir şey söylemedi, dedi Arkadiy.
- Söylemedi, ama bir ozan olarak söyleyebilirdi, hatta
söylemesi gerekirdi. Aklıma gelmişken, Puşkin orduda görev
yapıyordu, değil mi?
- Puşkin hiçbir zaman orduda görev yapmadı!
- İyi ama her dizesinde "Rusya'nın onuru için! Hadi savaşa,
hadi cenge! " diyor.
- Nereden uyduruyorsun bu masalları? Hepsi iftira.
---' İftira mı? Aman ne önemli! Beni korkutmak için uydurdun
bunu! Aslında her insan, kendisine atılan her iftiradan
yirmi kat daha kötüsünü hak edeı:
Arkadiy canı sıkkın,
- İyisi mi uyuyalım! dedi.
- Seve seve, diye karşılık verdi Bazarov.
Ama il<isi de uyuyamadı. İki gencin kalbini de neredeyse
düşmanca bir duygu doldurmuştu. Beş dakil<a sonra açtılar
gözlerini, sessizce bakıştılar.
Birden şöyle dedi Arkadiy:
- Bak, akağaçtan kuru bir yaprak düştü. Onun bu hareketiyle
kelebeğin uçuşu aynı şeydir. Tuhaf değil mi? Acınacak
durumda, ölmüş bir şey capcanlı, neşeli bir şeyle aynı şeyı
yapıyor.
Bazarov sesini yükseltti:
- Ah dostum Arkadiy Nil<olaiç! Bir ricam olacak: Cafcaflı
konuşmaya çalışma benimle lütfen.
- Nasıl istersem öyle konuşurum . . . Ama bu kadarı da
zorbalık oluyor artık. Aklıma bir şey geldiyse, neden söylememeliyim
onu?
- Haklısın; peki ama öyleyse ben neden söylemeyeyim
kendi düşüncemi? Ben de cafcaflı konuşmayı yakışıksız buluyorum.
161
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Peki yakışık alan nedir? Küfürleşmek mi?
- Ee! Anladığım kadarıyla sen de amcanın yolunda gideceksin.
Senin bu dediğini duysa ne çok sevinirdi o budala!
- Pavel Petroviç'ten nasıl söz ediyorsun öyle?
- Gerektiği gibi, budala diyorum.
- Bu kadarı da katlanılmaz ama! diye haykırdı Arkadiy.
Bazarov son derece sakin,
- Vay! dedi. Akrabalık damarın kabardı. Farkındayım:
Akrabalık duygusu çok güçlü oluyor insanda. Her şeyi yadsunaya
hazırdır, her türlü önyargısından vazgeçer; ama iş,
sözgelimi, başkasının mendilini çalan kardeşinin hırsız olduğunu
kabul etmeye gelince, buna gücü yetmez. Evet, gerçekten
de, benim kardeşim, benim kardeşim, bir dahi değil ha . . .
olacak şey mi bu?
Arkadiy heyecanla itiraz etti:
- Ben hakça bir duyguyla söyledim bunu, akrabam oiduğu
için değil. Ama sen bu duygudan yoksun olduğun için
anlayamazsın.
- Başka bir deyişle: Arkadiy Kirsanov benim anlayamayacağım
kadar yüce bir kişi. . . Önünüzde saygıyla eğiliyorum
beyefendi.
- Lütfen, yeter Yevgeniy. Sonunda bozuşacağız.
- Ah Arkadiy! İzin ver bir kez doyasıya tartışalım.
- Ama o zaman sonunda . . .
- Ne, dövüşür müyüz? Ne çıkar? Burada samanların
üzerinde, böylesine şiirsel bir ortamda, insanların bakışlarından
uzakta iyi olurdu! Ama benimle baş edemezsin sen. Hemen
gırtlağına yapışı veririm . . .
Bazarov uzun, kemikli parmaklarını açtı . . . Arkadiy dönüp
şakadan, karşı koymaya hazırlandı . . . Ama o anda arkadaşının
yüzü ona öylesine hain göründü; dudaklarındaki
gergin gülümsemede ve çakmak çakmak gözlerinde şakaya
gelmeyen öylesine bir tehdit vardı ki, elinde olmadan korkuya
kapıldı . . .
162
Babalar ve Oğullar
O anda Vasiliy İvanoviç'in sesi duyuldu.
- Ooo! Nereye saklanmışsınız? (Yaşlı hekim üzerinde ev
dokuması keten bir ceketle, başında gene ev yapımı bir şapkayla
gelip gençlerin karşınında dikildi.) Çok aradım sizi . . .
Ama harika bir yer bulmuşsunuz, işiniz de güzel. . . Sırtüstü
"yere" uzanıp "gökyüzüneP' bakmak . . . Size bir şey söyleyeyim
mi, çok anlamlı bir uğraş bu!
Bazarov,
- Gökyüzüne yalnızca hapşıracağım zamanlar bakarım
ben, dedi. (Arkadiy'e dönüp alçak sesle ekledi.) Üzüldüm,
kavga etmemize engel oldu.
Arkadiy gizliden arkadaşının elini sıkıp fısıldadı ona:
- Yeter artık.
Ne var ki, hiçbir dostluk uzun süre dayanamaz böyle sarsıntılara.
Bu arada Vasiliy İvanoviç başını iki yana sallayarak,
- Size bakıyorum da, benim genç dostlarım . . . diye başladı.
(Topuz yerine bir Türk başı oyulmuş, kendi yaptığı burma
bastonuna ellerini kavuşturup yaslanmıştı.) Hayranlık
duymadan edemiyorum. Gençlik ateşiyle, güçle, yetenekle,
kabiliyetle dopdolusun uz! Sanki . . . Kastor ile Polluks!
Bazarov,
- Gene mitolojiye daldın! diye söylendi. Zamanında Latince
ile çok ilgilendiğin hemen anlaşılıyor. Yanılmıyorsam,
Latince kompozisyondan gümüş madalya almıştın, değil mi?
- Dioskurlar, Dioskurlar! • diye tekrarladı Vasiliy İvanovıç.
- Ama yeter artık baba . . . Bırak bu işleri.
Yaşlı adam mırıldandı:
- Kırk yılda bir oluyor işte canım . . . Ama övgüler düzmek
için aramıyordum sizi baylar. Önce, yemeğin biraz sonra
hazır olacağını bilgilerinize sunmak istiyordum; sonra da
Zeus'un çocuklarına verilen ad. Öı.ellikle Kastor ile Polluks için kullarulu:
163
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Yevgeniy . . . Aklı başında bir gençsin sen, insanları da, kadınları
da tanırsın ve bu yüzden hoş göreceksin . . . Annen sen
geldiğin için dua okutmak istedi. Ama seni bu duada hazır
bulunman için çağırmaya geldiğimi sanma; dua bitti bile,
ama Peder Aleksey . . .
- Papaz mı?
- Evet, rahip. Yemeği . . . bizde yiyecek . . . Hiç aklıma gelmemişti
bu, öyle bir şey de söylemedim. . . Ama öyle oldu
ki . . . yanlış anladı beni . . . Ama Arina Vlasyevna . . . Aslında
çok iyidir Peder Aleksey, anlayışlıdır da.
Bazarov,
- Yemekte benim hakkımı mı yiyecek yoksa? dedi.
Vasiliy İvanoviç gülümsedi.
- Rica ederim, neler söylüyorsun öyle!
- O zaman başka bir diyeceğim yok. Herkesle yemek
masasına otururum ben.
Vasiliy İvanoviç şapkasını düzelttikten sonra şöyle dedi:
- Senin her türlü önyargıdan uzak olduğunu biliyordwn
zaten. Bak işte, altmış iki yaşındaki bu ihtiyarın da yoktur
öyle önyargıları. (Vasiliy İvanoviç dua okutmayı. kendisinin
de istediğini açıklamaya cesaret edememişti. . . Oysa dinine
bağlılıkta karısından aşağı kalmazdı.) Hem Peder Aleksey
seninle tanışmayı çok istedi. Göreceksin, seveceksin onu. Kağıt
bile oynar ve hatta . . . Ama bu aramızda kalsın . . . pipo bile
içer.
- Ne diyorsun? Öyleyse yemekten sonra bir el çeviririz,
hakkından gelirim . . .
du.
- Ha-ha-ha . . . Göreceğiz! Dedindi dersin!
Bazarov üzerine basa basa,
- Ne o? Eski günlerini mi hatırladın yoksa? dedi.
Vasiliy İvanoviç'in bronz rengi yanakları koyu kırmızı ol-
- Hiç utanmıyor musun Yevgeniy . . . Geçmiş geride kalmıştır
artık. Evet, karşınızda itiraf ediyorum: Gençliğimde
164
Babalar ve Oğullar
böyle bir tutkuya kaptırnuştım kendimi. Ama cezamı da
çektim! Hava da ne sıcak. İzin verin, yanınıza oturuvereyim.
Size engel olmuyorum ya?
- Hiç de . . . dedi Arkadiy.
Vasiliy İvanoviç oflaya puflaya oturdu samanların üzerine.
- Şu anda oturduğunuz yer, bana ordugahta geçirdiğim
günleri hatırlattı baylar, diye başladı. Sahra hastanemiz hep
böyle saman yığınlarının yakınında kurulurdu. Ona bile
şükrederdik . . . (İç geçirdi.) Gençliğimde çok şey gördüm,
çok. Sözgelişi, izin verirseniz size Besarabya'daki salgın hastalıktan
ilginç bir öykü anlatayım.
Bazarov babasının sözünü kesti:
- Vladimir nişanını almana neden olan olaydan mı söz
edeceksin? Biliyoruz, biliyoruz . . . Peki ama neden takmıyorsun
madalyanı?
- Önyargılarımın olmadığını söylemiştim sana, diye nurıldandı
Vasiliy İvanoviç. (Oysa daha dün ceketinden kırmızı
kurdeleyi söktürmüştü. Salgın hastalıkta ilgili olayı anlatmaya
başladı. Arkadiy'e Bazarov'u gösterip sevecen bir tavırla
göz kırparak fısıldadı.) Uyudu mu? (Seslendi Bazarov'a.)
Yevgeniy! Kalk hadi! Yemeğe gidiyoruz . . .
Özenle taranmış gür saçlarıyla, eflatun rengi ipek cüppesinin
işlemeli kuşağıyla gösterişli ve şişman bir adam olan Peder
Aleksey'in zeki, hazırcevap biri olduğu anlaşılıyordu. Öncelikle,
onun kutsamasına gereksinim duymadıklarını hemen
sezinlemiş gibi, Arkadiy'le Bazarov'a uzattı elini. Genelde rahattı.
Böylece hem kendini küçük düşürmemiş hem de karşısındakileri
kırmamış oluyordu. Bir ara papaz okulunda okutulan
Latinceyle alay etti ve piskoposunu savundu; iki bardak
şarap içti, üçüncüyü geri çevirdi. Arkadiy' den bir sigara aldı,
ama onu eve götüreceğini söyleyip yakmadı. Hoş olmayan
yalnızca bir şeyi vardı: Yüzüne konmaya çalışan sinekleri elini
yavaşça sallayarak yakalamaya çalışıyor, yakaladığında da
1 65
lvan Sergeyeviç Turgenyev
ezip öldürüyordu. Oyun masasına ölçülü bir hoşnutlukla
onırdu ve Bazarov'un banknot olarak iki buçuk rublesini aldı:
Arina Vlasyevna'run evinde gümüş ruble kullarulrnazdı . . .
Yaşlı kadıncağız gene oğlunun yanında oturmuş (ama kağıt
oynamıyordu), yanağını küçücük yumruğuna dayamıştı, ancak
atıştırılacak bir şey getirilmesini söyleyeceği zamanlar yerinden
kalkıyordu. Bazarov'u okşamaya korkuyo.ı; oğlu da
onu bunun için cesaretlendirmiyor, kendisini okşamasına fırsat
vermiyordu; öte yandan Vasiliy İvanoviç de oğlunu "rahatsız
etme.mesi" için uyarıyordu Arina Vlasyevna'yı. "Gençler
böyle şeylerden hoşlanmazla.ı;" diyordu. (O günkü yemeğin
nasıl olduğunu anlatmaya gerek yok. Sığır eti almak için
Tirnofeiç sabah erkenden arabaya atlayıp yola çıkmıştı. Muhtar
ise hanibalığı, sazan, ıstakoz getirmek için başka bir yana
koşturmuştu. Yalnızca mantarlar için köylü kadın kırk iki kapik
almıştı.) Gel gelelim, Arina Vlasyevna'nın Bazarov'dan
ayırmadığı gözlerinde yalnızca sevgi ve bağlılıktan başka şeyler
daha vardı: Hem merak ve korkuyla karışık bir hüzün
vardı bakışında, hem de naçiz bir sitem.
Ancak Bazarov'un, annesinin bakışlarını tahW edecek
hali yoktu; pek seyrek ona dönüp bakıyo.ı; kısa sorular soruyordu.
Bir kez de "şans" getirmesi için elini uzatmasını istemişti
ondan; annesi yumuşacık elini usulca onun sert, geniş
avucuna koymuştu.
Aradan bir zaman geçtikten sorıra sordu ona annesi:
- Nasıl, yararı oldu mu?
Bazarov kayıtsız bir gülümsemeyle,
- Daha kötü oldu, diye karşılık verdi.
Peder Aleksey güzel sakalını sıvazlarken, üzgünmüş gibi,
- Fazla atak oynuyor, dedi.
Vasiliy İvanoviç,
- Napolyon'un kuralı, pede.ı; Napolyon'un kuralı, dedi.
Bir as oynadı.
Peder Aleksey Bazarov'un asını kozla kırıp,
166
Babalar ve Oğullar
- Bu kuralı da onu St. Helene adasına götürdü, diye mırıldandı.
Arina Vlasyevna sordu oğluna:
- Frenküzümü suyu ister misin?
Bazarov yalnızca omuz silkti.
Bazarov ertesi gün şöyle diyordu Arkadiy'e:
- Yok! Yarın gidiyorum buradan. Sıkıldım. Çalışmak istiyorum
ama burada olanaksız. Tekrar size geleceğim; her
şeyimi orada bıraktım. Hiç değilse bir odaya kapanıp çalışmak
mümkün sizin evde. Babam, "Çalışma odam emrinde
. . . kimse rahatsız etmez seni orada," dese de bir adım ayrılmıyor
yanımdan. Kapıyı kapayıp onu içeri almamak da
olmuyor. Annem de öyle. Bitişik odada içini nasıl çektiğini
duyuyorum. İster istemez gidiyorum yanına. . . konuşacak
bir şey bulamıyorum.
Arkadiy,
- Kadıncağız çok üzülüyor, dedi. Baban da . . .
- Tekrar dönerim yanlarına.
- Ne zaman?
- Petersburg'a giderken.
- Özellikle annen için üzülüyorum.
- Nedenmiş? Meyvelerle gönlünü mü kazandı yoksa?
Arkadiy bakışını yere indirdi.
- Anneni tanımamışsın sen Yevgeniy. Yalnızca harika
bir kadın değil o, doğrusu, aynı zamanda çok da zeki. Bu sabah
yarım saat kadar sohbet etti benimle. Öylesine akıllıca,
ilginç şeyler anlattı ki . . .
- Sanırım hep benden söz etmiştir?
- Yalnızca senden değil.
- Olabilir, dışarıdan baktığın için sen daha iyi görüyorsundur.
Bir kadın yarım saat sohbet edebiliyorsa, iyiye işarettir
bu. Ama gene de gideceğim buradan.
- Bunu onlara anlatman kolay olmayacak. İki hafta
sonra ne yapacağımız üzerine planlar yapıyorlar çünkü.
167
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Evet, zor olacak. Bugün babamı kızdırmakla hiç iyi etmedim:
Önümüzdeki günlerde köle bir köylüsünün kırbaçlanmasını
emretmiş, iyi de yapmış; evet, evet, öyle korkmuş
gibi bakma yüzüme. Çok iyi yapmış, çünkü adam uslanmaz
bir hırsız ve korkunç bir ayyaşmış. Ne var ki, babam bundan,
nasıl derler, haberim olduğunu bilmiyordu. Çok bozuldu,
şimdi bir kez daha üzmem gerekecek onu . . . Neyse canım!
Bayrama kadar unutur!
Bazarov "Neyse canım! " demişti ama, niyetini Vasiliy
İvanoviç'e açmak için bütün gün kararsız, dolaşıp durmuştu
ortalarda. Nihayet, çalışma odasında ona iyi geceler dilerken
uzun uzun esnedikten sonra babasına şöyle demişti:
- Ha . . . sana söylemeyi az kaldı unutuyordum . . . Söyle
de bizim atları yarın Fedot'a, posta hanına göndersinleı:
Vasiliy İvanoviç şaşırdı.
- Ne o, bay Kirsanov gidiyor mu?
- Evet, ben de onunla gidiyorum.
Vasiliy İvanoviç olduğu yerde şöyle bir döndü.
- Sen de mi gidiyorsun?
- Evet . . . Gitmem gerek. Atlarla ilgilen lütfen.
- Pekala . . . diye kekeledi ihtiyar. Evet, posta hanına . . .
Tamam . . . Olur . . . Yalnız . . . Yalnız . . . Nasıl olacak bu?
- Arkadiy'lerde kısa bir süre kalmam gerek. Sonra gene
buraya döneceğim.
- Evet! Kısa bir süre . . . Tamam. (Vasiliy İvanoviç mendilini
çıkardı. Sümkürürken neredeyse yere kadar eğildi.) Ne
yaparsın? Olur . . . olur böyle şeyler. Senin burada daha
uzun . . . kalacağını sanıyordum. Üç güncük . . . Üç yıllık ayrılıktan
sonra çok az bu Yevgeniy!
- Yakında döneceğim dedim ya. Şimdi oraya gitmek zorundayım.
􀅾 Zorundaysan . . . Ne yapalım? Önce görevini yerine getirmelisin.
. . Atları gönderelim diyorsun, öyle mi? Pekala.
Arina'yla ben böyle bir şeyi beklemiyorduk kuşkusuz. Ka-
168
Babalar ve Oğullar
dıncağız odanı süslemek için komşudan çiçek bile istemişti.
(Vasiliy İvanoviç'in sözünü etmediği daha birçok şey vardı:
Örneğin, her sabah ortalığın aydınlanmasıyla birlikte yataktan
kalkıyor, çıplak ayaklarında terlikleri, Timofeiç'le uzun
uzun planlar yapıyor, titreyen elleriyle cüzdanından peş peşe
birkaç eski püskü banknot çıkarıyor, ona çoğunluğu yiyecek
olmak üzere birçok şey, bu arada, genç konukların çok hoşlandığını
fark ettiği kırmızı şarap ısmarlıyordu.) Önemli olan
insanın özgürlüğüdür, benim prensibimdir bu. . . İnsanları
sıkmam . . . ayrıca . . .
Birden sustu Vasiliy İvanoviç, kapıya yöneldi.
- Yakında görüşeceğiz baba, dedi Bazarov. Söz . . .
Ama Vasiliy İvanoviç arkasına dönmeden kolunu salladı
yalnızca ve çıktı. Yatak odasına gidince karısını yatakta buldu
ve onu uyandırmamaya çalışarak sessizce dua etmeye
başladı. Ama uyandı karısı.
- Sen misin Vasiliy İvanıç? diye sordu.
- Benim, anacığım!
- Yevgeniy'imin yanından mı geliyorsun? Biliyor musun,
bir korku var benim içimde: Divanda rahat uyuyabiliyor
mu dersin? Anfisuşka'ya ona senin asker döşeğinle yeni
yastıklar vermesini söyledim. Bizim kuştüyü yastığımızı verirdim
ona ama, hatırlıyorum, yumuşak yastıkta uyuyamaz.
- Neyse anacığım, telaş etme sen . . . Rahatı yerinde
onun . . . (Alçak sesle duasını sürdürdü.) Yüce Tanrım, sen
bağışla biz günahkarları . . .
Vasiliy İvanoviç acıyordu yaşlı karısına, zavallıyı bekleyen
büyük acıyı anlatıp gecesini zehir etmek istemiyordu.
Ertesi gün Bazarov'la Arkadiy yola çıktılar. Daha sabahtan
derin bir hüzün vardı evin içinde; Anfisuşka'nın elinden
tabak çanak düşüyordu. Fedka bile ne olup bittiğine akıl erdiremiyordu,
sonunda ayağındaki çizmeleri çıkarıp atmıştı.
Vasiliy İvanoviç her zaman olduğundan daha telaşlıydı: Cesur
görünmeye çalıştığı belliydi, bağira bağıra konuşuyor,
169
lvan Sergeyeviç Turgenyev
ayaklarını hızla yere vuruyordu, ama yüzü süzülmüştü ve
gözlerini hep kaçırıyordu oğlundan. Arina Vlasyevna sessizce
ağlıyordu; kocası sabah erkenden iki saat onunla konuşmamış,
onu yatıŞtırmaya çalışmamış olsaydı kendini bütünüyle
bırakır, ne yapacağını şaşırırdı. Bazarov, en geç bir ay
sonra döneceğine dair bitmek tükenmek bilmeyen sözler verdikten
sonra annesinin kolları arasından sıyrılarak yaylıya
atladığında, atlar hareket edip tekerlekler döndüğünde, çıngırağın
sesi duyulduğunda . . . arkasından bakmanın bir yararı
olmazdı artık, tekerleğin çıkardığı toz bile yere inmişti çünkü,
Timofeiç iki büklüm, yürürken yalpalayarak dönüp odasına
gitmişti . . . Yaşlı karı kocaysa, sanki birden küçülmüş,
köhneleşmiş evde yapayalnız kaldıklarında, Vasiliy İvanoviç
kendini tutmaya çalışarak kapının önünde mendilini bir süre
daha salladıktan sonra bir sandalyeye çökmüştü, başı
önüne düşmüştü . . . Mırıldanmıştı kendi kendine: "Bırakıp
gitti bizi, bırakıp gitti! Yanımızda sıkıldı." Yalnızca işaret
parmağını kaldırıp birkaç kez tekrarlamıştı kendi kendine:
"Şu parmağım gibi yapayalnızım artık! " O zaman Arina
Vlasyevna yaklaşmıştı yanına, ak düşmüş başını onun ak
düşmüş başına dayayıp "Ne yaparsın Vasiliyciğim! " demişti.
"İnsanın oğlu kendinden kopmuş bir parçadır, derler. Bir
şahindir oğul: Canı istedi uçup geldi yanımıza, canı istedi,
uçup gitti . . . Seninle ben bir ağaç kovuğunda iki mantar gibiyiz,
diz dize otururuz, bir yere gidemeyiz. Yalnızca ben kalacağım
senin yanında daima . . . sen de benim yanımda . . . "
Vasiliy İvanoviç ellerini çekmişti yüzünden; karısını, hayat
arkadaşını, gençlik yıllarında olduğu gibi sevgiyle kucaklamış,
kollarının arasında sıkmıştı onu: Her zaman karısı teselli
ederdi onu.
170
XXII
Bizim iki arkadaş ancak arada bir önemsiz şeylerden söz
ederek Fedot'un hanına kadar gittiler. Bazarov'un keyfi hiç
yerinde değildi. Bu da Arkadiy'in canını sıkıyordu. Ayrıca,
yalnızca çok genç insanlara özgü o nedensiz can sıkıntısı vardı
içinde. Arabacı atları değiştirdi ve sürücü yerine çıktıktan
sonra sordu: "Sağa mı gideceğiz, sola mı? "
􀀛kadiy irkildi. Sağa giden yol kente, oradan da köye gidiyordu;
sola gidense Odintsova'nın köyüne. Arkadiy, Bazarov'
a bakarak:
- Yevgeniy, sola mı gidiyoruz? diye sordu.
Bazarov başını öte yana çevirip söylendi:
- Ne saçma bir soru bu?
- Saçma olduğunu biliyorum, dedi Arkadiy. Ama ne
olacak ki? İlk kez gitmiyoruz ya?
Bazarov kasketini gözlerinin üzerine indirdi. Neden sonra
cevap verdi:
- Nasıl istersen öyle olsun.
Arkadiy seslendi arabacıya:
- Sola çek!
Yaylı Nikolskoye'ye doğru yola koyuldu. Ne var ki, bu
saçma kararı aldıktan sonra iki arkadaş öncekinden de derin
bir sessizliğe gömüldüler. İkisinin de canı sıkkın gibiydi.
171
lrlan Sergeyeviç Turgenyev
Ama Odintsova'nın kapıcısının onları daha kapıda karşılayışından
iki arkadaşın bir anda akıllarına esen fanteziye
kapılıp buraya gelmekle pek mantıklı davranmadıklarını anlamaları
olasıydı. Besbelli, beklemiyorlardı onları. Yüzlerinde
epey şaşkın bir ifadeyle uzun süre beklediler konuk salonunda.
Sonunda çıktı yanlarına Odintsova. Her zamanki
güler yüzlülüğüyle karşıladı onları, ama bu kadar erken döndüklerine
şaşırdığını söyledi; davranışlarındaki, konuşmasındaki
yavaşlıktan onların gelişine pek sevinmediği belliydi.
İki arkadaş yalnızca geçerken uğradıklarını, üç dört saat
sonra kente yollarına devam edeceklerini söylediler. Odintsova
buna hafiften şaşırdığını belli edip, Arkadiy'e babasına
selamlarını iletmesini söyledi ve teyzesini çağırması için hizmetçiyi
yolladı. Prenses geldi. Uykudan yeni uyanmış gibiydi
ki, bu da buruşuk, sert yüzüne daha da öfkeli bir ifade veriyordu.
Katya hastaydı, odasından çıkmamıştı. Arkadiy birden,
onu görmeyi çok, hatta Anna Sergeyevna'yı görmek istediğinden
de çok istediğini hissetti. Dört saat havadan sudan
konuştular. Arına Sergeyevna genelde dinliyor, bir şey
söylediğinde de hiç gülümsemiyordu. Ancak vedalaşırlarken
eski dostluk duygusu kıpırdadı içinde.
- Bugün bir sıkıntı var içimde, dedi, ama önemsemeyin
bunu, gene gelirı . . . İkirıize de söylüyorum, yakında bekliyorum
sizi.
Bazarov da, Arkadiy de bir şey söylemeden öne eğilerek
selam verdiler, yaylıya binip, bir daha hiçbir yerde durmadan
doğru eve, Maryirıo'ya doğru yola çıktılar ve ancak ertesi
günün gecesi vardılar oraya. Yol boyunca ne biri ne öteki
Odintsova'nın adını almıştı ağzına. Özellikle Bazarov hiç
konuşmuyor, sert bir gergirılik içirıde hep yola değil, yana
bakıyordu.
Gelişlerirıe Maryirıo' daki herkes çok sevirıdi. Oğlunun
eve dönmekte gecikmesi Nikolay Petroviç'i huzursuz etmeye
başlamıştı. Ferıiçka, gözleri sevinçten ışıl ışıl, koşarak yanına
172
Babalar ve Oğullar
girip "genç beylerin" geldiğini haber verdiğinde bir çığlık atnuş,
bacaklarını sallamaya, divanda sıçramaya başlamıştı.
Pavel Petroviç'se eve dönen yolcuların elini alçakgönüllü bir
tavırla sıkarken tatlı bir heyecanla gülümsemişti. Konuşmalar,
sorgulamalar başladı; gece geç saatlere kadar süren yemekte
en çok Arkadiy konuştu. Nikolay Petrcviç, Moskova'dan
yeni getirttiği şaraptan birkaç şişe getirmelerini söyledi
ve öylesine çok içti ki, yanakları kıpkırmızı oldu; sürekli,
çocuksu da, sinirli de olmayan tuhaf kahkahalar atıyordu.
Bu genel sevinç hizmetçilere de geçmişti. Dunyaşa etekleri tutuşmuş
gibi sağa sola koşnırup duruyor, kapıları açıp kapıyordu;
Pyotr bile gecenin üçünde gitarla hala bir Kazak dansı
çalmaya çalışıyordu. Tellerin sesi kıpırtısız havada acıklı,
ama hoş yayılıyordu; ne var ki, okumuş yazmış uşağın bu
çabası birkaç başlangıç ezgisinôen başka bir sonuç vermiyordu:
Doğa başka birçok şeyi olduğu gibi, müzik yeteneğini de
esirgemişti ondan.
Öte yandan, Maryino'da yaşam pek o kadar güzel değildi
ve zavallı Nikolay Petroviç'in durumu kötüydü. Zaten
tatsız, anlamsız olan çiftlik işleri günden güne daha kötüye
gidiyordu. Kiralık işçilerin çıkardığı huzursuzluklar çekilmez
olmaya başlanuştı. Kimi işten çıkarılmasını veya ücretinin
artırılmasını istiyor, kimi ön ödemeyi alıp kaçıyordu; atlar
hastalanıp duruyor, koşum takımları kısa zamanda kullanılmaz
duruma geliyordu; işler baştan savma yapılıyordu;
Moskova'dan getirtilen harman makinesi çok ağır olduğu
için işe yaranuyordu, ötekiniyse daha ilk kullanmada bozmuşlardı;
gözleri iyi görmeyen yaşlı bir hizmetçi kadın rüzgarlı
havada ineği tütsülemek amacıyla elinde yanan bir tütsü
çubuğuyla ahıra girdiği için ahırın yarısı yannuştı . . . Oysa
yaşlı kadın bu yangının, beyefendinin tuhaf birtakım peynirler,
süt ürünleri yapmayı kafasına takmasından çıktığını söylüyordu.
Kahyaysa birden tembelleşmiş, hatta "bedava ekmeği
bulan" her Rus gibi şişmanlamaya başlanuştı. Nikolay
173
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Petroviç'i uzaktan görünce sıkı çalıştığını göstermek için hemen
eline bir sopa alıyor, yanından geçen domuz yavrusunu
kovalıyor veya yalınayak bir çocuğu paylıyordu; oysa çoğu
zaman yatıp uyuyordu. Nikolay Petroviç'in toprak kiraya
verdiği köylüler kirayı zamanında getirmiyor, ormandan
odun çalıyorlardı; bekçiler hemen her gece bir hırsız yakalıyordu.
Bazen "çiftliğin" çayırlarında buldukları köylülerin
atlarına zorla el koyuyorlardı. Nikolay Petroviç zarar ziyan
için para cezası kesiyordu köylülere, ama iş genelde, atların
birkaç gün bey ahırında beslendikten sorıra sahiplerine geri
verilmesiyle sonuçlanıyordu. Bu yetmiyormuş gibi, köylüler
kendi aralarında tartışmaya başlamışlardı: Kardeşler ortak
topraklarını paylaşmak istiyor, karıları aynı çatı altında birbirleriyle
geçinemiyorlardı. Ansızın bir kavga patlak veriyor,
emir almış gibi hep birden ayaklanıyor, çiftlik bürosunun kapısında
zilzuma sarhoş, kiminin yüzü gözü dağılmış, toplaşarak
sözde haklarını arıyor, beyin haklıyı haksızı ayırmasını
istiyorlardı; bir gürültüdür kopuyor, her kafadan bir ses
çıkıyor, kadınların çığlıkları erkeklerin küfürlerini bastırıyordu.
Bu arada bey, hakça karar vermesinin olanaksız olduğunu
bile bile, kavga eden tarafları ayırmak, bazen kendi de
bağırmak zorunda kalıyordu. Hasat için işçiye gerek vardı:
İyi birine benzeyen komşu toprak sahibi hasat için işçi bulacak
olmuş, ama dekar başına iki ruble alıp acımasızca aldatmıştı
onu . . . Kendi köyünün kadınları ise inanılmaz ücretler
istiyor, bu arada ekin tarlalarda çürüyor, ot biçme işi de aksıyordu.
. . Öte yandan Bölge Toprak Dairesi sıkıştırıyor,
borçların hemen ödenmesini istiyordu . . .
Kaç kez umutsuzluk içinde haykırmıştı Nikolay Petroviç:
- Gücüm kalmadı! Elimden bir şey gelmiyor, devlete bildiremiyorum,
ilkelerime aykırı. Oysa ceza korkusu olmadan
bir şey yaptırmak olanaksız bunlara!
Böyle zamanlarda Pavel Petroviç yüzünü buruşturup, bıyığını
çekiştirerek mırıldanıyordu:
174
Babalar ve Oğullar
- Du calrne, du calrne. •
Bu "anlamsız" işlere uzak duruyordu Bazarov. Bir konuk
olarak başkalarının işine burnunu sokmasının yakışık almayacağını
düşünüyordu. Maryino'ya gelişinin ertesi günü gene
kurbağalarıyla, tekhücrelileriyle, kimyasal bileşimleriyle
ilgilenmeye başlamıştı. Bütün zamanını onlara veriyordu.
Arkadiy'se, tersine, babasına yardım edemese de, en azından
yardım etmeye hazır görünmeyi kendine görev edinmişti. Sabırla
dinliyordu onu; bir keresinde, uyması için olmasa da,
konuyla ilgilendiğini göstermek için bir öneride bile bulunmuştu
babasına. Çiftlik işleri iğrenç gelmiyordu ona: Keyifle
tarımla uğraşmayı hayal ettiği bile oluyordu, ama o aralar
kafasında başka şeyler vardı. Buna kendi de şaşıyordu ama,
hep Nikolskoye'yi düşünüyordu; biri ona Bazarov'la aynı
çatı altında, hem de hangi çatı altında . . . babasının evinde,
bir arada olmaktan canının sıkılacağını söyleseydi önceleri
omuz silkip boş verirdi . . . Oysa şimdi sıkılıyor, ondan uzaklaşmak
istiyordu. Çıkıp yoruluncaya kadar dolaşıyor, ama
bir yararı olmuyordu bunun. Bir gün babasıyla konuşurken,
Nikolay Petroviç'te, Odintsova'nın annesinin, onun merhum
karısına bir zamanlar yazdığı çok ilginç birkaç mektubun
olduğunu öğrendi. Ve Nikolay Petroviç'in çeşitli yirmi
kutu ve sandıkta aramak zorunda kaldığı bu mektupları elde
edene kadar da rahat vermedi babasına. Yarı küflenmiş
bu kağıtları ele geçirdikten sonra, Arkadiy kendine amaç
edinmesi gereken şeyi bulmuş gibi rahatlamıştı. Sürekli olarak
mırıldanıyordu kendi kendine: "İkinize söylüyorum bunu,"
dedi, "ayrılırken öyle dedi . . . Ne olursa olsun, gideceğim
oraya!" Ama oraya son ziyaretlerini, Odintsova'nın soğuk
karşılamasını, o andaki sıkılganlığını, şaşkınlığını düşündükçe
bir ürkeklik düşüyordu içine. Gençliğin "belki
olur umudu'', gizli olan şansını deneme arzusu, kimsenin
Sakin ol, sakin ol. (Fı:)
175
lvan Sergeyeviç Turgenyev
yardımını beklemeden, tek başına kendini deneme isteği sonunda
galip geldi. Maryino'ya döneli on gün olmamıştı ki,
pazar okullarının yönetim biçimini incelemek bahanesiyle
arabaya atladığı gibi kente, oradan da Nikolskoye'ye gitti.
Genç bir subayın savaşa yetişmek için gösterdiği acelecilikle,
daha hızlı gitmesi için, yolda durmadan sıkıştırmıştı arabacıyı.
Hem korkuyordu, hem de neşeliydi; sabırsızlıktan içi içine
sığmıyordu. "En iyisi, düşünmemek," diyordu kendi kendine.
Handa yaman bir arabacı vermişlerdi ona; her meyhanenin
önünde durup, "Bir tek atalım mı?" veya "Bir tek ister
miydiniz?" diye soruyor ve bir tek attıktan sonra acımıyordu
artık atlara. İşte, çok iyi tanıdığı evin çatısı görünmüştü
sonunda . . . Birden şöyle geçti Arkadiy'in içinden: "Ne yapıyorum
ben? Hemen geri dönsem mi acaba?" Üç at uyum
içinde hızla ilerliyordu. Arabacı bağırarak, ıslık çalarak coşturuyordu
onları. Ama nallarla tekerlekler köprünün tahtalarında
çoktan takırdamaya başlamış, az sonra da iki yanında
budanmış çamların olduğu yola girmişlerdi . . . Koyu yeşilliklerin
arasında pembe bir kadın giysisi göründü, bir şemsiyenin
ince saçakları altında genç bir yüz belirdi. Katya'yı tanıdı
Arkadiy, Katya da onu tanımıştı. Arkadiy dörtnala giden
atları durdurmasını söyledi arabacıya. Arabadan atlayıp
Katya'nın yanına gitti. Hafiften kızardı Katya'nın yüzü,
- Siz ha! dedi. Hadi ablamın yanına gidelim, şurada
bahçede . . . Sizi gördüğüne sevinecek.
Arkadiy'i bahçeye götürdü Katya. Onunla karşılaşmak,
Arkadiy'e uğurlu bir rastlantı gibi görünmüş, candan bir akrabasıyla
karşılaşmış gibi sevinmişti. Her şey yolunda gitmişti:
Kapıcıyla konuşmak, geldiğini hanımına bildirmesini söylemek
zorunda kalmamıştı. Patikayı dönünce Anna Sergeyevna'yı
gördü. Arkası ona dönüktü. Ayak sesini duyunca
yavaşça döndü.
Önce şaşıracak oldu Arkadiy, ama Anna Sergeyevna'nın
ağzından çıkan ilk sözcükler rahatlattı onu: Gülümseyerek,
176
Babalar ve Oğullar
güneşten ve rüzgardan gözlerini kırpıştırarak Arkadiy'e doğru
yürürken tekdüze, sevecen sesiyle "Merhaba, kaçak!" dedi.
"Katya nerede buldun onu?"
Arkadiy,
􀀣 Sizi görmeye geldim Anna Sergeyevna, diye · başladı.
Hiç beklemediğiniz bir şey getirdim size . . .
- Önce kendinizi getirdiniz ki, en güzeli bu . . .
177
XXIII
Bazarov, Arkadiy'i alaylı bir esefle ve ona bu yolculuğunun
nedenini çok iyi bildiğini belli ederek yolcu ettikten sonra
bütünüyle yapayalnız kaldı: Deli gibi çalışıyordu. Pavel
Petroviç'le tartışmıyordu artık. Bunun nedeni biraz da, Pavel
Petroviç'in ona karşı aşırı bir aristokrat tavır takınmaya, düşüncelerini
sözcüklerle değil, ünlemlerle anlatmaya başlamış
olmasıydı. Pavel Petroviç ancak bir keresinde, o günlerin
moda konusu Baltık baronlarının hakları üzerine nihilistle
tartışmaya girecek olmuş, ama tartışmayı yarıda kesmiş, soğuk
bir nezaketle şöyle demişti:
- Neyse, bizim birbirimizi anlayabilmemiz olanaksız zaten;
en azından, ben sizi anlama şerefine nail olamadım.
- Elbette! diye haykırmıştı Bazarov. İnsan her şeyi anlayabilecek
yetenektedir. Gökyüzünün nasıl titreştiğini de, güneşte
olup bitenleri de anlar; gel gelelim, bir başkasının neden
onun gibi sürnkürmediğini anlayamaz, bunu anlayabilecek
yetenekte değildir.
Pavel Petroviç,
- Nedir bu, nükte mi? deyip uzaklaşmıştı.
Bununla birlikte, Bazarov deney yaparken yanında bulunmak
için kimi zaman ondan izin istediği de oluyordu;
hatta bir keresinde yanına sokulmuş, bakımlı, kokular sürülmüş
yüzünü mikroskoba yaklaştırıp, şeffaf bir tekhücrelinin
178
Babalar ve Oğullar
yeşil bir çiçek tozunu nasıl yuttuğunu, gırtlağındaki iki yumruyla
onu çabucak nasıl çiğnediğini izlemişti. Nikolay Petroviç
ağabeyinden daha sık uğruyordu Bazarov'un yanına;
çiftlik işlerinin telaşı olmasa, kendi deyimiyle, "bir şeyler öğrenmek"
için her gün gidecekti yanına. Genç doğabilimciyi
fazla sıkıştırmıyordu: Odanın bir köşesinde oturuyor, çok
seyrek olarak, ona küçük bir şey sormak için kendine izin
vererek Bazarov'u dikkatle izliyordu. Öğlen ve akşam yemeklerinde
konuyu fizik, jeoloji veya kimyaya getirmeye çalışıyordu.
Çünkü öteki konularda, hatta politikayı bırakın,
çiftlik konusu bile açıldığında tartışma çıkmasa da, karşılıklı
bir tatsızlık oluyordu. Nikolay Petroviç ağabeyinin Bazarov'a
olan nefretinin hiç azalmadığının farkındaydı. Başka
olayların yanında, önemsiz bir olay da bu kanısını güçlendirmişti.
Çevrede kolera yayılmaya başlamış, bu arada Maryino'dan
da iki kişiyi "götürmüştü". Bir gece Pavel Petroviç
çok kötü hastalandı. Sabaha kadar acı çekti ama gene de Bazarov'
a başvurmadı. Ertesi gün Bazarov onunla karşılaşınca
"neden kendisini çağırtmadığını?" sorduğunda, yüzü hala
bembeyaz (ama saçları özenle taranmış, sinekkaydı tıraşlı)
"Tıbba inanmadığınızı söyleyen siz değil miydiniz?" diye
karşılık vermişti. Günler böyle geçiyordu. Bazarov inatla,
yüzü asık, durmadan çalışıyordu. . . Öte yandan, Nikolay
Petroviç'in evinde, Bazarov'un, içini dökmese de, seve seve
sohbet ettiği biri daha vardı . . . O da Feniçka'ydı.
Daha çok sabahın erken saatlerinde, bahçede veya avluda
karşılaşıyordu Feniçka'yla. Onun odasına gitmiyordu.
Feniçka ise yalnızca bir kez, Mitya'yı yıkasın mı yıkamasın
mı sormak için gitmişti odasının kapısına kadar. Bazarov'a
güvenmekle, ondan korkmamakla kalmıyor, onun yanındayken
Nikolay Petroviç'le olduğundan çok daha serbest ve
rahat oluyordu. Bunun nedenini söylemek zordu. Belki de
hem çekici, hem de korkutucu olan o soyluluğun, üstünlüğün
Bazarov'da bulunmadığını farkında olmadan sezinliyor-
F79
lvan Sergeyeviç Turgenyev
du. Onun gözünde Bazarov hem iyi bir doktordu, hem de
olağan bir insan. Bazarov'un yanında bebeğiyle rahat ilgileniyordu.
Bir keresinde, ansızın başı ağrımaya, dönmeye başlayınca
Bazarov'un elinden bir kaşık ilaç bile içmişti. Nikolay
Petroviç'in yanındaysa Bazarov'a uzak duruyordu sanki:
Kurnazlığından değil, bir çeşit saygıdan öyle yapıyordu. Pavel
Petroviç'ten ise şimdi daha çok çekiniyordu; Pavel Petroviç
bir zamandır onu izler gibiydi. Bazen hiç beklenmedik bir
anda yerden biter gibi, sırtında İngiliz ceketi, kıpırtısız, dikkatli
yüzüyle, elleri cebinde, arkasında bitiveriyordu. Feniçka
şöyle yakınıyordu Dunyaşa'ya: "Başımdan aşağı buz gibi
soğuk su dökülmüş gibi oluyorum." Dunyaşa da buna yanıt
olarak başka bir "insafsız"ı, Bazarov'u düşünüp iç geçiriyordu.
Bazarov farkında olmadan onun yüreğinin acımasız zorbası
olmuştu.
Bazarov'dan hoşlanıyordu Feniçka, Bazarov da ondan.
Onunla konuşurken yüzü bile değişiyordu Bazarov'un: Aydınlık,
handiyse sevecen bir ifadeyle kaplanıyordu yüzü ve
genelde kayıtsız olan yüz ifadesine şakacı bir merak ekleniyordu.
Feniçka her gün biraz daha güzelleşmekteydi. Yaz çiçeklerinin
olduğu gibi kadınların da birden çiçek gibi açmaya,
güzelleşmeye başladıkları bir devresi vardır. Feniçka da
işte o devreydi şimdi. Her şey, iyice bastıran temmuz sıcakları
bile yardımcı oluyordu buna. Hafif, beyaz giysiler içinde
sanki daha bir beyazlamış, hafiflemiş görünüyordu. Güneş
tenine hiç dokunmamıştı, korunamadığı sıcaklar ise yanaklarını
ve ruhunu hafiften pembeleştirmiş, tüm bedenine sakin
bir durgunluk, güzel gözlerine tatlı bir malunurluk veriyordu.
Hemen hiçbir şey yapamıyordu. Hemen dizlerine düşüyordu
kolları. Zor adım atıyor, hoş bir güçsüzlük içinde yakınıp
duruyordu.
Nikolay Petroviç, suyu bütünüyle kurumamış havuzlarından
birine keten beziyle kapatılmış bir banyo yaptırmıştı.
Şöyle diyordu Feniçka'ya:
1 80
Babalar ve Oğullar
- Havuza daha sık girmelisin . . .
- Ah Nikolay Petroviç! Oraya gidene kadar sıcaktan
ölürüm ben . . . Ölürüm de, geri gelemem. Bahçede gölge bir
yer yok ki . . .
Nikolay Petroviç alnını ovuşturarak,
- Evet, hiç gölge yer yok, diye karşılık veriyordu.
Bir sabah saat altıyı geçe Bazarov dolaşmaktan dönüşte
çiçekleri çoktan solmuş, ama hala sık ve yeşil leylaklı karneriyede
Feniçka'yı gördü. Beyaz başörtüsü her zaman olduğu
gibi başında, sırada oturuyordu. Hemen yanında, sabah çiyiyle
hala ıslak bir demet kırmızı ve beyaz gül vardı. Selam
verdi Feniçka'ya.
Feniçka onu daha rahat görebilmek için başörtüsünün
ucunu kaldırıp baktı Bazarov'a (bu arada çıplak kolu dirseğine
kadar açılmıştı),
- A! Yevgeniy Vasilyiç! dedi.
Bazarov onun yanına otururken,
- Ne yapıyorsunuz burada? diye sordu. Buket mi yapıyorsunuz?
- Evet. Kahvaltı masasına koymak için. Nikolay Petroviç
hoşlanıyor bundan.
- Ama kahvaltıya daha çok var. Hem çok bunlar!
- Hepsini şimdi kopardım. Yoksa daha sonra çok sıcak
oluyor, dışarı çıkamıyorum. Ancak bu saatte soluk alabiliyorum.
Bu sıcaklar çok kötü yapıyor beni. Hastalanacağım diye
korkuyorum.
- Olmaz öyle şey! Kolunuzu uzatın nabzınıza bakayım.
(Feniçka'nın bileğini tuttu Bazarov, düzenli olarak atan nabzını
buldu, saymaya bile gerek görmeden, nabzını bırakırken
ekledi.) Yüz yıl yaşarsınız siz.
- Aman, Tanrım korusun! dedi Feniçka.
- Ne dediniz? Uzun yaşamak istemiyor musunuz yoksa?
- Evet, ama yüz yıl değil! Seksen beş yaşında bir büyükannerniz
vardı. Ne kötüydü durumu! Cildi simsiyah olmuş-
181
lvan Sergeyeviç Turgenyev
tu, kulakları duymuyordu, iki büklümdü, durmadan da öksürüyordu,
kendine bile yük olmuştu . . . Yaşamak mı denir
buna!
- Demek en iyisi genç olmak, öyle mi?
- Elbette, siz de öyle düşünmüyor musunuz?
- Gençlik neden daha iyiymiş? Söyler misiniz?
- Neden mi? Sözgelimi, şu anda gencim, her istediğimi
yapabilirim . . . giderim, gelirim, getirir götürürüm, kimseden
yardım istemek zorunda kalmam . . . Daha ne ister insan?
- Ama ben buna aldırmam. Genç olmuşum, yaşlı olmuşum,
fark etmez benim için.
- Nasıl böyle söyleyebiliyorsunuz? Fark etmez mi hiç?
Olur mu öyle şey? ..
- O zaman bir söyleyin Fedosya Nikolayevna, gençlik
ne işime yarar benim? Tek başına yaşayan, bekar bir insanım
. . .
- Siz öyle istiyorsunuz da ondan yalnızsınız.
- Hayır, ben öyle istediğim için değil! Keşke biri çıkıp
acısaydı bana.
Feniçka yandan baktı Bazarov'un yüzüne, ama bir şey
söylemedi. Bir süre sonra sordu:
- Elinizdeki o kitap nedir?
- Bu mu? Çok önemli bilimsel bir kitap.
- Hala okuyup öğrenmeye mi çalışıyorsunuz? Sıkılmıyor
musunuz? Bana sorarsanız, her şeyi biliyorsunuz . . .
- Hayır, her şeyi değil. Birkaç satır okuyun bakalım şuradan.
Feniçka kalın ciltli kitabı iki eliyle tutup alırken,
- Okusam da bir şey anlayamam ki, dedi. Rusça mı bu?
Amma da kalınmış!
- Evet, Rusça.
- Fark etmez, nasıl olsa bir şey anlamam.
- Okuduğunuzu anlamanız için okuyun demiyorum zaten.
Nasıl okuyacağınızı görmek istiyorum. Okurken burnunuzun
ucunu çok sevimli oynatıyorsunuz.
182
Babalar ve Oğullar
Feniçka, rasgele açtığı sayfada karşısına çıkan "katran
ruhu üzerine" başlıklı yazıyı okumaya başladığında güldü,
kenara attı kitabı. . . Kitap sıranın üzerinden yere düştü.
- Gülüşünüzden de çok hoşlanıyorum, dedi Bazarov.
- Yeter!
- Konuşmanızdan da hoşlanıyorum. Tıpkı suyun şırıl
şırıl akışını andırıyor . . .
Feniçka başını öte yana çevirdi. Parmaklarıyla çiçekleri
karıştırarak mırıldandı:
- Çok tuhafsınız! dedi. Beni dinlemekten nasıl hoşlanabilirsiniz?
Öylesine akıllı kadınlarla konuşmuşsunuzdur ki . . .
- Ah Fedosya Nikolayevna! İnanın, dünyanın bütün
akıllı kadınları sizin tırnağınız etmez . . .
Feniçka ellerini kenetlerken,
- Bakın bu kez de neler söylüyorsunuz! diye fısıldadı.
Bazarov yere düşen kitabı aldı.
- Doktorluk kitabı bu, neden yere atıyorsunuz onu?
Feniçka, Bazarov' a dönüp,
- Doktorluk kitabı mı? dedi. Bakın ne diyeceğim? Hatırlıyor
musunuz, Mitya için damlalar vermiştiniz bana? .. O
günden bu yana mışıl mışıl uyuyor çocuk! Size nasıl teşekkür
edebileceğimi bilemiyorum. Gerçekten çok iyisiniz.
Bazarov gülümseyerek,
- Aslında doktorların ücreti ödenir. . . dedi. Bilirsiniz,
doktorlar açgözlü olurlar.
Feniçka, yüzünün üst bölümüne yansıyan güneş ışığından
şimdi daha da siyah gözüken gözlerini Bazarov'un yüzüne
dikti. Onun şaka edip etmediğini bilemiyordu.
- Öyle istiyorsanız, seve seve . . . dedi. Nikolay Petroviç'e
söylerim . . .
Bazarov kesti sözünü:
- Ne o? Para istediğimi mi sandınız? Hayır, para istemiyorum
sizden.
- Ne istiyorsunuz? diye sordu Feniçka.
183
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Ne mi? dedi Bazarov.Tahrnin edin.
- Tahmin edemiyorum!
- Öyleyse ben söyleyeyim: Benim istediğim . . . şu güllerden
birini istiyorum.
Gene güldü Feniçka. Ellerini bile çırpmışn. Bazarov'un isteği
öylesine eğlenceli gelmişti ona. Gülüyordu, bir yandan
da koltukları kabarmıştı. Bazarov gözlerini ondan ayırmıyordu.
Bir süre sonra,
- Hayhay, diye mırıldandı. Hangisinden istersiniz? Kırmızı
mı beyaz mı?
Sıranın üzerine eğilip gülleri ayırmaya başladı.
- Kırmızı, ama pek büyük olmasın.
Doğruldu Feniçka.
- İşte buyurun, dedi.
Ama Bazarov'a uzattığı kolunu birden çekti, dudaklarını
ısırıp kameriyenin kapısına baktı, kulak kesildi.
- Ne oldu? diye sordu Bazarov. Nikolay Petroviç mi?
- Hayır . . . Nikolay Petroviç tarlalara gitti . . . Benim ondan
korktuğum yok . . . Ama Pavel Petroviç'e gelince . . . Sandım
ki . . .
- Ne Sandınız?
- Pavel Petroviç buraya geliyor sandım. Hayır . . . Gelen
giden yok. (Feniçka gülü Bazarov'a uzattı.) Alın . . .
- Pavel Petroviç'ten niçin korkuyorsunuz?
- Hep korkutuyor beni. Bir şey de söylemiyor, öyle garip
garip bakıyor yüzüme. Sanırım siz de sevmiyorsunuz
onu. Hatırlıyor musunuz, önceki gelişinizde hep tartışıyordunuz
onunla. Ne için tartıştığınızı bilmiyorum, ama onu
çok sıkıştırdığınızı görüyordum, şöyle . . .
Feniçka, ona göre, Bazarov'un Pavel Petroviç'i nasıl sıkıştırdığını
elleriyle gösterdi.
Bazarov gülümsedi.
- Peki ya o beni sıkıştırsaydı, beni savunur muydunuz?
184
Babalar ve Oğullar
- Sizi savunmak kim, ben kimim? Hayır, sizinle kimse
başa çıkamaz.
- Öyle mi sanıyorsunuz? Oysa ben beni bir parmağıyla
devirecek bir el biliyorwn.
- Hangi elmiş o?
- Bilmiyor musunuz yoksa? Koklayın bakın bana verdiğiniz
şu gül ne güzel kokuyor:
Feniçka yaklaştı, başını uzatıp gülü kokladı. . . O anda
başörtüsü başından omuzlarına kaydı. Simsiyah, parlak, hafif
dağınık saçları çıktı ortaya.
Bazarov,
- Durun, birlikte koklayalım, dedi.
Eğilip Feniçka'yı aralık dudaklarından büyük bir istekle
öptü.
Ürperdi Feniçka, iki eliyle göğsünden itti onu, ama pek
güçlü itemediğinden, Bazarov öpüşü tekrarlayabilmiş, daha
da uzatabilmişti.
Leylakların arkasından kuru bir öksürük sesi geldi. Feniçka
hemen kameriyenin öte ucuna uzaklaştı. Kapıda Pavel
Petroviç göründü, hafifçe öne eğilip selam verdikten sonra
yüzünde karanlık, kasvet dolu bir ifadeyle "Buradaydınız
demek," deyip uzaklaştı. Feniçka aceleyle topladı çiçekleri ve
kapıya koştu. Giderken,
- Yanlış yaptınız Yevgeniy Vasilyeviç, diye fısıldadı.
Sesinde derin bir sitem vardı.
Bazarov o anda, yakın geçmişte olmuş başka bir olayı hatırladı
ve içi sızlayarak utandı kendi kendinden. Ama birden
iki yana salladı başını, alaylı bir tavırla "artık gerçek çapkınlar
arasına katıldığı" için kutladı kendini ve odasına yürüdü.
Bu arada Pavel Petroviç, bahçeden çıkrpış, ormana kadar
yürümüştü. Epey uzun süre orada kalmıştı, kahvaltıya geldiğinde
Nikolay Petroviç hasta olup olmadığını sormuştu ona.
Öylesine berbattı yüzü.
Pavel Petroviç sakince şöyle cevap vermişti:
- Biliyorsun, arada bir safrakesem tutar . . .
185
XXIV
Pavel Petroviç iki saat sonra Bazarov'un kapısını çaldı.
Pencerenin önündeki sandalyeye oturup fildişi topuzlu güzel
bastonuna (oysa genelde bastonsuz dolaşırdı) iki eliyle yaslanarak:
- Bilimsel çalışmanıza engel olduğum için özür dilerim,
diye başladı. Ama beş dakikanızı . . . daha fazla değil, yalnızca
beş dakikanızı bana ayırmanızı rica etmek zorundayım . . .
- Bütün zamanımla emrinizdeyim, dedi Bazarov.
Pavel Petroviç'i odasının kapısında gördüğünde yüzü tuhaf
bir biçimde değişmişti.
- Beş dakika yeter bana. Size bir soru sormak için geldim.
- Soru mu? Neymiş o ?
- Önce lütfedin, dinleyin . . . Kardeşimin evine ilk geldiğinizde,
sizinle sohbet etmek hazzından kendimi yoksun etmediğim
günlerde birçok konuda düşüncelerinizi dinledim;
ama hatırladığım kadarıyla, aramızda veya benim de bulunduğum
bir ortamda teke tek vuruşma, genel olarak düello
konusundan hiç söz ettiğiniz olmadı. Bu konuda ne düşündüğünüzü
öğrenebilir miyim lütfen?
Pavel Petroviç'i karşılamak için ayağa kalkıruş olan Bazarov
masanın kenarına ilişip kollarını göğsünün üzerinde
çapraz yapmıştı.
186
Babalar ve Oğullar
- Söyleyeyim, dedi. Teorik açıdan bakarsak düello saçmalıktır
. . . Ama uygulama açısından bakacak olursak . . . bu
başka bir konu . . .
- Yani, anladığım kadarıyla, şöyle demek istiyorsunuz,
teorik olarak düelloya ne kadar karşı olursanız olun, pratikte,
karşılığını vermeden aşağılanmaya katlanamazsınız, öyle
değil mi?
- Çok doğru anlamışsınız.
- Çok güzel efendim . . . Sizden bunu duymam çok iyi oldu.
Bu sözleriniz bilinmezlikten kurtardı beni . . .
- Kararsızlıktan, demek istiyorsunuz.
- İkisi de aynı şey efendim. Beni anlamanız için öyle söyledim.
Ben . . . Geveze biri değilim . . . Bu söylediğiniz beni can
sıkıcı bir zorunluluktan kurtardı. Sizinle düello etmeye karar
verdim.
Bazarov fal taşı gibi açtı gözlerini.
- Benimle mi?
- Evet sizinle.
- Söyler misiniz, neden?
- Nedenini size söyleyebilirdim, ama . . . diye başladı Pavel
Petroviç, bu konuda susmayı tercih ediyorum. Bence burada
fazlasınız siz. Size katlanamıyorum, sizi küçük görüyorum,
bu kadarı yenniyorsa . . .
Pavel Petroviç'in gözleri ateş saçıyordu . . . Bazarov'un
gözleri de çakmak çakmaktı.
- Çok iyi, efendim, dedi. Başka bir açıklamaya gerek
yok. Anlaşılan, şövalyelik ruhunuzu bende denemek istiyorsunuz.
Sizi bu hazdan yoksun bırakabilirdim, ama öyle olsun
varsın!
- Çok teşekkür ederim, diye karşılık verdi Pavel Petroviç.
Demek oluyor ki, beni daha zorlu yollara başvurmak zorunda
bırakmadan kabul edeceksiniz çağrımı.
Bazarov soğukkanlı bir tavırla,
- Yani açık söyleyecek olursak, elinizdeki şu bastonla
bana vurmadan mı? diye sordu. Çok haklısınız. Bana baka-
187
lvan Sergeyeviç Turgenyev
ret etmenize hiç gerek yok. Ayrıca pek de güvenilir olmaz . . .
Bir centilmen olarak kalmayı sürdürebilirsiniz. . . Çağrınızı
ben de centilmence kabul ediyorum.
Pavel Petroviç bastonunu yana dayayıp,
- Çok güzel, dedi. Şimdi biraz da düellomuzun koşullarını
konuşalım. Önce şunu öğrenmek istiyorum, sizi düelloya
çağırmamın nedeni sanılması için aramızda formaliteden,
küçük bir tartışma yaratmamıza ne dersiniz?
- Yo, böyle bir formaliteye hiç gerek yok.
- Bence de öyle. Ayrıca çatışmamızı gerçek bir olaya
bağlamamıza da gerek yok. Birbirimize katlanamıyoruz,
hepsi o kadar. Bu kadarı yetmez mi?
- Bu kadarı yetmez mi? diye tekrarladı Bazarov.
- Düellomuzun koşullarına gelince, tanıklarımız olmayacağına
göre, öyle ya, nereden tanık bulacağız, değil mi?
- Evet, nereden bulacağız?
- Ayrıca izninizle şunu önermek istiyorum size: Sabah
erken, tutalım, saat altıda korunun ötesinde, tabancayla, on
adımdan . . .
- On adımdan mı? Çok doğru, o kadar uzaklıktan da
nefret edebiliriz birbirimizden.
- Sekiz de olabilir, dedi Pavel Petroviç.
- Olabilir; neden olmasın!
- İki kez ateş edilecek. Ayrıca her birimizin cebinde, ölümümüzde
kimsenin suçunun olmadığını yazacağımız birer
mektup olacak.
- İşte bu konuda ben sizinle aynı düşüncede değilim, dedi
Bazarov. Biraz Fransız romanlarını andırıyor öneriniz. Biraz
yapmacık sanki . . .
- Olabilir. Ama kabul edersiniz ki, cinayet kuşkusuyla
suçlanmak hoş bir şey değildir.
- Kabul ediyorum. Ama böyle kötü bir suçlanmadan
kurtulmanın yolu var. Düello tanığımız olmayacak, ama o
sırada bizi gören biri olabiliı:
188
Babalar ve Oğullar
- İzninizle öğrenebilir miyim, kim?
- Örneğin, Pyotr.
- Hangi Pyotr?
- Kardeşinizin oda hizmetçisi Pyotı: Günümüz kültürünün
doruğuna varmış biridir. Böyle durumlarda istenen rolü
gerektiği gibi oynayabilir.
- Yanılmıyorsam, şaka ediyorsunuz siz, sayın bayım.
- Hiç de değil. Önerimi enine boyuna düşünecek olursanız,
gayet mantıklı ve basit olduğunu anlarsınız. Olay
eninde sonunda anlaşılacaktır. Ben Pyotr'u gerektiği gibi hazırlayıp
düello edeceğimiz yere gelmesini sağlayacağım.
Pavel Petroviç ayağa kalkıp,
- Şaka yapmayı sürdürüyorsunuz! dedi. Ne var ki, kibarca
verdiğiniz olwnlu karşılıktan sonra başka bir şey istemeye
hakkım yok sizden . . . Öyleyse her şey tamam . . . Aklıma
gelmişken, tabancalarınız var mı?
- Nereden tabancam olacak Pavel Petroviç? Bir savaşçı
değilim ben.
- Öyleyse benimkileri kullanmayı öneririm size. İnanın,
beş yıldır hiç ateş etmedim onlarla.
- İçimi pek rahatlattı bu haber.
Pavel Petroviç bastonunu aldı.
- Sayın bayım, bu durwnda size teşekkür etmek ve çalışmalarınızla
baş başa bırakmaktan başka yapabileceğim
bir şey kalmıyor. Onur duyarak selamlıyorum sizi.
Bazarov konuğunu yolcu ederken,
- Buluşmak üzere, pek sayın bayım . . . dedi.
Pavel Petroviç çıktı. Bazarov kapıda bir süre bekledikten
sonra söylendi kendi kendine: "Öf be! Ne güzel, ne aptalca
bir konuşmaydı! Amma komedi parçaladık! Eğitilmiş köpekler
işte böyle kalkarlar arka ayaklarının üzerinde. Önerisini
geri çevirmek olanaksızdı, ya bastonuyla vursaydı bana,
ne olurdu o zaman . . . (Yalnızca bu olasılığı düşününce bembeyaz
olmuştu Bazarov'un yüzü, gururu ayağa kalkmıştı.) O
189
lvan Sergeyeviç Turgenyev
zaman kedi yavrusu gibi boğazlardım onu işte . . . " Sonra gene
mikroskobunun başına geçti, ama kalbi duracakmış gibi
çarpıyordu. Çalışması için gerekli olan huzuru kaçmıştı. "Bu
sabah gördü bizi," diye düşünüyordu. "Kardeşini böylesine
mi savunuyor acaba? Bir öpücük bu kadar mı önemli yani?
Başka bir şey var bu işte . . . Vay! Kendi aşık olmasın sakın?
Sanırım öyle. Gün gibi ortada bu . . . İşler çok karışık!.. (Kararını
verdi.) Hem de iğrenç! Neresinden bakarsan, iğrenç . . .
Önce merminin karşısına koymam gerekecek alnımı . . . Ne
olursa olsun gideceğim buradan. Ama ya Arkadiy . . . Sonra o
zavallı uğurböceği Nikolay Petroviç. Çok iğrenç, çok!"
Gün nedense pek sakin ve durgun geçti. Feniçka ortalarda
hiç görünmedi. Farenin deliğinden çıkmadığı gibi, gün
boyu o da odasından çıkmadı. Nikolay Petroviç endişeli görünüyordu.
En umutlu olduğu buğday tarlasında hastalık
görüldüğünü haber vermişlerdi ona. Pavel Petroviç soğuk
nezaketiyle herkesi, Prokofiç'i bile bıktırıyordu. Bazarov babasına
bir mektup yazmaya başlamış, ama yarısında yırtıp
masanın altına atmıştı. "Ölürsem öğrenirler nasılsa," diye
düşünüyordu, "Ama ölmeyeceğim. Hayır, yeryüzünde daha
çok dolaşıp duracağım." Pyotr'a ertesi sabah çok önemli bir
iş için ortalık aydınlanırken ona gelmesini söyledi; Pyotr Petersburg'a
giderken Bazarov'un onu yanına alacağım umuyordu.
Gece geç yattı Bazarov, bütün gece tuhaf rüyalar gördü
. . . Odintsova dönüp durmuştu karşısında, sözde annesiymiş;
onun peşinden hiç ayrılmayan, siyah bıyıklı kedi yavrusu
da sözde Feniçka'ydı; Pavel Petroviç'iyse, ne olursa olsun,
savaşmak zorunda olduğu büyük bir orman olarak gördü.
Pyotr, onu saat dörtte uyandırdı. Hemen giyindi Bazarov,
Pyotr'la çıktı.
Çok güzel, taptaze bir sabahtı; benekli bulutçuklar soluk
mavi gökyüzünde kuzular gibi dolaşıyordu. Çiy taneleri yaprakların,
otların üzerini kaplamış, örümcek ağlarının üzerinde
gümüş gibi parlıyordu; ıslak, kara toprak hala şafağın
190
Babalar ve Oğullar
pembe izini taşıyordu sanki. Çayır kuşlarının şarkıları dökülüyordu
gökyüzünden. Bazarov koruluğa kadar yürüdü,
açıklık bir yerde gölgede oturdu ve ancak o zaman ondan
nasıl bir hizmet beklediğini açtı Pyotr'a. Eğitim görmüş uşak
büyük bir korkuya kapıldı, ama Bazarov ondan başka bir
şey yapmasını istemediğini, yalnızca uzakça bir yerde durup
olan bitene bakacağını, bunun ona bir sorumluluk getirmeyeceğini
söyleyerek rahatlattı Pyotr'u. Sonra şöyle ekledi:
"Düşünsene, ne büyük bir görev yapacaksın!" Pyotr kollarını
iki yana açtı, başını önüne eğdi, yüzü yemyeşil olmuş vaziyette
gidip bir kayın ağacına yaslandı.
Maryino'dan gelen yol koruluğun dışından dolaşıyordu.
Yolun üzerideki hafif tozdan dünden beri buradan bir araba
ya da insan geçmediği belliydi. Bazarov elinde olmadan bu
yola bakıyor, otları koparıp koparıp çiğnerken durmadan
şöyle diyordu kendi kendine: "Ne büyük bir saçmalık bu! "
Sabah serinliği iki kez ürpermesine neden olmuştu . . . Pyotr
üzgün üzgün bakıyordu ona, ama yalnızca gülümsüyordu
Bazarov: Korkmuyordu.
Yoldan nal sesleri geldi . . . Ağaçların arasından bir köylü
göründü. Birbirine bağlı iki atı önü sıra sürüyordu. Bazarov'un
önünden geçerken şapkasını çıkarmadan tuhaf tuhaf
baktı ona. Bunun Pyotr'u şaşırttığı belliydi. Bir uğursuzluk
belirtisi gibi gelmişti ona. Bazarov "Bu köylü de çok erken
kalkmış," diye geçirdi içinden. "Besbelli, işine gidiyor, oysa
biz?"
Pyotr birden,
- Sanırım beyefendi geliyorlar efendim, dedi.
Bazarov başını kaldırıp bakınca Pavel Petroviç'i gördü.
Üzerinde ekose, ince bir ceket ve kar gibi bembeyaz bir pantolon
vardı. Çabuk adımlarla yaklaşıyordu. Koltuğunun altında
yeşil çuhaya sarılı bir kutu vardı.
Öne eğilerek önce Bazarov'u, arkasından o anda düello
tanığı olarak saygı duyduğu Pyotr'u selamladıktan sonra,
191
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Bağışlayın, dedi, galiba beklettim sizi. Uşağımı uyandırmak
istemedim de . . .
- Önemli değil, diye karşılık verdi Bazarov. Biz de yeni
geldik.
- Ya? İyi öyleyse. (Çevresine bakındı.) Kimsecikler yok,
kimse engel olmayacak bize . . . Başlayabilir miyiz?
- Başlayalım.
- Sanırım, başka bir açıklama istemiyorsunuzdur?
- İstemiyorum.
Pavel Petroviç kutudan tabancaları çıkarırken sordu:
- Siz doldurmak ister miydiniz?
- Hayır, siz doldurun; bu arada ben de adımlayarak duracağımız
yerleri belirleyeyim. (Gülümseyerek ekledi.) Bacaklarım
sizinkilerden uzundur . . . Bir, iki, üç . . .
Pyotr zar zor kekeledi:
- Yevgeniy Vasilyiç . . . (Sıtma nöbeti gelmiş gibi titriyordu.)
izin verirseniz uzaklaşayım ben.
- Dört . . . beş . . . Sen uzaklaş dostum, uzaklaş . . . Bir ağacın
arkasına bile saklanabilirsin, hatta kulaklarını bile tıka
istersen; yalnız gözlerini kapama: Birimiz düşerse koşup kaldıracaksın.
Altı . . . yedi . . . sekiz . . . Durdu Bazarov. (Pavel Petroviç'e
dönüp sordu.) Yeter mi? İki adım daha gideyim mi?
Pavel Petroviç ikinci mermiyi yerleştirirken,
- Nasıl isterseniz, dedi.
Bazarov,
- Neyse, iki adım daha atayım, dedi. (Çizmesinin ucuyla
yere bir çizgi çizdi.) İşte burası da sınır . . . Aklıma gelmişken:
Sınırdan ne kadar geri çekilebileceğiz? Bu da çok önemli.
Dün konuşmadık bunu.
·Pavel Petroviç,
- Bana sorarsanız, on adım, dedi. (tabancaları Bazarov'a
uzatırken ekledi.) Birini seçmek lütfunda bulunun.
-Birini seçmek lütfunda bulunuyorum. Ama kabul edin
ki, bizim bu düellomuz komik denecek kadar görülmemiş
192
Babalar ve Oğullar
bir şey Pavel Petroviç. Yalnızca şu düello tanığımızın yüzüne
bakmanız yeter.
- Hala şaka ediyorsunuz, diye karşılık verdi Pavel Petroviç.
Düellornuzun tuhaflığını inkar ettiğim yok, ama şu
konuda uyarmak istiyorum sizi, ben ciddi olarak düello etmek
niyetindeyim sizinle. A bon entendeur, salut! *
- Birbirimizi yok etmeye kararlı olduğumuzdan kuşkum
yok; ama bunu yaparken neden gülmeyelim, utile ile
dulci*"" birleştirmeyelim? Bakın: Siz bana Fransızca söylüyorsunuz,
ben size Latince karşılık veriyorum.
- Ben ciddi olarak düello etmek niyetindeyim, diye tekrarladı
Pavel Petroviç ve yerine doğru yürüdü.
Bazarov kendi tarafından on adım sayıp durdu.
Pavel Petroviç sordu:
- Hazır mısınız?
- Hazırım.
- Başlayalım.
Bazarov yavaş yavaş yürümeye başladı. Pavel Petroviç de
sol eli cebinde, tabancanın namlusunu kalkık tutarak ona
doğru yürüyordu . . . Bazarov "Tam burnuma nişan alıyor,"
diye geçirdi içinden. "Nasıl da kısıyor gözünü haydut! Ama
hiç de hoş bir duygu değil bu. İyisi mi, saatinin kösteğine bakayım
. . . " Bir şey vınladı Bazarov'un kulağının dibinde, aynı
anda bir patlama duyuldu. "Duydum, dernek ki bir şeyim
yok," diye geçirdi içinden. Bir adım daha attı ve nişan almadan
tetiği çekti.
Hafiften irkildi Pavel Petroviç ve baldırını tuttu. Beyaz
pantolonundan aşağı kan süzülmeye başlamıştı.
Bazarov tabancayı bir yana atıp hasmın yanına gitti.
- Yaralandınız mı? diye sordu.
- Sınır çizgisine kadar yürümek zorunda bırakabilirdiniz
beni, dedi Pavel Petroviç. Yarama gelince, küçük bir sıyrık . . .
Anlaştığımız gibi, birer atış daha yapmak hakkımız vaı:
• Anlayan anlar! (Fr.)
0 Yararlı olanı hoş olanla. (Lat.)
193
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Bazarov,
- Öyle ama, kusura bakmayın, başka bir zaman, dedi.
(Yüzü beyazlaşmaya başlayan Pavel Petroviç'i tuttu.) Şu anda
ben bir düellocu değil, bir doktorum ve önce yaranıza
bakmam gerekiyor. Pyotr! Çabuk buraya gel! Pyotr, nereye
saklandın?
Pavel Petroviç,
- Saçmalıyorsunuz . . . diye mırıldandı. (Bir süre sustuktan
sonra ekledi.) Sizin de, bir başkasının da yardımına ihtiyacım
yok . . . Hemen . . . şimdi devam . . .
Bıyığını tutmak için kaldırdı kolunu, ama güç yoktu kolunda,
gözleri kaydı ve bayıldı.
Bazarov, Pavel Petroviç'i çimenlerin üzerine yatırırken ister
istemez söylendi:
- Bir bu eksikti! Bayıldı! Hem de ne için!.. Önce bakalım,
neymiş yarası? (Mendilini çıkardı Bazarov. Kanı sildi,
yaranın çevresini yokladı. . . Dişlerinin arasından mırıldandı.)
Kemik sağlam. Mermi derine inmeden delip geçmiş, bir
tek kası, vastus extemus zarar görmüş. Üç hafta sonra dans
bile eder!.. Peki ya bayılması! Ah şu sinirli insanlar! Aman ne
de inceymiş derisi."
Arkasında titrek bir sesle fısıldadı Pyotr:
- Öldü mü efendim?
Bazarov dönüp baktı.
- Çabuk su getir dostum; merak etme, senden de, benden
de çok yaşayacak.
Ne var ki, onun ne dediğini anlayamamışa benzeyen eğitimli
uşak, olduğu yerde kıpırdamadan dikiliyordu. Pavel
Petroviç yavaş yavaş açtı gözlerini. Pyotr haç çıkararak,
"Ölüyor," diye fısıldadı.
Yaralı centilmen zoraki gülümseyerek,
- Haklısınız . . . ne aptal bir suratı varmış! diye mırıldandı.
- Hadi koş su getir, Allahın belası! diye bağırdı Bazarov.
194
Babalar ve Oğullar
- Gerek yok . . . Bir anlık vertige • idi, o kadar . . . Oturmama
yardım eder misiniz . . . İşte böyle . . . Bu sıyrığı bir şeyle
bağlamak yetecek. Yürüyerek gidebilirim eve. Olmazsa bir
araba yollarsınız. Sizin için de uygunsa, düellomuzu tekrarlamayalım.
Bugürıkü . . . bugürıkü davranışınız çok soylu bir
davranıştı, bunu bilmenizi isterim.
- Geçmişi unutalım, dedi Bazarov. Gelecek konusunda
kafa yormanın da gereği yok çünkü yakında gidiyorum buradan.
İzin verin, şimdi yaranızı sarayım. Tehlikeli değil yaranız,
ama kanı durdursak iyi olur. Ama önce şu adamı kendine
getirmemiz gerekiyor.
Bazarov, Pyotr'u yakasından tutup silkeledi ve araba getirmeye
yolladı.
Pavel Petroviç seslendi ona:
- Dikkat et, kardeşimi telaşlandırma. Sakın bir şey söyleme
ona.
Pyotr koşarak uzaklaştı. İki hasım bunu beklerken çimenlerin
üzerinde konuşmadan oturuyordu. Pavel Petroviç, Bazarov'a
bakmamaya çalışıyordu: Hala barışmak istemiyordu
onunla. Kibrinden, başarısızlığından utanıyordu. Olayın daha
iyi sonuçlanamayacağını hissennesine karşın, bütün bu
yaptıklarından utanıyordu. Avunnaya çalışıyordu kendini:
"Hiç değilse gidecek buradan. Bunun için teşekkür etmeliyim
ona." Aralarında ağır, rahatsız edici bir suskunluk sürüp gidiyordu.
İkisi de rahatsızdı bundan. İkisi de karşısındakinin
onu anladığını düşünüyordu. Dostlar için hoş bir duygudur
bu, ama düşmanlar için, özellikle konuşamadıkları veya birbirinden
uzaklaşamadıkları zamanlar öyle değildir.
Neden sonra sordu Bazarov:
- Çok mu sıkı bağladım bacağınızı?
- Hayır, çok güzel, diye karşılık verdi Pavel Petroviç.
(Bir süre sonra ekledi.) Kardeşimi aldatmak kolay değildir.
Baş dönmesi. (Fı:)
195
ivan Sergeyeviç Turgenyev
Politik bir tartışma nedeniyle kavga ettiğimizi söylemek gerekecek
ona.
- Pekala, diye mırıldandı Bazarov. Bütün İngiliz hayranlarına
hakaret ettiğimi söylersiniz kendisine.
- Çok güzel! (Pavel Petroviç düellodan birkaç dakika
önce bağlı iki atla Bazarov'un önünden geçen, şimdi de aynı
yoldan geri dönerken "beyefendileri" görünce yan yan bakıp
şapkasını çıkaran köylüyü göstererek ekledi.) Ne dersiniz, şu
köylü ne düşünüyordur bizim için?
- Kim bilir! diye karşılık verdi Bazarov. Sanının bir şey
düşünmüyordur. Rus köylüsü, bir zamanlar Bayan Radcliffe'in
gizemli yabancı diye sözünü çok ettiği insandır. Kim
anlayabilir onu? Kendi bile anlamıyor kendini.
Pavel Petroviç,
- Ya, demek siz, diye başlamıştı ki birden haykırdı. Bakın,
sizin aptal Pyotr ne yapmış! Kardeşim dörtnala buraya
geliyor!
Bazarov dönüp bakınca arabada yüzü bembeyaz Nikolay
Petroviç'i gördü. Araba durmadan yere atladı Nikolay
Petroviç, kardeşinin yanına koştu. Heyecanlı bir sesle,
- Neler oluyor? diye sordu. Söyler misiniz Yevgeniy Vasilyiç,
ne oldu?
- Bir şey yok, dedi Pavel Petroviç. Boş yere telaşlandırmışlar
seni. Biraz tartıştık Bay Bazarov'la ve küçük bir ceza
yedim.
- Tanrı aşkına söyler misin, neden çıktı bu tartışma?
- Nasıl anlatayım sana? Bay Bazarov, Sir Robert Peel
için saygısızca şeyler söyledi. Önceden belirteyim, bütün suç
bende; Bay Bazarov çok ince davrandı. Ben davet ettim onu
düelloya.
- Ama bacağın kanıyor senin. Aman Tanrım!
- Damarlarımda su mu dolaşıyor sanıyordun yoksa? Bu
kanımın akması benim için iyi bile. Öyle değil mi doktor?
Arabaya binmeme yardım et ve üzülme. Yarın sapasağlam
olacağım. İşte böyle. Çok güzel. Sür bakalım arabacı.
196
Babalar ve Oğullar
Nikolay Petroviç arabanın arkası sıra yürüdü. Bazarov
olduğu yerde kalmıştı . . .
Nikolay Petroviç seslendi ona:
- Kentten başka bir doktor gelene kadar ağabeyimle ilgilenmenizi
rica etmek zorundayım sizden.
Bazarov bir şey söylemeden, evet anlamına başını salladı.
Bir saat sonra Pavel Petroviç bacağı güzelce sarılı, yatağında
yatıyordu. Evin içinde büyük bir telaş vardı. Feniçka
fenalaşmıştı. Nikolay Petroviç gizliden gizliye ellerini ovuşturup
duruyor; Pavel Petroviç ise, daha çok Bazarov'la olmak
üzere gülüşüyor, şakalaşıyordu. İnce, patiska bir sabahlık
giymişti. Sabahlığın üzerinde şık bir sabah ceketi, başında bir
fes vardı. Perdelerin kapatılmasına izin vermiyor, yemeği kısıtlanacağı
için şaka yollu yakınıyordu.
Ama akşama doğru ateşi çıktı. Başı ağrımaya başladı.
Kentten doktor geldi. (Nikolay Petroviç ağabeyini dinlememiş,
Bazarov'urı da isteği üzerine doktor çağırmıştı. Bazarov
yüzü sapsarı ve öfkeli, bütün gün odasında oturmuş, ancak
birkaç kez kısa süreler için hastanın odasına uğramış, oraya
giderken iki kez de Feniçka'yla karşılaşmıştı; Feniçka'ysa
dehşet içinde kaçmıştı ondan.) Gelen doktor bol sulu yiyecekler
yemesini önerdi; bu arada Bazarov'urı, ortada hiçbir
tehlike olmadığı sözünü de doğruladı. Nikolay Petroviç doktora
ağabeyinin dikkatsizlik edip kendini yaraladığını söyledi.
Doktor bunun üzerine "Hım!" dedi, ama yirmi beş gümüş
rubleyi alınca şöyle ekledi:
- Ne derseniz deyin, sık oluyor böyle üzücü kazalar!
Evde hiç kimse yatmadı. Soyunmadı bile. Nikolay Petroviç
parmaklarının ucuna basarak ikide bir ağabeyinin odasına
girip çıkıyordu. Pavel Petroviç arada dalıyor, hafiften inliyor,
Fransızca, "couchez-vous" • diyor ve içecek bir şey istiyordu.
Nikolay Petroviç bir ara Feniçka'ya ona bir bardak
Yann. (Fr.)
197
fvan Sergeyeviç Turgenyev
limonata götürmesini söylemişti. Pavel Petroviç uzun uzun
bakmıştı Feniçka'nın yüzüne ve limonatanın hepsini bir dikişte
içmişti. Sabahleyin ateşi daha da yükseldi Pavel Petroviç'in,
hafiften sayıklamaya başladı. Önce karmakarışık şeyler
sayıkladı, sonra birden açtı gözlerini ve başucunda endişeyle
üzerine eğilmiş kardeşini görünce mırıldandı:
- Ne dersin Nikolay, Feniçka'da Nelli'yi andıran bir
şeyler yok mu?
- Hangi Nelli'yi, Pavelciğim?
- Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin bana? Prenses R . . .'yi.
Özellikle yüzünün üst bölümüyle. C'est de la meme famille.'"
Cevap vermedi Nikolay Petroviç. Ama geçmişte kalmış
duyguların bir insanın içinde böylesine canlı kalmasına için
için şaşmıştı.
"Tam da zamanında su yüzüne çıktı! " diye geçirdi içinden.
Pavel Petroviç hüzünlü, kollarını başının altına atarak
mırıldandı:
- Ah, ne çok seviyorum şu saf kızı. (Bir süre sonra ekledi.)
Alçağın birinin ona dokunmasına dayanamam . . .
Nikolay Petroviç yalnızca iç geçirdi; bu sözlerle kimi kastettiğinden
hiç kuşkulanmamıştı.
Bazarov ertesi sabah saat sekizde uğradı Nikolay Petroviç'in
yanına. Yol hazırlığını tamamlamış, kurbağalarının,
böceklerinin, kuşlarının hepsini salmıştı.
Nikolay Petroviç onu karşılamak için ayağa kalkıp,
- Benimle vedalaşmaya mı geldiniz? dedi.
- Evet efendim.
- Anlıyorum sizi ve her şeyinizi saygıyla karşılıyorum.
Kuşkusuz, suçluydu zavallı ağabeyim ve cezasını da gördü.
Sizi başka türlü davranamayacağınız bir duruma soktuğunu
kendisi anlattı bana. Bu düellodan kaçınmanızın olanaksız
Aynı soydan. (fr.)
1 98
Babalar ve Oğullar
olduğuna inanıyorum. Aranızdaki şu . . . nasıl söylesem, kısaca,
görüş çatışması . . . (Nikolay Petroviç sözcükleri birbirine
karıştırıyordu.) Ağabeyim eskiye bağlı biridir, heyecanlı ve
inatçı bir kişiliği vardır . . . Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kadarla
bitti. Olayın yayılmaması için bütün önlemleri aldım . . .
Bazarov kayıtsız bir tavırla,
- Bir terslik olursa diye adresimi bırakıyorum size, dedi.
- Umarım hiçbir şey çıkmaz Yevgeniy Vasilyiç . . . Evimizde
konukluğunuzun böyle . . . sonuçlanmasına üzüldüm.
Ayrıca, Arkadiy'in de . . .
Her türlü "açıklamadan" ve "duyguları dışavurmadan"
nefret eden Bazarov,
- Sanırım görüşeceğim Arkadiy'le, dedi. Görüşemezsek
rica ederim, selamlarımı iletin kendisine ve çok üzüldüğümü
söyleyin.
Nikolay Petroviç öne eğilerek,
- Benim de bir ricam olacak . . . diye başlamıştı.
Ama Bazarov onun cümlesini beklemeden odadan çıkmıştı.
Bazarov'un gideceğini duyunca onu görmek istedi Pavel
Petroviç ve elini sıktı. Ama Bazarov burada da buz gibiydi;
Pavel Petroviç'in yüce gönüllülük göstermek istediğinin farkındaydı.
Feniçka ile vedalaşamadı: Ancak pencereden bakışabilmişti
onunla. Feniçka'nın yüzü çok üzgün gelmişti ona.
"Belki de harcanıp gidecek burada," diye geçirdi içinden,
"Ama belki kurtarır kendini! " Pyotr ise öylesine duygulanmıştı
ki, baş nı Bazarov'un omzuna dayamış ve Bazarov onu
"Amma da sulu gözlüymüşsün! " diyerek uyarıncaya kadar
ağlamıştı. Dunyaşa ise, heyecanını kimseye göstermemek
için koşarak koruya gitmişti. Bütün bu hüznün suçlusu arabaya
bindi, sigarasını yaktı ve ancak dördüncü verstada dönemeçte
arkasına dönüp, yeni bey eviyle artık bir çizgi gibi
görünen Kirsanovski çiftliğine son kez bakarak "Pis soylular."
diye mırıldanıp tükürdü ve iyice sarındı paltosuna.
199
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Kısa zamanda düzeldi Pavel Petroviç. Ama bir hafta daha
yataktan çıkmaması gerekliydi. Onun deyimiyle tutsaklığına
büyük bir sabırla katlanıyordu. Ama süsüyle püsüyle
pek ilgileniyor ve hep kolonya istiyordu. Nikolay Petroviç
dergileri okuyordu ona, Feniçka eskiden olduğu gibi
her hizmetine koşuyor, ona et suyu, limonata, rafadan yumurta,
çay getiriyordu; ama Pavel Petroviç'in odasına girerken
her seferinde anlayamadığı tuhaf bir korku hissediyordu
içinde. Pavel Petroviç'in beklenmedik bir hareketi
evde herkesi korkutuyordu, en çok da Feniçka'yı . . . Yalnızca
Prokofyiç pek takmıyordu onu ve şöyle diyordu: "Eskiden
soylu kişiler yalnızca kendi aralarında düello ederlerdi,
böyle baldırı çıplakları da ettikleri hakaret için ahırda kırbaçlatırlardı."
Feniçka hemen hiç suçlamıyordu kendini, ama düellonun
gerçek nedenini düşündükçe arada bir içi sızlıyordu; ayrıca
Pavel Petroviç de bir tuhaf bakıyordu ona . . . Hatta Feniçka
ona arkasını döndüğü zaman bile sırtında onun bakışını hissediyordu.
Sürekli endişeden, iç huzursuzluğundan zayıflamış,
bu da daha sevimli yapmıştı onu.
Bir gün (sabah saatleriydi) kendini iyi hissetti Pavel Petroviç
ve yatağından kalkıp divana geçti. Onun iyi olduğunu
öğrenen Nikolay Petroviç de harman yerine gitmişti. Feniçka
bir fincan çay getirip Pavel Petroviç'in masasına bıraktıktan
sonra çıkıyordu ki, durdurdu onu Pavel Petroviç.
- Öyle acele nereye gidiyorsunuz Fedosya Nikolayevna?
diye sordu. İşiniz mi var yoksa?
- Hayır efendim . . . Evet efendim . . . Gidip çay servisi
yapmam gerek . . .
- Dunyaşa siz olmadan da halleder o işi; şu hasta adamın
yanında oturun biraz. Ayrıca sizinle konuşmam gerekiyoı:
Feniçka sessizce ilişti koltuğun kenarına.
Pavel Petroviç bıyığını çekiştirerek,
200
Babalar ve Oğullar
- Beni dinleyin, dedi, Uzun zamandır sormak istiyordum
size: Benden sanki korkuyorsunuz, öyle mi?
- Ben mi efendim? ..
- Evet, siz. Vicdanınız sızlıyor gibi hiç bakmıyorsunuz
yüzüme.
Feniçka, kıpkırmızı oldu ama gene de baktı Pavel Petroviç'e.
Tuhaf gelmişti ona Pavel Petroviç'in yüzü, kalbi hızlı
hızlı çarpmaya başlamıştı.
Pavel Petroviç,
- Sahi, vicdanınız rahat mı sizin? diye sordu.
- Neden rahat olmasın? diye mırıldandı Feniçka.
- Az mı neden var bunun için! Ama kime karşı suçlu
olabilirsiniz ki siz? Bana karşı mı? Olacak şey değil bu. Evde
başka kimselere karşı mı? Bu da olacak şey değil. Kardeşime
karşı mı yoksa? Öyle ya, seviyorsunuz onu, değil mi?
- Seviyorum.
- Bütün ruhunuzla, bütün kalbinizle mi?
- Nikolay Petroviç'i bütün kalbimle seviyorum.
- Gerçekten mi? Yüzüme bak Feniçka (ilk kez Feniçka
diyordu ona . . . ) Biliyorsunuz, yalan söylemek çok günahtır!
- Yalan söylemiyorum Pavel Petroviç. Nikolay Petroviç'i
sevmeyecek olduktan sonra öleyim daha iyi.
- Hiç kimseye değişmez misiniz onu?
- Kime değişebilirim Nikolay Petroviç'i?
- Değişebileceğin az mı insan var! Sözgelimi, bugün buradan
giden o baya . . .
Feniçka ayağa kalktı.
- Aman Tanrım, ne diyorsunuz siz Pavel Petroviç? Neden
eziyet ediyorsunuz bana? Ne yaptım ben size? Nasıl söyleyebiliyorsunuz
bunu? ..
Pavel Petroviç üzgün bir tavırla,
- Feniçka, dedi, gördüm sizi . . .
- Ne gördünüz efendim?
- Orada . . . kameriyede.
201
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Feniçka saçlarının dibine, kulaklarına kadar kıpkırmızı
oldu. Güçlükle konuşarak,
- Benim ne suçum vardı bunda? diye sordu.
Pavel Petroviç doğruldu.
- Ne suçunuz mu vardı? Yok muydu? Hiç mi?
Feniçka birden,
- Dünyada yalnızca Nikolay Petroviç'i seviyorum ben,
ölünceye kadar da yalnızca onu seveceğim! diye bağırdı.
(Boğazına hıçkırık düğümlenmişti sanki.) O gördüğünüz şeye
gelince, mahşer gününde bile o olayda hiç suçumun olınadığını
söyleyeceğim. Böyle bir şey yaptığımdan kuşkulanabileceklerse
şu an.da öleyim, daha iyi. Velinimetim Nikolay
Petroviç'in karşısında . . .
Ama sesi kısıldı, sözünün arkasını getiremedi. Tam o anda
Pavel Petroviç'in onun kolunu tutup sıktığını hissetti . . .
Başını kaldırıp baktı onun yüzüne ve donup kaldı. Yüzü daha
da beyazdı Pavel Petroviç'in, gözleri parlıyordu. En ilginci
de kocaman, ağır bir gözyaşı damlası, tek başına yanağından
aşağı yavaş yavaş yuvarlanıyordu.
Pavel Petroviç çok tuhaf bir biçimde fısıldayarak,
- Feniçka! dedi. Sevin, sevin kardeşimi! Çok iyi yürekli,
dürüst bir insandır! Dünyada kim için olursa olsun, ihanet
etmeyin ona! Kimseyi dirılemeyin! Sevip de sevilınemenin ne
korkunç bir şey olduğunu düşünün! Zavallı Nikolay'ırnı hiçbir
zaman terk etmeyin!
Ağlamıyordu artık Feniçka, korkusu da geçmişti; şaşkınlığı
öylesine büyüktü . . . Ama Pavel Petroviç, evet Pavel Pçtroviç'in
ta kendisi, onun elini dudaklarına bastırdığı, ama
öpmeden, arada bir yalnızca titreyerek soluk aldığı anda neler
hissetmişti Feniçka . . .
"Tanrım," diye geçirdi içinden, "nöbet mi geçiriyor yoksa?"
Oysa o anda, Pavel Petroviç'in içinde bütün yitik yaşamı
titremekteydi.
202
Babalar ve Oğullar
Biri hızlı adımlarla, basamakları gıcırdatarak çıkıyordu
merdivenden . . . Pavel Petroviç hemen itip uzaklaştırdı kendinden
Feniçka'yı ve başını yastığa bıraktı. Kapı açıldı, eşikte
Nikolay Petroviç göründü. Neşeli, dinç, yanakları al aldı.
Babası gibi taptaze, yanakları al al Mitya da kucağındaydı.
Yalnızca bir gömlek vardı üzerinde ve babasının kucağında,
çıplak ayacıklarıyla onun köylü paltosunun iri düğmelerine
takılarak tepiniyordu.
Feniçka koşup sarıldı Nikolay Petroviç'e, oğlunu kucakladı.
Başını Nikolay Petroviç'in omzuna dayadı. Şaşırmıştı
Nikolay Petroviç: Çekingen, utangaç, uysal Feniçka üçüncü
bir kişinin yanında hiç böyle yakınlık göstermezdi ona.
- Neyin var senin? diye mırıldandı. (Ağabeyine baktıktan
sonra Mitya'yı annesine verdi. Pavel Petroviç'in yanına
gidip sordu.) Kötü mü hissediyorsun kendini?
Pavel Petroviç patiska mendilini yüzüne örttü.
- Hayır . . . iyiyim . . . bir şeyim yok . . . Tersine, çok daha
ıyıyım.
- Divana geçmekte acele ettin. (Nikolay Petroviç dönüp
Feniçka 'ya seslendi, oysa bu arada Feniçka odadan çıkmış
arkasından kapıyı bile kapamıştı.) Nereye gidiyorsun? (Tekrar
ağabeyine döndü.) Oysa benim küçük pehlivanı sana
göstermek için getirmiştim buraya, amcasını pek özlemiş.
Neden kaçırır gibi götürdü onu Feniçka, anlamadım . . . Neyse,
sen nasılsın? Yoksa aranızda bir şey mi geçti?
Pavel Petroviç gösterişli bir tavırla,
- Kardeşim! dedi.
İrkildi Nikolay Petroviç. Nedenini bilmediği bir korku
hissetmişti içinde.
- Kardeşim, diye tekrarladı Pavel Petroviç. Bir dileğimi
yerine getireceğine söz ver bana.
- Nasıl bir dilek bu? Söyle.
- Çok önemli bir dileğim olacak senden. Sanırım senin
bütün mutluluğun da ona bağlı. Şimdi sana söylemek istedi-
203
İvan Sergeyeviç Turgenyev
ğim şeyi uzun zamandır düşünüyorum . . . Görevini yerine getir
kardeşim, dürüst ve onurlu bir insan olarak yapman gerekeni
yap. Neden olduğun kötü örneğe, çarpıklığa son ver.
İnsanların en iyisisin sen!
- Ne söylemeye çalışıyorsun sen Pavel?
- Feniçka'yla evlen . . . Seviyor seni ve oğlunun annesi.
Nikolay Petroviç bir adım geri çekilip ellerini çırptı.
- Sen mi söylüyorsun bunu Pavel? Bu çeşit evliliklere en
karşı olduğunu bildiğim sen mi? Sen söylüyorsun bunu ha!
Peki ama benim bunu, çok haklı olarak görevim dediğin şeyi
sırf sana olan saygımdan gerçekleştirmediğirni bilmiyor
musun?
Pavel Petroviç dudaklarında üzgün bir gülümsemeyle
şöyle dedi:
- Bu konuda boşuna saygı duymuşsun bana. Beni aristokratlıkla
suçlarken Bazarov'un haklı olduğunu düşünmeye
başlıyorum. Hayır sevgili kardeşim, direnmeyi, sosyeteyi
düşünmeyi bırakalım artık: Yaşlı, uysal insanlarız biz; her
türlü endişeden, telaştan uzaklaştırmalıyız kendimizi. Özellikle
de, senin dediğin gibi, görevimizi yapmalıyız. Ayrıca
unutma, karşılığında mutlu da olacağız.
Nikolay Petroviç atılıp öptü kardeşini.
- Benim gözlerimi açtın! diye haykırdı. Senin dünyanın
en iyi yürekli, en zeki insanı olduğunu boşuna iddia etmiyordum;
şimdi de soylu, üstelik yüce gönüllü olduğunu görüyorum.
Pavel Petroviç sözünü kesti:
- Bağırma, sakin ol ve bir asteğmen gibi düello etmeye
kalkışan ellilik iyi yürekli ağabeyinin bacağına dokunma.
Evet, karar verildi: Feniçka benim. . . belle-soeur'um ..
olacak.
- Ah sevgili Pavel! Peki ama Arkadiy ne diyecek buna?
Yengem. (Fı:)
204
Babalar ve Oğullar
- Arkadiy mi? Ne desin, çok sevinecektir! Gerçi evlilik
terstir ilkelerine, ama eşitlik duygusu hoşuna gidecektir.
Hem sonra, nedir bütün o sınıf ayrılıkları au dix-neuvieme
siecle? *
- Ah Pavel, Pavel! İzin ver bir kez daha öpeyim seni.
Korkma, dikkatli olacağım, bacağına dokunmayacağım.
İki kardeş kucaklaştılar.
Pavel Petroviç,
- Ee, bu niyetini hemen şimdi ona bildirmek istemez misin?
diye sordu.
- Bu kadar acele etmenin ne gereği var? dedi Nikolay
Petroviç. Aranızda konuştunuz mu bunu yoksa?
- Aramızda mı? Quelle idee! ....
- Tamam. Ama önce iyileşmeye bak sen. Zamanımız
var. Bunu enine boyuna düşünmemiz, tartışmamız gerek . . .
- Ama kararını verdin, değil mi?
- Elbette verdim ve bunun için yürekten teşekkür borçluyum
sana. Şimdi yalnız bırakacağım seni, dinlenmen gerek,
her türlü heyecan zararlı . . . Sonra uzun uzlın konuşuruz.
Uyu artık canım, Tanrı sağlıklar versin sana!
Yalnız kaldıktan sonra şöyle geçirdi içinden Pavel Petroviç:
"Ne için öylesine yürekten teşekkür ediyor ki bana? Sanki
kendisine bağlı bir şey değil bu! Nikolay evlenir evlenmez
gideceğim buradan. Dresden'e veya Floransa'ya gideı; ölünceye
kadar orada yaşarım."
Pavel Petroviç alnına kolonya sürdü ve gözlerini kapadı.
Parlak gün ışığıyla aydınlanan güzel ve zayıf başı beyaz yastıkta
bir ölünün başı gibi görünüyordu . . . Evet, gerçekten
canlı bir cenaze gibiydi Pavel Petroviç.
* On dokuzuncu yüzyılda. (Fr.)
0 Ne düşünce ama! (Fr.)
205
xxv
Nikolskoye'de Katya'yla Arkadiy bahçede, yüksek bir
kavak ağacının gölgesinde, çimenler arasında bir sırada oturuyorlardı;
Fifi hemen yanlarında yerde, uzun bedenini avcıların
deyimiyle "tavşan beli" biçiminde kıvırmış, yatıyordu.
Arkadiy de, Katya da susuyordu. Arkadiy'in elinde yarı açık
bir kitap vardı; Katya ise sepetine dökülen beyaz ekmek kırıntılarını
toplayıp, hemen ayaklarının dibine kadar sokulmuş,
onlara özgü ürkek cesaretle zıplayıp duran, cıvıldaşan
küçük bir serçe ailesine atıyordu. Hafif bir yel dişbudak ağacının
yapraklarını yavaştan ileri geri sallayarak hışırdatıyor,
loş yolda ve Fifi'nin sarı sırtında da soluk altın rengi ışık lekeleri
oynaşıyordu; Arkadiy'le Katya, koyu gölge bir yerdeydi,
ancak arada, parlak bir ışık çizgisi oluşuyordu Katya'nın
saçlarında. İkisi de susuyordu; ne var ki, özellikle ikisinin de
susmasından, birbirine yakın oturmalarından aralarında güven
dolu bir yakınlaşmanın olduğu belliydi. Her ikisi de sanki
yanındakini düşünmüyor, ama onun yakınlığından gizli
bir mutluluk duyuyormuş gibi oturuyordu. Onları son gördüğümüzden
bu yana yüzleri çok değişmişti: Arkadiy daha
sakinleşmiş, Katya ise daha neşeli, canlı olmuştu sanki.
- Sizce de, diye başladı Arkadiy. Kavak ağacına Rusçada
aydınlık anlamına gelen "yasen" denmesi çok yerinde
değil mi? Hiçbir ağaç onun gibi hafif, ışıl ışıl uzanmaz gökyüzüne.
206
Babalar ve Oğullar
Katya gözlerini yukarı kaldırıp,
- Evet, diye mırıldandı.
Arkadiy "Şiirsel konuştuğum için suçlamıyor beni!" diye
geçirdi içinden.
Katya gözleriyle Arkadiy'in elinde tuttuğu kitabı göstererek,
- Heine'yi sevmiyorum ben, dedi. Hiç gülmüyor, hiç ağlamıyor;
düşünceli ve hüzünlü olduğu zamanlar seviyorum
onu.
- Bense güldüğü zamanlar.
- Sizin o alaycı huyunuzdan kalma eski izler bunlar . . .
("Eski izler! " diye geçirdi içinden Arkadiy. "Bazarov bir
duysaydı bunu!") Ama acele etmeyin, biz değiştireceğiz sizi.
- Kim değiştirecek beni? Siz mi?
- Kim mi? Ablam, artık kavga etmediğiniz Porfiriy Platonıç
ve önceki gün kiliseye götürdüğünüz teyzem . . .
- İsteğini geri çeviremedim! Anna Sergeyevna'ya gelince,
hatırlıyorsunuzdur, çoğu konuda anlaşıyorlardı Yevgeniy'le.
- O zamanlar sizin gibi ablam da onun etkisine kapılmıştı.
- Demek benim gibi! Yoksa onun etkisinden artık kurtulduğumu
mu söylemek istiyorsunuz?
Katya cevap vermedi.
Arkadiy,
- Biliyorum, diye sürdürdü konuşmasını, hiçbir zaman
hoşlanmadınız siz Yevgeniy'den.
- Onu yargılamak bana düşmez.
- Bakın ne diyeceğim Katerina Sergeyevna, sizden ne zaman
böyle bir cevap duysam, hiç inanamıyorum . . . Yargılayamayacağımız
tek bir insan yoktur! Bahane sizinki!
- Öyleyse söyleyeyim size, ondan . . . hoşlanmamam bir
yana, onun bana, benim de ona yabancı olduğumuzu hissediyorum
. . . Ayrıca, siz de yabancısınız ona.
207
İvan Sergıryeviç Turgenyev
- Nedenmiş?
- Nasıl anlatsam size . . . O yırtıcı bir hayvan, sizinle bense
evciliz.
- Ben de mi evcilim?
Katya evet anlamına başını salladı.
Arkadiy ensesini kaşıdı.
- Bakın ne diyeceğim Katerina Sergeyevna: Aslında incitti
beni bu sözünüz.
- Yoksa yırtıcı olmayı mı yeğlerdiniz?
- Yırtıcı değil ama güçlü ve enerjik olmayı, evet.
- Bu istemekle olmaz . . . Bakın, arkadaşınız da istemiyor,
ama öyle . . .
- Hım! Demek onun Anna Sergeyevna üzerinde büyük
bir etkisi olduğunu düşünüyorsunuz?
- Evet, dedi Katya. Ne var ki, hiç kimse ablamın üzerinde
uzun süre etkili olamaz.
- Neden öyle düşünüyorsunuz?
- Çünkü gururuna çok düşkündür . . . yok, öyle demek
istemedim . . . Özgürlüğüne büyük önem verir.
- Kim önem vermez özgürlüğüne? diye sordu Arkadiy.
"Niçin Anna Sergeyevna'dan söz ediyoruz?" diye geçirdi
içinden. Aynı şey Katya'nın içinden de geçmişti. Sık buluşan,
aralarında dostluk bağı olan gençler çoğu zaman aynı şeyi
düşünürler:
Gülümsedi Arkadiy ve hafifçe Katya'ya yaklaşıp fısıldadı:
- İtiraf edin, biraz korkuyorsunuz ondan.
- Kimden?
Arkadiy anlamlı anlamlı yineledi:
- Ondan.
Bu kez Katya sordu:
- Ya siz?
- Ben de korkuyorum. Dikkatinizi çekerim, ben de, dedim.
Katya parmağını salladı Arkadiy' e.
208
Babalar ve Oğullar
- Buna şaşıyorum işte, dedi. Ablam hiçbir zaman bu kadar
iyi davranmamıştı size. Özellikle şimdiki kadar. Önceki
gelişinize göre çok daha yakınlık gösteriyor size.
- Demek öyle!
- Fark etmediniz mi? Hoşunuza gitmiyor mu bu yoksa?
Arkadiy bir an düşündükten sonra sordu:
- Anna Sergeyevna'nın sevgisini neyimle kazanmış olabilirim?
Ona annenizin mektubunu getirmiş olmamla mı
acaba?
- Bununla da, size söylemeyeceğim başka nedenlerle de.
- Neden söylemeyeceksiniz?
- Söylemeyeceğim.
- O! Anlıyorum: Çok inatçısınız.
- Evet, inatçıyım.
- Gözlem gücünüz de çok güçlü.
Katya yandan baktı Arkadiy'in yüzüne.
- Buna kızdınız galiba? Ne düşünüyorsunuz?
- Gerçekten de sizde olduğunu bildiğim bu gözlem gücünüzü
nereden edinmiş olabileceğinizi düşünüyorum. Oysa
öylesine ürkeksiniz, kuşkucusunuz, insanlara uzaksınız
ki . . .
- Uzun zaman yalnız yaşadım. Yalnızken ister istemez
düşünüyor insan. Peki ama herkese mi uzağım?
Arkadiy sevecenlikle baktı Katya'nın yüzüne.
- Bütün bunlar çok güzel, dedi, ama sizin durumunuzda
olan insanlarda, yani şunu söylemek istiyorum, sizin gibi
varlıklı olan insanlarda genelde bu yetenek yoktur; çarlar gibi
onlar da gerçeğe g􀃒çlükle ulaşırlar.
·
- Ama ben zengin değilim.
Arkadiy şaşırdı. Katya'nın dediğini ilk anda anlayamamıştı.
"Öyle ya, çiftlik ablasının! " diye düşündü. Hiç de hoşuna
gitmemişti bu düşünce.
- Çok doğru söylediniz! dedi.
- Neyi?
209
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Çok güzel söylediniz. Çok rahat ve sade bir biçimde . . .
Sırası gelmişken söyleyeyim: Yoksul olduğunu bilen ve bunu
söyleyen bir insanın içinde bir çeşit övünme duygusu olduğunu
düşünürüm.
- Ablamın sayesinde öyle bir duygum hiçbir zaman olmadı.
Konu açıldığı için söz ettim durumumdan.
- Öyle. Ama kabul edin ki, şimdi sözünü ettiğim duygu
az da olsa var sizde.
- Örneğin?
- Örneğin . . . size bu soruyu sorduğum için bağışlayın
beni, zengin biriyle evlenmek istemezdiniz, değil mi?
- Çok seversem . . . Yok, çok sevsem bile evlenmem.
- Ya! Gördünüz mü? diye haykırdı Arkadiy. (Bir an sustuktan
sorıra ekledi.) Peki, neden evlenmezdiniz?
- Çünkü rengin erkeklerle evlenen yoksul kızların öyküleriyle
dolu bir sürü şarkı vardır.
- Belki de egemen olmayı istiyorsunuzdur . . .
- Yo, hayır! Neden isteyeyim? Tersine, boyun eğmeye
hazırım. Yalnızca eşitsizlik ağır gelir bana. İnsanın kendine
saygısını yitirmeden boyun eğmesini anlarım ama; mutluluk
verir insana bu. Ama hep boyun eğen biri olmak . . . Neyse bu
kadarı da yeter.
Arkadiy tekrarladı Katya'nın arkasından:
- Bu kadarı da yeter. Evet, evet, diye sürdürdü konuşmasını.
Arma Sergeyevna'nın kardeşi olduğunuz belli. Siz de
onun kadar bağımsızsınız, ama siz daha bir içinize kapanıksınız.
Duygularınızı, ne denli güçlü ve kutsal olurlarsa olsunlar,
karşınızdakinden önce asla açıklamayacağınızdan kuşkum
yok . . .
- Başka türlü olabilir mi? diye sordu Katya.
- Siz de ablanız kadar zekisiniz. Kişiliğiniz de en azından
onun . . .
Katya hemen kesti Arkadiy'in sözünü:
- Ablamla kıyaslamayın beni. Onun yanında çok zayıf
kalırım ben. Ablamın hem çok güzel, hem çok zeki olduğu-
210
Babalar ve Oğullar
nu unutmuş gibisiniz ve . . . Özellikle de siz böyle şeyler söylememelisiniz
Arkadiy Nikolayeviç, hem de böylesine ciddi
bir tavırla.
- Özellikle de siz, ne demek oluyor bu? Hem şaka yaptığımı
nereden çıkardınız?
- Elbette ciddi değilsiniz.
- Öyle mi düşünüyorsunuz? Peki ya söylediğimden kuşkum
yoksa? Ya söylediğimi yeterince güçlü bir biçimde söyleyemediysem?
- Anlayamıyorum sizi.
- Gerçekten mi? Şimdi anlıyorum: Gözlem gücünüzü
çok abartmışım.
- Nasıl?
Arkadiy cevap vermedi, öte yana döndü. Katya sepetinde
birkaç ekmek kırıntısı daha buldu, onları serçelere atmaya
başladı; ama kolunu biraz hızlı sallamış olacak, kırıntıları
yiyemeden kaçmışlardı serçeler.
Birden şöyle dedi Arkadiy:
- Katerina Sergeyevna! Sanırım bu söyleyeceğimin bir
anlamı yoktur sizin için. Ama şunu bilin ki sizi, değil ablanıza,
dünyada hiç kimseye değişmem.
Arkadiy ağzından çıkan bu sözcüklerden korkmuş gibi
birden ayağa kalkıp uzaklaştı.
Katya kollarını sepetiyle birlikte dizlerinin üzerine bırakıp
başını eğdi, sonra uzun süre Arkadiy'in arkasından baktı.
Hafif bir kızarıklık yayılmıştı yanaklarına; ama dudaklarında
gülümseme yoktu ve siyah gözlerinde şaşkınlıkla birlikte
anlaşılmaz bir ifade daha vardı.
Hemen yanında Anna Sergeyevna'nın sesini duydu:
- Yalnız mısın? Yanılmıyorsam bahçeye Arkadiy'le birlikte
çıkmıştın.
Katya hiç acele etmeden bakışını ablasına çevirdi. Anna
Sergeyevna son derece zarif, şık giyimliydi; yolda durmuş,
kapalı şemsiyesinin sapıyla Fifi'nin kulaklarına dokunuyordu.
Gene hiç acele etmeden cevap verdi Katya:
211
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Yalnızım.
Bir kahkaha attı Arına Sergeyevna,
- Farkındayım, dedi. Arkadiy odasına gitti herhalde?
- Evet.
- Birlikte mi kitap okudunuz?
- Evet.
Arına Sergeyevna, Katya'nın çenesinden tutup başını kaldırdı.
- Umarım kavga etmediniz?
Katya ablasının elini itip,
- Hayır, dedi.
- Ne güzel cevaplar veriyorsun öyle! Onu burada bulacağımı
umuyordum. Birlikte yürüyüşe çıkmayı önerecektim.
Hep birlikte yürüyüşe çıkmamızı istiyordu. Kentten sana yeni
botlar geldi, gidip bak bakalım ayağına olacaklar mı?
Dün fark ettim, eskilerinin giyilecek yanı kalmamış. Ayakkabılarına
gereken önemi vermiyorsun sen, oysa ayakların öyle
güzel ki! Ellerin de pek güzel. . . ancak biraz büyükler.
Ayaklarınla da biraz ilgilenmen gerekir. Ama ne dersen de . . .
Anna Sergeyevna zarif giysisini hafiften hışırdatarak yolda
uzaklaştı. Katya kalktı, sıradan Heine'yi alıp yürüdü,
ama potinlere bakmaya değil.
Taraçanın güneşten kızmış taş basamaklarını çıkarken
düşünüyordu: "Ayaklarım çok güzelmiş . . . çok güzel, diyorsunuz
. . . Öyleyse gelip diz çökecek önlerinde."
Ama o anda kendinden utandı Katya ve koşarak çıkmaya
başladı basamakları.
Arkadiy koridorda odasına doğru gidiyordu; uşak arkasından
yetişip, odasında Bazarov'un oturmuş, onu beklediğini
haber verdi.
Neredeyse korkmuş gibi mırıldandı Arkadiy:
- Yevgeniy! Çok oluyor mu geleli?
- Yeni geldiler ve Anna Sergeyevna'ya bir şey söylemeden
kendilerini sizin odanıza götürmemi emrettiler.
212
Babalar ve Oğullar
Arkadiy, "Evde kötü bir şey mi oldu acaba?" diye düşündü
ve koşarak basamakları çıkıp, hızla açtı kapıyı. Bazarov'un
görünüşü hemen rahatlatmıştı Arkadiy'i. Oysa daha
deneyimli bir göz bu beklenmedik konuğun eskisi gibi canlı,
ama biraz çökmüş yüzünde bir iç sıkıntısının belirtilerini o
anda fark ederdi muhtemelen. Omuzlarında tozlu paltosu,
başında kasketi, pencerenin içinde oturuyordu; Arkadiy onu
kucaklamak için neşeli haykırışlarla ona doğru koştuğunda
bile kıpırdamamıştı yerinden.
Arkadiy, çok sevinçli olduğunu düşünen ve bunu göstermek
de isteyen herkes gibi, odanın içinde dolaşırken şöyle diyordu:
- Hiç beklemiyordum seni! Hangi rüzgar attı seni buraya!
Bizim orada bir yaramazlık yok, değil mi? Herkes iyi, değil
mi?
- Bir yaramazlık yok, ama herkes iyi değil, diye karşılık
verdi Bazarov. Şimdi gevezeliği bırak da söyle, kvas getirsinler
bana, sonra otur. Sözü uzatmadan, ama umarım çok etkili
bir biçimde anlatacaklarımı dinle.
Arkadiy sakinleşti. Bazarov ona Pavel Petroviç'le düellosunu
anlattı. Arkadiy buna çok şaşırmış, hatta üzülmüştü
ama belli etmemeyi yeğledi; yalnızca, amcasının yarasının
gerçekten tehlikesiz olup olmadığını sordu. Ama yaranın tıp
açısından değil de başka bir açıdan son derece ilginç olduğu
cevabını alınca zoraki gülümsedi. İçine gizli bir acı ve utanç
düşmüştü. Bazarov anlamıştı onu sanki.
- Evet dostum, dedi, derebeylerin arasında yaşamak nasılmış
gör işte. Zamanla kendin de bir derebeyi oluverir, şövalyece
gösterilerde bulunursun. Neyse, bizimkilerin yanına
gidiyorum, diye bağladı sözünü, geçerken şöyle bir uğrayayım
dedim . . . Zararsız yalanlar söylemeyi aptallık saymıyor
olsaydım anlatmazdım bunu sana. Yok, neden buraya uğradığımı
şeytan bilir aslında. Biliyor musun, insanın arada bir
kendini perçeminden tutup, topraktan turp çıkarır gibi salla-
213
fvan Sergeyeviç Turgenyev
ması fena olmaz; birkaç gün önce ben de aynı şeyi yaptım . . .
Ama ayrıldığım arkadaşımı, çıkarıldığım toprağı son bir kez
daha görmek istedim.
Arkadiy heyecanla,
- Umarım bu sözün bana değildir, dedi. Umarım benden
ayrılmayı düşünmüyorsundur.
Bazarov dik dik, neredeyse içini okurcasına baktı Arkadiy'e.
- Buna çok mu üzülürsün sanki? Bana sorarsan, benden
ayrılan sensin. Öylesine canlı, öylesine şıksın ki . . . Herhalde
Anna Sergeyevna ile işlerin yolunda.
- Anna Sergeyevna ile ne işim olabilir?
- Kentten buraya onun için gelmedin mi, yavru kuş?
Aklıma gelmişken, pazar okulları işi nasıl yürüyoı: Anna Sergeyevna'ya
aşık değil misin yoksa? Yoksa alçakgönüllülük
etme devren mi geldi artık?
- Yevgeniy, biliyorsun ki senirıle her zaman açıkyürekli
olmuşumdur; inan bana, yemin ederim yanılıyorsun.
Bazarov,
- Hım! diye mırıldandı. Bu yeni işte! Ama boşuna üzülme,
benim için fark etmez. Benim yerimde romantik biri olsaydı
şöyle derdi sana: "Artık yollarımızın ayrıldığının farkındayım."
Oysa ben kısaca "Artık bıktık birbirimizden,"
diyeceğim.
- Yevgeniy . . .
- Bu bir felaket değil sevgili dostum, insanı bıktıracak o
kadar çok şey var ki dünyada! Neyse, artık vedalaşsak mı,
ne dersin? Buraya geldiğimden beri iğrenç hissediyorum kendimi.
Gogol'un Kaluga valisinin karısına yazdığı mektupları
okumuş gibiyim . . . Arabadan atları çözmemelerini de söylemiştim
zaten.
- Hayır, kesinlikle olmaz!
- Neden olmazmış?
- Kendim için söylemiyorum; Anna Sergeyevna'ya büyük
saygısızlık olur. Seni görmek ister.
214
Babalar ve Oğullar
- İşte bunda yanılıyorsun.
İtiraz etti Arkadiy:
- Tersine, haklı olduğumdan hiç kuşkum yok. Hem neden
nwnara yapıyorsun ki? Zaten onun için gelmedin mi buraya?
- Haklı olabilirsin, ama gene de yanılıyorsun.
Oysa haklıydı Arkadiy. Anna Sergeyevna onunla görüşmek
istemiş, kahyayı yollayıp, Bazarov'u yanına çağırmıştı.
Bazarov oraya gitmeden önce üstünü başını değiştirdi. Yeni
giysisini valizine hemen çıkarıp giyinecek biçimde yerleştirdiği
anlaşılıyordu.
Odintsova onu Bazarov'un ona öylesine beklenmedik bir
biçimde aşkını açtığı kendi odasında değil, oturma odasında
kabul etti. Parmak uçlarını sevimli bir tavırla uzattı Bazarov'a,
ama yüzünde gizleyemediği bir heyecan vardı.
Bazarov acele edip,
- Anna Sergeyevna, diye haşladı, önce içiniz rahat olsun
. . . Karşınızda, çoktandır aklını başına toplamış ve yaptığı
aptallıkları başkalarının da unutmasını isteyen bir insan
var. Uzun bir süre için uzaklara gidiyorum ve kabul edersiniz
ki, duygusuz biri olsam da, beni nefretle hatırladığınız
düşüncesini yanımda götürmek hoşuma gitmeyecek.
Anna Sergeyevna, yüksek bir dağın tepesine henüz varmış
biri gibi derin bir iç geçirdi, bir gülümsemeyle aydınlandı
yüzü. Bir kez daha uzattı elini Bazarov'a ve onun sıkmasına
karşılık verdi.
- Geçmiş geçmiştir, dedi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
o zaman ben de suçluydum. Size cilve yapmamış olsam
da, başka bir nedenden ötürü suçluydum. Yalnızca tek şey
söyleyeceğim size: Gene dost olalım. Hoş bir düştü o, öyle
değil mi? Kim hatırlar düşleri?
- Evet, kim hatırlar? Hem sonra aşk . . . Düpedüz yapmacık
bir duygudur aşk denen şey.
- Gerçekten mi? Bunu söylemeniz çok hoşuma gitti.
215
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Anna Sergeyevna böyle diyor, Bazarov da böyle karşılık
veriyordu. ikisi de doğru söylediğini düşünüyordu. Söyledikleri
doğru, tam doğru muydu? İkisi de bilmiyordu bunu, yazarınız
ise hiç bilmiyor. Ama sohbetleri öylesine koyulaşmıştı
ki, birbirlerine bütünüyle inanır olmuşlardı.
Anna Sergeyevna bir ara Bazarov' a Kirsanov'larda neler
yaptığını sordu. Bazarov az kalsın anlatacaktı ona Pavel Petroviç'le
düellosunu. Ama kadının, onun ilginçlik yapmaya
çalıştığını sanacağını düşünüp tuttu kendini, orada kaldığı
sürece yalnızca çalıştığını söyledi.
Anna Sergeyevna,
- Bense önce, Tanrı bilir neden, çok sıkıldım, düşünsenize
bir, yurtdışına gitmeye bile kalkıştım!.. Ama sonra arkadaşınız
Arkadiy Nikolaiç gelince geçti sıkıntım. Olağan yaşamımı
sürdürmeye başladım, yani gerçek rolüme döndüin
. . .
- İzninizle öğrenebilir miyim, ne rolü bu sözünü ettiğiniz?
- Teyze, dadı, anne rolü nasıl adlandırırsanız adlandırın.
Biliyor musunuz, önceleri sizin Arkadiy Nikolaiç'le olan sıkı
dostluğunuza aklım pek ermiyordu; oldukça anlamsız bir
dostluk olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi daha yakından
tanıyorum onu ve zeki biri olduğu kanısındayım . . . En
önemlisi de genç, çok genç . . . Sizinle benim gibi değil Yevgeniy
Vasilyiç.
- Yanınızda gene öyle çekingen mi? diye sordu Bazarov.
- Yoksa . . . diye başladı Anna Sergeyevna. (Ama bir an
düşündükten sonra ekledi.) Şimdi daha bir rahat konuşuyor
benimle. . . Eskiden kaçıyordu benden. Ayrıca benim de
onun dostluğunu aradığım yoktu. Şimdi daha çok Katya ile
yakın dostlar.
Bazarov'un canı slkılmaya başlamıştı. "Kurnazlık etmeden
duramaz kadınlar," diye geçirdi içinden. Soğuk soğuk
gülümseyerek,
216
Babalar ve Oğullar
- Sizden kaçtığını mı söylüyorsunuz yani? dedi. Ama size
aşık olduğunu fark etmişsinizdir sanırım?
- Nasıl? O da mı? diye haykırdı Anna Sergeyevna.
Bazarov uysalca öne eğilerek,
- O da, diye tekrarladı. Bilmiyor muydunuz bunu yoksa?
Bilmediğiniz bir şeyi mi söylemiş oldwn?
Anna Sergeyevna bakışını önüne indirdi.
- Yanılıyorsunuz Yevgeniy Vasilyiç.
- Sanmam. Ama bunu size söylememeliydim belki de.
Şöyle geçirdi içinden: "Daha fazla kurnazlık etmezsin artık
. . . "
- Neden söylememeliydiniz? Bana sorarsanız, şimdi de
bir anlık izlenime büyük anlam veriyorsunuz. Artık sizin her
şeyi abartmaya yatkın bir kişiliğiniz olduğunu düşünmeye
başlıyorwn.
- İyisi mi, bu konuyu kapatalım Anna Sergeyevna.
- Nedenmiş? diye itiraz etti Anna Sergeyevna.
Ama gene de kendi değiştirdi konuyu. Her şeyin unutulduğuna
kendini inandırmış ve Bazarov'a da söylemiş olmasına
karşın, gene de huzursuzdu onun yanında. Son derece
olağan bir tavırla konuşuyor, hatta şakalaşıyordu, ama gene
de onun yanında içinde küçük bir huzursuzluk hissediyordu.
Açık denizdeki bir geminin yolcuları da, ayakları toprağa
basıyormuş gibi tasasızca konuşur, gülüşürler; ama en küçük
bir aksama, en küçük bir olağandışılık olmaya görsün, hemen,
her an tehlikeyi düşündüklerine tanıklık eden bir endişe
ifadesi belirir yüzlerinde.
Anna Sergeyevna'nın Bazarov'la konuşması uzun sürmedi.
Sık sık düşüncelere dalmaya, Bazarov'un sorularına dalgın
cevaplar vermeye başlamıştı. Sonunda konuk salonuna
geçmeyi önerdi Bazarov'a. Prenses ve Katya oradaydılar. Anna
Sergeyevna, Arkadiy'in bir saatten uzun süredir ortalıkta
görülmediğini öğrenince, "Arkadiy Nikolaiç nerede? " diye
sordu. Onu bulması için adam yolladı. Kısa sürede bulama-
217
İvan Sergeyeviç Turgenyev
dılar onu: Bahçenin en kuytu yerine gitmiş, çenesini çapraz
yaptığı kollarının üzerine dayamış, derin düşüncelere dalmış,
oturuyordu. Çok derin ve çok önemliydi daldığı düşünceler,
ama hüzünlü değildi. Arına Sergeyevna'nın Bazarov'la baş
başa olduğwıu biliyor, ama önceki gibi bir kıskançlık duymuyordu.
Tersine, aydınlıktı yüzü; bir şeye hayret ediyor, seviniyor,
bir şeye karar veriyordu sanki.
218
XXVI
Bayan Odintsova'nın merhum kocası Odintsov yeniliklerden
hoşlanmazdı, ama "rafine bir zevkin birtakım numaralarına"
da sesini çıkarmazdı; bu nedenle, bahçesinde
havuzla limonluk arasındaki boşluğa Rus tuğlasından bir
eski Yunan sundurması yaptırmıştı. Bu revakın ya da galerinin
arka duvarında, Odintsov'un yurtdışından getirtmeyi
düşündüğü heykelcikler için hazırlanmış altı niş vardı. Bu
heykelcikler şunları simgeleyecekti: Yalnızlık, Suskunluk,
Düşünme, Hüzün, Utanma ve Duygululuk. Heykelciklerden
suskunluğu simgeleyen, parmağını dudağına götürmüş
Suskunluk Tanrıçası getirilip yerine konmuştu ama, hemen
o gece uşakların çocukları burnunu kırmışlardı ve komşunun
sıvacısı burnun yerine "eskisinden iki kat daha güzel"
bir burun oturtacağına söz vermesine karşın, Bayan Odintsova'nın
kocası heykelciğin kaldırılmasını söylemiş ve harman
ambarının bir köşesinde yerini alan Suskunluk Tanrıçası,
köylü kadınlarda dehşet saçarak orada uzun yıllar
kalmıştı. Revakın ön yüzü yıllar önce gür çalılarla kapanmıştı.
Öyle ki, koyu yeşillikler arasından yalnızca sütun
başlıkları görünüyordu. Günün en sıcak saatlerinde bile revakın
içi serin oluyordu. Anna Sergeyevna orada bir yılan
gördüğünden bu yana adımını atmıyordu; ama Katya sık
sık oraya gider, nişlerin birinin altındaki büyük taş sırada
219
lvan Sergeyeviç Turgenyev
otururdu. Burada serinde, gölgede kitap okur, elişi işler veya
belki de hepimizin çok iyi bildiğimiz katıksız, güzelliğini
ancak sezinleyebildiğimiz, çevremizde ve içimizde durmadan
dalga dalga akıp giden yaşamın o sessizliğine bırakırdı
kendini.
Bazarov'un geldiğinin ertesi günü Katya sevdiği o taş sırada
oturuyordu. Arkadiy de hemen yanındaydı. Arkadiy'in
ricası üzerine "revak"a gittnişlerdi.
Kahvaltıya daha bir saat vardı, rutubetli sabah yerini
çoktan sıcak güne bırakmıştı. Arkadiy'in yüzünde yine dünkü
ifade vardı, Katya ise endişeli görünüyordu. Ablası sabah
çayından hemen sonra odasına çağırmıştı onu, birkaç okşayıcı
sözden sonra (ki bu her zaman korkuturdu Katya'yı) Arkadiy'
e karşı davranışlarında dikkatli olmasını, bunun özellikle
teyzesinin dikkatini çektiğini söylemiş, onunla baş başa
sohbetlerden kaçınmasını salık vermişti. Ayrıca, evvelki akşamdan
beri keyfi pek yerinde değildi Anna Sergeyevna'nın;
bunu da fark eden Katya, suçlu kendisiymiş gibi huzursuzdu.
Arkadiy'in ricasını kabul ederken, kendi kendine bunun
son olacağını söylemişti.
Arkadiy bir çeşit sıkılgan rahatlıkla,
- Katerina Sergeyevna, dedi, sizinle aynı evde yaşamak
mutluluğuna erdiğimden bu yana birçok konuda konuştum
sizinle, ama şimdiye kadar hiç değinmediğim, benim için çok
önemli . . . bir konuya hiç değinmedim. (Katya'nın onuı1 yüzüne
diktiği soru dolu bakışını yakalayınca gözlerini kaçırıp
ekledi.) Dün burada beni değiştirdiğinizi söylüyordunuz.
Gerçekten de, birçok bakımdan değiştim ve bunu en iyi de
siz . . . bu değişikliği borçlu olduğum siz biliyorsunuz.
- Ben mi? .. Bana mı? diye mırıldandı Katya.
Arkadiy konuşmasını sürdürdü:
- Artık buraya geldiğim zamanki, o kendini beğenmiş
çocuk değilim. Boşuna basmadım yirmi üç yaşına. Eskiden
olduğu gibi gene yararlı olmak, bütün gücümü gerçeğe ada-
220
Babalar ve Oğullar
mak istiyorum, ne var ki, ülkümü eskiden aradığım yerde
aramıyorum artık; çok daha yakınımda şimdi ülküm . . . Şimdiye
kadar anlayamıyordum ltendimi, gücümün yetmeyeceği
görevler üstleniyordum. . . Bir duygumla açıldı artık gözüm
. . . Pek anlatamıyorum düşüncelerimi, ama umarım siz
anlıyorsunuzdur beni . . .
Bir şey söylemedi Katya. Ama Arkadiy'in yüzüne bakmıyordu
artık.
Arkadiy daha da heyecanlanarak devam etti:
- Sanırım, (bu arada başının üstünde, kayın ağacının
yaprakları arasında bir ispinoz durmadan şarkısını söylüyordu)
sanırım herkes insanlara . . . yani kendine yakın insanlara
. . . karşı tam anlamıyla açıkyürekli olmalıdır ve ben de . . .
ben de . . . öyle olmak niyetindeyim . . .
Ama o anda heyecanı Arkadiy'in konuşmasına engel oldu.
Konuşacak gücü kalmadı, ne söyleyeceğini şaşırdı. Bir
süre susmak zorunda kaldı. Katya hala önüne bakıyordu.
Arkadiy'in sözü nereye getireceğini anlayamıyor, bir şey bekliyordu
sanki . . .
Arkadiy gücünü toparladıktan sonra devam etti:
- Sizi şaşırttığımın farkındayım. Ama benim bu duygum
birtakım nedenlerle . . . dikkat ediniz, birtakım nedenlerle
diyorum . . . sizinle ilgili. (Arkadiy bataklığa girmiş, her
adım attıkça batağa daha çok battığını hisseden, ama gene
de karşı kıyıya geçmek umuduyla ilerlemekte acele eden bir
insanın ruh haliyle konuşuyordu.) Hatırlıyor musunuz,
dün beni yeterince ciddi olmamakla suçluyordunuz. Bu tür
sitemler; onu artık hak etmedikleri zamanlar bile, çok sık
yapılır gençlere. . . Kendime güvenebilseydim. . . (Arkadiy
umutsuzca "Yardım et bana, hadi yardım et! " diye geçiriyordu
içinden. Ama Katya hala dönüp bakmıyordu ona.)
Bir umut olsaydı içimde . . .
Tam o anda Anna Sergeyevna'nın pürüzsüz sesi duyuldu:
- Bu söylediğinize inanabilseydim keşke . . .
221
İvan Sergeyeviç Turgenyev
Hemen susnı Arkadiy. Katya'nın yüzü bembeyaz oldu.
Revakı örten fundalığın içinde bir patika vardı. Anna Sergeyevna'yla
Bazarov o patikadan geçiyordu. Katya'yla Arkadiy
onları görmüyor ama seslerini, giysilerinin hışırtısını, soluk
alışlarını açıkça dμyuyorlardı. Anna Sergeyevna'yla Bazarov
birkaç adım daha attıktan sonra, kasten yapar gibi, revakın
tam karşısındaki sıraya onırdular.
Anna Sergeyevna devam ediyordu:
- Gördünüz mü, ikimiz de yanılmışız. İkimizin de ilk
gençlik yılları geride kaldı artık; özellikle benimki . . . İkimiz
de yeterince yaşadık, yorulduk . . . İkimiz de -merasime ne gerek
var?- zeki insanlarız: Başlangıçta birbirimizden hoşlandık,
önce karşılıklı ilgi . . . sonra da . . .
- Sonra da ben çuvalladım . . . dedi Bazarov.
- Aramıza giren soğukluğun nedeninin bu olmadığını
biliyorsunuz. Nasıl olduysa oldu işte, birbirimize ihtiyacımız
kalmadı; asıl neden bu işte. Çok, nasıl söylesem . . . çok benzerdik.
Anlayamadık öyle olduğunu. Arkadiy ise, tersine . . .
Bazarov,
- Ona var mı ihtiyacınız? diye sordu.
- Yeter, Yevgeniy Vasilyiç. Onun bana karşı ilgisiz olmadığını
söylüyorsunuz; benden hoşlandığını sezer gibiydim zaten.
Ama ancak teyzesi olabileceğimi biliyorum; yine de onu
sık sık düşünmeye başladığımı saklamayacağım sizden.
Onun bu genç, taptaze duygusunda hoş bir şey var . . .
Bazarov, Anna Sergeyevna'nın sözünü kesti:
- Burada çekicilik sözcüğünü kullanrnalıydınız. (Sakin
ama boğuk sesinde gizli bir öfke vardı.) Arkadiy dün bir şey
saklamaya çalışıyordu benden sanki . . . Sizden de, kız kardeşinizden
de hiç söz etmiyordu . . . Çok önemli bir belirti bu.
- Arkadiy, Katya ile kardeş gibidir, dedi Anna Sergeyevna.
Belki böylesine bir yakınlaşmaya izin vermemeliyim
ama, onun bu yanı hoşuma gidiyoı:
Bazarov sözcükleri uzatarak,
222
Babalar ve Oğullar
- Bunu . . . bir abla mı söylüyor? dedi.
- Evet, elbette . . . Peki ama ne duruyoruz burada? Hadi
gidelim. Ne tuhaf şeyler konuşuyoruz değil mi? Sizinle böyle
şeyler konuşacağımı düşünebilir miydim hiç? Biliyorsunuz,
korkuyorum sizden. . . Öte yandan, size inanıyorum,
güveniyorum da, çünkü özünüzde çok iyi bir insansınız.
- Önce, artık iyi biri değilim Anna Sergeyevna; sonra sizin
gözünüzde bütün anlamımı yitirdim, oysa siz bana iyi biri
olduğumu söylüyorsunuz . . . Ölmüş birinin başına çiçekten
taç yapıp koymak gibi bir şey bu.
- Yevgeniy Vasilyeviç, elimizde değil. . . diye başlamıştı
Anna Sergeyevna.
Ama bir rüzgar esti o anda, yaprakları hışırdattı ve Anna
Sergeyevna'nın sözcüklerini alıp götürdü.
Bir süre sonra Bazarov'un şöyle dediği duyuldu.
- Ne olsa özgürsünüz Anna Sergeyevna . . .
Sonra bir şey duyulmaz oldu, ayak sesleri uzaklaştı . . . bir
sessizlik oldu . . .
Arkadiy Katya'ya döndü. Katya hala öyle oturuyordu.
Yalnızca başını biraz daha önüne eğmişti, o kadar.
Arkadiy, ellerini ovuşturarak:
- Katerina Sergeyevna, dedi titreyen bir sesle, ömrümün
sonuna kadar seveceğim sizi ve sizden başka kimseyi
sevmeyeceğim. Demin size bunu söylemeye çalışıyordum
işte, ne düşündüğünüzü öğrenmek istiyordum, benimle evlenmenizi
isteyecektim. . . Çünkü zengin de değilim, sizin
için her türlü fedakarlığa hazır olduğumu da hissediyorum
. . . Bir cevap vermeyecek misiniz? Bana inanmıyor musunuz?
Düşünmeden konuştuğumu mu sanıyorsunuz?
Ama şu son günleri düşünün bir! Uzun zamandır her şeyin
farklı olduğunu anlamış olmalısınız. Anlayın beni, her şey
gerilerde kaldı artık, iz bırakmadan yok oldu gitti. Yüzüme
bakıp tek bir şey söyleyin bana . . . Sizi seviyorum . . . seviyorum
. . . İnanın bana!
223
İv an Sergeyeviç Turgenyev
Katya ciddi, aydınlık bakışını Arkadiy'in yüzüne dikti,
uzun uzun düşündükten sonra hafiften gülümseyerek mırıldandı:
- Evet.
Birden ayağa kalktı Arkadiy.
- Evet! Evet dediniz Katerina Sergeyevna! Hangi anlamda
kullandınız bu sözcüğü? Sizi sevdiğim, bana inandığınız
anlamında mı . . . yoksa . . . yoksa . . . söyleyemeyeceğim . . .
- Evet, diye tekrarladı Katya.
Bu "evet" sözcüğünün ne anlama geldiğini sonunda anlamıştı
Arkadiy. Katya'nın iri, güzel ellerini tuttu, heyecandan
titreyerek kalbinin üzerine bastırdı. Ayakta zor duruyordu.
Yalnızca "Katya, Katya," diye tekrarlayabiliyordu. Katya
ise, kendi gözyaşlarına sessizce gülümseyerek çocuk gibi
ağlamaya başlamıştı. Sevdiğinin gözlerinde böyle gözyaşları
görmemiş olanlar, insanın kalbi minnettarlıkla ve çekingenlikle
titrerken dünyada ne denli büyük mutlulukların olabileceğinden
habersizdirler.
Anna Sergeyevna ertesi gün sabah erkenden uşağı yollayıp
Bazarov'u odasına çağırdı ve gülmeye çalışarak, katlı bir
kağıt uzattı ona. Arkadiy'in ona yazdığı bir mektuptu bu.
Ondan kız kardeşiyle evlenmesine izin vermesini istiyordu.
Bazarov bir solukta okudu mektubu ve içinde birden kabaran
öfkeli sevinci dışavurrnamak için kendini zorlayarak,
- Gördünüz mü? dedi. Oysa daha dün onun Katerina
Sergeyevna'yı bir kardeş gibi sevdiğini söylüyordunuz. Bu
durumda ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Anna Sergeyevna gülmeyi sürdürerek karşılık verdi:
- Ne yapmamı öneriyorsunuz?
Bazarov da gülerek,
- Bence, dedi. (Oysa gülecek durumda değildi ve Anna
Sergeyevna gibi o da ciddi olmak istiyordu.) Bence gençlere
mutluluk dilemekten başka yapabileceğiniz bir şey yok. Her
bakımdan iyi bir kısmet; Kirsanov oldukça varlıklı biri. Ba-
224
Babalar ve Oğullar
basının tek oğlu; babası da çok iyi biridiı: Bu evliliğe karşı
çıkmaz.
Odintsova odanın içinde dolaşıp duruyordu. Yüzü bir
kıpkırmızı, bir bembeyaz oluyordu.
- Öyle mi dersiniz? dedi. Neden olmasın? Buna bir engel
görmüyorum ben . . . Katya adına seviniyorum bile . . . Arkadiy
Nikolayeviç'in adına da . . . Sanırım, babasından haber
gelene kadar bekleyeceğim. Kendisini yollayacağım babasına.
Gördünüz mü? :Oün haklıymışım. İkimiz de yaşlandık
artık . . . Nasıl olmuş da farkına varmamışım? Doğrusu şaşırdım!
Tekrar güldü Aıma Sergeyevna. Başını öte yana çevirdi.
Bazarov,
- Günümüzde gençler çok uyanık olmaya başladı, dedi.
(O da güldü ve bir an sustuktan sonra ekledi.) Hoşça kalın.
Dilerim, bu işi en iyi biçimde sonlandırırsınız. Uzakta da olsam,
sevineceğim buna . . .
Odintsova, Bazarov'a döndü birden.
- Ne o, gidiyor musunuz yoksa? Neden kalmıyorsunuz?
Gitmeyin, kalın . . . Sizinle konuşmak çok keyifli . . . Uçurumun
kenarında dolaşmaya benziyor . . . Önce korkar insan orada
olmaktan, ama sonra nedense cesaretlenir. Gitmeyin, kalın.
- Önerinize teşekkürler Anna Sergeyevna. Güzel konuşma
yeteneğim için kullandığınız övgü dolu sözcükler için de
teşekkürler. Ama bana yabancı ortamda gereğinden fazla
kaldığım kanısındayım. Uçan balıklar bir süreliğine havada
kalabilirler, ama sonra gene suya dalmak zorundadırlar. İzin
verin, ben de kendi doğal ortamıma dalayım.
Bazarov'un yüzüne baktı Odintsova. Solgun yüzünde acı
bir gülümseme dolaşıyordu. Anna Sergeyevna, "Seviyor beni
bu adam!" diye geçirdi içinden. Acıdı Bazarov'a, içten bir
tavırla elini uzattı ona.
Arına Sergeyevna'nın içinden geçeni anlamıştı Bazarov.
Bir adım geri çekilip,
225
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Hayır! dedi. Yoksul biriyim ben, ama şimdiye kadar
hiç sadaka kabul etmedim. Hoşça kalınız efendim ve sağlıcakla
kalınız.
Anna Sergeyevna elinde olmayan bir hareket yaptı.
- Bunun son görüşmemiz olmadığını biliyorum, dedi.
Bazarov,
- Her şey olasıdır dünyada, diye karşılık verdi ve odadan
çıktı.
Aynı gün, yere çömelmiş, valizini toplarken şöyle diyordu
Arkadiy'e:
- Bir yuva kurmaya karar verdin demek? Neden olmasın?
Güzel iş. Ama bana yalan söylemene hiç gerek yoktu.
Çok daha değişik bir davranış beklerdim senden. Belki senin
bile haberin yoktu bundan?
Arkadiy,
- Maryino'dan ayrılırken böyle bir şey yoktu aklımda,
dedi. Peki ama sen neden yalan söylüyorsun? "İyi iş," diyorsun.
Sanki evlilik üzerine ne düşündüğünü bilmiyormuşum
gibi . . .
- Ah sevgili dostum! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebiliyorsun?
Görüyorsun ne yaptığımı . . . Valizimde boş yer vardı,
saman dolduruyorum oraya. Yaşam valizimiz de öyledir
işte; içinde boş yer kalmaması için eline ne geçerse dolduracaksın.
Aklına bir şey gelmesin sakın. Katerina Sergeyevna
ile ilgili ne düş'ündüğümü söylemiştim sana. Hatırlıyorsundur.
Başka herhangi bir kız, sırf akıllıca soluk alabildiği
için zeki sayılıyorken, seninki kendini tutmayı becerebiliyor;
hem öyle iyi beceriyor ki, seni avucunun içine alacak
. . . Öyle olması da gerekir zaten. (Bazarov valizinin kapağını
kapayıp ayağa kalktı.) Şu anda, vedalaşırken bir kez
daha söyleyeyim sana . . . Birbirimizi aldatmamıza hiç gerek
yok . . . bir daha görüşmeyeceğimizi sen de biliyorsun .. .
Akıllılık ettin; bizim acılarla dolu, zor, yapayalnız yaşamımız
için yaratılmamışsın sen. Ruhunda atılganlık da, acı-
226
Babalar ve Oğullar
masızlık da yok; sadece gençlik ateşi ve cesareti var ki bizim
işimiz için bu kadarı yeterli değil. Senin gibi soylulardan
çıtkırıldım bir uysallıktan veya çıtkırıldım bir öfkeden
başka bir şey beklenmez dostum. Oysa hiçbir anlamı yoktur
bunların. Sözgelimi, sizler dövüşmez ve bu nedenle iyi
insanlar sayarsınız kendinizi; bizlerse savaşmak isteriz!
Evet, işin güçlüğü burada işte! Bizim tozumuz kör eder sizi,
çamurumuz baştan aşağı kirletir; ayrıca, büyümedin sen
henüz, küçüksün daha . . . Elinde olmadan beğeniyorsun
kendini. Kendi kendine sitem etmekten hoşlanıyorsun. Oysa
biz sıkılırız böyle şeylerden, başka şeyler gereklidir bizim
için! Kırıp parçalamak isteriz diğer insanları! Sen tatlı bir
çocuksun; ama hepi topu yumuşak, liberal bir bey oğlusun.
Babamın dediği gibi, volatu . . .
Arkadiy üzgün,
- Temelli mi vedalaşıyorsun benimle Yevgeniy? diye sordu.
Bana söyleyeceğin başka bir şey yok mu peki?
Bazarov ensesini kaşıdı.
- Var Arkadiy, başka söyleyeceklerim de var. Ama söylemeyeceğim,
çünkü romantik, saçma sözler . . . İyisi mi bir an
önce evlen; yuvanla ilgilen, elinden geldiğince de çok çocuk
yap. Çocukların iyi bir zamanda dünyaya gelecekleri için zeki
olacaklar . . . benim, senin gibi değil. Oo! Bakıyorum atlar
hazır. Vakit tamam. Herkesle vedalaştım . . . Ne dersin? Kucaklaşalım
mı?
Arkadiy koşup sarıldı eski öğretmeninin ve dostunun
boynuna, sel gibi gözyaşlarına boğuldu birden.
Bazarov sakin bir tavırla,
- Gençlik bu işte! dedi. Evet, Katerina Sergeyevna'ya
güvenim sonsuz. Gör bak nasıl avutacak seni. (Arabaya bin:.
dikten sonra ekledi.) Hoşça kal kardeşim! (Damda yan yana
konmuş iki alacakargayı gösterdi Arkadiy'e.) Şunlara bak da
öğren!
- Ne öğreneceğim onlardan?
227
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Ne mi? Doğal bilimlerde o kadar zayıf mısın? Alacakargaların,
aile bağları en güçlü kuşlar olduğunu bilmiyor
musun yoksa? İşte onları örnek al kendine!.. Hoşça kalınız
sınyor.
Araba tıngırdayarak yola koyuldu.
Haklıydı Bazarov. Daha o akşam Katya ile konuşurken
öğretmenini bütünüyle unutmuştu Arkadiy. Yavaş yavaş
Katya'nın etkisi altına giriyordu. Katya da farkındaydı bunun
ve hiç de yadırgamıyordu. Bir gün sonra Arkadiy'in
Maryino'ya, Nikolay Petroviç'i görmeye gitmesi gerekiyordu.
Anna Sergeyevna gençleri fazla sıkmamaya çalışıyor,
ama ayıp olmasın diye onları uzun süre yalnız da bırakmıyordu.
Yakın evlilik haberini duyunca ağlamaklı bir öfkeye
kapıları prensesi de ustalıkla uzaklaştırıyordu onlardan. Anna
Sergeyevna başlangıçta onların mutluluğunu görmenin
kendisine biraz ağır geleceğinden korksa da, bunun tam tersi
olmuştu: Bu görüntünün ona ağır gelmemesi bir yana, ilgisini
çekmeye, duygulandırmaya bile başlamıştı. Buna hem
seviniyordu Anna Sergeyevna, hem üzülüyordu. "Bazarov
haklıymış," diye düşünüyordu. "Yalnızca merak var bende,
bir de huzurlu olmak isteği ve bencillik . . . "
- Çocuklar! diyordu yüksek sesle, söyleyin barıa, yapmacık
bir duygu mudur aşk?
Ne var ki, Katya da, Arkadiy de onun ne demek istediğini
anlayamıyorlardı bile. Ondan çekiniyorlardı. Kulak misafiri
oldukları Bazarov'la konuşması çıkmıyordu akıllarındarı.
Ama kısa bir süre sonra rahatlatmıştı onları Anna Sergeyevna.
Bu zor da olmamıştı onun için: Kendi de rahatlamış,
sakinleşmişti çünkü.
228
XXVII
Yaşlı Bazarovlar, hiç beklemedikleri bir anda oğullarını
karşılarında görünce çok sevindiler. Arina Vlasyevna öylesine
heyecanlanmış, sevincinden evin içinde öylesine koşturmaya
başlamıştı ki, Vasiliy İvanoviç, bir "keklik yavrusuna"
benzetmişti onu: Bluzunun kısa eteğiyle gerçekten de bir kuşu
andırıyordu. Vasiliy ivanoviç ise kendi kendine bir şeyler
mırıldanıp duruyor, piposunun kehribar ağızlığını yandan
ısırarak boynunu avuçlayıp, başı yerine iyice vidalı mı anlamaya
çalışıyormuş gibi başını sağa sola çevirerek, sessiz kahkahalar
atıyordu.
Bazarov babasına,
- Yanında tam altı hafta kalmaya geldim ihtiyar, dedi.
Biraz çalışacağım, lütfen rahatsız etme beni.
- Yüzümü bile unutacaksın, dedi Vasiliy İvanoviç. Öylesine
rahat bırakacağım seni!
Sözünü tuttu Vasiliy İvanoviç. Oğlunu önceki gelişinde
olduğu gibi, çalışma odasına yerleştirdikten sonra hemen
kayboldu, karısına da gereksiz sevgi gösterilerinde bulunmayı
yasakladı. "Anacığım," diyordu ona, "önceki gelişinde biraz
sıkmıştık oğlumuzu, bu sefer daha akıllı davranalım!"
Kocasına hak veriyordu Arina Vlasyevna, ama bundan biraz
zararlı da çıkıyordu. Çünkü yalnızca yemeklerde görebiliyordu
oğlunu ve korkusundan konuşamıyordu bile onunla.
229
İllan Sergeyeviç Turgenyev
Arada bir "Yevgeniyciğim," diye başlayacak oluyor ama oğlu
daha ona dönüp bakmadan, yaşlı kadın hemen el çantasının
bağcığıyla oynamaya başlayarak şöyle kekeliyordu:
"Neyse, bir şey yok, bir şey yok, öylesine söylemiştim . . . "
Sonra Vasiliy İvanoviç'in yanına gidiyor, elini yanağına koyup
soruyordu ona: "Yevgeniyciğimin bugün öğlen yemeğine
borş mu, lahana çorbası mı istediğini nasıl öğrenebilirim
canım?" Karşılık veriyordu kocası: "Niye kendisine sormuyorsun
bunu? " Bu kez şöyle diyordu yaşlı kadın: "Bakarsın
canı sıkılır! " Ama kısa bir zaman sonra anne babasından
kaçmayı kendisi bıraktı Bazarov: İçindeki çalışma ateşi sönmüş,
yerini hüzünlü bir can sıkıntısıyla içe kapalı bir huzursuzluk
almıştı. Tek başına dolaşmayı bırakmış, çevresinde
insan arar olmuştu. Artık konuk odasında çay içiyor, bahçede
Vasiliy İvanoviç'le dolaşıyor, sessizce pipo içiyordu. Bir
keresinde Peder Aleksey'i bile sormuştu. Ondaki bu değişikliğe
seviniyordu Vasiliy İvanoviç. Ne var ki, uzun sürmedi bu
sevinci. Alçak sesle şöyle yakınıyordu karısına: "Yevgeniyciğim
için çok üzülüyorum. Sanki mutlu değil ya da bir şeye
kızıyor. Bu o kadar önemli sayılmazdı belki, ama hüzünlü,
üzgün görünüyor. Kötü olan da bu işte. Hep susuyor, ikimize
de bağırıp çağırsa daha iyiydi . . . Zayıflıyor da, yüzünde
renk kalmadı." Yaşlı kadın heyecanlanıyor, "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! " diye fısıldıyordu. "Boynuna bir muska takardım
ama, izin vermez ki! " Vasiliy İvanöviç birkaç kez çok
dikkatli olarak Bazarov'a işlerinin nasıl gittiğini, sağlığını,
Arkadiy'i soracak olmuştu . . . Ama Bazarov isteksiz, ilgisiz
cevaplar vermiş, bir keresinde de, babasının ağzından belli
etmeden laf almaya çalıştığını fark edince can sıkıntısıyla
şöyle demişti: "Ne diye parmaklarının ucuna basarak dolaşıp
duruyorsun çevremde? Önceki gelişimde yaptığından da
kötü bu yaptığın! " Zavallı Vasiliy İvanoviç telaşla şöyle cevap
vermişti: "Peki, neyse canım, önemli değil! " Vasiliy İvanoviç'in
dolambaçlı siyasi konuşmaları da sonuçsuz kalıyor-
230
Babalar ve Oğullar
du. Bir gün, oğlunun ilgisini çeker umuduyla, yakında beklenen,
toprağa bağlı köylülere özgürlük verileceği haberleri
ve gelişmişlik üzerine bir şeyler söyleyecek olmuştu ona, ama
Bazarov soğuk bir tavırla şöyle karşılık vermişti: "Dün bir
bahçe çitinin önünden geçiyordum, köylü çocuklar eski hail<
şarkıları söyleyecek yerde hep bir ağızdan bağıra bağıra 'Zamanı
geliyor artık, aşkı hissediyor kalbim . . . ' şarkısını söylüyorlardı.
Al sana gelişme! "
Bazen köye gidiyordu Bazarov. Orada bir köylüyü yakalıyor,
onunla her zamanki alaycı tavrıyla konuşmaya başlıyordu.
"Evet kardeşlik," diyordu, "Yaşam üzerine neler düşünüyorsun,
anlat bakalım? Dediklerine göre, Rusya'nın gücü
ve geleceği sizmişsiniz. Tarihin yeni dönemi sizden başlayacakmış.
Yeni bir dil, yeni yasalar kazandıracakmışsınız bize."
Köylü ya cevap vermiyordu ya da şöyle bir şeyler söylüyordu:
"Belki . . . aynı zamanda . . . çünkü, anlaşılan . . . bizde
böyle oluyor işte . . . " Bazarov köylünün sözünü kesiyordu:
"Sizin dünyanız nasıl bir şey, onu anlat sen bana. Sizinki de
mi öküzün boynuzları üzerinde?"
Köylü sakin, içten bir sesle açıklıyordu:
- Öküzün boynuzları üzerinde duran yeryüzüdür efendim,
ama bizim dünyamıza gelince, bilindiği gibi, efendilerimizin
sözü geçer bizim dünyamızda. Bunun için babamızsırnz
deriz . . . Ama efendilerimiz ne kadar sert olursa köylüler
o kadar sevinirler:
Böyle bir konuşmadan sonra küçümser bir tavırla omuz
silkip uzaklaşmıştı köylünün yanından Bazarov. Köylü de
evinin yolunu tutmuştu.
Bu konuşmaya uzaktan, evinin kapısının eşiğinden kulak
kabartan orta yaşlı, asık yüzlü başka biri sormuştu köylüye:
- Ne diyordu? Borcumuz mu varmış?
Öteki köylü cevap vermişti:
- Ne borcundan söz ediyorsun sen be kardeşim? (Bu
kez sesi öyle içten değildi, tersine, soğuk bir umursamazlık
231
lvan Sergeyeviç Turgenyev
vardı ses tonunda. ) Bir şeyler konuştu işte. Gevezeliği tutmuş
. . . Bilirsin, bey işte, ne anlar . . .
Öteki köylü,
- Öyle, ne anlar? diye karşılık vermişti.
iki köylü sonra kasketlerini arkaya atıp, kuşaklarını yukarı
çekip kendi işlerinden, dertlerinden söz etmeye başlamışlardı.
Ne yazık ki, (Pavel Petroviç'e övündüğü gibi), köylülere
küçümsemeyle omuz silken, ama gene de onlarla konuşabilen
Bazarov, o kendine çok güvenen Bazarov köylülerin
gözünde bir soytarı olduğundan habersizdi . . .
Ama sonunda bir uğraş bulmuştu kendine. Bir gün Vasiliy
İvanoviç onun yanında bir köylünün bacağındaki yarayı
sarıyordu. Ama ihtiyarın elleri titrediğinden sargıyı bir
türlü saramıyordu. Oğlu yardım etti ona, o günden sonra
da hastalarla ilgilenmeye başladı. Tabii babasına önerdiği
yöntemlerle de, bu yöntemleri uygulayan babasıyla da alay
etmekten geri kalmadan. Ne var ki, Vasiliy İvanoviç oğlunun
alaylarına aldırmıyor; hatta bunlardan hoşlanıyordu
bile. Kirli önlüğünü iki parmağıyla göbeğinin üzerinde tutarak
piposunu içerken keyifle dinliyordu Bazarov'u.
Onun bu çıkışlarında ne kadar çok öfke olursa, mutlu baba
kapkara dişlerini göstererek o kadar içten kahkahalar
atıyordu. Kimi zaman onun bu kaba, anlamsız şakalarını
köyde de, kentte de günlerce tekrarladığı oluyordu. Örneğin,
onun sabah ayinine gitmeye hazırlandığını gördüğünde
oğlu "Dokuz duasına gidiyorsun dernek! " deyimini kullandığı
için her yerde aynı deyimi kullanıyordu. Şöyle fısıldıyordu
karısına: "Şükürler olsun, sıkıntısını attı üzerinden!
Görsen, nasıl azarladı beni bu sabah! Harikaydı! "
Böyle bir yardımcısı olduğu için çok heyecanlıydı yaşlı
adam, gurur duyuyordu bundan. Sırtında erkek ceketi, başında
evli kadınların kullandıkları şapkalardan olan köylü
bir kadına içinde Goulard suyu veya merhem olan bir şişe
verirken şöyle diyordu: "Evet, evet canım, oğlum burada
232
Babalar ve Oğullar
olduğu için Tanrı'ya her gün şükretmelisin . . . Çünkü en yeni,
en bilimsel yöntemlerle iyileştirmeye çalışıyoruz seni.
Anlayabiliyor musun bunu? Fransız imparatoru Napolyon'un
bile daha iyi doktoru yoktur. " "Sancıdan içim kalkıyor,"
şikayetiyle gelen bir kadın da (oysa bunun nasıl olduğunu
bile anlatamıyordu) yerlere kadar eğilip elini koynuna
sokmuş, oradan bir havlunun ucuna sarılı dört yumurta
çıkarmıştı.
Bazarov bir gün de gezginci bir kumaş satıcısının dişini
çekmişti. Çekilen diş son derece olağan bir dişti ama, az bulunur
bir şeymiş gibi saklamıştı onu Vasiliy İvanoviç ve onu
Peder Aleksey'e gösterirken şöyle diyordu:
- Şu köklere bakın! Öyle güçlü işte benim Yevgeniy!
Asıldığı gibi kumaş satıcısını bile havaya kaldırdı . . . Bana öyle
geliyor ki, bir meşe ağacını bile söker yerinden!..
Peder Aleksey ne cevap vereceğini, kendinden geçmiş ihtiyardan
nasıl kurtulacağını bilemeden şöyle demişti:
- Harika!
Bir gün komşu köyden bir köylü Vasiliy İvanoviç'e tifoya
yakalanmış kardeşini getirdi. Adamcağız bir saman balyasının
üzerinde yüzüstü yatmış, can çekişiyordu. Bedeni siyah
lekelerle doluydu. Bilincini çoktan yitirmişti. Vasiliy İvanoviç,
şimdiye kadar doktora başvurmayı akıl etmedikleri
için üzüldüğünü ve hastadan umut kalmadığını söyledi. Gerçekten
de, köylü kardeşini evine geri götürürken adamcağız
arabada ölmüştü.
Üç gün sonra babasının odasına girdi Bazarov, onda cehennemtaşı
olup olmadığını sordu.
- Var. Ne yapacaksın cehennemtaşını?
- Gerekli . . . Bir yarayı yakacağım.
- Kimin yarasını?
- Kendiminkini.
- Ne demek kendininkini? Ne oldu? Nasıl bir yara bu?
Nerende?
233
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Şurada, parmağımda. Bugün o tifolu hastanın geldiği
o köye gidiyordum. Nedense incelemeye karar vermişler
adamın cesedini. Ben de uzun zamandır böyle bir pratik yapmak
istiyordum.
- Ee?
- Bölge doktoruna rica ettim. O arada da elimi kestim
işte.
Birden bembeyaz oldu Vasiliy İvanoviç'in yüzü ve bir şey
söylemeden çalışma odasına koştu. Elinde bir parça cehennemtaşıyla
çabucak geri geldi. Bazarov taşı alıp hemen gitmek
istedi.
- Tanrı aşkına, dedi Vasiliy İvanoviç, bırak ben yapayım
bunu.
Bazarov gülümsedi.
- Pratik yapmaya ne kadar da heveslisin!
- Şakayı bırak lütfen. Bakayım şu parmağına. Yara pek
büyük değil. Acıyor mu?
- Daha fazla bastır, korkma.
Vasiliy İvanoviç durdu.
- Ne dersin Yevgeniy? dedi. Kızgın demirle dağlasak daha
iyi olmaz mı?
- Bunun daha önce yapılması gerekirdi, artık cehennemtaşının
da bir yararı olmaz aslında. Mikrop kaptıysam
iş işten geçmiştir.
- Nasıl yani . . . iş işten geçmiştir?
Zor konuşuyordu Vasiliy İvanoviç.
- Öyle ya! Dört saatten fazla geçti üstünden.
Vasiliy İvanoviç biraz daha yaktı yarayı.
- Bölge doktorunun yanında cehennemtaşı yok muymuş?
- Yokmuş.
- Olacak şey mi bu, Tanrım! Adam doktor ve en gerekli
şeyi yanında bulundurmuyor.
Bazarov odadan çıkarken,
234
Babalar 11e Oğullar
- Bir de neşterlerini görmeliydin, dedi.
O gün gece olana kadar ve ertesi gün Vasiliy İvanoviç oğlunun
odasına girmek için her fırsattan yararlandı. Oğlunun
yarasından hiç açmıyoı; bambaşka şeylerden söz etmeye çalışıyordu.
Ama onun gözlerine öylesine ısrarla bakıyoı;
onunla öylesine yakından ilgikniyordu ki, sonunda sabrı tükendi
Bazarov'un ve köyden hemen gitmekle gözdağı verdi
babasına. Vasiliy İvanoviç kaygılanmayacağına söz verdi;
öte yandan Arina Vlasyevna da (kuşkusuz, her şeyi saklıyordu
ondan Vasiliy İvanoviç) sıkıştırmaya başlamıştı kocasını.
Neden geceleri uyuyamadığını, sıkıntısının ne olduğunu sorup
duruyordu. Gizliden gözetlediği oğlunun durumunu hiç
beğenmese de, tam iki gün dayanmıştı yaşlı adam, tutmuştu
kendini . . . Ama üçüncü gün yemekte tutamamıştı artık kendini.
Bazarov masada başı önünde oturuyoı; yemeklere dokunmuyordu.
Vasiliy İvanoviç yüzüne son derece kaygısız bir ifade takınıp,
- Neden yemiyorsun Yevgeniy? diye sordu. Annen pek
güzel yapmış yemekleri . . .
- Canım istemiyor, ondan yemiyorum.
- İştahın mı yok? Başın mı? (Ürkek bir sesle ekledi.) Ağrıyor
mu başın?
- Evet ağrıyor. Ağrıması yasak mı?
Arina Vlasyevna doğrulup kulak kesildi.
Vasiliy İvanoviç devam etti:
- Lütfen sinirlenme Yevgeniy. Nabzına bakmama izin
verir misin?
Bazarov kalktı masadan.
- Saymadan söyleyeyim ben sana, ateşim var.
- Ürperme de oldu mu?
- O da oldu. Gidip yatacağım. Ihlamur kaynatıp getirin
bana. Üşütmüş olacağım.
Arina Vlasyevna,
235
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- Gece bir ara öksürdün gibi geldi bana, dedi.
Çıkarken tekrarladı Bazarov:
- Üşütmüşümdür.
Arina Vlasyevna ıhlamur kaynatmaya gitti, Vasiliy İvanoviç
ise bitişik odaya geçti, sessizce saçlarını yolmaya başladı.
O gün yataktan kalkmadı Bazarov ve geceyi yarı baygın,
sıkıntılı geçirdi. Sabaha karşı saat ikiye doğru zorla açtı gözlerini
ve kandilin ışığında başucunda babasının soluk yüzünü
gördü, gitmesini söyledi ona. Babası yaptı oğlunun dediğini,
ama parmaklarının ucuna basarak hemen geri geldi,
dolabın yarı açık kapağının arkasına saklanıp gözlerini oğlundan
ayırmadan beklemeye başladı. Arina Vlasyevna da
yatmamıştı. Sık sık Bazarov'un yattığı odanın kapısını belli
belirsiz aralıyor, "oğlunun nasıl soluk aldığını" dinliyor, Vasiliy
İvanoviç'in ne yaptığına bakıyordu. Onun yalnızca
kambur, kıpırdamayan sırtını görebiliyor, ama bu bile yaşlı
kadının bir parça rahatlamasına yetiyordu. Sabahleyin kalkmaya
çalıştı Bazarov, ama başı döndü, burnundan kan geldi,
tekrar yattı. Vasiliy İvanoviç bir şey söylemeden yardım
ediyordu ona. Arina Vlasyevna girdi odaya, nasıl olduğunu
sordu. "Daha iyiyim," dedi Bazarov ve yüzünü duvara döndü.
Vasiliy İvanoviç kollarını salladı karısına. Yaşlı kadın ağlamamak
için dudaklarını ısırarak çıktı odadan. Evin içine
ansızın bir karanlık çökmüştü sanki; bütün yüzler süzülmüştü,
tuhaf bir sessizlik vardı ortalıkta. Gür sesli bir horozu yakalayıp
köye götürmüşlerdi. Bunu neden yaptıklarını anlayamamıştı
hayvancağız. Bazarov yüzü duvara dönük, öyle
yatıyordu. Vasiliy İvanoviç çeşitli sorular sormayı deniyordu,
ama sorular yoruyordu Bazarov'u. Yaşlı adam kıpırdamadan
oturuyordu koltukta, yalnızca parmaklarını oynatıyordu
arada bir. Birkaç dakikalığına bahçeye çıkıyor, anlatılmaz
bir şaşkınlık (bu şaşkınlık ifadesi hemen hiç gitmiyordu
yüzünden) içinde orada bir süre dikiliyordu. Sonra karısının
236
Babalar ve Oğullar
sorularından kaçarak, gene oğlunun yanına dönüyordu. Sonunda
kolundan yakalamıştı onu karısı, titreyerek, handiyse
onu suçlarcasına şöyle demişti: "Neyi var oğlumun, söylesene
bana?" Vasiliy İvanoviç hemen kendini toparlamış gülümsemeye
çalışmıştı; ama gülümseyecek yerde, kendisini de
dehşete düşüren bir kahkaha atmıştı. Sabah erkenden doktora
adam yollamıştı. Sonra kızmasın diye doktor çağırdığını
söylemişti oğluna.
Bunu duyunca divanda birden döndü Bazarov. Donuk
bakışını dikti babasının yüzüne, içecek bir şey istedi.
Vasiliy İvanoviç su verdi ona. Bu arada da alnına dokundu.
Ateş gibi yanıyordu alnı.
Bazarov kısık, ağır bir sesle,
- Durumum kötü, ihtiyar, dedi. Mikrop bulaştı ve birkaç
gün sonra gömeceksin beni.
Vasiliy İvanoviç biri bacaklarına vurmuş gibi sendeledi.
- Yevgeniy! diye fısıldadı. Neler söylüyorsun öyle!..
Tanrı korusun! Üşüttün, o kadar . . .
Bazarov hiç acele etmeden kesti babasının sözünü:
- Yapma baba. Bir doktora yakışmaz böyle konuşmak.
Sen de biliyorsun ki, bütün belirtiler mikrop kaptığımı gösteriyor.
- Mikrop kaptığının . . . belirtileri nerede Yevgeniy? .. İnsaf
et!
Bazarov geceliğinin kolunu yukarı çekip kötüye işaret
kırmızı lekeleri gösterdi babasına.
- Peki bunlar ne?
Titredi Vasiliy İvanoviç, buz gibi kesildi korkudan. Neden
sonra,
- Tutalım ki, dedi, tutalım ki . . . eğer . . . eğer bir çeşit . . .
mikrop kapma . . .
- Piyemt, diye tamamladı babasının sözünü oğlu.
Kan zehirlenmesi.
237
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Neyse canım . . . epidemi gibi bir şeyse . . .
Bazarov soğuk bir tavırla, üzerine baba basa,
- Piyemi, dedi. Okuduğun kitapları unuttun mu yoksa?
- Peki, peki, senin dediğin gibi olsun . . . Ama gene de iyileştireceğiz
seni!
- Boş çaba. Ama asıl önemli olan o değil. Bu kadar erken
ölmeyi beklemiyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse,
çok tatsız bir rastlantı bu. Şimdi annemle sana düşen,
güçlü din duygularınızdan yararlanarak acınıza katlanmak;
işte size kendinizi deneme fırsatı. (Biraz daha su içti.) Ama
aklım başındayken . . . bir ricam olacak senden. Biliyorsun,
yarın veya öbür gün beynim iflas edecek. Şu anda bile, anlaşılır
bir biçimde konuşabiliyor muyum, bilmiyorum. Yatarken
hep çevremde kırmızı köpekler dolaşıyor gibi geliyordu
bana, sen de yabanhorozu.kapanı kurar gibi direk dikiyordun
benim için. Sarhoş gibiyim şu anda. Anlayabiliyor
musun dediklerimi?
- Aman Yevgeniy, çok düzgün konuşuyorsun.
- Güzel. Doktor çağırdığını söyledin . . . O seni avutmak
için . . . Beni de avut: Bir haberci yolla . . .
- Arkadiy Nikolaiç'e mi? diye sordu yaşlı adam.
Bazarov derin düşüncelere dalmış gibi,
- Arkadiy Nikolaiç kimdi? dedi. Ha, evet! Şu acemi çaylak!
Yok, onu bırak: Şimdi bir alacakarga oldu o. Şaşırma
sakın, henüz sayıklamıyorum. Haberciyi Odintsova'ya, Anna
Sergeyevna Odintsova'ya yolla. Orada böyle bir çiftlik sahibesi
var . . . Biliyor musun? (Vasiliy İvanoviç evet anlamına
salladı başını.) Yevgeniy falanca, yani Yevgeniy Bazarov ölmek
üzere olduğunu size bildirmemi istedi, desin ona. Yapacak
mısın bunu?
- Yapacağım . . . Olacak şey mi bu ama Yevgeniy, ölebilir
misin sen? .. Düşün bir kere . . . Adalet bunun neresinde?
- Onu bilmem, sen çabuk yolla haberciyi.
- Hemen şimdi yolluyorum. Bir de mektup yazacağım.
238
Babalar ve Oğullar
- Hayır, gereği yok. Selamlarını yolladı desin, yeter, başka
bir şey gerekmez. Ben şimdi gene köpeklerimin yanına gidiyorum.
Çok tuhaf! Yalnızca ölümü düşüneyim diyorum,
olmuyor. Bir leke görüyorum . . . hepsi o kadar.
Gene yavaşça duvara döndü yüzünü. Vasiliy İvanoviç
odadan çıktı, güçlükle karısının yatak odasına kadar gitti,
orada birden tasvirin önünde diz çöktü.
- Dua et Arina, dua et! diye inledi. Oğlumuz ölüyor . . .
Yanında cehennemtaşı bulundurmayan aynı bölge doktoru
geldi ve hastayı muayene ettikten sonra her şeye hazırlıklı
olmalarını söyledi; arkasından, iyileşme olasılığı üzerine
de birkaç sözcük ekledi.
- Benim durumumda birinin öte dünyayı boylamadığını
gördünüz mü hiç? diye sordu Bazarov (Sonra divanın
hemen önünde duran ağır masanın bacağını birden yakalayıp
sallayarak ittikten sonra ekledi.) Gücüm kuvvetim yerinde.
Ama gene de ölmem gerekiyor!.. Bir ihtiyar yaşamaktan
soğumuş olabilir, ama ben . . . Hadi gel de ölümü
yadsı şimdi! O seni yadsıyor ve işin bitiyor! (Bir an sustuktan
sonra sordu.) Kimdir orada ağlayan? Annem mi? Zavallı
anacığım! O güzelim borşu kimin için pişirecek artık?
Peki ya sen Vasiliy İvanoviç, sen de sessiz sessiz ağlıyorsun
sanki, öyle mi? Hıristiyanlığın bir yardımı olmayacaksa filozof
ol, stoacı ol bari. Öyle ya, filozofluğunla övünüyordun
hani . . .
Vasiliy İvanoviç hıçkırarak,
- Ne filozofu! diye haykırdı.
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Bazarov'un durumu her saat daha da kötüye gidiyordu.
Bıçak yarasından mikrop kapma vakalarının genelinde olduğu
gibi, hastalık hızla ilerliyordu. Şuuru henüz yerindeydi
ve söylenenleri anlıyordu. Direniyordu hala. Yumruklarını
sıkarak "Sayıklamak istemiyorum," diye fısıldıyordu. "Ne
saçmalık bütün bunlar!" Hemen arkasından ekliyordu: "Sa-
239
fvan Sergeyeviç Turgenyev
hi, sekizden on çıkarsa kaç kalıyordu?" Vasiliy İvanoviç deli
gibi dolaşıp duruyordu odanın içinde, kah bir ilaç, kah
başka bir ilaç öneriyordu ona. Bu arada yaptığı tek şey ikide
bir oğlunun ayaklarını örtmekti. Sinirli sinirli hep şöyle diyordu:
"İnce bir çarşaf örtsek üzerine . . . Midesinin üzerine
hardal yakısı koysak . . . Biraz kanını alsak . . . " Biraz daha
kalması için yalvardığı doktor onu kırmamıştı. Hastaya limonata
içirmişti. Kendisi içinse pipo ve "şöyle insanın içini
ısıtan, ona güç veren" bir şey, yani votka istemişti. Arina
Vlasyevna kapının dibinde alçak bir iskemlede oturuyor, ancak
arada bir dua ennek için odasına gidiyordu; birkaç gün
önce tuvalet aynası elinden düşüp kırılmıştı. Bunu her zaman
uğursuzluk sayardı. Bu konuda onu yatıştırmak için
Anfisuşka söyleyecek söz bile bulamıyordu. Timofeiç,
Odintsova'ya yollanmıştı.
Geceyi kötü geçirdi Bazarov . . . Ateşler içinde yanıyordu.
Sabaha karşı biraz düştü ateşi. Saçlarını Arina Vlasyevna'nın
taramasını istedi. Elini öptü annesinin ve iki yudum çay içti.
Vasiliy İvanoviç biraz•rahatlamıştı.
- Tanrıma şükürler olsun! dedi. Kriz geldi . . . geçti gitti.
- Öyle mi düşünüyorsun! diye mırıldandı Bazarov. Sözcüğün
ne anlamı var! Aklına geldi, öyle söyledin işte: "Kriz"
dedin, rahatladın. İnsanların hala sözcüklere bu kadar önem
vermeleri çok tuhaf! Sözgelimi, birini dövmesen de bir aptal
olduğunu söylesen üzülür. Ama çok akıllısın deyip parasını
vermesen bile sevinir . . .
Bazarov'un eski "çıkışlarını" hatırlatan bu kısa söylevi
coşturdu Vasiliy İvanoviç'i. El çırpıyor gibi yaparak,
- Bravo! diye haykırdı.
Bazarov üzgün, gülümsedi.
- Demek sence bir krizdi bu ha! dedi. Kriz geçti mi, yoksa
geldi mi?
- Şimdi daha iyisin, görüyorum bunu, dedi Vasiliy İvanoviç.
Buna seviniyorum.
240
Babalar ve Oğullar
- Pekala . . . Sevinmek her zaman güzeldir. Öteki iş ne oldu?
Haber yolladın mı?
- Elbette yolladım.
İyileşme çok sürmedi. Hastalık şiddetini artırdı. Vasiliy
İvanoviç, Bazarov'un yanından ayrılmıyordu. Yaşlı adamın
içinde büyük bir acının olduğu belliydi. Birkaç kez konuşmaya
niyetlenmiş ama yapamamıştı. Sonunda,
- Yevgeniy! dedi. Oğlum, sevgili oğlum, yavrucuğum!
Babasının ona bu al􀄬şılmamış seslenişi etkiledi Bazarov'u.
. . Başını hafifçe çevirdi, üzerine çökmüş dalgınlıktan
kurtulmaya çalışarak,
- Ne var baba? dedi.
Vasiliy İvanoviç,
- Yevgeniy! diye devam etti. (Bazarov'un gözlerinin kapalı
olmasına, onu görmemesine karşın, oğlunun önünde yere
diz çöktü.) Yevgeniy, daha iyisin şimdi.Tanrının izniyle iyileşeceksin.
Bu aradan yararlan, annenle benim içimizi rahatlat,
dinimizin gereklerini yerine getir! Bunu sana söylemek
korkunç bir şey, ama daha da korkuncu . . . sonsuza kadar,
Yevgeniy . . . Düşünsene . . .
Yaşlı adam sözünün sonunu getiremedi. Gözleri hala kapalı
olmasına karşın, oğlunun yüzünde tuhaf bir şey belirmişti.
Neden sonra şöyle dedi Bazarov:
- Sizi rahatlatacaksa, tamam . . . Ama bence aceleye gerek
yok. Sen kendin söylüyorsun daha iyi olduğumu . . .
- Daha iyisin Yevgeniy, daha iyisin. Ama kim bilebilir,
her şey Tanrı'nın isteğine bağlıdır. Ama dinsel görevine gelince
. . .
Bazarov kesti babasının sözünü:
- Hayır, biraz daha bekleyeceğim. Ben de senin gibi düşünüyorum,
bir krizdi. İkimiz de yanıldıysak, hiç önemli değil!
Kendinde olmayanlara da son kutsama yapıyorlar . . .
- Lütfen oğlum . . .
241
İvan Sergeyeviç Turgenyev
- Bekleyeceğim. Şimdi uywnak istiyorum. Rahatsız etme
beni.
Başını gene önceki yerine koydu.
Yaşlı adam ayağa kalktı, koltuğa oturdu, çenesini avuçladı
ve parmaklarını ısırmaya başladı . . .
Yaylı bir arabanın, köylük yerde pek duyulmayan tekerlek
sesini işitince birden irkildi Vasiliy İvanoviç. Araba giderek
yaklaştı, yaklaştı . . . Atların soh.ık alışları bile duyuluyordu
artık . . . Vasiliy İvanoviç pencereye koştu. Küçük evinin
avlusuna dört atlı, iki kişilik bir kupa arabası giriyordu. Yaşlı
adam kendine bunun ne anlama geldiğini bile sormadan,
çılgın bir sevinçle kapıya koştu . . . Üniformalı bir uşak arabanın
kapısını açmıştı; siyah başörtülü, siyah giysili bir hanımefendi
arabadan iniyordu.
- Ben Odintsova, dedi hanımefendi. Yevgeniy Vasilyiç
sağ mı? Siz babası mısınız? Doktor getirdim ona.
Vasiliy İvanoviç, Anna Sergeyevna'nın elini tutup heyecanla
dudaklarına götürürken,
- İyilik meleğimiz bizim! diye haykırdı. (Bu arada Anna
Sergeyevna'nın getirdiği gözlüklü, yüzü Almana benzeyen
ufak tefek doktor da acele etmeden arabadan iniyordu.) Hala
sağ benim oğlum, hala yaşıyor Yevgeniy'im, şimdi de kurtulacak!
Hanım! Hanım!.. Gökten bir melek geldi bize . . .
Yaşlı kadın konuk salonundan koşarak çıkarken kekeleyerek,
- Ne oldu, aman Tanrım! diye bağırdı.
Ve ne olup bittiğini anlayamadan, holde Anna Sergeyevna'nın
ayaklarına kapandı, deli gibi öpmeye başladı eteğini.
- Durun! Durun! diyordu Anna Sergeyevna.
Ama dinlemiyordu onu Arina Vlasyevna. Vasiliy İvanoviç
ise yalnızca "Melek! Melek! " diye tekrarlıyordu.
Sonunda doktor biraz öfkeli,
- Wo ist der Kranke?􀄆 Hastanın olduğu yer neresi?
Hasta nerede? (Alın.)
242
Babalar ve Oğullar
Vasiliy İvanoviç toparladı kendini.
- Burada, burada, buyurun benimle gelin, dedi. (Hatırladığı
kadar Almancasıyla ekledi.) vertester gerr kollega. •
Alman ters ters sırıtarak,
- Eh! dedi.
Vasiliy İvanoviç çalışma odasına götürdü onu. Oğlunun
kulağına eğilerek,
- Anna Sergeyevna Odintsova'dan doktor geldi sana,
dedi. Kendisi de burada.
Birden açtı gözlerini Bazarov.
- Ne dedin?
- Anna Sergeyevna Odintsova burada diyorum. Sana
bu doktor beyi getirmiş.
Bazarov çevresine bakındı.
- O burada ha . . . Görmek istiyorum onu.
- Göreceksin Yevgeniy. Önce doktor beyle konuşmamız
gerekiyor. Sidor Sidorıç'ın (bölge doktorunun adı Sidor Sidorıç
idi) buradan ayrıldığından bu yana hastalığının bütün
seyrini anlatacağım ona ve küçük bir konsültasyon yapacağız.
Bazarov Almana baktı.
- Hadi çabuk ne konuşacaksanız konuşun. Yalnız, Latince
bir şeyler söylemeyin. Jam moritur** ne demektir biliyorum.
ıyı.
Aesculapius'un yeni öğrencisi Vasiliy İvanoviç'e döndü.
- Der Herr scheint des Deutschen machtig zu sein. • • •
Yaşlı adam,
- İh . . . gabe . . . dedi."""" Ama siz Rusça konuşun, daha
Almanca: wertester Herr Kollege: Saygıdeğer meslektaşım.
Ölüyor. (Lat.)
Beyefendi Almanca biliyor galiba.
*" • • leh ha be: Ben ... biliyorum. (Alm.)
243
lvan Sergeyeviç Turgenyev
- A, a! Öyle, buyu şoyle, nasıl deerler . . . Belki . . .
Konsültasyon başladı.
Anna Sergeyevna yarım saat sonra Vasiliy İvanoviç'le çalışma
odasına girdi. O arada doktor bir fırsatını bulmuş, kulağına
hastanın iyileşmesi için hiçbir umudun olmadığını fısıldamıştı.
Bazarov'u görünce . . . kapıda kalakaldı Anna Sergeyevna.
. . Donuk bakışını ona dikmiş Bazarov'un ateş gibi yanan,
aynı zamanda ölüm solukluğu kaplı yüzü çok şaşırtmıştı
onu. Aynı zamanda soğuk ve dayanılmaz bir korkuya kapılmıştı;
bir an, Bazarov'u gerçekten sevmiş olsaydı böyle bir
duyguya kapılmayacağı düşüncesi geçti aklından.
Bazarov kendini zorlayarak,
- Teşekkür ederim, dedi. Gelmenizi hiç beklemiyordum.
Büyük bir incelik bu yaptığınız. Söz verdiğiniz gibi, tekrar
görüştük.
Vasiliy İvanoviç,
- Anna Sergeyevna öylesine iyi ki . . . diye başladı.
- Baba, yalnız bırak bizi, dedi Bazarov. İzin veriyorsunuz
değil mi Anna Sergeyevna? Sanırım şimdi . . .
Başıyla güçsüz bedenini gösterdi.
Vasiliy İvanoviç çıktı odadan.
- Teşekkür ederim, diye yineledi Bazarov. Çarlara yakışan
bir davranış sizinki. Ölmek üzere olanları çarlar bile ziyaret
eder derler.
- Yevgeniy Vasilyiç, umarım . . .
- Boş verin, Anna Sergeyevna, gerçeği konuşalım sizinle.
Benim işim bitti artık. Dolayısıyla, geleceği konuşmanın
anlamı yok. Çok eski bir gerçektir ölüm, ama herkese yeni
gelir: Şu ana kadar korktuğum bir şey yok. . . ama kendimi
bilemeyeceğim zaman gelince her şey bir anda bitiverecek!
(Bitkin, salladı kolunu.) Evet, bir şey söyleyebilirim size . . .
sevmiştim sizi! Önce de bir anlamı yoktu bunun, şimdi ise
hiç . . . Aşk biçimdir, benim biçimim ise görüyorsunuz, dağı-
244
Babalar ve Oğullar
lıp gidiyor . . . İyisi mi, yalnızca çok güzel olduğunuzu söyleyeyim,
yeter! Şu anda karşımda da çok güzelsiniz . . .
Elinde olmadan ürperdi Arına Sergeyevna.
- Neyse, Arına Sergeyevna, endişelenmeyin . . . Oraya
oturun . . . Bana yaklaşmayın: Hastalığım bulaşıcıdır.
Anna Sergeyevna çabucak geldi ve Bazarov'un yattığı divanın
yanındaki koltuğa oturdu.
- Harika! diye fısıldadı Bazarov. Ah, ne kadar yakınımdasınız
. . . ne genç, ne taze, ne temizsiniz . . . bu iğrenç odada! ..
Neyse, elveda! Uzun yaşayın, yaşamak güzel şeydiı: Zamanınız
varken yararlanın. Bakın ne iğrenç bir görünümüm
var: Yarı ezilmiş, ama gene de kıpırdayan bir solucan. Bir zamanlar
"Çok şey yapacağım, ölmeyeceğim! Bir devim ben ve
görevlerim var!" derdim. Ama bu devin tek amacı var şimdi,
kimsenin umurunda olmasa da, yoluyla yordamıyla ölmek
. . . Ne olursa olsun, kuyruğu dik tutacağım.
Bazarov sustu, eliyle bardağını aramaya başladı. Arına
Sergeyevna eldivenini çıkarmadan bardağı alıp korka korka
soluyarak verdi ona.
Bazarov,
- Unutacaksınız beni, diye sürdürdü konuşmasını. Sağlara
ölüden dost olmaz. Rusya'nın nasıl birini yitirmek üzere
olduğunu falan babam uzun uzun anlatacaktır size . . .
Hepsi saçma. Ama siz gene de bozmayın ihtiyarı. Çocuklar
nelerle oyalar kendini . . . bilirsiniz. Annemi de hoş tutun. İnanın,
sizin o yüksek çevrenizde onlar gibi insanları gündüz fenerle
arasanız bulamazsınız. . . Rusya'ya gerekliymişim . . .
Yok, gerekli olmadığım belli . . Peki kim gereklidir Rusya'ya?
Kunduracı gereklidir, terzi gereklidir, kasap . . . et satar . . . kasap
. . . durun, karıştırmaya başladım . . . Şu ileride bir orman
var . . .
Elini alnına koydu Bazarov.
Arına Sergeyevna üzerine eğildi.
- Yevgeniy Vasilyiç, buradayım . . .
245
lvan Sergeyeviç Turgenyev
Bazarov birden yakaladı Anna Sergeyevna'nın elini, hafifçe
doğruldu.
Ondan beklenmedik bir güçle,
- Elveda! dedi. (Son bir ışıkla aydınlanmıştı gözleri.) Elveda
. . . Dinleyin. . . Biliyorsunuz, o zaman öpmemiştim sizi
. . . Sönmek üzere olan kandile üfleyin, sönsün . . .
Anna Sergeyevna eğildi Bazarov'un üzerine, dudaklarını
alnına koydu.
- Yeter! dedi Bazarov. (Ve başını yastığa bıraktı.) Artık
. . . karanlık . . .
Anna Sergeyevna sessizce çıktı odadan.
Vasiliy İvanoviç fısıltıyla sordu ona:
- Ne oldu?
Arına Sergeyevna zor duyulur bir sesle cevap verdi:
- Uyudu.
Bu uykudan uyanmak Bazarov'un alnına yazılı değildi.
Akşama doğru bilincini tamamen kaybetti, ertesi gün de öldü.
Ölürken Peder Aleksey başucunda son duasını okuyordu.
Göğsüne kutsal yağ sürerlerken tek gözü aralandı, tüten
buhurdanın isi arasında, tasvirin önünde yanan mumun soluk
ışığında özel cüppesiyle papazı görünce ölü yüzünden bir
korku titremesi geçti sanki. Nihayet son soluğunu verdiğinde
ağlaşmalar duyuldu evin içinde. Vasiliy İvanoviç aniden
çılgına dönmüştü. Yüzü kıpkırmızı olmuş, çarpılriıış bir halde,
yumruğunu birine gözdağı verir gibi havada sallayarak
kısık sesiyle bağırıyordu: "İsyan ederim diyordum! İsyan
ediyorum, isyan ediyorum işte!.." Ama Arina Vlasyevna hıçkıra
hıçkıra ağlayarak kocasının boynuna asılmış, ikisi birlikte
yere kapaklanmıştı. Daha sonra hizmetçi odasında Anfisuşka
şöyle anlatıyordu: "İşte öyle yan yana, öğle sıcağında
kalmış kuzucuklar gibi başcağızlarını sarkıttılar yere . . . "
Ama her zaman geçer öğlen sıcağı akşam olur, gece olur
ve acı çekenleı; yorgunlar tatlı tatlı uyuyacakları huzurlu yuvalarına
dönerler . . .
246
XXVIII
Aradan altı ay geçti. Bulutsuz ayazlarının derin sessizliğiyle,
gıcırdayan kalın kar tabakasıyla, ağaçlardaki pembe
kırağısıyla, açık zümrüdi gökyüzüyle, bacaların üzerinde dumandan
şapkalarıyla, bir an açılıp kapanan kapılardan çıkan
buhar kümeleriyle, insanların soğuktan mosmor yüzleriyle,
üşümüş atların telaşlı koşmalarıyla bembeyaz bir kış
başladı. Ocak ayının günlerinden biri sona ermek üzereydi;
akşam soğuğu kıpırtısız havada daha da acı ısırıyor, gurubun
kan rengi kızıllığı hızla sönüyordu. Maryino'da evin pencerelerinde
ışık vardı. Prokofyiç siyah frakı, beyaz eldivenleriyle
her zamankinden daha bir özenerek, ciddi tavırlarla hazırlıyordu
yemek masasını. Bir hafta önce küçük köy kilisesinde
sessizce, neredeyse tanıksız, iki nikah kıyılmıştı: Arkadiy
Katya ile, Nikolay Petroviç de Feniçka ile evlenmişti. Nikolay
Petroviç, işleri için Moskova'ya gitmeye hazırlanan ağabeyine
veda yemeği veriyordu. Anna Sergeyevna ise yeni evlilere
cömertçe armağanlar vermiş, nikahtan hemen sonra
Moskova'ya gitmişti.
Saat tam üçte herkes masadaydı. Mitya'yı da almışlardı
masaya; artık işlemeli, mavi başörtülü bir dadısı vardı Mitya'nın.
Pavel Petroviç Katya ile Feniçka'nın arasında oturuyordu;
"kocalar" eşlerinin yanına yerleşmişlerdi. Tanıdıklarımız
geçen zamanla değişmişti: Hepsi sanki güzelleşmiş,
247
İvan Sergeyeviç Turgenyev
gürbüzleşmişti. Yalnızca Pavel Petroviç zayıflamıştı, bu da
onun anlamlı yüz çizgilerine, daha bir seçkinlik, soyluluk
kazandırmıştı . . . Bu arada Feniçka da değişmişti. Yeni ipekli
giysisi, başına bağladığı geniş kadife bandı, boynundaki
altın zinciriyle gayet saygılı, kıpırdamadan oturuyordu.
Kendine de, çevresindeki herkese de saygılı bir görünüşü
vardı ve "Bağışlayın, benim bir suçum yok!" der gibi gülümsüyordu.
Ama gülümseyen yalnızca o değildi, masada
herkes çevresindekilerden özür diliyormuş gibi gülümsüyordu.
Herkes biraz sıkıntılı, hüzünlü, ama çok keyifliydi. Sade
bir komedi oynamak için aralarında anlaşmış gibi, herkes
yanındakine tatlı bir saygıyla hizmet ediyordu. En sakinleri
Katya idi: Güvenle çevresine bakıyordu. Şunu da belirtmek
gerekir, Nikolay Petroviç hemen ısınmıştı ona. Yemeğin
sonlarına doğru ayağa kalktı ve kadehini eline alıp
Pavel Petroviç'e döndü.
- Bizi bırakıyorsun . . . bizi bırakıyorsun sevgili ağabeyciğim,
diye başladı. Elbette uzun süreliğine değil . . . Ama ben
anlatamayacağım sana . . . bizim . . . ne kadar . . . bizim ne kadar
. . . İşin kötüsü, söylev vermesini pek bilmiyoruz! Arkadiy,
sen konuş.
- Yapamam babacığım, hazırlıklı değilim.
- Sarıki ben çok hazırlıklıyım! Evet ağabeyciğim, gel sana
şöyle bir sarılayım, şansın açık olsun diyeyim. . . Bir an
önce aramıza dönmeye bak!
Pavel Petroviç herkesle öpüştü. Elbette, Mitya'yı boş geçmedi.
Ayrıca henüz el öptürmeye alışamayan Feniçka'nın
acemice uzattığı elini de öptü. Pavel Petroviç kadehini ikinci
kez doldurup içtikten sonra derin bir iç geçirip "Sizlere mutluluklar
dilerim dostlarım! Farewell!" dedi.* Sözünün sonuna
eklediği İngilizce bu sözcük kimsenin dikkatini çekmedi,
ama herkes duygulanmışn.
Elveda. (İng.)
248
Babalar ve Oğullar
Katya kocasıyla kadeh tokuştururken fısıldadı onun kulağına:
- Bazarov'un anısına . . .
Karşılık olarak Katya'nın elini sımsıkı tuttu Arkadiy, ama
Bazarov'un anısına kadeh kaldırmayı yüksek sesle önermekten
çekindi.
Her şey böyle mi bitti sanıyorsunuz? Kimi okur, burada
anlattığımız kişilerin her birinin şimdi, özellikle şimdi ne
yapmakta olduğunu öğrenmek ister belki. Onları memnun
etmeye hazırız.
Arına Sergeyevna geçenlerde evlendi. Ama bir aşk evliliği
değil, etraflıca düşünülmüş bir evlilikti bu; kocası ileride
Rusya'nın devlet adamlarından biri olması beklenen çok zeki,
yetenekli bir avukat. Güçlü bir mesleki sezgiye ve sağlam
bir iradeye sahip, çok da iyi bir hatip; üstelik genç, iyi yürekli,
buz gibi soğuk biri. Çok iyi anlaşıyorlar ve sonunda mutluluğu
. . . belki aşkı bulacaklar. Prenses X . . . öldü ve daha öldüğü
gün unutuldu. Baba oğul Kirsanov'lar Maryino'ya temelli
yerleştiler. İşleri düzelmeye başladı. Arkadiy azimli bir
toprak sahibi oldu ve "çiftlik" artık hatırı sayılır bir gelir
sağlıyor. Nikolay Petroviç toprak reformu komisyonunda
arabulucu üye, var gücüyle çalışıyor orada. Bölgede dolaşıp
duruyor, köylülerle uzun konuşmalar yapıyor (köylülerin
"bilinçlendirilmesinin", yani bir şeyin onlara birçok kez anlatılmasının
gerektiğine inanıyor) ama doğrusunu söylemek
gerekirse, ne toprak reformundan pek çalımlı, kimi zaman
emansipasyon sözcüğündeki "an" hecesini genizden söyleyerek
söz eden okum􀂄 yazmış, kültürlü toprak sahiplerini, ne
de reformu "şu munsipasyon" diye anarak söven kültürsüz
toprak sahiplerini yola getirebiliyor. Nikolay Petroviç bu iki
tür için de pek yumuşak. Katerina Sergeyevna'nın bir oğlu
oldu, adını Kolya koydular; Mitya ise kocaman oldu, ortalıkta
koşturup duruyor, bıcır bıcır konuşuyor. Feniçka, yani
Fedosya Nikolayevna kocasından ve Mitya'dan sonra. en
249
ivan Sergeyeviç Turgenyev
çok gelini Katya'yı seviyor; o piyanonun başına geçtiğinde
çok mutlu oluyor, bütün gün ayrılmıyor yanından. Bu arada
Pyotr'dan da söz edelim. Budalalıktan, kendini beğenmişliğinden
iyice sapıttı, çalımından geçilmiyor; tüm ye harflerini
yu diye söylüyor. Ama o da evlendi, kızın ailesinden hayli
yüklü bir drahoma aldı. Kız, kentte büyük bir bostan sahibinin,
daha önce çıkan iki kısmetini sırf saatleri olmadığı için
geri çevirmiş kızıydı; Pyotr'unsa saati olduğu gibi, rugan yarım
çizmesi bile vardı.
Kibarların gezinti vakti olan iki ile dört saatleri arasında
Dresden'de Brühle'nin terasında, damla hastalığından muzdaripmiş
gibi görünen, toplwnun yüksek tabakalarında bulunmanın
verdiği alışkanlıklarıyla dikkat çeken, elli yaşlarında,
saçları artık iyice ağarmış olsa da yakışıklı ve şık giyimli
bir beyefendiyle karşılaşabilirsiniz. Pavel Petroviç'tir bu beyefendi.
Sağlık nedenleriyle Moskova'dan yurtdışına gidip
Dresden'e yerleşti. Daha çok İngilizler ve Dresden'e uğrayan
Ruslar iyi tanıyorlar onu. İngilizlerle sade, handiyse alçakgönüllü
denebilecek, ama biraz da yukarıdan bakan bir ilişkisi
var; İngilizler onu biraz sıkıcı buluyorlar, ama centilmenliğine
değer veriyor, "a pedect gentleman" diye anıyorlar. Ruslarla
daha bir senli benlidir; onlarlayken içindeki safrayı döker,
kendi kendiyle de, onlarla da alay eder. Ama pek sevimli,
wnursamaz, kibar tavırlarla yapar bunu. Tam bir Panslavisttir.
Bilindiği gibi, Panslavizm yüksek sosyetede tres distingue •
sayılır. Rusça bir şey okumuyor, ama yazı masasının üzerinde
Rus köylüsü çarığı biçiminde gümüş bir küllük var. Rusya'
dan Dresden'e giden turistler arar bulurlar onu. Geçici
olarak muhalefette olan Matvey İlyiç Kolyazin, Bohemya
kaplıcalarına giderken kendisine görkemli bir ziyarette bulunmuştur;
çok seyrek görüştüğü Dresdenlilerse neredeyse
tapıyorlar ona. Saraydaki konserlere, tiyatrolara vs. kimse
Çok saygın. (Fr.)
250
Babalar ve Oğullar
Herr Baron von Kirsanoff kadar çabuk ve kolay bilet bulamaz.
Elinden geldiğince, her şeyi iyi yapar, arada bir gürültü
ettiği de olur: Bir zamanlar boşuna "aslan" değildi. Ama yaşamak
ağır geliyor ona artık . . . Sandığından da ağır . . . Onu
Rus kilisesinde bir kenara çekilmiş, başını duvara dayamış,
düşüncelere dalmış, dişleri sımsıkı sıkılı, kıpırdamadan uzun
uzun düşünürken, sonra birden kendine gelip, belli belirsiz
haç çıkarırken görmelisiniz . . .
Kukşina da yurtdışında. Şimdi Heidelberg'de, ama artık
doğal bilimler değil, yeni bir şeyler bulduğunu söylediği mimarlık
alanında çalışıyor. Eskiden olduğu gibi, üniversite öğrencileriyle
pek samimi, sıkı fıkı . . . özellikle, Heidelberg'de
çok olan, başlangıçta saf Alman profesörleri keskin zekalarıyla
şaşırtan, sonra aynı profesörleri üşengeçlikleri ve mutlak
tembellikleriyle hayrete düşüren fizik ve kimya fakültesindeki
Rus öğrencilerle . . . Sitnikov ise, oksijeni azottan ayıramayan,
ama her düşünceyi yadsıyan, kendilerini pek beğenen
böyle üç dört kimya öğrencisiyle ve büyük Yeliseyeviç'le
arkadaşlık ederek Petersburg'da büyük adam olmaya hazırlıyor
kendini ve Bazarov'un "görevini" tamamlayacağını iddia
ediyor. Söylediklerine göre, geçenlerde biri dövmüş onu,
ama bunun altında kalmamış Sitnikov, ne olduğu belirsiz
dergilerden birinin bir köşesine sıkıştırılmış bir yazıda kendisini
dövenin ödleğin teki olduğunu yazmış. İroni diyor buna.
Babası her zaman olduğu gibi, gene hor görüyor onu, karısıysa
tam bir budala ve onu . . . edebiyatçı sayıyor:
Rusya'nın uzak köşelerinden birinde küçük bir köy mezarlığı
vardır. Bütün me􀄁arlıklarırnız gibi bu mezarlık da hüzünlü
görünür: Çevresindeki hendekleri uzun zamandır ot
bürümüş; gri tahta haçları eğilmiş, bir zamanlar boyalı olan
başlıklarının altında çürümektedir. Mezar taşları, birileri onları
alttan itip devirmiş gibi yerlerinden oynamıştır; yaprakları
yolunmuş birkaç ağacın cılız gölgesi düşer yere, mezarların
arasında serbestçe dolaşır koyunlar . . . Ama aralarında,
251
İvan Sergeyeviç Turgenyev
insan elinin dokunmadığı, hiçbir hayvanın üzerine basmadığı
bir mezar da vardır: Yalnızca kuşlar konar üzerine, şafak
vakti şarkılarını söylerler. Demir bir parmaklıkla çevrilidir
bu mezaı; ayakucuyla başucunda birer çam ağacı vardır:
Yevgeniy Bazarov orada yatmaktadır. Yakındaki küçük köyden
tiridi çıkmış iki ihtiyar . . . bir karı koca gelir ona sık sık.
Birbirlerine destek olarak yavaş yavaş yürüı; demir parmaklığa
yaklaşıp yere diz çökerleı; uzun uzun ağlaı; altında oğullarının
yattığı dilsiz mezar taşına gözlerini ayırmadan, uzun
uzun bakarlar. Bir iki sözcük ederler aralarında, mezar taşının
üzerindeki tozu temizlerleı; çam ağacının dalını düzeltirler;
sonra tekrar dua edeı; oğullarına, onun anılarına en yakın
oldukları bu yerden uzun süre ayrılamazlar. . . Boşuna
·mıdır dersiniz onların ettikleri dualar? Sevgi, kutsal ve sadık
sevgi her şeye kadir değil midir? Ah, evet! Bu mezarda ne
denli tutkulu, günahkar, isyankar bir yürek yatıyor olursa olsun,
üzerinde yetişen çiçekler gene de masum gözleriyle uysal,
sakin bakar bize: Yalnızca ebedi huzurdan, doğanın "kayıtsız",
büyük huzurundan değil, ölümsüz barıştan, sonsuz
yaşamdan da söz ederler . . .