Karanlık ladin ormanı, içinden geçen buz tuttnuş nehrin
iki yakasına da kaşlarını çattnıştı. Az önce esen rüzgarın beyaz
buzdan giysilerini soyduğu ağaçlar, giderek azalan ışıkta,
kara ve uğursuz biçimde birbirlerine eğilmiş gibi görünüyorlardı.
Derin bir sessizlik egemendi tüm o diyara. Her yer
kasvete bürünmüştü, cansızdı, hareketsizdi; yerin ruhu o kadar
yalnız, o kadar soğuktu ki, hüzünlü bile denemezdi ona.
İçinde ufacık bir kahkaha kırıntısı vardı ama hüzünden de
beter bir kahkahaydı bu; Sfenks'in tebessümü kadar donuk,
buz gibi soğuk, yanılmazlığın kibirli güvenini ve nemrutluğunu
taşıyan bir kahkaha. Sonsuzluğun egemen ve ketum
bilgeliği, hayatın nafile gayretine, yaşamın beyhudeliğine
kahkahalarla gülüyordu. Orası Issız Diyardı, yabandı; orası
buz kalpliKuzey Topraklarıydı.
Ama hayat vardı. O diyarda da vardı ve meydan okuyordu.
Donmuş nehrin alt tarafında bir sıra yırtıcı köpek büyük
zorlukla ilerliyordu. Kabarmış tüyleri kırağılanmıştı. Nefesleri
ağızlarından çıktığı anda havada donuyor, buhar zerreciklerine
dönüşüp kürklerinin üzerine kanarak buz kristalleri
haline geliyordu. Köpekterin üzerinde deri koşurnlar vardı
ve o koşumlar, arkalarında çektikleri kızağa kayışlarla bağ-
3
Jack London
lanmıştı. Kızak ayaksızdı. Dayanıklı huş ağacından yapılmıştı
ve tüm tabanıyla kara onıruyordu. Bir dalga gibi yükselebilecek
yumuşak karı bastırıp altına almak için ön ucu
yukarı doğru kıvrık yapılmıştı. Üzerinde itinayla bağlanmış
uzun ve ince bir diktörtgen sandık duruyordu. Başka şeyler
de vardı kızakta; battaniyeler, bir balta, bir çaydanlık ve bir
tava ama en önemli ve en çok yer kaplayan şey, o uzun, ince
dikdörtgen sandıktı.
Köpeklerin önünde, geniş kar raketleri üzerinde zorlukla
ilerlemeye çalışan bir adam vardı. Yol almak için aynı şekilde
didinen ikinci adam, kızağın arkasından geliyordu. Kızaktaki
sandığın içindeyse hayat gailesi artık sona ermiş başka
biri, Issız Diyarın fethedip bir daha asla hareket ve mücadele
ederneyecek şekilde yere çaldığı üçüncü adam yatıyordu.
lssız Diyar hareketi sevmez. Hayat buna karşıdır, çünkü
hayat, hareket demektir. Issız Diyar ise hareketi yok ennek
ister hep. Denize koşmasın diye suyu dondurur, kalplerine
kadar buz gibi olana dek ağaçların özsuyunu çeker alır.
Ancak lssız Diyarın en beter zatimliği eziyet ederek, ezerek
insana boyun eğdirmesidir; insan ki hayatı en kıpır kıpır yaşayan
ve hareket sonunda mutlaka nihayete erecektir hükmüne
her daim başkaldırandır.
Kızağın önünde ve arkasında yılmadan, boyun eğmeden
çalıalayan iki adamsa hiç de ölü değildi. Vücutlarını kürklerle
ve yumuşak derilerle örtrnüşlerdi. Kirpikleri, yanakları ve
dudakları, donmuş nefeslerinin oluşturduğu buz kristalleriyle
öylesine kaplanınıştı ki yüzleri ayırt edilerniyordu. Bu halleriyle
hayaletler aleminden bir varlığın cenaze levazımatçılarıymış
ve yüzlerine hortlak maskesi geçirmiş gibi görünüyorlardı.
Ancak tüm bunların altında insandı onlar; kasvet, küçümseme
ve sessizlik ülkesinin içlerine sokularak uzayın dipsiz
boşluğu kadar uzak, yabancı ve nabzı annayan bu diyarın
gücüyle boy ölçüşmeye kalkışmak gibi dev bir maceraya
atılmış küçük maceracılardı.
4
Beyaz Diş
Hiç konuşmadan, tüm nefeslerini bedenlerinin çalışması
için saklayarak seyahat ediyorlardı. Her yere, elle tutulur
varlığıyla üstlerine abanan bir sessizlik hakimdi. Derin sulara
dalan dalgıcın bedeni yüksek basınçtan nasıl etkilenirse,
onların da zihinlerini öyle etkiliyordu bu sessizlik. Sonsuz
enginliğinin ağırlığıyla ve değişmez buyruğuyla eziyordu onları.
Kendi zihinlerinin en ücra köşelerine iterek sıkıştırıyor,
gözü hiçbir şey görmeyen doğanın muazzam güçlerinin irişkakışları
arasında küçük kurnazlıkları ve azıcık bilgelikleriyle
kıpırdanıp duran ufak ve sınırlı zerrecikler olduklarını anlayana
kadar, insan ruhunun kendine boş yere yüklediği ne
kadar aşırı değer, ne kadar sahte heyecan, ne kadar nafile yücelik
varsa, üzümün suyunu çıkarır gibi ezerek çıkarıp alıyordu
onlardan.
Bir saat geçti, sonra bir saat daha ... Kısa, güneşsiz günün
solgun ışığı azalmaya başlıyordu ki dingin havanın içinden
belli belirsiz bir çığlık duyuldu. Çığlık, en tiz notasım bulana
kadar havada hızla süzülerek yükseldi, o noktada gergin ve
heyecanlı halde bir süre inatla durdu ve sonra yavaşça yok
olup gitti. Hüzünlü bir yırtıcılık ve aç bir sabırsızlıkla dolu
olmasaydı, kayıp bir ruhun feryadı olabilirdi o çığlık. Öndeki
adam, gözleri arkadaşıyla buluşana kadar kafasını geriye
çevirdi ve dar dikdörtgen sandığın iki yanından bir baş hareketiyle
anlaştılar.
Sessizliği iğne gibi delen ikinci bir tiz çığlık daha yüksel􀅓
di. İki adam da sesin geldiği yeri saptadı. Arkadan, biraz önce
geçtikleri kada kaplı boş arazideki bir yerden geliyordu.
Buna cevaben yine arkadan ve ikinci çığlığın solundan üçüncü
bir çığlık daha yükseldi.
Öndeki adam, "Bizim peşimizdeler Bill," dedi.
Sesi boğuktu, gerçekdışı gibiydi. Konuşmak için gözle görülür
bir çaba harcamıştı.
"Çok az et var," diye yanıtladı yoldaşı. "Günlerdir tek
bir tavşan izine bile rastlamadık"
5
fack London
Bundan sonra konuşmadılar ve bütün dikkatlerini peşlerindeki
avcıların yükselmeye devam eden çığlıklarını dinlemeye
verdiler.
Karanlık çökerken köpekleri su kenarındaki bir ladin
kümesine sürüp kamp kurdular. Ateşin yanındaki tabut
hem oturak, hem de masa işlevi görüyordu. Ateşin öteki tarafında
toplaşan köpekler kendi aralarında itişip kakışıyor
ama oradan ayrılıp karanlığın içine dalmaya niyetli görünmüyorlardı.
Bill, "Bana öyle geliyor ki bu köpekler ateşe fazla yakın
duruyorlar, Henry," yorıununu yaptı.
Ateşin üzerine çömelrniş, çaydanlığa bir parça buz atan
Henry, başıyla onayladı. Tabutun üzerine oturup yemeğine
başlayana kadar da konuşmadı.
"Postları nerede güvende olur, iyi bilirler," dedi. "Av değil,
avcı olurlar. Hayli akıllıdır onlar."
Bill başını salladı. "Öyle mi, bilrniyorıun."
Yoldaşı merakla ona baktı. "Onların akıllı olmadığını
söylediğini ilk kez duyuyorıun."
"Henry," dedi öteki, fasulyelerini kıtır kıtır çiğnerken,
"ben köpekleri beslerken nasıl da itişip kakıştıkları hiç dikkatini
çekti mi?"
"Her zamankinden çok haylazlık ettiler," diye kabul etti
Henry.
"Bizim kaç köpeğimiz var, Henry?"
"Altı."
"Peki bakalım, Henry ... " Bill, sözlerine daha fazla önem
kazandırmak için bir an durdu. "Ben de öyle diyordıun
Henry, bizim altı köpeğimiz var. Kutudan altı balık aldım.
Her köpeğe bir balık verdim ve Henry, bir balık eksik geldi."
"Yanlış saymışsındır."
"Bizim altı köpeğimiz var," diye tekrartadı diğeri, sakin
bir biçimde. "Altı balık aldım. Kulaksız'a balık kalmadı.
Sonra kutuya tekrar gelip onun balığını ayrıca verdim."
6
Beyaz Diş
Henry, "Bizim sadece altı köpeğimiz var," dedi.
"Henry," diye devam etti Bill, "hepsi köpekti demeyeceğim
ama balık alan yedi hayvan vardı."
Henry yemeği kesip gözleriyle ateşin etrafındaki köpekleri
saydı.
"Şimdi altı tane ler."
Bill, buz gibi bir kesinlikle, "Ötekinin karlara doğru koşup
gittiğini gördüm," dedi. "Yedi hayvan gördüm."
Yoldaşı, acıyarak ona baktı ve, "Bu yolculuk bittiğinde
son derece mutlu olacağım," dedi.
"Ne demek istiyorsun," diye sordu Bill.
"Demek istiyorum ki taşıdığımız b􀅔 yük senin sinirlerini
bozdu. Olmayan şeyler görmeye başladın."
Bill, büyük bir ciddiyetle, "Onu da düşündüm," diye cevapladı.
"Bu yüzden de karda koşarak uzaklaştığını gördüğümde
kara baktım ve izlerini gördüm. Sonra gelip köpekleri
saydım. Yine altı köpek vardı. O izler karda hala duruyordur.
Bakmak ister misin? Sana göstereyim."
Henry cevap vermek yerine yemeğini bitirene kadar sessizce
ağzıodakini çiğnemeye devam etti, üstüne bir fincan
da kahve içti. Elinin tersiyle ağzını sildikten sonra, "Yani
şimdi sen ... "
Tam o sırada karanlığın içinden gelen, yırtıcı hüznüyle,
uzun ve acı acı inleyen bir çığlık sözünü kesti. Sesi dinlemek
üzere durdu, sonra da elini o tarafa doğru saliayarak lafını bitirdi:
" ... onlardan birini mi gördüğünü sanıyorsun?"
Bill başıyla onayladı. "Ben de aynen bu körolası şeyi düşünüyorum.
Köpeklerin arasındaki hırgürü sen de gördün. "
Birbiri ardına gelen çığlıklada onlara cevap veren başka
çığlıklar, sessizliği keşmekeşe çevirmişti. Her yandan yükselen
çığlıklardan korkan köpekler, bu korkularını iyice birbirine
sokularak ve tüylerini alazlandıracak kadar ateşe yaklaşarak
ele veriyorlardı. Bill, piposunu yakmadan önce ateşe
birkaç odun attı.
7
Jack London
Henry, "Bence senin biraz cesaretin kırıldı," dedi.
Diğeri konuşmadan önce dalgın dalgın piposunu emdi.
"Henry ... Düşünüyordum da şu körolası bizimki, senden de
benden de şanslıymış."
Başparmağını aşağı çevirmiş, üzerinde oturdukları sandığın
içindeki üçüncü adamı işaret ediyordu.
"Seninle ben Henry, öldüğümüzde cesedimizin üzerinde
köpekleri uzak tutacak kadar taş varsa şanslı sayılacağız."
Henry de aynı fikirdeydi. "Ama bizde ne onun gibi cüzdan,
ne çevre, ne de başka şeyler var. Uzak yerlerde cenaze
töreni yapmaya para yetiştiremeyiz biz."
"En tuhafıma giden şey ne biliyor musun Henry, şu bizirnki
gibi biri, yani memleketinde artık bey midir, efendi midir,
onun gibi sözü geçen biri; ne yemek için, ne de battaniye
için hayatta kafa yormamış biri; neden taa dünyanın öbür
ucundan tanrının unuttuğu buralara gelir ki ... İşte bunu anlayamıyorum
bir türlü."
"Evinde kalsa belki de torun torba sahibi olacak kadar
yaşayacaktı," diye Henry de arkadaşının fikrine katıldı.
Bill konuşmak için ağzını açtı ama vazgeçti. Bunun yerine
onları her taraftan sıkıştıran karanlık duvarı işaret etti
eliyle. Zifiri karanlığın içinde en ufak bir şekil belirtisi yoktu;
görülebilen tek şey kor gibi parlayan bir çift gözdü.
Henry, başıyla ikinci çift gözü, peşinden de üçüncüsünü işaret
etti. Parıldayan gözlerden oluşan bir çember, kamplarını
kuşatmıştı. Kimi zaman o göz çiftlerinden biri kımıldıyor veya
bir an gözden kaybolup tekrar ortaya çıkıyordu.
Köpekler iyice huzursuzlanmıştı. Derken ani bir korkuyla
kaynaşarak sürü halinde ateşin bu tarafına geçip ürkekçe
adamların bacaklarının dibine sığındılar. Kargaşada bir tanesi
ateşe düşünce tütsülenen kürk kokusu havayı doldurdu
köpek de acı ve korkuyla havladı. Bu patırtılar, gözlerden
oluşan çemberin bir an huzursuzca kımıldanmasına hatta biraz
geri çekilmesine neden oldu ama köpekler sakinleşince
çember de tekrar eski yerini aldı.
8
Beyaz Diş
"Henry, şu körolası cephanemizin tükenmiş olması ne talihsizlik."
Bill piposunu bitirmiş, yemekten önce yere döşediği ağaç
dallarının üzerine kürk ve bananiyeden oluşan yataklarını
sermesi için yoldaşma yardım ediyordu. Henry homurdandı
ve mokasenlerinin bağlarını çözmeye başladı.
"Kaç kurşun kaldı demiştin?"
Gelen cevap, "Üç," oldu. "Ah ne kadar isterdim ki üç
yüz olsun da göstereyim şunlara günlerini!"
Parlayan gözlere doğru hırsla yumruk salladıktan sonra
mokasenlerini güvenli bir şekilde ateşin başına yerleştirdi.
"Sonra, isterdim ki şu ısıran soğuk bitsin," diye devam etti.
"İki haftadır sıfırın alnnda elli derece. Bir de isterdim ki bu
yolculuğa hiç çıkmamış olaydırn, Henry. Gidişat hiç hoşuma
gitmiyor. Hiç de yoluna girecekmiş gibi hissetmiyorum.
Hazır istemeye başlarnışken bir de hop diye bu yolculuğun bitip
aynı şu anda olduğu gibi seninle Fort McGurry'de ateşin
başında oturup kağıt oynamayı isterdim. İstediğim budur.
"
Henry homurdandı ve sürünüp yatağa girdi. Tam dalıyordu
ki yoldaşının sesiyle uyandı.
"Söylesene Henry, hani şu araya karışıp da balığı kapan
hayvan var ya, neden köpekler saidırınadı ona? Kafarnı yoran
şey bu."
Uykulu sesten gelen cevap, "Kafanı fazla yoruyorsun
Bill," oldu. "Daha önce hiç böyle yapmarnıştın. Şimdi kapat
arnk şu çeneni de yat, uyu. Sabaha sapasağlam kalkarsın.
Miden rahatsız, seni asıl yoran şey bu."
Horultuyla nefes alarak aynı örtü altında yan yana
uyuyorlardı. Ateş sönmeye yüz tutunca parıldayan gözler
kampın etrafındaki çemberierini iyice daralttı. Gözler yaklaştıkça
köpekler de korkuyla birbirine iyice sokuluyor,
zaman zaman tehditkar biçimde hırlıyorlardı. Bir keresinde
iyice yükselen patırtıları, Bill'i uyandırdı. Arkadaşını
9
Jack London
rahatsız etmemek için dikkatle kalkarak ateşe odun attı.
Ateş canlanınca gözlerden oluşan çember biraz geri çekildi.
Bill birbirine sokulmuş köpeklere baktı. Sonra gözlerini
ovuşturup daha dikkatli baktı. Sonra da sürünerek battaniyenin
altına girdi.
"Henry, hey Henry."
Henry inleyerek uyanırken, "Yine ne oldu?" diye sordu.
Cevap, "Yok bir şey," oldu. "Sadece yine yedi taneler.
Şimdi saydım."
Henry'nin, bu bilgiyi duyduğunu göstermek için çıkardığı
homurtu, uykuya daldığı anda horultuya dönüştü.
Sabah ilk kalkan ve arkadaşını yataktan çıkaran Henry
oldu. Saat altı olmasına karşın daha günün ışımasına üç saat
vardı ve Henry karanlıkta kahvaltıyı hazırlarken Bill de
battaniyeleri sarıp kızağı toparlıyordu.
"Söylesene Henry," dedi, "ne kadar köpeğimiz var derniştik?"
"Altı."
"Yanlış cevap," diye sonucu ilan etti Bill, zafer kazanmışçasına.
"Yine mi yedi?"
"Hayır, beş. Biri gitmiş. "
Henry öfkeyle, "Lanet olsun," diye bağırdı ve yemek pişirmeyi
bırakıp köpekleri saydı.
"Hakkın var Bill," dedi, "Dobiş gitmiş."
"Şimşek hızıyla gitmiştir. Dumanını bile göremezdik."
"Hiç şansı yoktu," dedi Henry. "Canlı canlı mideye indirmişlerdir.
Eminim boğazlarından aşağı inerken daha hayvanın
havlaması bitmemiştir. Lanet olasılar!"
Bill, "Ama o Dobiş zaten hep salak bir köpekti," dedi.
"İyi de hiçbir köpek böyle intihar edecek kadar salak olamaz."
Her köpeğin belirgin özelliğini çabucak aklından geçirerek
kalan köpeklere baktı. "Kalıbımı basanın bunların
hiçbiri onun gibi yapmayacak."
lO
Beyaz Diş
"Elimize sopa alıp ateşin yanından kovmadık ya," diyen
Bill de aynı fikirdeydi. "Zaten o Dobiş'te hep bir acayiplik
olduğunu düşünmüştüm."
Kuzey Topraklarının yollarında ölen bir köpeğin anısına
ancak bu kadarcık konuşulurdu; başka köpeklerden ve başka
insanlardan çok daha kısa olurdu onların mezar kitabesi.
l l

n
Dişi Kurt
Kalıvaltı ettiler, az sayıdaki kamp malzemelerini kızağa
yüklediler ve daha kızıllığını yitirmemiş ateşe sırtlarını dönüp
karanlığa daldılar. O anda yırtıcı hüzün taşıyan çığlıklar
yükselmeye başladı etraftan; karanlığın ve soğuğun içinden
birbirini çağıran ve karşılık veren çığlıklar. Sonra bu konuşma
kesildi. Gün, saat dokuzda ışıdı. Gökyüzü gün ortasında
güney yönünde hafifçe ısınarak pembeye büründüğünde,
güneşli topraklada kuzey dünyası arasındaki sınırı
da çiziyordu. Ama o pembelik bile hızla azalıp söndü. Güneşin
gri ışığı saat üçe kadar ancak devam edip sonra yavaşça
kararınca Kuzey gecesinin kasveti, yalnız ve sessiz diyarın
üzerine çöktü.
Karanlık bastırdıkça sağ, sol ve arkadaki çığlıklar da iyice
yaklaşıyordu. O kadar yaklaştılar ki canla başla didinen
köpeklere birkaç kez kısa süreli panikler yaşattılar.
Bu tür panikierin birinden sonra Henry ile beraber köpeklerin
koşumlarını düzelten Bill şöyle dedi:
"Bir yerlerde bir ava rastlasalar da bizi bırakıp gitseler."
Henry, "Hakikaten sinirlerini feci bozuyarlar insanın,"
diye paylaştı onun duygularını.
Kamplarını kurana kadar da bir daha konuşmadılar.
13
Jack London
Henry, sert bir darbe sesi, Bill'in haykırışı ve köpekterin
arasından gelen acı dolu bir çığlıkla yerinden fırladığında,
eğilmiş, kaynayan fasulye tenceresine buz takviyesi yapıyordu.
Doğrulduğu anda belli belirsiz bir gölgenin karların üzerinden
karanlığa sığındığını gördü. Sonra Bill'e çarptı gözü;
bir elinde sopası, öteki elinde güneşte kurutulmuş bir sornon
balığının kuyruklu kısmı, yarı zafer kazanmış, yarı süngüsü
düşmüş halde köpekterin arasındaydı.
"Yarısını aldı," dedi, "tam o anda ben de indirdim tepesine.
Cıyaklamasını duydun mu?"
Henry, "Nasıl bir hayvandı?" diye sordu.
"Tam göremedim. Dört ayağı, bir ağzı vardı, kürklüydü
ve aynı diğer köpeklere benziyordu."
"Tahminimce evcilleşmiş bir kurt o."
"Evcilleşmiş midir, ne haltsa, bestenrnek için buraya gelip
balıktan pay alıyor."
O gece yemekten sonra dikdörtgen sandığın üzerine oturup
pipolarını çekerierken parıldayan gözlerden oluşan çember
daha da yaklaştı.
Bill, "Keşke bir geyik sürüsüne rastlasa da çekip gitse
şunlar, bizi rahat bıraksalar," dedi.
Henry bu sefer bu isteği o kadar da halden anlar gibi görünmeyen
bir homurtuyla karşılayınca, o ateşe, Bill ise ateşin
aydınlığının hemen ardındaki karanlıkta parıldayan gözlerin
çemberine bakarak çeyrek saat boyunca konuşmadan
oturdular.
Bill, "Keşke tam şu anda Fort McGurry'de olsaydık," diye
başladı yine.
Ama bu sefer Henry, "Kes artık şu keşkelerini de sızianmalarını
da ... " diye patladı. "Miden rahatsız. Seni söyleten
bu. Al şuradan bir kaşık karbonat, bak göreceksin nasıl rahatlayacak,
daha iyi bir yol arkadaşı olacaksın."
Sabah Henry'yi uyandıran şey, Bill'in ağzından dökülen
yakası açılmadık küfürler ve lanetler oldu. Dirseği üzerine
doğrulup baktığında yoldaşının tazetenmiş ateşin başında
14
Beyaz Diş
ve köpekterin arasında durduğunu, elini kolunu saliayarak
verip veriştirdiğini ve öfkeden yüzünün şeklinin bozulduğunu
gördü.
"Hey," diye bağırdı. "Yine ne oldu?"
"Frog gitmiş," diye geldi cevabı.
"Yapma."
"Aynen öyle."
Henry hattaniyenin içinden fırlayıp köpekterin yanına
vardı. Onları dikkatle saydıktan sonra köpeklerinden birini
daha ellerinden alan Issız Diyarın güçlerine sövüp sayan ortağına
katıldı.
Bill, "Frog, takımın en kuvvetli köpeğiydi," diyerek düşüncesini
ilan etti.
Henry de ekledi: "Ve hiç de salak değildi,"
İki gün içinde ikinci köpeğin mezar kirabesi böylece yazılmış
oldu.
Sıkıntılı kahvaltıdan sonra kalan dört köpek kızağa koşuldu.
O gün de önceki günlerin tekrarıydı. Adamlar donmuş
dünyanın yüzünde büyük bir çabayla yol alırken hiç konuşmuyorlardı.
Görünmeyen ama peşlerinden de ayrılmayanların
çığlıkları sayılmazsa, sessizlik hiç bozulmuyordu.
Öğleden sonra karanlığın çökmesiyle beraber, artık adet olduğu
üzere, izleyicileri ve çığlıkları iyice yaklaşıyor, köpeklerse
heyecanlarup korkarak koşumları birbirine dolaştırıyor,
bu da iki adamı iyice bunaltıyordu.
Geceleyin, Bill, yaptığı işi tamamlayıp doğrulurken,
"Alın bakalım salaklar. Yerinize mıhladım sizi," dedi memnuniyetle.
Henry pişirdiği yemeği yarım bırakıp ne olup bittiğini
görmeye geldi. Ortağı köpekleri bağlamakla kalmamış, onları
yerliler gibi sırıklada bağlamıştı. Her köpeğin sırtına deri
bir kayış takmıştı. Boynuna çok yakın bağladığı için köpeğin
dişleriyle ulaşamayacağı bu kayışın ucuna 1-1,5 metrelik
sağlam bir sırık düğümlemişti. Sırığın öbür ucunu da yine
deri kayışla yerdeki bir kazığa bağlamıştı. Böylece köpek sı-
15
jack London
rığın kendi boynundaki ucunu dişleriyle kemiremiyordu.
Öbür uçtaki deri bağlara ulaşmasına da aradaki sırık engel
oluyordu.
Henry takdirle başını salladı.
"Bizim Kulaksız'ı da ancak böyle bir tertibat tutabilir,"
dedi. "Yoksa dişleriyle deriyi bıçak gibi keser üstelik çok daha
hızlı becerirdi. Şimdi hepsi sabaha kadar sapasağlam yerlerinde
kalacaklar."
Bill de, "Evet, sabaha burada olacaklarına bahse girerim,"
diye doğruladı onu. "İçlerinden biri eksilsin, kahveınİ
içmeden çıkarım yola."
Yatma vakti gelince, Henry onları kuşatmış parıldayan
gözler çemberini işaret ederek, "Tabii, biliyorlar onları öldürecek
kadar kurşunumuzun olmadığını," yorumunu yaptı.
"Halbuki üzerlerine şöyle bir-iki el ateş edebileydik, daha
saygılı olurlardı. Her gece daha da yaklaşıyorlar. Gözlerini
ateşten ayırıp karanlığa doğru iyice bak şuraya! Gördün mü
şunu?"
İki adam ateşin ışığının hemen kenarındaki belirsiz şekillerin
hareketlerine bakarak biraz oyalandılar. Karanlıkta parıldayan
bir çift gözün olduğu noktaya dikkatle ve ısrarla bakıldığında
hayvan yavaş yavaş bir şekle bürünüyordu. Hatta
kimi zaman o şekillerin hareket ettiği bile görülebiliyordu.
Köpeklerin arasından gelen bir ses adamların dikkatini
çekti. Kulaksız kısa ve istekli inlemelerle sırığının izin verdiği
oranda karanlığa doğru hamle ediyor, sık sık dişleriyle çılgın
gibi sırığa saldırıyordu.
Henry fısıltıyla, "Şuna bak Bill," dedi.
Köpeğe benzer bir hayvan, sinsice, yandan yandan, ka yar
gibi ateşin ışığına doğru süzüldü. Hareketlerinde güvensizlikle
cüretin karışımı vardı; ihtiyatla adamları gözlerken bütün
dikkatini köpeklerin üzerine yoğunlaştırmıştı. Kulaksız,
bu davetsiz misafire doğru gitmek için sırığını bütün gücüyle
zorluyor ve arzuyla inildiyordu.
16
Beyaz Diş
"Salak Kulaksız pek de korkmuşa benzemiyor," dedi Bill,
alçak bir sesle.
Henry de fısıltıyla karşılık verdi: "Yabancı, dişi bir kurt.
Dobiş ile Frog'un durumu şimdi anlaşıldı. Sürü, demek ki bu
dişiyi yem olarak kullanıyor. Bu, köpekleri ayartıp dışarı çekiyor,
sonra da bütün sürü üzerine çullanıp geleni mideye indiriyor.
"
Ateşten bir çatırtı geldi. Bir kütük, etrafa alevler saçarak
gürültüyle ikiye ayrıldı. Yabancı hayvan da bu ses üzerine
sıçrayıp karanlığa kaçtı.
Bill, "Henry, düşünüyorum da ... " diye söze başladı.
"Ne düşünüyorsun?"
"Düşünüyorum da sopayı kafasına indirdiğim hayvan
herhalde buydu."
Henry'nin cevabı, "Kesin odur," oldu.
Bill devam ediyordu: "Ve tam bu noktada belirtmek isterim
ki bu hayvanın kamp ateşiyle tanışıklığı hem çok şüpheli,
hem de namussuzca bir şey. "
"Özsaygı sahibi bir kurdun bilmesi gerekenden çok daha
fazlasını bildiği kesin," diyerek Henry de onayladı bu düşünceyi.
"Yemek vaktinde köpeklerin arasına karışmayı bilen
bir kurt, bazı tecrübeler edinmiş bir kurttur."
Bill, "Yaşlı Viilan'ın bir zamanlar bir köpeği vardı.
Kurtlada birlikte kaçıp gitmişti," diye sesli düşünüyordu.
"Tahmin etmeliydim. Little Stick'teki geyik odağında
kurtların arasından onu vurmuştum da bizim Yaşlı Yillan
bebekler gibi ağlamıştı. Üç yıldır görmüyormuş söylediğine
göre. Demek bütün o yıllar boyunca kurtlada birlikteymiş.
"
"Bence iyi tahmin ettin, Bill. Bu kurt bir köpek ve birçok
kereler insanların elinden balık yemiş."
"Ve elime geçen ilk fırsatta aslen köpek olan o kurt, bir
et parçasına dönüşecek," diye kararını bildirdi Bill. "Artık
bir hayvan kaybına daha tahammül üm üz yok."
17
]ack London
Henry, "İyi de sadece üç kurşunun var," diye itiraz etti.
Arkadaşının cevabı, "Öldüreceğime emin olmadan ateş
etmem ben de," oldu.
Sabahleyin Henry ateşi tazeleyip arkadaşının horlamasına
eşlik eden seslerle kahvaltıyı hazırladı.
"O kadar rahat uyuyordon ki," dedi arkadaşını kalıvaltıya
çağırırken, "uyandırmaya kıyamadım".
Bill uykulu uykulu yemeğini yemeye başladı. Fincanının
boş olduğunu fark edince çaydanlığa uzandı. Ama çaydanlık
onun uzanamayacağı bir yerde, Henry'nin yanındaydı.
"Henry, baksana bir şey unutınadın mı?" diye kibarca
kusur buldu arkadaşına.
Henry özel bir dikkatle ona bakıp başıyla onayladı. Bill
boş çaydanlığa uzandı.
Henry, "Sana kahve yok," dedi.
Bill endişeyle sordu: "Kahve bitti mi?"
"Yoo."
"İyi de sence şimdi ben yediklerimi rahat sindirebilecek
miyim?"
"Hayır."
Bill'in yüzü bir anda sinirden kıpkırmızı oldu.
"O halde bunu nasıl açıklayacağını merakla bekliyorum,"
dedi.
Henry, "Azınan gitmiş," diye cevapladı bu soruyu.
Bill hiç acele etmeden, kendini koyvermiş birinin tavırlarıyla
başını çevirip bulunduğu yerden köpekleri saydı.
"Nasıl olmuş?" diye sordu hissizce.
Henry omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Ama bence Kulaksız
onun iplerini kemirmeden olmaz bu iş. Kendi başına
yapamazdı, orası kesin."
"Allahın belası köpek." Bill, ciddi bir edayla ve yavaş yavaş
konuşuyor, içinde herhangi bir öfkenin yeşerdiğine ilişkin
en ufak bir belirti bile vermiyordu. "Kendi ipini kemiremediği
için Azınan'ın ip ini kemirmiş."
1 8
Beyaz Diş
Henry, kaybettikleri son köpeğe, "Neyse, artık Azınan'ın
dertleri son buldu. Şimdiye kadar çoktan mideye indirmişlerdir.
Şu an etraftaki yirmi kurdun midesinde hoplayıp zıplıyordur,"
diye bir kitabe yazdı. "Biraz kahve al Bill."
Ama Bill başıyla reddetti.
Henry çaydanlığı kaldırarak, "Hadi al," dedi, rica edercesıne.
Bill kendi fincanını sertçe kenara çekti. "İçersem olmaz
şimdi. Köpeklerden biri daha kaybolursa kahve içmem demiştim
ve içmeyeceğim."
Henry, ayartıcı bir sesle, "Lanet kahve, nasıl da güzel olmuş,"
dedi.
Ama Bill'in inadı tutmuşnı ve ona bu oyunu oynayan
Kulaksız'a hamurdanarak yağdırdığı lanetler eşliğinde kuru
bir kalıvaltı etti.
Bill yola çıkarlarken, "Bu gece hiçbirini ötekine erişemeyecek
şekilde bağlayacağım," dedi.
Daha yüz metre ancak gitmişlerdi ki önde giden Henry
eğilip kar raketinin çarptığı bir şeyi yerden aldı. Karanlıkta
ne olduğunu tam görememişti ama dokununca anladı. Geriye
doğru attığı o şey kızağa çarparak zıpladı ve Bill'in ayağına
kadar geldi.
Henry, "Buna ihtiyacın olur belki," dedi.
Bill'den bir çığlık yükseldi. Azınan'dan geriye kalan tek
şeydi bu, onu bağladıkları sırıktı.
"Azınan'ın kemiğini bile bırakmarnışlar," dedi Bill. "Baksana
şu sınğı nasıl yalayıp yutmuşlar. Sınğın ucundaki deri
kayışiarı bile yemişler. Çok aç bunlar Henry ve bu yol bitene
kadar hem seni hem de beni mideye indirirlerse hiç şaşmam."
Henry meydan okurcasına güldü. "Daha önce kurtlar tarafından
bu şekilde takip edildiğim olmamıştı ama bundan
çok daha kötü günler yaşadım ve postumu kurtardım. Hiç
merak etme Bill, senin canını almak için de şu bir avuç can
sıkıcı yaratıktan çok daha fazlası lazım, evlat."
19
Jack London
Bill ise uğursuz uğursuz homurdandı: "Bilmiyorum, bilmiyorum."
"McGurry'ye vardığımızda öğrenirsin o zaman."
"Hiç de o kadar rahat hissetmiyorum kendimi," diye ısrar
etti Bill.
Henry, "Hasta olduğun için rengin solmuş, derdin de
bu zaten," diye tartışmayı bitirdi. "Senin ihtiyacın olan şey
kinin ve McGurry'ye varır varmaz ağzını kininle dolduracağım."
Bill hamurdanarak bu teşhisi payiaşmadığını gösterip
sessizliğe büründü. Gün, diğer günlere benziyordu. Saat dokuzda
hava aydınlandı. Göremedikleri güneş saat on ikide
güney ufuklarını hafifçe ısıttı, sonra da üç saat içinde karanlığa
dönüşecek olan soğuk grilik başladı.
Güneşin kendini göstermek için boşuna çabaladığı dakikaların
hemen ardından Bill kızağın içinden tüfeği çekip çıkararak
şöyle demişti:
"Sen devam et Henry. Ben gidip ne yapabilirim diye bir
bakacağım."
Ortağı, "Kızağın yanından ayrılmasan daha iyi olur," diye
ona itiraz etti. "Sadece üç kurşunun var. Olacakları bilmek
için kahin olmaya gerek yok."
Bill zafer kazanmış bir edayla, "Şimdi kim sızlanıyor?"
diye sordu.
Henry buna cevap vermeyip ağır adımlarla yoluna tek
başına devam ederken bir yandan da ortağının gözden kaybolduğu
gri yalnızlığa sık sık endişeli bakışlar atıyordu. Bir
saat sonra kızağın dolaşa dolaşa gitmek zorunda olduğu yerleri
kestirmeden geçen Bill, Henry'ye yetişti.
"Etrafa dağılmışlar ve geniş bir alanı kontrol ediyorlar,"
dedi. "Yani hem bizi izliyorlar hem de başka av var mı, ona
bakıyorlar. Aniadın mı, bizi ele geçireceklerinden eminler ve
bunun için beklemeleri gerektiğini biliyorlar. Bu arada etrafta
yenecek bir şey varsa, onu da avlamak istiyorlar."
20
Beyaz Diş
Henry, "Yani bizden emin olduklarını düşünüyorlar, öyle
mi," diye itiraz etti.
Bill buna cevap vermedi. "Bazılarını gördüm. Çok zayıflar.
Belli ki haftalardır bizim Dobiş, Frog ve Azınan dışında
bir şey yememişler. Hatta aralarından birçoğu onlara bile yetişememiştir.
Dikkat çekecek kadar zayıflar. Kupkuru olmuşlar,
bir deri bir kemik kalmışlar. Feci umutsuz haldeler, sana
söyleyeyim. Fazla sürmez iyice kudururlar. Ondan sonra seyreyle
sen gümbürtüyü."
Birkaç dakika sonra, o sıra kızağın arkasında yolculuk
eden Henry alçaktan bir uyarı ıslığı çaldı. Bill dönüp baktı
ve yavaşça köpekleri durdurdu. Arkalarında, son döndükleri
dönemecin oradaki açıklıktan, yani biraz önce geçtikleri
yoldan, tüylü bir şey geliyordu. Bumunu yoldaki izlere
eğmiş, hiç çaba göstermeden koşuyormuş gibi kayareasma
ilerliyordu. Kızak durduğunda o da durdu, başını ani bir
hareketle yukarı kaldırdı; burun delikleri onların kokularını
yakalamış ve tek tek üzerinde çalışıyormuş gibi sürekli
seğiriyordu.
Bill, "Dişi kurt," diye fısıldadı.
Köpekler yere, karın üzerine yatmışlardı; Bill onları geçerek
kızağın yanındaki ortağına yaklaştı. Günlerdir kendilerini
takip eden ve daha şimdiden köpeklerinin yarısını yok etmeyi
başaran kurda baktılar.
Hayvan dikkatle etrafı inceledikten sonra öne doğru üç
beş adım attı. Aynı şeyi birkaç kez tekrarlayınca arada yüz
metre kadar mesafe kaldı. Ladin ağaçlannın yanında durup
başını kaldırdı, kendisine bakan adamların kokularını ve görünüşlerini
iyice inceledi. Tuhaf bir biçimde arzu dolu bakışlada
izliyordu onları, köpekler insanlara nasıl bakarsa öyle
bakıyordu. Ama bakışlarındaki o arzuda köpeklerin sevgi ve
bağlılığından eser yoktu. Açlığın yarattığı arzuydu bu; kurdun
dişleri kadar acımasız, buzun kendisi kadar amansız bir
arzu.
21
]ack London
Bir kurt için fazla iriydi; bir deri bir kemik haliyle bile türünün
en irilerinden olduğunu gösteriyordu.
Henry, "Omuz yüksekliği 75 santim var," dedi. "Boyuysa,
bahse girerim 1 ,5 metreden az değildir."
Bill ise, "Bir kurt için ne garip bir renk," diye eleştirdi
hayvanı. "Daha önce hiç kızıl kurt görmemiştim. Tarçma
benziyor."
Aslında hayvan hiç de tarçın renkli değildi. Kürkü, normal
kurt kürkü rengindeydi. Baskın rengi bozdu ama belli
belirsiz kızılca bir tonu vardı; şaşırtıcı, bir anda görünüp
kaybolan bir renkle ışıldayan, hayvanın görüntüsünün serabıymışçasına,
o anda belirgin bir şekilde boz renkliyken, bir
an sonra sıradan deneyimler çerçevesinde sınıflandırılamayacak
belli belirsiz kızıl ışıltılar saçan bir ton.
Bill, "Bir kızak köpeğine, koca bir baskiye benziyor," dedi.
"Şimdi bize kuyruk sallasa hiç şaşırmam."
"Hey haski!" diye onu çağırdı. "Gel buraya haski, adın
neyse."
Henry, "Senden şu kadarcık bile korkmadı," diye güldü.
Bill hayvana tehditkar biçimde elini saHayarak yüksek
sesle bağırdı ama hayvanda en ufak bir korku belirtisi yoktu.
Görebildikleri kadarıyla hayvandaki tek değişiklik, iyice
dikkat kesilmesi oldu. Hala onlara açlığın acımasız arzusuyla
bakıyordu. Onlar etti ve o da açtı; yapabilse, gidip o anda
onları yemek isterdi.
Aklına gelen şeyden ötürü istemsiz olarak sesini alçaltan
Bill, "Bana bak Henry," dedi, "üç kurşunumuz var ve buradan
çok kolay vururuz onu. Iskatama ihtimalimiz yok. O bizim
üç köpeğimizi götürdü ve bizim de buna bir son vermemiz
şart. Ne diyorsun?"
Henry başıyla onayladı. Bill tüfeği dikkatle ipierin altından
çekip çıkardı. Omzuna doğru yavaşça kaldırdı ama
tüfek oraya hiç gitmedi. Çünkü o anda dişi kurt açıklıktaki
yoldan bir sıçrayışta ağaçların arasına girip gözden kayboldu.
22
Beyaz Diş
İki adam birbirlerine baktılar. Henry her şeyi anlatan
uzun bir ıslık koyverdi.
Bill tüfeği yerine yerleştirirken kusuru kendinde arayarak,
"Bunu tahmin etmeliydim," dedi. "Yemek vakti köpekterin
arasına karışıp payını almayı bilen bir kurt, gürleyen
boruyu da bilir elbette. Henry bak sana ne diyeceğim, başımıza
bütün belaları açan, işte şu yaratıktır. Eğer o olmasaydı,
şu anda üç yerine altı köpeğirniz vardı. Sana bir şey daha
diyeyim Henry, gidip onu geberteceğim. Açık arazide vurulmayacak
kadar akıllı. Ama ona pusu kuracağım. Adımın
Bill olduğundan ne kadar eminsem, çalıların arkasında bekleyip
onu vuracağımdan da o kadar eminim."
Ortağı, "Sakın fazla uzaklaşma," diye uyardı onu. "Eğer
sürü saldırırsa elindeki üç kurşunun ancak cehennemde üç
çığlık kadar faydası olur. Çok aç bu lanet hayvanlar ve üzerine
geliderse seni kesin yerler, Bill."
O akşam kamplarını erkenden kurdular. Üç köpek, kızağı
altı köpek kadar hızlı ve o kadar uzun süre çekemediği gibi
onlarda da artık görmezden gelinemeyecek kaytarma işaretleri
kendini belli etmeye başlamıştı. Bill köpeklerin birbirlerinin
kayışiarını kemiremeyecek mesafede bağlandıklarından
emin olur olmaz, ikisi de erkenden yatıp uyudular.
Ancak kurtların cesareti artmıştı ve adamlar gece boyunca
birkaç kez uyanmak zorunda kaldılar. Kurtlar o kadar yakma
geliyordu ki köpekler korkudan çıldırıyor, bu yüzden
de o maceracı çapulcuları daha güvenli bir mesafede tutmak
için ateşin zaman zaman tazelenmesi gerekiyordu.
Yine ateşi tazelediği bu seferlerden birinde Bill battaniyenin
altına süzülürken, "Gemilerini izleyen köpekbalıklarından
bahseden gemiciler hakkında bir şeyler duymuştwn,"
dedi. "Kurtlar da karadaki köpekbalıkları. işlerini nasıl yapacaklarını
bizden daha iyi biliyorlar. Bizim peşimizi bırakmayacaklar
çünkü onlara lazımız. Sonunda canımıza okuyacaklar,
Henry. Sonunda kesin okuyacaklar canımıza."
23
]ack London
Henry keskin bir tavırla, "Bu şekilde konuştuğuna göre
zaten yarı yarıya okumuşlar demektir," diye tersiedi arkadaşım.
"İnsan yenildiğini düşünürse, yarı yarıya öyle sayılır. Şu
gevezeliklerine bakılırsa, zaten yarını yemişler senin."
Bill ise, "Senden ve benden çok daha iyilerini de yemiştir
bunlar," diye cevap verdi.
"Kes artık dırdırlanıp sızianma yı. Gına getirdin be!"
Henry dönüp kızgın bir şekilde kendi tarafına yatarken
Bill'in de kendisi gibi bağırıp çağırınamasına biraz şaşırmış
haldeydi. Bill'in tarzı böyle değildi oysa, sert sözler onu kolayca
kızdırırdı. Henry uykuya daimadan önce uzunca bir
süre bu konuyu düşündü. Göz kapakları ağırlaşıp kendinden
geçerken aklındaki düşünce şuydu: "Yanılmıyorum. Feci
keyfi kaçtı bu çocuğun. Yarın onu biraz neşelendirmem lazım."
24
m
Açlığın Çığlığı
Gün iyi başladı. Gece köpek kayıpları olmamıştı. Sessizliğe,
karanlığa ve soğuğa doğru yola koyulduklarında iyimser
bir havadaydılar. Bill, geeeki olumsuz kehanetlerini unutmuş
görünüyordu, hatta köpekler yolun zor bir yerinde kızağı
devirdikleri zaman yalandan fırçaladı onları.
Feci karışmıştı ortalık. Kızak ters dönüp bir ağaç kütüğüyle
dev bir kayanın arasına sıkışmıştı. Kargaşayı düzeltebilmek
için köpeklerin koşumlarını kızaktan çözmek zorunda
kaldılar. İkisi de kızağın üzerine eğilmiş onu doğruinnaya çalışıyorlardı
ki Henry, Kulaksız'ın yandan sıvıştığıru fark etti.
"Kulaksız, gel buraya!" diye bağırıp onun önünü kesmeye
çalıştı.
Ama Kulaksız, koşumlarını peşinden sürükleye sürükleye
hızla koşup gitti. İleride, arkalarındaki yolun kenarındaki
karların arasında, dişi kurt onu bekliyordu. Ona yaklaşan
Kulaksız bir an dikkat kesildi. Bir tehlike işareti alarak yavaşladı,
küçük adımlarla yürümeye başladı, sonra durdu.
Büyük bir dikkatle, kuşkuyla ve arzuyla dişi kurdu süzüyordu.
Dişi kurt da ona gülümser gibiydi, dişlerini gösteriyordu
ama tehditkar biçimde değil de kendini sevdirmeye çalışarak
... Kulaksız'a doğru oynaşarak birkaç adım attı, sonra
25
jack London
durdu. Kulaksız, hala tetikte, kuyruğu ve kulakları havaya
dikili, başı yukarıda, büyük bir dikkatle ona yaklaştı.
Bumunu uzatarak onunla koklaşmak istedi ama dişi kurt
cilveyle çekti kendini. Kulaksız'ın her ileri adımına, bir geri
adımla karşılık veriyordu. Adım adım çekip Kulaksız'ı insan
yoldaşlarının güvenliğinden uzaklaştırıyordu. Kulaksız bir
keresinde, sanki aklından belli belirsiz bir tehlike uyarısı gelip
geçmişçesine başını çevirip devriimiş kızağa, takım arkadaşlarına
ve kendisini çağıran iki adama baktı.
Ancak aklında oluşmakta olan fikir ne ise, bir an burnunu
yaklaştırıp süratle koklayıp kaçan ve Kulaksız hamle ettiğinde
tekrar bıraktığı yerden cilveterine başlayan dişi kurt
tarafından dağıtıldı.
Bill bu arada tüfeği aklına getirdi. Ama tüfek ters dönmüş
kızağın altında bir yerlerdeydi ve Henry'nin yardımıyla
kızağı düzelttiklerinde de Kulaksız ile dişi kurt birbirlerine
çok yakın, mesafeyse güvenli biçimde ateş etmek için çok
uzaktı.
Kulaksız hatasını çok geç anladı. İki adam Kulaksız'ın
birden dönüp kendilerine doğru koşmaya başladığını gördüler.
Sonra da onun geri çekilme yolunu kesrnek için doğru
açılardan yol alarak karın üzerinde zıplaya zıplaya koşan bir
düzine zayıf bozkurt gördüler. Dişi kurdun o edası, cilvesi
anında yok olmuştu. Hırlayarak Kulaksız'ın üzerine atıldı.
Kulaksız ornzuyla vurup onu geçti ama geri çekilme yolu kapandığı
için bir daire çizerek kızağın yanına gitmek üzere yolunu
değiştirdi. Her an yeni kurtlar ortaya çıkıyor ve takibe
katılıyorlardı. Dişi kurt, Kulaksız'ın bir adun arkasındaydı
ve aranın açılmasına izin vermiyordu.
"Nereye gidiyorsun," diye sordu Henry birden eliyle yoldaşının
kolunu tutarak.
Bill kolunu arkadaşının elinden kurtardı. "Dayanamayacağun,"
dedi. "Yardım edebilirsem köpeklerimizden birini
daha alamazlar."
26
Beyaz Diş
Tüfek elinde, yolun kenarında sıralanan çalılıkların içine
daldı. Niyeti belliydi. Kulaksız'ın çizdiği dairenin merkezine
kızağı alarak takipçileeden önce çemberin bir noktasına
konumlanmak istiyordu. Böylece elinde tüfekle ve
gün ışığında kurtları korkutup köpeği kurtarması mümkün
olabilirdi.
"Peki Bill, tamamdır!" diye seslendi Henry arkasından.
"Dikkat et! Kendini tehlikeye atma sakın!"
Henry kızağın üzerine orurup beklerneye başladı. Elinden
başka bir şey gelmezdi. Bill gözden kaybolmuş, Kulaksız ise
çalıların ve ağaçların arasından zaman zaman görünüp kayboluyordu.
Henry onun durumunu umutsuz görüyordu.
Köpek tehlikeyi tam anlamıyla anlamıştı ama daireyi dışından
koşuyordu. Kurt sürüsü ise daha dar olan bir daire çizerek
onu takip ediyordu. Kulaksız' ın, o iç daireyi kestirmeden
geçip kızağa ulaşacak kadar peşindekileri geride bırakabileceğini
düşünmek boşunaydı.
Farklı hatlar hızla bir noktaya ulaşıyordu. Ağaçların ve
çalıların arasından gördüğü kadarıyla Henry, kurt sürüsünün,
Kulaksız'ın ve Bill'in bir noktada buluşacaklarını biliyordu.
Ama umduğundan kısa, çok daha kısa zamanda oldu
bu. Bir el ateş edildiğini duydu, hemen ardından peşpeşe
iki el daha ve Bill'in cephanesinin bittiğini anladı. Sonra
müthiş hırlamalar ve ciyaklamalar duydu. Kulaksız'ın acı
ve korkuyla dolu çığlığını tanıdı, yaralandığı anlaşılan bir
kurdun sesini işitti. Hepsi bu kadardı. Hırlamalar kesildi.
Çığlıklar, havlamalar bitti. Issız Diyarın üzerine tekrar sessizlik
çöktü.
Bir süre daha orurdu kızağın üzerinde. Gidip orada neler
olduğunu görmesine gerek yokru. Sanki gözlerinin önünde
olmuş gibi biliyordu her şeyi. Bir keresinde niyetlendi, hızla
kalkıp kızaktan baltayı aldı eline. Ama sonra yine orurup ellerini
şakaklarına dayayıp uzun uzun düşündü. Kalan iki köpek,
dizlerinin dibine sinmiş, titriyordu.
27
}ack London
Sonunda bitap bir halde, sanki vücudunun bütün direnci,
bütün esnekliği gitmişçesine kalkıp köpekleri kızağa bağlamaya
koyuldu. Kendi de omzuna bir ip geçirip onlarla birlikte
kızağı çekmeye başladı. Ancak fazla gitmediler. Karanlığın
ilk işaretiyle birlikte hemen kamp kurup koca bir odun
yığını oluşturdu. Köpekleri doyurdu, yemeğini pişirip yedi ve
yatağını ateşin başına kurdu.
Ancak kaderinde o yatağın keyfini çıkarmak yoktu. Daha
gözlerini yumrnadan, kurtlar güvenli olabilecek mesafeyi aşacak
kadar yaklaşmışlardı. Artık onları görebilrnek için gözlerini
kısarak belirsiz şekilleri seçmeye çalışmasına gerek kalmamıştı.
Ateşin etrafındaydı hepsi, küçük bir çember oluşturmuşlardı,
alevlerin ışığında tamamen görebiliyordu onları;
yere uzananlar, oturanlar, karın üstü sürünerek ilerleyenler
veya sinsice ileri geri hareket edenler. .. Hatta uyuyanlar bile
vardı. Orada burada karın içinde köpekler gibi kıvrılıp uyuklayan
kurtlar gördü; kendisini dikkate bile alrnıyorlardı.
Ateşi canlı tutuyordu çünkü biliyordu ki kendi etiyle
kurtların aç dişleri arasındaki tek engel, o alevlerdi. İki köpek
iyice sokulup iki tarafından ona dayanmışlar, çığlıklar
atıyor, inleyip sızianıyor ve bazen de kurdun biri her zamankinden
çok yaklaşırsa can havliyle hırlıyorlardı. Köpeklerin
hırladığı o anlarda etrafiarındaki tüm çember galeyana geliyor;
kurtlar ayaklarının üzerinde doğrularak onlara doğru
ilerlemeyi deniyorlardı; hırlamalardan, heyecanlı havlamalardan
oluşan bir koro yükseliyordu çevresinde. Sonra çember
tekrar yerine oturuyor ve orada burada uyuklayan kurtlar
tekrar uykularına dönüyorlardı.
Ancak çember, bir yandan da sürekli daralıyordu. Dirhem
dirhem, bir şuradaki kurt, bir oradaki kurt karnının
üzerinde ileri kayıyor, her seferinde belki ancak bir-iki santim
de olsa çemberi küçülterek artık neredeyse bir sıçrasa
onu kapacak mesafeye kadar geliyorlardı. O anlarda yanan
odun parçaları alıp sürüye doğru fırlatıyordu. Özellikle he-
28
Beyaz Diş
defe iyi nişan alınmış odun, fazla cesaretli davranan bir canavara
isabet ettiğinde, kızgın havlamalar ve korku dolu hırlamalar
eşliğinde acele bir geri çekilme oluyordu sonuç.
Sabahı, yorgun ve bitkin halde, uykusuzluktan kocaman
olmuş gözlerle karşıladı. Kahvaltısını karanlıkta hazırladı ve
saat dokuzda, gün ışığıyla birlikte kurtlar geri çekilince o
uzun gece boyunca kafasında kurup tasarladığı şeyi yapmak
üzere işe koyuldu. Taze ve uzun dallar kesti, çaprazlamasına
bir araya getirip üst uçlarını ağaçlara bağlayarak bir tür yapı
iskelesi kurdu. Sonra kızağın koşurolarını kaldıraç ipi gibi
kullanıp, köpeklerin de yardımıyla tabutu o iskelenin üzerine
çıkardı.
Ahşap mezarının içindeki cesede seslenerek, "Bill'i yedileı;
belki beni de yiyecekler ama seni asla yiyemeyecekler delikanlı,"
dedi.
Sonra yola koyuldu; hafiflemiş kızak, büyük bir istekle
koşan, çünkü ancak Fort McGurry'ye vardıkları zaman güvende
olacaklarını kendileri de gayet iyi bilen köpeklerin ardından
hoplaya zıplaya gidiyordu. Kurtlar da artık takiplerinde
gizlenme gereği duymuyorlardı pek; kırmızı dilleri dışarıda,
cılız böğürlerinden her harekette dalgalanan kabıngaları
belli olur vaziyette, sakince ve iki tarafa yayılmış halde
arkalarından geliyorlardı. O kadar cılızlardı, iskeletlerinin
üzerini örten derileri ve ip gibi görünen kaslarıyla öyle kemik
torbası gibi görünüyorlardı ki, Henry, onların nasıl olup da
oldukları yerde karın üzerine düşüp kalmadıklarına, ayakları
üzerinde hangi güçle durabildiklerine hayranlıkla şaşırırken
buldu kendini.
Karanlık çökene kadar yola devam etmeye kalkışmadı.
Günün ortasında güneş, sadece güney ufkunu hafifçe ısıtmakla
kalrnıyoı; soluk altın rengiyle ufuk çizgisinin üst tarafına
doğru da yayıyordu ışıklarını. Henry bunu bir işaret olarak
kabul etti. Günler artık uzamaya başlamıştı. Güneş geri
geliyordu. Her neyse o, ışığın neşesi kaçar kaçmaz kampını
29
Jack London
kurdu. Solgun günışığı ile kasvetli bir alacakaranlık birkaç
saat daha sürecekti ve Henry bu zamanı devasa bir odun yığını
oluşnırmakta kullandı.
Geceyle birlikte korku ve dehşet de geldi. Açlık çeken
kurtlar artık daha cesur, üzerine uykusuzluk çöken Henry
ise daha yorgundu. Omuzlarında battaniyesi, dizlerinin
arasında baltası ve iki yanından kendisine yaslanan
köpekleriyle ateşin başına oturmuştu ve engellemek istemesine
rağmen arada kendinden geçip uykuya dalıyordu.
Bir keresinde uyandığında birkaç metre ilerisinde koca
bozkurtu görmüştü, sürünün en irilerinden biriydi bu. Üstelik
Henry ona bakarken, canavar da inadına karşısında
tembel bir köpek gibi gerinmiş, ağzını kocaman açarak esnemiş
ve sanki biraz sonra yiyeceği gecikmiş bir yemekmiş
gibi kendisine ait olduğunu söyleyen gözlerle bakınıştı
Henry'ye.
Bütün sürü bu durumdan aynı ölçüde emindi. Aç gözlerle
ona bakan veya karın üzerinde sakince uyuyan yirmi kurt
sayabildi. Koca bir masanın başında toplanmış, yemeğe başlama
izni verilmesini bekleyen çocukları hatıriatıyorlardı
Henry'ye. Ve yemek, kendisiydi! Yemeğİn ne zaman ve nasıl
başiayacağını merak ediyordu.
Ateşin üzerine odunları dizerken bedenini ne kadar beğendiğini
fark etti, daha önce hiç böyle hissetmemişti. Hareket
eden kaslarını izledi, parmaklarının maharetli işleyişiyle
ilgilendi. Ateşin ışığında parmaklarını teker teker ve
hep beraber, yavaş yavaş ve defalarca büküp açtı, kah iyice
geriyor, kah hızla bir şeyi kavrar gibi yapıyordu. Tırnaklarının
yapısını inceledi; parmak uçlarını önce yumuşakça,
sonra sertçe dürterek sinir duyarlılıklarını ölçtü. Büyülenmişti
sanki, bu kadar güzel, tıkır tıkır ve hassas çalışan, bu
kadar marifetli vücudunu ne kadar çok sevdiğini hissetti bir
anda. Sonra sabırsızlıkla kendisine yönelmiş o kurt çemberine
korku dolu bir bakış attı ve bir geyik veya tavşan nasıl
30
Beyaz Diş
sık sık ona yemek olmuşsa, bu mükemmel vücudun da şu
gözü dönmüş canavarların aç dişleri tarafından kesilip parçalanacak
avdan başka bir şey olmadığını, bu capcanlı bedenin
ağırlığınca et dışında bir şey olarak görülmediğini
kavradı, yumruk yemiş gibi.
Kabuslarla geçen kısa bir uykudan gözlerini açtığı anda
karşısında kızıica tonlu dişi kurdu gördü. İki metreden uzak
değildi, karda oturmuş, büyük bir arzuyla ona bakıyordu.
Ayaklarının dibindeki iki köpek inleyip hırlıyorlardı ama
kurt onlara aldırmıyordı. Adama bakıyordu ve adam da bir
süre bakışlarıyla cevap verdi ona. En ufak bir tehdit edici hali
yoktu kurdun. Sadece büyük bir arzuyla bakıyordu ama
Henry biliyordu ki bu büyük arzu, kendisi kadar büyük bir
açlığın yarattığı arzuydu. Çünkü Henry yemekti ve onu görmek,
dişi kurdun tatma duygusunu harekete geçiriyordu.
Ağzı açıldı, salyası aktı; olacakları bilmenin ve olmasını beklemenin
keyfiyle dudaklarını yaladı.
içini ani bir korku dalgası kapladı Henry'nin. Kurda atmak
için hemen yanan bir oduna uzandı. Ama oduna eli değer
değmez, daha parmakları odunu kavramadan, dişi kurt
bir hamlede güvenli bir yere kaçtı ve Henry onun, üzerine bir
şeyler fırlatılmasına alışık olduğunu anladı. Sıçrarken de koca
beyaz dişlerini köküne kadar göstererek hırladı kurt; biraz
önceki bütün o arzulu halinin yerini öylesine canavarca
bir kötülük almıştı ki Henry ürperdi. Odunu tutan eline baktı
ve parmaklarının onu ne kadar hassas biçimde kavradığını
gördü; kıvrılarak, bükülerek odunun düz olmayan kaba
yüzeyine nasıl uyum sağlıyorlardı; hele de yanan kısmın en
yakınındaki o küçük parmak, nasıl da kendiliğinden ve duyarlılıkla
yakıcı ateşten kaçıyor, daha az sıcak bir tutma noktası
arıyordu ... Henry o sırada nazik ve hassas parmaklarının
dişi kurdun dişleri arasında kırılıp parçalandığına ilişkin
bir hayal görür gibi oldu. Vadesinin böylesine tehlikede olduğu
o ana dek hiç bu kadar beğenmemişti bedenini.
3 1
jack London
Bütün gece boyunca yanan odunlada kuntara karşı mücadele
etti. Kendinden geçerek uykuya daldığı anlarda köpeklerin
iniemeleri ve bırlamaları uyandırıyordu onu. Sonunda
sabah geldi ama ilk kez gün ışığı kuntarın dağılmasını
sağlamadı. Adam onların ortalıktan çekilmesini boşuna
bekledi. Ona sahip oldukları duygusundan kaynaklanan bir
azametleome içinde, sabah ışığıyla birlikte Henry'ye gelen
cesareti yok ederek onun ve ateşin etrafında beklerneye devam
ettiler.
Henry, yola koyulmak için umutsuz bir girişimde bulundu.
Ama ateşin korumasından çıkar çıkmaz en cesur kun
üzerine atladı. Kısa atlamıştı, Henry geri kaçarak kendini
kunardı; kurdun dişlerinin kaba etine geçmesine on beş santim
ancak kalmıştı. Sürünün geri kalanı da ayaklanarak üzerine
gelmeye başlamıştı ve onları tekrar saygılı bir mesafeye
geri çekilmeye zorlamak için sağa sola yanan odunlardan fırlatması
gerekti.
Anık gün ışığında bile yeni odun kesrnek için ateşin başından
ayrılmaya cesaret edemiyordu. Altı metre kadar ötede
ölmüş ama hala ayakta duran dev bir ladin vardı. Kamp
ateşini ağacın oraya kadar uzatabiirnek için, elinde düşmanIarına
atabileceği yarım düzine yanan odunu her an hazır nıtarak,
tam yarım gün uğraştı. Ağacın yanına vardıktan sonra
da onu en çok odun bulabiieceği tarafa doğru kesip düşürmek
için etrafındaki ormanı gözleriyle iyice taradı.
O gece, uykusuzluğun iyice bastırmaya başlaması dışında,
önceki gecenin tekran gibiydi. Anık köpeklerin bırlamaları
da etkisini kaybediyordu. Çünkü her an hırlıyorlardı ve
Henry'nin körleşmiş, uykusuzluktan uyuşmuş duyuları, o
bırlamaların iniş çıkışlarını ve yoğunluğundaki değişiklikleri
fark edemiyordu. Birden irkiterek uyandı. Dişi kun bir metreden
de yakındı ona. Hiç düşünmeden, yanan bir odunu o
kısa mesafede elinden bile çıkarmadan köküne kadar kurdun
hırlayan açık ağzına soknı. Kun acıyla haykırarak geri
32
Beyaz Diş
sıçradı; onun etinin ve kürkünün yanık kokusundan büyük
bir keyif alan Henry, beş altı metre ötede kurdun öfkeyle
gürleyerek kafasını sallayışını izledi.
Henry bu sefer uykuya daimadan önce yanan ince bir
çam dalının ucunu sağ eline bağladı. Gözleri kapandı ama
birkaç dakika sonra alevler elini yakınca uyandı. Birkaç saat
boyunca bu şekilde devam etti. Bu biçimde uyandığı her
seferinde uçan yanan odunlarıyla kurtları geriletiyor, ateşi tazeliyor
ve eline yine dal bağlıyordu. Düzeni iyi işliyordu ama
dalı eline sağlam bağlamadığı zaman da geldi. Gözlerini kapadığı
anda dal elinden düşüverdi.
Rüya görüyordu Henry. Fort McGurry'de olduğunu görüyordu.
Sıcak ve rahat bir ortamda Factor'Jaı kağıt oynuyordu.
Aynı zamanda sanki kalenin etrafını kurtlar çevirmişri.
Kapının önünde uluyup duruyorlar, Factor'la Henry de
zaman zaman oyunlarını kesip kurtların içeri girmek için
harcadıkları bu nafile çabaları dinleyip gülüyorlardı. Ama
sonra rüyada tuhaf bir şey oldu ve bir çatırtı duydu. Kapı kırılmıştı.
Kurtların kalenin büyük salonuna doluştuklarını
görebiliyordu. Artık kurtlar doğrudan kendisine ve Factor'a
saldırıyordu. Kapının kırılıp parçalanmasıyla birlikte kurtların
ulumaları da müthiş artmıştı. Artık bu sesler onu rahatsız
ediyordu. Rüyası başka bir şeye dönüşüyordu, henüz bunun
ne olduğunu bilmiyordu ama her neyse, o ısrarcı uluma
başından sonuna kadar hep peşindeydi.
Sonra uyandı ve o ulumanın gerçek olduğunu gördü.
Müthiş hırlamalar, inierneler vardı etrafında. Kurtlar artık
Factor: Hudson Bay Company, bugünkü Kanada içinde kalan Hudson
Körfezi civarındaki büyük bir arazide kürk avcılığı ve yeriilere yönelik ticaret
imtiyazı almış bir şirketti. Şirket, bu arazi içinde çeşitli yerlere, yerIiierin
avladıkları kürkleri getirebilecekleri ve ihtiyaçlarıru satın alabilecekleri
ticaret merkezleri kurdu. Şirketi temsilen bu merkezlerin sorumlusu
olan kişilere Factor deniyordu. O dönemlerde tahkim edilen bu merkezlerin
("fort"= kale, tahkim edilmiş yer) bazıları sonradan büyüyerek
yerleşim yeri haline geldi. -ç.n.
33
fack London
ona saldırmaya başlamıştı. Etrafı kurtlada doluydu. Bir tanesi,
kolunu ısırdı. Henry içgüdüsel olarak ateşin üzerine
atladı ve adarken hacağının etini parçalayan keskin dişleri
hissetti. Ondan sonra bir ateş savaşı başladı. Sağlam eldivenlerinin
geçici korumasındaki ellerini kürek gibi kullanarak
kamp ateşi bir yanardağa benzeyene kadar her tarafa
köz attı.
Ancak bu şekilde daha fazla dayanamazdı. Y üzü sıcaktan
kabarmış, kaşlarıyla kirpikleri alazlanmıştı ve artık
ayakları ateşin üzerinde durmaya dayanamıyordu. Ellerinde
birer yanan odun, ateşin kenarına sıçradı. Kurtlar geri
çekilmişti. Etrafında, közlerin düştüğü yerlerde karlar cızlıyor,
geri çekilen kurtların havaya sıçrayıp vahşice homurdanıp
hırlamaları, orada bir közün üzerine basıldığına işaret
ediyordu.
Elindeki yanan odunları en yakındaki düşmaniarına atan
Henry, için için yanan eldivenini kara bastı ve ayaklarını soğutmak
için sert adımlarla yere vurdu. Köpeklerin ikisi de
yoktu ortalıkta ve Henry gayet iyi biliyordu ki onlar günlerce
önce Dobiş ile başlayıp ilerideki günlerde kendisiyle sona
erecek olan uzun bir öğünün yemekleri arasında yerlerini almışlardı.
Yumruğunu canavariara sallayarak, "Daha beni ele geçiremediniz!"
diye bağırdı vahşiler gibi. Sesini duyan bütün
sürü tekrar heyecana geldi, hepsi hırladı ve dişi kurt karların
üzerinden kayareasma yaklaşarak arzu dolu aç gözlerle
Henry'yi izlemeye koyuldu.
Henry, aklına gelen yeni bir fikri hayata geçirmek için çalışmaya
başladı. Ateşi etrafında geniş bir çember haline getirdi.
Çemberin içinde eriyen kardan kendisini korumak için
hattaniyesini altına alıp yere oturdu. Bu şekilde alevler arasında
gözden kaybolunca bütün kurtlar merakla ona ne olduğunu
görmek için ateşin yanına geldiler. O zamana kadar
ateşin yanında hiç bulunmamışiardı ama şimdi ateşin hemen
34
Beyaz Diş
kenarında oturup köpekler gibi gözlerini yumuyor, esniyor
ve alışık olmadıkları bu sıcaklık içinde cılız vücutlarıyla geriniyorlardı.
Sonra dişi kurt, yere oturup bumunu bir yıldıza
yöneltti ve ulumaya başladı. Ve hepsi teker teker onu izledi.
Bütün sürü kaba etleri üzerinde oturup burunlarını göğe dikerek
uluyarak açlıklarını haykırıyordu.
Şafak söktü, gün ışıdı. Alevler iyice alçalmıştı. Odun bitmişti,
yenilerini getirmek gerekiyordu. Henry ateş çemberinden
dışarı adım atmak istedi ama kurtlar ayaklanarak ona
geçit vermediler. Üzerlerine attığı yanan odunlar artık geriye
değil, kenara sıçrarnalarına yol açıyordu sadece. Adam kurtları
geriletmek için çabaladı ama boşunaydı. Vazgeçip ateş
çemberinin içine adımını attığı anda kurtlardan biri ona doğru
atıldı, ıskaladı ve dört ayağıyla közlerin üzerine düştü.
Dehşetle çığlık atarken bir yandan da hırlayarak tekrar havalanıp
ayaklarını soğutmak için karın üzerine indi.
Adam hattaniyesinin üzerinde çömelmiş, oturuyordu.
V ücudu öne eğilmişti. Düşmüş omuzları ve dizlerinin üzerine
dayadığı kafası, artık mücadeleyi bıraktığını gösteriyordu.
Arada sırada kafasını kaldırıp ateşin ne kadar alçaldığına
bakıyordu. Ateş çemberi parçalara ayrılmaya ve aralarda
boşluklar oluşmaya başlamıştı artık. Boşlukların büyüdüğü
yerlerde ateş sönüyordu.
"Sanırım artık her an gelebilirsiniz," diye mırıldandı.
"Ne olursa olsun, ben uyuyorum."
Bir ara uyandığında çemberin açılmaya başladığı bir yerde,
tam karşısında, kendisine bakan dişi kurdu gördü.
Kısa bir süre sonra bir kere daha gözlerini açtı, sanki saatler
geçmiş gibi geliyordu ona. Gizemli bir değişiklik olmuştu,
o kadar gizemli bir değişikiikti ki şaşırarak uyandı. Bir
şey olmuştu. Önce anlayamadı. Neden sonra fark etti. Kurtlar
yoktu. Sadece ne kadar yakınına geldiklerini gösteren
ezilmiş karlar vardı. Uyku onu tekrar ele geçirip başını tam
dizlerine dayayacakken ani bir irkilmeyle dikildi.
35
jack London
İnsan sesleri geliyordu; kızakların karın üzerinde giderken
çıkardığı sesleı; koşumların şaklamaları ve canla başla
didinen köpeklerin homurtuları. Nehir yatağından dört kızak
çıktı ve ağaçların arasından kampa ulaştı. Sörunekte
olan bir ateşin ortasında oruran adamın başına yarım düzine
adam toplandı. Sarsıp onu kendine getirmeye çalıştılar.
Sarhoş gibi baktı onlara, uzak ve uykulu bir sesle anlaşılmaz
laflar ediyordu: "Kızıl dişi kurt ... Köpekleri beslerken geliyordu...
Önce köpeklerin yemeğini yedi... Sonra köpekleri
yedi ... Sonra da Bill'i yedi ... "
Bir adam onu sertçe sarsarak kulağına eğilip, "Lord
Alfred nerede," diye bağırdı.
Henry kafasıyla reddederek, "Hayır, hayıı; dişi kurt onu
yemedi ... Bir önceki kampta ağacın birine rünemiş vaziyette."
"Ölü mü?" diye bağırdı adam.
Henry, "Ve de bir sandığın içinde," diye cevapladı. Omzunu
sertçe çekerek soru soran adamın elinden kurtardı.
"Bırakın artık beni ... Tamamen bittim, tükendim ... Hadi iyi
geceler millet."
Göz kapakları bir iki kırpıştı ve sonra kapandı. Çenesi
göğsüne düştü. Ve daha onu hattaniyenin üzerine yatırdıkları
anda horlamasının sesi buz gibi havaya yükselmeye
başladı.
Havada yükselen bir ses daha vardı. Son anda ellerinden
kaçırdıktan adamın yerine başka bir etin peşine düşen kurt
sürüsünün, uzaklardan, belli belirsiz gelen çığlıkları.
36
İkinci Bölüm
Vahşi Doğanlar

I
Dişierin Savaşı
Adamların seslerini, kızak köpeklerinin iniemelerini ilk
duyan ve sönmekte olan ateş çemberinin içinde kıstırdıkları
adamı bırakarak fırlayıp koşmaya başlayan ilk kurt, dişi
kurttu. Sürü, ele geçirdiği avdan vazgeçmeyi hiç istemiyordu
ve seslerden iyice emin olana kadar birkaç dakika orada
oyalandıktan sonra fırlayıp dişi kurdun karda açtığı izleri takip
ederek onun peşinden gitti.
Sürünün başını çeken iri bir erkek bozkurt vardı, sürünün
liderlerinden biriydi o. Sürüyü dişi kurdun peşine koşturan,
oydu. Hırsla kendisini geçmeye çalışan genç kurtları hırlayarak
uyaran veya ısıran, oydu. Karın içinde artık yavaş
yavaş koşan dişi kurdu gördüğünde sürünün hızını artıran
da oydu.
Dişi kurt, kendisi için ayrılan yer orasıymışçasına hemen
bozkurdun yanına gelip sürünün hızıyla koşmaya başladı.
Arada sırada koşarken attığı adımlarla bozkurdun önüne geçerse
bozkurt ona ne hırlıyor ne de diş gösteriyordu. Tersine
sevecenlikle yaklaşıyor, kibar davranarak memnun etmeye
çalışıyordu çünkü onun yanında koşmak hoşuna gidiyor,
hatta koşarken fazla yaklaşırsa, bozkurda hırlayıp diş gösteren,
dişi kurt oluyordu. Ayrıca duruma göre bozkurdun om-
39
]ack London
zunu sertçe ısırmaktan geri kalrnıyordu. Bu durumlarda bozkurt
hiç kızgınlık belirtisi gösterrniyordu. Sadece kenara sıçrayıp
herkesin önünde birkaç adım boyunca bozulmuş halde
aksi aksi koşuyor, malıcup bir köy delikaniısı gibi davranarak
yönetiyordu sürüsünü.
Sürünün başında koşan bozkurdun tek derdi buydu ama
dişi kurdun başka dertleri de vardı. Öbür yanında birçok dalaşın
izlerini üzerinde taşıyan, kırçıllı, cılız bir yaşlı kurt koşuyordu.
Her zaman dişi kurdun sağında koşardı yaşlı kurt.
Büyük olasılıkla bunun nedeni, sadece tek gözünün, sol gözünün
kalmış olmasıydı. Bir de dişi kurdu sıkıştırma huyu
vardı yaşlı kurdun, yaralı burnu onun ornzuna, vücuduna
veya kuyruğuna dokunana kadar ona dönük koşardı. Dişi
kurt solundaki koşu arkadaşına yaptığı gibi yaşlı kurdun ilgisini
de dişleriyle geri çeviriyordu ama ikisi ayna anda ilgi
gösterdiğinde arada itilip kakılıyor ve bir yandan sürünün
hızına ayak uydurup adım attığı yeri görmeye çalışırken, bir
yandan da iki aşığını kendinden uzak nıtrnak için iki tarafa
hızlı ısırıklar atmak zorunda kalıyordu. Bu durumlarda iki
yanındaki koşu arkadaşları, onun üzerinden birbirlerine diş
gösterip tehdit edercesine hırlıyorlardı. Dövüşebilirlerdi ama
dişiye kur yapmak da, onun için dövüşrnek de sürünün daha
acil açlık meselesi çözülünceye kadar bekleyecekti.
Yaşlı kurt, keskin dişli arzu nesnesi tarafından net bir şekilde
geri çevrildiği her seferinde, kör olan sağ yanında koşan
üç yaşındaki genç erkek kurtla omuz omuza geliyordu.
Bu genç kurt artık yetişkin kurt iriliğine erişrnişti ve sürünün
aç ve zayıf hali düşünülürse ortalarnanın üzerinde bir zindeliğe
ve güce sahipti. Ama yine de başı, tek gözlü yaşlı kurdun
ancak ornzu hizasına gelecek şekilde koşuyordu. Onunla aynı
hizada koşmak istediğinde (pek sık olmuyordu bu), bir
hırlarna ve keskin ısırıklar tekrar omuz hizasındaki yerine
gönderiyordu onu. Ama bazen de genç kurt özellikle azar
azar geri kalıp yaşlı liderle dişi kurdun arasına giriyordu. İki-
40
Beyaz Diş
sinin de, hatta kimi zaman üçünün de hoşlanmadığı bir hareketti
bu. Dişi kurt memnuniyetsizliğini belli ederek hırladığında
yaşlı lider hemen dönüp genç kurtla yüz yüze geliyordu.
Bazen dişi kurt da onunla beraber genç kurda karşı dönüyordu.
Hatta kimi zaman genç lider de dönüyordu ona.
Üç vahşi ağızia karşı karşıya kaldığı bu durumlarda genç
kurt, hemen kaba etleri üzerine oturuyor, ön ayaklarını yere
sağlam basıyor, ağzını tehdit edici biçimde açıp yelesini kabartıyordu.
Hareket halindeki sürünün ön tarafındaki bu
karışıklık, mutlaka arkada da karmaşaya yol açıyordu. Arkadan
gelen kurtlar genç kurda çarpıyor ve kaba etlerine ve
böğürlerine attıkları sert ısırıkiada ondan duydukları hoşnutsuzluğu
anlatıyorlardı. Genç kurt başını belaya sokuyordu
çünkü yiyecek olmayınca sinirler de gergin oluyordu. Etrafa
rahatsızlık vermek dışında kendisine hiçbir şey kazandırmasa
da gençliğin o sınırsız özgüveniyle bu maneveayı sürekli
tekrarlamakta ısrar ediyordu genç kurt.
Yiyecek bulmuş olsalardı aşklar ve kavgalar çabucak çözüme
bağlanır ve sürü gerekirse dağılırdı. Ancak sürünün
durumu umutsuzdu. Uzun süren açlıktan dolayı iyice zayıflamışlardı.
Her zamanki hızlarının altında bir hızla koşuyorlardı.
En arkada çok genç ve çok yaşlı olan zayıf üyeler aksaya
aksaya geliyorlardı. En güçlüler en öndeydi. Ama en
güçlüler dahil hepsi de dolgun, güçlü kuvvetli kurtlardan çok
birer kurt iskeletiydiler. Yine de aksayarak koşanlar dışında
hepsi, yorulmadan ve fazla güç harcamadan koşabiliyorlardı.
Eriyip ip ip olmuş kasları, tükenmez bir güç kaynağıydı
sanki. Görünüşe göre her kasın çelik gibi yapısının arkasında
başka bir çelik gibi kas, onun arkasında başka, onun da
arkasında bir başkası vardı ve bu sonsuza kadar gidiyordu.
O gün kilometrelerce koştular. Gece boyunca koştular.
Yeni gün onları koşarken karşıladı. Donmuş, ölü bir dünyanın
yüzeyinde koşuyorlardı. Hayata dair en ufak bir kıpırtı
yoktu. O engin durgunluk içinde hareket eden tek şey onlar-
41
Jack London
dı. Yaşayan sadece anlardı ve yaşamayı sürdürebilmek için
midelerine indirecek başka canlılar arıyorlardı.
Bu arayışları nihayet ödülünü bulduğunda, alçaklardaki
su havzalarını aşmış, yamaç aşağı inen bir diyardaki bir
düzine kadar küçük akıntı boyunca gitmişlerdi. Geyiklere
rastladılar. İlk karşılarına çıkan, koca bir erkek geyikti. İşte
karşılarında canlı et vardı üstelik ne gizemli ateşlerle, ne
de hızla üzerlerine gelen alevii silahlarla korunuyordu. Koca
toynaklar ile açılmış avuç şeklindeki boynuzlar tanıdıkları
silahlardı; her zamanki sabırlarıyla, rüzgara da dikkat
ederek geyiğin üzerine atıldılar. Kısa bir kavga oldu ama
şiddetliydi. iri erkek geyik her yandan kuşatılmıştı. Onları
yararak aralarından geçti, koca toynaklarının ustaca çifteleriyle
kafataslarını paramparça etti. Dev boynuzlarıyla
kırdı, parçaladı. Kar üzerindeki boğaz boğaza dövüşte yuvarlanırken
altına alıp vücudunun ağırlığıyla ezdi. Ama kaderi
belliydi; dişi kurt boğazını vahşice yarınca yere düştü
ve henüz mücadesi bitmeden, verdiği hasarlar sona ermeden
vücudunun her yanına saplanan dişler tarafından canlı
canlı yenip yutuldu.
Çok et vardı. Dört yüz kilonun üzerindeydi geyiğin ağırlığı,
yani sürüdeki kırk küsur kurdun her birine on kilo et
düşüyordu. Şaşılacak kadar uzun süre aç kalabildikleri gibi
şaşılacak kadar kısa sürede aviarını yiyebilen hayvanlardı
onlar ve henüz birkaç saat önce peşlerinden koştukları o
muhteşem hayvandan geriye, az zaman sonra, etrafa saçılmış
birkaç kemik dışında bir şey kalmadı.
Şimdi dinlenme ve uyuma zamanıydı. Mideleri dolan
genç erkek kurtlar arasında itiş-kakışlar, dalaşlar başladı ve
sürünün dağılmasına kadar birkaç gün devam etti. Kıtlık sona
ermişti. Artık et diyarındaydılar ve hala sürü halinde avlanmalarına
karşın daha ihtiyatlı davranıyor, rastladıkları
küçük geyik sürüleri içinden yüklü dişileri veya yavaş hareket
eden yaşlı erkekleri sürüden ayırıp avlıyorlardı.
42
Beyaz Diş
Sonra bu bolluk diyarında sürünün ikiye ayrılıp her birinin
farklı yönlere gittiği o gün geldi. Dişi kurt, solundaki
genç lider ve sağındaki tek gözlü yaşlı kurt, sürünün peşlerinden
gelen yarısıyla birlikte doğuya yönelip Mackenzie
Nehri'ni geçerek göller diyarına girdi. Her geçen gün sürü
küçülüyordu. Bir erkek bir dişi olmak üzere, kurtlar ikişer
ikişer ayrılıyorlardı. Kimi zaman da tek kalmış erkek bir
kurt, rakibinin keskin dişleri tarafından kovuluyordu aralarından.
Sonunda geriye sadece dört kurt kaldı: dişi kurt,
genç lider, tek gözlü ve üç yaşındaki hırslı kurt.
Dişi kurdun huyu değişmiş, haşinleşmişti. Üç talibinin de
vücudunda onun diş izleri vardı. Ama onlar hiç dişleriyle cevap
vermiyor, ona karşı kendilerini asla savunmuyorlardı.
Onun en azılı ısırıkiarına omuzlarını feda ediyor, kuyruk salIayarak
ve küçük adımlar atarak öfkesini dindirmeye çalışıyorlardı.
Öte yandan dişi kurda ne kadar yumuşak davranıyorlarsa,
birbirlerine karşı da o kadar serttiler. Üç yaşındaki
kurdun hırsı iyice azmıştı. Tek gözlü kurdu kör tarafından yakaladı
ve kulağını şerit şerit yırttı. Yaşlı kırçıllı kurt, sadece bir
gözüyle görmesine rağmen, diğerinin gençliğine ve dinçliğine
karşı uzun yılların deneyiminden kaynaklanan aklını kullandı.
Kaybettiği gözü ve yaralı burnu ne tür bir deneyim sahibi
olduğunu gayet güzel gösteriyordu. Ne yapacağı konusunda
bir an bile tereddüt etmeyecek kadar çok kavgaya girip
çıkmıştı.
Kavga adil başladı ama adil bitmedi. Genç lider de yaşlı
kurda katıldığı ve hırslı kurdu yok etmek için beraberce
harekete geçtiği an, kavganın sonucu zaten belli olmuştu.
O zamana kadarki yoldaşlarının acımasız dişleri genç kurdu
iki yanından kuşattı. Birlikte avlanıp aviarını birlikte
yere indirdikleri, birlikte açlık çektikleri günler unutulmuş,
geçmişte kalmıştı artık. Şu anda önlerindeki mesele aşktı ve
aşk, yiyecek bulmaktan daha amansız, daha acımasız bir
meseleydi.
43
jack London
Bu arada bütün bu kavganın nedeni olan dişi kurt ise
rahatça oturmuş olup biteni izliyordu. Hatta durumdan
hoşnuttu. Gün, onun günüydü, -çok sık yaşanmıyordu
böylesi günler- ve yelelerin kabarması, dişierin birbirine
girmesi, etierin ısırılıp yarılması hep ona sahip olmak
içindi.
Üç yaşındaki kurt ilk aşk macerasının bedelini yaşamıyla
ödedi. İki rakibi, cesedin iki yanında durdular. Karın içinde
gülümseyerek oturan dişi kurda baktılar. Yaşlı kurt, dalaşta
olduğu gibi aşkta da kurnazdı, çok kurnazdı. Genç lider,
arnzundaki bir yarayı yalamak için kafasını öbür tarafa
çevirdi. Boynunu rakibine açmıştı. Yaşlı kurt tek gözüyle
fırsatı gördü. Alçaktan ok gibi atlayıp dişlerini geçirdi.
Uzun, derin bir yarık açtı rakibinin boynunda. Dişleri o yarığı
açarken boynundaki atardamarı da kesmişti. Sonra kenara
sıçradı.
Genç lider korkunç bir şekilde hırladı ama hırlaması, hemen
boğazdan gelen bir aksırığa dönüştü. Kanlar içinde, aksırarak
ve zaten alacağı darbeyi almış olarak hayatı sönüp
gidene, ayaklarında mecal kalmayana, gözlerinde günün ışığı
yok olana, saldırıları ve hamleleri giderek kısalana, azalana
kadar savaştı yaşlı kurtla.
Bütün bunlar olurken dişi kurt oturmuş gülümsüyordu.
Tuhaf bir şekilde kavgadan mutluluk duyuyordu çünkü
Vahşi Hayatın aşk yapma yöntemi buydu; doğada çiftleşme
trajedisi, sadece ölenlerin trajedisiydi. Hayatta kalan için bu
bir trajedi değil, başarmak ve isteklerini hayata geçirmek
demekti.
Genç lider karın üzerinde hareketsiz kaldığında Tekgöz
dişi kurda doğru azametle yürüdü. Tavırları zaferin ve redbirin
karışımıydı. Sıkı bir azar yiyeceğini düşünüyordu ama dişi
kurdun dişleri öfkeyle ona uzanmayınca büyük şaşkınlık
yaşadı. Dişi kurt ilk kez ona nazik davranıyordu. Burun buruna
gelip koklaştılar. Hatta dişi kurt lütfedip neşeyle etra-
44
Beyaz Diş
fında koşuşnırup hoplayıp zıpladı ve köpek yavruları gibi
oynaştı onunla. O ise kıllarına ak düşüren bütün o yıllara ve
onca bilgece deneyime rağmen yavru kurtlar gibi, hatta biraz
da aptal kurtlar gibi davrandı.
Yenik rakipler ve karın üzerine kanla yazılan aşk hikayesi
çoktan unutulup gitmişti bile. Sadece bir kere, sızlayan yaralarını
yalayan Tekgöz'ün aklına geldi. O anda hırlamasıyla
dudakları yarıya kadar geri çekilip omzuyla ensesindeki
kıllar kabarırken rakibinin üzerine atlamak için vücudu kendiliğinden
aşağı sindi ve pençeleri yere daha sağlam basmak
için kasılarak karla kaplı toprağa sıkıca tutundu. Ama bir
sonraki an bütün bunlar da unutuldu ve cilveyle koşan dişi
kurdun peşinden ormana doğru fırladı.
Sonra birbirlerini anlayan iyi arkadaşlar gibi yan yana
koştular. Günler gelip geçerken beraber olmaya, birlikte av
bulup öldürüp yemeye devam ettiler. Bir süre sonra dişi kurtta
bir huzursuzluk başgösterdi. Bir şey arıyor ama bulamıyor
gibiydi. Yere devriimiş ağaç kovuklarının cazibesine kapılmış
görünüyor, karla dolu büyükçe kaya oyuklarını ve yüksek
yamaçlardaki inieri koklayarak daha fazla zaman geçiriyordu
artık. Tekgöz bunlarla ilgilenmiyordu ama dişi kurt
arayışlarını sürdürürken uysalca onu izliyor ve belli bir noktada
arama diğer zamanlardan uzun sürerse, o tekrar yola
çıkmaya hazır oluncaya kadar yere yatıp bekliyordu.
O bölgede kalmayıp Mackenzie Nehri'ne kadarki araziyi
baştan başa tekrar geçip aşağı doğru akan nehri izlemeye
başladılar. Avianmak için sık sık nehre karışan dereler boyunca
yukarı çıkıyor ama her seferinde nehre dönüyorlardı.
Kimi zaman, genellikle çift halinde dolaşan diğer kurtlara
rastladıkları oluyordu ama bu karşılaşmalarda iki taraf da
herhangi bir memnuniyet belirtisi göstermiyor, tekrar sürü
haline gelmek yönünde herhangi bir istek açığa vurmuyorlardı.
Birkaç kere de yalnız gezen kurtlara rastladılar. Hepsi
de erkek kurtlardı bunların ve Tekgöz ile eşine katılmak için
45
jack London
müthiş ısrarcı oluyorlardı. Ama dişi kurt Tekgöz'le omuz
omuza verip tüylerini kabartarak diş gösterince, yalnız kurt
bu ısrarından pişman oluyor, sırtını dönüp yoluna yine tek
başına devam ediyordu.
Bir gece ay ışığında sakin ormanda koşarken Tekgöz aniden
duruverdi. Kuyruğu dikildi, havayı koklarken iyice açılan
burnu yukarı yükseldi. Köpeklerdeki gibi tek ayağı havadaydı.
Bir türlü tatmin olmuyor, havanın ona getirdiği mesajı
çözmek için sürekli kokluyordu. Oysa dişisi, bir kere baştan
savareasma aldığı kokudan tatmin olmuş ve Tekgöz'e
garanti vermek istercesine hafif bir koşu tutturmuştu. Tekgöz
onu izlemeye başladı ama kuşkuları hala geçmemişti ve
uyarıları daha büyük bir dikkatle incelemek için bir kere daha
durmaktan kendini alamadı.
Dişi kurt dikkatle ağaçların ortasındaki büyük bir açıklığın
kenarına geldi. Bir süre yalnız başına orada durdu. Sonra
sürünerek ve saklanarak, bütün duyuları tetikte, vücudundaki
her kıldan sonsuz bir kuşku yayılır vaziyette, Tekgöz
de ona katıldı. Yan yana durup izlediler, dinlediler ve
kokladılar.
Köpekterin bağınşmaları ve itişip kakışmaları, erkeklerin
boğuk konuşmaları, birbirlerine veryansın eden kadınların
keskin çığlıkları ve bir keresinde de sızianan bir çocuğun cırlak
sesi geldi kulaklarına. Deriden yapılma çadırlar sayılmazsa,
arada bir önünden geçenlerin görüntüsünü engelledikleri
ateşin alevleri ve sakin havaya usul usul süzülen dumanı
dışında fazla bir şey göremiyorlardı. Burunlarına yerli
kampının binlerce kokusu geliyor ve Tekgöz'ün anlaşılmaz
bulduğu ama dişi kurdun bütün ayrıntısıyla bildiği bir öyküyü
taşıyordu onlara.
Dişi kurt tuhaf bir şekilde heyecanlanmıştı, giderek artan
bir sevinçle kokuyu içine çekiyor, çekiyordu. Ama yaşlı Tekgöz
kuşkuluydu. Kaygıianna ihanet ederek tereddütlü de olsa
gitmeye başladı. Dişi kurt dönüp kuşkularını gidermek
46
Beyaz Diş
için bumuyla onun boynuna dokundu ve tekrar dönüp kampa
baktı. Şimdi yüzünde yeni bir arzu vardı ama bu, açlıktan
doğmuyordu. Daha da ilerlemek, o ateşe yakın olmak, o
köpeklerle itişip kakışmak, o adamların sakar adımlarından
sakınmak üzere hızla bir yana kaçmak için kendisini zorlayan
heyecan verici bir arzuya tutulmuştu.
Sabırsızianan Tekgöz dişi kurdun arkasında kıpırdanıp
duruyordu. Dişi kurtsa tekrar huzursuzlandı, aradığı şeyi
bulmak zorunda olduğunu bir kez daha hissetti. Tekgöz'ü
çok rahatlatan bir şey yaparak dönüp ormana doğru koşmaya
başladı. Tekgöz, ormanın koruması altına girene kadar
onun az önünde koştu.
Ayışığı altında gölgeler kadar sessizce kayarak ilerlerken,
bir geçide rastgeldiler. İkisinin de burnu kardaki ayak
izlerinin üzerine indi. Henüz tazeydi izler. Önde büyük
dikkatle Tekgöz koşuyor, hemen ardından eşi geliyordu.
İkisinin de ayaklarının geniş tabanları iyice açılmış, kadife
gibi hafif dokunuyordu alttaki kara. Tekgöz, bütün o
beyazlık içinde belli belirsiz bir beyaz hareket gördü. Kayar
gibi yürüyüşü zaten hızlı ve atikti ama o andaki koşusunun
hızı yanında hiç kalırdı. Önünde de keşfettiği o soluk
beyaz leke vardı.
İki yandan genç ağaçlar ve çam filizlerince sınırianan
dar bir geçidin içinden koşuyorlardı. Ağaçların arasından,
ay ışığının aydınlattığı ormanın içindeki bir açıklığa çıkan
geçidin ağzı görülebiliyordu. Yaşlı Tekgöz, önünde uçan
beyaz şekli yakalamak üzereydi. Her adımda biraz daha
kapatıyordu arayı. Şu anda tam üzerindeydi. Bir adım sonra
dişleri üzerine kapanacaktı. Ama o adım asla atılamadı.
Birden fırlayarak havaya yükselen o beyaz şekil, büyük bir
mücadeleyle kendini oradan oraya atan ama Tekgöz'ün
başının üzerindeki bir şeye bağlı olduğu için kurtulup yere
inerneyerek havada gerçekdışı bir dans sergileyen bir tavşan
halini almıştı şimdi.
47
]ack London
Tekgöz ani korkusundan kaynaklanan bir homurtuyla
geri sıçrayıp karın içine sindi. Anlamadığı bu korkutucu şeye
tehdit dolu hırlamalarla cevap veriyordu. Oysa dişi kurt
sakince yanından geçti. Bir an hedefe kilidenmiş halde durdu,
sonra yukarıda dans eden tavşana erişmek için zıpladı.
Oldukça yükseğe sıçradı ama hedefine yetişemedi ve dişleri
madeni bir sesle boşlukta kapandı. Bir kez daha, bir kez daha
sıçradı.
Tekgöz, sindiği yerden yavaşça kalkmış onu izliyordu.
Dişi kurdun boş yere sıçrayıp durmasından hoşnutsuz olduğunu
belli ederek güçlü bir hareketle o da zıpladı. Dişleriyle
tavşam kaptı ve çekip aşağı indirdi. İşte tam o anda yan tarafından
kuşkulu bir çı tırdama sesi duydu ve faltaşı gibi açılmış
gözleriyle genç bir çam filizinin ona vurmak üzere yere
doğru eğildiğini gördü. Çenesi açılıp yakaladığı şeyin gitmesine
izin verdi ve bu tuhaf tehlikeden kaçmak için biraz geriledi.
Diş gösteriyor, gırtlağından tehdit dolu hırlamalar çıkıyordu;
vücudundaki her kıl öfke ve korkudan dikilmişti.
Genç çam filizi, ince uzun boyuyla tekrar dikildi ve tavşan
yine dans ederek havaya yükseldi.
Dişi kurt Tekgöz'e kızmıştı. Azar kabilinden dişlerini geçiriverdi
omzuna. Ama zaten korku içindeki Tekgöz, bu ani
saldırının nereden geldiğini tam anlamadan dönüp çok daha
büyük bir korku ve şiddetle cevap vererek dişi kurdun burnunun
kenarını yardı. Onun bir azar karşısında bu kadar öfkelenmesini
hiç beklemeyen dişi kurt, müthiş bir hiddetle
hırlayarak üzerine atladı. Tekgöz hatasını işte o an anladı ve
eşini yatıştırmaya çalıştı. Ama eşi bütün yatıştırma girişimlerinden
vazgeçene ve vücudunu kıvırıp başını uzak tutarak
omzunu onun cezalandıran dişlerine teslim edene kadar asla
durmadı dişi kurt.
Bu arada tavşan, tepelerinde havadaki dansına devam
ediyordu. Dişi kurt karın üzerine oturdu. Tekgöz, gizemli filizden
daha çok korktuğu dişisinin önünde tekrar sıçradı.
48
Beyaz Diş
Dişleri arasına aldığı tavşam yere doğru çekerken gözleri de
çam filizinin üzerindeydi. Filiz, bu kez de yere doğru eğilerek
izledi onu. Onun kendisine vurmasını bekleyen Tekgöz yine
yere sinip tüylerini kabarttı ama tavşam dişlerinin arasında
sıkı sıkı tutuyordu. Beklediği darbe gelmedi. Filiz, üzerine
eğilmiş olarak durdu. Tekgöz hareket ettiğinde filiz de hareket
ediyor, o da buna karşılık tavşam kavrayan dişlerinin
arasından ona hırlıyor, ama durduğunda filiz de duruyordu.
Tekgöz, durmanın daha güvenli olduğuna karar verdi. Üstelik
tavşanın ılık kanının lezzetinden hoşlanmıştı.
Onu içinde bulduğu çıkmazdan kurtaran dişi kurt oldu.
Tavşam dişleriyle ondan aldı ve filiz tehditkar biçimde tepesinin
üzerinde dalgalanırken hiç istifini bozmadan hayvanın
başını kopardı. Filiz bir kere boşalıp yerine dönünce artık
onlara sorun yaratmayacak şekilde, büyümesi için doğanın
seçmiş olduğu o güzel dik pozisyonda kaldı. Dişi kurtla Tekgöz
de gizemli iilizin kendileri için yakaladığı tavşam yiyip
bitirdiler.
Ağaçların arasında başka geçitler ve havaya asılı duran
başka tavşanlar vardı. Onların hepsiyle ilgilendiler. Dişi kurt
başı çekiyor, yaşlı Tekgöz ise onu izleyip gözlemliyor ve tuzağa
yakalanmış tavşanları çalmanın yöntemini öğreniyordu.
İlerideki günlerde bu bilgi çok işine yarayacaktı.
49

II
Yuva
Dişi kurt ile Tekgöz, iki gün kadar yeriiierin kampının
çevresinde oyalandılar. Tekgöz korku ve endişe içinde olsa
da kamp dişi kurdu cezbediyor, oradan ayrılmak bilmiyordu.
Ama bir sabah, havadan, bir elin rüfeğine uzandığı haberinin
gerilimini hissedince ve bir kurşun Tekgöz'ün başının
on santim uzağındaki ağaca saplanınca hiç tereddüt etmeden
uzun ve kuvvetli bir koşuyla kendileriyle tehlike arasına
epeyce mesafe koydular.
Fazla girmediler, birkaç gün yol aldılar. Dişi kurdun aradığı
şeyi bulma ihtiyacı artık zorunlu bir hal almıştı. Ağırlaşmıştı,
koşabiliyordu ama çok yavaştı. Bir keresinde bir tavşam
kovalarlarken, normalde kolayca kapabileceği avını bıraktı
ve yere yatıp dinlendi. Tekgöz yanına gidip burnuyla
nazikçe boynuna dokunduğunda onu öyle bir ısırdı ki Tekgöz
eşinin dişlerinden kaçmak için sırtüsrü yere yatıp, komik
komik şekiliere soktu kendini. Dişi kurt her zamankinden
çok daha huysuz ve aksiyken Tekgöz her zamankinden çok
daha sabırlı ve özenliydi.
Sonunda aradığını buldu. Yazları Mackenzie Nehri'ne
dökülen ama o sırada yatağındaki kayalara kadar donmuş,
kaynağından nehre döküldüğü noktaya dek kaskatı kesil-
51
jack London
miş bembeyaz bir küçük dere boyunca birkaç kilometre
yukarıda, yamaçtaydılar. Tekgöz epey ilerideydi; dişi kurtsa
yukarıdan suya doğru çıkıntı yapmış yüksek dere yamacına
rastladığında arkada bitkin halde koşuyordu. Hemen
dönüp üzerine çıktı. Bahar fırtınalarının yağmurlarıyla oluşan
taşkınlar ve eriyen kar suları, dere kenarını aşındırmış,
toprağın arasında ince bir yarıktan girilebilen küçük bir
mağarayı açığa çıkarmıştı.
Dişi kurt mağaranın ağzında durup dikkatle duvarı inceledi.
Sonra iki taraf boyunca duvarın sert temellerinin yumuşak
toprakla birleştiği yeri gözden geçirdi. Dönüp ince yarıktan
içeri girdi. Bir metre kadar çömelerek yürürnek zorundaydı,
sonra duvarlar genişleyip yükseliyor ve yaklaşık iki
metre çapında yuvarlak bir oda haline geliyordu. Tavansa
başının biraz üzerindeydi. Kuru ve rahat bir yerdi. Dişi kurt
büyük bir özenle ini incelerken Tekgöz de dönüp gelmiş, girişte
durup sabırla onu izliyordu. Dişi kurt başını yere eğdi,
bumunu, bir araya getirdiği ayaklarına doğru indirip bu
noktanın etrafında birkaç kez döndü, sonra neredeyse homurtu
sayılabilecek bir sesle, bitap vaziyette iç çekti, vücudunu
kıvırdı, bacaklarını gevşetti ve kafası girişe bakacak şekilde
yere çöktü. Tekgöz kulaklarım ona doğru dikmiş, bakıyor
ve gülürnsüyordu. Dişi kurt dışarıdan gelen beyaz ışıkta,
onun güzel duygulada sallanan kuyruğunun tüylü şeklini seçebiliyordu.
Dişi kurdun kulakları anlık bir hareketle kıvrılarak
dik ve keskin hatlarını kaybedip geriye yattı; ağzı açıktı,
dili huzurlu bir şekilde dışarı sarkmıştı. Bu haliyle mutlu
ve tatmin olduğunu ifade ediyordu.
Tekgöz, acıkmıştı. inin girişine yatıp uyudu ama rahatsız
bir uykuydu bu. Sık sık uyanıp karların üzerinden pırıl pırıl
kendini gösteren Nisan güneşine dikiyordu kulaklarını.
Akan suyun gizli şırıltılarının belli belirsiz fısıltıları kulağına
gelince hemen gözlerini açıp dikkatle dinliyordu. Güneş geri
dönmüştü ve uyanan bütün Kuzey Toprakları Tekgöz'ü ça-
52
Beyaz Diş
ğırıyordu. Hayat kıpır kıpırdı. Havada bir bahar hissi; karın
altında canlanan hayatın, ağacın içinde yürüyen özsuyun,
buzdan prangasını çatiatıp birdenbire açılan tomurcuğun
müjdesi vardı.
Tekgöz dişisine endişeli bakışlar attı ama o hiç de kalkacağa
benzemiyordu. Dışarı baktı, yarım düzine ispinoz
kuşu pır diye geçtiler önünden. Şöyle bir davranıp kalkmaya
niyetlendi ama sonra dönüp dişi kurda baktı ve tekrar
yatıp kestirmeye başladı. Kısa ve keskin bir çığlık geldi
kulağına. Patisiyle, uykulu uykulu bir iki kere bumunu
kaşıdı. Sonra uyandı. Burnunun tam ucunda, bir sivrisinek
havada vızıldayıp duruyordu. Bütün kış boyunca kuru
bir ağacın içinde donmuş halde yatmış, şimdi güneşle
beraber buzları çözülünce dışarı fırlamış yetişkin bir sivrisinekti.
Artık dünyanın çağrısına karşı koyamıyordu. Üstelik
açtı da.
Tekgöz sürünerek dişi kurdun yanına gidip kalkması için
onu ikna etmek istedi. Ama öteki ona bırlamaktan başka bir
cevap vermeyince Tekgöz de dışarı, berrak gün ışığına yalnız
çıktı ve ayaklarının altındaki karın yurnuşadığını, hareketin
zorlaştığını fark etti. Ağaçların gölgesince güneşten korunduğu
için karı hala sert ve billur gibi duran nehir yatağına indi.
Sekiz saat boyunca dolaşıp karanlık bastıktan sonra döndüğünde,
gittiğinden daha açtı. Bir av bulmuş ama yakalayamamıştı.
Üstünde yürüdüğü buz kırılıp karların ve suların
içine yuvadamnca her zamanki hafifliğiyle buzun üzerinde
etrafı kolaçan eden tavşam kaçırmıştı.
Ani bir kuşku dalgasıyla inin ağzında kalakaldı. İçeriden
cılız, nıhaf sesler geliyordu. Dişi kurdun değildi ama bir şekilde
tanıdıktı bu sesler. Dikkatle sürünerek inin girişinden
içeri yöneldiği anda dişi kurttan gelen uyarıcı bir bırlamayla
karşılandı. Biraz aklı karıştı ama bu uyarıya uyarak daha ileri
gitmedi. Bir yandan da içeriden gelen sesleri merakla dinliyordu:
cılız, boğuk ciyaklamalar, inlemeler.
53
jack London
Dişi kurt uzak durması için sinirli bir şekilde uyarınca o
da kıvrılıp inin girişinde uyudu. Sabah loş ışık yuva yı aydınlattığında
uzaktan aşina olduğu o tuhaf seslerin nereden geldiğini
görmek için tekrar yaklaştı. Dişi kurdun uyarıcı bırlamasında
yeni bir ton vardı bu kez, kıskançlık vardı. Saygılı
bir mesafede durmaya özen gösterdi. Yine de gördü onları,
dişi kurdun boylu boyunca uzanan vücudunun altına ve bacaklarının
arasına sığınrnış, zayıf, yardıma muhtaç, gözleri
henüz açılmamış, ağlar gibi incecik sesler çıkaran beş küçücük
hayat. Şaşırdı. Uzun ve başarılı hayatında ilk kez başına
gelmiyordu bu. Daha önce de çok kez olmuştu ama her seferinde,
sanki ilk kez olmuş gibi şaşırrnıştı.
Dişi kurt endişeyle ona bakıyordu. Alçak bir sesle sık sık
bomordanıyor ve Tekgöz'ün biraz fazlaca yaklaştığını düşündüğü
anda o homurtu, sert bir bırlamaya dönüşüyordu.
Dişi kurt daha önce böyle bir deneyim yaşamarnıştı, hafızasına
kayıtlı bir şey yoktu ama bütün anne kurtların tecrübesinin
kaynağı olan içgüdüsü, yeni doğmuş ve muhtaç durumda
olan yavrularını yiyen baba kurtların olduğunu sokmuştu
belleğine. Güçlü bir korku olarak kendini gösteren ve
Tekgöz'ün kendi yavrularını daha yakından incelemesini engellemesini
sağlayan şey, işte buydu.
Oysa herhangi bir tehlike söz konusu değildi. Yaşlı Tekgöz,
başka bir dürtünün zorlamasını hissediyordu ki bu da
dişi kurttaki içgüdünün karşıtı olarak bütün baba kurtlardan
ona geçen dürtüydü. Ne hissettiğini sorgulamadı veya
içinden geçenler kafasını bulandırmadı. Çünkü öyle hissediyordu,
varoluşunun dokusunda vardı ve yeni ailesine sırtını
dönüp yuvadan çıkıp bulunduğu bölgede av peşine düşerek
bu içgüdüye boyun eğmesi, dünyanın en doğal şeyiydi.
Yuvanın sekiz-on kilometre uzağında dere çatallanıyor,
kolları dağların arasından akacak şekilde birbirinden ayrılıyordu.
Tekgöz çatalın sol kolunu izlerken taze bir ize rastgeldi.
Kokladı. İz o kadar tazeydi ki hemen yere sinip hayvanın
54
Beyaz Diş
gözden yeni kaybolduğu yöne baktı. Sonra da hesaplı bir hareketle
öteki tarafa dönüp derenin sağ kolunu izlemeye başladı.
Gördüğü ayak izi, kendi ayağının izinden çok daha büyüktü
ve böylesi bir izin sahibinin gittiği yerde kendisine yiyecek
pek bir şey çıkmayacağını biliyordu.
Derenin sağ çatalı boyunca bir kilometre kadar gittikten
sonra sesiere duyarlı kulağına, bir şey kemiren dişierin
sesi geldi. Sessizce yaklaştığında iki ayağı üzerine kalkıp
ağaca dayanmış ve dişlerini ağacın kabuğuna geçirmiş bir
kirpi gördü. Tekgöz dikkatle ama fazla umut beslemeden
yaklaştı. Gerçi şimdiye dek bu kadar kuzeyde hiç rastlamamıştı
ama onları iyi bilirdi, uzun hayatında şimdiye kadar
tek bir kirpiyi bile mideye indirememişti. Ama Talih veya
Fırsat denen bir şey olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti
ve kirpinin yakınında kaldı. Ne zaman ne olur asla bilinmezdi
çünkü canlılar söz konusuysa olaylar bir şekilde hep
farklı gelişirdi.
Kirpi yuvarlanıp bir topa dönüştü, saldırıyı karşılayacak
uzun ve sivri dikenlerini dört bir yana uzattı. Gençliğinde
Tekgöz böyle bir kirpiyi koklamak için fazla yaklaşmıştı ve
dikenlerle dolu o hareketsiz kuyruk aniden çözülüp suratma
bir fiske vurmuştu. O dikenlerden biri bumuna saplı halde
kaçmış, düşene kadar haftalar boyunca alev alev yakan sızısını
burnunda taşımıştı. Bu yüzden burnu kirpiden en az
otuz santim uzakta, yani kuyruğu açılsa da yetişmeyeceği bir
mesafede, rahat bir pozisyonda yere çöktü. Tam bir sessizlik
halinde bekledi. Ne zaman ne olur, asla bilinmezdi. Her an
bir şey olabilirdi. Kirpi, tekrar açılabilirdi. O zaman kirpinin
savunmasız kalan yumuşak karnma ustaca bir pençe atma
fırsatı doğabilirdi.
Yarım saat geçtikten sonra kalktı, hareketsiz duran dikenli
topa bütün hiddetiyle gürledi ve koşarak uzaklaştı.
Geçmişte kirpilerin açılması için yine böyle boş yere çok beklemişti
ve artık zaman kaybetmeyecekti. Derenin sağ kolunu
55
]ack London
izlemeye devam etti. Gün ilediyordu ve henüz çabasının
ödülünü bulmuş değildi.
İçinde güçlü bir babalık içgüdüsü uyanmıştı. Bir an önce
et bulmalıydı. Öğleden sonra bir kar tavuğuna rastladı. Tam
çalılıktan çıkarken bu yavaş kuşla yüz yüze geldi. En fazla
otuz santim ötesinde, bir kütüğün üzerinde duruyordu hayvan.
İkisi de birbirini gördü. Kuş hemen uçmaya davrandı
ama Tekgöz bir pençe atıp yere çalarak üstüne atladı ve havalanmak
isteyen hayvan karın üzerinde kanatlarını çırpıp
dururken dişlerini ona geçirdi. Dişlerinin arasında o yumuşak
eti ve kırılgan kemikleri hissettiğinde, doğası gereği yemeye
yeltendi önce. Ama sonra hatırladı ve ağzında kar tavuğu,
geri dönüp yuvaya doğru gitmeye başladı.
Derenin çatalının bir kilometre kadar yukarısında her zamanki
gibi büyük bir dikkat ve umutla yoldaki bütün yenilikleri
izleyerek kayan bir gölgeymişçesine kadife ayaklarıyla
ses çıkarmadan koşarken, sabah rastladığı büyük ayak izlerinin
yenilerini gördü. izler kendi gittiği yolda devam ettiği
için, suyun kavis yaptığı her köşede onları yapana rastlamaya
hazır halde, takip etti.
Suyun sık rastlanmadık büyük bir kavis yapmaya başladığı
bir köşedeki kayanın kenanndan kafasını yavaşça çıkarırken,
hemen yere sİnınesine neden olan bir şey çarptı keskin
gözlerine. izierin sahibi olan kocaman dişi vaşaktı bu.
Günün erken saatlerinde kendisinin yaptığı gibi yere çökmüştü
ve tam önünde de o sımsıkı kapanmış dikenli top vardı.
Tekgöz eskiden kayan bir gölgeyse, şimdi sürünerek etrafı
dolaşıp hareketsizce birbirini kollayan ikilinin rüzgar altına
geçerken, o gölgenin hayaletiydi.
Karın içine yatıp kar tavuğunu arkasına koydu ve alçak
bir ladin ağacının iğneli yapraklarının arasından önünde
sahnelenen hayat oyununu izlemeye koyuldu: bekleyen vaşak
ve bekleyen kirpiydiler, şaşmaz bir hayat iradesine sahiptiler
ve işin tuhaflığı oydu ki biri için hayatın yolu öteki-
56
Beyaz Diş
ni yemekten, öteki için hayatın yolu berikine yem olmamaktan
geçiyordu. Yaşlı kurt Tekgöz ise gizli bir yere sinmiş,
bu oyunda kendi rolünü oynuyor, Talih o tuhaf, beklenmedik
dönüşlerinden birini yapar da hayatının amacı
olan avianma konusunda kendine yardım eder belki diye
bekliyordu.
Yarım saat geçti, bir saat geçti, hiçbir şey olmadı. Dikenli
top, taş olmuş; vaşak, mermere dönüşmüş; yaşlı Tekgöz ise
ölmüştü sanki. Aslında o üç hayvan da neredeyse acı verici
denecek kadar hayatın gerilimine kilitlenmişlerdi ve görünürdeki
taş kesilmiş o hallerinden daha canlı oldukları anları
çok seyrek yaşayabilirlerdi.
Tekgöz giderek artan bir şevkle hafifçe hareket ederek
ilerledi. Bir şey oluyordu. Sonunda kirpi, düşmanının gittiğine
kanaat getirmişti. Yavaşça ve büyük dikkatle delinmez bir
zırh halindeki topunu açmaya başladı. Herhangi bir şey sezmediği
için heyecandan titremiyordu. Yavaş yavaş o dikenli
top açıldı. Bir öğünlük yemek gibi önünde açılıveren canlı etten
heyecanlanan Tekgöz, onu izlerken dilinin nemlendiğini,
ağzının suyunun aktığını hissetti.
Kirpi, düşmanını fark ettiğinde daha tam olarak açılmamıştı.
Vaşak o anda saldırdı. Şimşeğin çakması gibiydi darbesi.
Yırtıcı kuşlar gibi kıvrık ve keskin tımaklı pençesi kirpinin
yumuşak karnma inip yırttı ve geri geldi. Kirpi tam
olarak açılmış olsaydı ya da düşmanın darbesini indireceğini
saniyenin onda biri kadar geç fark etseydi, pençe herhangi
bir hasar görmeden geri gelecekti. Ama pençe dönerken
kuyruğun yandan gelen fiskesi, sivri dikenler batırdı ona.
Her şey bir anda olmuştu: darbe, karşı darbe, kirpinin acı
içinde bağırışı ve koca kedinin hissettiği keskin acı ile şaşkınlıktan
haykırışı. Tekgöz heyecanla yerinden biraz doğruldu;
kulakları dikilmişti, kuyruğu dümdüzdü ve hızla titreşiyordu.
Yaşağın siniri tepesine çıkmıştı. Canını acıtan o şeyin
üzerine vahşice atladı. Ama yaralandığı için artık daha zayıf
57
jack London
olan ve acıyla haykırıp bomurdanan kirpi de tekrar yuvarlanıp
top haline gelerek kendini korumaya çalışıyordu ve kuyruğuyla
tekrar vurunca koca kedi yine acı ve şaşkınlıkla haykırdı.
Sonra da burnu dev bir iğnelik gibi dikenler içinde, aksıra
pıskıra geri çekildi. Pençeleriyle bumunu kaşıyor, karın
içine sokarak, yapraklara, ağaçların daliarına sürterek ateş
gibi yakan okiarı çıkarmaya uğraşıyor ve bütün bunları yaparken
duyduğu acı ile korkudan deli olmuş gibi öne, arkaya,
sağa, sola, yukarı sıçrıyordu.
Sürekli bumunu kaşıyordu vaşak, hızlı ve şiddetli ani hareketlerle
kuyruğunun ucunu etrafa vurarak elinden geleni
yapıyordu. Sonra bu tuhaf hareketleri bırakıp bir dakika boyunca
sakince durdu. Tekgöz izliyordu. Sonra bir anda ve
herhangi bir belirti vermeksizin yukarı sıçrayıp aynı anda da
o zamana kadarki en ürkütücü ve uzun çığlığını attığında,
Tekgöz, ürpermesine ve ensesindeki kılların kabarınasına engel
olamadı. Vaşak sonra yolun yukarı tarafına doğru sıçrayıp
gitti. Attığı her adımda acıyla haykırıyordu.
Ancak onun gürültüsü uzaklaşıp tamamen duyulmaz olduğunda
Tekgöz ilerledi. Sanki yerdeki karların üstü tamamen
yumuşacık ayağına batmaya hazır vaziyette havaya dikilmiş
kirpi dikenleriyle kaplanmışçasına, özenle yürüyordu.
Kirpi, onun bu ilerleyişini kızgın bir haykırışla ve uzun dişlerini
açıp kapatarak karşıladı. Yine top haline getirdi kendini
ama artık eskisi kadar kapanamıyordu, kasları bunu yapamayacak
kadar yırtılmıştı. Karnı neredeyse yarısına kadar
yarılınıştı ve feci şekilde kanıyordu.
Tekgöz ağzına bir ağız dolusu kanlı kar alıp çiğnedi, tattı
ve yuttu. Bu kar, iştahını açtı, müthiş acıkmıştı ama tedbiri
elden bırakmayacak kadar çok zaman geçirmişti bu
dünyada. Bekledi. Kirpi dişlerini gıcırdatırken, homurdanırken,
kimi zaman iç çekip acıyla haykınrken yere yatıp
bekledi. Sonra dikenierin yere doğru eğildiğini ve hayvanın
titremeye başladığını gördü. O titreme durdu. Uzun dişler
58
Beyaz Diş
son bir kez daha açılıp kapandı. Ardından bütün dikenler
tamamen yere indi, kirpinin bedeni gevşedi ve bir daha da
hareket etmedi.
Sinirli, ürkek bir pençe vuruşuyla Tekgöz kirpiyi baştan
sona yarıp ters çevirdi. Hiçbir şey olmadı. Ölmüştü. Bir süre
onu iyice inceledi sonra dişleriyle dikkatle kavradı ve kısmen
kaldırıp kısmen sürükleyerek derenin aşağısına doğru
götürdü. Başını yanda tutuyordu ki dikenli hayvanın üzerine
ayağıyla basmasın. O anda aklına geldi, ağzıodakini bıraktı,
kar tavuğunu bıraktığı yere koştu. Hiç beklemedi. Ne
yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve kar tavuğunu yiyerek
bunu yerine getirdi. Sonra tekrar dönüp yükünü aldı.
O günlük avının meyvesini inin içine sürükleyince dişi
kurt önce eti bir inceledi ve sonra bumunu Tekgöz'e yaklaştırıp
hafifçe boynunu yaladı. Ama hemen sonraki an, her zamankinden
daha az sert ve tehdit etmekten ziyade özür dileyen
bir hırlamayla, yavrularından uzak durması için uyardı
onu. Yavrularının babasından duyduğu içgüdüsel korku
azalıyordu. Bir baba kurt, nasıl olması gerekirse Tekgöz öyle
davranıyor ve dişi kurdun dünyaya getirdiği taze hayatları
söndürmek gibi şeytani bir arzu beslediğine dair hiçbir belirti
göstermiyordu.
59

lll
Boz Enik
Erkek kardeşlerinden de, kız kardeşlerinden de farklıydı
o. Onların üzerinde analarından miras kızıica ton varken o
ise özellikle bu konuda tamamen babasına çekmişti. Yavrular
arasındaki tek boz enikti. Kurtlara ait ne özellikler varsa
onlarla birlikte dünyaya gelmişti. Aslında fiziksel olarak yaşlı
babasına ait ne özellikler varsa onlarla doğmuştu ve bunun
tek istisnası, kendisinin iki, onunsa bir gözünün olmasıydı.
Boz eniğin gözleri açılalı azıcık bir süre geçmişti ama yine
de gayet berrak bir görüşü vardı. Zaten gözleri kapalıyken
de dokunuyor, tadıyor ve kokluyordu. İki erkek, iki de
kız kardeşini gayet iyi tanıyordu. Kardeşleriyle zayıfça ve
acemice itişip kakışmaya, hatta coşkuya kapıldığında gırtlağından
hiçbir şeye benzemeyen, gıcırtı gibi (gürlemenin habercisi)
bir ses çıkararak onlarla hırlaşmaya bile başlamıştı.
Daha gözleri açılmadan uzun zaman önce dokunarak, tadarak
ve koklayarak sıcaklık, sıvı gıda ve şefkat kaynağı annesini
tanımayı öğrenmişti. Küçük ve yumuşak bedeninin üzerinden
her geçtiğinde kendisini yatıştıran ve sokularak kıvrılıp
uyumaya iten yumuşacık bir dili vardı annesinin.
Hayatının ilk ayının büyük kısmı bu şekilde uyuyarak
geçmişti. Artık gayet iyi görebiliyor, daha uzun süreler
61
]ack London
uyanık kalıyor ve dünyasını gayet iyi öğrenmeye başlıyordu.
Loş bir dünyası vardı ama henüz bunu bilmiyordu
çünkü başka bir dünyadan haberi yoktu. Dünyası yarı
karaniıktı ve gözleri herhangi bir ışığa uyum sağlamak
zorunda kalmamıştı. Hayatı yuvanın duvarlarıyla sınırlıydı.
Henüz dışarıdaki koca dünya hakkında hiçbir şey
bilmediği için varoluşunun dar sınırlarından asla bunalmıyordu.
Dünyasının duvarlarından birinin, diğerlerinden farklı
olduğunu çok erken keşfetmişti. Burası inin girişiydi ve ışığın
kaynağıydı. Bu duvarın diğer duvarlardan farklı olduğunu,
kendine ait düşüncelere, bilinçli bir iradeye sahip olmadan
çok önce anlamıştı. Daha gözleri açılmadan ve oraya
bakmadan bile o duvar kendisi için dayanılmaz bir çekim
merkezi olmuştu. Oradan gelen ışık mühürlü gözkapaklarına
vurur, gözleri ve göz sinirleri o küçük, ılık renkli
ve tuhaf bir haz veren kıvılcımlı panltılada nabız gibi atardı.
Vücudundaki canlılık, bedeninin her bir dokusundaki
yaşam, bedeninin asıl özü olan ve kişisel tecrübesinden başka
bir şey olan hayat bu ışığı istiyor ve bitkilerin mahir kimyası
onları nasıl güneşe doğru iterse, bu ışığa doğru çekiyordu
vücudunu.
Başlangıçta, bilinçli yaşamı başlamadan önce, hep inin
ağzına doğru yuvadana yuvadana ilerlerdi. Kardeşleri de
öyle yapardı. O dönemde aralarından hiçbiri, asla arka duvarın
karanlık köşelerine doğru gitmedi. Sanki birer bitki gibi
çekerdi ışık onları, kendilerini oluşturan hayatın kimyası,
varoluşun bir zorunluluğu gibi ihtiyaç duyarlardı ışığa. Küçücük
yavru bedenleri, asma filizleri gibi körlemesine, vücut
kimyalarının gereği o tarafa sürünürdü. Sonradan ayrı bireyler
olup her biri güdülerinin ve arzularının bilincine vardıktan
sonra ışığın çekimi daha da arttı. Sürekli emekleyip sürünerek
ona doğru gitmeye çalışıyor ve anaları tarafından
hep engelleniyorlardı.
62
Beyaz Diş
Boz enik, annesinin yumuşak ve yarıştırıcı dili dışındaki
özelliklerini de böylece öğrendi. Işığa doğru gidişinde bu kadar
ısrarcı olduğu için annesinin sertçe bir dürtüklemesiyle
kendisini nasıl azariayabildiğini ve sonra da pençesinin yumuşak
ve ölçülü bir vuruşuyla nasıl onu yere indirip yuvarlayabildiğini
keşfetti. Böylece acıyı ve bununla birlikte acıdan
kaçınayı öğrendi; öncelikle acının ortaya çıkması tehlikesine
meydan vermemeyi, sonra da bu tehlike doğmuşsa,
hızla oradan uzaklaşarak veya geri çekilerek acıdan kaçmayı
... Tüm bunlar bilinçli eylemlerdi, dünyaya ilişkin ilk genellernelerinden
çıkardığı sonuçlardı. Bu sonuçları çıkarmadan
önce, nasıl kendiliğinden ışığa gidiyorsa, o şekilde, kendiliğinden
kaçardı acıdan. Ama bundan sonra acıdan kaçtı çünkü
artık acının acıttığını biliyordu.
Yırtıcı bir yavruydu. Kardeşleri de öyleydi. Başka türlü
olamazdı zaten. Çünkü o etobur bir hayvandı. Canlıları öldüren
ve etlerini yiyenlerin soyundan geliyordu. Babası ve
annesi etle besleniyordu. Hayann ilk kı pırtısıyla birlikte anasından
emdiği, etten dönüştürülmüş süttü ve gözleri açılalı
bir haftayı yeni doldurmuşken bile et yemeye başlayacaktı.
Dişi kurdun yarı yarıya sindirip memelerinin verebileceğinden
fazla besin isteyen büyürnekteki beş yavrusunun önüne
kustuğu etti bu.
Kardeşlerin en gelişrnişi, en yırtıcısıydı. Hepsinden yüksek
sesle gıcırtılı bir homurtu sesi çıkarabiliyordu. O minicik
öfke nöbetleri onlarınkinden çok daha korkunçtu. Ustaca
bir pençe darbesiyle kardeşlerini yere düşürüp yuvarlama
numarasını ilk öğrenen o oldu. Yavrulardan birini kulağından
ilk yakalayıp kenetlenmiş dişleriyle itiştirip çekiştİren de
oydu. Ve elbette yavrularını inin ağzından uzak tutmaya çalışan
analarına en büyük zorluğu da o çıkarıyordu.
Boz eniğin ışığa hayranlığı gün geçtikçe büyüyordu. Sürekli
olarak mağaranın girişine doğru bir metrelik maceralı
yolculuğuna çıkıyor ve sürekli olarak geri sürülüyordu. Ama
63
]ack London
bunun bir giriş olduğunu bilmiyordu. Zaten girişler hakkında,
yani birinin bir yerden başka bir yere geçmesini sağlayan
geçitler hakkında hiçbir şey bilmiyordu daha. Oralara gitmesini
sağlayacak yollar kadar oralardan geçip gidilecek yerler
hakkında da bir şey bilmiyordu. Bu yüzden de inin ağzı ona
göre bir duvardı, ışıktan bir duvar. Dışarıdakilerin güneşi
vardı; onunsa dünyasının güneşi orasıydı. Bir lamba pervaneyi
nasıl çekerse öyle çekiyordu onu o duvar. Hep ona ulaşmaya
uğraşıyordu. İçindeki hayat hızla gelişiyor ve onu sürekli
ışığa doğru itiyordu. İçindeki hayat biliyordu ki orası
tek çıkış yoludur ve boz enik o yola ayak basmaya yazgılıdır.
Ama kendisi bunu bilmiyordu. Dışarısı diye bir şey olduğunu
bile bilmiyordu.
Bu ışık duvarıyla ilgili ilginç bir şey vardı. Babasının
(dünyanın diğer bir sakini, ışığa yakın uyuyan ve et getiren,
annesine benzeyen bir yaratık olarak tanımıştı onu) o uzak
beyaz duvarda bir tür yürüme ve orada kaybolma hakkı vardı.
Boz enik işte bunu anlayamıyordu. Annesi tarafından asla
ışık duvarına yaklaşmasına izin verilmemişti ama diğer
duvarlara yaklaşmış ve bumunun hassas ucuyla sert bir engele
çarpmıştı. Acıtan bir şeydi bu. Zaten birkaç denemeden
sonra duvarları kendi haline bırakmıştı. Üzerinde fazla kafa
yormadan, tıpkı sütü ve yarı sindirilmiş eti annesinin tuhaflıkları
olarak gördüğü gibi, duvarın içinde kaybolmayı da
babasının bir tuhaflığı olarak kabul etti.
Aslında boz enik düşünemezdi; en azından insanın alıştığı
biçimde. Beyni bulanık çalışırdı. Ama yine de vardığı sonuçlar
insanlarınki kadar kesin ve açık olurdu. Nedenini, niçinini
sorgulamadan olguları kabul etme gibi bir yöntemi
vardı. Gerçekte bu, sınıflama eylemiydi. Bir şeyin neden olduğu
konusuna asla kafa yormadı. Nasıl olduğu, ona yeterdi.
Böylece mağaranın arka duvarına birkaç kez bumunu
vurduğunda o duvarın içinde kaybolamayacağını kabul etti.
Babasıyla kendi arasındaki farkın nedeni konusunda kafası-
64
Beyaz Diş
nı biraz olsun yormadı. Zihinsel oluşumunda mantığa ve fiziğe
yer yoktu.
Yabani hayatın çoğu yaratığı gibi o da açlık denen şeyi
çok erken çağında tanıdı. Öyle bir zaman geldi ki et bitmekle
kalmamış, annesinin memelerinden gelen süt de kesilmişri.
ilkin bütün yavrular inleyip ağladılar ama sonra çoğunlukla
uyudular. Açlıktan bayılınalan için fazla zamana gerek
kalmadı. Artık ne itiş-kakışlar, ne ağız dalaşiarı ne de küçük
öfkelerle homurdanmalar vardı; uzak beyaz duvara maceralı
yolculuklarsa çoktan bitmişti. Yavrular uyurken içlerindeki
hayat da titreşerek ölüyordu.
Tekgöz umutsuz durumdaydı. Çok uzaklara gidiyor, çok
geniş alanları tarıyor ve artık çok neşesiz ve kederli bir yer
haline gelen yuvada neredeyse hiç uyumuyordu. Dişi kurt bile
yavrularını bırakıp et aramaya çıkıyordu. Yavruların doğumundan
sonraki ilk günlerde Tekgöz birkaç kere yerli köyüne
kadar gidip tuzağa yakalanmış tavşanları çalıp getirmişti
ama karlar eriyip derelerin açılmasıyla birlikte yerliler
köylerini taşınuş, o kaynak da yüzlerine kapannuştı.
Boz enik tekrar hayata dönüp uzak beyaz duvarla tekrar
ilgilenmeye başladığında dünyasının nüfusunun azaldığını
gördü. Kız kardeşlerinden biri kalmıştı sadece. Ötekiler yoktu.
Gücü yerine geldikçe tek başına oynamak zorunda olduğunu
gördü çünkü kardeşi ne bumunu yerden kaldırıyor, ne
de hareket ediyordu. Kendi küçük bedeni şimdi yediği etlerden
dolayı dolmuştu ama kız kardeşi için çok geç gelmişti
yemek. Sürekli uyuyan, etrafına deri geçirilmiş küçücük bir
iskelet gibiydi, içindeki ateş giderek azalıyordu, sonunda
söndü gitti.
Sonra babasının duvarda belirip kaybolduğunu veya mağaranın
ağzında yatıp uyuduğunu görmediği günler geldi.
İkinci ve daha şiddetli bir açlık dalgasından sonra olmuştu
bu. Dişi kurt, Tekgöz'ün neden geri gelmediğini biliyordu
ama gördüklerini boz eniğe anlatabileceği bir yol yoktu. Bir
65
]ack London
gün ava çıktığında derenin sol koluna sapıp vaşağın yaşadığı
yere doğru giderek Tekgöz'ün bir önceki günkü yolunu izlemiş
ve o yolun sonunda onu, daha doğrusu ondan geriye
kalanları bulmuştu. Aralarındaki kavganın ve vaşağın düşmanını
yendikten sonra yuvasına dönüşünün izleri görülebiliyordu.
Dişi kurt oradan ayrılmadan vaşağın yuvasını da
buldu ama hayvanın içeride olduğuna dair işaretler olduğu
için girmeye cesaret edemedi.
Ondan sonra dişi kurt avianırken sol çataldan uzak durdu.
Çünkü biliyordu ki o yuvada yavrular vardı ve ayrıca vaşak,
yırtıcı, sinirli bir hayvan ve korkunç bir savaşçıydı. Yarım
düzine kurdun tüylerini kabartmış, tıslayan bir vaşağı
bir ağaca doğru geri geri sürmesi iyiydi de tek başına bir kurdun
vaşakla karşı karşıya kalması tamamen farklı bir şeydi.
Hele de o vaşağın arkasında aç yavrular varsa.
Ama Vahşi Hayat, Vahşi Hayattı. Arınelik ise ister Vahşi
Hayatta olsun, ister olmasın annelikti, yırtıcı bir korumacıIıktı
ve dişi kurdun boz enik için sol kola sapıp kayalıklardaki
yuvaya giderek vaşağın gazabını üzerine çekeceği zaman
da gelecekti.
66
IV
Dünyanın Duvarı
Annesi av seferlerine çıkmak için ini terk etmeye başladığında,
küçük enik mağaranın ağzına yaklaşmasını yasaklayan
yasayı gayet iyi öğrenmişti. Sadece annesinin zoruyla,
burnu ve pençesiyle birçok kez yaptığı baskılarla bellememişti
yasayı, aynı zamanda içinde bir de korku içgüdüsü gelişmeye
başlamıştı. ininde geçirdiği şu kısacık hayatta korku
duymasını gerektirecek bir şeyle asla karşı karşıya gelmemişti.
Ama yine de içinde korku vardı. Korku, bin kere bin kuşak
önceki atalarından beri gelen bir şeydi. Doğrudan Tekgöz
ile dişi kurttan miras almıştı bu içgüdüyü. Onlara da daha
önce gelip göçmüş bütün kurtlardan nesilden nesile aktarılarak
gelmişti. Korku! Hiçbir hayvan, Vahşi Hayatın bu
mirasından kaçamaz veya azığını feda ederek ondan kurtulamazdı.
Yani boz enik korkuyu yapan şeyin ne olduğunu bilmiyor
ama korku nedir, biliyordu. Büyük olasılıkla bunu da
hayatın sınırlarından biri olarak kabul etmişti. Bu tür sınırlar
olduğunu öğrenmişti artık. Açlığı biliyordu mesela ve
karnını doyuramayınca o sınırı hissetmişti. Sert bir sınır olarak
mağaranın duvarı, annesinin burnuyla sertçe dürtüklemesi,
yine onun pençesiyle vurup kendisini yere sermesi ve
67
]ack London
birkaç kez yaşadığı açlık dönemlerinde bir türlü doyuramadığı
karnı, dünyada sonsuz özgürlük diye bir şeyin olmadığını,
hayatın bazı kısıtlamaları ve sınırları olduğu duygusunu
yerleştirmişti ona. Bu sınırlar ve kısıtlamalar, yasalardı.
Yasalara uymak, acıdan uzak olmayı sağlar ve mutluluk getirirdi.
Küçük enik bu konuya insanlardaki gibi bir mantıkla
yaklaşmadı. Tek yaptığı, acı veren şeyler ile acı vermeyen
şeyleri sınıflamaktı. Böylesi bir sınıflama yaptıktan sonra hayatın
tadını çıkarıp ödüllerini toplamak için acı verip canını
yakan şeylerden, engellerden ve kısıtlamalardan kaçtı.
Böylece annesinin koyduğu yasaya uyarak ve o bilinmeyen
ve adlandırılamayan şeyin, korkunun koyduğu yasaya
itaat ederek mağaranın ağzından uzak durdu. Orası onun
için bir ışık duvarı olarak kalmaya devam etti. Annesi yuvada
yokken vaktinin çoğunu uyuyarak geçiriyor, uyanık olduğu
zamanlardaysa gırtlağını gıdıklayarak çıkmaya çalışan viyaklamalarını
bastırarak sessiz duruyordu.
Bir keresinde uyanık halde yatıyorken beyaz duvardan
tuhaf bir ses duydu. Bunun bir sansar olduğunu, gösterdiği
cesaret nedeniyle tir tir titreyerek inin hemen dışına kadar
gelip dikkatle koklayarak içeride ne olduğunu anlamaya çalıştığını
bilmiyordu. Küçük enik, bunun sadece farklı bir nefes
olduğunu fark ediyor, sınıflanmamış, bu yüzden de bilinmeyen
ve korkunç bir şey olduğunu anlıyordu sadece. Korku
veren şey neyse, bilinmeyen, onun başlıca unsurlarındandı.
Sırtındaki kıllar diken diken oldu. Ama sessizce oldu. Peki
enik, havayı koklayan bu şeyin, tüylerini kabartacak bir
şey olduğunu nasıl biliyordu? Kendine ait bilgiden gelmiyordu
çünkü enik, kendi hayatı içinde korku diye bir şey görınemiştİ
ama yine de içindeki korku görünür şekilde kendini
ifade etmişti. Ve korku yanında başka bir içgüdüyle, gizlenmeyle
birlikte gelmişti. Korkudan, dehşetten çıldırmış hal-
68
Beyaz Diş
deydi ama en ufak bir harekette bulunmadan, hiç ses çıkarmadan,
donmuş, taş kesilmiş halde, ölmüş gibi yatıyordu.
Yuvasına dönen annesi sansarın ayak izlerinin kokusunu aldığı
anda hırlayarak içeri daldı ve aşırı coşkulu bir sevgi gösterisi
içinde yavrusunu yalayıp sevdi. Enik, büyük bir tehlike
atiatmış olduğunu bu şekilde anladı.
Eniğin içinde başka bazı güçler de çalışmaktaydı ve bunların
en önemlisi büyürnesiydi. İçgüdüsü ve yasalar, itaat ernrediyorlardı
ona. Ama büyümesi, isyan talep ediyordu. Annesi
ve içindeki korku beyaz duvardan uzak durması için
bastırıyordu. Oysa büyürnek hayat demekti ve hayatın yazgısı
hep ışığa gitınekti. Ağız dolusu yuttuğu her etle, aldığı
her nefesle içinde giderek yükselen hayat dalgası engellenernezdi.
Sonunda bir gün içindeki hayatın saldırısıyla korkusu
ve itaati yok olunca minik enik paytak paytak rnağaranın
ağzına yürüdü.
Daha önce dakunduğu diğer duvarın tersine bu duvar,
yavru ilerledikçe geri çekiliyorrlu sanki. Kararsızca ileri uzattığı
minik yumuşak burnu, herhangi bir sert yüzeye çarpmadı.
Duvarın yapıldığı madde, ışık gibi gevşek ve geçirgen görünüyordu.
Ona göre bu biçimsel benzerlik yeterliydi ve bu
yüzden duvar olarak gördüğü şeye girerek onu oluşturan
maddenin içine daldı.
Allak bullak edici bir şeydi. Paytak adırnlarıyla güvenilir
yuvasından çıkıyordu. Işık giderek parlaklaşıyordu. Korkusu
onu geri dönmeye ama büyürnesi ileri gitmeye zorluyordu.
Birden kendini rnağaranın ağzında buldu. İçerideyken duvar
olarak düşündüğü şey, bir anda ölçülere sığmayacak bir mesafeye
kadar geri çekilmişti. Işık ise acı verecek kadar parlaktı
artık. Gözleri karnaştı. Aynı şekilde boşluğun ansızın bu
kadar müthiş bir şekilde genişlernesi de başını döndürrnüş,
sersernletrnişti onu. Gözleri parlaklığa otomatik olarak
uyum sağlıyor, nesnelerin artan uzaklıklarına ayak uyduracak
şekilde kendiliğinden odaklamyordu. Başta duvar, gözle-
69
]ack London
rinin önünden kaçmıştı. Onu şimdi tekrar gördü ama çok
uzaktaydı artık. Görünüşü de değişmişti. Renk renk, çeşit çeşini;
derenin kenarına diziimiş ağaçlardan, ağaçların arkasında
bütün cüssesiyle yükselen karşıki dağdan ve dağın üzerindeki
gökyüzünden oluşan bir duvar vardı artık karşısında.
Büyük bir korkuya kapıldı. Daha çok bilinmeyenden duyulan
bir korkuydu bu. Mağaranın ağzına yatıp dünyaya
baktı. Çok korkuyordu. Bilinmeyendi çünkü karşısındaki,
düşmandı ona. Ensesindeki tüyler dikildi; minik dudakları
küçük bir hareketle geri çekilerek yırtıcı ve korkutucu bir
bırlama olmaya çalışan bir ses çıkardı. Şu çelimsiz şey, içindeki
korkuya bakmadan bütün o koca dünyaya meydan
okuyor, gözdağı veriyordu.
Hiçbir şey olmadı. Dünyaya bakmaya devam ettikçe ilgisi
dağıldı ve bırlamayı unuttu. Korkınayı da unuttu. O anda
merak görüntüsüne bürünen gelişim, korkuyu söküp atmıştı
içinden. Yakınındaki nesnelere dikkat etmeye başladı: derenin
günışığıyla parlayan kısmı, yamacın hemen dibindeki
yıldınmla kavmimuş çam ağacı ve yattığı yerde, yani mağaranın
ağzının altmış santim altında bitene kadar yükselerek
gelen o yamaç.
Boz enik, şimdiye kadarki bütün günlerini düz bir mekanda
geçirmişti. Düşmenin verdiği acıyı asla yaşamamıştı.
Düşmek nedir, bilmiyordu. Bu yüzden de havaya doğru cesur
bir adım attı. Arka ayakları mağaranın ağzında olduğu
için kafa üstü yere düştü. Dünya burnunun üstüne sıkı bir
darbe indirip acıyla ciyaklattı onu. Sonra da yamaçtan aşağı
yuvarlanmaya başladı. Dehşetli bir paniğe kapılmıştı. Bilinmeyen,
sonunda onu yakalamıştı. Acımasızca eline geçirmişti
ve şimdi canını korkunç bir şekilde yakarak intikam alacaktı.
O an korkusu büyürneyi kovmuştu ve korku içindeki
herhangi bir yavru gibi ciyak ciyak bağırdı.
Daha önce korku içinde canının yanması diye bir şey bilmezken,
bilinmeyen ona bunu gösterdi, o da durmaksızın ci-
70
Beyaz Diş
yakladı. Bilinmeyen heyula gibi yanında dururken korkudan
donmuş halde yatmaktan farklı bir şeydi bu. Şimdi korku
onu sımsıkı ele geçirmişti. Sessizliğin yararı yoktu. Ayrıca
tam olarak korku da değil, dehşet içindeydi.
Yamacın eğimi giderek azalıyordu ve aşağısı da çimenierle
kaplıydı. Buraya gelince yavrunun yuvadanması yavaşladı.
Durduğunda son bir kez acıyla ciyaklayıp peşinden uzun
bir feryada başladı. Sonra da sanki günlük hayatında bu işi
bin kere yapmış gibi gayet doğal bir şekilde üzerine bulaşmış
tozu toprağı yalayarak temizledi.
Ardından yere oturup, Mars gezegenine ayak basacak
olan ilk insan nasıl yapacaksa, o da çevresine öyle bakn.
Dünyanın duvarını delip geçmiş, bilinmeyen tarafından ele
geçirilip bırakılmış ama başına bir şey gelmemişti. Herhalde
Mars'a ayak basacak ilk insan, orada onun hissettiğinden
çok daha az yabansılayacaktır çevresini. Önceden edinilmiş
herhangi bir bilgi olmadan, böyle bir şeyin varolduğunu bile
bilmeden yepyeni bir dünyada bir kaşif olarak buldu kendini
yavru.
Bir kere bilinmeyen onu elinden bırakınıştı ya, bilinmeyenin
ne dehşetli bir şey olduğunu hemen unutuverdi. Çevresindeki
her şeye karşı büyük bir merak vardı içinde. Altındaki
çimleri, hemen karşısındaki çalılığı ve ağaçların arasındaki
açıklığın kenarındaki yıldırım düşmüş ağacın kütüğünü
inceledi. Kütüğün dibinin etrafında koşturan bir sincap yanından
geçince büyük bir korku hissetti. Hemen yere sinip
hırladı. Sincap da en az onun kadar korkmuştu. Hemen ağaca
tırmanıp güvenli bir yerden yabani çığlıklar attı.
Bunun üzerine yavrunun morali düzeldi ve bundan sonra
rastladığı ağaçkakan da onu ürkütmesine rağmen emin
adımlarla yoluna devam etti. Öylesine bir güven gelmişti ki
kendine, bir alakarganın ansızın saygısızca üzerinden havalanışını,
oyunbaz bir pençe atışıyla karşıladı. Buna cevap olarak
burnunun ucuna keskin bir gaga darbesi yiyince, hemen
71
]ack London
yere sinip ciyakladı. Öyle çok ses çıkardı ki alakarga selameri
kaçmakta buldu.
Öğreniyordu minik şey. Bulanık küçük aklı tam da bilincine
varmadan bir sınıflama yaptı. Bir canlılar vardı, bir de
canlı olmayan şeyler. Canlılara dikkat etmeliydi. Canlı olmayan
şeyler hep oldukları yerde duruyor ama canlılar sürekli
hareket ediyorlardı ve ne yapacakları belli olmuyordu. Onlardan
beklenebilecek tek şey, en beklenrneyecek şeydi ve bu
yüzden de her zaman tetikte olmalıydı.
Acemi acemi yoluna devam ediyordu. Ağaçlara ve başka
şeylere çarpıp duruyordu. Çok uzakta olduğunu sandığı bir
dal, bir an sonra bakıyordu bumuna çarpmış veya kaburgalarırun
arasına batrnış. Yer de düz değildi. Bazen adımı boşa geliyor,
burun üstü çakılıyordu yere. Bazen de adımını yeterince
yüksekten atmadığı için bir yerlere çarpıp duruyordu. Bir de
üzerine basnkça ayağırun altında dönüp duran taşlar ve çakıllar
vardı. Canlı olmayan kimi şeylerin de, mağaradakilerden
farklı olarak her zaman denge halinde durrnadığını ve canlı olmayan
küçük şeylerin, büyük şeylerden daha kolay düşüp yuvarlanrnasının
beklenebileceğini anladı. Her terslik bir şey öğretiyordu
ona. Yürüdükçe daha iyi yürümeye başladı. Kendini
geliştiriyordu. Kaslarırun harekerini fark ediyor, fiziksel sınırlarını
anlıyor, nesneler arasındaki uzaklığı ve kendisiyle nesneler
arasındaki mesafeleri hesaplamayı öğreniyordu.
Acemi şansı vardı onda. Bir avcı olarak doğmuşnı (gerçi
o henüz bunu bilmiyordu) ve dış dünyaya ilk çıkışında mağarasının
ağzının hemen dışında avını buldu. Sakadığı sayesinde
ustaca gizlenmiş bir kar tavuğu yuvasına rastlaması
büyük şanstı. Yuvanın içine düşüverdi. Devriimiş bir çam
kütüğünün üzerinde yürümeye çalışıyordu. Ağacın çürümüş
kabuğu ağırlığına dayanarnayıp dökülünce umutsuz bir haykırışla
yuvarlak gövdeden kayarak kısa bir çalının içine düştü
ve çalının tam ortasında yedi kar tavuğu yavrusunun arasında
buluverdi kendini.
72
Beyaz Diş
Ses çıkartıyorlardı yavrular. Önce onlardan korktu. Sonra
onların çok küçük olduklarını görüp cesaretlendi. Hareket
ediyorlardı. Patİsini birinin üzerine koyunca hareketlerinin
hızlandığını gördü. Bu da eğlendiedi onu. Yavruyu kokladı.
Ağzına aldı. Yavru mücadele ediyor, dilini gıdıklıyordu.
O anda aç olduğunu hissetmesini sağladı. Dişleri kapandı.
Hassas kemikler küçük bir çıtırtıyla kırıldı ve ağzına taze
kan doldu. Lezzetliydi. Etti bu, annesinin verdiği şeydi, aradaki
fark, bu etin kendi dişleri arasındayken bile canlı ve bu
yüzden de daha iyi olmasıydı. Yiyip bitirdi hayvanı. Bütün
kardeşlerini yiyene kadar da durmadı. Sonra aynı annesi gibi
dudaklarını yaladı ve çalılıklardan çıkmak için dalların
arasına girdi.
O sırada karşısına çıktı tüylü fırtına. Kanatların vuruşuyla,
üzerine gelen saldırılada şaşırdı, ne yapacağını bilemez
hale geldi. Kafasını patilerinin arasına sokup bastı viyaklamayı.
Darbeler artıyordu. Anne kar tavuğu öfkeden kudurmuştu.
Sonra yavru kurt da sinirlendi. Hırlayarak ve pençe
atarak diklendi. Küçük dişlerini hayvanın kanatlarından birine
geçirince bütün gücüyle asıldı. Hayvan da onunla mücadele
ediyor, serbest kanadıyla darbe üstüne darbe indiriyordu.
Bu, küçük yavrunun ilk savaşıydı. Coşmuştu. Bilinmeyeni
falan tamamen unutmuştu. Artık hiçbir şeyden
korkmuyordu. Savaşıyor, kendisine vuran bir caniıyı o da
hırpalıyordu. Ayrıca savaştığı bu canlı, etti. Öldürmenin şehvetine
kapılmıştı. Biraz önce küçük küçük canlıları yok etmişti,
şimdi de büyük bir caniıyı öldürecekti. Mutlu olduğunu
anlayamayacak kadar mutlu ve meşguldü. Daha önce
tatmadığı ölçüde, kendisi için yeni ve çok daha müthiş bir sevinç
ve heyecan içindeydi.
Hayvanın kanadını ağzından bırakmıyor, sıkı sıkıya kenetlenmiş
dişlerinin arasından homurduyordu. Kar tavuğu,
onu çalıların dışına sürüklemişti. Bu kez geri dönüp çalıların
içine sürüklemek istedi ama yavru onu çalılıktan uzağa,
73
Jack London
açık alana çekti. Bütün bu mücadele süresince kar tavuğu
büyük yaygara yapıyor, kanadıyla yavruya vuruyor, tüyleri
kar gibi etrafa saçılıyordu. Kurt yavrusu müthiş bir aşamaya
yükselmişti. Soyunun tüm savaşçı kanı uyanmış, dalgalar
halinde içinden kabarıp taşıyordu. Henüz bilincinde değildi
ama yaşamak, işte böyle bir şeydi. Dünyasına anlam
veren şeyi gerçekleştiriyor, ne için yaratıldıysa, onu yapıyordu:
et yemek ve o eti öldürmek için savaşmak. Varoluşuna
en mükemmel anlamını ancak bu şekilde verebilirdi çünkü
hayat, ne yapmak için donanımlıysa, en çok onu yaparken
zirvesine ulaşır.
Bir süre sonra kar tavuğu mücadeleyi bıraktı. Kanadının
biri hala kurt yavrusunun dişleri arasında, yere yattılar ve
birbirlerine baktılar. Tehditkar biçimde gürlemeye, korkutucu
olmaya çalıştı yavru. Hayvan, burnunun üzerine gagasıru
indirdi. Önceki tecrübelerin de gösterdiği gibi, bu çok can
acıtan bir şeydi. Kurt yavrusu acıyla yüzünü buruşturdu ama
kanadı bırakmadı. Kar tavuğu, tekrar tekrar gagaladı. Yüzünü
buruşturmaktan acıyla inlemeye geçti. Ondan uzak durmaya
çalışıyordu ama dişleriyle tutmaya devam ettiği için
onu da peşinden sürüklediğinin farkında değildi. Zavallı burnuna
yağmur gibi yağıyordu gagalar. İçinde kabaran savaş
dalgası dindi, avını ağzından bırakn, kuyruğunu kıstırıp yüz
kızartıcı bir geri çekilmeyle açık alanın öbür tarafına gitti.
Açıklığın öbür kenarında, dili dışarıda, göğsü nefes nefese
inip kalkar ve burnu acı içinde viyaklamaya devam ederken,
çalıların hemen yanında dinlenmek için yere uzandı.
Ama orada yararken korkunç bir şey olacağını hissetti. Bütün
korku ve dehşetiyle birlikte bilinmeyen doldurdu içini.
İçgüdüsel olarak çalıların arasına sığındı. Tam çalıların içine
girdiği anda üzerindeki havanın aktığını fark etti ve kocaman,
kanatlı bir şey, uğursuz bir biçimde ve sessizce yalayıp
geçti kurt yavrusun u. Maviliklerin içinden dalış yapan bir atmaca,
çok küçük farkla kaçırmıştı onu.
74
Beyaz Diş
O çalıların içinden ürkek gözlerle etrafı izleyip korkusunu
atmaya çalışırken açık alanın öbür yanındaki kar tavuğu
da çırpınıp duruyordu. Her şeyini kaybettiği için göklerden
gelen kanatlı tehlikeye dikkat etmemişti. Ama kurt yavrusu
gördü onu. Onun için bir uyarı, bir dersti bu: Atmacanın ani
bir dalışla aşağı inmesi, toprağın bir karış üzerinde yeri yalayarak
uçması, kıvrık tırnaklarını kuşun etine geçirmesi, kar
tavuğunun korku ve acıyla haykırması ve atmacanın onu
alarak hızla yükselmesi.
Kurt yavrusu sığınağından çok sonra çıkabildi. Bir sürü
şey öğrenmişti. Canlılar, etti. Onları yemek iyiydi. Ama aynı
canlılar, eğer yeterince büyükse can yakabilirlerdi. Kar tavuğu
yavruları gibi küçük canlıları yiyip anneleri gibi büyük
şeyleri rahat bırakmak daha iyiydi. Yavru bir anda yine anne
kar tavuğuyla kapışmak isteğiyle doldu ama atmaca alıp
götürmüştü onu. Belki başka kar tavukları da vardı. Gidip
bakacaktı.
Derenin eğimli kenarına geldi. Daha önce hiç su görmemişti.
Suyun üzeri ayak basılacak kadar sağlam görünüyordu.
Yüzey düzdü. Cesaretle adımını bastı ve korku dolu çığlıklada
birlikte dibe, bilinrneyenin kucağına çöktü. Soğuktu.
Soluğu kesilince hızlı hızlı nefes almaya çalıştı. Bu kez her zamanki
gibi hava değil, su doldu ciğerlerine. Hissettiği boğulma
duygusu, ölümün kavrayışı gibiydi. Ölüm ne demektir,
gösterdi yavruya. Bilincinde ölüme dair bir bilgi yoktu ama
Vahşi Hayatın bütün hayvanları gibi ölüm içgüdüsüne sahipti.
Ona göre canını en çok yakan şeydi bu. Bilinmeyenin
özü, onun bütün korku ve dehşetlerinin toplamıydı; başına
gelebilecek en düşünülmeyecek şey, felaketierin en büyüğü,
hakkında hiçbir şey bilmediği ve sayesinde her şeyden korktuğuydu.
Suyun yüzeyine çıkınca açık ağzından tekrar içine tatlı
hava doldu. Bir daha da dibe batmadı. Sanki eskiden beridir
öyle yaparmış gibi bacaklarını hareket ettirip kıyıya
75
jack London
doğru yüzmeye başladı. Ona yakın kıyı bir metre uzaktaydı
ama suyun üzerine çıktığında tesadüfen sırtı oraya dönüktü
ve gözüne çarpan ilk şey, karşı kıyı oldu. Hemen o
tarafa yüzmeye başladı. Küçük bir dereydi bu ama suyun
sakinleşip havuz yaptığı bir bölgede genişliği beş metreye
ulaşıyordu.
Suyun ortasında akıntı yavruyu alıp aşağı sürükledi. Suyun
havuz yaptığı yerin altında, küçücük bir akıntılı çağIareaya
yakalandı. Y üzebilmesi çok zordu. Sakin duran su
aniden azgınlaştı. Kimi zaman suyun altında kalıyor, kimi
zaman da üstüne çıkıyordu. Küçük yavru sürekli ve şiddetli
bir hareket içindeydi; bir o yana bir bu yana çevriliyor,
kah baş aşağı dönüp tekrar düzeliyor, kah bir kayaya çarpıyordu.
Her kayaya çarpışında acıyla ciyaklıyordu. Kaç
kayaya çarptığını gösteren peşpeşe ciyaklamalarla ilerledi.
Çağlarcanın aşağısında ikinci bir havuz yapmıştı su. Buraya
gelince bir girdaba yakalanıp yumuşakça kıyıya doğru
götürüldü ve nazik bir biçimde çakıl taşlarının üzerine bırakıldı.
Çılgınca sürünerek sudan uzaklaşıp yere uzandı. Dünya
hakkında bir şey daha öğrenmişti. Su canlı değildi. Ama
hareket ediyordu. Ayrıca toprak gibi katı görünüyordu ama
hiç de katı değildi. Nesnelerin her zaman göründüğü gibi olmadığı
sonucunu çıkardı bundan. Yavrunun bilinmeyenden
korkusu, kalıtımla miras aldığı bir güvensiziikti ve yaşadığı
bu deneyimle güçlenmişti. Doğal olarak bundan böyle her
şeyin dış görünüşüne karşı sonsuz bir güvensizlik içinde olacaktı.
Bir şeye inanması için önce onun iç yüzünü, gerçeğini
öğrenmesi gerekecekti.
O gün küçük yavrunun bir deneyim daha yaşaması yazılmıştı
kaderine. Dünyada bir annesi olduğunu hatırladı. Sonra
dünyadaki her şeyden çok annesini yanında istediği duygusuna
kapıldı. Yaşadığı maceralar yüzünden sadece minik
vücudu bitkin düşmekle kalmamış, zihni de aynı derece yorulmuştu.
Şimdiye dek yaşadığı günlerin toplamında bile o
76
Beyaz Diş
tek gün kadar çok çalışmaınıştı aklı. Ayrıca bir de uykusu
gelmişti. Ansızın üzerine çöken yalnızlık ve çaresizlik duygusu
eşliğinde mağarasını ve annesini aramaya başladı.
Keskin ve tehdit edici bir çığlık duyduğunda çalıların
arasından paytak paytak yürüyordu. Gözlerinin önünden
hızla sarı bir şey geçti. Hızla kendisinden kaçan bir gelincik
gördü. Küçük bir canlı olduğu için korkmadı. Sonra hemen
önünde, ayağının tam yanında ancak sekiz-on santim
gelen çok küçük bir canlı gördü. Aynı kendisi gibi söz dinlemeyip
macera aramak için yuvasından çıkan yavru gelineikti
bu. Geri geri çekilip uzaklaşmaya çalışıyordu. Patİsini
uzatıp onu devirdi. Cırıl cırıl bir ses çıkardı hayvan. Bir
sonraki an, az önceki sarı şey tekrar gözlerinin önünden
geçti. O tehdit edici çığlığı tekrar duydu ve aynı anda boynunda
bir acı fark edip anne gelinciğİn dişlerinin, etinin içine
işlediğini hissetti.
Ciyak ciyak haykırarak geri kaçtığında anne gelinciğİn
atlayıp yavrusunu kaparak yakındaki çalılıkların içinde gözden
kaybolduğunu gördü. Gelinciğİn dişlerinin acısını boynunda
hissediyordu ama asıl yaralanan şey duygularıydı.
Oturup zayıf bir sesle inlemeye başladı. Şu anne gelincik küçüktü
ama ne kadar vahşiydi! Boyuna ve kilosuna göre Vahşi
Hayatın en acımasız, en kindar ve en korkunç katilinin gelincik
olduğunu bilmiyordu daha. Ama bu bilgiyi kısa süre
içinde edinecekti.
Anne gelincik tekrar belirdiğinde, küçük yavru haLı ağlayıp
sızlıyordu. Yavru gelincik artık güvende olduğundan annesi
hemen üzerine atlamadı. Yavaş yavaş yaklaştı. Küçük
yavru böylece gelinciğin yılana benzer ince vücudunu ve büyük
bir heyecanla dikilmiş, yine yılana benzer başını görme
fırsatı buldu. Gelinciğİn keskin ve tehdit dolu çığlığı sırtındaki
tüylerin kabarınasına neden oldu ve hırlayarak onu uyardı.
Gelincik giderek yaklaşıyordu. Minik yavrunun henüz
yeterince pratik kazanmamış gözlerinin göremeyeceği kadar
77
jack London
hızlı bir şekilde sıçrayan gelinciğin ince sarı gövdesi, bir an
ortadan kayboldu. Bir sonraki an, o gövde boğazında, dişleriyse
kürkünün içinden etine gömülmüş vaziyetteydi.
Küçük yavru önce hırlayıp ona karşı koymak istedi ama
henüz çok küçüktü ve bu dünyadaki ilk günüydü daha. Hırlarnası
inlerneye, kavgası ise kaçma mücadelesine dönüştü.
Ama gelincik dişlerini gevşetrniyordu. Yavrunun boğazına
sıkı sıkıya sarılmış, dişleriyle hayatının kaynadığı atardarnara
ulaşınaya çalışıyordu. Gelincik, tam bir kan içiciydi ve en
çok da canlı bir boğazdan kana kana içrneyi severdi.
Dişi kurt çalıların içinden sıçrayarak gelrneseydi boz yavru
ölebilir ve hakkında yazılacak bir öykü kalrnayabilirdi.
Gelincik yavruyu bırakıp bir anda dişi kurdun boğazına atladı.
Boğazı kaçırdı ama çenesine nınındu. Dişi kurt başını
büyük bir hızla iki yana saHayarak gelinciğin pençelerinden
kurnılup onu havaya fırlattı. Ve havadayken de çenesini o
ince sarı gövdenin üzerinde kapatınca gelincik ezici dişierin
arasında ölümü tattı.
Minik yavru, annesinden aşırı bir sevgi gösterisi daha
gördü. Dişi kurdun yavrusunu bulmaktan duyduğu sevinç,
yavrunun onu bulmaktan duyduğu sevinçten bile daha büyükrnüş
gibi görünüyordu. Onu sevdi, okşadı, gelinciğin dişlerinin
açtığı yaraları yaladı. Sonra da anne ve yavrusu beraberce
o kan içici hayvanı yiyip rnağaralarına döndüler ve
uyudular.
78
V
Etin Yasası
Minik yavru hızlı gelişiyordu. İki gün yuvasından ayrıimadı
ama sonra tekrar dışarı çıktı. Annesiyle beraber annesini
yediği küçük gelinciği bulup onun da aynı yolu izlemesini
sağlaması, bu macerasındadır. Ama bu sefer yolunu kaybetmedi.
Yorulduğunda yuvasının yolunu buldu ve gidip
uyudu. Ondan sonra her geçen gün daha geniş bir alana yayıldı
seferleri.
Kafasında güçlü ve zayıf yanlarına ilişkin tam bir ölçü
yerleşmeye başlıyor, ne zaman cesur, ne zaman tedbirli olması
gerektiğini öğreniyordu. En uygun tutumun, emniyetini aldıktan
sonra kendini küçük öfke ve heyecaniarına bıraktığı
ender anlar dışında, her zaman dikkatli ve tedbirli davranmak
olduğunu keşfetti.
Yolunu kaybetmiş bir kar tavuğuna rastladığında, küçük
bir cehennem zebanisine dönüyordu. İlk defa yıldırım düşmüş
ağaçta rastladığı sineabm car car sesini duyup da vahşi
biçimde karşılık vermediği hiç olmadı. Alakargayı görmek
hemen her seferinde onu öfke nöbetlerine sürüklüyorsa da o
türle ilk karşılaşmasında bumuna yediği gaga darbesini asla
unutmuyordu.
Öte yandan alakarganın duygularını etkilemediği zamanlar
da oluyordu. Sinsi sinsi etrafı kolaçan eden başka bir et
79
Jack London
avcısının varlığıyla kendini tehlikede hissettiği anlardı bunlar.
Atmacayı asla unutmuyor, onun yürüyen gölgesini gördüğü
anda en yakın çalılığın içine atlayıp yere siniyordu. Artık
paytak paytak yürümüyordu; daha şimdiden annesinin
yürüyüşüne benzer belli belirsiz bir hız ve çeviklikle, görünürde
en ufak güç harcamadan, sıvışır gibi, sinsi bir yürüyüş
geliştirmeye başlamıştı.
Av konusundaysa bütün şansını başlangıçta kullanınıştı
sanki. Yedi kar tavuğu yavrusu ile bebek gelincik, öldürdüğü
hayvanların toplamını oluşturuyordu. Gün geçtikçe
öldürme arzusu güçleniyor, onu her gördüğünde car car
bütün yabani yaratıklara varlığını ilan eden o çenebaz sineaba
yönelik aç bir tutku duyuyordu. Ama kuşlar nasıl
uçabiliyorsa sincaplar da ağaçlara tumanabiliyordu ve minik
yavrunun tek yapabildiği, sincap yerdeyken toprağın
üzerine sinip fark edilmeden yanına yaklaşmaya çalışmak
oluyordu.
Annesine büyük bir saygı duyuyordu. O av bulup avianabiliyor
ve yavrunun payını getirmeyi asla ihmal etmiyordu.
Ayrıca hiçbir şeyden de korkmuyordu. Bu korkusuzluğun
tecrübe ve bilgi üzerine oturduğunu henüz anlamamıştı.
Üzerinde bir güç etkisi yaratmıştı bu durum. Annesi güç demekti
ve büyüdükçe bu gücünü, pençelerinin giderek haşinleşen
uyarılarıyla hissettiriyordu. Bumuyla kınayıcı dürtınelerinin
yerini sert ısırıklar almıştı. Aynı şekilde bu da annesine
saygı göstermesine neden oluyordu. Annesi ondan itaat
istiyor ve yavrusu büyüdükçe huysuzluğu artıyordu.
Yine kıtlık oldu ve yavru, açlıktan midesinin kazınmasının
ne demek olduğunu daha gelişmiş bir bilinçle kavradı bu
kez. Dişi kurt av peşinde koşarken iyice zayıflamıştı. Yuvasında
artık çok ender uyuyor, vaktinin çoğunu av peşinde geçiriyor
ama bir sonuç elde edemiyordu. Uzun sürmedi bu açlık
ama çok şiddetli yaşandı. Yavru ne annesinin memesinde
süt, ne de ağzında et bulabiliyordu.
80
Beyaz Diş
Önceden oyun için avlanmıştı, sırf zevk için. Şimdiyse
büyük bir ciddiyede ava gidiyor ama hiçbir şey bulamıyordu.
Ama bu başarısızlığı bile onun gelişmesini hızlandırıyordu.
Sineabm davranışlarını büyük dikkatle izleyip onu
şaşırtmaya, darbesini ustalıkla ve hiç beklemediği zamanda
vurmaya uğraşıyordu. Orman faresini inceledi, yerin altındaki
yuvasından çıkmasını sağlamak için toprağı kazdı;
alakarganın ve ağaçkakanın ne zaman ne yaptığına ilişkin
çok daha fazla şey öğrendi. Ve atmacanın gölgesini görünce
çalılıkların içine saklanmadığı günler geldi. Gittikçe güçleniyor,
akıllanıyor ve kendine daha çok güveniyordu. Ama
yine de umutsuz haldeydi. Bir seferinde açıkta oturup gökteki
atmacaya meydan okudu. Orada, üstündeki maviliklerde
yüzenin, midesinin o kadar ısrarla istediği et olduğunu
biliyordu. Ama atmaca aşağı inip onunla savaşmayı
reddedince bir çalılığın içine girip viyak viyak ağlayarak
hayal kırıklığını ve açlığını haykırdı.
Sonunda kıtlık bitti. Dişi kurt yuvaya et getirdi. Tuhaf bir
etti, şimdiye kadar getirdiklerinden farklıydı. Vaşak yavrusuydu,
kendisi gibi biraz gelişmişti, yani fazla büyük değildi.
Ama hepsi onundu. Annesi başka yerde doyurmuştu karnını.
Yaşağın bütün diğer yavrularının, annesini ancak doyurabiidiğini
bilmiyordu tabii. Yaptığı işin ne kadar umutsuzca
bir şey olduğunu da bilmiyordu. Bildiği tek şey, kadife
kürklü şu küçük hayvanın et demek olduğuydu ve ağız dolusu
yediği her lokmada mutluluğu artıyordu.
Dolu bir mide, rehavete neden olur. Küçük yavru, annesine
dayanmış, uyuyordu yuvada. Onun hırlamasıyla uyandı.
Bu kadar korkunç şekilde hırladığına hiç tanık olmamıştı.
Belki de dişi kurt tüm hayatında bu kadar korkunç şekilde
hırlamamıştı. Bunun bir nedeni vardı ve o nedeni kimse
dişi kurttan iyi bilemezdi. Bir vaşağın yuvasını yağmalayıp
işin içinden sıyrılamazdınız. Minik yavru, öğleden sonra güneşinin
göz kamaştırıcı parlaklığı içinde, koca anne vaşağı
8 1
]ack London
karın üstü çömelrniş halde mağaralarının ağzında gördü.
Görür görmez sırtındaki bütün tüyler dikildi. İşte korku tam
karşısındaydı, içgüdülerinin bir şey söylemesine hiç gerek
yoknı, sadece bu görüntü yeterdi korkmak için. Görüntüsü
yetmezse, hırlamayla başladıktan hemen sonra yükselerek
tiz ve keskin çığlıklara dönüşen öfkeli haykırışiarı yeterince
ikna ediciydi davetsiz misafirin.
Yavru içindeki hayatın dürtınesini hissetti ve kalkıp annesinin
yanında kahramanca hırlamaya başladı. Ama annesi
aşağılayıcı bir hareketle çekip arkasına aldı onu. Mağaranın
alçak ağzı yüzünden vaşak kurdun üzerine atlayamıyordu.
O sürünerek girerken dişi kurt üzerine atlayıp olduğu yere
mıhladı onu. Yavru kurt, savaşın ancak küçük bir kısmına
tanık olabildi. Hırlamalarla, tıslamalarla, çığlıklada inliyordu
mağara. İki hayvan da sürekli birbirine darbeler indiriyorlardı.
Vaşak hem koca pençeleriyle dişi kurdu tırmalar
hem de ısırırken kurt ise sadece dişleriyle karşı koyabiliyordu
ona.
Minik yavru da bir keresinde yerinde durarnayıp vaşağın
arka ayağına geçirdi dişlerini. Vahşice gürleyerek hayvanın
ayağına yapıştı. Vücudunun ağırlığıyla vaşağın ayağının hareketine
engel olunca annesinin zarar görmesini önlemiş oldu
farkına varmadan. Birbirine girmiş hayvanların konum
değiştirmesi sonucu onların altında kalıp yapıştığı ayağı bıraktı.
Hemen sonra iki anne birbirinden ayrıldı ve tekrar birbirlerine
girmeden önce vaşak aniden ön pençesini hızla savurup
kurt yavrusunun omzunu kemiklerine kadar yararak
mağaranın yan duvarına savurdu. Bundan sonra annelerin
yaygarasına yavrunun acı ve korkuyla dolu cırlak çığlıkları
da katıldı. Ama dövüş o kadar uzun sürdü ki yavru ağlamasını
bitirip ikinci bir cesaret patlaması yaşayacak vakit bulabildi.
Savaş sona erdiğinde, çenesinin tüm gücüyle hala vaşağın
arka ayaklarından birine yapışmış dişlerinin arasından
vahşice hırlıyordu.
82
Beyaz Diş
Vaşak ölmüştii. Dişi kurt da yaralanmış ve son derece
güçsüz düşmüştii. Ama önce yavrusunu sevip yaralı omzunu
yaladı. Kan kaybı bütün gücünü alıp götürmüştü, düşmanının
cesedinin yanında hiç hareket etmeden, zar zor nefes
alarak bütün bir gün ve gece yattı. Bir hafta boyunca su
içmek dışında mağaradan çıkmadı. O sürede de hareketleri
yavaş ve acılıydı. Bu zaman içinde vaşak mideye indirilmiş,
dişi kurdun yaraları da tekrar ava çıkmasına yetecek ölçüde
iyileşmişti.
Yavrunun yarası kaskatı kesilmişti, çok acı veriyordu; aldığı
feci darbeyle yarılan omzu yüzünden bir süre topalladı.
Ama artık dünya farklı görünüyordu gözüne. Kendine daha
güvenliydi, vaşakla kavgaya giriştiği günlerden önce sahip
olmadığı bir yiğitlik edasıyla dolaşıyordu ortalıkta. Daha
yırtıcı bir bakışı vardı hayata; savaşmış, dişlerini düşmanının
etine gömmüş ve hayatta kalmıştı. Bütün bunlar sayesinde
içinde yeni gelişen kafa tutma duygusunun sonucunda artık
dayılaoarak yürüyordu. Gerçi bilinmeyen, sırları ve delışeriyle
her daim üzerinde baskı oluşturmaya devam etse de
ufak tefek şeylerden artık korkmuyordu, o ürkekliğin çoğunu
atmıştı üzerinden.
Annesinin yanında ava gitmeye ve nasıl avlanıldığını görerek
kendi payına düşeni yapmaya başladı. Kendine özgü
belirsiz yöntemlerle etin yasasını öğrendi. İki tür hayat vardı;
kendi türü ve öteki tür. Kendi türü, kendini ve annesini
kapsıyordu. Öteki türse yaşayan ve hareket eden diğer her
şeyi. Ama bölümlere ayrılınıştı öteki tür. Bir bölümü, kendi
türünün öldürüp yediklerinden oluşuyordu. Bu bölüm, diğerlerini
öldürmeyenler ve küçük katillerden oluşuyordu.
Diğer bölümse kendi türünü öldürüp yiyor veya kendi türü
tarafından öldürülüp yeniyordu. Ve bu sınıflandırmadan yasa
ortaya çıkıyordu. Hayatın amacı et yemekti. Et, hayatın
kendisiydi. Hayat, başka hayatlada yaşamını sürdürüyordu.
Yiyenler ve yem olanlar vardı. Yasa şöyleydi: YA Y ERSiN
83
]ack London
YA DA YEM OLURSUN. Tabii yavru kurt yasayı berrak terimlerle
ifade edip ahlaki açıdan değerlendirmedi. Hiç düşünmedi
bile yasayı, aklına bile getirmeden yaşadı sadece.
Çevresinde hep yasanın hüküm sürdüğünü görüyordu.
Kendisi, kar tavuğunun yavrularını yemişti. Atmaca da anne
kar tavuğunu yemişti. Atmaca kendisini de yiyebilirdi. Biraz
büyüyüp irileşince bu kez kendisi atmacayı yemek istemişti.
Yaşağın yavrusunu yemişti. Anne vaşak, eğer kendisi ölüp
yem olmasaydı, onu öldürüp yiyecekti. Ve bu böyle sürüp gidiyordu.
Bütün canlılar bu yasanın hükmü altında yaşıyordu
ve kendisi de bu yasanın ayrılmaz bir parçasıydı. O bir
katildi, öldürüyordu. Tek yiyeceği ise etti; önünden hızla kaçan,
havaya uçan, ağaca çıkan, yerin altına giren, meydan
okuyup savaşan veya durumu tersine çevirip onun peşine
düşen canlı et.
Yavru kurt insanlar gibi düşünseydi, hayatı, doymak
bilmez bir iştahı doyurmaya çalışmak olarak özetlerdi.
Dünyayı ise takip eden ve edilenin, aviayan ve avlananın,
yiyen ve yem olanın bir sürü arzu ve iştahıyla dolu; düzensizlik
ile şiddetin, açgözlülük ile kıyımdan ibaret bir kaosun
acımasız, plansız ve sonsuz rastlantıyla birlikte tamamen
körlemesine ve karmaşa içinde hüküm sürdüğü bir
yer olarak görürdü.
Ama yavru, insanlar gibi düşünmüyordu. Olgulara bu
kadar geniş bakmıyordu. Tek amaçlıydı, belli bir zamanda
tek bir düşüncesi veya arzusu olurdu. Etin yasası dışında
öğrenmesi ve itaat etmesi gereken daha önemsiz bir sürü
başka yasa daha vardı. Dünya, şaşırtıcı bir yerdi. İçinde
hayatın kıpırdanışını hissetmek, kaslarının hareketini
fark etmek, sonsuz bir mutluluk kaynağıydı. Av peşinde
koşmak, büyük bir heyecan ve coşku veriyordu. Öfkeler
ve savaşlar, aynı zamanda haz veren şeylerdi. Hatta korku
ve dehşet ile bilinmeyenin gizemi bile bu hayata bir şey katıyordu.
84
Beyaz Diş
Bir de bazı rahatlıklar ve doyurnlar vardı. Dolu bir mide,
tembel tembel güneşin altında yatmak gibi şeyler çekilen bütün
zahmetlerin, verilen bütün emekterin karşılığıydı. Ayrıca
bu zahmet ve emekterin zaten bir de kendi karşılığı vardı.
Hayatın dışavurumuydu bunlar ve hayat, kendini dışavurduğunda
her zaman mutludur. Yavru kurdun da o düşman
çevresinden hiçbir şikayeti yoktu. Son derece canlı, son derece
mutlu ve kendinden son derece gururluydu.
85

Üçüncü Bölüm
Vahşi Hayatın Tanrıları

I
Ateş Yakanlar
Bir anda çıktılar karşısına kurt yavrusunun. Kendi hatasıydı.
Dikkatsizdi. Mağarasından çıkıp su içmek için aşağı
inmişti. Büyük ihtimalle dikkatsizliğinin nedeni uyku sersemliğiydi
(bütün gece dışarıda avianmış ve gözlerini az önce
açmıştı). Tabii bu dikkatsizliğin nedeni, derenin havuz
yaptığı yere giden yolun aşinalığı da olabilirdi. O yoldan sürekli
gidip gelirdi ve en ufak bir şey gelmemişti başına.
Y ıldırım düşmüş çarnın yanından geçti, açık alanı aştı,
ağaçların arasından koştu. Sonra onları gördü ve o anda kokularını
aldı. Önünde daha önce benzerlerini hiç görmediği
beş şey, sessizce çömelmiş, oturuyorlardı. İnsanoğluyla ilk
göz temasıydı bu. Onu gören beş adam hemen ayağa fırlayıp
diş gösterip hırlamadılar. Kıpırdamadılar, sessiz ve uğursuz
öylece oturdular.
Kurt yavrusu da kırnıldamadı. Bütün içgüdüleri çılgın gibi
koşup oradan uzaklaşmasını söylese de ansızın ve ilk kez
içinde buna karşıt bir içgüdü doğdu. Büyük bir korku ve merakla
karışık saygı duygusu çöktü üzerine. içini bir anda
kaplayan zayıflık ve küçüklük hissinin verdiği hareketsizlikle
öylece kalakaldı. Onu kat kat aşan bir üstünlük, bir güç
vardı orada.
89
Jack London
Kurt yavrusu hiç insan görmemişti ama insana dair bir
içgüdüsü vardı. insanda, Yabani Hayatın diğer bütün hayvaniarına
egemen olmak için mücadele eden hayvanı görüyordu
küçük yavru, kendine özgü belirsiz yöntemiyle. Sadece
kendi gözleriyle bakmıyordu insana, gelmiş geçmiş bütün
atalarının gözleriyle de bakıyordu. Sayısız kış gecesinin karanlığında
güvenli bir mesafeden kamp ateşinin etrafını sarıp
ağaçların ve çalıların arasından bakarak diğer canlıların
efendisi olan bu iki ayaklı tuhaf hayvanı izleyen gözlerle seyrediyordu
onları. Atalarından aldığı ınİrasla efsunlanmış, türünün
asırlardır insana karşı verdiği mücadeleden doğan
korkuyla karışık saygı ve nesiller boyu üst üste biriken deneyim
doldurmuştu içini. Bu miras küçük yavruya ağır gelmişti.
Yetişkin bir kurt olsaydı, koşup uzaklaşırdı belki de. Ama
şu haliyle korkudan doğan bir felç hali içinde, bir kurdun insanın
ateşinin başına oturup ısınmasına izin verildiği ilk andan
bu yana türünün onlara boyun eğişine benzer bir yarı
teslimiyetle, suspus olup yere sindi.
Yerlilerden biri kalktı, yanına geldi ve üzerine eğildi. Yavru,
yere iyice yapıştı. Bilimneyenin kendisiydi bu, sonunda
vücut bulmuş, et ve kandan oluşan somut bir beden halini
almıştı ve kendisini ele geçirmek üzere uzanıyordu. Tüyleri
kendiliğinden kabardı, dudakları çekildi, dişleri ortaya çıktı.
Üzerine kaderin hükmü gibi inen o el bir an tereddütle durdu
ve sahibi gülerek konuştu: " Wabam, wabisca ip pit tah. "
("Şuna bakın! Kocaman beyaz dişleri var!" )
Diğer adamlar da gürültüyle güldüler ve yavruyu tutup
kaldırmasını istediler. El kendisine yaklaştıkça yavrunun
içindeki içgüdülerin mücadelesi de kızışıyordu. İki büyük
dürtü hissediyordu içinde: boyun eğmek ve savaşmak. Bu
mücadelenin sonucundaki eylem ise bir uzlaşıydı. İkisini de
yaptı. El gelip ona dakunacak kadar yaklaşana kadar boyun
eğdi. Sonra da savaştı. Dişlerini ansızın, şimşek gibi, adamın
eline geçirdi. O anda da kafasının bir yanına yediği yumruk-
90
Beyaz Diş
la öteki yana devrildi. Bütün savaşlar, her şey uçup gitti. Küçüklüğü
ve teslimiyet içgüdüsü egemen oldu. Kaba etleri üzerine
oturup viyakladı. Ama elini ısırdığı adam hala kızgındı
ona. Yavru bu kez de kafasının öbür tarafına sert bir yumruk
yedi. Bunun üzerine yine oturup daha yüksek sesle viyakladı.
Dört yerli de daha yüksek sesle gülüyordu. Hatta eli ısırılan
adam bile kahkahalarla gülmeye başladı. Etrafını çevirip,
kendi ıstırabına ve korkusuna ağlayan yavruya güldüler.
Tam bu sırada uzaklardan bir ses duydu. Yerliler de
duydular. Yavru o sesin ne olduğunu biliyordu. İçinde acıdan
çok zaferin notalarını taşıyan son bir feryatla ağlamasını
kesti ve annesinin, o yırtıcı, boyun eğmez, herkesle savaşıp
hepsini öldüren ve asla korkmayan annesinin gelmesini
bekledi. Hırlayarak koşuyordu dişi kurt. Yavrusunun
çığlığını duymuştu ve ok gibi fırlamış, onu kurtarmaya geliyordu.
Ortalarına atladı. Savaşmaya hazır endişeli bir anne olarak
hiç de hoş görünmüyordu. Ama yavruya göre onun bu
koruyucu öfkesini görmek, çok hoş bir şeydi. İnsan-hayvanlar
aceleyle birkaç adım geri çekilirken yavru da küçük bir
sevinç çığlığı atarak annesini karşılamak üzere ona doğru
hopladı. Yavrusunu altına, bacaklarının arasına alan dişi
kurt, bütün tüyleri dikilmiş halde gırtlağının derinliklerinden
gürül gürül gelen bir hırlamayla insanlara doğru döndü.
Tehditkcldığı nedeniyle yüzünün şekli bozulmuş, çirkinleşmiş,
uğursuz bir surata dönüşmüş, hırlarken olağanüstü büyüyen
gözlerinden bumunun ucuna kadar her tarafı kırış kırış
olmuştu.
Ansızın adamlardan birinden bir çığlık duyuldu. Ağzından
çıkan söz, "Kiche!" idi. Bir şaşkınlık ifadesi vardı sesinde.
Yavru, annesinin bu sesle birlikte biraz gevşediğini hissetti.
Adam, "Kiche!" diye tekrar bağırdı. Bu kez seste kesinlik
ve otorite vardı.
91
Jack London
İşte o anda yavru, annesinin, yani dişi kurdun, o korkusuz
hayvanın, karnı yere değene kadar sindiğini, inlediğini,
kuyruk salladığını ve karşı tarafa barış işaretleri verdiğini
gördü. Anlayamadı. Şaşkınlıktan donakaldı. İnsana yönelik
korku ve saygı duygusu kapladı yine içini. O içgüdüsü doğruydu.
Annesi doğrulamıştı bunu. O bile insan-hayvaniara
teslim olmuştu.
Adını söyleyen adam dişi kurda yaklaştı. Elini başının
üzerine koyduğunda dişi kurt biraz daha yanaştı sadece. Isırmadı,
ısırma tehdidinde bile bulunmadı. Diğer adamlar da
gelip ona dokundular, okşadılar. Dişi kurt onların geri çekilmesini
sağlayacak bir şey yapmıyordu. Çok heyecanlanmıştt
adamlar ve ağızlarından bir sürü ses çıkarıyorlardı. Yavru,
bu seslerin herhangi bir tehlikeye işaret etmediğine karar vererek
annesinin yanına çöktü. Onlara boyun eğmek için elinden
gelenin en iyisini yapmasına karşın zaman zaman tüylerini
kabarttığı oluyordu.
Yerlilerden biri, "O kadar da tuhaf sayılmaz," dedi. "Zaten
babası da kurttu. Evet, annesinin köpek olduğu doğru
ama çiftleşme mevsiminde gidip onu ormanda bir ağaca
bağlayan, benim birader değil miydi? Hal böyle olunca Kiche'nin
babası da kurttur."
İkinci yerli, " Kaçalı bir yıl falan oluyordur, Boz Kunduz,"
dedi.
"Hiç şaşırtıcı değil, Balık Dilli," diye cevap verdi Boz
Kunduz. "Kıtlık zamanıydı ve köpeklere verilecek et yoktu."
Diğer yerli, "Demek kurtlada birlikte yaşamış," dedi.
Boz Kunduz elini yavru kurdun üzerine koyarak, "Öyle
görünüyor, Üç Kartal," diye cevapladı, "bu da onun kanıtı."
Yavru kendisine değen eli hissedince hırladı ve o el bir
yumruk olarak inmek üzere yukarı kalktı. Bunun üzerine
yavru diş göstermekten vazgeçerek başını eğince el de tekrar
eski yerine dönerek kulakların arkasını ve boylu boyunca
sırtını okşamaya başladı.
92
Beyaz Diş
Boz Kunduz, "Evet, bu onun kanıtı," diye devam etti.
"Belli ki bunun annesi Kiche. Babası ise bir kurt. Böylece bu
yavrunun çoğu kurt, azı köpek. Dişleri beyaz ve adı da Beyaz
Diş olacak. Ben sözümü söyledim. Bu yavru, artık benim
köpeğimdir. Kiche benim kardeşimin köpeği değil miydi? Benim
kardeşim de ölmedi mi?"
Böylece bu dünyada bir isim almış olan yavru, yere uzanmış
izliyordu. Bir süre daha insan-hayvanlar ağız sesleri çıkarmaya
devam ettiler. Sonra Boz Kunduz boynuna asılı
kından bıçağını çıkarıp çalılıklara gitti ve bir sırık kesti. Beyaz
Diş ona bakıyordu. Sırığın iki ucuna birer çentik açıp
çentiklere hayvan derisinden ince şeritler bağladı. Şeritlerden
birini Kiche'nin boynunun etrafına dolayıp düğümledi. Sonra
da onu küçük bir çam ağacına doğru götürüp sırığın diğer
ucunu ağaca bağladı.
Beyaz Diş izliyor ve annesinin arkasında yatıyordu. Balık
Dilli elini uzatıp onu arka üstü yuvarladı. Kiche kaygıyla onlara
bakıyordu. Beyaz Diş, içinde korkunun yine yükseldiğini
hissetti. Bırlamasını durduramadı ama eli ısırmak için de
harekete geçmedi. Parmakları açılmış ve kıvrılmış el, oyuncu
bir şekilde karnını kaşıyor, yavruyu bir yandan öte yana
döndürüp duruyordu. Orada hacakları havada açılmış halde
öyle yatmak çok saçma ve çirkin bir şeydi. Ayrıca tam bir
çaresizlik demekti ki Beyaz Diş'in doğasının en küçük zerresi
bile buna isyan ederdi. Kendini savunmak için hiçbir şey
yapamayacağı bir pozisyondaydı. Eğer bu insan-hayvan ona
zarar vermek isteseydi, Beyaz Diş biliyordu ki kaçamazdı.
Dört ayağı da bedeninden yukarıda havaya açılrnışken, nasıl
fırlayıp kaçabilirdi ki? Ama testirniyeti korkusuna hakim
olmasını sağladı ve hafif hafif homurdanmakla yetindi. Bu
homurdanmasını da bastıramamıştı artık. Zaten insan-hayvan
da buna bozulup kafasına yumruk vurmaya kalkmadı.
Üstelik ne kadar tuhaf da olsa, o el ileri geri gidip gelerek
kendisini okşayıp kaşıdıkça Beyaz Diş anianlamaz bir haz
93
]ack London
alıyordu. Yan yatırılınca homurtusunu kesti. Parmaklar kulak
diplerini ovaladıkça haz duygusu artıyordu. Son bir okşamadan
sonra adam onu bırakıp gittiğinde Beyaz Diş'in
içindeki korku tamamıyla ölmüştii. insanlarla olan ilişkisi
içinde birçok kez korkuyu yaşayacaktı ama onlarla eninde
sonunda korkusuz bir yoldaşlık kuracağının işaretiydi bu.
Bir süre sonra Beyaz Diş tuhaf seslerin yaklaştığını fark etti.
Bu sesleri hızla sınıflandırdı çünkü bir kere insan-hayvanlara
ait sesleri tanırnıştı. Birkaç dakika sonra kabilenin geri kalanı
da uzun bir yürüyüşten geliyorlarmış gibi dizi dizi sökün
ettiler. Adam, kadın ve çocuklardan oluşan kırk candılar,
kamp aletleri ve donanırnıyla yüklüydüler. Çok sayıda köpek
de vardı yanlarında, yavrular dışında hepsi insanlar gibi kamp
malzemesi taşıyordu. Karınlarının altından sıkıca bağlanmış
olan sırt çantalarında onar, on beşer kilo yük vardı.
Beyaz Diş daha önce köpek görmemişti. İlk gördüğü anda
onların kendi türünden ama farklı olduklarını anladı.
Yavruyu ve annesini fark ettikleri anda herhangi bir kurttan
farklı tepki göstermediler. Üzerlerine saldırdılar. Beyaz Diş
ağızlarını açarak üstüne gelen köpek dalgasına karşı tüylerini
kabartıp hırlayarak diş gösterdi ve vücudunda onların dişlerini
hissettiği anda altlarına dalarak önüne gelen bacağı ve
karnı ısırıp kanatmaya koyuldu. Büyük bir vaveyla kopmuştu.
Onu kurtarmak için savaşan Kiche'nin sesini, insan-hayvanların
çığlıklarını, bedenierin üzerine inen sapaların ve bu
sapaları yiyen köpeklerin acılı feryatlarını duyuyordu.
Tekrar ayaklarının üzerine kalkana kadar sadece birkaç
saniye geçti. Şimdi insan-hayvanların sapalar ve taşlarla köpekleri
geri sürdüklerini, onu koruduklarını, hem kendi türünden
olan ama hem de olmayan bu hayvanların yırtıcı dişlerinden
kurtardıklarını görebiliyordu. Ve zihninde adalet gibi
berrak bir soyut kavram dağınasına gerek olmadıysa da
kendi tarzında insan-hayvanların adaletini hissetti, onların
ne olduğunu anladı: Yasa koyan ve o yasaları uygulayan ya-
94
Beyaz Diş
ratıkiardı bunlar. Bir de yasayı uygularken sahip oldukları
gücü beğendi Beyaz Diş. O zamana kadar karşılaştığı hayvanlar
gibi ısırıp pençelemiyorlardı. Kendi canlı güçlerini,
cansız nesneler aracılığıyla uyguluyorlardı. Yapacaklarını,
cansız nesnelere yaptırıyorlardı. Yani bu nıhaf yaratıkların
elindeki taşlar ve sapalar canlı gibi havada uçuşuyor ve köpeklerin
üzerine inerek acı veriyorlardı.
Beyaz Diş'e göre bu güç normal değildi, akıl almaz bir
şeydi, doğaüstüydü, tanrısal bir güçtü. Kendi doğası içinde
tanrılada ilgili herhangi bir şey bilmesi mümkün değildi halbuki,
en fazla kendi algılamasının ötesinde bir şeyler bulunduğunu
bilebilirdi. Onun insan-lıayvanlara duyduğu bu hayranlık,
korku ve saygı, bir dağın başında durup hayretler
içindeki dünyaya iki elinden yıldırımlar savuran göksel bir
yaratık gören insanın hissedebileceği hayranlığa ve korkuyla
karışık saygıya benziyordu az çok.
Son köpek de uzaklaştırıldı. Gürültü patırtı bitti. Beyaz
Diş yaralarını yalarken bu konuyu, sürü vahşetini ve sürüyle
ilk tanışmasını düşünüyordu. Kendi türü içinde Tekgöz'
den, annesinden ve kendisinden başkaları olabileceğini
aklına bile getirmemişti. Onlar farklı bir tür oluşnıruyordu,
oysa burada ansızın kendi türünden olduğu gayet açık çok
sayıda başka yaratık keşfetmişti. Onların, yani kendi türünden
canlıların, gördükleri ilk anda üzerine saldırıp onu yok
etmeye çalışmalarına gücenrnişti bilinçaltında. Yine aynı şekilde
üstün insan-hayvanın bile işi olsa, annesinin bir çubuğa
bağlanmasına da gücenmişti. Tuzak kokuyordu bu, esaret
izlenimi veriyordu. Oysa daha tuzak ve esaret hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Gönlünce dolaşmak, istediği gibi koşmak
ve canı çekince yatmak özgürlüğü, atalarından kalan
mirasıydı ama burada o miras bozuluyordu. Annesinin hareketleri
bir sırığın uzunluğunca kısıtlanıyordu ki o sırığın
boyu kendisini de kısıtlıyordu çünkü Beyaz Diş, henüz annesinin
yanında olmaya muhtaçtı.
95
]ack London
Sevmedi bunu. İnsan-hayvanların kalkıp yürüyüşlerine
devam ederken küçük bir insan-hayvanın, çubuğun öbür
ucunu eline alıp Kiche'yi esir gibi peşinden götünnesini de
sevmedi ama bu yeni maceradan aklı altüst olmuş ve endişeleri
azmış halde, düştü annesinin peşine.
Aşağı doğru, Beyaz Diş'in gittiği en uzak noktanın çok
ötesine geçip derenin Mackenzie Nehri'ne döküldüğü vadinin
sonuna kadar ilerlediler. Kanolarını yüksek sırıklar üzerinde
saklayıp balıklarını kuruması için sıra sıra astıkları bu
arazide kurdular kamplarını. Beyaz Diş, endişeli gözlerle izliyordu
her şeyi. İnsan-hayvanların üstünlüğü her geçen dakika
daha da büyüyordu gözünde. Bütün o keskin dişli köpeklerin
efendisiydiler. Bu gücü hissetti. Ama kurt yavrusuna
göre bundan da önemlisi, canlı olmayan şeylerin de efendisi
olmaları, hareket etmeyen şeylere hareket vermeleri ve
yeryüzünü değiştirme becerileriydi.
Özellikle bu son beceri çok etkiledi yavruyu. Sırıkların dikilip
iskelet kurulması gözüne çarptı ilkin. Aslında sopaları
ve taşları uzun mesafelere atan yaratıklar için bu neydi ki ...
Sonra, sırıklardan oluşan bu iskelet, kumaş ve derileele kaplanıp
çadır haline gelince Beyaz Diş çok şaşırdı. Onu etkileyen
şey, çadırların devasa cüssesiydi. Kocaman ve bir anda
büyüyen bir canlı türü olarak her yanından heyula gibi çadırlar
yükseldi. Neredeyse bütün görüş alanını kapatmışlardı.
Korktu onlardan. Tepesinde bu şekilde beliemeleri hayra
yarulacak şey değildi. Rüzgar esip bir de dalgalandıklarında
korkuyla yere sindi. Üstüne çökmeye kalkarlarsa fırlayıp
kaçmak için endişeyle izliyordu onları.
Ama yeriiierin çadırlarından duyduğu bu korku, hemen
geçiverdi. Çadırlara girip çıkan kadın ve çocukların
herhangi bir zarara uğramadıklarını ve köpeklerin habire
içeri girmeye çalışırken küfürlerle ve atılan taşlarla uzaklaştırıldıklarını
gördü. Biraz sonra Kiche'nin yanından ayrılıp
büyük bir dikkatle yere sinmiş vaziyette en yakın ça-
96
Beyaz Diş
dıra doğru ilerledi. Onu çeken şey o koca cüssenin doğurduğu
meraktı, tecrübeyi oluşturan öğrenme, yaşama ve
uygulama ihtiyacıydı. Çadırın duvarına kalan son birkaç
santimlik yolu acı veren bir yavaşlık ve ihtiyat içinde sürünerek
geçti. O gün yaşadıkları, bilinmeyenin kendini en
hayret verici ve en akla gelmeyecek yöntemlerle ortaya
koyduğunu göstermişti ona, hazırlıklıydı. Sonunda burnu
çadır bezine dokundu. Bekledi. Hiçbir şey olmadı. Sonra
üzerine insan kokusu sinmiş o tuhaf dokumayı kokladı.
Dişlerini beze geçirip hafiften çekti. Hiçbir şey olmadı, sadece
çadırın ona yakın yerleri biraz oynadı. Daha hızlı çekti.
Biraz daha büyük bir dalgalanma oldu çadırda. Müthiş
güzel bir şeydi. Bütün çadır dalgalanana kadar tekrar tekrar
asıldı. Sonra içeriden gelen bir kadın çığlığıyla fırlayıp
Kiche'nin yanına kaçtı. Ondan sonra da yerli çadırlarının
dev cüsselerinden korkmadı.
Bir an sonra yine annesinin yanından ayrıldı Beyaz Diş.
Annesi, boynundaki sırık yere çakılmış bir kazığa bağlandığı
için onu izleyemiyordu. Ondan biraz daha yaşlı ve iri bir
yavru köpek, fiyakayla ve kavga arayarak yavaşça Beyaz
Diş'e yaklaştı. Beyaz Diş'in sonradan duyduğuna göre adı
Lip-lip'ti. Yavru köpeklerle dalaşta tecrübe kazanmıştı ve daha
bu yaşta bir tür kabadayı olmuştu.
Lip-lip, Beyaz Diş'le aynı türdendi ve henüz küçük olduğu
içirı o kadar tehlikeli görünmüyordu. Bu yüzden Beyaz
Diş ona arkadaşça yaklaştı. Ama karşısındaki yürüyüşünü
değiştirip bacaklarını gerince ve dişleri ağzında net bir şekilde
görününce Beyaz Diş de bacaklarını gerip dişlerini ortaya
çıkardı. Tüylerini kabartıp hırlayarak birbirlerinin etrafında
yarım daire çizdiler. Bu durum birkaç dakika sürünce Beyaz
Diş, bir tür oyun gibi hoşlanmaya başladı. Ama ansızın hatırı
sayılır bir hızla üzerine sıçrayan Lip-lip onu ısırdı ve geri
kaçtı. !sırık, vaşağın pençe attığı ve hala kemiğinin oralarda
derin bir sızı veren ornzuna gelmişti. Saldırının şaşırtıcılığı ve
97
jack London
duyduğu acı yüzünden Beyaz Diş bir çığlık attı ama bir sonraki
an büyük bir öfke nöbeti içinde Lip-lip'in tepesindeydi
ve hiddetle onu ısınyordu.
Lip-lip bütün hayatını kampta geçirmiş ve diğer yavrularla
bir sürü dalaşa tutuşmuştu. İki, üç derken altı kere küçük
ve keskin dişleri yeni gelenin etine geçti. Ta ki Beyaz Diş, hiç
utanmadan çığlık çığlığa kaçıp annesinin koruması altına girene
kadar. Bu, Lip-lip 'le girişecekleri bir sürü kavganın ilkiydi
çünkü onlar baştan itibaren birbirine düşmandılar,
düşman doğmuşlardı, doğaları gereği sürekli birbiriyle dalaşmaya
yazgılıydılar.
Kiche, Beyaz Diş' i yalayarak yatıştırdı ve yanında kalmasını
sağlamaya çalıştı. Ama Beyaz Diş'in merakı kabarınıştı
ve birkaç dakika sonra yeni bir maceraya atılmak üzere oradan
ayrıldı. İnsan-hayvanlardan birine, Boz Kunduz'a rastladı.
Boz Kunduz oturmuş, etrafındaki dallar ve kuru yosunlarla
bir şey yapıyordu. Beyaz Diş yaklaşıp onu izledi. Boz
Kunduz, Beyaz Diş'in düşmanca olarak nitelemediği ağız
sesleri çıkarıyordu, o yüzden biraz daha yaklaştı.
Kadınlarla çocuklar, Boz Kunduz'a daha çok dal getirdiler.
Belli ki önemli bir şeydi yaptığı. Beyaz Diş, Boz Kunduz'un
dizine dakunacak kadar ilerledi; onun korkunç bir
insan-hayvan olduğunu bile unutmuşnı, o kadar merakını
çekrnişti yap tığı. Birden, Boz Kunduz'un elleri arasındaki
dallarla kuru yosunların içinde buğuya benzer bir şeyin yükseldiğini
gördü. Sonra, dalların arasında büklüm büklüm
dönen, kıvrılan ve gökteki güneşe benzer rengi olan canlı bir
şey belirdi. Beyaz Diş, ateş hakkında en ufak bir şey bilmiyordu.
Bebekliğinde mağaranın ağzındaki ışık onu nasıl çektiyse,
şimdi de ateş onu öyle cezbediyordu. Aleviere doğru
sürüne sürüne birkaç adım attı. Başının üzerinde Boz Kunduz'un
kıkırdadığını duyuyordu ve bu sesin düşmanca olmadığını
biliyordu. Sonra burnu aleviere temas etti ve küçük diliyle
aleve dokundu.
98
Beyaz Diş
Bir an için felç oldu. Bilinmeyen, dalların ve kuru yosunların
ortasından ortaya çıkmış ve burnunun ucundan yakalamıştı
onu. Geriye sıçrayarak şaşkınlıkla ciyaklamaya başladı.
Bu sesi duyan Kiche hırlayarak sırığına yüklendi ve bir
öfke nöbetine tutuldu. Yavrusunun yardımına koşamıyordu
çünkü. Boz Kunduz ise gülrnekten kırılıyor, hacaklarına vura
vura kahkahalar atarken bir yandan da olup biteni bütün
kampa anlatıyordu. Öyle ki sonunda herkes kahkahalarla
gülrneye başladı. Bu arada Beyaz Diş, insan-hayvanların ortasında
perişan, sahipsiz ve acınacak bir küçük yavrucak
olarak ciyaklayıp duruyordu.
Şimdiye dek duyduğu bütün diğer acılardan çok daha
fazla yanınıştı canı. Boz Kunduz'un ellerinde büyüyen güneş
renkli o canlı, hem bumunu hem de dilini alazlamıştı. O sürekli
ağlar dururken her yeni ciyaklaması insan-hayvanların
yeni bir kahkaha tufanına neden oluyordu. Burnunun acısını
diliyle hafifletmek istiyordu ama dili de yanınıştı ve iki
yanmış organ bir araya gelince daha çok yakıyor, o da her
zamankinden daha çaresiz ve umutsuz çığlıklar atıyordu.
Sonra utandı. Kahkahayı ve ne anlama geldiğini biliyordu.
Bazı hayvanların kahkahayı ve kendisine kahkahalarla
gülündüğünü nereden tanıdığı bizce bilinir değildir; işte Beyaz
Diş de bunu tanıyan hayvanlardandı. İnsan-hayvanların
kendisine kahkahalarla gülmesinden utandı. Geri dönüp
uzaklaştı. Ateşin yakıcılığından değil, kahkahaların daha da
derine işleyen, ruhuna batan acısından kaçıyordu. Bağlı olduğu
sırığın ucunda çılgına dönen ve dünyada kendisine gülmeyen
tek yaratık olan Kiche'nin yanına kaçtı.
Alacakaranlık yerini geceye bıraktığında Beyaz Diş annesinin
yanına yattı. Burnu ve dili hala yanıyordu ama içini
allak bullak eden daha büyük bir sorun vardı. Evini özlemişti.
İçinde bir boşluk hissediyor, derenin ve tepenin yamacındaki
mağaranın derin sessizliğine, huzur ve sükunetine
ihtiyaç duyuyordu. Hayatı bir anda çok kalabalıklaş-
99
]ack London
mıştı. Erkek, kadın ve çocuk olmak üzere ortada bir sürü
insan-hayvan vardı ve hepsi çeşitli sesler çıkarıyor, onu huzursuz
eden şeyler yapıyorlardı. Sonra bir de köpekler vardı;
habire birbirlerine havlıyor, dalaşıyor, itişip kakışıyor,
bir anda patırtı koparıyor ve kargaşa yaratıyorlardı. Bildiği
tek hayat olan huzurlu yalnızlık yoktu artık. Burada havanın
kendisi bile canlı gibi nefes alıp veriyordu. Dur durak
bilmeksizin uğulduyor, vızıldıyor, homurduyordu. Yoğunluğu
sürekli değişiyor, ansızın yükselip alçalıyor, bu da
onun sinirlerini ve duyularını etkileyerek huzursuzlandırıyor,
sinirlendiriyor ve sürekli bir şeyler olacak duygusuyla
kaygılanmasına neden oluyordu.
İnsan-hayvanların gelip gitmelerini, kampta dolaşmalarını
izliyordu. İnsanoğlunun kendi yarattığı tanrıları izlemesine
biraz benzer bir şekilde bakıyordu onlara. Hakikaten üstün
yararıkiardı onlar, tanrıydılar. İnsanlara göre tanrılar nasıl
mucizeler yaratırsa, insanlar da Beyaz Diş'in bulanık anlayışına
göre öyleydi. Onlar efendiydi; bilinmeyenin her türlüsünün
ve imkansız güçlerin sahibi, canlı olan ve olmayan
her şeyin hakimiydiler. Hareket eden şeylere boyun eğdiriyor,
duran şeyleri hareket ettiriyor, kuru odunlarla ölü yosunlara
can vererek onlardan güneş renkli, yakıcı ve ısırıcı
caniıyı üretiyorlardı. Ateş yakanlardı onlar! Tanrıydılar!
100
II
Esaret
Günleri tecrübe izdihamı içinde geçiyordu Beyaz Diş'in.
Kiche'nin sırığa bağlı olduğu zaman zarfında araştırarak, soruşturarak
ve öğrenerek kampın içinde koşuşturup durdu.
İnsan-hayvanların neyi nasıl yaptığını çabucak öğrendi ama
bu aşİnalık hiç de değerlerini azaltmıyordu. Beyaz Diş onları
daha iyi tanıdıkça üstünlükleri daha çok ortaya seriliyor,
gizemli güçleri daha fazla açığa çıkıyor ve tannlara benzer
ihtişamlarıyla daha da büyüyariardı gözünde.
İnsanoğluna sık sık tanrılarının devrilip sunaklarının
unufak olduğunu görme kalın verilmiştir ama doğadan gelip
onun dizinin dibine çökmüş kurda ve yabani köpeğe hiç
uğramaz bu ıstırap. Görülemeyen ve tahmin edilemeyen,
gerçeğin elbisesinden ustalıkla sıyrılan hayali buğu ve sislerden
ibaret, arzu edilen iyiliklerle güçlerin hayaletleri olarak
ortalıkta dolaşan, maddi varlığı olmayan bir benlik biçiminde
ruhlar aleminde başgösteren tannlara sahip insanlarınkine
benzemez onların tanrıları. İnsanın ateşinin başına gelen
kurt ve yabani köpeğin bulduğu kanlı canlı, dokunabileceğiniz,
dünyada belli bir yer kaplayan ve sonlarına anlam kazandırmak
için belli bir varoluş halinde geçecek belli bir zamana
ihtiyaç duyan tanrılar, başkadır insanlarınkinden.
101
]ack London
Böylesi bir tanrıya inanmak için herhangi bir çabaya gerek
yoknır ama böylesi bir tanrıya inancı sarsacak irade sergilemek
için de herhangi bir çabaya gerek yoktur. Ancak kurnıluş
da yoktur bu tanrıdan. Henüz ortaya çıkmamış hudutsuz
güçleriyle; tanrılığını, gizemini ve iktidarını, yırtıldığı
zaman kanayan ve diğer herhangi bir et gibi zevkle yenebilen
etine sarmalamış vaziyette; nıtkusu, gazabı, sevgisi ve
elinde sopasıyla, iki arka ayağı üzerinde orada dimdik durur
öylece.
Beyaz Diş için de geçerliydi bu. İnsan-hayvanlar, hata
yapması ve kaçınılması mümkün olmayan tanrılardı. Annesi
Kiche, nasıl ki isminin bir defa bağınlmasıyla bağlılığını
sunmuştu onlara, Beyaz Diş de biat etmeye başlıyordu
şimdi. Şüphe götürmez bir ayrıcalık olarak, yolları vermişti
onlara. Y ürüdükleri zaman yoldan çekiliyordu. Çağırdıkları
zaman geliyordu. Tehdit ettikleri zaman yere siniyordu.
Gitmesini emrettikleri zaman hemen sıvışıyordu.
Çünkü onların şu ya da bu isteğinin arkasında o arzuyu
uygulatacak bir kudret vardı; can acıtan, kendini yumruklarla,
sopalarla, uçan taşlarla ve kırbacın yakıcı sızısıyla
ifade eden bir kudret.
Bütün köpekler gibi Beyaz Diş de onlarındı. Hareketleri,
onların emirlerine bağlıydı. Hırpalasınlaı; ezsinler veya hoş
davransınlar diye bedeni onlara aitti. Hemen aldığı bir dersri
bu. Kendi doğasında güçlü ve egemen ne varsa, onların çoğuna
karşı durmak zor gelmişti, öyle de devam etti. Bu dersi
öğrenmekten hiç hoşlanmıyordu ama henüz kendi de farkında
olmamasına rağmen onu sevmeyi de öğreniyordu. Kaderini
başkasının ellerine bırakmak, varoluşun sorumluluğunu
devretmek demekti bu. Telafisi de kendi içindeydi bu bedelin
çünkü başkasına dayanmak, tek başına durmaktan her
zaman daha kolaydır.
Kendini, bedenini ve ruhunu bu şekilde insan-hayvanlara
vermesi bir günde olup bitmedi. Yabani kalırımından ve
1 02
Beyaz Diş
Vahşi Dünyaya ait hatıralarından hemen vazgeçmedi. Sürüne
sürüne ormanın kenarına kadar gidip uzaklardan kendini
çağıran bir şeyleri dinlediği günler oluyordu. Sonra daima
huzursuz ve rahatsız halde Kiche'nin yanına dönüp yumuşak
ve arzulu inlemeleriyle birlikte hevesli ve sorgulayan diliyle
onun yüzünü yalardı.
Beyaz Diş, kampın işleyişini hızla kavradı. Yensin diye
önlerine et veya balık atıldığında yaşlı köpeklerin ne kadar
adaletsiz ve açgözlü olduğunu öğrenmişti. Adamların daha
adil, çocukların daha zalim, kadınlarınsa daha iyi kalpli olduğunu
ve kendisine en çok onların et veya kemik atabileceğini
biliyordu artık. Yarı büyümüş köpek yavrularının anneleriyle
başından geçen iki-üç acılı deneyimden sonra annelere
yanaşmamanın, onlardan mümkün olduğunca uzak durmanın,
hatta geldiklerini gördüğünde yollarından kaçmanın
en iyi taktik olduğu bilgisini de edinmişti.
Başındaki en büyük bela, Lip-lip'ti. Daha iri, daha güçlü
ve yaşça daha büyük olan Lip-lip, özel eziyet nesnesi olarak
Beyaz Diş'i seçmişti. Beyaz Diş gereğince savaştı ama karşı
taraf üstün geldi. Düşmanı, kendisi için fazla büyüktü. Liplip,
onun karabasanı oldu. Annesinin yanından ne zaman
uzaklaşmaya cesaret etse, dayılana dayılana karşısına çıkar,
peşine düşer, hırlar, sataşır ve fırsat koliayarak etrafta insanhayvanlardan
kimse yoksa üzerine atlayıp onu dalaşa zorlamaya
çalışırdı. Sürekli kazandığı için Lip-lip'in çok hoşuna
gidiyordu. Hayatının en önemli hazzıydı. Beyaz Diş'inse en
büyük kabusu.
Ama bu durumun Beyaz Diş üzerindeki etkisi, onun karşısında
korkup sinrnek değildi. Zararın büyüğünü gören ve
her zaman yenilen o olsa da ruhu boyun eğmezliğini sürdürüyordu.
Yine de kötü bir etkisi vardı üzerinde; kötü niyetli
ve huysuz bir yavru olmuşnı. Zaten doğuştan yabani huyluydu,
bu bitmeyen eziyetler altında daha da yabanileşti. Cana
yakın, oyuncu, yavru tarafı, kendini pek sergileyemiyor-
103
jack London
du. Kamptaki diğer yavrulada hiç hoplayıp sıçrayamadı.
Lip-lip izin vermiyordu buna. Beyaz Diş yavruların yakınında
göründüğü anda hemen üzerine yürüyor, da yılanarak gözünü
korkutmaya çalışıyor veya oradan uzaklaşana kadar
dalaşıyordu.
Bütün bunların Beyaz Diş üzerindeki etkisi, yavruluk
günlerinin elinden alınması ve yaşına göre daha büyük
davranmasıydı. Enerjisini oyuola boşaltmasına izin verilmeyen
Beyaz Diş, bu kez içine dönerek zihinsel süreçlerini
geliştiriyordu. Çeşitli hileler ve numaralar düşünmeye ayıracak
boş zamanı vardı. Kurnazlaşıyordu. Kampın köpeklerine
genel et dağıtımı yapılırken onun payını alması engellenince
zeki bir hırsız haline geldi. Kendi yemeğini kendi
arayıp bulup alması gerekiyordu ve o da bunu gayet iyi
yapıyordu ama böylece kampın kadınlarının baş belası
haline geldi. Kampın içinde sinsi sinsi dolaşmayı, tilki gibi
kurnaz olmayı, her yerde ne olup bittiğini fark etmeyi, her
şeyi duyup görmeyi ve bütün bunlar doğrultusunda ve başarıyla
aklını çalıştırarak amansız işkencecİsİnden kaçabileceği
yol ve yöntemler geliştirmeyi öğrendi.
Eziyetlerin ilk günlerindeydi. Kurnazlık ve maharet isteyen
ilk gerçek büyük oyununu oynayıp ilk intikam hissini
tattı. Kiche nasıl kurtlada birlikteyken insanların kampındaki
köpekleri cezbedip yok oluşlarına götürdüyse Beyaz Diş
de benzer bir şekilde Lip-lip'i annesinin öç alan dişlerine çekti.
Lip-lip'in önünde gerileyen Beyaz Diş, bir sürü çadırın
arasından geçti, önünden, arkasından dolaştı kaçarken. İyi
bir koşucuydu, kendi büyüklüğündeki bütün yavrulardan
hızlı, Lip-lip'ten bile süratliydi. Ama bu kez, en hızlı koşusunu
yapmadı. Peşindeki Lip-lip'ten sadece bir adım önde olacak
şekilde ayadamıştı kendini.
Lip-lip ise takipten ve kurbanının sürekli o kadar yakınında
olmasından heyecanlanmış, tedbiri ve çevrenin özelliklerini
unutmuşnı. Nerede bulunduğunu hatırına getirdi-
104
Beyaz Diş
ğindeyse artık çok geçti. Bir çadırın etrafından son sürat dolaşnktan
sonra sırığının ucunda bağlı yatan Kiche'ye bütün
hızıyla bindirdi. Bir korku ve şaşkınlık çığlığı fırlayıverdi ağzından.
Sonra da Kiche'nin cezalandıran dişleri Lip-lip'in
üzerine kapandı. Bağlı olmasına karşın bir türlü kurtulamadı
anne kurttan. Kiche kaçmasın diye onu yere yanrdı ve yırtıcı
dişleriyle defalarca ısırıp yaraladı.
Sonunda yuvadana yuvadana ondan biraz uzaklaşıp
ayakları üzerine bastığında, Lip-lip hem bedenen, hem de
ruhen perişan vaziyetteydi. Kiche'nin dişlerinin hırpaladığı
yerlerde tüyleri öbek öbek yolunmuştu. Ayağa kalktığı yerde
durup ağzını açtı ve uzun, yürek parçalayan bir yavru köpek
çığlığı attı. Ama bu ağıtını bile tamamlamasına izin yoktu.
Tam ortasındayken saldıran Beyaz Diş, dişlerini arka
ayağına geçirdi. Lip-lip'in savaşacak gücü kalmamıştı ve
utanmazca kaçtı. Hemen peşinde de çadırına kadar onu kovalayan
kızgın rakibi vardı. Burada yardımına yerli kadınlar
koştu. Öfkeli bir şeytana dönüşmüş olan Beyaz Diş, ancak
taş yağmuruyla uzaklaştırılabildi.
Boz Kunduz, kaçtığı için gereken cezayı çektiğine karar
verdiği gün gelince Kiche'yi serbest bıraktı. Beyaz Diş, annesinin
serbest kalmasından dolayı bayram etmişti. Etrafında
hoplayıp sıçrayarak kampın içinde dolaştı. Onun yanında
olduğu sürece Lip-lip saygılı bir mesafeyi koruyordu. Hatta
Beyaz Diş bir keresinde tüylerini kabartıp dayılandı ama
Lip-lip bu meydan okumayı görmemeyi tercih etti. Aptal değildi.
intikam almayı ne kadar çok isterse istesin, Beyaz Diş'i
yalnız yakalayana kadar bekleyecekti.
O günün ilerleyen saatlerinde Kiche ile Beyaz Diş karnpm
yakınlarındaki ormanın kıyısına kadar gittiler. Beyaz
Diş annesini oraya adım adım götürmüştü ve Kiche durunca
daha ileri gitmesini sağlamaya çalışıyordu. Yuvası, yakınında
akan dere ve sükunet içindeki ormanlar çağırıyordu
Beyaz Diş'i; annesinin de kendisiyle gelmesini istiyordu. Bir-
1 05
]ack London
kaç adım koştu, durdu, dönüp baktı. Annesi yerinden kımıldamamıştı.
Yalvarırcasına inledi, çalıların ötesinde berisinde
sevimli sevimli koşuşturup durdu. Sonra ona koştu,
yüzünü yaladı ve tekrar koşuşturmaya başladı. Kiche yine
yerinden kımıldamadı. Bunun üzerine Beyaz Diş durdu ve
dikkatle onu izledi; yüzündeki bütün o istekli, hevesli, pür
dikkat ifade, annesinin dönüp kampa baktığını görünce yavaş
yavaş sönüp gitti.
Beyaz Diş'i çağıran bir şey vardı. Annesi de duymuştu o
çağrıyı. Ama annesi daha yükses sesle gelen ve tüm hayvanlar
içinde cevaplama yetkisi sadece kurdara verilmiş, kurtlara
ve onların kardeşi yabani köpeklere verilmiş bir çağrıyı
daha duyuyordu: ateşin ve insanın çağrısını.
Kiche dönüp usul usul kampa doğru koşmaya başladı.
Kamp onu, sırığın maddi kısıtlayıcılığından daha büyük bir
güçle bağlamıştı kendine. Gözle görülmez, esrarengiz ve doğaüstü
bir kuvvetle tanrılar onu sımsıkı tutuyor, gitmesine
izin vermiyorlardı. Beyaz Diş, bir huş ağacının gölgesine oturup
hafif hafif inledi. Çarnların güçlü kokusu ve ormandan
belli belirsiz gelen diğer güzel kokular havayı doldurmuş,
ona bu esarete düşmeden önceki günlerini hatırlatıyordu.
Ama henüz küçük bir yavru sayılırdı ve annesinin çağrısı, insanınkinden
de, Vahşi Hayatınkinden de daha güçlüydü
onun için. Şimdiye kadar yaşadığı o kısa hayatın tek tek her
saatini sadece annesi sayesinde yaşayabilmişti. Bağımsızlığını
kazanmasına vardı daha. O da kalktı ve yıkılmış halde
kampa doğru yavaşça koşmaya başladı. Ormanın derinliklerinden
gelen çağrıyı dinlemek ve inleyip ağlamak için bir
iki kere durup yere oturdu yalnızca.
Vahşi Hayatta bir annenin yavrusuyla geçirdiği zaman
kısadır; insanın egemenliğindeyse bazen daha kısa ... Beyaz
Diş'te de böyle oldu. Boz Kunduz'un Üç Kartal'a borcu vardı.
Üç Karta! ise Mackenzie üzerinden Great Slave Gölü'ne
gidecekti. Borç, bir parça kırmızı kumaş, bir ayı postu, yirmi
106
Beyaz Diş
fişek ve Kiche ile ödendi. Beyaz Diş, annesinin Üç Kanal'ın
kanosuna bindirildiğini görüp onunla birlikte gitmek istedi.
Üç Kanal'ın tekmesi onu tekrar kıyıya gönderdi. Kano nehre
açıldı. Hemen suya adayan Beyaz Diş, Boz Kunduz'un
dönmesini isteyen bağırışlarına kulak tıkayarak kanoya doğru
yüzmeye başladı. Bir insan-havyanı, bir tamıyı bile dinlernemiştİ
Beyaz Diş, annesini kaybedecek diye öylesine büyük
bir korku duyuyordu.
Ama tanrılar itaat edilmeye alışkındı ve Boz Kunduz bütün
gazabıyla onu yakalamak için suya bir kano sürdü. Beyaz
Diş'e yetişip ensesinden tuttuğu gibi havaya kaldırdı.
Hemen kanoya bırakmadı. Bir eliyle havada tutarken öteki
eliyle de dövüyordu. Feci dayak attı. Eli de çok ağırdı. Her
vuruşu canını çok yakıyordu ve çok kere vurdu ona.
Bir oradan bir buradan yağmur gibi gelen darbeler nedeniyle
Beyaz Diş dengesiz ve sarsılan bir sarkaç gibi o taraftan
bu tarafa savruluyordu. İçinde yükselen duygular da aynı şekilde
dengesizdi. ilkin şaşırdı. Sorıra anlık bir korku hakim
oldu içine ve el tepesine indiğinde korkuyla birkaç kez ciyakladı.
Bunun hemen ardından öfke geldi. Özgür doğası kendini
belli edince diş gösterip kızgın tanrısının yüzüne karşı
korkusuzca hırladı. Ama bu, tamıyı daha da kızdırdı. Darbeler
daha hızlı, daha sert ve daha can yakıcıydı artık.
Boz Kunduz vurdukça Beyaz Diş hırlıyordu. Ama bu
durum sonsuza dek süremezdi. İçlerinden biri vazgeçecekti
ve bu, Beyaz Diş oldu. İçine yine korku doldu. Hayatında
ilk kez bir insandan tam anlamıyla dayak yemişti. Bununla
karşılaştırıldığında, zaman zaman atılan taşlar, sopalar
okşama sayılırdı. İsyanı kırıldı ve ağlayarak ciyaklamaya
başladı. Bir süre boyunca her vuruşu bir ciyaklamayla
karşıladı. Sonunda ciyaklamalar vuruşları izlemekten vazgeçip
cezanın ritmine göre değil, tamamen kesintisiz bir inleme
haline dönüştüğünde, Beyaz Diş'in içine dolan korku,
dehşete dönüşmüştü.
107
]ack London
En sonunda Boz Kunduz da durdu. Havada öylece asılı
duran Beyaz Diş ağlıyordu. Bu da onu sert biçimde kanosunun
dibine fırlatan efendisine yetmiş gibiydi. Bu arada
kana akıntıyla aşağı sürüklenmişti. Boz Kunduz eline küreği
aldı. Beyaz Diş tam yolunun üzerinde duruyordu. Ayağının
tersiyle onu hızla kenara itti. O anda Beyaz Diş'in özgür
doğası yine kendini gösterdi ve dişlerini sahibinin mokasenli
ayağına geçirdi.
Öyle bir dayak geldi ki, önceki hiç kalırdı bunun yanında.
Boz Kunduz muazzam kızmıştı. Beyaz Diş ise o derece
korkmuştu. Artık sadece eliyle değil, ağaçtan yaptığı o sert
kürekle vuruyordu. Tekrar kanonun dibine fırlatılıp atıldığında
küçük bedeninin her tarafı feci şekilde hırpalanmış,
çürük içinde kalmıştı, çok acıyordu. Bu sefer Boz Kunduz
ne yapacağını bekleyerek özellikle tekmelemeye başladı.
Beyaz Diş ayağına bir daha dişlerini geçirmedi. Esaretin bir
kuralını daha öğrenmişti. Koşullar ne olursa olsun, hiçbir
zaman efendisi ve sahibi olan tanrıyı ısırmaya kalkışmamalıydı.
Sahibin ve efendinin bedeni kursaldı ve kendisi gibi
bir yaratığın dişleriyle kirletilemezdi. Bütün suçların en büyüğü,
asla görmezden gelinemeyecek ve hoşgörülemeyecek
cürümdü bu.
Kana nehrin kıyısına dokunduğunda Beyaz Diş inildemeler
içinde hareketsiz halde yatarak Boz Kunduz'un buyruğunu
bekledi. Boz Kunduz'un buyruğu, kıyıya çıkmasıydı. Kıyıya
öyle bir fırlatıldı ki yan düştü ve bütün yaraları tekrar
sızladı. Sürüne sürüne ve titreyerek ayağa kalıp inleyerek
durdu. Bütün bu olup bitenleri nehrin kıyısından seyreden
Lip-lip koşup ona saldırdı ve yere devirip dişlerini geçirdi.
Boz Kıınduz'ıın Lip-lip'i havalandırıp üç-dört metre ötede
yere çarpan tekmesi tam o sırada gelmeseydi, zordu vaziyeti
Beyaz Diş'in. İnsan-hayvanın adaleti böyleydi işte. O acınası
halinde bile Beyaz Diş, sahibine karşı içinde küçük de olsa
bir minnet hissetti. Aksaya aksaya köyün içinden geçip
108
Beyaz Diş
itaatkar bir halde Boz Kunduz'un çadırına kadar onu izledi.
Tanrıların bir şeyi cezalandırma hakkını sadece kendilerine
sakladıklarını, daha aşağı yaratıklara böyle bir hak vermediklerini
Beyaz Diş'in öğrenmesi, böyle oldu.
O gece her yer sessizliğe bürünmüşken Beyaz Diş annesini
hatırlayıp hüzünlendi. Hüznünü yüksek sesle yaşayınca
Boz Kunduz uyanıp bir daha dövdü onu. Bundan sonra tanrıların
yanındayken yasını daha sakin tutacaktı. Ama kimi
zamanlar tek başına ormanın kenarına kadar gidip acısını
açığa vuruyor, yüksek sesle haykırıp inleyerek ağlıyordu.
Yuvasının, yakınındaki derenin ve Vahşi Hayata dönüş
özleminin yine aklına üşüşmesi, bu dönemdedir. Annesinin
hatırası alıkoyuyordu onu gitmekten. Avianan insan-hayvanlar
köyden gidip sonra döndüklerine göre annesi de bir gün
dönebilirdi. Böylece onu bekleyerek esaretine devam etti.
Ama her zaman o kadar da mutsuz bir esaret değildi bu.
İlgisini çeken bir sürü şey vardı. Daima bir şey oluyordu. Şu
tanrıların yaptıkları tuhaf şeylerin sonu gelmiyor, Beyaz Diş
de bunları hep ilgi ve merakla izliyordu. Ayrıca Boz Kunduz'la
nasıl geçineceğini de öğreniyordu. itaat, kesin ve şaşmaz
bir itaat bekleniyordu ondan ve bunun karşılığında dayak
yemekten kurtuluyor, varlığına tahammül ediliyordu.
Hayır, o kadar değil; Boz Kunduz kimi zaman bizzat
Beyaz Diş'in önüne bir parça et atıyor ve yerken onu diğer
köpeklere karşı koruyordu. O etin büyük bir değeri oluyordu.
Anlaşılmaz biçimde, bir kadının elinden gelen bir
düzine etten çok daha kıymetliydi. Boz Kunduz asla okşayıp
sevmedi onu. Belki elinin ağırlığı, belki adaleti, belki acı
kuvveti, belki de bunların hepsi birden etkilemişti Beyaz
Diş'i; aksi ve haşin sahibiyle aralarında belli bir bağlılık
oluşmaya başlıyordu.
Değnek, taş ve yumrukla olduğu kadar sinsice ve gizemli
yöntemlerle de Beyaz Diş'in esareti perçinleniyordu. Türünün
daha en başından, insanın yaktığı ateşin yanına gel-
1 09
Jack London
mesini mümkün kılan özellikleri vardı, gelişmeye izin veren
özelliklerdi bunlar. Şimdi onun da içinde bir şeyler gelişiyor
ve her ne kadar bir sürü dert ve ıstırapla dolu olsa da kamp
hayatı gizliden gizliye kendini Beyaz Diş' e sevdirmeye başlıyordu.
Henüz bunun farkında değildi. Hissettiği şey, Kiche'nin
gidişiyle çektiği elem, onun dönüşüne dair umut ve
bir zamanlar sahip olduğu Vahşi Hayata büyük bir iştahla
duyduğu özlemdi.
1 1 0
III
Dışianmış
Lip-lip günlerini karartmaya devam ettiği içindir, Beyaz
Diş'in doğal halinden daha yırtıcı ve daha şeytani olması ...
Yabanilik, zaten onun doğasının bir parçasıydı ama bu kadarı,
doğasının izin verdiğinin de ötesindeydi. İnsan-hayvanlar
arasında kötü köpek olarak nam saldı. Kampta ne
zaman bir hengame ve yaygara kopsa, bir bela olsa, köpekler
arasında dalaş yaşansa, ne zaman yerli kadınlardan biri
et çaldırdığı için ciyak ciyak bağırsa, muhakkak Beyaz
Diş'in bir şekilde o işe karıştığı, genellikle de başında olduğu
ortaya çıkıyordu. Yaptıklarının nedenlerini araştırma
zahmetine kimse girmiyordu. Sadece sonuçlarını görüyorlardı
ve o sonuçlar da kötüydü. Sinsice dolaşırdı ortada Beyaz
Diş; hırsızdı, fesatçıydı, tahrikçiydi. Ansızın taş veya
sopa atarlarsa kaçmak için tetikte izlediği kızgın yerli kadınlar,
yüzüne karşı söylederdi onun bir kurt olduğunu,
hiçbir değerinin bulunmadığını ve sonunda başına kötü bir
iş geleceğini ...
Beyaz Diş, o kalabalık kampın ortasında kendini toplumdan
dışianmış halde bulmuştu. Bütün genç köpekler, Liplip'in
liderliği altında toplanmıştı. Beyaz Diş, onlardan farklıydı.
Belki de onun vahşi kurt soyundan geldiğini sezmişlerdi
ve evcilleşrniş köpeklerin kurtlara karşı hissettiği düşmanl
l l
]ack London
lığı hissediyorlardı içgüdüsel olarak. Nedeni ister bu olsun,
ister başka bir şey, hepsi Beyaz Diş'e eziyette Lip-lip'e katıldılar.
Ve bir kere Beyaz Diş'e karşı olduklarını açık ettikleri
andan itibaren, onun karşısında olmaya devam etmek için
gayet iyi nedenler buldular. Hepsi şu veya bu zaman onun
dişlerini tatmıştı; Beyaz Diş, aldığı ısırığı daima fazlasıyla iade
etmekle tanınırdı. Teke tek kavgada içlerinden çoğunu
bozguna uğratabilirdi ama teke tek kavga fırsatı tanınmıyordu
ona. Böyle bir kavganın başlaması, kampın tüm genç köpeklerinin
koşup ona saldırması için işaret oluyordu.
Bu şekilde toplu eziyete maruz kalan Beyaz Diş, bundan
iki önemli ders çıkardı: toplu saldırılara karşı kendini nasıl
koruyacağını ve karşısında tek bir köpek varsa ona en kısa
zamanda en büyük hasarı nasıl vereceğini. Düşman bir sürünün
ortasında ayakta kalmak, hayatta kalmak demekti ve
Beyaz Diş bunu çok iyi öğrenmişti. Ayakları üzerinde durmak
konusunda kedilere benzer beceriler geliştirmişti. Yetişkin
köpekler bedenlerinin ağırlığıyla onu yana veya arkaya
ittirdiklerinde havada uçarak ya da yerde kayarak yana veya
arkaya devrilebilirdi ama her seferinde altındaki toprak
anaya basarak dikilirdi ayağa.
Köpek dalaşlarında, asıl kavga başlamadan daima hırlama,
tüylerini kabartma, efelenrne gibi başlangıç hareketleri
yapılırdı. Beyaz Diş ise bu ön hazırlıkları adamayı öğrenmişti.
Çünkü gecikmesi, bütün yavru köpeklerin üzerine saldırması
demekti. Bir an önce işini bitirip oradan uzaklaşmalıydı.
Böylece niyetinin ne olduğu konusunda ipucu vermemeyi
öğrendi. Saldırıya geçiyor, herhangi bir uyarıda bulunmadan,
düşmanı onu karşılamak üzere hazırlanmaya fırsat bulmadan
ısırıp yaralıyordu. Ani ve büyük hasar vermeyi bu şekilde
öğrendi. Şaşırtmacanın ne kadar değerli olduğunu da
iyi biliyordu artık. Savunmasız yakalanıp daha ne olduğunu
anlayamadan ornzu yarılan veya kulakları şerit gibi kesilen
bir köpek, yarı yarıya bozguna uğramış bir köpekti.
1 12
Beyaz Diş
Ayrıca şaşırtmacayla bir köpeği yere devirmek de çok kolaydı.
Yere devriimiş bir köpekse boynunun altındaki yumuşak
boğazını, yani hayatına kasteden darbenin gelebileceği o
hassas noktayı, bir anlığına da olsa açığa çıkarmış olurdu,
kaçınılmaz olarak. Beyaz Diş, o noktayı biliyordu. Doğrudan
nesiller boyu avianan kurtlardan miras gelen bir bilgiydi
bu. Saldırıya geçerken Beyaz Diş'in taktiği şuydu: yavru
köpeği tek başına yakalamak, şaşırtmaca verip yere devirmek,
ve dişlerini yumuşak boğazına geçirmek.
Henüz tam olarak büyürnemiştİ ve dişleri bu saldırıyı
ölümle noktalamak için ne yeteri kadar iri, ne de güçlüydü.
Dolayısıyla yavru köpeklerin çoğu kampta Beyaz Diş'in niyetinin
göstergesi olan yaralı boğazlada dolaşıyorlardı. Sonunda
bir gün ormanın kenarında düşmanlarından birini
tek başına yakalayıp defalarca yere yıkıp boğazına saldırdıktan
sonra atardamarını kesmeyi ve hayatını almayı başardı.
O akşam büyük olay oldu. Bunu yaparken görülmüştü.
Haber ölen köpeğin sahibine gitti, kadınlar bütün et çalma
olaylarını hatırladılar ve Boz Kunduz kızgın yerlilerce
dört bir yandan kuşatıldı. Ama içine suçluyu koyduğu çadırının
kapısını kararlı biçimde kapalı tuttu ve kabilesindekilerin
kıyameti kopararak istedikleri intikamı almalarına izin
vermedi.
Beyaz Diş, hem insanların, hem de köpeklerin nefretini
kazanrnışn. Gelişimini sürdürdüğü bu dönem boyunca bir
an bile kendini güvende hissetmedi. Bütün köpeklerin dişleri
ve bütün adamların elleri ona karşıydı. Kendi gibilerin hırlaması,
tanrılarınsa beddua ve taşlarıyla karşılanırdı. Çok
gerilimli bir hayatı vardı. Sürekli diken üstünde, daima saldırmaya
hazır ve kendisine saldırılmasından endişeli, ansızın
üzerine fırlatılabilecek beklenmedik nesnelere karşı bir gözü
hep açık, hızlı ve serinkanlı hareketleriyle bir anda rakibinin
üzerine sıçrayıp dişlerini geçirmeye de, kenara sıçrayıp tehditkar
bir hırlamayla kaçmaya da hazırdı.
1 1 3
Jack London
Mesele hırlamaysa, genç veya yaşlı, kamptaki bütün köpeklerden
daha korkutucu biçimde hırlayabilirdi. Hırlamanın
amacı, uyarmak veya korkutınaktı ve ne zaman bırlanacağı
konusunda bir karar vermek lazımdı. Beyaz Diş, nasıl
ve ne zaman bırlanacağını biliyordu. Hırlamasına dehşeti,
tehlikeyi, uğursuzluğu ve kötülüğü de katmıştı. Sürekli
titremelerle kınşan burnu, tekrarlanan dalgalanmalada kabaran
kılları, kırmızı bir yılan gibi aniden dışarı çıkıp tekrar
ağzına giren dili, kızıl kor gibi nefretle yanan gözleri, çekilmiş
dudakları ve ortaya çıkan, salyalı koca dişleriyle bütün
saldırganları bir an duraksamaya zorluyordu. Rakibin koruması
düşmüş bir andaki bu duraksaması, Beyaz Diş' e düşünüp
hareketini belirlemek için çok hayati olan zamanı kazandırıyordu.
Ve genellikle bu duraksama saldırıdan tamamen
vazgeçilmesiyle sonuçlanacak şekilde uzuyordu. Hırlaması,
birden çok daha fazla kere, yetişkin bir köpek karşısında
Beyaz Diş'in onurunu yitirmeden geri çekilmesini sağlamıştı.
Genç köpekler sürüsünden dışianmış biri olarak kanlı
tarzı ve etkinliği sayesinde kendisine çektirilen eziyetin bedelini
sürüye ödetiyordu. Sürüyle birlikte koşmasına izin verilmiyordu
ama işler o şekilde gelişmişti ki sürünün herhangi
bir üyesi de artık sürünün dışında tek başına koşamıyordu.
Buna da Beyaz Diş izin vermiyordu. Eşkıyalığı ve pusuya yatıp
yol kesme yöntemleri nedeniyle genç köpekler tek başlarına
koşmaya korkar olmuşlardı. Lip-lip dışında hepsi, yarattıkları
korkunç düşmana karşı korunmak için hep beraber
dolaşıyorlardı. Tek başına nehrin kenarına gitmiş bir köpek
yavrusu, yolunu kesen kurdun dişlerinden kurtulmak
için korku dolu keskin çığlıklarıyla kampı ayağa kaldırarak
koşan bir yavru veya ölü bir yavru demekti.
Beyaz Diş'in intikamı, genç köpeklerin birlikte dolaşmayı
öğrenmesiyle bile dinmedi. Onları tek yakaladığında saldırıyor;
onlar da birlikte olduklarında Beyaz Diş'e saldırıyor-
1 14
Beyaz Diş
du. Onu görmeleri, hep birlikte üzerine saldırınalarına yetiyordu
ama hızı, genellikle onu kurtarıyordu. Bu takipte arkadaşlarını
geride bırakan köpeğinse, vay haline! Beyaz Diş,
kendini takip eden sürünün önüne fazla çıkan köpeğe saldırmak
için ansızın arkaya dönmeyi ve sürü yetişmeden ısırıp
kaçınayı öğrenmişti. Bu da sık oluyordu çünkü köpekler takibin
heyecanıyla çığlık çığlığa koşarken kendilerini unutmaya
eğilimlidir. Beyaz Diş ise kendini hiç unutmuyordu.
Koşarken arkaya kaçamak bakışlar atması sayesinde her an
aniden dönüp arkadaşlarının önüne çıkan aşırı hevesli köpeğin
üzerine çökmeye hazırdı.
Genç köpekler oyuna çok meraklıdır ve içinde bulundukları
durumdan bu savaş oyunundaki yerlerini anlamışlardı.
En başta gelen oyunları Beyaz Diş'i avlamaktı; ancak
ölümcül ve kesinlikle ciddiye alınması gereken bir oyundu
bu. Öte yandan Beyaz Diş, en tez ayaklı köpek olduğu için
herhangi bir yere girip çıkmaktan hiç korkmuyordu. Annesinin
dönmesini boşuna beklerken, sürüyü birçok kez ormanda
vahşi takipiere çekmişti. Ama sürü, her seferinde
onu gözden kaybetmişti. Çıkardığı sesler ve çığlıklar oralarda
olduğunu gösterirken Beyaz Diş, babası ve annesi gibi
kadife adımlarıyla ağaçların arasından bir gölge gibi kayarak
tek başına sessizce koşuyordu. O köpeklerden çok daha
güçlü ve doğrudan bağlarla bağlıydı Vahşi Doğaya; onlardan
çok daha fazla sırrını ve hilesini biliyordu. En sevdiği
taktiklerden biri akan suda izini kaybettirdikten sonra etrafındaki
sürüden şaşkın çığlıklar yükselirken yakınlardaki
bir çalılığın içinde sessizce yatmaktı.
Hem kendi türü, hem de insan türü tarafından nefret
edildiği, boyun eğmez ve inatçı olduğu, sürekli üzerine savaş
açıldığı ve daimi bir mücadele içinde yaşadığı için gelişimi de
hızlı ve tek taraflı olmuştu. Şefkat ve merhametin yeşereceği
bir toprak değildi bu. İçinde en ufak bir izi bile yoktu böyle
şeylerin. Öğrendiği, güçlüye itaat et, zayıfı ez yasasıydı. Boz
1 1 5
]ack London
Kunduz tanrıydı ve güçlüydü. Bu yüzden de Beyaz Diş ona
itaat ediyordu. Kendisinden genç ve küçük bir köpek ise zayıftı
ve yok edilecek bir canlıydı. Gelişimi, güç yönüne doğru
olmuştu. Sürekli incinme, hatta yok edilme tehlikesi içinde
yaşadığından saidırma ve korunma becerileri aşırı gelişmişti.
Hareketleri öteki köpeklerden daha atikti; onlardan
daha tez ayaklı, daha becerikli, daha öldürücü, daha esnek,
demire benzer kas ve sinirleriyle daha sının gibi, daha dayamklı,
daha zalim, daha yırtıcı ve daha zekiydi. Bunların hepsi
olmak zorunda kalmıştı çünkü aksi takdirde kendini koruyamaz
ve içine düştüğü düşman ortamda hayatta kalamazdı.
1 1 6
IV
Tanrıların İzi
O yılın güzünde, günler kısalıp soğuk havanın ısırığı hissedilmeye
başladığında Beyaz Diş özgür kalma fırsatını yakaladı.
Köyde birkaç gündür büyük bir hayhuy yaşanıyordu.
Yaz kampı sökülüyor ve köy, bütün çadır ve eşyalarıyla
birlikte güz avına çıkmaya hazırlanıyordu. Beyaz Diş heyecanlı
gözlerle her şeyi izliyordu; çadırlar yıkılıp nehrin kıyısındaki
kanolara yüklendikçe olup biteni anladı. Kimi kanolar
yola çıkmış, bazıları nehrin aşağısında gözden kaybolmuştu
bile.
Tamamen kasıtlı olarak geride kaldı. Kamptan sıvışıp ormana
kaçma fırsatını elde etmeyi bekliyordu. Üzerinde buzun
yavaş yavaş oluşmaya başladığı akarsuda izini kaybettirmişti.
Sonra sürünerek sık bir çalının ortasına girip bekledi.
Zaman geçti. Aralıklarla saatler boyunca uyudu. Sonra
Boz Kunduz'un kendisini çağıran sesiyle uyandı. Başka sesler
de vardı onu çağıran. Beyaz Diş'i aramaya katılan Boz
Kunduz'un kadınının ve oğlu Mitsalı'ın seslerini de ayırt ediyordu.
Korkuyla titredi. İçgüdüsü saklandığı yerden çıkmasını
söylediyse de direndi. Sesler duyulmaz olduktan biraz sonra
giriştiği işte ulaştığı başarının tadını çıkarmak için sürünerek
1 1 7
Jack London
çıktı çalıların arasından. Karanlık çökmeye başlıyordu. Bir
süre özgürlüğün keyfini sürerek ağaçların arasında kendi
kendine oynadı. Sonra ansızın yalnızlığının farkına vardı.
Bunu düşünmek için oturup ormanın sessizliğini dinledi ve
huzursuz oldu. Hiçbir şeyin kımıldamaması, hiçbir ses çıkmaması
kötü ve uğursuz gelmişti ona. Görülemeyen, tahmin
bile edilemeyen tehlikelerin gelmekte olduğu hissine kapıldı.
Ağaçların kasvetli cüsselerinin ve karanlık gölgelerin her türlü
tehlikeyi gizlemiş olabileceğinden şüphelendi.
Sonra hava soğudu. Artık arkasına sığınabileceği ılık
bir çadır yoktu. Ayaklan üşüyordu ve önce bir ön ayağını,
sonra ötekini havada tutmaya çalışıyordu. Ayaklarını ısıtmak
için tüylü kuyruğunu kıvırırken bir hayal gördü. Hiç
de tuhaf değildi bu. Kafasının içinden birbiri ardına resimler
geçmeye başladı. Çadırlar ve ateşin alevleriyle birlikte
kampı gördü. Kadınların tiz, erkeklerin boğuk ve kalın
seslerini, köpekterin hırlamalarını duydu. Acıkmıştı. Önüne
atılan etleri ve balıkları hatırladı. Burada et yoktu. Tehlikeli
ve yenmesi mümkün olmayan bir sessizlik dışında
hiçbir şey yoktu.
Esareti yumuşatmıştı onu. Sorumsuzluk yumuşatmıştı.
Başının çaresine bakmayı unutmuştu. Gece, giderek onu
içine alıyordu. Kampın hayhuyuna, gürültüsüne, sürekli
ses ve görüntülere alışmış duyulan, şimdi yararsız haldeydi.
Yapılacak, görülecek ve duyulacak hiçbir şey yoktu.
Duyularını zorlayarak sessizliğin ve doğanın hareketsizliğinin
bittiği bir an yakalamaya çalıştı. Oysa bu eylemsizlikten
ve korkunç bir tehlikenin yaklaştığı hissinden dolayı
şaşkına dönmüştü duyuları.
Büyük bir korku duymaya başladı. Devasa ve şekilsiz bir
şey, görüş alanında hızla hareket ediyordu. Halbuki bir ağacın
gölgesiydi bu, bulutlar, ayın önünden çekilince görünür
olmuştu. Rabatlayarak hafifçe inledi. Sonra da üzerine yeni
tehlikeler çekmesin diye iniernesini korkuyla bastırdı.
1 1 8
Beyaz Diş
Gecenin soğuğuyla büzülen bir ağaç, bir ses çıkardı. Tam
da Beyaz Diş'in üzerindeydi. Korkuyla çığlık attı. Paniğe kapılıp
deli gibi kampa doğru koşmaya başladı. İnsanın koruması
altında olmak, onun yanında bulunmak için zaptedilmez
bir arzu duyuyordu. Burnunda kamp ateşinin kokusu
vardı. Kulaklarında kampın ses ve gürültüleri çınlıyordu.
Ormanı geçip gölgelerin ve karanlık alanların bulunmadığı,
ay ışığıyla aydınlanmış açık araziye çıkn. Ama gözlerini şenlendirecek
bir köy yoktu orada. Unutmuştu. Köy, ginnişti.
Vahşi hayata kaçışı, o anda sona erdi. Kaçacağı hiçbir yer
yoktu artık. Yıkılmış halde boşaltılmış kamp yerinden sessizce
geçti. Çöp yığınlarını ve tanrıların atılmış ıvır zıvırını kokladı.
O anda kızgın bir yerli kadın üzerine taş yağdırsa, Boz
Kunduz'un eli öfkeyle vurmak için havalansa, memnun olacaktı.
Hatta Lip-lip'i ve bütün o hırlayan korkak sürüyü bile
büyük sevinçle karşılardı, burada olsalardı.
Boz Kunduz'un çadırının olduğu yere geldi. Çadırın kapladığı
alanın ortasına oturdu. Bumunu aya çevirdi. Boğazı
sert sert kasıldı, ağzı açıldı. Ve yalnızlığını, korkusunu, Kiche
için duyduğu üzüntüyü, bütün geçmiş dertlerini, çektiği
eziyetlerle birlikte başına gelmesini beklediği sıkıntı ve tehlikeleri
yürek paralayan bir çığlıkla anlattı. Uzun bir kurt ulumasıydı
bu. Yürektendi, boğazını doldura doldura çıkıyordu,
acılıydı ve ilk ulumasıydı.
Günün ışıması korkusunu azalttı ama yalnızlığını çoğalttı.
Daha düne kadar onca kalabalık olan bu ıssız dünya, yalnızlığını
daha bir güçle çarptı yüzüne. Kararını vermesi uzun
sürmedi. Ormana dalıp nehrin kenanndan aşağı doğru koşmaya
başladı. Bütün gün koştu. Hiç dinlenmedi. Sonsuza
dek koşmak için yaratılmıştı sanki. Demir gibi güçlü bedeni,
yorgunluk nedir bilmiyordu. Yorgunluk çöktükten sonra bile
atalarından miras aldığı dayanıklılıkla sonu gelmez görünen
bu çabayı sürdürerek sızlayan bedenini hareket ettirrneyi
başardı.
1 1 9
jack London
Nehrin sarp yamaç yaptığı yerlerde arkadaki yüksek tepelere
tırmanıyordu. Ana nehre katılan küçük dere ve sulara
rastgeldiğinde yüzerek geçiyordu onları. Sık sık yeni oluşmuş
ince buzun üzerinden geçti ve birçok kez kırılan buzun
altındaki buz gibi akıntıda hayatını kurtarmak için mücadele
etti. Peşinde olduğu şey, tanrıların izinin nehrin kıyısından
ayrılıp içerilere girdiği yerdi.
Beyaz Diş, kendi soyu içinde ortalamanın üzerinde bir zekaya
sahipti. Ama yine de zihin dünyası Mackenzie Nehri'nin
diğer kıyısını kavrayabilecek kadar gelişkin değildi. Ya
tanrıların izi nehrin öbür kıyısındaysa ? Aklına böyle bir şey
hiç gelmedi. Sonraları, çok daha fazla seyahat etmiş, büyümüş,
akıllanmış ve çok daha fazla yol ve nehir tanımış bir
hayvan olarak böyle bir olasılığı aklına getirip değerlendirebilirdi.
Ama o zihinsel güç, henüz yoktu kendisinde. Sadece
kör gibi koşuyar ve nehrin, kendi bulunduğu kıyısı üzerine
hesaplamalar yapabiliyordu.
Bütün gece koştu. Kimi zaman karanlıkta başına, onu geciktiren
kazalar geliyor, tökezliyor, sendeliyordu. Gözünü
korkutmuyor, onu yolundan çevirmiyordu bu aksilikler.
İkinci günün ortalarında otuz saattir durmaksızın koşmuş
haldeydi ve demir gibi gücü artık onu terk ediyordu. Bu kez
de devam etmesini sağlayan şey, zihninin dayanıklılığıydı.
Otuz saattir hiçbir şey yememişti. Açlık onu zayıf düşürüyordu.
Defalarca buz gibi suya düşmesi de etkisini göstermeye
başlamıştı. O güzel kürkü ıslanmış ve kirlenmişti. Koca patileri
yara bere içindeydi ve kanıyordu. Aksamaya başlamıştı
ve zaman içinde bu aksaması giderek arttı. Üstüne üstlük bir
de gökyüzü gölgelendi ve kar yağmaya başladı. Ham, nemli,
eriyen, yapış yapış bir kardı bu, üzerinden geçtiği araziyi saklayan,
topraktaki engebeleri örterek ayaklarının altındaki zemini
daha zorlu ve acılı hale getiren bir kardı.
Boz Kunduz, kampını nehrin öbür yakasına kurmak niyetindeydi
çünkü avlak orasıydı. Ama karanlıktan hemen
120
Beyaz Diş
önce, kadını Kloo-kooch'un gözüne, nehrin bu yakasına su
içmeye gelen bir geyik ilişrnişti. Eğer o geyik su içmeye oraya
gelmemiş, Mitsalı kar yüzünden herkesin gittiği yoldan
çıkmamış, geyik Kloo-kooch'un gözüne ilişrnerniş ve Boz
Kunduz isabetli bir atışla geyiği vurrnarnış olsaydı, bütün
öteki gelişmeler tamamen farklı seyredebilirdi. Boz Kunduz,
Mackenzie'nin bu yakasında kamp kurrnayabilir; Beyaz
Diş onları geçip giderek vahşi doğada ölüp kalabilir, ya
da bir yolunu bulup vahşi kardeşlerine katılarak onlardan
biri haline gelip örnrünün sonuna kadar kurt olarak yaşayabilirdi.
Gece çökmüştü. Kar artık daha yoğun yağıyordu. Kendi
kendine hafif hafif sızianan Beyaz Diş, sendeleye tökezleye
aksaya ilerlerken karın üzerinde taze bir ize rastladı. İz o
kadar tazeydi ki hemen aniayıverdi ne olduğunu. Hevesle
inleyerek nehrin kıyısından ağaçların arasına doğru izi takip
etti. Kulağına karnpın sesleri geliyordu. Ateşi, Kloo-kooch'un
yemek pişirdiğini ve Boz Kunduz'un yere çörnelrniş
vaziyette bir parça çiğ donyağını çiğnediğini gördü. Karnpta
taze et vardı!
Beyaz Diş'i, sıkı bir dayak bekliyordu. Önce bu düşünceyle
yere sinip tüylerini kabarttı biraz. Sonra ilerlemeye devam
etti. Korkuyor ve kendini beklediğini bildiği dayaktan
hiç hoşlanrnıyordu. Ama yine biliyordu ki ateş başında olmanın
rahatlığına, tanrıların korumasına ve her ne kadar
düşmanca da olsa topluluk içinde yaşama ihtiyacını karşılayan
köpeklerin yoldaşlığına kavuşacaktı.
Yaltaklanarak ve sürünerek ateşe yaklaştı. Boz Kunduz
onu gördü ve donyağını çiğnerneyi bıraktı. Beyaz Diş boyun
eğişinin ve küçük düşrnüşlüğünün çaresizliği içinde kuyruk
sallayıp yaltaklanarak yavaşça sürünerek yaklaştı. Doğrudan
Boz Kunduz'a yanaşıyordu. İlerlemesinin her bir santimi
giderek daha yavaş ve daha acılıydı. Sonunda sahibine
gönüllü teslimiyeri bütün bedenini ve ruhunu kaplamış ola-
121
]ack London
rak, efendisinin ayaklarının dibine yattı. Tamamen kendi iradesiyle
seçmişti insanın ateşinin başına gelip ona itaat etmeyi.
Gelecek cezayı bekleyerek titredi. Başının üzerinde yükselen
bir el hareketini hissetti. inecek darbenin korkusuyla istemeden
de olsa iyice büzüldü. inmedi o darbe. Yukarı bir
bakış fırlattı. Boz Kunduz, donyağı parçasını ikiye bölüyordu!
Ona koca bir parça donyağı sunuyordu! Büyük bir nezaketle,
hatta şüpheyle önce koklayıp sonra yemeye başladı
donyağını. Boz Kunduz, Beyaz Diş' e et getirilmesini istedi ve
yerken de onu diğer köpeklerden korudu. Ve Beyaz Diş, kasvetli
ormanların içinde kimsesiz halde dolanıp durmak yerine
insan-hayvanların kampında, kendini teslim ettiği ve artık
tamamen bağımlı olduğu tanrılada birlikte ertesi günü de
karşılayacağından emin olarak, memnun ve minnettar, Boz
Kunduz'un ayaklarının dibine ve ısıtan ateşin başına uzanıp
uyuklamaya başladı.
122
V
Antlaşma
Aralık ayı geçip gidiyordu. Boz Kunduz, Mackenzie
Nehri'nin yukarıianna doğru bir seyahate çıktı. Mitsalı ve
Kloo-kooch da onunla gitti. Boz Kunduz, değiş tokuşla aldığı
ve ödünç bulduğu köpekterin çektiği bir kızak sürecekti.
İkinci ve daha küçük kızağı da Mitsalı sürecek, buna da yavru
köpekler bağlanacaktı. O bu kızağa esas olarak oyuncak
gözüyle bakıyordu ama Mitsalı bundan büyük heyecan duyuyor,
artık erkek işi yapmaya başladığını hissediyordu. Ayrıca
köpekleri sürmesini, onları eğitmesini de öğrenecekti.
Üstelik yavru köpekler de koşuıniara alışmış olacaklardı.
Hem kızağın hiç yararı dokunınuyar değildi, nereden bakılsa
yüz kiloluk malzeme ve gıda taşıyacaktı.
Beyaz Diş kamptaki köpekterin koşuıniarın içinde canla
başla çalıştığını görmüş olduğu için koşumlar ilk kez ona da
takıldığında canı fazla sıkılmadı. Boynuna yosunla doldurulmuş
bir tasma taktılar, göğsünden geçirdikleri iki çekme kayışıyla
sırtından geçen ana kayışa bağladılar. Kızağı çeken
uzun ipin bağlandığı kayıştı bu.
Takımda yedi yavru vardı. Beyaz Diş henüz sekiz aylıkken
diğer yavrularsa ondan daha erken doğdukları için dokuz-
on aylık olmuşlardı. Her köpek kızağa ayrı bir iple bağ-
123
]ack London
lıydı. ipierin hiçbiri aynı uzunlukta değildi ve iki ip arasındaki
uzunluk farkı, en azından o köpeğin vücudunun uzunluğu
kadardı. Bütün ipler kızağın önündeki bir halkaya bağlanıyordu.
Kızak ise ayrı ayakları olmayan, tabanı tamamen
kara basan, ön ucu karın altına girmesin diye yukarı kıvrık
yapılmış bir kar kızağıydı. Böylece kızağın ağırlığının en geniş
kar yüzeyine eşit olarak dağıtılması sağlanıyordu, çünkü
kar toz halinde ve çok yumuşaktı. Ağırlığı en geniş alana
yayma ilkesi köpeklerde de izlenmiş ve köpeklerin ipleri kızağın
bumundan yelpaze gibi yayılacak şekilde ayarlanmıştl.
Böylece hiçbir köpek diğerinin ayak izinden koşmuyordu.
Bu yelpaze biçiminin bir başka faydası daha vardı. Farklı
uzunluklardaki ipler, arkadaki köpeğin önündeki köpeğe
saidırmasını da engelliyordu. Bir köpeğin daha kısa ipli takım
arkadaşına ulaşıp ona hücum etmesi için geriye dönmesi
gerekiyor, bu durumda da saidıracağı köpekle yüz yüze
gelmekle kalmıyor, sürücünün kırhacını da tadıyordu. Bu kızağın
en tuhaf faydası, önündeki köpeğe saldırmak isteyen
köpeğin kızağı daha hızlı çekmek zorunda kalmasıydı ki bu
durumda kızak daha hızlı gidiyor, öndeki saldırılan köpekse
daha hızlı kaçabiliyordu. Böylece arkadaki saldırgan köpek,
öndekini asla yakalayamıyordu. Peşinde olduğu köpeği yakalamak
için ne kadar hızlı koşarsa, o da o kadar hızlanıyor,
bütün köpekler o kadar hızlı gidiyordu. Tabii kızak da hızIanıyor
ve böylece kumazca bir yöntemle insan da o koca
hayvanlar üzerindeki egemenliğini biraz daha geliştirmiş
oluyordu.
Mitsalı babasına benziyordu, onun o karanlık bilgeliğinin
büyük kısmına o da sahipti. Geçmişte Lip-lip'in Beyaz
Diş'e çektirdiklerini gözlemlemişti ama Lip-lip başkasının
köpeğiydi ve Mitsalı arada sırada kenardan ona taş atmaktan
öteye gidememişti. Oysa şu anda Lip-lip kendi köpeğiydi
ve onu en uzun ipin ucuna bağlayarak hıncını çıkarmak
için ilk adımı attı. Bu durum Lip-lip'i lider köpek haline ge-
124
Beyaz Diş
tiriyordu ve açık bir onurlandırmaydı ama aslında bütün
onurunu çekip alan bir şeydi çünkü sürünün kabadayısı ve
efendisi olmak yerine artık bütün sürü tarafından nefret ve
eziyet edilen bir köpek olarak bulacaktı kendini.
En uzun ipin ucunda koşan köpek olduğu için diğer bütün
köpekterin manzarası, kendilerinden kaçan bir Lip-lip
olacaktı. Onunla ilgili görecekleri tek şeyse tüylü kuyruğu ve
uçuşan arka ayakları olacaktı ki bu da kabarmış yelesi ve parıldayan
dişlerine göre çok daha az yırtıcı ve korkutucu bir
görüntüydü. Ayrıca akılları o şekilde çalışan hayvanlar olarak
köpekterin içinde, onun koşarkenki görüntüsü karşısında,
peşinde koşma arzusu ve onun da kendilerinden kaçtığı
hissi uyanacaktı.
Kızak yola çıktığı andan itibaren takım Lip-lip'in peşine
düştü ve bu takip günün sonuna kadar sürdü. ilk zamanlarda
Lip-lip, tüm hiddetiyle itibarını korumak için kendini takip
edenlere dönüp saidırma eğilimindeydi ama böylesi anlarda
Mitsah, Ren geyiği barsağından yapılmış dokuz metrelik
can yakan kırhacını yüzünde şaklatarak önüne dönüp
koşmaya zorluyordu onu. Lip-lip bütün sürüyle karşılaşabilirdi
ama bu kırbaca karşı çıkamazdı. Bu durumda ona kalan,
uzun ipini gergin, böğürlerini de takım arkadaşlarının
dişlerinden uzak tutmaya çalışmaktı.
Yerli aklının derinliklerinde bundan daha da büyük bir
kurnazlık gizlenmişti. Durmaksızın liderin peşinde koşan
köpeklere bir takip gerekçesi vermek için Mitsah, Lip-lip'i
ayrıcalıklı muameleye tabi tutuyordu. Bu muameleyse ötekilerin
içini kıskançlık ve nefretle dolduruyordu. Hepsinin gözü
önünde Mitsah, Lip-lip'e et verip diğerlerine vermiyordu.
Bu da onları delirtiyordu. Lip-lip eti yerken Mitsalı onu koruyor,
ötekilerse kırbacın menzihnin hemen dışında öfkeyle
bağırışıp duruyorlardı. Et vermediği zamanlarda bile Mitsalı
takımı belli bir mesafede tutarak Lip-lip'e et vermiş izlenimi
doğuruyordu.
125
]ack London
Beyaz Diş, içtenlikle çalışmaya koyuldu. Tannların yasasına
boyun eğme noktasına gelmek için diğer köpeklerden
çok daha uzun bir mesafe katetmiş ve onların iradesine karşı
koymanın anlamsızlığını çok daha derinden öğrenmişti.
Bunun üzerine bir de köpek sürüsünden gördüğü eziyetler,
kendi önem sıralamasında köpeklerin insana göre çok daha
aşağıda bir yer almasına neden olmuştu. Kendi soyundan
canlıların arkadaşlığına bağımlı olmayı öğrenmemişti. Ayrıca
Kiche de neredeyse unutulmuş ve duygularını ifade ennek
için başlıca kanal olarak ona, efendisi saydığı tannlara yönelik
hassas bağlılığı kalmıştı. Bu yüzden de sıkı çalışıyordu; disiplini
öğrenmişti ve itaatkardı. Onun çalışmasını niteleyen
özellikler, şevk ve bağlılıktı. Bunlar, ehlileşen kurtların ve yabani
köpekterin de belli başlı özellikleriydi ve Beyaz Diş'te,
alışılmadık ölçüde bulunuyorlardı.
Beyaz Diş ile diğer köpekler arasında bir ilişki vardı
ama bu bir savaş ve düşmanlık ilişkisiydi. Onlarla birlikte
oyun oynamayı öğrenmeınİştİ hiçbir zaman. Tek bildiği savaşmaktı
ve onlarla savaşıyordu. Üstelik Lip-lip'in sürünün
lideri olduğu günlerde ona attıkları dişleri, yüz katıyla
iade ederek. Ama Lip-lip, arkalarında hoplaya hoplaya
gelen kızağı çeken ipin ucunda koşarak takım arkadaşlarından
kaçtığı anlar dışında, artık lider değildi. Kampta
Mitsah'a, Boz Kunduz'a veya Kloo-kooch'a yakın olmaya
gayret ediyordu. Artık bütün köpekterin dişleri kendisine
karşı döndüğü için Beyaz Diş' e çektirdiklerini şimdi kendisi
çekiyor ve bu yüzden tanrıların yanından ayrılmaya cesaret
edemiyordu.
Lip-lip'in devrilmesiyle birlikte Beyaz Diş sürünün liderliğine
geçebilirdi. Ama bunun için fazla aksi ve yalnızlığı seven
bir hayvandı. Takım arkadaşlarını paralıyor, bunun dışında
da görmezden geliyordu onları. O gelirken yolundan
çekiliyorlardı. En yüreklisi bile etini ondan çalmaya asla cüret
etmiyordu. Tersine etlerini aceleyle ve Beyaz Diş ellerin-
126
Beyaz Diş
den alır korkusuyla yiyorlardı. Beyaz Diş ise yasayı gayet iyi
biliyordu: Zayıfı ez, güç/üye boyun eğ. O da kendi etini
mümkün olduğunca çabuk yiyordu. Vay o bitirdiği sırada
henüz etini yemeyen köpeğin haline! Bir hırlama, dişierin
şimşek gibi çakması ve o köpek bütün bırsını yıldızlara haykırdığı
halde kendini avutamazken Beyaz Diş'in onun payını
mideye indirmesi.
Sık sık şu ya da bu köpeğin bir anda küplere binerek isyan
ettiği oluyordu ve gecikmeksizin boyun eğdiriliyordu.
Beyaz Diş, eğitimini böyle sürdürüyordu. Sürünün ortasındaki
yalnızlığı konusunda çok kıskançtı ve bunu korumak
için sıkça kavga ediyordu. Ama bu kavgalar hep çok kısa sürüyordu.
Beyaz Diş, ötekilere göre çok hızlıydı. Daha ne olduğunu
anlayamadan kanayan yaralar alıp kavgaya başlayamadan
yenik duruma düşüyorlardı.
Tanrıların uyguladığı kızak disiplini ne kadar katıysa, Beyaz
Diş'in köpeklerin arasında sağladığı disiplin de o kadar
kanydı. Hiçbir serbestlik tanımıyordu. Kendine sürekli saygı
duymaya mecbur bırakıyordu onları. Kendi aralarındaysa
nasıl isterlerse öyle davransınlardı. Bu onu ilgilendirmiyordu.
Onun istediği, kendini yalnız bırakmaları, onların arasından
yürümek istediğinde yolundan çekilmeleri ve onun
üstünlüğünü kabul ettiklerini her an göstermeleriydi. Herhangi
bir efelenme işareti, geri çekilmiş bir dudak veya kabarmış
bir tüy gördüğü anda zalimce ve merhametsizce saldırıp
gittikleri yolun yol olmadığını hemen gösteriyordu.
Korkunç bir diktatördü. Üstünlüğü, çelik gibi katıydı.
Zayıfları intikam alırcasına eziyordu. Yavruluğunun ilk
günlerinde, acımasız bir ölüm kalım mücadelesine girmek
zorunda kalarak annesiyle birlikte, kimsesiz ve yardıma ihtiyaç
duymadan ayakta kalmayı ve Vahşi Doğanın acımasız
ortamında hayatını sürdürmeyi boşuna başarmamıştı. Kendinden
güçlüsü yanından geçiyorken yumuşacık yürümeyi
boşuna öğrenmemişti. Zayıfı eziyor ama güçlüye saygı gös-
127
]ack London
teriyordu. Boz Kunduz'la çıktıkları uzun yolculuk boyunca
rastladıkları yabancı insan-hayvanların kamplarındaki yetişkin
köpeklerin arasından, gerçekten de yumuşacık yürüyerek
geçiyordu.
Aylar geçip gitti. Boz Kunduz'un yolculuğu hala sürüyordu.
Yolda kızak çektiği uzun saatler boyunca canla başla
çalışan Beyaz Diş'in gücü gelişiyor, zihinsel ilerlemesini de
hemen hemen tamamlamışa benziyordu. İçinde yaşadığı
dünyayı ayrıntılarıyla tanımıştı artık. Soğuk ve maddiyatçı
bir bakış açısı vardı. Onun gördüğü dünya, vahşi ve zalimdi;
herhangi bir sıcaklık barındırmayan; sevmelere, okşamalara,
şefkate ve ruhların ışıltılı yumuşaklığına yer vermeyen
bir dünyaydı.
Boz Kunduz'a da sevgi duymuyordu. Doğru, o bir tanrıydı
ama en zalim tanrılardandı. Beyaz Diş, onun efendi olduğunu
kabul ettiğini göstermekten mernnundu ama bu efendilik,
zeka üstünlüğüne ve kaba kuvvetine dayanıyordu. Tabii,
Beyaz Diş'in doğasında da bu efendiliği arzu edilir bir şey
görmesini sağlayan bir damar vardı, yoksa Vahşi Doğadan
gelip bağlılığını sunmazdı ona. Asla kendini ortaya sermeyen
bir derinliği vardı doğasının. Boz Kunduz'dan gelecek sıcak
bir söz, elinin bir akşaması belki de bu derinlikleri açığa çıkarabilirdi
ama Boz Kunduz hiçbir zaman onu okşamamış
veya onunla konuşmamıştı. Onun tarzı bu değildi. Üstünlüğü,
hükmetmesi zalimceydi; adaleti sopayla verirdi. Sınırı aşmanın
cezası sopasının acısıydı; marifetlerin ödülüyse güzel
davranışlar veya nezaket değil, sapasını indirmemesiydi.
Yani insanların elleriyle ona verebilecekleri cennet hazları
hakkında Beyaz Diş'in bir şey bildiği yoktu. Zaten insanhayvanların
ellerinden de hoşlanmazdı hiç. Onlara şüpheyle
yaklaşırdı. Kimi zaman kendisine et verdikleri doğruydu
ama çoğunlukla acı verirlerdi. Eller, uzak durulması gereken
şeylerdi. Taş fırlatır, değnek, so pa ve kırbaç sallar, bedenine
dokunınayı başardığında tokat ve yumruk atar; çimdikleye-
128
Beyaz Diş
rek, sıkarak, bükerek ustaca acı verirdi o eller. Yabancı köylerde
çocukların elleriyle de temas etmiş ve onların da zalimce
acı verdiğini öğrenmişti. Bir keresinde henüz taytay yürüyen
bir bebek bile neredeyse parmağıyla gözünü çıkaracaktı
Beyaz Diş'in. Bu deneyimleri nedeniyle bütün çocuklardan
kuşku duyar olmuştu. Onlara tahammül gösteremiyordu. O
uğursuz elleriyle yanına yaklaştıklarında, oradan hemen
uzaklaşıyordu.
Great Slave Gölü'nün oralardaki yabancı bir köyde, henüz
insan-hayvanların ellerinin kötülüklerine gücendiği bir
noktadayken Boz Kunduz'dan öğrendiği bir yasada, herhangi
bir tanrıyı ısırmanın affedilmez bir suç olması yasasında
değişikliğe gitti Beyaz Diş. Her köyde olduğu gibi o köyde de
Beyaz Diş etrafta yiyecek arıyordu. Çocuğun biri baltayla
donmuş geyik eti kesiyor, küçük et kırpıntıları etrafa saçılıp
karın üzerine düşüyordu. Et aramak için oralardan geçen
Beyaz Diş de durup onları yemeye başladı. Çocuğun baltayı
yere koyup eline sopasını aldığını gördü. Tam zamanında
sıçrayarak kafasına inen sopadan kaçtı. Çocuk onu takip etti.
Köyde yabancı olan Beyaz Diş, iki çadırın arasından kaçarken
yüksek bir toprak yığınının orada köşeye kısıldı.
Kaçış yoktu. Tek yol, iki çadırın arasından geçiyor, orayı
da çocuk tutuyordu. Sopasını vurmak için hazırlanan çocuk
yavaşça avına yaklaşıyordu. Beyaz Diş, öfkeden deliye dönmüştü.
Çocukla yüz yüze geldi, ona hırladı, tüylerini kabarttı.
Adalet duygusu zedelenmişti. Yiyecek arama yasasını bitirdi.
Donmuş kırpıntılar gibi bütün fire etler onu bulan köpeğe
aitti. Yanlış bir şey yapmamış, herhangi bir yasayı çiğnememiştİ
ama yine de bu çocuk onu dövmeye geliyordu.
Sonra ne olduğunu anlayamadı. Bir öfke patlaması içinde
yaptı hepsini. Ve o kadar hızlı yaptı ki çocuk da ne olduğunu
anlayamadı. Çocuğun tek bildiği, anlaşılmaz bir yolla kara
devriimiş olduğu ve sopayı tutan elinde Beyaz Diş'in dişlerinin
geniş bir yarık açtığıydı.
129
Jack London
Beyaz Diş ise tanrıların yasasını çiğnediğini biliyordu.
Dişlerini içlerinden birinin kutsal etine geçirmişti ve en korkunç
ceza dışında bir şey bekleyemezdi. Isırılan çocuk ile ailesi
intikam için geldiğinde Boz Kunduz'un ardına sığınıp
koruyucu bacaklarının arkasına yattı. Aile, intikamlarını
alamadan dönmek zorunda kaldı. Boz Kunduz, Beyaz Diş'i
savunrnuştu. Mitsalı ile Kloo-kooch da öyle. Tartışmaları
dinleyen, kızgın vücut hareketlerini izleyen Beyaz Diş, eyleminin
haklı görüldüğünü anlamıştı. Tanrılar ile tanrılar olduğunu
da böyle öğrendi. Bir kendi tanrıları vardı, bir de
başka tanrılar ve bunlar farklıydı. Adaleti de adaletsizliği de
kendi tanrılarının elinden alması gerekiyordu. Başka tanrılardan
adaletsizlik görmeye zorlanamazdı. Dişleriyle başka
tanrıları kızdırması, onun ayrıcalığı olmuştu. Ve bu da tanrıların
yasalarından biriydi.
O gün sona ermeden Beyaz Diş bu yasa hakkında bir
şeyler daha öğrenecekti. Ormanda yalnız başına odun toplayan
Mitsah, Beyaz Diş'in ısırdığı çocuğa rastlamıştı. Yanında
başka çocuklar da vardı. Birbirlerine laf attılar. Sonra
da öteki çocuklar hep beraber Mitsalı'ın üzerine saldırdı.
Her taraftan yumruk ve tekme yiyordu. Durumu pek parlak
değildi. Beyaz Diş önce duruma şöyle bir baktı. Bu, tanrıların
kendi aralarındaki bir işti ve onu ilgilendirmezdi.
Sonra dayak yiyenin, kendi tanrılarından Mitsalı olduğunu
fark etti. Beyaz Diş'in bundan sonra yaptıklarını mantıklı
bir dürtü yaptırmadı ona. Deli bir öfke patlaması sonucu
kavga edenlerin arasına atıldı. Beş dakika sonra orman kaçan
çocuklarla doluydu ve içlerinden çoğunun elleri, Beyaz
Diş'in dişlerinin boşuna çalışmadığının işareti olan kan izleri
bırakıyordu kar üzerinde. Mitsalı kampta olayı anlattığı
zaman Boz Kunduz, Beyaz Diş'e et verilmesini, hem de çok
et verilmesini emretti. Beyaz Diş tıkalıasa yedikten sonra
ateşin başında uyuklarken yasanın doğruluğunun kanıtlandığını
biliyordu.
130
Beyaz Diş
Beyaz Diş bu deneyimlerin ışığında mülkiyet yasasını ve
sahip olduklarını koruma görevini öğrendi. Tanrısının bedenini
korumaktan onun sahip olduğu eşyaları korumaya geçrnek
için bir adım atması gerekiyordu ve bu adımı attı. Tanrısına
ait olan eşya, bütün dünyaya karşı korunmalıydı, isterse
başka tanrıları ısırrna pahasına olsun. Böylesi bir eylem
sadece en kutsal şeylere saygısızlık anlamına gelmekle kalmıyor,
vahim bir tehlike arz ediyordu aynı zamanda. Tanrıların
hepsi güçlüydü ve bir köpek onlarla baş edemezdi. Ama Beyaz
Diş onlarla kavga için yüz yüze gelmeyi öğrenmiş ve
korkrnarnıştı. Görev, korkuyu bastırdı ve hırsız tanrılar Boz
Kunduz ile ona ait şeyleri rahat bırakınayı öğrendiler.
Bununla bağlantılı olarak çabucak öğrendiği bir şey
vardı Beyaz Diş'in; o da hırsız bir tanrı, genellikle korkak
ve ilk uyarı işaretinde kaçmaya eğilimli tanrıydı. Ayrıca
kendisinin uyarıyı vermesiyle Boz Kunduz'un yardımına
koşması arasında çok kısa bir sürenin geçtiğini de öğrendi.
Hırsızı uzaklaştıran şeyin kendisinden değil, Boz Kunduz'dan
duyulan korku olduğunu fark etti. Beyaz Diş, uyarısını
havlayarak vermiyordu. Zaten hiç havlarnazdı o.
Onun yöntemi doğrudan davetsiz rnisafire saldırıp becerebiliyorsa
dişlerini geçirrnekti. Aksi ve yalnız olduğu, ayrıca
diğer köpeklerle hiç işi olmadığı için efendisinin sahip olduğu
şeyleri korumaya olağanüstü uygundu ve Boz Kunduz
tarafından bu açıdan teşvik edilip eğitildi. Bu eğitimin
sonuçlarından biri, Beyaz Diş'in daha yırtıcı, daha boyun
eğmez ve daha yalnız olmasıydı.
Aylar geçtikçe insanla köpek arasındaki antlaşma giderek
güçleniyor, güçleniyordu. Vahşi Doğadan gelip insanla aniaşan
ilk kurdun yaptığı o kadim antlaşrnaydı bu. Ve onu izleyen
bütün kurtlar ve yabani köpeklerin yaptığı gibi, Beyaz
Diş de kendi antlaşmasının koşullarını kendi oluşturrnuştu.
Koşullar çok basitti. Etten ve kandan meydana gelmiş bir
tanrıya sahip olmak için özgürlüğünü veriyordu. Yemek ve
1 3 1
]ack London
ateş, tanrısının koruması ve yoldaşlığı, ondan aldığı şeylerin
bazılarıydı. Bwıların karşılığında tanrının sahip olduğu şeyleri
koruyor, onun bedenini savwıuyor, onwı için çalışıyor ve
ona itaat ediyordu.
Bir tanrıya sahip olmak ona hizmet etmek demekti. Görevden,
saygıdan ve korkudan kaynaklanan bir hizmetti Beyaz
Diş'inki, sevgiden değil. Zaten sevginin ne demek olduğunu
bilmezdi. Sevgi denen şeyi hiç tatmamıştı. Kiche uzak
bir hatıraydı artık onun için. Ayrıca kendini bir insana teslim
ettiğinde sadece Vahşi Doğayı ve kendi soyunu terk etmekle
kalmıyordu; antlaşmanın koşulları öyleydi ki Kiche'ye
tekrar rastlasa bile tanrısını bırakıp onunla gidemezdi.
Beyaz Diş'in insana bağlılığı, varoluşunun özgürlük, tür
ve akraba sevgisinden bile daha büyük yasası haline gelmiş
gibi görünüyordu bir biçimde.
132
VI
Kıtlık
Boz Kunduz uzun seyahatini bitirdiğinde bahar gelmek
üzereydi. Aylardan nisandı ve Beyaz Diş köye varıp Mitsah
tarafından koşuıniardan çözöldüğünde bir yaşındaydı artık.
Gerçi tam bir yetişkin olmasına daha çok vardı ama köydeki
bir yaşını doldurmuş köpekler arasında, Lip-lip'ten sonraki
en iri köpekti. Boyu posu ve gücü, hem kurt babasından,
hem de Kiche'den miras kalmıştı ve daha şimdiden yetişkin
köpeklerle aynı boydaydı. Ama daha vücudu sıkılaşmamıştı.
Bedeni ince, uzun ve zayıf, kasları ise yoğun değil
ip ipti. Kürkü tam bir kurt bozuydu, kendisi de nereden bakılırsa
bakılsın tam bir kurttu. Kiche'den gelen dörtte birlik
köpek kanının fiziksel bir izi yoktu. Daha çok zihinsel yapısını
oluşturuyordu.
Uzun yolculuk öncesinden hatırladığı çeşitli tanrıları tanıyarak
ağırbaşlı bir mutlulukla köyü dolaştı. Köpekler de
vardı tabii ... Diğer yavrular da kendisi gibi büyümüştü. Yetişkin
köpeklerse hafızasındaki resimlerinde oldukları kadar
iri ve heybetli görünmüyorlardı. Aralarında dururken
eskisine göre daha az korkuyor, belli bir kayıtsızlık içinde
azametle ortalarından geçerken yeni bir duygu yaşıyor ve
bunun keyfini çıkarıyordu.
133
]ack London
Baseek diye yaşlı kır bir köpek vardı, gençliğinde Beyaz
Diş'in korkudan sinip sürüne sürüne geri kaçması için dişlerini
göstermesi yeterdi. Beyaz Diş, en çok ondan öğrenmişti
değersiz bir köpek olduğunu ama şimdi, yaşadığı gelişim
ve değişimi de yine en çok ondan öğrenecekti. Geçen
yılla birlikte Baseek yaşlanarak zayıflamış, Beyaz Diş ise serpilerek
güçlenmişti.
Yeni öldürülen bir geyiğin paylaşılması sırasında köpek
dünyasındaki ilişkilerin değiştiğini öğrendi. Hayvanın toynağını
ve hatırı sayılır miktarda edi olan incik kemiğini kapmıştı.
Diğer köpeklerin kapışmasından kaçmış (doğrusunu
söylemek gerekirse bir çalının arkasına sığınıp gözden uzaklaşrnış)
ödülünü yiyordu ki Baseek üzerine saldırdı. Daha
kendisi bile ne yaptığını anlamadan saldırganı iki kere ısırıp
uzaklaşınıştı yanından. Baseek onun gözüpekliğinden ve saldırının
hızından şaşırmıştı. Öylece kalakaldı, aralarında duran
kırmızı ve çiğ incik kemiğinin üzerinden aptal aptal Beyaz
Diş'e bakıyordu.
Baseek yaşiamyordu ve bir zamanlar dayılandığı köpeklerio
artık kendisine karşı daha cesur davrandığını zaten biliyordu.
Acı deneyimierdi bunlar ama yapılacak bir şey yoktu,
çaresiz sineye çekiyor ve onlarla başa çıkmak için artık
aklını devreye sokuyordu. Eskiden olsaydı bir öfke nöbeti
içinde çoktan Beyaz Diş'in üzerine atlamıştı. Ama artık azalan
gücü buna izin vermiyordu. Feci biçimde hırlayarak incik
kemiğinin üzerinden Beyaz Diş' e uğursuzca baktı. Bunun
üzerine Beyaz Diş'in içinde eski korku ve saygı duygusu uyanınca
cesaretini kaybedip büzülerek küçüldü ve aklından
fazla yüz kızartıcı olmayan bir geri çekilmenin yollarını geçirmeye
başladı.
İşte tam burada büyük bir hata yaptı Baseek. Yırtıcı ve
uğursuz görünmekle yetinseydi her şey gayet güzel olup bitecekti.
Geri çekilmek üzere olan Beyaz Diş eti ona bırakacaktı.
Ama beklemedi Baseek. Zaferi kazandığını sandı ve
1 34
Beyaz Diş
eti almak için ilerledi. Eti koklamak için dikkatsizce başını
eğdiği anda Beyaz Diş hafifçe hırladı. Ondan sonra da artık
Baseek'in durumu düzeltmesi için çok geçti. Yine de sadece
etin üzerinde durup başını kaldırıp dik dik baksaydı, Beyaz
Diş sonunda çekip giderdi. Ama Baseek'in burnu et kokusuyla
doluydu ve kendini tutarnayıp açgözlülükle etten bir
ısırık aldı.
Artık bu kadarı da fazlaydı Beyaz Diş için. Takım arkadaşları
üzerinde aylar boyunca kurduğu egemenliğin hatırası belleğinde
henüz tazeyken bir başkasının gelip kendine ait eti yutması
karşısında öyle boş boş durmak, onun kontrolünü aşan
bir şeydi. Her zamanki gibi, uyarmaksızın saldırdı. İlk ısırığıyla
Baseek'in sağ kulağı şerit şerit kesilmişti. Bu ani saldınya şaşırmışn
Baseek. Oysa daha fazlası, hem de çok daha acısı geliyordu
yine aynı hızla. Bir darbeyle ayakları yerden kesildi.
Boğazı ısırıldı. O ayağa kalkmaya çalışırken genç köpek iki
kere dişlerini omzuna geçirdi. Sürati sersernleticiydi. Beyaz
Diş'e saldırmak üzere boş bir girişimde bulunup öfkeli bir ısırık
için açnğı dişleri boşlukta kapandı. Bir an sonra burnu yırtılmış,
tökezleye tökezleye gerileyecek etten uzaklaşıyordu.
Şimdi durum tam tersine dönmüştü. Beyaz Diş etin yanındaydı,
hırlıyor, tehdit ediyor, Baseek ise biraz ötede geri
çekilmeye hazır vaziyette duruyordu. Bu genç ve şimşek gibi
çakan köpekle kavgaya girmeye cesaret edemiyordu. ilerleyen
yaşın kendini nasıl mecalsiz bıraktığını bir kez daha ve
en acı şekilde görmüştü. Destaniara layık bir şey yaparak itibarını
korumaya çalıştı. Sanki hiç ilgilenmiyormuş gibi,
onun dikkatini çekmeye değmezlermişçesine, çok sakin bir
biçimde sırtını genç köpeğe ve ete dönerek büyük bir kurumla
yürüdü gitti. Ve ancak gözden iyice uzaklaştıktan sonra
kanayan yaralarını yalamak için durdu.
Bu kavga, Beyaz Diş'in kendine daha fazla güvenınesini
ve özsaygısını artırmasını sağladı. Artık yetişkin köpekler
arasında yürürken daha az çekingen davranıyordu; onlara
135
]ack London
yaklaşımı daha ödünsüzdü. Elbette bela çıkarmak istercesine
yürümüyordu aralarında. Öyle bir meselesi yoktu. Yolunda
giderken kendisine saygı gösterilmesini istiyordu. Kimse
tarafından rahatsız edilmeden ve kimseye yol vermeden kendi
yolunda ilerleme hakkına sahip çıkıyordu. Onu dikkate
almalıydılar, işte o kadar. Takımındaki genç köpekterin çoğuna
yapıldığı ve yapılmaya devam edileceği gibi göz ardı
edilen, saygı gösterilmeyen bir köpek olmayacaktı artık. Takım
arkadaşlarının çoğu çekilip yetişkin köpeklere yol veriyor
ve etlerini onlara bırakmaya mecbur kalıyorlardı. Ama
kimseyle arkadaşlık etmeyen, yalnız, aksi, sağına soluna çok
az bakan, güçlü, gözüpek, uzak, yabancı ve kendisine yaktaşılmasına
izin vermeyen bir hal ve tavır içindeki Beyaz Diş,
ne yapacağını bilemez durumdaki yetişkin köpeklerce akran
kabul ediliyordu. Ona ilişmemeyi çabucak öğrendiler, düşmanca
bir tavır almaya cesaret etmemeyi ve dostluk açılımlarında
bulunmamayı da. İlk birkaç temastan sonra en çok
istenebilecek vaziyet anlaşılmıştı; eğer ona ilişmezsen o da
sana ilişmez.
Yaz ortasında Beyaz Diş bir deneyim daha yaşadı. Avcılarla
birlikte geyik avına gidip köyden uzaklaştığı bir dönemde
köyün kenarına yeni kurulan çadırı incelemek için
her zamanki gibi sessizce o tarafa giderken Kiche'ye rastladı.
Bir an durup ona baktı. Onu ancak belli belirsiz hatırladı
ama yine de hatırladı. Kiche için bu bile söylenemezdi. Eskiden
yaptığı gibi tehditkar biçimde diş gösterip bırlayınca Beyaz
Diş'in hafızası tazelendi. Hep o tanıdık bırlamayla ilişkili
olan unutulmuş yavruluk günleri üşüştü aklına. Tanrıları
tanımadan önce Beyaz Diş'e göre evrenin merkezi oydu. O
zamana ait tanıdık duygular tekrar doluşup içini kapladılar.
Neşeyle ona doğru hopladı ama kendisini karşılayan malıaredi
dişler, kemiği açığa çıkaracak şekilde yanağını yırttı. Anlayamamıştı
Beyaz Diş. Geri çekildi. Kafası karışmış, allak
bullak olmuştu.
136
Beyaz Diş
Ama Kiche'nin herhangi bir hatası yoktu. Bir anne kurt,
bir yıl önceki yavrularını hatırlayamaz, doğası öyle değildir.
O da Beyaz Diş'i hatırlamamıştı. Ona göre yabancıydı, davetsiz
misafirdi ve şu andaki yavruları, her türlü davetsiz misafiri
kovma hakkı veriyordu ona.
Yavrulardan biri Beyaz Diş'in yanına sokuldu. Üvey kardeştİler
aslında ama bunu bilmiyorlardı. Beyaz Diş ilgiyle
yavruyu koklarken Kiche yine saldırıp yüzünde ikinci yarasını
açtı. Beyaz Diş biraz daha geriye kaçtı. Bütün eski anıları
ve onlarla birlikte gelen tüm duygular tekrar ölüp içinden
çıktıkları mezara gömüldüler. Yavrusunu yalarken arada durup
kendisine hırlayan Kiche'ye baktı. Artık annesinin, herhangi
bir değeri yoktu gözünde. Onsuz yaşamayı öğrenmişti.
Onun anlamını unutmuştu. Ne Beyaz Diş'in hayatında
onun, ne de Kiche'nin hayatında kendisinin yeri vardı.
Sersernlemiş, ne yapacağını şaşırmış, anılarını unutmuş
ve bütün bunların ne anlama geldiğini çözernemiş halde orada
öylece duroyarken Kiche artık onu tamamen uzaklaştırmak
için üçüncü kez saldırdı. Ve Beyaz Diş, kendisini oradan
sürüp uzaklaştırmasına izin verdi. O, kendi türünün bir dişisiydi
ve türünün yasalarına göre erkekler dişilerle kavga etmezdi.
Aslında bu yasayı bildiği yoktu Beyaz Diş'in çünkü
zihninde yer alan bir genelierne olmadığı gibi dünyada edinilebilecek
bir deneyim de değildi bu. Gizemli bir telkinle, sanki
içine doğan bir içgüdüyle, geceleri aya ve yıldızlara ulumasını
sağlayan, ölümden ve bilinmeyenden korkmasına neden
olan aynı içgüdü sayesinde bildiği bir şeydi.
Aylar geçti. Beyaz Diş güçlendi, kilosu arttı, cüssesi irileşti.
Bir yandan da kalıtımı ve yaşadığı çevreyle temelleri atılan
yolda kişiliği gelişiyordu. Hayatının malzemesi olan kalıtımı,
hamura benzetilebilirdi. Birçok olasılığa açık, bir sürü
kalıba girebilen bir malzemeydi. Ona belli bir şekil verense
çevreydi. Yani Beyaz Diş insanın ateşinin başına gelmeseydi,
Vahşi Doğa onu şekillendirip tam bir kurt yapacaktı. Ama
137
jack London
tanrılar ona farklı bir çevre verdiler ve o da köpek oldu. Daha
çok kurda benzeyen bir köpekti ama kurt değil, köpekti.
Ve böylece doğasının hamuru ve çevresinin baskısıyla kişiliği
belli bir kalıba dökülüp şekillendi. Bundan farklı bir şey
olamazdı. Diğer köpekler onunla savaş halinde olmaktansa
barış içinde olmanın daha iyi bir şey olduğunu öğrenir ve
Boz Kunduz her geçen gün ödüllerini artırırken o da giderek
daha aksi, daha mesafeli, daha yalnız ve daha yırtıcı bir köpek
haline geliyordu.
Her açıdan güçlü görünen Beyaz Diş'in yakasım bir türlü
bırakmayan bir zaafı vardı. Kendisine gülünmesine hiç dayanamıyordu.
İnsanların kahkahası nefret edilesi bir şeydi. Kendi
aralarında canlarının çektiği şeye gülebilirlerdi, hiç sakıncası
yoktu. Ama kendisi hariç. Kahkahalar kendisine yöneldiği
anda en korkunç öfke nöbetlerine kapılıyordu. İstediği kadar
ciddi, ağırbaşlı, olgun olsun, bir kahkaha onu en anlamsız çılgınlıklara
sürüklüyordu. O kadar kızdırıyor, o kadar rahatsız
ediyordu ki saatler boyu şeytan gibi daveamyordu etrafa. Yazık,
onun bu hallerinde önüne çıkan köpeğe ... Bu çılgınlığını
Boz Kunduz'a taşımayacak kadar iyi biliyordu yasayı çünkü
onunla arasında her zaman sopası ve zekası vardı. Ama köpeklerle
arasındaki şey sadece rnekandı ve Beyaz Diş kahkahalar
nedeniyle kudurmuş vaziyette ortalıkta göründüğü anda
onlar da kaçmak için bu mekanı kullanıyorlardı.
Hayatının üçüncü yılında Mackenzie yerlileri büyük bir
kıtlık yaşadı. Yazın balık çıkmadı. Kışın Ren geyikleri her zamanki
yollarından gitmediler. Kanada geyiği azdı, tavşan neredeyse
hiç yoktu; avcı hayvanlar da av hayvanları gibi telef
olmuşlardı. Her zamanki gıdalarından mahrum kaldıkları
ve açlıktan zayıfladıkları için birbirlerine saldırıp birbirlerini
yediler. Güçlüler hayatta kalabiliyordu sadece. Beyaz Diş'in
tanrıları, aynı zamanda birer avcı hayvandılar. Aralarındaki
yaşlılar ile zayıflar açlıktan öldüler. Av bulmak için arınanda
boşuna dolaşan sıska ve gözleri çukura kaçmış avcıların kar-
138
Beyaz Diş
nma gitsin diye çocuklarla kadınların ellerindeki azıcık yiyecekten
de vazgeçtiği köyde sürekli ağıtlar duyuluyordu.
Tanrılar öylesine uç noktalara gelmişlerdi ki mokasenlerinin
ve eldivenlerinin yumuşak tabaklanmış derilerini yiyorlardı.
Köpeklerse sırtlarındaki koşumları ve hatta kamçıları
kemiriyordu. Köpekler birbirini yiyor, tanrılar da köpekleri
yiyordu. Önce en değersiz ve zayıflar yendi. Hayatta
kalan köpekler durumu görüp anladılar. En cesur ve akıllılarından
birkaçı, artık güçsüzlükten ayaklarını sürüyerek
zorlukla yürüyebilen tanrıların ateşinden vazgeçip ormana
kaçtılar ve sonunda orada ya açlıktan öldüler ya da kurtların
midesine indiler.
Bu yoksunluk zamanında Beyaz Diş de ormana kaçtı. Bu
hayata diğer köpeklerden daha uygundu, yavruluğunda aldığı
eğitim ona rehberlik edebilirdi. Sezdirmeden yaklaşıp
küçük canlıları aviama konusunda özellikle becerikliydi.
Çektiği açlık duygusu kadar büyük olan sabrıyla saatlerce
gizlenmiş vaziyette yatıp dikkatli bir sineabm her bir hareketini
izleyerek sonunda küçük hayvan yere inmeye cesaret
edene kadar beklerdi. Hatta sincap yere indiğinde bile hemen
saldırmazdı. Onun bir daha ağacına sığınamayacağından
emin olana kadar harekete geçmezdi. Bir an bile önce
değil, ancak o zaman saklandığı yerden boz bir kurşun gibi
harekete geçip şimşek hızıyla vururdu. Bu şekilde damgasını
bırakmadığı tek bir kere bile olmadı; kaçan sincaplar, yeteri
kadar hızlı değillerdi.
Sincaplar konusunda o kadar başarılıydı ki onlarla karnını
doyurup bir de şişmanlamasını engelleyecek tek sorun
vardı. Yeterince sincap yoktu ortalıkta. Bu yüzden daha da
küçük şeyleri aviarnaya başladı. Kimi zaman açlığı o kadar
şiddetle hissediyordu ki tarla farelerinin yeraltındaki küçük
yuvalarını açığa çıkarmak için topraktaki kökleri sökecek
kadar bile alçalıyordu. Ya da kendisi kadar aç ve kendisinden
defalarca kez daha yırtıcı bir gelincikle savaşmaya burun
kıvırmıyordu.
1 3 9
}ack London
Açlığın en acıttığı zaman tanrılarının ateşine geri döndü.
Ama doğrudan ateşin başına gitmedi. Ormanda saklanıp
kimseye görünmüyor ve nadir de olsa tuzaklara yakalanan
tavşanları çalıyordu. Bir keresinde, mecali ve nefesi
yetmediğinden sıkça oturup dinleornek zorunda kalarak
aksaya aksaya ormanda dolaşan Boz Kunduz'un bile tavşanını
çaldı.
Bir gün cılız, açlıktan bir deri bir kemik kalmış, eklemleri
bile gevşemiş genç bir kurda rastladı. Kendisi aç olmasaydı
onunla beraber gidip sonunda vahşi kardeşlerinin
arasına katılabilirdi. Ama açtı. Genç kurda saldırdı, öldürdü
ve yedi.
Talihi yaver gidiyordu. Yiyeceğe en çok ihtiyaç hissettiği
zaman, öldürecek bir şey buluyordu mutlaka. Çok zayıfken
büyük avcı hayvaniara rastlamaması, yine şansını gösteriyordu.
Aç bir kurt sürüsü bütün hızıyla peşine düştüğünde,
bir vaşağı iki gün boyunca daha yeni mideye indirdiği
için güçlüydü. Uzun, vahşi bir takipti ama Beyaz Diş
onlardan daha iyi beslenmiş olduğu için sonunda onları geride
bıraktı. Hatta geride bırakınakla kalmayıp geniş bir
daire çizip arkalarma geçerek takipçilerinden hitap düşmüş
birinin üzerine çöktü.
Bundan sonra o taraflarda dalaşmayı bırakıp doğduğu
vadiye doğru gitti. Eski yuvasında Kiche'ye rastladı. Geçmişte
yaptığını bir kere daha yapmış, tanrıların konuksevediğini
kaybetmiş ateşinin başından kaçarak yeni yavrusunu
doğurmak için eski barınağına sığmınıştı o da. Beyaz
Diş sahneye çıktığında bu batından tek yavrusu kalmıştı ve
o da fazla yaşamayacaktı. Böylesi bir açlıkta yavruların
şansı çok azdı.
Kiche'nin artık büyümüş oğlunu karşılamasına sevgi dışında
her şey denebilirdi. Ama Beyaz Diş tınmadı bile. Annesine
kafasını takmayacak kadar büyümüştü. Soğukkanlılıkla
kuyruğunu dönüp derenin kenanndan yukarı çıkma-
140
Beyaz Diş
ya başladı. Suyun çatallandığı yere gelince sol kolu izleyip
uzun zaman önce annesiyle beraber kavga ettiği vaşağın
yuvasını buldu. Terk edilmiş yuvaya yerleşip bir gün boyunca
dinlendi.
Yazın ilk, kıtlığın son günlerinde, kendisi gibi ormana
kaçıp orada büyük zorluklarla hayatını sürdüren sefil durumdaki
Lip-lip'le karşılaştı. Hiç beklenmedik biçimde
rastladı ona Beyaz Diş. Sarp bir kayalığın iki ucundan ters
istikamette koşarken bir kayayı döndüklerinde yüz yüze
buldular kendilerini. Ani bir uyarıyla durup şüpheyle birbirlerine
baktılar.
Beyaz Diş, mükemmel durumdaydı. İyi avianmış ve bir
hafta boyunca midesini şişirecek kadar yernişti. Hatta öldürdüğü
son hayvanı yerken tıkanmıştı bile. Lip-lip'e bakarken
baştan sona sırtındaki bütün tüyler kabardı. iradesi dışında
kabarınıştı tüyleri, geçmişte Lip-lip'in kabadayılığının ve
kendisine çektirdiklerinin yarattığı duygu durumuna her zaman
eşlik etmiş fiziksel haliydi bu. Geçmişte Lip-lip'i gördüğü
anda tüylerini kabartıp hırlardı, şimdi de otomatik olarak
tüylerini kabartıp hırladı. Hiç vakit kaybetmedi. Yapılacak
şey hakkıyla ve her zamanki hızla yapıldı. Lip-lip gerilerneye
çalıştı ama Beyaz Diş ornzuyla onun ornzuna sıkı bir darbe
indirdi. Lip-lip devrilip sırtüstü yuvarlandı. Beyaz Diş'in dişleri
cılız boğazına geçti. Beyaz Diş'in dikkatli ve güçlü olduğu
bir ölüm kalım mücadelesiydi bu. Sonunda işini bitirdi ve
kayalıktaki yoluna devam etti.
Bundan çok uzak olmayan bir gün, Mackenzie'ye doğru
hafif bir eğimle inen dar bir açık arazi parçasının bulunduğu
yerde ormandan çıktı. Buraya daha önce de gelmişti ama o
zaman bomboştu buralar, oysa şimdi bir köy vardı. Ağaçların
arasında saklanarak durumu inceledi. Görüntüler, sesler
ve kokular tanıdık geldi. Eski köy yeni bir yere taşınmıştı.
Ama görüntüler, sesler ve kokular, son görüp kaçtığı köyden
farklıydı. Ağlamalar, inlemeler, ağıtlar yoktu. Kulakları neşe-
141
]ack London
li seslerle şenlendi. Bir kadının kızgın sesini duyduğunda bu
öfkenin ancak dolu bir mideyle mümkün olabileceğini biliyordu.
Havada bir de balık kokusu vardı. Yiyecek vardı
köyde. Kıtlık bitmişti. Kararlı biçimde ormandan çıkıp kampa
koştu ve doğru Boz Kunduz'un çadırına gitti. Efendisi
orada değildi ama Kloo-kooch tarafından neşeli çığlıklar ve
yeni yakalanmış koca bir balıkla sıcak biçimde karşılanıp
Boz Kunduz'un dönüşünü beklemek için yere uzandı.
142
Dördüncü Bölüm
Üstün Tanrılar

I
Kendi Türünün Düşmanı
Ne kadar sınırlı olursa olsun, Beyaz Diş'in doğasında
kendi türüyle dostça ilişki kurma imkanı olsaydı bile bu olasılık,
kızak takımına lider yapıldığı anda geri dönülemez biçimde
yok edilmişti. Çünkü artık köpekler ondan nefret ediyordu.
Mitsalı'ın verdiği fazla et için, gerçek ve hayali tüm
ayrıcalıkları nedeniyle ondan nefret ediyorlardı; gözlerinin
önünde sallanan fırça gibi kuyruğu ve takımın başında sürekli
kendilerinden kaçan hudarından deliye döndükleri için
kin besliyorlardı.
Beyaz Diş de onlara karşı aynı şiddette yakıcı bir nefret
besliyordu. Kızağın lideri olmak onu hiç hoşnut etmemişti.
Her birini üç yıldır sürekli paralayıp üzerlerinde egemenlik
kurduğu köpeklerden oluşan çığlık çığlığa bir sürünün
önünde koşmaya zorlanmak, onun kaldırabileceğinden ağır
bir yüktü aslında. Ama ya buna katlanır ya da yok olıırdunuz
ki Beyaz Diş'in içindeki hayatın yok olmaya hiç niyeti
yoktu. Mitsalı yola çıkmak için emir verir vermez, o emri aldıkları
an, bütün takım şevkli, vahşice çığlıklada Beyaz Diş' e
doğru atılıyorlardı.
Kendini savunabilecek durumda değildi. Eğer kafasını
onlara çevirirse Mitsalı yakıcı kamçısını indiriyorrlu suratı-
145
]ack London
na. Ona kalan tek şey, kaçmaktı. Havlayıp uluyan o sürüye
kuyruğu ve ayaklarıyla karşı koyamazdı. Acımasız koca dişleele
pek karşılaştırılamayacak silahiardı bunlar. Bu yüzden
de kaçtı, her sıçrayışında kendi doğasını ve gururunu çiğneyerek
ve bütün gün boyunca sıçrayarak kaçtı.
Kimse doğasının gereklerini, geri tepme olmaksızın çiğneyemez.
Böylesi bir geri tepme, vücuttan çıkan bir kılın,
doğal olmayan biçimde çıktığı yere dönüp vücudun içine
doğru büyümesi gibidir, cerahatlenen, iltihaplanan, acı veren
bir kıl dönmesidir. Beyaz Diş'te de böyleydi. Varoluşunun
her bir dürtüsü, onu dönüp topuklarının dibinde bağrışıp
duran sürünün üzerine atılmaya zorlasa da tanrıların
iradesi böyle yapmaması yönündeydi ve 9 metrelik geyik
bağırsağından yapılmış yakıcı kamçının yürütme gücü vardı
o iradenin arkasında. Bu durumda Beyaz Diş'in yapabileceği
tek şey, acıyla içi içini yiyerek içindeki nefreti ve kötülüğü,
doğasının gaddarlığı ve boyun eğmezliğiyle orantılı
biçimde büyütmekti.
Kendi türüne bu kadar düşman olan bir yaratık varsa,
Beyaz Diş'ti o. Ne aman diler, ne de aman verirdi. Sürekli
peşindeki sürünün dişleriyle sakatlanan, yaralanan ve o sürünün
üzerinde sürekli kendi izlerini bırakandı. Kamp kurulup
köpekler çözüldüğünde onlardan korunmak için tanrılarının
yanına sokulan çoğu lidere benzemiyordu Beyaz
Diş, böylesi bir korumaya tenezzül etmiyordu. Kampın içinde
dayı dayı dolaşıyor ve gündüzleri kendisine çektirilen
acıların cezasını geceleri veriyordu. Aslında lider köpek yapılmadan
önce sürü onun yolundan çekilmeyi öğrenmişti.
Ama şimdi durum farklıydı. Bütün gün onun peşinde koşmaktan
heyecanlanan, onun kendilerinden kaçarkenki görüntüsünün
beyinlerinde tekrar tekrar belirmesi nedeniyle
aklı çelinen ve bütün gün ona egemen oldukları hissinin
keyfini çıkaran köpekler, geceleri onun yolundan çekilmeyi
artık kendilerine yediremiyorlardı. Beyaz Diş'i aralarında
146
Beyaz Diş
gördüklerinde hep hırgür çıkartıyorlardı. Onun aralarında
ilerleyişi, hırlamalarla, ısırıkiada ve gürlemelerle kendini
belli ediyordu. Nefes aldığı ortam nefretle, kötülükle yüklüydü
ve bu durum, onun içindeki nefreti ve kötülüğü büyütmekten
başka bir işe yaramıyordu.
Mitsah bağırarak takımın durmasını erneettiğinde Beyaz
Diş buna uyuyordu. Önce diğer köpeklere sorun oluyordu
bu. Hepsi birden nefret ettikleri lider köpeğin üstüne atladıkları
anda işlerin değiştiğini görüyorlardı. Beyaz Diş'in arkasında,
elindeki koca kamçıyı şaklatan Mitsah vardı. Böylece
köpekler anladılar ki kızak Mitsalı'ın emriyle durduğunda
Beyaz Diş'i rahat bırakacaklardı. Ama bu sefer de Beyaz Diş
emir harici durduğunda üzerine atlayıp becerebilirlerse onu
paralamaları serbest demekti. Birkaç denemeden sonra Beyaz
Diş asla emir harici durmamaya başladı. Çabuk öğreniyordu.
Çabuk öğrenmesi eşyanın tabiatma uygundu çünkü
hayattan onun nasibine düşen bu olağanüstü sert koşullar
altında yaşayacaksa böyle olmak zorundaydı.
Diğer köpekler onu kampta rahat bırakınayı hiç öğrenemediler.
Her gün peşinden bağırıp çağırarak ona gözdağı verirlerken
bir önceki gece aldıkları ders akıllarından silinmiş
oluyor ve yine hemen unutulmak üzere o gece tekrarlanması
gerekiyordu. Üstelik Beyaz Diş'ten hoşlanmamalarının daha
derinlerde bir nedeni daha vardı. Kendi türlerinin onunkinden
farklı olduğunu hissediyorlardı ki düşmanlık için tek
başına bile yeterliydi bu. Onlar da Beyaz Diş gibi evcilleştirilmiş
kurtlardı. Ama onlar nesillerdir evcildiler. İçlerindeki
Yabaniliğin çok büyük kısmını kaybetmişlerdi. Artık onlara
göre bilinmeyen, dehşet duyulan, korkulan, her daim tehdit
eden ve her an savaşılması gereken şey Yabandı. Oysa Beyaz
Diş'in hem görünümünde, hem hareketlerinde, hem de güdülerinde
Yaban çınlıyorrlu henüz. Onu simgeliyordu, onun
vücut bulmuş haliydi. Öyle ki köpekler ona diş gösterdiklerinde
aslında yaptıkları şey, ormandaki gölgelerin arasında
147
jack London
veya kamp ateşinin ötesindeki karanlıklarda pusuda bekleyen
yok edici güçlere karşı kendilerini savunmaktı.
Köpekterin öğrendiği tek bir ders varsa, o da birbirlerinden
ayrılmamaktı. Beyaz Diş, hiçbirinin tek tek karşıtaşamayacağı
kadar korkunçtu. Onunla toplu düzen içinde karşı
karşıya gelmeleri gerekiyordu yoksa bir gece içinde hepsini
tek tek haklardı. Ama toplu haldeyken onları öldürme şansı
bulamadı. Olur da köpeğin birinin ayaklarını yerden kesip
yere yuvarlasa bile hareketini devam ettirip o ölümcül boğaz
kesme vuruşıınu indicemeden sürü hemen üzerine yürüyordu.
En ufak bir dalaş belirtisi ortaya çıktığı anda sürü birbirine
yanaşıp ona karşı duruyordu. Köpekler kendi aralarında
itişip kakışıyordu ama Beyaz Diş'le bela çıkacak gibi olduğu
anda ıınutuluyordu bütün o iç çatışmalar.
Öte yandan ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, onlar da
Beyaz Diş'i öldürmeyi başaramadı. Onlar için fazla hızlı, fazla
zorlu, fazla akıllıydı. Sıkışık yerlerden kaçınıyar ve kendisini
kuşatacak gibi olurlarsa bir yolunu bulup sıvışıyordu.
Ayaklarını yerden kesme meselesine gelince, aralarında ona
bu numarayı yapabilecek tek bir köpek yoktu. Beyaz Diş hayata
nasıl sıkıca sarıldıysa, ayakları da toprağa öylece yapışrnıştı.
Sürüyle bitmek bilmeyen bu savaş içinde ayakta kalmak,
hayatta kalınakla aynı anlama geliyordu ve onların
hiçbiri bunu Beyaz Diş'ten iyi bilemezdi.
Beyaz Diş işte böylece kendi türünün, yani insanın ateşiyle
yumuşayan, ademin gücünün gölgesine sığınarak zayıflayan
evcilleşmiş kurtların düşmanı olmuştu. Sert ve acımasızdı.
Hamuru öyle şekillenrnişti. Tüm köpekleri kan davalısı
ilan etmişti. Ve davasını öylesine korkunç bir şekilde sürdürüyordu
ki acımasız Boz Kunduz bile onıın yırtıcılığına hayran
kalmaktan kendini alamıyordu. Onıın eşi benzeri bulunamayacağına
yeminler ediyor, Beyaz Diş'in köpekleri nasıl
öldürdüğünün hikayelerini dinleyen yabancı köylerin yerlileri
de aynı yeminleri tekrarlıyordu.
148
Beyaz Diş
Beyaz Diş beş yaşına yaklaştığında Boz Kunduz onu yine
uzun bir yolculuğa çıkardı. Mackenzie boyunca, Rocky
Dağları sırasınca, Porcupine Nehri'nden aşağı Yukon Nehri'ne
kadar birçok köyün köpekleri arasında, Beyaz Diş'in
yol açtığı yıkım uzun süre hatırlanacaktı. Kendi türünden
intikam almaktan, onları kasıp kavurmaktan mest oluyordu.
Hiçbir şeyden şüphelenmeyen sıradan köpeklerdi halbuki.
Onun atikliğine, doğrudan üstlerine atılmasına ve herhangi
bir uyarıda bulunmadan saidırmasına hazırlıklı değillerdi.
Onun ne olduğunu, daha doğrusu şimşeğin çakması
gibi boğaz kesen bir katil olduğunu bilmiyorlardı. Onlar
kabarıp meydan okuyarak dayılanırlarken, bu tür ön hazırlıklada
hiç vakit kaybetmeyen Beyaz Diş çelik bir yay gibi
anında eyleme geçip bağaziarına ulaşıyor ve daha ne olduklarını
anlayamadan, büyük bir şaşkınlık içindeyken alıyordu
zavallıların canlarını.
Bir kavga üstadı olmuştu. Çok tasarruflu savaşıyordu.
Asla gücünü boşa harcarnıyor, hiç itişip kakışmaya, boğuşmaya
girmiyordu. Büyük bir hızla saldırıyar ve ıskalarsa da
aynı hızla geri çekiliyordu. Kurtların göğüs göğüse dövüşten
hoşlanınama huyu, olağanüstü ölçüde ona da geçmişti. Başka
bir bedenle uzatılrnış bir temas içinde olmaya katlanarnıyordu.
Tehlike kokuyordu bu; onu çıldırtıyordu. Açıkta,
ayakları üzerinde, serbest ve yaşayan hiçbir şeyle temas etmez
bir halde olmalıydı o. İçinde çınlayan Vahşi Hayat, bu
şekilde gösteriyordu kendini. Bu duygusu, yavruluk günlerinden
beri toplumdan dışlanmasıyla iyice belirginleşmişti.
Herhangi bir temasta pusuda bekleyen şey, tehlikeydi. Canının
ta içine, etine kemiğine kazınmış, en derinde yatan korkusuydu,
temas etmek; tuzağa düşmekti.
Bunun sonucunda karşısına çıkan yabancı köpeklerin
ona karşı hiçbir şansı olmuyordu. Onların dişlerinden kaçımyordu
Beyaz Diş. Ya onları haklıyor ya da sıvışıyor, böyle􀆇
ce her iki durumda da kendine dokundurtmuyordu. Tabii ki
149
]ack London
bunun istisnaları da olmuyor değildi. Üstüne atlayıp Beyaz
Diş kaçana kadar cezasını veren kimi köpekler olmuştu.
Hatta bir köpek dişlerini derinlemesine etine geçirmişti. Ama
bunlar beklenmedik olaylardı. O kadar etkili bir savaşçı olmuştu
ki büyük çoğunlukla tek bir çizik bile almadan kurtutuyordu
dalaşlardan.
Sahip olduğu diğer bir üstünlük, zamanı ve mesafeyi doğru
algılamasıydı. Gerçi bunu bilinçli olarak yapmıyordu.
Böyle şeyleri hesaplamazdı. Kendiliğinden olurdu her şey.
Gözleri doğru görüyor, sinirleri de bu bilgiyi beyne aynen taşıyordu.
Vücudunu oluşturan parçalar, ortalama köpekten
çok daha iyi bir uyum içindeydi birbirleriyle, daha akıcı ve
daha büyük bir süreklilik içinde çalışıyorlardı. Zihin, kas ve
sinir eşgüdümü açısından diğerlerinden iyi, hatta çok daha
iyi bir konumdaydı. Gözleri bir eylernin hareketli görüntüsünü
ulaştırdığı anda beyni, bilinçli bir çaba göstermeksizin, o
eylemi sınırlayan mekanı ve eylemin tamamlanması için gereken
zamanı biliyor oluyordu. Bir köpeğin üzerine atlamasından
veya dişlerini kendine geçirmesinden bu şekilde kaçıyar
ve hemen aynı anda kendi saldırısını yapacağı bölünemeyecek
kadar küçük zaman parçasını, yine aynı şekilde
saptıyordu. Beyin ve beden olarak, daha kusursuz bir mekanizması
vardı. Gerçi bu konuda Beyaz Diş'i övmeye gerek de
yoktu. Doğa ona, ortalama bir hayvana olduğundan çok daha
cömert davranmıştı, o kadar.
Beyaz Diş o yaz Fort Yukon'a ulaştı. Boz Kunduz kışın
sonlarına doğru Mackenzie ile Yukon nehirlerini ayıran su
havzasını aşmış, bahar mevsimini de Rocky Dağları'nın batı
eteklerinde avianarak geçirmişti. Sonra Porcupine Nehri'ndeki
buzun erimesini takiben kendine bir kano yapıp
Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen altında bu nehrin Yukon'la
birleştiği yere kadar inmişti. Hudson Bay Company'nin eski
kalesi buradaydı. Çokça yerli vardı; bir de bol yiyecek ve
benzeri görülmedik bir coşku ve kargaşa. 1898 yazıydı ve
150
Beyaz Diş
binlerce altın arayıcısı Yukon'dan Dawson'a ve Klondike'a
gidiyordu. Hedeflerine daha yüzlerce kilometre vardı. İçlerinde
çoğu bir yıldır yoldaydı ve bu kadar uzak yerlere ulaşmak
için hiç yoksa sekiz bin kilometre yol yapmamış olanı
yoktu aralarında. Bazılarıysa dünyanın öbür ucundan gelmişti.
Boz Kunduz burada durdu. Kulağına bir alnna hücum
lafı çalınmıştı. Elinde birkaç balya kürk, yine birkaç balya
bağırsak ipliğiyle dikilmiş tek parmaklı eldiven ve yerli ayakkabısı
mokasenler vardı. İyi bir kar beklentisi olmasaydı bu
kadar uzun bir yola çıkrnazdı. Ve beklentisi, elde ettiği yanında
solda sıfır kaldı. En çılgın hayallerinde bile yüzde yüzün
üzerinde kar ettiğini göremezken yüzde bin kazandı. Tabii
o da hakiki bir yerli olarak ağır ağır ve özenle ticaret yapmak
istiyordu ve elindekilerin hepsini elden çıkarmak için
bütün yazla kışı orada geçinnesi gerekti.
Beyaz Diş hayatında beyaz adamı ilk kez Fort Yukon'da
gördü. Bildiği yeriilere göre başka bir varlık, daha
üstün bir tanrı ırkıydı onlar. Üstün güçlere sahip oldukları
için onlardan etkilendi; tanrılıkları da o üstün güçlerindeydi
zaten. Beyaz tanrıların daha güçlü olduklarını akıl süzgecinden
geçirerek bulmuş veya bu konuda zihninde keskin
genellernelere falan varmış değildi. Öylesine bir histen
başka bir şey değildi ama güçlü bir histi bu. Yavruluğunda
üstüne üstüne gelen insan yapımı o koca cüsseli çadırlar
kudret göstergesi olarak onu nasıl etkilediyse koca koca
kerestelerden yapılmış evierden ve devasa kaleden de öylesine
etkilenmişti şimdi. İşte güç buydu. Beyaz tanrılar, güçlüydü.
Nesneler üzerinde, tanıdığı tanrılardan daha büyük
bir egemenlik kurmuşlardı. Bildiği tanrılar arasında en güçlülerden
olan Boz Kunduz, şimdi bu beyaz derili tanrılar
karşısında çocuk tanrı gibi kalmıştı.
Elbette Beyaz Diş bunları sadece hissediyordu. Bilinciyle
ulaşmaınıştı bu sonuçlara. Hayvanlar düşünrnekten ziyade
hissederek hareket eder ve artık Beyaz Diş'in her hareketi,
151
]ack London
beyaz adamın daha üstün bir tanrı olduğu hissine dayanıyordu.
ilkin onlardan büyük bir kuşku duydu. Bilmediği ne dehşetleri,
korkuları vardı; tanımadığı ne acılar çektirebilirlerdi
kim bilir. .. Büyük bir ilgiyle onları izliyor ve onlar tarafından
fark edilmekten çok korkuyordu. İlk birkaç saat boyunca etrafta
sinsi sinsi dolaşıp güvenli bir mesafeden onları izlemekten
çok hoşnuttu. Sonra yanlarındaki köpeklere herhangi bir
zararları dokunmadığını görünce yaklaştı.
Buna karşılık Beyaz Diş de beyazların çok ilgisini çekmişri.
Kurda benzer görünümü hemen bakışları üzerine çekiyor,
onu birbirlerine gösteriyorlardı. Bu parmakla gösterme hareketi
Beyaz Diş'i savunma pozisyonuna sokuyor ve yaklaştıklarında
diş gösterip geriliyordu. İçlerinden kimse elini onun
üzerine koymayı başaramamış, bu da gayet iyi olmuştu.
Beyaz Diş çok geçmeden bu tanrılardan ancak birkaç tanesinin
(bir düzineden fazla değildi) burada yaşadığını öğrendi.
Her iki üç günde bir gemi (başka bir devasa güç göstergesi)
kıyıya yanaşıp birkaç saat duruyordu. Beyaz adamlar
bu gemilerle geliyor ya da tekrar o gemilere binip gidiyorlardı.
Sanki sayılamayacak kadar çok beyaz adam vardı. Beyaz
Diş daha ilk günlerinde hayatında gördüğü yerlilerden
çok daha fazla beyaz adam gördü. Günler geçtikçe nehrin
aşağısından gelmeye devam ediyor, orada duruyor ve sonra
nehrin yukarısına doğru yollarına devam edip gözden kayboluyorlardı.
Beyaz tanrılar güçlü olmasına güçlüydüler ama köpeklerinde
hiç iş yoktu. Beyaz Diş bunu, sahiplerinin yanında kıyıya
inen o köpeklerle dövüşerek kısa sürede keşfetti. Hatalı
şekillerde ve boyutlardaydılar. Bazıları kısa bacaklıyken
(fazla kısa) bazıları uzun bacaklıydı (fazla uzun). Sağlam bir
kürk yerine tüyleri vardı, bazısının o da yoktu. Ve hiçbiri dövüşmeyi
bilmiyordu.
Türünün düşmanı olarak onlarla dövüşmek, Beyaz
Diş'in uzmanlık alanıydı. O da bunu yerine getirdi ve kısa
152
Beyaz Diş
sürede onları küçük görmeye başladı. Yumuşak ve acizdiler,
fazla ses çıkarıyorlar, etrafta acemi acemi dolaşıyor ve
kendisinin kurnazlık ve maharetle yaptığı şeyi kaba kuvvetleriyle
yapmaya çalışıyorlardı. Böğürerek üstüne saldırıyorlardı.
Beyaz Diş sıçrayıp kenara kaçıyordu. Köpek, henüz
başına ne geldiğini anlamadan Beyaz Diş arnzundan
vurup ayaklarını yerden keserek deviriyor ve boğaz numarasını
yapıyordu.
Kimi zaman bu boğaz darbesi başarılı oluyor ve o darbeyi
yiyen köpek toz toprak içine yuvarlanırken kenarda bekleyen
yerli köpekler üzerine atılıp onu paramparça ediyorlardı.
Beyaz Diş akıllıydı. Köpekleri öldürülen tanrıların buna
çok kızdığını uzun zaman önce öğrenmişti. Beyaz adamlar
da aynıydı. Bu yüzden bir köpeği yere devirip boğazına derin
bir yara açtıktan sonra kenara kaçıp işi oradaki köpek
sürüsünün, hem de gayet vahşi biçimde bitirmesinden memnun
oluyordu. Bu durumda adamlar koşarak gelip bütün öfkelerini
köpek sürüsünün üstüne kusarken Beyaz Diş de rahatça
aradan sıyrılıyordu. Belli bir mesafeye çekiliyor ve taş,
sapa, balta dahil her türlü silah, arkadaşlarının üzerine inerken
onları izliyordu. Beyaz Diş, çok akıllıydı.
Arkadaşları da kendi açılarından akıllandılar. Beyaz Diş
onlarla beraber daha da akıllandı. Eğlencelerini, bir gemi kıyıya
ilk bağlandığında yaşayacaklarını öğrendiler. Yabancı
köpekterin ikisi üçü yere devritip yok edildikten sonra beyaz
adamlar kendi hayvanlarını ite kaka tekrar gemiye bindirip
saldırganlardan intikamlarını almaya başlıyorlardı. Bir keresinde
beyaz bir adam, seter cinsi av köpeğinin gözlerinin
önünde paramparça edildiğini görünce silahını çekti. Birbiri
ardı sıra altı el ateş etti ve sürüden altı köpeği ölü veya can
çekişir halde bıraktı. Beyaz Diş'in bilincine derinlemesine işleyen
başka bir kudret göstergesiydi bu.
Beyaz Diş, bütün bu olup bitenlerden keyif alıyordu.
Kendi türünü seven bir hayvan değildi ve zarar görmeden
153
]ack London
ortalıktan çekilecek kadar da kurnazdı. Önceleri beyaz
adamların köpeklerini öldürmek, onun için bir tür eğlenceydi.
Bir süre sonra esas uğraşı haline geldi. Yapacağı başka
bir iş yoktu çünkü. Boz Kunduz ticaret yapıyor, zenginleşmekle
uğraşıyordu. Beyaz Diş de adı kötüye çıkmış yerli
köpekler sürüsüyle birlikte iskelenin oralarda takılarak
gemilerin gelmesini beklerneye başladı. Bir gemi gelince eğlence
de başlıyordu. Birkaç dakika içinde beyaz adam bu
sürprizin şaşkınlığını üzerinden atınca çete dağıtılıyordu.
Eğlence bir sonraki geminin gelişine kadar sona eriyordu.
Beyaz Diş'in köpek çetesinin üyesi olduğu söylenemezdi.
Aralarına karışmıyor, onlarla mesafesini koruyor, her zaman
kendi başına hareket ediyor hatta onlardan biraz da korkuyordu.
Doğru, onlarla birlikte çalışıyordu. Çete beklerken
hangi yabancı köpekle dövüşeceğini belirliyordu. Sonra o
köpeği yere deviriyor ve işi bitirmek üzere çete devreye giriyordu.
Ve Beyaz Diş'in, bundan sonra oradan çekilerek öfkeden
kudurmuş beyaz tanrıların verdiği cezayı çekme işini
çeteye bıraktığı da aynı şekilde doğruydu.
Beyaz Diş'in yabancı köpeklerle kavga çıkarmak için
fazla bir çaba harcamasına gerek kalmıyordu. Yapması gereken
tek şey, yabancı köpekler gemiden indiğinde kendini
göstermekti. Onu gördükleri anda üzerine saldırıyorlardı.
İçgüdüleri böyleydi. Çünkü Vahşiydi o, bilinmeyendi;
dehşetengiz ve daima tehdit edici olandı. Henüz tarihöncesi
çağlarını yaşayan dünyada ateşin etrafındaki karanlıkları
kolaçan ederek av kollayan Beyaz Diş'ken, korkuyla
ateşin başına sinen, içinden çıkıp terk ve ihanet ettikleri
Vahşi Hayattan korkınayı öğrenen ve yeni içgüdüler kazananlar
ise anlardı. Nesiller ve nesiller boyunca Vahşi Hayattan
duydukları bu korku onların doğalarına iyice yerleşmişti.
Vahşi Hayat, asırlardır korku ve yok etme demekti
onlar için. Ve bütün bu zaman boyunca Vahşi Hayata
ait şeyleri öldürmek için efendilerinden tam ruhsatlıy-
154
Beyaz Diş
dılar. Bunu yaparken hem kendilerini, hem de eşlik ettikleri
tanrılarını koruyorlardı.
Böylece yumuşak güney ülkesinden yukarılara, Yukon
kıyısına taze gelen ve borda tahtasından aşağı inen bu köpeklerin,
Beyaz Diş'i görünce bir an önce üzerine atlayıp onu
yok etmeye yönelik karşı konulmaz içgüdülerine boyun eğmekten
başka şansları yoktu. Şehirlerde yetişmiş olabilirlerdi
ama Vahşi Hayattan duydukları korku, aynı içgüdüsel
korkuydu. Gözlerinin önünde, güneşin berrak ışığı altında
duran ve kurda benzeyen bu yaratığı sadece kendi gözleriyle
görmüyorlardı. Atalarının gözleriyle de görüyor, onlardan
miras aldıkları hafızayla Beyaz Diş'in kurt olduğunu biliyor
ve o kadim kan davasını hatırlıyorlardı.
Ve bütün bunlar, Beyaz Diş'in günlerinin eğlenceli geçmesine
yarıyordu. Eğer görüntüsü yabancı köpekleri üzerine
saldırtıyorsa, kendisi için iyi, onlar için kötü bir şeydi bu.
Onlar Beyaz Diş'e meşru av gözüyle bakarken o da onlara
meşru av gözüyle bakıyordu.
Gün ışığını ilk kez ücra bir inde görmüş, ilk savaşlarını
kar tavuğuyla, gelincikle ve vaşakla yapmış olması boşuna
değildi Beyaz Diş'in. Yavruluk günlerinin Lip-lip ile yavru
köpekler sürüsünün eziyetleriyle geçmesi de boşuna değildi.
Başka türlü olsaydı o da başka türlü olurdu. Lip-lip diye bir
köpek olmasaydı, yavruluk dönemini diğer köpek yavrularıyla
birlikte geçirip köpeklere daha çok benzeyerek ve köpeklerden
daha çok hoşlanarak büyüyebilirdi. Boz Kunduz'da
biraz sevgi ve şefkat olsaydı Beyaz Diş'in doğasının
derinliklerindeki çeşitli iyi ve hoş özellikleri ortaya çıkarabilirdi.
Ama öyle olmadı. Beyaz Diş'in hamuru, olduğu şey haline
gelene kadar böyle biçimlendi; aksi ve yalnız, sevgisiz ve
acımasız, bütün türünün düşmanı bir köpek.
155

n
Çılgın Tanrı
Fort Yukon'da az sayıda beyaz adam yaşıyordu. Bunlar,
uzun süredir burada yaşayan insanlardı. Kendilerine Sourdough2
diyorlar ve kendilerini böyle adlandırmaktan gurur
duyuyorlardı. Bölgede yeni olan diğer adamlar için hissettikleri
tek şey küçürnsemeydi. Gernilerden inip kıyıya ayak basanlardı,
yeni gelenler. Onlara chechaquo3 denirdi ve ne zaman
bu ismi duysalar boyunları bükülür, cesaretleri kırılırdı.
Chechaquolar ekmeklerini kabartma tozuyla yaparlardı. Sourdoughlarla
aralarındaki o ineitici fark da buydu çünkü
Sourdoughlar, kabartma tozları olmadığı için hakikaten ekmeklerini
yaparken maya olarak ekşi hamur kullanırlardı.
Neyse, konuyla hiç ilgisi yok bunların. Kaledeki adamlar
yeni gelenleri küçümsüyor ve onların acı çektiğini görmekten
zevk alıyorlardı. Özellikle de Beyaz Diş ile narnlı çetesinirı
yeni gelenlerin köpeklerine verdikleri zarardan ayrı
Sourdough: Bir dönem alnn arayıcılarının ve madencilerin çok kullandığı,
kolay ekmek pişirilmesini sağlayan, mayalık ekşi hamurun ( "sour":
ekşi, "dough": hamur) adı. Bu isim, yeni gelenlerden önce bölgede bulunan
kıdemli ve deneyimli altın madencilerini ifade etmek için kullanılan
bir söz haline gelmiş. -ç.n.
Chechaquo: Yerli dilinde "yeni gelen" arılamında kullanılan sözcük. -ç.n.
157
]ack London
bir zevk duyuyorlardı. Bir gemi yanaştığında kimse kıyıya
inip eğlenceyi seyretmeyi ihmal etmezdi. Beyaz Diş'in oynadığı
usta işi vahşi rolün kıymetini bilerek fırsatı anında değerlendiren
yerli köpekler kadar, insanlar da dört gözle bekliyordu
gösteriyi.
Hele aralarında biri vardı ki, özel zevk alırdı bu oyundan.
Geminin ilk düdüğüyle birlikte koşarak gelir ve son dövüş
bitip Beyaz Diş ile çete dağıldıktan sonra yüzünde büyük bir
üzüntü ve kederle, ayaklarını sürüye sürüye kaleye dönerdi.
Yumuşak bir Güney Toprakları köpeği, sürünün dişleri arasında
ölüm feryadı atarken kimi zaman bu adamın kendini
tutarnayıp havalara sıçrayarak heyecan ve mutluluktan çığlık
çığlığa bağırdığı bile olurdu. Ve o keskin, haris gözleri,
hep Beyaz Diş'in üzerindeydi.
Bu adama kalenin diğer sakinleri, "Güzel" derlerdi.
Adını kimse bilmez ve genellikle bölgede, Güzel Smith olarak
tanınırdı. Adı böyleydi ama güzel dışında her şey denebilirdi
ona. Onun bu ismi alması, tezatlığı nedeniyleydi.
Feci çirkin biriydi. Doğa ona çok cimri davranmıştı. Öncelikle
ufak tefek bir adamdı. Bu yetersiz bedenin üzerine
bir de en az onun kadar küçük ve yetersiz kafa oturtulmuştu.
Kafasının tepesi, iğnenin ucuna benzetilebilirdi.
Esasen " Güzel " ismini almadan önce, çocukluğunda ona
"İğnekafa " denilirdi.
Kafasının tepesi, arkadan belli bir eğimle doğrudan boynuna
iniyor, önde ise keskin bir açıyla düşük ve fazlasıyla geniş
bir alınla birleşiyordu. Doğa, alnından başlayarak, cimriliğinden
pişman olmuşçasına Güzel Smith'in bütün organlarını
müsrif bir elle dağıtmıştı. Kocaman gözleri ve o gözlerin
arasında, iki koca göz sığacak bir açıklık vardı. Yüzü, vücudunun
diğer kısımlarına göre olağanüstü büyüktü. En lüzumlu
bölgeyi iyice açığa çıkarmak için Doğa ona devasa bir
fırlak çene vermişti. Geniş, ağır ve dışarı çıkıktı; göğsünün
üzerine düşmüş sanılacak kadar aşağıda duruyordu. Çenesi-
158
Beyaz Diş
nin bu görüntüsünün, böylesi büyük bir yükü gereğince taşıyamayan
ince boynumın dik duramaması yüzünden meydana
gelmesi de ihtimal dahilindedir.
Onda yırtıcı bir azim olduğu izlenimi uyandıran da işte
bu çeneydi. Ama eksik bir şeyler vardı. Belki mesele eksiklik
değil, fazlalıktı. Belki de çenesi fazla büyüktü. Ne olursa olsun,
bu yanlış bir izlenimdi. Çünkü Güzel Smith, dört bir
yanda tabansızların en beteri, sümüklü korkakların en zayıfı
olarak bilinirdi. Onu anlatmayı, dişlerinin büyük ve sarı
olduğunu ve diğer insanlarınkinden daha iri olan iki köpek
dişinin, gerçek köpeklerin dişleri gibi ince ve sıkı dudaklarının
arasından göründüğünü belirterek tamamlayalım. Gözleri,
sanki Doğa Ananın pigmenti kalmamış, onun yerine
elinde ne renk kaldıysa onları birbirine katmış gibi sarı ve
bulanıktı. Seyrek, düzensiz uzamış, rüzgardan uçuşan kumların
orada burada kümelenmesine benzer şekilde demet demet
kafasından çıkan saçları ve yüzünden fışkıran kılları da
aynı renkti; çamurlu ve kirli sarıydı onlar da.
Kısacası Güzel Smith gaddar bir bilkat garibesiydi ve bunun
suçlusu başkaydı. Kendisinin bir sorurnluğu yoktu bunda.
Hamuru öyle yoğrulmuştu. Kaledekilere yemek pişirir,
bulaşıkları yıkar ve her türlü angaryayı o yapardı. Kimse onu
hor görmezdi. Tersine herkes en genel insani anlamda, yani
yaranJırken çok haksız davranılrnış bir yaranğa nasıl hoşgörü
gösterilirse, öyle yumuşak davranırd.ı. Ama bir yandan da
korkarlardı ondan. Onun korkakça bir öfkesi sırasında, sırtlarından
kurşun yemekten veya zehir kanlrnış kahve içmekten
çekinirlerdi. Ama birinin yemek pişirrnesi gerekiyordu ve
kusuru ne olursa olsun, Güzel Smith bunu yapabiliyordu.
İşte Beyaz Diş' e bakıp yırtıcı cesaret ve hünerine hayranlık
duyan, ona sahip olmak isteyen adam, böyle biriydi. İlkin
ona yaklaşmaya çalıştı. Beyaz Diş, önce görmezden geldi.
Yaklaşımlar giderek ısrarcı olmaya başlayınca diş gösterip
hırladı ve geri çekilip uzaklaştı. Sevmemişti bu adamı.
159
]ack London
Onun hakkındaki duygusu kötüydü. İçindeki şeytanlığı hissetmiş,
uzattığı elden ve yumuşak sesle yaptığı konuşmalardan
korkmuştu. Tüm bunlar nedeniyle de o adamdan nefret
etmişti.
Basit varlıklar; iyi ve kötüyü basit bir şekilde anlar. Rahatlık
ve doyum sağlayan, acı çekmeyi engelleyen her şey, iyidir.
Bu yüzden de iyi, hoşa gider. Rahatsızlık, tehdit ve acı getirebilecek
her şey ise kötüdür ve nefret edilir ondan. Beyaz
Diş'in, Güzel Smith hakkındaki duygusu, kötüydü. O adarnın
çarpık bedeninden ve sapkın zihnirıden, sanki sıtma yayan
bataklıkların buğusu gibi gizemli yollarla, sağlıksız bir
şey yayılıyordu. Beyaz Diş sadece aklıyla ve beş duyusuyla değil,
daha uzak ve meçhul duyularıyla da bu adamın uğursuz
ve şer olduğunu, can yakabileceğini, yani kötü olduğunu ve
ondan nefret etmenin gayet akıllıca olacağını seziyordu.
Güzel Smith onu ilk ziyarete geldiğinde Beyaz Diş, Boz
Kunduz'un kampındaydı. Daha o uzaktayken adımlarının
çıkardığı ürkek sesten kimin geldiğini anlamış ve hemen tüyleri
kabarmaya başlamıştı. Kendini bırakmış, büyük bir rahatlık
içinde yatarken çabucak ayağa kalktı ve adam yanlarına
varırken, tam bir kurt gibi sessizce kampın öbür ucuna
gitti. Ne söylediğini duymuyordu ama Boz Kunduz'la konuştuğunu
görüyordu bulunduğu yerden. Bir keresinde
adam parmağıyla onu işaret ettiğinde Beyaz Diş, sanki o parmak
en az on beş metre ötede değil de hemen başının üzerindeyrniş
gibi hırlayarak cevap verdi. Adam çok güldü buna.
Beyaz Diş ise koruyucu ormana sığındı. Toprağın üzerinde
sessizce süzülerek giderken olanları görmek için kafasını o
yöne çevirrnişti.
Boz Kunduz, köpeğini satınayı reddetti. Ticaretten zengin
olmuştu ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Ayrıca Beyaz Diş
değerli bir hayvandı, sahip olduğu en güçlü kızak köpeği ve
en iyi liderdi. Üstelik ne Mackenzie'de, ne de tüm Yukon'da
bir benzeri daha yoktu. Dövüşebiliyordu. İnsanların sivrisi-
160
Beyaz Diş
nek öldürdüğü gibi kolayca öldürebiliyordu diğer köpekleri.
(Bu laf üzerine Güzel Smith'in gözleri aydınlandı, istekli
diliyle ince dudaklarını yaladı.) Hayır, Beyaz Diş, hiçbir fiyata
satılık değildi.
Ancak Güzel Smith yerlileri iyi tanıyordu. Boz Kunduz'un
kampına sık sık geliyor ve her zaman paltasunun altına
gizlenmiş siyah veya benzer renkli bir şişe oluyordu. Viskinin
en büyük güçlerinden biri, insanda şiddetli bir istek
uyandırmasıydı. Boz Kunduz'da da uyandı o istek. Ateş içindeki
iç organları ve alev gibi yanan midesi o yakıcı sıvıdan
giderek daha, daha çok içmek için yanıp kavrulurken aynı
olağandışı uyarıcı nedeniyle iyice çarpıktaşmış beyni ise içkiyi
elde etmek için artık her şeyi yapmasına izin veriyordu.
Kürkleri, eldivenleri ve mokasenlerini satarak kazandığı paralar
erimeye başlamıştı. Parası giderek daha hızlı eriyip cüzdanı
boşaldıkça Boz Kunduz'un da asabı bozuluyordu.
Sonunda parası da, malları da, sinirleri de tamamen tükendi.
Onu bütünüyle ele geçiren ve ayık kafayla aldığı her
nefeste biraz daha büyüyen bir susuzluk dışında, hiçbir şeyi
kalmadı. İşte o zaman Güzel Smith, Beyaz Diş'in sanşı konusunu
tekrar konuştu. Ama bu kez onu dolarlada değil, şişelerle
almak istiyordu ve Boz Kunduz'un asıl duymak istediği
şey de buydu.
Son lafı, "Yakala ve al git, tamamdır," oldu.
Şişeler el değiştirdi. İki gün sonra Güzel Smith'in Boz
Kunduz'a ettiği laf, "Köpeği sen yakala," idi.
Bir gece Beyaz Diş sessizce kampa girdi ve memnuniyetle
oh çekerek yere çöktü. O korkunç beyaz tanrı orada değildi.
Günlerdir ona el sürmek arzusunu giderek daha ısrarlı
biçimde ortaya koyuyor ve Beyaz Diş'i kamptan kaçmak
zorunda bırakıyordu. O ısrarcı ellerden ne gibi kötülükler
gelebileceğini bilemiyordu. Bildiği tek şey, o ellerden şu ya da
bu şekilde bir kötülük göreceğiydi ve en iyisi, onlardan uzak
durmaktı.
1 6 1
jack London
Boz Kunduz sarhoş sarhoş yanına gelip boynuna deriden
bir kayış bağladığı sırada daha yere yeni uzanrnıştı. Boz
Kunduz Beyaz Diş'in yanına oturdu, kayışın ucu elindeydi.
Öteki elindeyse zaman zaman gurk gurk sesleri eşliğinde kafasına
diktiği bir şişe vardı.
Yere basan ayaklarının yakaladığı titreşimlerden, yaktaşanın
kim olduğunu anlayana kadar bir saat böylece oturdular.
Boz Kunduz aptal aptal kafasını sallarken, yaktaşanı ilk
tanıyan Beyaz Diş'in tüyleri kabarmıştı. Sahibinin elindeki
kayışı yumuşakça çekmeye çalıştı ama gevşemiş parmaklar
bir anda sıkılaşn ve Boz Kunduz ayağa kalktı.
Güzel Smith uzun adımlarla kampı geçip Beyaz Diş'in
önüne kadar geldi ve durdu. Beyaz Diş bu korku nesnesine
hafiften hırlıyor, ellerinin hangi konumda olduğunu dikkatle
izliyordu. Bir el ileri uzanıp kafasına doğru alçalmaya başladı.
O yumuşak sesi hafif asabi ve haşin bir tona büründü.
El alçalmaya devam ederken Beyaz Diş de giderek daha çok
yere sindi, kötü niyetli gözlerle onu izlerken nefesinin sıklaşmasıyla
birlikte iyice kısa aralıklarla çıkmaya başlayan bırlaması
da en yüksek noktasına ulaştı. Sonunda, bir yılan gibi
hamle ederek dişleriyle eli kaptı. Ama el hızla geri çekilince
arasında bir şey kalmadığı için keskin bir sesle birbirine
çarptı dişler. Güzel Smith korkmuş ve kızmıştı. Boz Kunduz,
Beyaz Diş'in başına bir yumruk indirdi. O da büzülerek saygılı
bir itaat içinde yere yattı.
Beyaz Diş'in kuşkulu gözleri bütün hareketleri izliyordu.
Güzel Smith'in gidip kısa ve kalın bir sopayla geldiğini gördü.
Sonra deri kayışın ucu, Boz Kunduz tarafından ona teslim
edildi. Güzel Smith yürümeye başladı. Kayış iyice gerilmişti.
Beyaz Diş direniyordu. Boz Kunduz, kalkıp yürüsün
diye sağdan ve soldan birer yumruk indirdi. itaat etti ama bu
sefer de kendini sürüklemeye çalışan yabancının üzerine atıldı.
Güzel Smith kenara kaçmadı. Bu hamleyi bekliyordu. Sopanın
ustaca darbesiyle Beyaz Diş'in hamlesini yolun orta-
162
Beyaz Diş
sında durdurup ezilmiş bir halde onu yere fırlattı. Boz Kunduz
gülerek başıyla bu vuruşu onayladı. Güzel Smith kayışı
tekrar sıkıladı ve Beyaz Diş sürünerek ve sendeleyerek, serseıniemiş
vaziyette ayağa kalktı.
İkinci kez adamadı Güzel Smith'in üzerine. Sopanın darbesi,
beyaz tanrının bu işi iyi bildiğine onu inandırmaya yetmişti
ve Beyaz Diş, kaçınılmaz olanla savaşmayacak kadar
akıllıydı. Böylece suratı asık, kuyruğu bacaklarının arasında,
ama usul usul hırlayarak, Güzel Smith'in peşine düştü. Bu
arada Güzel Smith'in gözü de onun üzerindeydi ve sopa daima
vurmaya hazır halde elinde bekliyordu.
Kaleye varınca Güzel Smith onu güzelce bağladıktan sonra
gidip yattı. Beyaz Diş bir saat kadar bekledi. Sonra dişleriyle
kayışı kemirmeye başladı. On saniye sonra serbestti.
Dişleriyle çalışırken hiç vakit kaybetmemişti. En ufak bir yeri
boşa kemirmemişti. Kayış, sanki bıçakla çalışılmış gibi çok
temiz kesilmişti. Beyaz Diş, homurdanıp tüylerini kabartarak
kaleye baktı. Sonra da dönüp Boz Kunduz'un kampına
rahat bir koşu tutturdu. Bu yabancı ve korkunç tanrıya herhangi
bir bağlılık duymuyordu. Boz Kunduz'a teslim olmuştu
ve hala ona ait görüyordu kendini.
Geçen sefer ne olduysa, yine aynısı yaşandı; tek farkla.
Boz Kunduz onu tekrar kayışla bağlayıp sabah Güzel
Smith'e teslim etti. Fark da buradaydı. Güzel Smith onu
dövdü. Sıkıca bağlanmış haldeki Beyaz Diş boş yere öfkeden
kudurmaktan ve dayağa katianmaktan başka bir şey
yapamıyordu. Hem sopa, hem de kamçıyla dövüyordu
onu. Beyaz Diş, bütün hayatındaki en kötü dayağı yedi o
gün. Boz Kunduz'un yavruyken ona attığı dayak, bunun
yanında hafif kalırdı.
Güzel Smith ise yaptığından hoşlanmıştı. Zevk almıştı
hatta. Kurbanının halinden şeytani bir haz alıyor, sopa ve
kamçıyla vurduğu Beyaz Diş'in acı haykırışiarını ya da aciz
hırlama ve böğürtülerini dinlerken gözleri ruhsuz bir ateşle
163
]ack London
aydınlanıyordu. Çünkü Güzel Smith'te korkakların zalimliği
vardı. Kendisine )afla veya ywnruğuyla meydan okuyanların
karşısında el etek öperek salya sümük ağlayıp sızlanır,
bunun intikamınıysa kendinden zayıf yaratıklardan alırdı.
Bütün canlılar gücü sever; Güzel Smith de bunun istisnası değildi.
Kendi türü içinde güç gösterme imkanı bulamayınca
kendinden zayıf yaratıkların tepesine binip içindeki hıncı bu
şekilde çıkarıyordu. Ama Güzel Smith, kendi kendini yaratnuş
değildi, bu yüzden de ona bir suç yüklenemezdi. Dünyaya
çarpık çurpuk bir beden ve zalim bir zekayla gelmişti.
Onun hamurunu oluşturan şeyler bunlardı ve dünya bu hamuru
hiç de nezaketle yoğurmanuştı.
Beyaz Diş, neden dövüldüğünü biliyordu. Boz Kunduz
kayışı boynuna dolayıp ucunu Güzel Smith'in eline verdiğinde,
onunla gitmesinin tanrısının isteği olduğunu biliyordu.
Güzel Smith onu kalenin dışında bağlı bıraknğında, isteğinin
orada kalması olduğunu da biliyordu. Yani her iki tanrının
iradesini kırnuştı ve bunun sonucunda da cezasını çekiyordu.
Geçmişte sahipleri değişen köpekler görmüş, kaçakların da
aynı kendisi gibi dayak yediğine tanık olmuştu. Akıllı bir köpekti
ama doğasında akıldan daha büyük güçler vardı onun.
Bu güçlerden biri, sadakatti. Boz Kunduz'u sevmemesine ve
iradesine kızınasına rağmen, yine de ona sadıkn. Buna engel
olanuyordu. Bu sadakat, onun mayasını oluşturan hamurun
niteliklerindendi. Kendi türüne özgü bir şeydi bu, onun türünü
diğer bütün türlerden ayıran ve kurt ile yabani köpeğin
özgür doğadan gelip insanın yoldaşı olmasına imkan veren
şey, işte bu nitelikti.
Dayaktan sonra Beyaz Diş sürüklenerek kaleye götürüldü.
Bu sefer Güzel Smith onu bir sırıkla bağladı. Bir tanrı öyle
kolayca bırakılamazdı ve Beyaz Diş için de aynı şey geçerliydi.
Onun tannsı Boz Kunduz' du ve Boz Kunduz'un isteğine
karşın Beyaz Diş yapışmış, bıraknuyordu onu. Boz Kunduz'un
ihanetinin ve onu yüzüstü bırakmasının Beyaz Diş
164
Beyaz Diş
üzerinde bir etkisi olmamışn. Bedenini ve ruhunu Boz Kunduz'a
tamamen karşılıksız vermişti. Beyaz Diş açısından bakınca,
hiçbir koşul, hiçbir itiraz kaydı bulunmuyorrlu ve o
bağ öyle kolayca kopmuyordu.
Böylece gece vakti kaledeki herkes uykudayken Beyaz
Diş dişleriyle kendisini tutan sırığın üzerinde çalışmaya başladı.
Sırık sağlam ve kuruydu, ayrıca boynuna öyle yakın
bağlanmışn ki dişlerini güçbela değdirebiliyordu. Kaslarının
en ağır ve acılı çabası sonucunda boynunu iyice geriye büktü
ve sırığın ucunu dişlerinin arasına alıp zar zor tutarak saatlerce
süren sonsuz bir sabırla kemirmeyi başardı. Bu, köpekterin
yapabileceği bir şey değildi. Eşi benzeri görülmemişti
böyle bir olayın. Ama Beyaz Diş yapmıştı işte; sınğın ucu
boynundan sarkmış halde, sabahın erken saatlerinde koşarak
kaleden uzaklaştı.
Akıllı bir köpekti. Sadece akıllı olsaydı, o ana kadar iki
kere ihanetine uğradığı Boz Kunduz'a gitmezdi. Onda bir de
sadakat vardı ve üçüncü kez ihanete uğramak için yine geri
döndü. Boz Kunduz'un boynuna kayışı dalamasına yine izin
verdi ve Güzel Smith yine onu almak üzere geldi. Bu kez geçen
seferkinden de beter dayak yedi.
Beyaz adam kamçısını kullanırken Boz Kunduz duyarsızca
bakıyordu. Korumadı Beyaz Diş'i. Artık onun köpeği değildi.
Dayak bittiğinde Beyaz Diş ayakta duramıyordu. Yumuşak
bir Güney Toprakları köpeği bu dayaktan ölürdü
ama Beyaz Diş ölmedi. Onun hayat okulu sertse, o da sert
malzemeden yapılmıştı. Mükemmel bir dayanma gücü vardı.
Büyük bir güçle sımsıkı sarılınıştı hayata. Vaziyeti ayakta
duramayacak kadar kötüydü. Kendini sürükleyecek kadar
bile güç bulamayınca Güzel Smith yarım saat kadar beklemek
zorunda kaldı. Ama sonra, körleşmiş ve serseme dönmüş
halde onun peşinden kaleye döndü.
Bu kez onu, dişlerinin tüm çabasını boşa çıkartan zincirle
bağladılar. Zinciri ağaca çivilendiği yerden sökmek için sü-
165
]ack London
rekli ileri atılarak boşuna uğraşıp durdu. Birkaç gün sonra
Boz Kwıduz, ayılmış ve iflas etmiş vaziyette, Mackenzie'ye
doğru Porcupine üzerinden ıızwı yolculuğwıa çıktı. Beyaz
Diş ise yarı deli ve tamamen zalim bir adamın malı olarak
Yukon'da kaldı. Bir köpek çılgınlığı ne kadar idrak edebilir?
Beyaz Diş'e göre Güzel Smith, korkunç da olsa, hakiki bir
tanrıydı. En iyi ihtimalle çılgın bir tanrıydı ama Beyaz Diş,
çılgınlık konusunda bir şey bilmiyordu. Bildiği tek şey, yeni
efendisinin iradesine itaat etmesi ve onwı tüm heves ve kaprislerine
boyun eğmesi gerektiğiydi.
166
III
Nefretin Saltanatı
Çılgın tanrının eğitimi altında Beyaz Diş, tam bir zebaniye
dönüştü. Kalenin arkasındaki bir ağılda zincirlenmiş
halde tutuluyor ve yine aynı yerde Güzel Smith tarafından
küçük işkencelerle rahatsız edilerek azdırılıyordu.
Adam Beyaz Diş'in kahkahaya karşı ne kadar hassas olduğunu
çoktan fark etmiş, ona acı veren numaralar yaptıktan
sonra kahkahayla gülmeyi ihmal etmiyordu. Büyük
bir şamatayla patiattığı hakaret dolu kahkahasıyla
gülerken bir yandan da alaycı parmağını Beyaz Diş'e uzatıyordu.
Böylesi anlarda Beyaz Diş'in aklı başından gidiyor
ve öyle bir öfkeye kapılıyordu ki Güzel Smith'ten daha
deli oluyordu.
Eskiden Beyaz Diş, gözünü ne kadar kan bürümüş de
olsa, sadece kendi türünün düşmanıydı. Şimdiyse her zamankinden
daha yırtıcı ve artık her şeyin düşmanıydı. Öylesine
işkence görmüştü ki körlemesine ve en ufak bir
mantık parıltısı göstermeden nefret ediyordu. Kendisini
bağlayan zincirden, ağılın parmaklıklarının arasından
kendisine bakanlardan, o adamların yanında dolaşıp bu
çaresiz vaziyetinde ona kötü kötü hırlayan köpeklerden
nefret ediyordu. İçine konduğu ağılın tahtalarından bile
1 67
Jack London
nefret ediyordu. Ve hepsinden önce, sonra ve fazla, Güzel
Smith'ten nefret ediyordu.
Öte yandan Güzel Smith'in Beyaz Diş' e yaptıklarının belli
bir amacı vardı. Bir gün çok sayıda adam ağılın önünde
toplandı. Güzel Smith, elinde sopayla içeri girip Beyaz Diş'in
boynundaki zinciri çıkardı. Sahibi tekrar dışarı çıknğında
Beyaz Diş serbest kaldı ve dışarıdaki adarnların üzerine adayabileceği
bir gedik bulmak için ağılın duvarlarına saldırdı.
Muhteşem ve korkunçtu. Boyu 1,5 metre, omuz yüksekliği
7 5 santimdi ve o boyutlardaki bir kurttan çok daha ağırdı.
Annesinden, köpekterin daha ağır olan iç yapısını miras almıştı,
bu yüzden de vücudunda dirhem yağ ve fazla et olmadığı
halde 45 kilodan fazla çekiyordu. Ve bu kiloların hepsi
de kas, kemik ve sinirdi; en iyi haldeki savaşan etti.
Ağılın kapısı tekrar açılıyordu. Beyaz Diş duraksadı. Alışılmadık
bir şey oluyordu. Bekledi. Kapı iyice açıldı. İçeri dev
gibi bir köpek itilip arkasından gürültüyle kapatıldı. Beyaz
Diş, daha önce böyle bir köpek görmemişti (bu mastif denilen
iri bir çoban köpeği türüydü) ama boyu ve korkutucu
görüntüsü, onu yıldırmadı. Karşısında hıncını çıkarabileceği,
tahta veya demir olmayan bir şey vardı. Dişlerini pariatarak
sıçradı ve mastifin boynunun yan tarafını yardı. Köpek, başını
sallayıp boğuk bir sesle hırlayarak Beyaz Diş'e saldırdı.
Ama Beyaz Diş, orada, burada, her yerdeydi; bir o yandan
kaçıyoı; bir bu yandan sıvışıyor ve daima atlayıp dişlerini geçirecek
bir fırsat buluyoı; sonra da herhangi bir yara almadan,
tam zamanında kaçıyordu.
Dışarıdaki adarnlar bağırıp alkışlarken Güzel Smith heyecandan
kendinden geçmiş halde, şeytani bir zevk alarak
Beyaz Diş'in sunduğu bu kesme ve parçalama gösterisini izliyordu.
En baştan beri mastifin hiç şansı yoktu. Çok hantal
ve yavaşn. Sonunda Güzel Smith, Beyaz Diş'i sopayla vurarak
geriletirken mastifin sahibi de onu sürükleyerek dışarı çıkardı.
Sonra da bahisler ödendi ve paralar Güzel Smith'in
avcunda şıngırdadı.
168
Beyaz Diş
Artık Beyaz Diş, ağılının etrafında adamların toplanmasını
iple çeker olmuştu. Çünkü bu dövüş demekti ve içindeki
canlılığı ortaya koyması için kendisine lütfedilen tek fırsat
buydu. işkence görüyor, nefret etmesi için kışiartılıyor ve
karşısına çıkacak kadar güçlü olduğuna sahibinin karar verdiği
başka bir köpekle karşılaşması dışında bu nefretini kusup
rahatlayamayacağı şekilde zincire vuruluyordu. Güzel
Smith ondaki gücü gayet iyi tahmin etmişti çünkü kazanan
daima o oluyordu. Bir gün art arda üç köpek saldılar üzerine.
Başka bir gün Vahşi Doğadan yeni yakalanmış yetişkin
bir kurt itildi ağıtın kapısından içeri. Yine başka bir gün, aynı
anda iki köpek çıkardılar karşısına. En vahşi dalaş bu oldu
ve iki köpeği de öldürdü ama bunu yaparken neredeyse
kendisi de canından oluyordu.
O yılın güzünde ilk kar düşüp henüz tam donmamış, yumuşak
buz parçaları nehirlerde akarken Güzel Smith Yukon'dan
Dawson'a giden bir buharlı gemide kendisine ve
Beyaz Diş'e yer ayırttı. Beyaz Diş, bölgede büyük ün kazanmıştı.
Savaşan Kurt ismiyle her yerde tanınıyar ve geminin
güvertesindeki kafesinin etrafı, her zaman meraklı adamlarca
çevriliyordu. Ya öfkelenip hırlıyor ya da sakince yatıp buz
gibi bir nefret içinde dikkatle inceliyordu onları. Neden nefret
etmesindi ki? Bu soruyu hiç sormadı kendine? Sadece
nefret etmeyi biliyor ve nefretin tutkusuyla kendini kaybediyordu.
Hayat, onun için bir cehenneme dönüşmüştü. İnsanların
eline düşüp küçücük kafeslere kapatılmak için yaratılmarnıştı.
Ama karşılaştığı muamele tam da buydu. İnsanlar
ona bakıyor, parmaklıkların arasından değneklerle dürtüyor,
sonra da kahkahalarla gülüyorlardı yüzüne.
Onun hamurunu yoğurup Doğanın düşündüğünden çok
daha acımasız bir şey haline gelmesini sağlayan, bu ortamdı,
bu adamlardı. Ama Doğa, ona esneklik de vermişti. Başka
bir hayvan bu koşullarda ölür veya cesareti kırılırdı ama o
şartlara ayak uydurup yaşadı ve bunun bedeli ruhunun öl-
169
]ack London
mesi olmadı. Bir ihtimal baş zebani ve baş işkenceci Güzel
Smith onun ruhunu öldürebiiirdi ama henüz bunu başaracağına
dair bir ipucu görünmüyordu.
Güzel Smith'in içinde bir iblis varsa Beyaz Diş'in içinde
de başka bir iblis vardı ve bu iki iblis birbirine karşı bitmek
bilmez bir kin besliyordu. Eskiden Beyaz Diş eli sopalı
adam karşısında sinrnek ve ona itaat etmek gibi bir bilgeliğe
sahipti ama artık bu bilgelik de terk etmişti onu. Güzel
Smith'in sadece görüntüsü bile öfke nöbetlerine kapılmasına
yetiyordu. Birbirlerine yaklaştıklarında ve Beyaz Diş
onun sopasını yiyerek geri çekilmek zorunda kaldığında
kükrüyor, hırlıyor, dişlerini gösteriyordu. Son gürlemesi
onun elinden asla alınamayacaktı. Ne kadar kötü dayak
yerse yesin son olarak hep onun gürlemesi duyuluyor, Güzel
Smith pes edip yanından ayrılırken Beyaz Diş muzaffer
gürlemesiyle onu izliyor ya da nefretini böğürerek kafesin
parmaklıkianna atıyordu kendini.
Gemi Dawson'a vardığında Beyaz Diş kıyıya çıktı. Yine
kafesinde ve etrafı meraklı adamlarla sarılmış olarak göz
önünde yaşıyordu. Savaşan Kurt adıyla sergileniyordu ve
ancak elli sendik altın tozu verenler görebiliyordu onu. Hiç
dinlenemiyordu. Biraz uyumak için yatsa, hemen keskin
bir değnekle dürtüp paralarının karşılığını almak istiyordu
İzleyiciler. Sergiyi daha ilginç kılmak için çoğu zaman öfkeli
olmasını sağlıyorlardı. Ama bundan da kötüsü, yaşadığı
atmosferdi. Büyük vahşi hayvanların en korkuncu olarak
görülüyor ve bu duygu, parmaklıkların arasından ona da
geçiyordu. Adamlardan gelen her bir laf, her bir sakıngan
hareket onu da etkileyerek korkunç yırtıcılığını daha da artırıyor,
vahşiliğini iyice alevlendiriyordu. Bunun ancak tek
bir sonucu olabilirdi, o da yırtıcılığının kendi kendini besleyip
daha da büyümesi. Bu da hamurunun esnekliğinin ve
ortamın baskısıyla yoğrulma kapasitesinin bir başka göstergesiydi.
1 70
Beyaz Diş
Sergilenrnek dışında profesyonel dövüşler de yapan bir
hayvandı Beyaz Diş. Düzenli olmayan aralıklarla, ne zaman
bir dövüş düzenlenebildiyse kafesinden çıkarılıp kasabadan
birkaç kilometre uzaktaki ormana götürülüyordu. Atlı polisin
müdahalesine maruz kalmamak için genellikle geceleri
oluyordu bu. Birkaç saatlik beklemenin ardından gün ışıyınca
izleyiciler ve dövüşeceği köpek geliyordu. Bu şekilde bütün
boyudardaki ve bütün cinslerdeki köpeklerle dövüşmüştü.
Burası vahşi bir yerdi, insanları vahşiydi ve dövüşler genellikle
ölümüne yapılıyordu.
Beyaz Diş dövüşmeye devam ettiğinden anlaşıldığı üzere,
belli ki ölenler, diğer köpeklerdi. Yenilgi nedir bilmiyordu.
Lip-lip'le ve yavru köpek sürüsüyle savaşarak aldığı ilk eğitim,
burada işine çok yarıyordu. Dünyaya sıkı sıkıya yapışmasını
sağlayan bir azim ve kararldığı vardı. Hiçbir köpek
ayaklarını yerden kesemiyordu. Kurt melezi bütün köpek
cinslerinin en yaygın numarası, doğrudan veya beklenmedik
bir dönüşle hızla rakibinin üzerine saldırıp omzuna bindirerek
onu devirmekti. Mackenzie tazıları, Eskima ve Lahradar
köpekleri, haskiler, Malemut köpekleri, hepsi aynı numarayı
denediler ama başaramadılar. Ayakları asla yerden kesilmeyen
köpek olarak tanınıyordu. Adarnlar bunu birbirine anlatıp
her seferinde bu kez devrilecek mi diye seyretmeye geliyor
ve Beyaz Diş onları her zaman hayal kırıklığına uğratıyordu.
Bir de Beyaz Diş'in şimşek hızı vardı. Ölümüne dövüştüğü
rakipleri karşısında inanılmaz bir üstünlük sağlıyordu
kendisine. Kavgada ne kadar tecrübeli olursa olsun hiçbir
köpek, onun kadar süradi hareket eden bir rakibin karşısına
çıkmamıştı. Dikkate alınması gereken bir özelliği de saldırısının
beklenmedik anda gelmesiydi. Ortalama bir köpek hırlama,
tüylerini kabartma, gürleme gibi kavganın ön hazırlıklarını
yapmaya alışınıştı ve o ortalama köpek daha dövüşe
başlayamadan veya gafletten uyanmadan ayakları yerden
kesilerek işi bitiriliyordu. Bu o kadar sık olmuştu ki artık di-
171
Jack London
ğer köpekler hazırlıklarını bitirip dövüşe hazır hale gelene,
hatta ilk saldırıyı yapana kadar Beyaz Diş'i tunnak gibi bir
adet geliştirrnişlerdi.
Öte yandan Beyaz Diş'in üstünlüklerinin en faydalısı, tecrübesiydi.
Karşısına çıkan köpeklerin hepsinden çok daha iyi
biliyordu dövüşmeyi. Onlardan daha çok dövüşmüş, daha
çok oyunu nasıl karşılayacağını öğrenmiş ve daha çok numara
biriktirmişti. Öte yandan kendi asıl yönteminiuse artık
geliştirilecek pek bir tarafı kalmamıştı.
Zaman içinde giderek daha az dövüşe çıktı. Adarnlar
onun eşitini bulma konusunda umutsuzluğa düşmüşlerdi ve
Güzel Smith karşısına kurtları çıkarmak zorunda kalıyordu.
Sırf bu amaç için yerliler tarafından tuzağa düşürülüp yakalanan
bu hayvanlarla Beyaz Diş arasındaki dövüşün kalabalık
izleyici çekmesi garantiydi. Bir keresinde karşısına yetişkin
bir dişi vaşak çıkardıklarında bu kez Beyaz Diş, hayatta
kalmak için dövüştü. Yaşağın hızı kendisiyle bir, yırtıcılığı
eşitti ve Beyaz Diş sadece dişleriyle savaşırken, vaşak bir de
kıvrık ve keskin pençeleriyle dövüşüyordu.
Yaşaktan sonra Beyaz Diş için artık dövüşler bitmişti.
Onunla savaşacak bir hayvan yoktu. En azından dövüşrnek
için onun karşısına çıkmaya değer görülen bir hayvan yoktu.
Bu yüzden de balıarda Tim Keenan adlı kumarbaz şehre
ayak basana kadar sadece sergilendi. Keenan'ın yanında,
Klondike'a gelen ilk buldog vardı. Bu köpekle Beyaz Diş'in
karşılaşması kaçınılmazdı ve bir hafta boyunca kasabanın
belli başlı merkezlerindeki ana sohbet konusu, beklenen bu
dövüş oldu.
172
IV
Boğazına Yapışan Ölüm
Güzel Smith, boynundaki zinciri çıkarıp geri çekildi.
Beyaz Diş hemen saldırmadı. Kulakları ileri doğru dikilmiş,
teyakkuz halinde ve büyük bir ilgiyle karşısındaki o tuhaf
hayvanı inceleyerek durdu. Daha önce hiç böyle bir köpek
görmemişti. Tim Keenan buldogu ileri iterken fısıldadı:
"Saldır." Hayvan kısa, bodur, hantal adımlarla dairenin ortasına
doğru paytak paytak yürüdü. Sonra durup gözlerini
kırpıştıra kırpıştıra Beyaz Diş'e baktı.
Kalabalıktan, "Saldır ona, Cherokee! ", "Malıvet onu,
Cherokee!", "Ye şu köpeği! " diye çığlıklar yükseliyordu.
Ama Cherokee, dövüşmeye ilgi göstermiyormuş gibi duruyordu.
Başını çevirip bağıran adamlara bakarken sevecenlikle
kısa kuyruğunu sallıyordu. Korkmuyordu, tembeldi sadece.
Ayrıca karşısındaki köpekle dövüşmesi isteniyor gibi
gelmemişti ona. Bu tür bir köpekle dövüşmeye alışık değildi,
karşısına esas dövüşeceği köpeği çıkarmalarını bekliyordu.
Tim Keenan dairenin içine girip Cherokee'nin üzerine
eğildi ve omzunun iki yanından kıllarını ters yönüne ovarak
hafif hareketlerle ileri doğru sıvaziamaya başladı. Bu okşamalar
ne yapması gerektiğini söylüyordu ona ve etkisi tahrik
ediciydi. Cherokee usulca, boğazının en derinlerinden gelen
1 73
]ack London
bir homurtuyla hırlamaya başladı. Hırlamaların ritmi, adamın
ellerinin hareketleriyle uyum içindeydi. Hayvanın homurtusu
elierin okşama hareketinin son noktaya gelmesiyle
yükseliyor ve bir sonraki sıvazlamayla birlikte yeniden başlayana
kadar geri çekiliyordu. Ritmi hareketlerin bitişi veriyor,
elierin hareketi ansızın kesildiğinde hırlama da aniden
yükseliyordu.
Bu durum Beyaz Diş üzerinde de etkili oldu. Boynundaki
ve omuzlarındaki kıllar dikilmeye başladı. Tim Keenan, köpeğini
ileri doğru son kez dürterek geri çekildi. Cherokee'yi
ileri iten güç sona erdiği için artık kendi iradesiyle, çarpık bacaklarıyla
ve çevik koşusuyla ilediyordu hayvan. Beyaz Diş
o anda vurdu. irkilmeyle karışık bir hayranlık çığlığı yükseldi
kalabalıktan. Aradaki mesafeyi bir anda aşmış ve bir köpekten
çok kedi gibi yaklaşmıştı rakibine. Ve yine aynı kedi
çevikliğiyle ısırıp geri kaçtı.
Buldogun kulağı kesilmiş, kanı kalın boynuna akıyordu.
Hiç bozuntuya vermedi, hırlamadı bile, dönüp Beyaz Diş'in
peşine takıldı. İki tarafın da sergilediği tutum, birinin hızıyla
ötekinin metaneti, izleyenierin taraf tutma ruhunu canlandırmıştı;
yeni bahislere giriyor veya bahislerin miktarını artırıyorlardı.
Beyaz Diş tekrar tekrar saldırdı; kesiyor, biçiyor,
yarıyor ve yara almadan geri kaçıyordu ancak tuhaf rakibi,
fazla acele etmeden ama yavaş da davranrnadan, belli bir
amaç ve kararlılıkla, bir tür işadamı ciddiyetiyle onu izliyordu.
Kullandığı yöntemin bir hedefi vardı; yapmak istediği bir
şey vardı ve onu bundan hiçbir şey alıkoyamazdı.
Bütün tavır ve tutumları, bütün hareketleri bu hedefe yönelikti.
Beyaz Diş'in kafasını karıştırdı bu. Hiç böyle bir köpek
görmemişti. Kendini koruyacak kıllardan yoksundu.
Yumuşaktı ve kolayca kan çıkıyordu vücudundan. Kendi türünden
köpeklerde genellikle olduğu gibi, Beyaz Diş'in dişlerini
engelleyecek kalın bir kürk tabakası da yoktu üzerinde.
Onu ısırdığı her seferinde dişleri teslim olmuş yumuşak etin
174
Beyaz Diş
içine kolayca batıyor, hayvan kendini savunabilir gibi görünmüyordu.
Kafasını karıştıran bir başka şey de şimdiye dek
dövüştüğü bütün köpeklerde alıştığının tersine, bu köpek hiç
çığlık atmıyordu. Bir gurlarna, bir de domuzlar gibi hornurdanma
dışında hayvan başına ne gelirse sessizce katlanıyordu.
Ve Beyaz Diş'i takibinden asla vazgeçrniyordu.
Öte yandan Cherokee hiç de yavaş değildi. Büyük bir çeviklikle
sağa, sola dönüyor, kendi etrafında turluyorrlu ama
döndüğü hiçbir yerde Beyaz Diş'i bularnıyordu. Onun da kafası
karışrnıştı. Şimdiye kadar bu şekilde yaklaşarnadığı bir
köpekle hiç dövüşrnernişti. Aslında bütün dövüşlerde köpekler
karşılıklı olarak birbirlerine yaklaşmak isterlerdi. Ama
şimdi karşısında hep belli bir mesafeyi koruyan, bu arada da
sürekli olarak bir orada, bir burada, her yerde dans ederek ansızın
kaçan bir köpek vardı. Dişlerini kendisine geçirdiği an bırakıp
ok gibi fırlayarak hemen yanından uzaklaşan bir köpek.
Beyaz Diş rakibinin yumuşak boğazına ulaşarnarnıştı.
Buldog, bunun için fazla kısa boyluydu. Bir de ona ek koruma
sağlayan koca çenesi vardı. Beyaz Diş atılıp hızla vuruyor
ve kaçıyor, Cherokee'nin yaraları artıyordu. Boynunun
ve başının iki yanı da kötü parçalanrnıştı. Feci kanıyor ama
hareketlerinin uyumunun bozulduğuna dair bir işaret vermiyordu.
Rakibini takibe gönülsüzce devarn ediyordu. Yalnızca
kafasının karıştığı bir an takibini durdurdu, kendisini izleyen
adarnlara gözlerini kırpıştırarak baktı ve dövüşe devam
konusundaki isteğinin göstergesi olarak ağaç köküne
benzer kuyruğunu salladı.
Beyaz Diş o anda üzerine atlayıp kulağının kalan parçasını
da yararak kaçtı. Küçük bir kızgınlık belirtisiyle birlikte
Cherooke tekrar takibe başladı. Beyaz Diş'in çizdiği dairenin
içinde koşarken ölümcül kancasını onun boğazına takmaya
çalıştı. Buldog rakibinin boğazını kıl payıyla kaçınrken Beyaz
Diş'in aldatıcı bir hareketle ansızın ters istikarnete dönüp
tehlikeden uzaklaşması övgü dolu çığlıklara neden oldu.
175
]ack London
Zaman geçiyordu. Beyaz Diş hala dans ediyoı; şaşırtıcı
hareketlerde bulunup aniden kenara kaçıyor, bu arada rakibinin
üzerine atlayıp yaraladıktan sonra tehlikesiz bölgeye
sıçrıyordu. Buldog ise amansız bir kesinlikle onun peşindeki
zorlu takibine devam ediyordu. Er ya da geç hedefine ulaşacak
ve savaşı kazandıracak kancayı rakibinin boğazına takacaktı.
O ana kadar da gördüğü bütün eza ve cefaya katlanıyordu.
Kulakları yoluk yoluk olmuş, boynu ve omuzları en
az yirmi yerden delinmişti; dudakları bile kesilmiş, kanıyordu.
Bu yaraların hepsini de tahmin ve savunma gücünü aşan
şimşek gibi hızlı ısırıkiardan almıştı.
Beyaz Diş, zaman zaman Cherokee'yi yere devirmeye
çalışmıştı ama aralarındaki boy farkı çok büyüktü. Cherokee
bodurdu, yere fazla yakındı. Beyaz Diş, numarasını
birçok kere denedi. Sonra hızlı şaşırtma hareketleri ve ters
istikamete dönüşler sırasında bir fırsat yakaladı. Cherokee
kendi etrafında daha yavaş döndüğü için başı öbür tarafa
dönük halde buldu onu. Omzu açığa çıkmıştı. Beyaz Diş
yüklendi ama kendi omzu rakibinin arnzundan çok yüksekteydi
ve bütün gücüyle ona bindiediği için aldığı hızla
rakibinin üzerinden aştı. Dövüş tarihinde ilk kez insanlar
Beyaz Diş'in ayaklarının yerden kesildiğini gördüler. Havada
yarım takla attı. Ayakları üzerine inmek için kediler gibi
vücudunu havada çevirmeseydi, yere sırtüstü düşecekti.
Yine de yanlamasına düştü yere. Bir sonraki an tekrar
ayakları üzerindeydi ama o sırada Cherokee'nin dişleri, Beyaz
Diş'in boğazına geçivermişti.
Tam tutamamıştı Cherokee, bağazın alt tarafından, göğsüne
yakın bir yerden yakalamıştı ama orayı bırakmadı. Beyaz
Diş ayağa kalktığı anda deli gibi koşarak boğazına asılan
buldogu üzerinden atmaya çalıştı. Bu yapışan, kendisini
bırakmayan ağırlık onu çılgına çevirmişti. Hareketlerini engelliyoı;
özgürlüğünü kısıtlıyordu. Tıpkı tuzağa yakalanmak
gibiydi, tüm içgüdüleriyle kızıyoı; isyan ediyordu ona. Çılgın
176
Beyaz Diş
bir isyandı bu. Nereden bakılırsa bakılsın birkaç dakika boyunca
tam anlamıyla delirrnişti. İçindeki temel güdü, kontrolünü
ele geçirmişti. Bedeninin varoluş iradesi kabarmış ve
her şeyi yutmuştu. Sadece ve sadece bedeninin hayat tutkusuydu
artık onun egemeni. Bütün zekası yok olmuştu. Sanki
beyin diye bir şey yoktu vücudunda. Bedeninin, varolmak ve
hareket etmek, sonucu ne olursa olsun hamle etmek, ne zarar
verirse versin devinirne devam etmek şeklindeki kör ihtirası,
mantığını alaşağı ennişti çünkü hareket, varoluşunun
dışavurumuydu onun.
Daire üzerine daireler çizdi, kendi etrafında turlar attı, istikametinin
tersi yönlere, sonra onun da tersi yaniara döndü,
hep boğazında sürüklenen o 25 kiloluk ağırlıktan kurtulmak
için. Buldog ise kancasını orada tutmak dışında pek bir şey
yapmıyordu. Bazen, ama çok ender anlarda ayaklarını yere
basabiliyor ve o anı Beyaz Diş'teki yerini sağlarnlaştırmada
kullanıyordu. Hemen ardından ayakları yine yerden kesiliyor
ve Beyaz Diş'in fırdolanarak yaptığı çılgın girdaplarda
onun ardından sürükleniyordu. Cherokee, kendini içgüdüleriyle
tanımlayan bir köpekti. Rakibine o şekilde yapışarak
doğru şeyi yaptığını biliyor, hissettiği tatmin duygusuyla
bahtiyarlıktan ürperiyordu. İşte o anlarda gözlerini bile kapatıyor,
yara alıp incinebileceğine bakmadan, bedeninin o
şekilde oradan oraya savrulmasına ses çıkarmıyordu.
Önemli olan bu değildi. Önemli olan kancasıydı ve o kancayı
oradan indirtrnedi.
Beyaz Diş, yorgunluktan tükenince durdu ancak. Elinden
hiçbir şey gelmiyor ve bunu anlayamıyordu. Dövüş hayatında
böyle bir şey asla olmamıştı. Dövüştüğü köpekler böyle
dövüşmezdi. Onlarla hep ısır-parçala-kaç, ısır-parçala-kaç
olurdu. Böğrünün üzerine yere çöktü. Nefes nefese kalmıştı.
Hala onu bırakmamış olan Cherokee onu iterek tamamen
yanlamasına yere uzanmasını sağlamaya çalışıyordu. Beyaz
Diş buna direniyor ve rakibinin dişlerinin tuttuğu yeri bıra-
177
fack London
kıp çiğnercesine tekrar sıkarak kancasının yerini yavaşça değiştirdiğini
fark ediyordu. Her çiğneme hareketiyle dişler boğazına
daha da yaklaşıyordu. Buldogun yöntemi, elindekini
tutup fırsat çıktığında durumunu iyileştirmeye çalışmaktı.
Beyaz Diş öyle dururken aradığı fırsat çıkmışn. Beyaz Diş
mücadele ederken, Cherokee elindekini tutmakla yetinmekten
memnundu.
Cherokee'nin şişkin boynu, Beyaz Diş'in dişlerinin erişebileceği
tek noktaydı onun vücudunda. Boynun omuzia birleştiği
yerden dişleriyle yakaladı ama çiğneyerek dövüşme
yöntemini bilmiyordu ve ayrıca çenesi de buna uygun değildi.
Gelişigüzel ve düzensiz bir şekilde dişleriyle kesip parçaladı.
Sonra pozisyonlarındaki bir değişiklik yüzünden bunu
da yapamaz hale geldi. Buldog onu sırtüstü yere yuvarlamayı
başarmış ve boğazına yapışmış halde, üstüne çıkmıştı. Beyaz
Diş, vücudunun alt kısmını kediler gibi eğip ayaklarıyla
üzerindeki rakibinin karnma ulaşarak uzun ve yırtıcı pençelerle
deşmeye başladı. Cherokee, Beyaz Diş'in boğazını bırakmadan
hızla yer değiştirerek onun üzerinden çekilip doğru
bir açıya gelmeseydi, barsakları dışarı çıkabilirdi.
Bu dişlerden kurtuluş yoktu. Kaderin kendisi gibiydi, o
kadar insafsız ve değiştirilemez ... Yavaş yavaş şahdamarına
yaklaşıyordu. Beyaz Diş'i ölümden koruyan tek şey olarak
boynunun esnek derisi ve o deriyi kaplayan kalın kürkü kalmıştı.
Deri ve kürk, Cherokee'nin ağzında kabarık bir rulo
olmuştu ve artık dişlerini neredeyse sadece onlar engelliyordu.
Ama en ufak bir fırsat çıktığında, dirhem dirhem ilerleyerek
o esnek derinin ve kürkün daha çoğunu ağzına alıyordu.
Sonuç olarak da Beyaz Diş'in nefesini giderek daha çok
kesiyordu. Anlar geçip gittikçe Beyaz Diş giderek daha zor,
çok daha zor nefes alabiliyordu.
Dövüş bitmiş gibiydi. Cherokee'yi destekleyenler neşelenmişler,
tuhaf bahisler atıyorlardı ortaya. Beyaz Diş'in destekçileriyse,
suskunlaşmış, önerilen bire on, bire yirmi bahis-
178
Beyaz Diş
leri reddediyorlardı. Bire elli bahse girecek kadar gözükara,
bir kişi çıktı sadece. O da Güzel Smith'ti. Ringin içine girerek
parmağını Beyaz Diş' e uzattı. Sonra da alaycı ve küçümseyen
bir kahkaba atmaya başladı. Kahkahası, istenen sonucu
yarattı. Beyaz Diş, öfkeden kudurmuştu. Kalan son gücünü
kullanıp ayağa kalktı. Ringin içinde daireler çizerek mücadele
ederken 25 kiloluk düşmanının boğazında yine sürüklendiğini
görünce, kızgınlığı paniğe dönüştü. Basit ve temel
hayatta kalma güdüsü yine ona egemen oldu ve aklı yine
bedeninin yaşama iradesi karşısında uçup gitti. Dönüp
durarak, düşüp kalkarak, hatta arka ayakları üzerinde oturup
düşmanını yerden yükseğe kaldırarak boğazına yapışrnış
ölümü oradan silkip atmak için mücadele etti boşuna.
Sonunda tükenmiş halde sırtüstü düştü. Buldog ise dişlerini
atardamara daha da yaklaştırıp kürkle kaplı etin daha
büyük bir kısmını çiğneyerek ve Beyaz Diş'i her zamankinden
fazla nefessiz bırakarak en uygun yeri buldu. Alkışlar,
kazanan köpeğeydi; "Cherokee!", "Cherokee!" diye bağırıyordu
çok kişi. Cherokee ise ağaç köküne benzer kuyruğunu
zaferle sallayıp karşılık veriyordu. Ama bu tezahürat dikkatini
hiç dağıtmadı. Kuyruğuyla koca çenesi aynı duyguları
paylaşmıyordu. Kuyruk zaferle sallanabilirdi ama çene,
Beyaz Diş'in bağazındaki korkunç kancayı bırakmadı.
izleyicilerin arasındaki hareketlenme, tam o anlarda oldu.
Bir yerlerden çıngırak sesleri geldi. Köpek sürücüsünün
bağırışları işitildi. Güzel Smith dışında herkes kaygıyla etrafına
baktı, içlerindeki polis korkusu güçlüydü. Ama gördüler
ki yoldan, üstelik aşağıdan değil yukarıdan, köpekleri ve
kızaklarıyla iki adam koşarak geliyordu sadece. Belli ki, maden
aramak için çıktıkları yolculuktan dönmüş, dere yatağından
aşağı iniyorlardı. Kalabalığı görünce köpeklerini durdurup
yaklaştılar ve bu heyecana neyin sebep olduğunu anlamak
için insanların arasına karıştılar. Köpek sürücüsü bıyıklıydı.
Ötekiyse daha uzun ve düzgün tıraşlı, gençten biriy-
179
Jack London
di, buz gibi havada koşmaktan dolayı kızarmış, cildi gül rengine
dönmüştü.
Beyaz Diş, artık mücadeleyi bırakmıştı. Gerçi düzensiz ve
istikrarsız bir şekilde direniş gösterdiği olmuyor değildi ama
artık bir hedefi yoktu. Çok az nefes alabiliyor ve alabildiği
bu azıcık hava, rakibinin dişlerinin amansız baskısı altında
giderek daha da azalıyordu. Buldog dişlerini ilk kez boğazından
çok aşağı bir noktaya, göğsüne yakın bir yere geçirmiş
olmasaydı kürk zırhına karşın bağazındaki atardamar şimdiye
dek çoktan parçalanmış olurdu. İlk kaptığı yeri yavaş
yavaş yukarı doğru çıkarmak, Cherokee'nin çok vaktini almış
ve bu sırada ağzı kıllada ve derilerle dolmuştu.
Bu arada içindeki hudutsuz zalimlik, giderek beynine
doğru yükselip şu kadarcık bir sağduyusu varsa bile onu da
yok ederek Güzel Smith'e egemen olmaktaydı. Beyaz Diş'in
gözlerinin fersizleşip donuklaştığını görünce, artık dövüşün
bittiğini kesin olarak anladı. İşte kafayı o anda sıyırdı. Beyaz
Diş'in üzerine atlayıp vahşice tekmelemeye başladı. Kalabalığın
arasından yuhlayanlar, bağırarak kınayanlar oldu ama
hepsi o kadar. Bütün bunlar olup biter ve Güzel Smith, Beyaz
Diş'i tekmelemeye devam ederken, kalabalığın içinde bir
hareketlenme başladı. Uzun boylu yabancı kibarca yol isteme
zahmetine girmeksizin, omuzlarıyla insanları sağa sola
yararak ilerliyordu. Ringe ulaştığında Güzel Smith de yeni
bir tekme atmak üzereydi. Bütün ağırlığını bir ayağına vermişti.
İstikrarsız bir denge durumundaydı. Tam o anda yabancının
yumruğu bütün kuvvetiyle yüzüne indi. Güzel
Smith'in yerdeki sol hacağı da yerden kesildi, bütün vücuduyla
birlikte uçuşa geçerek havada dönüp sırtüstü karların
üzerine düştü. Yabancı kalabalığa döndü.
"Sizi korkaklar, sizi canavarlar!" diye bağırdı.
Öfke içindeydi, makul bir öfke. Kalabalığa bakarken gri
gözleri madeni bir renk alıyor, çelik ışıltısıyla parıldıyordu.
Ayağa kalkan Güzel Smith bumunu çeke çeke, sinmiş bir va-
1 80
Beyaz Diş
ziyette ona doğru geldi. Ama yabancı bunu anlamamıştı.
Onun ne kadar aşağılık bir korkak olduğunu bilmediğinden
dövüşrnek için üzerine yürüdüğünü sandı. Bu yüzden de,
"Seni canavar! " diye bağırarak yüzüne ikinci bir yumruk çakıp
tekrar sırtüstü yere devirdi. Güzel Smith bu kez kendisi
için en güvenli şeyin düştüğü yerde yarmak olduğuna karar
verince kalkmak için herhangi bir girişimde bulunmadı.
Yabancı, ringe kadar peşinden gelmiş köpek sürücüsüne,
"Matt, gel de bir el at şuna," dedi.
İki adam köpeklerin üzerine eğildiler. Matt, Beyaz Diş'i
tutarak Cherokee'nin dişleri biraz gevşeyince çekmek üzere
konum aldı. Genç adam, buldogun çenelerini sıkıca kavrayarak
dişlerini gevşetmeye çalıştı. Boşunaydı. Bütün gücüyle
hayvanın çenelerine asılıp çekerken, her nefes verişinde de
haykırmaktan geri durmuyordu, "Canavar herifler! "
Kalabalık şöyle bir dalgalanıp huzursuzlandı, eğlencelerinin
bu şekilde bozulmasına karşı hornurdanmaya başlayanlar
oldu ama yabancı yaptığı işten başını kaldırıp alev gibi
gözleriyle onlara bakınca herkes sustu.
Sonunda "Lanet olası canavarlar! " diye patladı ve tekrar
dikkatini elindeki işe yoğunlaştırdı.
Matt, "Hiç yararı yok Bay Scott, o çeneleri ayıramazsın,"
dedi nihayet.
İkisi de durup köpekleri incelemeye başladılar.
Matt, "Fazla kanamamış" diye neticeyi açıkladı, "daha
her şey bitmiş değil."
"Ama her an bitebilir," diye cevap verdi Scott. "Bak işte,
görüyorsun değil mi ! Biraz daha yaklaştı atardamara. "
Genç adamın Beyaz Diş hakkındaki heyecanı ve kaygısı
artıyordu. Chrekoee'nin kafasına defalarca ve acımasızca
vurdu. Ama köpek dişlerini gevşetmiyordu. Kısa kuyruğunu
saliayarak kendisine neden vurolduğunu anladığını gösteriyordu
ama yaptığı işi haklı görüyor ve kancasını bırakmamakla
görevini yaptığını düşünüyordu.
1 8 1
fack London
Scott uroarsız halde kalabalığa dönüp, "Kimse yardım etmeyecek
mi? " diye sordu.
Ama kimse yardım etmek istemedi. Tersine herkes alaycı
bir şekilde tezahüratta bulunarak yerli yersiz tavsiye yağmuruna
tuttu.
Mart ise, "Dişlerinin arasına bir şey sokmamız lazım,"
önerisinde bulundu.
Seriki kalçasından sallanan kılıfına uzanıp tabancasını
çekti ve namlusunu buldogun dişlerinin arasına sokmaya çalıştı.
Namluyu dişierin arasına soktu ve kilidenmiş dişlerle
çeliğin sürtünmesinin gıcırtısı açıkça duyuluncaya kadar
güçle itekledi. İkisi de dizlerinin üzerine çökmüş, köpeklere
eğilmişlerdi. Tim Keenan ringe girdi. Scott'un arkasında durup
ornzuna dokunarak hayra yorulmayacak bir sesle şöyle
dedi:
"Sakın dişlerini kırma yabancı."
Scott onu, "O zaman ornzunu kırmam gerekir," diye
tersteyerek tabancanın namlusunu iteklemeye devam etti.
Kumarbaz, daha da kötü bir sesle, "Dişlerini kırma diyorum
sana," diye bir önceki lafını tekrarladı.
Niyeti blöf yapmaksa, hiç işe yaramamıştı. Scott uğraşısından
geri durmadı ama buz gibi bakışlarını ona döndürüp
sordu:
"Senin köpeğin mi? "
Kumarbaz hamurdanarak onayladı.
"O zaman gel buraya da gevşet şu hayvanın dişlerini. "
Öteki rahatsız edici bir yavaşlıkla konuşuyordu: "Bak
yabancı, sana söylemekte abes görmüyorum, ben bile buna
bir çözüm bulamadım. Nasıl yapılır bilmem."
"O zaman çekil başırndan," cevabını aldı, "ve beni rahatsız
etme. İşim var. "
Tim Keenan başında durmaya devam etmesine karşın
Scott bir daha ona dikkat etmedi. Tabancanın namlusunu
çenenin bir tarafından sokmayı başarınıştı ve şimdi de öteki
182
Beyaz Diş
taraftan çıkarmaya uğraşıyordu. Bunu da başardıktan sonra
dikkatle ve nazikçe kanırtarak çeneyi azar azar gevşetirken
Matt de Beyaz Diş'in iyice çiğnenmiş boynunu azar azar çekiyordu.
Scott'ın Cherokee'nin sahibine kesin emri, "Köpeğini almaya
hazır ol," idi.
Kumarbaz itaatkar biçimde eğilip köpeğini sıkıca tuttu.
Scott, "Şimdi! " diye bağırarak son kez kanırttı.
Köpekler birbirinden ayrılırken buldog bütün gücüyle direniyordu.
Scott, "Uzaklaşnr şu köpeği," diye erneedince Tım Keenan,
Cherokee'yi kalabalığın içine doğru sürükleyerek götürdü.
Beyaz Diş birkaç kere ayağa dikilmeye kalkışn. Bir keresinde
ayaklarının üzerinde d urabildi ama hacakları henüz onu tutabilecek
kadar güçlü değildi ve yavaşça karların üzerine çöktü.
Gözleri yan kapalıydı ve feri sönmüştü, buz gibi bakıyordu.
Çenesi kapanmıyordu, gevşek ve savruk haldeki dili dişlerinin
arasından dışarı fırlarnışn. Her şeyiyle boğularak öldürülmüş
bir köpek gibi duruyordu. Matt dikkatle onu inceledi.
"Neredeyse tamamen tükenmiş," diye sonucu açıkladı,
"ama düzgün nefes alıyor. "
Güzel Smith ayağa kalkıp Beyaz Diş'e bakmak üzere
yanlarına geldi.
Scott, "Matt, iyi bir kızak köpeği ne kadar eder? " diye
sordu.
Hala dizleri üzerinde Beyaz Diş'in üzerine eğilmiş duran
köpek sürücüsü bir süre hesap yaptı.
"Üç yüz dolar," diye cevap verdi.
Scott bu sefer ayağının ucuyla hafifçe Beyaz Diş'i dürterek,
"Peki ya bunun kadar çiğnenrnişi ne kadar eder?" diye
sordu.
Köpek sürücüsünün takdiri, "Yarısı," oldu.
Scott bunun üzerine Güzel Smith'e döndü.
1 8 3
]ack London
"Duydun mu Bay Canavar? Şimdi köpeğini senden satın
alıyorum ve sana da yüz elli dolar veriyorum."
Cüzdanını açıp saydığı paraları çıkardı.
Güzel Smith teklif edilen paraya dokunınayı reddederek
ellerini arkasına çekti.
"Satmıyorum," dedi.
Ötekiyse, "Hayır efendim, satıyorsun," diye işlemi kesinleştirdi.
"Çünkü ben alıyorum. İşte paran. Köpek artık benimdir.
"
Elleri hala arkasında duran Güzel Smith, geri çekildi.
Scott ise üzerine doğru atlayıp yumruğunu kaldırdı. Güzel
Smith korkudan yere çömeldi.
Bu arada, "Benim de hakiarım var," diye sızlanıyordu.
Bu cevabın cevabı, "O köpeğe sahip olarak haklarının
tazminatını önceden almışsın zaten," oldu. "Şu parayı alıyor
musun, almıyor musun? Bak yoksa tekrar sana vurmak zorunda
kalacağım."
Güzel Smith korkaklıktan kaynaklanan bir canıtezlikle,
"Tamam, tamam," dedi. "Parayı alıyorum ama itirazımdan
vazgeçmiş değilim," diye de ekledi. "Bu köpek bir darphane.
Burada soygun yapılıyor bana. Her insanın bazı hakları vardır.
"
Scott, "Doğrudur," diyerek parayı ona verdi. "Her insanın
bazı hakları vardır. Ama sen insan değilsin. Sen bir canavarsın."
Güzel Smith, "Hele bir Dawson'a varayım da gör, " diyerek
tehdit etti onu. "Kanun benden yana."
"Dawson'a vardığında ağzını bir kez bile açarsan oraları
sana dar ederim. Aniadın mı? "
Güzel Smith, cevaplamak yerine homurdandı.
Öteki, beklenmedik bir şiddetle "Anladın mı dedim? " diye
gürledi.
Güzel Smith iyice büzüldü. Hamurdanarak "Evet," diye
onayladı.
184
Beyaz Diş
"Evet ne?"
Beriki "Evet efendim," derken köpek gibi hırladı.
Kalabalıktan biri, "Şuna bakın! Köpekler gibi ısıracak! "
diye bağırınca ortalık nahoş kahkahalarla doldu.
Scott, Güzel Smith'e arkasını dönüp Beyaz Diş'le ilgilenen
köpek sürücüsünün yardımına koştu.
Adamlardan bazıları oradan ayrılıyorlardı. Bazılarıysa
gruplar halinde durmuş, onları izleyip aralarında konuşuyorlardı.
Tim Keenan bu gruplardan birine katıldı.
"Kim bu herif? " diye sordu.
Biri, "Weedon Scott," diye cevapladı.
Kumarbaz bu sefer, "Weedon Scott denen lanet de kim
peki?" diye sordu.
"Kabiliyetli madencilerden biri. Hep kodamanlada takılır.
Başının belaya girmesini istemiyorsan ondan uzak durman
iyi olur, sana diyeceğim bu. Yetkililerle arası iyidir. Hele
o Altın Komiseri, bunun en iyi adamıdır. "
Kumarbazın yorumuysa, "Ben de zaten önemli biri olduğunu
anlamıştım," oldu. "Baştan beri niye böyle davrandım
sanıyorsunuz ... "
185

V
Boyun Eğmez
Weedon Scott, "Hiç faydası yok," dedi.
Kulübesinin merdivenine oturmuş, kendisi gibi umutsuzlukla
omuzlarını silken köpek sürücüsüne bakıyordu.
İkisi de kızak köpeklerinin üzerine atılmak için sonuna
kadar gerdiği zincirinin ucunda tüylerini kabartıp bütün şiddetiyle
hırlayıp duran Beyaz Diş'e baktılar. Kızak köpekleri,
Matt'ten çeşitli dersler alınca ki söz konusu dersler kısa ve
kalın bir sapa yardımıyla verilmişti, Beyaz Diş'i rahat bırakınayı
öğrenmişler ve ancak o zaman belli bir uzaklıkta yatarak
onun varlığını göz ardı etmeye başlamışlardı.
Weedon Scott, "Bu bir kurt ve evcilleşmemiş," diye vardığı
sonucu açıkladı.
Matt ise, "Dur bakalım, bunun böyle olduğunu bilmiyorum,"
diye itiraz etti. "Belki de içinde tahmin ettiğimizden
çok daha fazla köpeklik vardır. Emin olduğum tek şey var ve
bunu kabul etmek zorundayız."
Sonra durup gizli bir şeye işaret ederrnişçesine başını
Mousehide Dağı'na doğru salladı.
Scott hemen, "Bildiğin bir şey varsa ağzından kerpetenle
almayalım," dedikten sonra belli bir süre bekledi. "Dökül
bakalım, neymiş."
187
Jack London
Köpek sürücüsü başparmağıyla arkasındaki Beyaz Diş'i
işaret etti.
"İster köpek olsun, ister kurt bir şey değişmez. Eveilleşmiş
bu."
"Hadi canım! "
"Evet, öyle. Hatta koşuma bile sokmuşlar. Şuraya iyice
baksana. Göğsündeki şu boydan boya izleri görüyor musun?"
"Haklısın Matt. Demek Güzel Smith onu almadan önce
kızak köpeğiyrniş."
"Ve tekrar kızağa çekilmemesi için hiçbir sebep yok. "
Scott, hevesle, "Hakikaten böyle mi düşünüyorsun? " diye
sordu ama hemen sonra başını olmaz anlamında saHayarak,
"İki haftadır bizimle birlikte ve gördüğümüz tek şey, şu
anda her zamankinden çok daha yabani olduğu."
Matt, "Ona bir şans ver," tavsiyesinde bulundu. "Bir süreliğine
serbest bırak."
Beriki ona kuşkucu gözlerle bakıyordu.
"Tabii," diye devam etti Matt, "daha önce de bunu denediğini
biliyorum ama o zaman eline sapanı almamıştın".
"Bir de sen dene o halde."
Köpek sürücüsü sapasını eline alıp zincirine bağlı duran
Beyaz Diş'e doğru gitti. Kafesteki bir aslan, eğiticisinin kırhacını
nasıl izlerse Beyaz Diş de sapayı öyle izliyordu.
Matt, "Görüyor musun, gözleri sapanın üzerinde," dedi.
"Bu iyiye işaret. Hiç de aptal değil. Demek elimde bu sopa
olduğu sürece bana bir şey yapmayacak. Öyle salakça bir çılgınlığı
da yok, kesin. "
Adamın eli boynuna yaklaştıkça Beyaz Diş tüylerini kabartarak
hırladı ve yere çömeldi. Bir yandan yaklaşan ele
bakarken bir yandan da tehdit edici biçimde tepesinde duran
öteki eldeki sapayı gözetim altında tutmaya çalışıyordu.
Matt zincirin ucunu Beyaz Diş'in tasmasından çıkarıp
geriledi.
188
Beyaz Diş
Beyaz Diş, özgür olduğunu güçlükle hissedebildi. Güzel
Smith'in eline geçeli aylar olmuştu ve bütün bu zaman zarfında
köpeklerle dövüşmesi için serbest bırakılması dışında
böylesi bir özgürlük anı hatırlamıyordu. Dövüş biter bitmez
de tekrar hapsedilirdi.
Şimdi bu özgürlüğü ne yapacağını bilemiyordu. Kim bilir
tanrılar ona daha ne tür yeni şeytanlıklar hazırlıyordu.
Büyük bir ihtiyatla, her an saldırıya uğramaya hazır olarak
yavaşça yürüdü. Ne yapacağını bilemedi, öylesine emsalsiz
bir dururndu. Kendisini izleyen iki tanrıdan uzak durmak gibi
bir önlem alarak dikkatle kulübenin köşesine doğru yürüdü.
Hiçbir şey olmamıştı. Kafasının karıştığı açıkça görülüyordu,
tekrar geri geldi ve üç-dört metre uzakta durarak niyetlerini
anlamak istercesine iki adama baktı.
Yeni sahibi, "Kaçmayacak mı? " diye sordu.
Matt omuz silkti. "Bu kurnarı oynayacağız arnk. Bunu
öğrenmenin tek yolu bu."
Scott şefkatle, "Zavallı şeytan," diye mırıldandı. "ihtiyacı
olan tek şey insanca muamele," diyerek dönüp kulübeye
girdi.
Çıktığında elinde bir parça et vardı. Beyaz Diş'e doğru attı.
Beyaz Diş bir sıçramayla etten kaçarak belli bir mesafeden
kuşkuyla onu inceledi.
Ma tt, "Hayır Major!" diye bağırarak uyardı ama geç
kalmıştı.
Major, etin üzerine atladı. Ve dişleri ete geçtiği anda Beyaz
Diş saldırdı. Köpeği yere devirdi. Matt hemen fırladı
ama Beyaz Diş'ten hızlı değildi. Major sendeleyerek ayağa
kalkabiidi ancak boğazından fışkıran kan karların üzerinde
giderek genişleyen kıpkırmızı bir iz bırakıyordu.
Scott aceleyle, "Çok kötü oldu bu ama Beyaz Diş ona
hakkını verdi," dedi.
Bu arada Matt'in hacağı Beyaz Diş'e vurmak için havalanmıştı.
Bir sıçrama, dişierin şimşek hızıyla ısırıp kaçması ve
1 8 9
Jack London
keskin bir haykırış. Şiddetle hırlayan Beyaz Diş birkaç metre
geri çekilirken Matt de eğilmiş bacağına bakıyordu.
Yırtılmış pantolonuyla iç donunu ve giderek büyüyen
kırmızı lekeyi gösterirken, "Bana da hakkımı verdi," dedi.
Cesareti kırılmış Scott, "Sana umutsuz vaka olduğunu
söylemiştim, " dedi. "Hiç istemezdİm ama bu meseleyi etraflıca
düşündüm. Bir karara vardım. Yapacak tek şey
kaldı. "
Konuşurken bir yandan da isteksiz ve yavaş hareketlerle
tabancasını çıkarıp revolver topunu açtı ve içindeki kurşunları
kontrol etti.
Matt itiraz ediyordu: "Bana bak Bay Scott, bu köpek cehennemden
çıkıp geldi. Bembeyaz, pırıl pırıl bir melek olmasını
bekleyemezsin. Ona biraz zaman tanı."
Öteki cevabını yapıştırdı: "Major'a yaptığına baksana! "
Köpek sürücüsü feci haldeki köpeğe baktı. Karın içinde
kendi kan gölüne batmış halde yatıyor ve can çekişiyordu.
"Ona hakkını verdi, kendin söyledin bunu Bay Scott. Beyaz
Diş'in etini çalmaya kalktı ve anında ölü bir köpek oldu.
Başka ne beklenebilirdi ki? Etini korumak için savaşmayan
bir köpek, beş para etmez. "
"Öyle ama bir de kendine baksana, Matt. Hadi köpekler
konusunda haklısın diyelim ama sınırı da bir yerde çekmemiz
gerekiyor."
Matt inatla direniyordu. "Bana da hakkımı verdi. Neden
ona tekme atmak istedim? İşte kendin söyledin, doğru yaptı
diye. O halde benim de ona tekme atmaya hakkım yoktu."
Scott ısrarcıydı. "Onu öldürmek, ona iyilik olur. Evcilleşemeyecek
bir hayvan bu."
"Bana bak Bay Scott, bu zavallı şeytana mücadele etmesi
için bir fırsat tanı. Şimdiye kadar böyle bir fırsat bulamamış.
Cehennemden daha yeni çıktı sayılır ve ilk kez biraz önce
serbest bırakıldı. Ona doğru dürüst bir fırsat tanı. Eğer
yola gelmezse şuracıkta kendi ellerimle öldürürüm! "
190
Beyaz Diş
Scott, "Tanrı biliyor ya ben onu ne öldürmek ne de birine
öldürtmek isterim," diye cevaplayacak tabancasını kılıfına
koydu. "Tamamen serbest bırakıp ona her türlü iyi muameleyi
yapacağız. İşte ilk muamele de benden."
Beyaz Diş' e doğru yürüyüp nazik ve sakinleşticici bir sesle
onunla konuşmaya başladı.
Matt uyardı: "Yine de eline sopanı alsan daha iyi olur. "
Scott kafasıyla olmaz işareti yaparak Beyaz Diş'in güvenini
kazanma çabasına devam etti.
Beyaz Diş ise kuşku içindeydi. Bir şeyler olacaktı, belliydi.
Tanrının köpeğini öldürmüş, arkadaşını ısırmıştı, feci bir
cezadan başka ne bekleyebilirdi ki? Ama karşısında boyun
eğmeyecekti. Tüylerini kabartmıştı, dişlerini gösteriyordu.
Gözleri ateş gibiydi. Bütün vücudu tetikte ve her an her şeye
hazır haldeydi. Tanrının elinde sopa olmadığı için kendisine
bu kadar sokulmasına izin vermişti. O el şimdi yukarıdan
aşağıya doğru yavaş yavaş kafasına yaklaşıyordu. Yaklaştıkça
da Beyaz Diş bir yandan giderek sinirleniyor, bir yandan
da büzülüp yere çöküyordu. El yaklaştıkça yere daha çok siniyor
ve bu arada vücudu büzülüp küçülürken içindeki kızgınlık
iyice büyüyordu. Tehlikeli bir dururndu, mutlaka bir
kalleşlik gelecekti. Tanrıların ellerini iyi bilirdi; o elierin nasıl
egemenlik kurduklarına ve ne büyük bir ustalıkla can yakabildiklerine
tanık olmuştu. Ayrıca eskiden beri kendisine dokunulmasına
sinir olurdu. Daha tehditkar bir ifadeyle hırladı
ve yere biraz daha sindi ama el durmuyor, yaklaşıyordu.
O eli ısırmak istemiyordu. İçindeki o vahşi içgüdü iyice
ayaklanana, her yanını kapiayıp hayat arzusuyla dolduracak
kendisini ele geçirene kadar elin getirebileceği bütün tehlikelere
katlandı.
Weedon Scott, dişierin elini kapmasını ya da yaralamasını
engelleyecek kadar hızlı olduğuna inanırdı. Dikilmiş bir
yılanın atikliğiyle vuran Beyaz Diş'in müthiş hızı hakkında
çok şey öğrenmesi gerekecekti.
1 9 1
]ack London
Scott şaşkınlık içinde keskin bir çığlık atarak diğer eliyle
yarılan elini kavradı ve sıkıca tuttu. Matt sıkı bir küfür
savurup ona doğru koştu. Beyaz Diş yere sinmiş haldeydi;
tüyleri kabarmış, dişleri ortaya çıkmış, gözlerinde kötü ve
tehdit dolu bakışlada geri çekiliyordu. Artık en az Güzel
Smith'ten yediği dayak kadar korkunç bir dayağa hazırlıyordu
kendini.
Scott, birden bağırdı. "Buraya gel! Ne yapıyorsun? "
Matt kulübeye dalmış ve elinde bir tüfekle çıkmıştı.
Baştan savma bir soğukkanlılık içinde olmasına özellikle
dikkat ettiği sesiyle, "Hiçbir şey yapmıyorum," dedi yavaşça.
"Sadece biraz önce verdiğim sözü tutuyorum. Söylediğim
gibi onu öldürmek bana düşer. "
"Hayır, öldürmeyeceksin!"
"Evet, öldüreceğim. Seyret şimdi."
Beyaz Diş onu ısırdığında öldürmeyelim diye rica eden
Matt idi. Ama şimdi Scott'ı ısırınıştı ve bu kez savunma sırası
Scott'taydı.
" Ona bir fırsat verınemizi sen istedin. Hadi, ver bakalım
o fırsatı. Daha yeni başladık ve işin başında dönmek olmaz.
Bu kez de bana hakkım olan muameleyi yaptı. Baksana
şuna."
Kendilerinden on metre kadar uzakta ve kulübenin köşesine
yakın bir yerde duran Beyaz Diş, insanın kanını donduran
bir hırçınlıkla hırlıyordu. Fakat hırladığı kişi Scott değil,
köpek sürücüsüydü.
Köpek sürücüsü şaşkınlıkla, "Vay vay, bir yaşıma daha
girdim," dedi.
Scott ise aceleyle araya girdi. "Baksana ne kadar zeki.
Ateşli silalım ne demek olduğunu en az senin kadar biliyor.
Çok zeki bir köpek bu ve ben de bu zekaya bir şans tanıyacağım.
Koy o tüfeği yerine."
"Öyle olsun. Zaten benim içimden geçen de buydu," diyerek
Matt tüfeği yere koyup odun yığınına dayadı.
1 92
Beyaz Diş
Beyaz Diş sakinleşti ve hırlamayı kesti.
"Bu konuyu biraz incelememiz iyi olur. Seyret şimdi. "
Man'in tüfeğe uzandığı anda Beyaz Diş hırlamaya başladı.
Tüfekten uzaklaştığında ise geri çekilip dişlerini açığa çıkaran
dudakları tekrar dişlerini örttü.
"Şimdi de biraz eğlenelim. "
Matt tüfeği eline alıp yavaş yavaş ornzuna doğru kaldırmaya
başladı. Bu hareketle başlayan Beyaz Diş'in hırlaması,
tüfek ornza yaklaşnkça şiddetleniyordu. Tüfeğin omuz hizasına
gelip kendine doğrulmasından hemen önce de kenara
sıçrayıp kulübenirı köşesirlde gözden kayboldu. Matt biraz
önce onun durduğu, şimdi artık kardan başka bir şey görünmeyen
yere öylece bakakaldı.
Sorıra büyük bir ciddiyede tüfeği yere koyup patranuna
döndü.
"Tamamen aynı fikirdeyim Bay Scott. Bu köpek öldürülemeyecek
kadar zeki. "
1 93

VI
Sevgili Sahip
Weedon Scott yaklaşırken Beyaz Diş de onu izliyor, herhangi
bir cezaya boyun eğmeyeceğini belirtmek için tüylerini
kabartıp hırlıyordu. Kanı akrnasın diye bandajlanıp askıyla
ornza bağlanmış eli ısıralı yirmi dört saat geçmişti. Geçmişte
Beyaz Diş ertelenmiş cezalar görmüştü. Şu anda da ertelenmiş
bir cezayı çekmeye hazırlanıyordu. Başka türlü olabilir
miydi? En kutsal şeylere saldırmış, bir tanrının kutsal etine
dişlerini geçirmiş, sonra daha üstün beyaz tanrıya da aynı şeyi
yapmıştı. Olayların doğal akışı içinde ve tanrılada normal
bir ilişki çerçevesinde onu korkunç bir şey bekliyordu.
Tanrı gelip bir metre ötesine oturdu. Beyaz Diş bunda herhangi
bir tehlike görmüyordu. Çünkü tanrılar dayak atacakları
zaman ayakta dururlardı. Ayrıca bu tanrının elinde ne sopa,
ne kırbaç, ne de silah vardı. Üstelik kendisi de bağlı değildi.
Tanrı ayağa fırlarsa o da hemen güvenli bir mesafeye kaçabilirdi.
Bu arada da bekleyip ne olacağını görecekti.
Tanrı sessizce oturup hiçbir harekette bulunmayınca Beyaz
Diş'in bırlaması giderek şiddetini kaybedip önce homurtuya
dönüştü, sonra da gırtlağının derinliklerinde kaybalarak
durdu. Ardından tanrı konuşmaya başladı. Sesini ilk
duyduğunda Beyaz Diş'in boynundaki kıllar dikildi ve boğa-
195
jack London
zından bir hornurttı yükseldi. Ama tanrı hiçbir düşmanca
hareket yapmayıp sakin sakin konuşmaya devam etti. Beyaz
Diş bir süre onunla uyumlu bir şekilde hırlamaya devam
etti, adamın sesiyle kurdun hırlamasının ritmi arasında
bir uyum oluştu. Tanrı durmaksızın konuşuyordu. Daha
önce kimse Beyaz Diş'le böyle konuşmamıştı. Yumuşak
ve sakin bir tonla, Beyaz Diş'in içine işleyen bir sesle konuştu.
Kendine ve içgüdülerinin tüm dürtmelerine rağmen
Beyaz Diş giderek bu tanrıya güvenıneye başladı. İnsanlarla
yaşadığı tüm tecrübelere ters düşen bir güvenlik duygusu
hissediyordu.
Uzunca bir süre sonra tanrı kalkıp kulübeye girdi. Dışarı
çıktığında Beyaz Diş kaygıyla onu süzdü. Ne silah vardı elinde,
ne kamçı, ne de sapa. Ne de sağlam elini arkasına saklamış
bir şey gizliyordu. Aynı eskisi gibi, kalktığı yere, Beyaz
Diş'ten bir metre uzağa oturdu. Küçük bir parça et tutuyordu.
Herhangi bir harekete karşı tetikte, bütün vücudu gergin
ve en ufak düşmanca eylem işaretini aldığı anda fırlayıp kaçmaya
hazır durumdaki Beyaz Diş, kuşkuyla kulaklarını dikti
ve aynı anda hem ete hem de tanrıya bakmayı başaran
gözleriyle eti inceledi.
Dayak yine ertelenrnişti. Tanrı sadece elindeki eti Beyaz
Diş'in bumuna doğru tutuyordu. Ette herhangi bir terslik
yoktu gürünürde. Yine de Beyaz Diş kuşkuluydu; et kısa ve
davetkar hareketlerle bumuna doğru uzatılınasına karşın
ona dokunmadı. Tanrılar çok kurnazdı ve bu zararsız et parçasının
ardında ustalıkla hazırlanmış hangi kalleşliğin kendisini
beklediğini bilemezdi. Geçmiş deneyimlerinden, özellikle
de yerli kadınlarla yaşadıklarından biliyordu ki et ve dayak,
birbiriyle feci biçimde ilişkiliydi.
Sonunda tanrı elindeki eti Beyaz Diş'in ayağının önüne,
karın üzerine attı. Beyaz Diş ete dönüp bakmadı, dikkatle
kokladı. Eti koklarken bile gözleri tanrının üzerindeydi.
Hiçbir şey olmadı. Eti ağzına aldı ve yuttu. Yine bir şey ol-
1 96
Beyaz Diş
madı. Tersine tanrı ona başka bir parça et veriyordu. Yine
elinden yemeyi reddetti ve yine et önüne atıldı. Birkaç kere
tekrarlandı bu. Sonra da tanrının, eti Beyaz Diş'in önüne
atmadığı an geldi. Eti elinde tutup büyük bir sabırla Beyaz
Diş'e uzatıyordu.
Et, iyi etti ve Beyaz Diş açn. Ufak ufak, sonsuz bir ihtiyatla
eti tutan ele yaklaştı. Sonunda eti elden yemeye karar
verdiği vakit de geldi. Gözlerini tanrıdan hiç ayırmadan, kulaklarını
arkaya yatırrnış ve kılları istemsiz olarak kabarıp
boynunda dalgalanır halde, kafasını ileri uzattı. Bir de en
ufak bir numara istemediğini gösteren bir homurtu kükrüyordu
boğazında alttan alta. Etten bir parça yedi ve hiçbir
şey olmadı. Sonra parça parça etin hepsini yedi ve bir şey olmadı.
Ceza yine ertelenınişti.
Yanaklarını yalayıp bekledi. Tanrı konuşmaya devam
ediyordu. Sesi iyilikle ve nezaketle doluydu. Beyaz Diş'in o
ana kadar hiç yaşamadığı bir şeydi bu. Ve bu ses, yine içinde
daha önce hiç hissetınediği bazı duyguları uyandırdı. Sanki
belli bazı ihtiyaçları doyuruluyoı; sanki içindeki bir boşluk
dolduruluyordu; öylesine tuhaf bir tatmin duygusu içinde
olduğunu fark etti. Sonra tekrar içgüdüleri ve geçmiş deneyimleri
dürttü onu. Tanrılaı; onun aklının alamayacağı kadar
kurnazdılar ve istediklerini elde etmek için asla tahmin
edilemeyecek yöntemlere sahiptiler.
Al işte, akla gelen başa gelir! Tanrının can yakma konusunda
usta eli uzanmış, kafasına doğru iniyordu. Ama bu
arada tanrı sakinleştirici sesiyle yumuşacık konuşmaya devam
ediyordu. Eli tehdit edici olmasına rağmen sesi güven
aşılıyordu. Ve sesi yanştırıcı olmasına rağmen eli güvensizlik
yaratıyordu. Beyaz Diş çelişkili duygular ve düttüler arasında
ne yapacağını bilemez halde kalakalmışn. Sanki parçalara ayrılacakn;
hiç alışık olmadığı bir tereddütle hacalayarak içinde
büyük bir egemenlik mücadelesi veren karşıt güçleri birarada
tutmak için o kadar korkunç bir kontrol uyguluyordu.
1 97
]ack London
Sonuçta ikisinin ortasını yaptı. Hem hırlayıp tüylerini kabartarak
kulaklarını yatırdı, hem de ısırmadı veya fırlayıp
kaçmadı. Bu arada el aşağı doğru inmeye devam ediyordu.
Giderek yaklaştı, yaklaştı. Dikilmiş tüylerinin ucuna dokundu.
Beyaz Diş o elin altında giderek daha çok büzüldü. El ise
Beyaz Diş'e daha yaklaştı ve dokunuşları daha hissedilir hale
geldi. İyice büzülen ve artık tir tir titreyecek duruma gelen
Beyaz Diş yine de orada o şekilde durmayı başardı. Büyük
eziyetti kendisine dokunup bütün içgüdülerini isyan ettiren
bu el. İnsanların ellerinden çektiği bütün fenalıkları bir günde
unutmasına imkan yoktu. Ama tanrı böyle istiyordu ve
Beyaz Diş de bütün gücüyle mücadele ederek bu iradeye teslim
olmaya çalışıyordu.
El, üzerinden kalkıp pışpışlayan, okşayan bir hareketle
tekrar dokundu kendisine. Bu böyle sürdü. Ama elin kalktığı
her an, altındaki tüyler de kalkıyordu. Ve elin tekrar üzerine
dokunduğu her seferinde kulakları arkaya yatıyor ve
boğazını boğuk bir gürleme dolduruyordu. Beyaz Diş ısrarla
gürlüyor, gürlüyor ve uyarıda bulunuyordu. Böylece hissedebileceği
en küçük acıya karşı misilierne yapmaya hazır olduğunu
duyuruyordu. Henüz tanrının böyle davranmasının
derinlerdeki gizli nedenlerinin tam anlamıyla açığa çıktığı
söylenemezdi. O yumuşak, güven veren ses her an hiddet saçan
bir kükreme haline gelebilir, o nazik ve okşayan el onu
aciz bırakıp korkunç cezalar uygulayan mengene gibi bir kapana
dönüşebilirdi.
Ama tanrı yumuşacık konuşmaya devam ediyor ve eli
Beyaz Diş'in üzerinden kalkıp hiç de düşmanca olmayan
okşamalar halinde tekrar dokunuyordu kendisine. Beyaz
Diş çelişkili duygular arasında kalmıştı. içgüdülerine göre
bu çok tatsız bir şeydi. Onu kısıdıyor, bireysel özgürlük iradesine
aykırı düşüyordu. Ama fiziksel olarak hiç acı veren
bir şey değildi. Tersine haz vericiydi. Pışpış hareketi yavaşça
ve büyük bir özenle kulaklarının ve kulak diplerinin ok-
1 98
Beyaz Diş
şamp ovulmasına dönüşünce aldığı fiziksel haz biraz daha
arttı. Ama yine de korkmaya devam ediyor, eziyet ile haz
duygularının hangisi o anda üste çıkarsa bir ondan bir ötekinden
etkilenerek en beklenmedik anda gelecek kötülüğe
hazırlıklı olmaya çalışıyordu.
"Vay vay vay. Bir yaşıma daha girdim! "
Gömlek kollarını yukarı sıvamış halde kulübeden çıkıp
elindeki kirli bulaşık suyunu dökerken Weddon Scott'ın Beyaz
Diş'i okşadığını görerek donup kalan Matt böyle dedi.
Beyaz Diş anında geri sıçrayıp sessizliği bozan bu sese feci
hırladı.
Matt ise içeriemiş halde ve yaptığını onaylamayan bakışlada
işverenine baktı.
"Aklımdakini serbestçe dile dökmeme izin verirsen Bay
Scott, bence sen adı batasıca bir ahrnaksın ve tam on yedi
yerden belanı bulacaksın. "
Weedon Scott buyurgan bir edayla gülerek ayağa kalkn
ve Beyaz Diş'e doğru yürüdü. Rahatlatıcı sesiyle onunla konuştu
ama fazla uzatmadı. Sonra elini yavaşça Beyaz Diş'in
kafasının üzerine koyarak orada tuttu ve biraz önce yarım
kesilmiş olan okşamaya kaldığı yerden devam etti. Beyaz Diş
ise gözlerini kendisini seven adamın değil, kulübenin kapısının
orada duran adamın üzerine şüpheyle sabitleyerek bu
okşamaya ses çıkarmadı.
Köpek sürücüsüyse, "En birinci madenci olabilirsin ama
küçükken evden kaçıp bir sirke katılsaymışsın hayatının asıl
fırsatını yakalarmışsın," diye kendi kendine konuşuyordu
anlaşılmaz şekilde.
Beyaz Diş bu sesi duyduğunda yine hırladı ama bu kez
uzun ve rahatlatıcı hareketlerle başını ve ensesini okşayan elden
kaçmak için kenara sıçramadı.
Beyaz Diş için bu, sonun başlangıcıydı. Eski hayatının,
nefretin egemenliğinin sonuydu. Yepyeni ve inanılmaz ölçüde
güzel bir yaşam açılıyordu önüne. Bunu hayata geçir-
199
]ack London
rnek için çok düşünüp büyük bir sabırla hareket etmek,
Weedon Scott'a düşüyordu. Beyaz Diş'in üzerine düşense
bir devrimden daha az değildi. içgüdülerinin dürtülerini ve
mantığının telkinlerini dinlememesi, tecrübelerine karşı
gelmesi, şimdiye kadarki hayatının yanlış olduğunu kabul
etmesi gerekiyordu.
Oysa onun yaşadığı hayatta şimdi yapnğı şeylerin en ufak
bir yeri bile olmamışn; sular şu anda kendini teslim ettiği
akınrının tam tersine akardı hep. Kısacası, her şey dikkate
alındığında, yabani hayattan çıkıp gönüllü olarak geldiği ve
Boz Kunduz'u efendisi olarak kabul ettiği zaman başardığı
uyumdan çok daha zorlu bir intibakı başarması gerekiyordu
şimdi. O zamanlar henüz ufacık bir yavruydu, biçirnlendirilmemişti,
koşulların dokunuşunun etkisine açık ve yumuşacıktı
doğası. Ama artık çok farklıydı. Koşulların etkisi işini
gayet iyi yapmıştı. O etkiyle şekiilenerek kanlaşmış, yırtıcı,
amansız, sevmeyen ve sevilmeyen bir Savaşan Kurt olup çıkmıştı.
Üstelik gençliğin esnekliği üzerinden gitmişken; yapısının
dokuları kaskatı ve düğüm düğüm olup iplerinden sert,
haşin ve boyun eğmez bir örgü meydana gelmişken; ruhunun
yüzü demir gibi sertleşip tüm içgüdüleri ve ilkeleri belirlenmiş
kurallar, önlemler, nefretler ve arzular şeklinde berraklaşmışken
şimdi bu son değişikliği başarmak, varoluşunun neredeyse
tamamen geriye akması gibi olacaktı.
Öte yandan onun bu yeni yöneliminde, katılaşmış olanı
yumuşatıp daha iyi ve daha güzelle örerek tekrar şekillendirrnek
için baskı yapan, onu dürten şey, yine koşulların dokunuşuydu.
Adıyla söylemek gerekirse bu dokunuş, Weedon
Scott idi. Beyaz Diş'in doğasının köklerine ulaşıp iyice zayıflayıp
donuklaşan ve neredeyse tamamen yok olmakta olan
hayati gizil güçlerine dokunmuştu, nezaketle. Bunlardan biri
sevgiydi. Tanrılada olan ilişkisinde şimdiye kadar Beyaz
Diş'e büyük heyecan tattıran en yüksek duygu olan hoşnutluğun
yerine sevgi geçmişti artık.
200
Beyaz Diş
Ve bu sevgi tek bir günde doğmadı. Hoşnutlukla başlayıp
yavaş yavaş gelişip şekillendi. Beyaz Diş, artık bağlanmadan
dalaşmasına izin verilmesine rağmen kaçıp gitmedi
çünkü yeni tanrısından hoşnuttu. Güzel Smith'in kafesinde
yaşadığından kesinlikle çok daha güzel bir hayat yaşıyordu.
Ayrıca bir de tanrıya sahip olması şarttı. Bir insanın onun
efendisi olması, Beyaz Diş'in doğasının gereğiydi. İnsana
bağımlılığın mührü, hayatının ilk dönemlerinde, Vahşi Hayata
sırtını dönerek beklediği dayağı yemek için sürüne sürüne
Boz Kunduz'un ayaklarına kapandığı zaman vurulmuştu
üstüne. Aynı mühür, uzun kıtlık günlerinin sona erdiği
ve Boz Kunduz'un köyünde tekrar yiyecek balık bulduğu
Vahşi Hayattan ikinci dönüşünde, bu kez silinmez biçimde
kazınmıştı.
Böylece bir tanrıya ihtiyacı olduğu ve Weedon Scott'ı Güzel
Smith'e tercih ettiği için kaldı Beyaz Diş. Bağlılık yemini
olarak da efendisinin sahip olduğu şeyleri korumayı üstlendiğini
belli etti. Kızak köpekleri uyurken etrafı o kolaçan ediyordu.
Kulübenin ilk gece ziyaretçisi, Weedon Scott yetişene
kadar elindeki sopayla Beyaz Diş'i zorlukla kendinden uzak
tutabilecekti. Beyaz Diş kısa sürede kim hırsız, kim dürüst
öğrenecek; kim nasıl yürür, kim nasıl durur, ayırt eder hale
gelecekti. Sert adımlarla doğrudan kulübenin kapısına yürüyen
adamları rahat bırakacak ama kapı açılıp da sahibinin
tavrını öğrenene kadar her şeye hazır vaziyette onları gözlerneyi
ihmal etmeyecekti. Oysa yumuşak adımlarla dalana
dalana gelen, etraftan sakınarak yürüyen ve gizlenmeye çalışanlar
vardı ki onlar, Beyaz Diş'in haklarında karar vermeyi
asla ertelemediği adamlardı. Bir de ansızın, aceleyle ve kaçar
gibi oradan uzaklaşmaya çalışanlar.
Weedon Scott, Beyaz Diş'e yapılanları telafi ederek onu
kazanmak, daha doğrusu insanoğlunun Beyaz Diş'e yaptıklarının
kefaretini ödemek gibi bir görev biçrnişti kendine. Bu
bir ilke ve vicdan sorunuydu. Beyaz Diş' e reva görülen kötü-
201
]ack London
lüklerin insanoğlu tarafından yapıldığını ve bunun da ödenmesi
gereken bir borç olduğunu hissediyordu. Bu yüzden Savaşan
Kurt'a özellikle nazik davranma yöntemi izledi. Her
gün Beyaz Diş'i sevip akşamaya ve bunu uzun uzun yapmaya
özen gösteriyordu.
Önceleri kuşkulanan ve düşmanca davranışlarından
vazgeçmeyen Beyaz Diş, giderek bu akşamalardan hoşlanmaya
başladı. Fakat asla vazgeçmediği bir şey vardı: alttan
alta gurlaması. Okşamanın başlamasından bitişine kadar
sürekli gurluyordu. Ama artık bu gurlamanın içinde yeni
bir nota daha vardı. Yabancılar bunu anlayamazdı. Onlara
göre Beyaz Diş'in bu şekilde gurlaması onun vahşiliğinin,
eski çağlardan kalmasının sinir bozucu ve kan dondurucu
bir ifadesiydi. Oysa bebekliğinde yuvasındaki ilk öfke
patlaması sonucu gıcırtı gibi çıkan o küçücük sesten bu yana
vahşi ve yırtıcı sesler çıkarma ya alışmış, o halde şekillen
ip katılaşmış gırtlağı, şu anda hissettiği güzel duyguları
ifade edebilecek biçimde yumuşatamıyordu çıkan sesleri.
Yine de Weedon Scott'ın kulakları ve ona hissettiği duygudaşlık,
yırtıcılığa boğulmuş diğer notalar dışındaki o yeni
notayı, yumuşak bir sesle ve büyük bir hoşnutlukla ama
çok düşük perdeden mınidandığı şarkının en zayıf ve ürkek
belirtisi olan o notayı yakalamaya yetecek kadar ince
ayarlıydı.
Günler geçtikçe hoşnutluğun sevgiye evrimi hızlandı. Bilincinde
sevginin ne olduğu konusunda en ufak bir fikir bulunmayan
Beyaz Diş de giderek bu değişikliği daha çok fark
ediyordu. Varoluşundaki bir yokluk gibi gösteriyordu kendini
ona bu duygu; aç, acı çeken, şefkat ve muhabbet hisleriyle
yüklü, doldurulmak için çırpınan bir boşluk. Ancak yeni
tanrının varlığıyla sükfın bulan bir sızı ve huzursuzluktu bu.
O yanındaysa bu sevgi bir eğlenceydi, vahşi, keskin ve heyecan
verici bir doyumdu. Tanrısından uzaktaysa acı ve huzursuzluk
tekrar başlıyor, içindeki yokluk büyüyüp boşluğuyla
202
Beyaz Diş
baskı kuruyor ve hissettiği açlık dur durak bilrneksizin içini
ezip kemiriyordu.
Beyaz Diş, kendini bulma sürecindeydi. Geçirdiği yıllarla
olgunlaşıp yetişkinliğe ermesine ve kendisini şekillendiren
hamurun yabani katılığına rağmen doğasında bir genişleme
yaşıyordu. İçinde tuhaf duygular ve benzerini asla hissennediği
içgüdüler tomurcuklanıyordu. Eski davranış biçimleri
değişiyordu. Eskiden rahattan ve acı çekmernekten hoşlanır,
rahatsızlıktan ve acıdan hoşlanmaz ve davranışlarını da buna
göre düzenlerdi. Ama artık farklıydı. İçindeki bu yeni
duygular nedeniyle tanrısı uğruna rahatsızlığı ve acıyı tercih
ettiği sık görülüyordu. Mesela sabahın erken saatlerinde etrafta
dolanıp orayı burayı eşeleyerek yiyecek bir şeyler bulmak
veya bir kuytuya çekilip yatmak yerine kulübenin o küçük
ve ruhsuz verandasında tanrısının yüzünü bir kez olsun
görmek için saatlerce bekleyebilirdi. Geceleri tanrısı eve döndüğünde
parmaklarının dostça bir dokunuşu, dilinin üç beş
güzel sözü için karın içinde kazdığı sıcacık uyku çukurunu
bırakıp çıkabilirdi. Hatta tamısıyla vakit geçirmek, elinin bir
akşamasını hissetmek veya kasahaya inerken ona eşlik etmek
için etten, evet etten bile vazgeçebilirdi.
Hoşnutluğun yerine sevgi geçmişti. Ve sevgi, daha önce
hiçbir duygunun erişemediği kadar derinlerine inmişti. Buna
cevap olarak yine en derinlerinden yeni bir şey geldi: sevgi.
Kendisine verilenin karşılığını veriyordu. Bu da bir tanrıydı
aslında, sevgi tanrısıydı; mutluluk saçan ışığında, Beyaz
Diş'in doğasının güneş altındaki bir çiçek gibi açılıp serpildiği,
sıcacık bir tanrı.
Öte yandan Beyaz Diş duygularını serbestçe dışavurmuyordu.
Kendini yeni yollarla ifade etmek için fazla yaşlanmış,
fazla katılaşmıştı. Fazla vakur ve temkinliydi, kendi yalnızlığı
içinde çok fazla tetikte kalmıştı. Çok uzun zamandır
suskun, mesafeli ve aksi bir tutum geliştirmişti. Hayatında
bir kez bile havlamamıştı, şimdiyse tanrısı yaklaştığında onu
203
]ack London
selarnlamak için havlamayı öğrenemiyordu. Hiç böyle bir
tarzı olmadı, sevgisini ifade ederken asla abartıya kaçınadı
veya salakça hareketlere başvurmadı. Tanrısını karşılamak
için asla ona koşmadı. Hep belli bir mesafede onu beklerdi
ama hep beklerdi ve daima oradaydı. Sevgisi bir tür tapmmayı
andırıyordu; sağır, dilsiz, sessiz ve çılgınca bir hayranlıktı.
Aşkını sadece gözlerinin sabitlenmiş bakışlarıyla, tanrısının
her hareketini durmaksızın izleyen gözleriyle ifade ediyordu.
Bir de tanrısının ona bakıp konuştuğu zamanlarda
kendini dile getirmeye çalışan sevgisiyle fiziksel olarak bunu
ifade aczi arasındaki mücadeleden kaynaklanan acemi bir
utangaçlık sergiliyordu.
Bu yeni hayat tarzına uyum sağlamak için birçok yöntem
geliştirdi. Sahibinin köpeklerini rahat bırakması gerektiğini
anlamıştı. Ama yine de egemen doğası kendini gösterdi ve
önce onları bir güzel marizleyerek kendi üstünlüğünü ve lidediğini
açıklığa kavuşturdu. Sonra da onlarla pek sorun yaşamadı.
Beyaz Diş gelirken, giderken, ortalarında dolaşırken
ona yol verirler ve bir isteği varsa boyun eğerlerdi.
Aynı şekilde Matt'e de tahammül etmeyi öğrendi, o da
sahibine aitti. Sahibi onu pek beslemezdi. Bu işi Man yapardı,
onun göreviydi. Yediği yemeğin sahibine ait olduğunu ve
dalaylı olarak kendisini onun bestediğini bilirdi Beyaz Diş.
Man ise onu koşuıniara sokup diğer köpeklerle birlikte kızak
çektirrnek isteyen adamdı. Ama bunu başaramamıştı.
Ne zaman Weedon Scott, Beyaz Diş'i koşuma soktu, ancak
o zaman kabul etti. Onu koşuma sokup diğer köpeklerde olduğu
gibi kızakta çalıştırmasını Man'ten isteyenin sahibi olduğunu
anlarnıştı.
Klondike kızakları, Mackenzie kızaklarından, altlarında
ayaklarının olmasıyla farklıydı. Bir de köpekleri sürme yöntemleri
değişikti. Köpek takımına yelpaze şekli vermiyorlardı
burada. Köpekler iki yanlanndan bağlanmış koşuıniarın içinde
tek sıra halinde birbirinin ardınca dizilir ve kızağı öyle çe-
204
Beyaz Diş
kerlerdi. Ve burada lider köpek, gerçekten de liderdi. En akıllı,
en güçlü köpek lider olur ve bütün takım ona itaat edeı; ondan
korkardı. Beyaz Diş'in kısa sürede liderlik makarnını elde
etmesi kaçınılmazdı. Matt'in bir sürü sıkıntı ve bela yaşadıktan
sonra öğrendiği gibi, daha azıyla yetinemezdi. Beyaz
Diş o makarnı kendine seçmişti, Matt de ilk denemelerin ardından
küfrü basarak onun bu yargısını destekledi. Beyaz Diş
gündüzleri kızakta çalışıyor ama geceleri de sahibine ait şeyleri
korumaktan vazgeçmiyordu. Her zaman görev başında,
her zaman uyanık ve sadıktı; köpeklerin en değerlisiydi.
Ma tt bir gün, "Ağzımdakini serbestçe dökülmem gerekirse
bu köpek için o fiyatı ödemiştin ya, o zaman ne akıllıca
bir iş yaptığını söylemek isterim. Hem yumruğunla yüzünü
dağıttın hem de bir temiz söğüşledin o Güzel Smith'i."
Weedon Scott'un gri gözlerinde ansızın bir kızgınlık parıltısı
nüksetti ve vahşice mırıldandı: "Pis canavar! "
Baharın sonlarına doğru Beyaz Diş büyük bir sorun yaşadı.
Hiçbir uyarıda bulunmaksızın sevgili sahibi ortalıktan
yok oldu. Aslında bazı uyarılar yok değildi ama Beyaz
Diş böyle konularda tamamen tecrübesizdi ve onun el
çantası hazırladığını anlamamıştı. Sonradan o çantanın,
sahibinin ortadan kaybolmasının öncesinde hazırlandığını
hatırladı ama o sırada bir şeyden şüphelenmemişti. O gece
sahibi dönecek diye bekledi. Geceyarısında dondurucu
ayazdan kaçınmak için kulübenin arkasına sığındı. Orada
uyuklarken kulakları tanıdık adımların sesini ilk duyacağı
ana kilitlenmişti. Saat sabahın ikisi olunca öylesine kaygıtandı
ki kulübenin buz gibi verandasına gelip çöktü ve
orada bekledi.
Ama sahibi gelmedi. Sabah kapı açıldı ve Matt dışarı
çıktı. Beyaz Diş hasret çeken gözleriyle ona baktı. Merak
ettiği şeyi öğrenmesini sağlayacak ortak bir dil yoktu aralarında.
Günler gelip geçti ama sahibi gelmedi. Hayatında
hastalık nedir bilmeyen Beyaz Diş, hastalıkla tanıştı. Has-
205
Jack London
talandı. O kadar fenalaştı ki sonunda Matt onu kulübeye
almak zorunda kaldı. Ayrıca patronuna Beyaz Diş hakkında
bir de not yazdı.
Notu Circle City'de alan Weedon Scott, şu satırları gördü:
"Şu lanet kurt hiç çalışmıyor. Hiç yemiyor. Hiçbir şeye
mecali kalmadı. Bütün öteki köpekler ona kötek atıp duruyor.
Sana ne olduğunu öğrenmek istiyor ve ben ona nasıl anlatacağımı
bilmiyorum. Büyük olasılıkla ölüp gider."
Matt böyle yazmıştı. Beyaz Diş hakikaten yemeyi kesmiş,
bütün cesaretini kaybetmiş, takımdaki bütün köpekterin
kendisini marizlemesine izin vermişti. Kulübede sobanın
yanında yerde yatıyor, ne yiyeceklerle, ne Matt'le, ne de
hayatta kalıp kalmamakla ilgileniyordu. Matt ister bütün
nezaketiyle konuşsun, ister küfretsin, aynıydı. Donuk bakışlarını
çevirip öylesine bakıyor, sonra başını yere düşürüp
her zamanki pozisyonuna dönerek ön ayaklarının üzerine
koyuyordu.
Sonra bir gece, dudaklarını kıpırdatıp kendi kendine ınınidanarak
kitap okuyan Ma tt, Beyaz Diş'ten gelen çok alçak
inlemeyi duyarak irkildi. Beyaz Diş ayağa kalktı, kulakları
kapıya doğru dikildi. Bütün dikkatiyle kapıyı dinlemeye başladı.
Bir an sonra Matt ayak sesleri duydu. Kapı açıldı ve
Weedon Scott içeri girdi. İki adam el sıkıştılar. Sonra Scott etrafa
bakındı.
"Kurt nerede?" diye sordu.
Sonra onu gördü, biraz önce yattığı yerde, fırının yanında
ayakta duruyordu. Köpekler gibi sahibine koşmamıştı.
Orada duruyor, izliyor ve bekliyordu.
"Vay anasını! " diye bağırdı Matt. "Baksana kuyruğunu
sallıyor."
Weedon Scott ona doğru gitti. Bir yandan da onu çağırıyordu.
Beyaz Diş sıçrayarak değil ama hızla yanına gitti. Sevinçten
ne yapacağını bilemiyorrlu ama sahibine yaklaştıkça
206
Beyaz Diş
gözlerine tuhaf bir ifade geldi. Farklı bir şey, ifade edilemez
enginlikte bir duygu gözlerine yerleşmiş, ışıldıyordu.
Matt, "Sen burada yokken bütün o zaman içinde bana
bir kez bile böyle bakma dı," diye yorumladı.
Weedon Scott bunu duymadı bile. Dizüstü yere çöküp
yüzünü Beyaz Diş'e yaklaştırmış, onu seviyordu. Kulak diplerini
ovuşturuyor, boynundan omuzlarına doğru uzun uzun
okşuyor, parmak uçlarıyla pıt pıt sırtına vuruyordu. Beyaz
Diş ise cevaben gurulduyordu, sesindeki o yumuşak nota her
zamankinden çok daha belirgin çıkıyordu bu sefer.
Ama hepsi bu değildi. Sürekli dışarı taşmaya, kendini ifade
etmeye çalışan içindeki o büyük sevgisi, neşesi, sevinci yeni
bir anlatım yolu buldu. Başını ansızın ileri sürerek sahibinin
koluyla vücudu arasına soktu. Ve orada kulakları dışında
etrafı gözleme imkanlarından tamamen yoksun kalmış
halde, ama artık guruldamayarak ve sahibinin koltuk altını
ufak ufak dürterek ona sokulmaya devam etti.
İki adam birbirine baktılar. Scott'ın gözleri parlıyordu.
Matt, hayranlık dolu bir sesle, "Aman tanrım! " dedi.
Bir an sonra kendini toparladığında, "Hep bu kurdun bir
köpek olduğunu söylemiştim. Bak işte! " dedi.
Sevgili sahibinin dönüşüyle birlikte Beyaz Diş hızla iyileşti.
Kulübede iki gece ve bir gün geçirdikten sonra dışarı çıktı.
Kızak köpekleri onun kavgadaki hünerini unutmuşlardı.
Sadece son halini, hasta ve zayıf durumunu hatırlıyorlardı.
Kulübeden dışarı çıktığını gördükleri anda üzerine adadılar.
Kapıda durup onları izleyen Matt, "Demek seni itip kakabileceklerini
sandılar," dedi. "Göster şunlara günlerini
kurt! Gebert şunu! Şimdi de ötekini! "
Beyaz Diş'in cesaretlendirilmeye hiç ihtiyacı yoktu. Sevgili
sahibinin dönüşü yeterliydi onun için. Hayat yine bütün
görkemi ve boyun eğmezliğiyle akıyordu içinde. Büyük bir
neşeyle dövüşüyor, içinde hissettiklerini bu şekilde ifade ediyordu;
böyle yapmasaydı konuşmamış, kendini anlatmamış
207
]ack London
olacaktı. Dalaşiarın ancak tek bir sonucu olabilirdi. Takım
yüz kızartıcı bir yenilgi alarak etrafa dağıldı ve ancak hava
karardıktan sonra korku içinde yaklaşıp büyük bir uysallıkla
Beyaz Diş'e biatlarının simgesi olarak boyunlarını bükerek
teker teker geldiler.
Sokulmayı öğrenen Beyaz Diş, bu kababati sık sık işledi.
Onun son sözüydü bu. Bunun ötesine geçemezdi artık. Özel
olarak büyük bir kıskançlık duyduğu tek şey, başı olmuştu.
Hiçbir zaman başına dakunulmasından hoşlanmamıştı.
Herhangi bir temastan kaçınmak için paniklemişçesine ani
hareketler yapmasına neden olan şey, içindeki Yabaniydi, acı
çekmekten ve tuzağa yakalanınaktan duyduğu korkuydu.
Ama şimdi, sevgili sahibine bu şekilde sokulması, bilerek ve
isteyerek kendini tamamen aciz bir duruma sokma eylemiydi.
Tam güvenin, mutlak teslimiyetİn ifadesiydi. Sanki diyordu
ki, "Kendimi senin ellerine bırakıyorum. Kur üzerimde
iradeni, istediğini yap bana."
Dönüşünün üzerinden fazla zaman geçmemişti. Bir gece
Scott ile Matt yatmadan önce iskarnbil oynuyorlardı. Matt,
"İki on beşli, dört on beşli ve bir çift, eder altı," diye hesaplayarak
oyunun hesap tahtasındaki mandalları indirip kaldırırken
dışarıdan bir çığlıkla bırlama duydular. Hemen ayaklanırken
birbirlerine baktılar.
Matt, "Senin kurt birisini çiviledi galiba," dedi.
Korku ve acı dolu bir feryat daha duyunca iyice acele
ettiler.
Scott dışarı fırlarken, "Feneri getir! " diye bağırdı.
Matt, elinde fenerle onu takip etti. Işığı tutunca bir adamın
karların üzerinde sırtüstü yattığını gördüler. Kollarını
birbirinin üzerine getirmiş, yüzünü ve boğazını Beyaz Diş'in
dişlerinden uzak tutmaya çalışıyordu. Ve gerçekten de buna
ihtiyacı vardı. Büyük bir öfke içindeki Beyaz Diş ruhundaki
bütün kötülükle adamın en hassas noktasına saldırıyordu.
Adamın kollarını örten giysileri, arnzundan bileğine kadar
208
Beyaz Diş
ceketinin kolları, mavi gömleği ve onun altındaki iç çamaşırı
parçalanıp paçavraya dönmüştü. Kolları da feci halde yaralanrruştı
ve kanıyordu.
İki adamın ilk anda gördüğü bunlardı. Hemen sonraki
an Weedon Scott, Beyaz Diş'i boğazından yakalamış, oradan
uzaklaşnrıyordu. Beyaz Diş mücadele ediyor, hırlıyordu ama
tekrar ısırmak için herhangi bir girişimde bulunmadı ve sahibinin
kesin bir sözüyle de hemen sakinleşti.
Matt, adarnın ayağa kalkmasına yardım etti. Kalkarken
yüzünün önünde çapraz yaptığı kollarını indirince Güzel
Smith'in canavariara benzeyen suratı ortaya çıktı. İnsan ateşten
elini nasıl kaçırırsa köpek sürücüsü de o hızla bırakıverdi
adamı. Güzel Smith fenerin ışığında gözlerini kırpıştıra
kırpışnra ona baktı. Biraz ötede Beyaz Diş'i görünce yüzüne
tekrar korku ifadesi hakim oldu.
Matt yerde, karın üzerinde duran iki nesneyi o zaman
fark emi. Feneri yaklaştırıp ayağının ucuyla patranuna gösterdi.
Çelik bir zincirle kısa ve kalın bir sopaydı bunlar.
Weedon Scott gördü ve başını salladı. Tek kelime bile konuşulmamıştı.
Köpek sürücüsü elini Güzel Smith'in ornzuna
koydu ve doğrudan yüzüne baktı. Söylenecek bir şey yoktu.
Güzel Smith koşmaya başladı.
Bu arada sevgili sahibi Beyaz Diş'e küçük dokunuşlada
pat pat vuruyor ve şöyle diyordu: "Demek seni çalmaya kalkıştı
ha? Tabii sen de buna izin vermedin! Büyük hata yapmış,
öyle değil mi?"
Matt ise, "Herif emrinde tam on yedi cin var sanıyor," diye
kıs kıs gülüyordu.
Hala heyecanı dinmemiş olan Beyaz Diş hırladı, hırladı
sonra gürlerneye başladı. Kabaran tüyleri yavaş yavaş inerken
ilkin uzak ve belirsiz ama sonradan giderek büyüyen yumuşak
nota gurluyordu boğazında.
209

Beşinci Bölüm
Terbiye

I
Uzun Yol
Havadan anlamıştı. Elle nınılur en ufak bir ipucu yokken
bile Beyaz Diş yaklaşan felaketi sezmişti. Değişimin yakın olduğu,
anlaşılmaz biçimde içine doğmuşnı. Nasıl ve neden olduğunu
bilmiyordu ama gelmekte olana dair bu hissi bizzat
tanrılardan almıştı. Kavrayamayacakları bir şekilde niyetlerini
kulübenin etrafından ayrılmayan kurt-köpeğe açık etmişler,
o da içeri adımını bile atmadığı halde onların akıllarından
geçeni anlamıştı.
Bir akşam yemekte köpek sürücüsü, "Şunu bir dinlesene!
" dedi hayretler içinde.
Weedon Scott dinledi. Kapının dışından alttan alta endişeli
bir inleme, nefesin yanında zar zor duyuiabilen bir iç çekme
sesi geliyordu. Sonra sahibinin içeride olduğunu, henüz
yalnız ve gizemli firarına başlamak için harekete geçmediğini
Beyaz Diş'e gösteren uzun bir koklama.
Köpek sürücüsü, "Eminim bu köpek aklından geçenleri
biliyor," dedi.
Weedon Scott, dolu gözlerle arkadaşından ötelere baktı
ama dili, aklından geçenleri yalanlıyordu.
"Kaliforniya'da bir kurtla ne halt ederim ben ? "
Matt, "Ben de onu diyorum ya," diye cevapladı. Kaliforniya'da
bir kurtla ne halt edersin? "
213
]ack London
Bu söz Weedon Scott'ı tatmin etmedi. Matt kaçamak konuşuyor
gibiydi.
Scott, "Beyaz adamın köpeklerinin ona karşı hiç şansı
yok," diye söze devam etti. "Görür görmez hepsini öldürür.
Milletin zararını karşılamaktan iflas bayrağını çekmezsem
bile yetkililer gelip bunu götürür sonra da elektrik verip öldürürler."
Köpek sürücüsünün yorumu, "Köpek düpedüz katil,"
oldu.
Weedon Scott şüpheyle ona baktı.
"Böyle bir şey asla olmaz," dedi kesin karar olarak.
Matt da, "Böyle bir şey asla olmaz," diye sözünü sonuçlandırdı.
"Neden? Çünkü sadece ona bakmak için bir adam
tutman lazım gelir."
Berikinin şüphesi biraz dinmişti. Neşeyle başını saHayarak
bu sözü onayladı. Bunun ardındaki sessizlikte derinden
gelen o yarı hıçkırış, yarı inierne sesini, peşinden de uzun ve
sorgulayıcı koklamayı duydular.
"Seni acayip düşünüyor, bu hiç inkar edilemez."
Beriki büyük bir öfkeyle dik dik baktı arkadaşına. "Lanet
olsun be adam! Benim de aklım var ve en iyisi nedir biliyorum!
"
"Ben de aynı şeyi diyorum ama . . ."
"Ama ne?"
"Ama ... " köpek sürücüsü önce yumuşak bir sesle başladı
ama sonra fikri değişti ve içinde giderek yükselen kızgınlığı
açığa vurmaya başladı. "Ne oluyor ki, ne bu hiddet. Şu
yaptıklarına bakılınca insan senin aklından geçeni bilmediğini
düşünüyor."
Weedon Scott bir süre iç tartışma yaşadıktan sonra daha
nazik bir sesle, "Haklısın Matt. Ne düşüneceğiınİ bilemiyorum
ve asıl mesel e de bu," dedi.
Kısa bir aradan sonra devam etti. "Çünkü köpeği yanımda
götürmem tam bir saçmalık olur. "
214
Beyaz Diş
Mart'in cevabı, "Aynı fikirdeyim," oldu ama patronu bu
cevaptan yine tatmin olmadı.
Köpek sürücüsü masumane, devam etti. "İyi de ulu Sardanapalus4
adına, benim anlamadığın, senin içinden geçenleri
nasıl biliyor bu köpek?"
Scott, kederle başını sallayarak, "Buna benim de aklım
ermiyor, Matt," diye cevap verdi.
Beyaz Diş'in, kulübenin aralık kapısından, içeride o belalı
el çantasını yerde, sahibini de eşyalarını içine yerleştirirken
gördüğü gün sonunda gelip çattı. Ayrıca bir de içeride
sürekli oraya buraya gidip geliyorlardı; kulübenin o
dingin, huzurlu havası bozulmuş, tuhaf bir tedirginlik ve
huzursuzluk hakim olmuştu. Kuşku götürmez kanıt işte
buydu. Beyaz Diş, zaten hissetmişti. Ama artık aklıyla da
kavrıyordu. Tanrısı, yine uzaklara gitmeye hazırlanıyordu.
Ve ilk gidişinde onu nasıl yanına almadıysa, şimdi de burada
bırakacağı kesindi.
O gece kurtlar gibi uzun uzun uludu. Yavruluk günlerinde,
Vahşi Hayattan geri dönüp köye geldiğinde Boz Kunduz'un
çadırının yerinde bir çöp yığını dışında hiçbir şey bulamadığı
gün yaptığı gibi, bumunu yukarı dikip bütün dertlerini
anlattı soğuk yıldızlara.
Kulübenin içindeyse iki adam daha yeni yatrnışlardı.
Matt yatağından, "Yine yemeyecek," yorumunu yaptı.
Weedon Scott'ın yatağından bir hamurdanma yükseldi,
hattaniyenin altında bir hareket oldu.
"Geçen sefer gidişinde yemeyi kesmesini düşününce, bu
sefer öleceğine kesin gözüyle bakıyorum."
Kimi antik kaynaklarda adı geçen ama gerçekten yaşadığı tespit edilernemiş
eski Asur kralı. Lüks ve şehvete düşkün, efernine, kadın elbiseleri giyen
ve başkenti Ninova'nın kuşaniması sırasında büyük bir ateş yaknrıp
cariye ve hizmetçileriyle birlikte intihar eden bir kral olarak kişilik kazandırılrnışnr.
Lord Byron'un Sardanapa/us adlı bir tragedyası, Delacroix'nın
da Sardanapalus'un Ölümü isimli bir resmi vardır. -ç.n.
215
}ack London
Öteki yatağı örten hattaniyenin altında sinirli hareketler
vardı.
"Kes sesini be! " diye bağırdı Scott karanlığın içinde. "Kadınlardan
beter dırdır ediyorsun."
Köpek sürücüsü, "Aynı fikirdeyim," cevabını verdi. Weedon
Scott, bu lafı ederken onun kıs kıs gülüp gülmediğinden
emin olamamıştı.
Ertesi gün Beyaz Diş'in endişesi ve huzursuzluğu açıkça
görülür bir hal almıştı. Sahibi kulübeden çıkar çıkmaz onun
peşine takılıyor, içerideyken de kapının etrafından başka bir
yere gitmiyordu. Arada açılıp kapanan kapının arasından
yerdeki valizleri görüyordu. Bagajların arasına iki büyük
çantayla bir de kutu katılmıştı. Matt, patronunun hattaniyeleriyle
kürkünü küçük bir muşambanın içine sarıyordu. Beyaz
Diş, yapılanları izlerken inledi.
Sonra iki yerli geldi. Beyaz Diş, onlar bagajları yüklendikten
sonra elinde yatak takımıyla el çantası olduğu halde
önlerine düşen Matt'in arkasından tepeden aşağı inişlerini
dikkatle izledi. Ama peşlerinden gitmedi. Sahibi hala kulübedeydi
çünkü. Biraz sonra Matt döndü. Scott kulübenin kapısına
gelip Beyaz Diş'i içeri çağırdı.
Yumuşacık bir sesle, "Seni zavallı şeytan," derken bir
yandan da onun kulaklarını ovuşturuyor, sırtını okşuyordu.
"Bana bak eski dostum, şimdi ben uzun bir yola çıkıyorum
ve sen gelemezsin. Hadi şimdi bana bir gurla bakayım. Şöyle
iyi bir elveda gurlaması yap bana."
Ama Beyaz Diş gurlamayı reddetti. Tersine özlem dolu,
araştıran bir bakıştan sonra sahibine iyice sokulup koluyla
bedeninin arasına bumunu sokuverdi.
"Geminin düdüğü! " diye bağırdı Matt. Geminin boğuk
sesi, Yukon'dan geliyordu. "Vedalaşmayı kısa kesmen lazım.
Ön kapıyı kilitlerneyi unutma. Ben arka kapıya bakıyorum.
Hadi çabuk ol! "
İki kapı aynı anda kapandıktan sonra Weedon Scott,
Matt'in arkadan dolaşıp gelmesini bekledi. İçeriden inleme-
216
Beyaz Diş
ler ve hıçkırıklar geliyordu. Peşinden de uzun, iyice derine çekilen
nefesler.
Bayır aşağı yola çıktıklarında Scott, "Ona çok iyi bak,
Matt," dedi. "Ne yapıyor, ne ediyor, bana yaz."
Köpek sürücüsü, "Yazarım, yazarım," dedi. "Ama sen
şunun sesini bir dinlesene! "
İkisi de durdu. Sahiplerinin ölüsünün başında köpekler
nasıl ulursa Beyaz Diş öyle uluyordu. Kederini ifade eden
çığlıkları insanın içini eriten uzun süreli akınlar halinde ardarda
patlıyor, sonra sesi perişanlıktan titreyerek en alt düzeye
kadar iniyor, peşpeşe gelen üzüntü ve keder akınlarıyla
tekrar yükseliyordu.
Aurora, o yıl Dışarı gidecek ilk gemiydi; güvertesi
şansı yaver gitmiş maceracılarla ve İçeri ayak basmak
için ne kadar çıldırdılarsa buradan Dışarı çıkmak için de
aynı çılgınlık içinde olan, umutları kırılmış altın arayıcılarıyla
tıka basa doluydu. Scott, barda iskelesinin yakınlarında,
gemiden karaya İnıneye hazırlanan Matt ile vedalaşıyordu.
Patronunun eli tokalaşmak için uzamrken
gözü onun arkasında bir şeye takılarak sabitlenen köpek
sürücüsünün eli havada kalakaldı. Scott ne olduğunu
görmek için geri döndü. Hemen bir-iki metre arkasında,
Beyaz Diş güvertede oturmuş, sevgiyle yanan gözlerle
ona bakıyordu.
Matt, hayranlık ve saygıyla karışık acı küfürlerle usul
usul sövdü ona. Scott ise büyülenmiş gibi Beyaz Diş'e bakmaktan
başka bir şey yapamıyordu.
"Ön kapıyı kilitlemedin mi?" diye sordu Matt.
Öteki başıyla kilidediğini işaret ederek, "Ya arka kapı? "
diye sordu.
"Elbette kilitledirn, " diye anında cevapladı.
Beyaz Diş, sahibine sokulmak, kendini sevdirrnek istermiş
gibi kulaklarını yatırmıştı ama olduğu yerden de kırnıldamamış,
en ufak bir yaklaşma belirtisi göstermernişti.
217
]ack London
"Ben inerken onu da gemiden indirmem lazım."
Matt, Beyaz Diş' e doğru bir iki adım attı ama o geri kaçtı.
Matt hızla üzerine gidince de Beyaz Diş grup grup duran
insanların ayaklarının arasından sıvışıverdi. Güveetenin içinde
kimi zaman sinerek, kimi zaman dönerek, kimi zaman
eğilip bükülerek kaçtı ve tüm çabalarını boşa çıkartarak
onun eline geçmedi.
Ama sevgili sahibi ağzını açtığı anda da tam bir itaatle
ona gitti.
Matt, "Bütün o aylar boyunca seni besleyen bu ellere
gelmiyorsun ha," diye sitem etti. "Ya sen ... Tanıştığın ilk
günler hariç bir kere bile yemek vermedin ona. Patronun
sen olduğunu nasıl bildiğini bir anlasam, dişimi kıracağım."
Pat pat vurarak Beyaz Diş'i okşayan Scott, ansızın onun
üzerine eğilerek burnundaki taze kesik izlerini ve gözlerinin
arasındaki uzun ve derince bir yarayı gösterdi.
Matt eğildi ve ellerini Beyaz Diş'in vücudunda gezdirdi.
"Belli ki pencereyi unutmuşuz. Her tarafı cam kesikleriyle
dolu. İçine de girmiş. Hay Allah, şimdi bunları tek tek temizlemek
lazım."
Ama Weedon Scott onu dinlemiyordu. Hızla düşünüyordu.
Aurora'nın düdüğü, son defa çaldı. Gemiden ayrılacaklar,
barda iskelesinden sahile çıkıyorlardı. Matt, boynundan
bandanasını çözüp Beyaz Diş'in boynuna bağlamak üzereydi.
Scott, onun elini tuttu.
"Elveda sevgili dostum Matt. Kurt meselesini de ... Merak
etme, artık bana mektup yazınana gerek kalmadı. Düşündüm
de artık ben ... "
"Dur şimdi! " diye patladı köpek sürücüsü. "Düşündüğün
şey ... "
"Tam olarak onu düşünüyorwn. Bandanan sende kalsın.
Beyaz Diş hakkında sana yazacak olan, benim artık."
Matt, iskeleden inerken yarı yolda durdu.
2 1 8
Beyaz Diş
"O iklime dayanamayacak ! " diye bağırdı arkaya doğru.
"Ancak sıcak havalarda kırkarsan olabilir!"
Borda iskelesi gemiye alındı ve Aurora kıyıdan ayrıldı.
Weedon Scott, son bir kez el salladı. Sonra dönüp yanında
duran Beyaz Diş'e eğildi.
Tüm ilgisiyle kendisine yönelmiş başı ve pat pat okşayıp
sevilmek için dümdüz duran kulakların dibini ovarken,
"Hadi bakalım şimdi gurla başımın belası, gurla," dedi.
219

n
Güney Toprakları
Beyaz Diş, San Francisco'da gemiden indi. Şaşkına dönmüştü.
Herhangi bir mantık yürütme sürecinden geçirmeden
ve bilinçte yaklaşmadan, en derinlerinde tanrılıkla kudreti
birbiriyle ilişkilendirmişti. Beyaz adamı hiç San Francisco'nun
çamurlu yollarında yürürken olduğu kadar hayranlık
verici bir tanrı olarak görmemişti. Bildiği, tanıdığı ağaçtan
yapılmış kulübeterin yerini şimdi dev binalar almıştı.
Caddeler büyük tehlikelerle doluydu: dört tekerli atlı arabalar,
el arabaları, otomobiller, kocaman atların ıkına sıkına
çektiği koca yük arabaları, çın çın çınlayan çıngıraklarıyla
ortalıkta dolaşan ve kuzey ormanlarındaki vaşaklarınkine
benzer tiz çığlıklarıyla ısrarlı tehditler savuran devasa tramvaylar.
Tüm bunlar, kudretin göstergesiydi. Tüm bunların içinde
ve tüm bunların ardında insanoğlu vardı; yöneten, kontrol
eden, yine her zamanki gibi maddenin hakimi olarak kendini
ifade eden insan. Muazzam, müthiş, şaşırtıcı bir şeydi. Beyaz
Diş, dehşet ve hayranlıkla doldu. Korku gelip oturdu içine.
Yavruyken Vahşi Hayattan çıkıp Boz Kunduz'un köyüne
ilk geldiği gün kendini ne kadar küçücük ve aciz hissettiyse,
şimdi de yetişkin bedenine ve gücünün verdiği onura karşın
o kadar küçük ve aciz hissediyordu. Ne çok tanrı vardı!
221
]ack London
Kalabalıktan başı dönmüştü. Sokakların gümbürtüsü kulaklarına
vuruyordu. Ortalıktaki şeylerin mahşeri ve sonsuz koşuşnırmasından,
hareketinden serseme dönmüştü. Sevgili sahibine
daha önce hiç olmadığı şekilde bağımlı hissetti kendini,
onun hemen dibinde yürüyor ve ne olursa olsun onu gözden
kaybetmiyordu.
Neyse ki Beyaz Diş için şehir, kabustan öte bir şey olmadı.
Kötü bir hayaldi sadece, rüyalarında uzun süre peşini bırakmayacak
bir tecrübeden başka bir şey değildi. Sahibi onu
bir yük vagonuna bindirip valizlerin ve kutuların arasında
bir köşeye zincirle bağladı. Güclük ama tıkız ve sağlam yapılı
bir tanrı vardı burada, büyük bir gürültüyle bavulları, kutuları
kapıdan alıp içeriye sürükleyerek istifliyor veya yerlerinden
alıp etrafa çarpa çarpa götürüp kapıdan dışarıya, o
eşyaları bekleyen başka tannlara atıyordu.
Beyaz Diş, sahibi tarafından bu eşyalar cehennemine terk
edilmişti. En azından onun çantalarını k okusundan tanıyana
ve gidip o çantaları korumak için başlarında durmaya başlayana
kadar öyle düşündü.
Vagonun tanrısı bir saat sonra kapıda beliren Weedon
Scott'a, "Tam zamanında geldiniz," diye homurdandı,
"yoksa şu sizin köpek eşyamza dokunınama izin vermeyecekti."
Beyaz Diş, vagondan çıktı. Şaşkınlık içinde kalmıştı. O
kabus şehir yoktu. Vagon ona göre evin odası gibi bir şeydi
ve oraya girdiğinde, etrafında şehir vardı. Arada geçen zamanda
şehir yok olmuştu. Artık gürnbürtüsü kulaklarında
çınlamıyordu. Önünde gün ışığına boğulmuş, tembel bir huzur
içinde gülürnseyen bir diyar vardı. Beyaz Diş'in bu dönüşüme
hayran olacak fazla vakti yoktu. Tanrıların bütün o
anlaşılmaz işlerini ve dışavurumlarını nasıl kabul ettiyse, bunu
da öylece kabul etti. Onlar hep böyleydi.
Bir araba onları bekliyordu. Bir adamla kadın sahibine
yaklaştı. Kadının kolları açıldı ve Beyaz Diş'in sevgili sahibi-
222
Beyaz Diş
ni kavrayarak boynuna dolandı. Düşmanca bir hareket! Bir
sonraki an, Weedon Scott kendisine dolanan kolların arasından
sıyrılarak hiddetle hırlayan öfkeli bir şeytana dönüşmüş
Beyaz Diş'in yanına gitmek zorunda kalacaktı.
Beyaz Diş'i sıkı sıkı tutup sakinleştirirken, "Tamam anne,
bir şey yok," diyordu. "Benim canımı yakacağını sandı.
Buna asla dayanamaz. Tamamdır, geçti artık. Yakında nasıl
daveanacağını öğrenir."
Korkudan beti benzi atmış kadın yine de gülerek, "Ve bu
arada köpeği ortalıkta değilken oğlumu sevmeme belki izin
verilecek," dedi.
Bir yandan da tüyleri kabarmış, hırlayan ve kötü kötü
bakan Beyaz Diş'i izliyordu.
Scott, "Öğrenmek zorunda ve öğrenecek. Hem de hiç vakit
kaybetmeden," dedi.
Beyaz Diş sakinleşene kadar yumuşak bir tonla konuştu,
sonra sesi katılaştı.
"Yat! Yat çabuk! "
Sahibinin öğrettiği şeylerden biriydi bu ve Beyaz Diş, zoraki
biçimde, asık surada emre itaat ederek yere uzandı.
"Şimdi gel anne."
Scott kollarını annesine açtı ama bir gözü Beyaz Diş'teydi.
"Yat! " diye tekrar uyardı. "Yat! "
Kılları sessiz sedasız tekrar diken diken olan ve yattığı
yerden ayaklanmak üzere harekete geçen Beyaz Diş, yine çöküp
bu düşmanca hareketin tekrarlanmasını izledi. Ama ne
bu hareketten, ne de onun arkasından aynı hareketi yapan
erkek tanrıdan bir zarar gelmişti sahibine. Sonra çantalada
bavullar arabaya koyuldu, ardından yabancı tanrılada sevgili
sahibi içeri girdi. Beyaz Diş kimi zaman tedbirli bir şekilde
arkadan koşarak, kimi zamansa atlara tüylerini kabartıp
toprağın üzerinde büyük bir hızla çekip götürdükleri tanrısına
herhangi bir zarar gelmeyeceğini görmek için orada bulunduğu
uyarısında bulunarak arabayı izledi.
223
]ack London
On beş dakika sonra araba caddeden saptı ve önce taştan
yapılmış bir giriş kapısının altından, sonra da karşılıklı
iki sıra halinde kenarına dizilclikleri yolun üzerinden birbirlerine
uzanarak kemer oluşturan ceviz ağaçlarının arasından
geçti. Yolun her iki yanında büyük ve sağlam dallarıyla koca
meşelerin kesintiye uğrattığı geniş çimenlik alanlar uzanıyordu.
Bu bakırnlı çimierin ötesinde, onların taptaze yeşilliğine
zıtlık içindeki sararmış yoncalıklar, güneş yanığı ve altın
renkleriyle kendilerini gösteriyor, onların da arkasında kahverenginin
çeşitli tonlarındaki tepeler ve yükseklere yayılmış
çayırlar görünüyordu. Çimenliğin hemen ardından vadi seviyesinden
yumuşak bir eğimle çıkan ilk yükseltinin üzerinde,
geniş sundurmalı, çok pencereli bir ev vardı.
Ancak tüm bunları görmesi için Beyaz Diş' e pek az fırsat
tanındı. Araba daha araziye yeni girmişti ki pırıl pırıl gözleri,
sivri burnuyla feci kızgın ve öfkeli bir çoban köpeğinin
saldırısına uğradı. Kendisiyle sahibi arasına girmiş, yolunu
kesmişti köpek. Beyaz Diş hırlayarak herhangi bir uyarıda
bulunmadı. O sessiz ve ölümcül saldırısına geçerken yine kılları
kabarmıştı. Ama saldırı asla tamamlanmadı. Hiç beklenmedik
bir anda aniden durması çok zor olmuş, saldırıya geçtikten
sonra kazandığı ivmeyi durdurmak için ön ayaklarını
dimdik yere kilitleyerek neredeyse kıçüstü oturmak zorunda
kalmıştı; o kadar güçlüydü saldırıya geçtiği köpekle herhangi
bir temastan kaçınma isteği. Çünkü o bir dişiydi ve Beyaz
Diş'in türünün yasası, ikisinin arasına aşılamayacak bir
engel olarak girmişti. Oysa ona saidırmasına mani olabilecek
hiçbir şey yoktu, içgüdülerini ihlal etmek dışında.
Ama aynı şey çoban köpeği için geçerli değildi. Dişiydi ve
böyle bir içgüdüsü yoktu. Öte yandan çoban köpeği olduğu
için Vahşi Hayvanlardan, özellikle de kurtlardan duyduğu
içgüdüsel korku, alışılmadık ölçüde yoğundu. Ona göre Beyaz
Diş bir kurttu, yani ilk evcilleştirilip güdüldükleri günlerden
bu yana uzak geçmişteki atalarınca korunan koyun sü-
224
Beyaz Diş
rülerine saldırarak avianan yağmacıların soyundandı. Ve bu
yüzden de Beyaz Diş saldırısından vazgeçip ayaklarını yere
dayayarak kendini zor da olsa durdurmasına karşın çoban
köpeği onun üzerine atladı. Onun dişlerini ornzunda hisseden
Beyaz Diş istemdışı bir tepkiyle hırladı ama bunun dışında
herhangi bir zarar tehdidinde bulunmadı. Kendine hakim
oldu, karşısında geriledi ve etrafından dolaşmaya çalıştı. O
tarafa saptı, bu tarafa döndü, büküldü, kıvrıldı ama nafile.
Çoban köpeği hep Beyaz Diş'le gitmek istediği yer arasında
duruyordu.
Arabanın içindeki yabancı adam, "Buraya gel Collie! "
diye bağırdı.
Weedon Scott güldü.
"Bırakın kalsın baba. İyi bir disiplin oluyor. Beyaz Diş'in
çok şey öğrenmesi lazım ve öğrenmeye şimdiden başlaması
daha iyi. Uyum sağlayacaktır. "
Araba gidiyor ama Collie, Beyaz Diş'in yolunu kesmeye
devam ediyordu. Beyaz Diş yolu bırakıp çimenliği dolaşarak
ondan kurtulmak istedi ama Collie içeriden küçük bir daire
çizerek pırıl pırıl parlayan iki sıra dişiyle onu yine karşıladı.
Beyaz Diş geri çekilip bu sefer yolun öbür tarafındaki çimenliği
dolaştı ama karşısında tekrar onu buldu.
Araba, sahibini uzağa götürüyordu. Ağaçların arasında
gözden kaybolmak üzere olduğunu gördü. Durum umutsuzlaşıyordu.
Bir daire daha çizdi. Collie de hızla peşinden koşarak
onu yakaladı. Ve o anda birden Beyaz Diş ona doğru
döndü. Her zamanki savaş numarasıydı bu. Onunla omuz
omuza gelip sıkıca bindirdi. Collie, yere düştü ama sadece
düşmekle kalmadı, o kadar hızlı koşuyordu ki hızını alamayıp
yuvarlandı. Sırtüstü ve yanüstü yuvarlanırken yere nınınmak
için ayaklarıyla çakılları cırmaklıyor, kırılmış gururunun
verdiği öfke patlamasıyla ciyak ciyak bağırıyordu.
Beyaz Diş onu beklemedi. Yol açılmıştı; zaten bütün istediği
de buydu. Collie, çığlıkianna bir an bile ara vermeden
225
]ack London
omın peşine düştü. Şimdi düz koşuyorlardı. İş koşmaya gelirse
Beyaz Diş, ona birkaç şey öğretebilirdi. Collie, çılgınca,
deli gibi, vücudunu en uç noktasına kadar gererek ve ileri
doğru her hamlesinde nasıl çabaladığını tüm boyutlarıyla ortaya
koyarak koşuyordu. Beyaz Diş ise sessizce, sanki hiçbir
çaba gösterrniyormuşçasına, toprağın üzerinde süzülen bir
hayalet gibi kayareasma ondan uzaklaşıyordu.
Evin etrafından dolaşıp ana kapıya geldiğinde arabaya
ulaştı. Araba durmuş, sahibi iniyordu. Tam o anda, henüz
son hızda koşmaktayken, yan taraftan saldırıya uğradığını
fark etti. Son sürat üzerine gelen koca bir tazıydı bu. Beyaz
Diş ona doğru dönmeye çalıştı. Ama hem kendisi çok hızlıydı,
hem de tazı çok yakındı. Yandan çarptı Beyaz Diş'e.
Beyaz Diş'in ileri doğru kazandığı ivme o kadar fazla ve
saldırı o kadar beklenmedikti ki yere savrulup yuvarlandı.
Tam bir şeytan görüntüsüyle ayağa fırladı; kulaklar iyice
geri yatmış, dudaklar çekilmiş, burun kırışmış ve tazının
yumuşak boğazını son anda kaçıran koca dişleri hızla birbirine
çarpmıştı.
Sahibi onlara doğru koşuyordu ama yetişemeyecek kadar
uzaktaydı. Tazının hayatını kurtaran, Collie oldu. Beyaz
Diş ölümcül vuruşunu yapmak için tam sıçrama hareketine
geçerken geldi oraya. Yakışıksız şekilde çakılların üzerinde
kayıp yuvarlanmışlığını söylemeye gerek bile yok, koşuda
geçilrniş ve karşılık veremediği bir manevrayla rakibini elinden
kaçırmıştı, kasırga gibi vardı yanlarına; çiğnenmiş bir
haysiyetten, gayet anlaşılabilir bir hiddetten ve Vahşi Hayattan
gelen bu yağınacıya duyduğu nefretten oluşan bir yurnak
halindeydi. Beyaz Diş sıçramasının ortasındayken doğru bir
açıdan vurunca yere düşürüp yuvarladı onu.
O anda Weedon Scott yanlarına ulaşıp Beyaz Diş'i tuttu,
babası da diğer köpekleri çağırdı.
Kurt onun elinin okşamalarıyla sakinleşirken, "Kuzey
Kutbu'ndan gelen yalnız bir kurt için ne güzel bir karşılama
226
Beyaz Diş
bu böyle," dedi. "Bütün hayatı boyunca ayaklarının sadece
bir kez yerden kesilmesiyle tanınır. Şimdi anız saniye içinde
iki kez yerlere yuvarlandı. "
Araba oradan ayrılmıştı. Evden başka yabancı tanrılar
çıktı. Onlardan bazıları saygıyla belli bir mesafede durdular
ama iki tanesi, iki kadın, sahibini boynundan yakalayıp kollarını
dolamak şeklindeki o düşmanca hareketi yine yaptılar.
Beyaz Diş, artık bu harekete göz yummaya başlamıştı. Hareket
pek zarar verici bir şeye benzemiyordu, zaten tanrıların
çıkardıkları seslerde en ufak bir tehdit bulunmuyordu.
Bu tanrılar Beyaz Diş' e de yaklaşmaya çalıştılar ama bir hırlamayla
uyarılıp uzaklaştırıldılar. Sahibi, aynı uyarıyı bir de
ağız sesiyle yaptı. Bu gibi anlarda Beyaz Diş sahibinin ayaklarının
dibinde yatıyor, o da yatıştırıcı eliyle pat pat onun kafasını
okşuyordu.
"Dick, yat!" kornurunu aldıktan sonra birkaç basamak
çıkıp sundurmanın bir kenarına yatan tazı ise gürlerneye ve
bu davetsiz misafire kötü bakışlar atmaya devam ediyordu.
Collie, kollarını boynuna dalayarak okşayan kadın tanrılardan
birinin sorumluluğu altına alınmıştı gerçi ama çok endişeli,
şaşkın ve huzursuzca inliyor, bu kurdun burada bulunmasına
izin verilmesinden infiale kapılmış halde, tanrıların
hata yaptıklarını düşünüyordu.
Bütün tanrılar eve girmek için basamakları çıkmaya başladılar.
Beyaz Diş sahibinin dibinden ayrılmıyordu. Sundurmada
yatan Dick ona gürleyince, o da tüylerini kabartıp ona
gürledi.
Scott'ın babası, "Collie'yi içeri alıp bu ikisini dışarıda bırakalım,"
önerisinde bulundu. "Biraz dalaşır, sonra da arkadaş
olurlar. "
Sahibi güldü. "O zaman dostluğunu göstermek için
Dick'in cenazesinde en çok ağıt yakan Beyaz Diş olur. "
Yaşlı Scott inanmaz gözlerle önce Beyaz Diş'e, sonra
Dick'e, en sonunda da oğluna baktı.
227
]ack London
"Yani şimdi sen diyorsrm ki . .. ?"
Weedon başıyla onayladı. "Evet, aynen öyle. Bir dakika
içinde ölü bir Dick'iniz olur. En fazla iki dakika. "
Sonra Beyaz Diş'e döndü. " Gel bakalım kurt. İçeri girmek
zorrmda olan sensin."
Beyaz Diş dayılanarak, kuyruğu dimdik vaziyette, bir taraftan
yandan yine saldırmasın diye gözü Dick'in üzerinde
basamakları tırmanırken, bir taraftan da evin içinden çıkıp
aniden üzerine atılabilecek olan bilinmeyenin en azılı dışavurumu
ne olabilecekse, ona karşı hazırlanıyordu. Ama korkulacak
hiçbir şey adamadı üzerine. İçeri girince de etrafı güzelce
keşfetti ve bilinrneyene dair herhangi bir iz olmadığını
gördü. Mernnrmiyetini gösteren bir homurtuyla sahibinin
ayağının dibine yattı ama bir yandan da bütün olup biteni
dikkatle izliyor, evin çatısı altında mutlaka bir yerlerde pusuya
yanıklarını ve ortaya çıktıkları anda bu çatıyı bir tuzak
haline getireceklerini hissettiği korkrmç şeylere karşı anında
ayağa dikilip ölümüne mücadeleye hazır halde bekliyordu.
228
m
Tanrının Ülkesi
Beyaz Diş, zaten doğası gereği uywn sağlayabilen bir
kurttu. Bunun yanında çok seyahat ennişliği vardı ve uywn
sağlamanın anlamını ve gereğini iyi bilirdi. Burada, Yargıç
Scott'ın malikanesi Sierra Vista'da da hemen kendini evindeymiş
gibi hissetmeye başladı. Artık köpeklerle ciddi bir sorun
yaşamıyordu. Bu köpekler Güney Toprakları tanrılarının
adetlerini kendinden daha iyi bilen hayvaniardı ve Beyaz
Diş tanrılada beraber eve girdiği an, onların gözünde belli
bir yer edinmişti. Evet, o bir kurttu ve daha önce benzerini
görmemişierdi ama onun oradaki varlığını tanrılar kabul etmişse
tanrıların köpeklerinin de bunu sineye çekmekten başka
yapacak şeyi kalmıyordu.
Dick, formalite icabı birkaç diklenmeden sonra, onun sahibine
ait bina ve arazilere dahil bir varlık olduğunu kabul
etmek zorunda kalmıştı, ister istemez. Dick'in bu tavrından
sonra iyi arkadaş olabilirlerdi ama Beyaz Diş, arkadaşlık etmeye
uygun değildi. Köpeklerden bütün istediği, kendini yalnız
bırakmalarıydı. Bütün hayatı boyunca kendi türünden
uzak durmuştu ve mesafesini yine korumak istiyordu.
Dick'in açılımları onu rahatsız edince hırlayıp uzaklaştırdı
kendinden. Kuzeyde, sahibinin köpeğine dokunmaması ge-
229
]ack London
rektiğini öğrenrnişti ve bu dersi şimdi de unutmuyordu. Ama
mahremiyetini ve inzivaya çekilme hakkını koruma konusunda
ısrarlıydı ve Dick'i öylesine görmezden geldi ki bu iyi
yürekli hayvancağız da sonunda pes edip ahırın oradaki at
bağlama kazığı kadar bile ilgi göstermez oldu ona.
Ama Collie ile işler böyle yürümedi. O Beyaz Diş'i, tanrıların
emri nedeniyle kabul etmişti ama hiçbir şekilde ona
huzur vereceği anlamına gelmezdi bu. Beyaz Diş ile atalarının
o anda ve geçmişte ona ve aralarına karşı işlediği sayısız
suçun hatırası, varlığına kazınmıştı. Basılıp yağmalanmış
ağıHar bir günde de unutulamazdı, bir nesilde de. Bütün bunlar
Collie'yi, sürekli misilierne yapmaya dürtüyordu. Beyaz
Diş'in varlığına izin veren tanrıların yüzüne karşı herhangi
bir şey yapamıyordu ama onun hayatını küçük yöntemlerle
çekilmez kılmasını engellemiyordu bu durum. Aralarındaki
kan davası asırlardır sürüyordu ve Collie, onun bu kini sürekli
hatırlamasını sağlayacaktı.
Collie, Beyaz Diş'e musaHat olup ona kötü muamele
ederken cinsiyet avantajını da kullanıyordu. Collie'nin ısran
Beyaz Diş'in onu görmezden gelmesine engel olurken,
kurt içgüdüleri de ona saidırmasını önlüyordu. Collie saldırınca
kalın kürküyle korunmuş omzunu onun keskin
dişlerine teslim ediyor, dimdik ve azametli, yürüyerek
uzaklaşıyordu oradan. Kimi zaman üzerine fazlaca geldiğinde,
omzunu ona sunup başını öteye çevirerek etrafında
daireler çizmeye mecbur kalıyor, öbür yana dönmüş suratında
ve bakışlarında sabırlı ve bıkkın bir ifade göze çarpıyordu.
Bazen de kaba etlerine gelen bir ısırık, geri çekilişinin
çok daha hızlı olmasını zorunlu hale getirerek azametten
eser bırakmıyordu. Ama genel olarak itibarını ve ağırbaşlı
halini koruyabiliyordu. Mümkün olduğunca Collie'yi
görmezden geliyor ve onun yoluna çıkmamaya özen gösteriyordu.
Onun geldiğini görür veya duyarsa kalkıp oradan
uzaklaşıyordu.
230
Beyaz Diş
Başka konularda da Beyaz Diş'in öğrenmesi gereken bir
sürü şey vardı. Sierra Vista'nın karmaşık meselelerine bakılırsa,
Kuzey Topraklarındaki hayat çok daha yalındı. Öncelikle,
sahibinin ailesini tanıması gerekiyordu. Aslında buna
hazırlıklı sayılırdı. Mitsalı ve Kloo-kooch, nasıl Boz Kunduz'a
aitlerse, onun ekmeğini, onu ateşini, onun battaniyesini
paylaşıyorlarsa, şimdi Sierra Vista'da ev ve içindeki tüm
sakinler de sevgili sahibine aitti.
Ama bu ikisi arasında hem çok az ayrım, hem de çok büyük
farklılıklar vardı. Bir kere Sierra Vista, Boz Kunduz'un
çadırından çok daha büyüktü. Dikkate alınması gereken bir
sürü insan vardı. Yargıç Scott vardı, karısı vardı. Sahibinin
kız kardeşleri, Beth ile Mary vardı. Sonra yine efendisinin
karısı Alice ile dört ile altı yaşlarındaki çocukları Weedon ile
Maud vardı. Ne tüm bu insanları, ne de aralarında olan ve
hiçbir zaman bilmediği, biterneyeceği kan bağını, akrabalığı
ona anlatmanın bir yolu vardı. Yine de kısa süre içinde anladı
ki onların hepsi sahibine aittir. Sonra gözlemleyerek,
herhangi bir fırsat çıktığında bunu değerlendirerek, hareketleri,
konuşmaları, seslerindeki tonlamaları inceleyerek bu insanların
her birinin sahibiyle olan yakınlığını ve onun sevgisine
mazhar olma derecesini yavaş yavaş öğrendi. Ve onlara,
ortaya çıkan bu standarda göre davrandı. Bir kişinin sahibinin
gözündeki değeri neyse, o da aynı değeri veriyor; sahibince
değerli olan şeyleri bağrına basıp özenle koruyordu.
İki ufaklık için de durum buydu. Bütün hayatı boyunca
çocuklardan hoşlanmamıştı. Hele de ellerinden ... Nefret
eder, korkardı o ellerden. Yerli köylerinde geçirdiği günlerde
onların zorbalığını ve vahşiliğini öğrendiği dersler hiç de
şefkat dolu anlar değildi. Weedon ile Maud ona ilk yaklaştığında
gürleyerek onları uyarmış ve zarar verici bir görünüme
bürünmüştü. Ancak sahibinin tokadı ve sert sözleri
sonucunda onların okşamalarına izin vermek zorunda kaldı
ama o küçük elierin dokunuşu altında sürekli gurladı ve
231
)ack London
hiç de güzel bir şarkının mutlu notaları yoktu bu seste ...
Sonradan küçük kızla oğlanın sahibinin gözünde çok büyük
değeri olduğunu gözlemledi. Ondan sonra çocukların
okşaması için ne sahibinin sert bir söz etmesi, ne de sıkı sıkı
tutması gerekti onu.
Beyaz Diş, içinden şefkat taşan bir varlık olmadı hiçbir
zaman. Sahibinin çocuklarına mecburen ama dürüst bir şekilde
teslim oldu ve acı veren bir arneliyara katlanır gibi katlandı
yaramazlıklarına. Artık onları daha fazla çekemeyeceğini
anladığı an kalkıp kararlı biçimde, ağır adımlarla yürür
giderdi yanlarından. Bir süre sonra onları sevmeye bile başladı.
Yine belli etmiyordu elbette. Yanlarına giden hiç kendisi
olmadı. Ama onları görünce kalkıp gitmek yerine yanına
gelmelerini bekliyordu artık. Biraz daha zaman geçtikten
sonra, ufaklıklar yanına yaklaşırken Beyaz Diş'in gözlerine
bir mernnuniyet ışığının yerleştiği, çocuklar başka eğlenceler
için onun yanından ayrılırkense arkalarından ilgiyle ve hayıflanarak
baktığı görülüyordu.
Bütün bunlar birer gelişmeydi ve zaman alıyordu. Beyaz
Diş'e göre ufaklıklardan sonra Yargıç Scott geliyordu. ihtimal,
bunun iki nedeni vardı. Birincisi, zaten efendisinin sahip
olduğu değerli varlıklardan biri olduğu gayet açıktı; ikincisiyse
duygularını belli etmeyen, mesafeli bir insandı. Yargıç
gazete okurken Beyaz Diş büyük şöminenin önünde onun
ayakları dibinde yatmaktan hoşlanır, o da zaman zaman bir
bakış veya bir sözle onu ödüllendirirdi. Yargıcın, onun mevcudiyetini
ve varoluşunu kabul ettiğinin belirtisi olan ve Beyaz
Diş'e herhangi bir külfet getirmeyen hareketierdi bunlar.
Ama bütün bunlar ancak efendisi ortada yokken geçerliydi.
O ortaya çıktığı anda Beyaz Diş açısından diğer tüm varlıkların
varoluşu sona eriyordu.
Beyaz Diş ailenin tüm üyelerinin kendisini okşamasına
ve sevgisini göstermesine müsaade ediyordu ama sadece sahibine
verdiği şeyleri onlardan esirgedi. Onların hiçbir ok-
232
Beyaz Diş
şaması boğazından o hoşnutluk dolu şarkının yükselmesini
sağlamadı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsınlar, kendilerine sokulması
için Beyaz Diş'i asla ikna edemediler. Bu teslimiyet
ve kendinden vazgeçme hali, bu mutlak güven sadece efendisi
için geçerliydi. Aslında Beyaz Diş aile üyelerine, sevgili
sahibine ait varlıklar olarak görmek dışında bir anlam yüklernemiştİ
hiç.
Beyaz Diş, aile ile evin hizmetkarlarını birbirinden ayırt
etmeyi de erkenden öğrendi. Hizmetkarlar ondan korkar, o
da onlara saldırmaktan kaçınırdı. Çünkü yine sahibine ait
görürdü onları. Beyaz Diş ile onlar arasında tarafsızlıktan
öte bir şey yoktu. Klondike'taki Matt gibi onlar da sahibinin
yemeklerini pişirir, bulaşıkları yıkar ve diğer işleri yaparlardı.
Özetle onlar, ev halkının eklentileriydi.
Ev dışında da Beyaz Diş'in öğrenmesi gereken bir sürü
şey vardı. Sahibinin ülkesi büyük ve karmaşık bir yer olmakla
beraber bir sınırı vardı. Arazi, caddede bitiyordu. O
sınırın dışı, yani diğer cadde ve sokaklar, tüm tanrıların ortak
kullanımına aitti. Sonra başka çitler ve o çitlerio içinde
başka tanrıların egemen olduğu alanlar vardı. Bütün bunların
nasıl idare edileceğini ve kimin kime nasıl davranacağını
belirleyen binlerce yasa vardı ama Beyaz Diş tanrıların
konuşmalarını anlamıyorrlu ve tecrübe dışında bunu öğrenmesinin
yolu yoktu. Şu ya da bu yasayı çiğnediği söylenene
kadar kendi doğal içgüdülerine itaat ediyordu. Aynı şey birkaç
kez tekrarlandığında yasayı öğreniyor ve sonrasında
ona uyuyordu.
Öte yandan eğitiminin en etkili aracı, efendisinin elinin
tokadı ve sesinin azarıydı. Ona duyduğu müthiş sevgi nedeniyle
sahibinin en yumuşak tokadı bile Boz Kunduz'un veya
Güzel Smith'in bütün o dayaklarından çok daha fazla acıtıyorrlu
canını. Çünkü onlar sadece etini yakmış, etin altındaki
ruh bütün görkemi ve el değmemişliğiyle öfkesini korumuştu.
Sahibinin tokadıysa, etini yakmayacak kadar hafifti
233
jack London
daima. Ama çok daha derinlere işliyordu. Kendini onaylamadığının
ifadesiydi ve Beyaz Diş'in ruhu solup gidiyordu
bu durumda.
Aslında o tokat çok az kullanılıyordu. Efendinin sesi yetiyordu.
Beyaz Diş o sesi duyarak bir şeyi doğru mu yaptı,
yanlış mı, anlıyordu. Kendini o sesle toparlıyor, hareketlerine
o sesle düzen veriyordu. Dümenini ona göre çevirdiği, yeni
bir ülkenin ve hayatın yöntemlerinin haritasını ona göre
çıkarmayı öğrendiği pusulaydı o ses.
Kuzey Topraklarındaki tek evcil hayvan köpekti. Diğer
tüm hayvanlar Yabani Hayatta yer alıyor, fazla korkutucu
olmayanlarını köpeklerin yağmalaması meşru sayılıyordu.
Beyaz Diş, bütün hayatı boyunca beslenmek için canlı yiyecekler
aramıştı. Güney Topraklarında da bundan başka bir
şey olabileceği aklının ucundan geçmezdi. Santa Clara Vadisi'ndeki
ilk günlerde dersini alacağı bir şeydi bu. Sabah erken
saatlerde evin oralarda boş boş dolanırken kümesten kaçmış
bir tavuğa rastladı. Beyaz Diş'in doğal güdüsü, onu yemekti.
Bir dizi sıçrayış, dişierin şimşek gibi açılıp kapanışı ve korku
içinde bir ciyaklama sonucunda o maceracı tavuk, Beyaz
Diş'in midesine indi. Çifdikte beslendiği için yağlı ve yumuşaktı.
Beyaz Diş dudaklarını yalarken bunun güzel bir yemek
olduğuna karar verdi.
Günün ilerleyen saatierirlde ahırların orada kümesinden
uzaklaşmış başka bir tavuğa rastladı. Seyislerden teki tavuğu
kurtarmak için koştu. Beyaz Diş'in soyunu bilmediğinden silah
olarak yanına küçük bir kamçı almıştı. Kamçının ilk inişinde
Beyaz Diş tavuğu bırakıp adama yöneldi. Onu kamçı
değil, ancak sopa durdurabilirdi. Adama doğru saldırırken
üzerinde şaklayan ikinci kamçı darbesinden kaçınmadan ve
hiç ses çıkarmadan boğazına doğru sıçrayınca "Tanrım! " diye
bağırıp geri çekildi seyis. Elindeki kamçıyı yere bırakıp
kollarıyla boğazını korumaya çalışıyordu. Bileğiyle dirseği
arasındaki kısım kemiğirıe kadar yırtıldı.
234
Beyaz Diş
Adam çok korkmuştu. Sinirini asıl bozan şey Beyaz
Diş'in vahşetinden ziyade sessizliğiydi. Yarılmış ve kanayan
koluyla boğazını ve yüzünü korumaya uğraşarak ahıra doğru
çekilmeye çalışıyordu. Collie tam o anda sahneye girmeseydi,
çok zor durumda kalacaktı. Dick'in hayatını kurtardığı
gibi, şimdi de seyisin hayatını kurtarıyordu Collie. Çılgınca
bir öfkeyle Beyaz Diş'in üzerine saldırdı. Haklıydı işte.
Hata yapan tanrılardan daha iyi tanımıştı karşısındakini.
Bütün kuşkuları doğru çıkmıştı. O kadim yağmacı, yine eski
numaralarına başvuruyordu.
Seyis ahıra kaçtı. Beyaz Diş de gerileyerek Collie'nin nefret
dolu dişlerine omzunu sunarken bir yandan da daire üzerine
daire çiziyordu. Ama Collie, her zamankinden farklı
olarak bu sefer makul bir kötekten sonra bile peşini bırakmadı.
Tersine gittikçe öylesine kızıp öfkeleniyordu ki sonunda
Beyaz Diş itibarı, onuru falan bırakıp tarlalara vurarak
düpedüz kaçtı ondan.
Efendisi, "Tavukları rahat bırakınayı öğrenmesi lazım,"
diyordu. "Ama ancak suçüstü yakalarsam ona dersini verebilirim."
O suç, iki gece sonra işlendi ama efendinin tahmin ettiğinden
çok daha büyük bir ölçekte. Beyaz Diş, kümesi ve
içindeki tavukların alışkanlıklarını yakından izlemişti. Geceleyin
tavuklar rüneklerine konduktan sonra yakın bir yere istiflenen
kerestelerin üzerine tırmandı. Oradan kümesin üzerine
sıçrayıp çatıyı aşarak içeri atladı. Bir an sonra katliam
başlamıştı.
Ertesi sabah efendisi sundurmaya çıktığında gözüne ilk
çarpan şey, seyis tarafından sıralanmış elli beyaz Leghom tavuğuydu.
Önce şaşkınlıktan sonra da hayranlıktan yumuşak
bir ıslık tutturdu. Beyaz Diş'i gördü sonra; hiçbir utanç veya
suçluluk belirtisi göstermiyordu. Tersine beceri gerektiren,
övgüye layık bir iş başarmış gibisine kurumla dolaşıyordu.
Ne büyük günah işlemiş olduğunun farkında değildi. Hiç de
235
Jack London
hoşa gitmeyecek bir görevle yüz yüze kalan efendinin dudakları
gerildi. Sonra yaptığının farkında olmayan bu suçluya
doğru sertçe yürüdü. Sesinde tanrıların gazabı vardı. Beyaz
Diş'in bumunu katiedilmiş tavuklara doğru eğip sağlam, ses
getiren bir tokat atn.
Beyaz Diş bir daha hiç kümesi basıp yağmalamadı. Yasa
bunu yasaklıyordu ve o dersini almıştı. Sonra sahibi onu kümese
götürdü. Beyaz Diş'in doğal içgüdüsü, canlı etierin etrafında
koşuşturduğunu, bumunun dibinde yürüdüğünü
gördüğünde saldırmaktı. İçgüdüsüne uyacakken sahibinin
sesiyle durduruldu. Bu şekilde kümeste yarım saat kadar kaldılar.
Zaman zaman içgüdüsü içini kaplıyor ve her seferinde
ona teslim olacakken sahibinin sesi tarafından durduruluyordu.
Yasayı böylece öğrendi ve ondan sonra tavukları bir
kenara bıraktı. Onları görmemeyi öğrerırnişti.
Bir öğle yemeğinde Beyaz Diş' e verdiği dersi anlattığında
Yargıç Scott, "Bir tavuk katilini asla eğitemezsin," diyerek
üzgün üzgün başını sallıyordu. "Bir kere bunu alışkanlık
edirırniştir. Ayrıca kanın da tadını almıştır. " Yine üzgün üzgün
salladı başını.
Ama Weedon Scott, babasıyla aynı fikirde değildi.
Sonunda, "Bakın ne yapacağım," diye meydan okudu
ona. "Beyaz Diş'i bütün öğleden sonra tavuklada beraber
kümese kilitleyeceğim."
Yargıç, "Biraz da tavukları düşünseydin," diye karşı çıktı
bu fikre.
Ama oğlu, "Sonra da," diye devam etti, "öldürdüğü her
tavuk için bir altın dolar ödeyeceğim."
Beth araya girip, "O zaman babama da bir ceza belirlemeniz
lazım," dedi.
Kardeşi de onu destekleyince masada herkes bu öneriyi
onayladı. Yargıç Scott da başını saliayarak kabul etti.
Weedon Scott, "Peki o zaman," diye bir an düşündü.
"Akşamüstü geldiğinde Beyaz Diş tek bir tavuğa bile zarar
236
Beyaz Diş
vermemişse, kümeste geçirdiği her on dakika başına bir kere,
yargıç kürsüsünden hüküm açıklar gibi ağır ağır ve ciddiyede,
'Beyaz Diş, sen benim sandığımdan çok daha akıllıymışsın'
diyeceksiniz ona."
Gizli bir noktadan bütün aile gösteriyi seyretti. Fos çıkmıştı.
Sahibi tarafından kümese kilitlenip bırakılan Beyaz
Diş yatıp uyudu. Bir keresinde kalkıp su içti. Gözü tavukları
görmüyordu bile. Orada yoktular sanki. Saat dört
olunca birkaç adım gerilip sıçrayarak kümesin çatısına çıktı,
oradan da dışarı atlayıp ağır adımlarla eve doğru yürümeye
başladı. Yasayı öğrenmişti. Sonra sundurmada, keyiften
mest olmuş ailenin gözleri önünde Yargıç Scott, Beyaz
Diş'in yüzüne bakarak, ağır ağır ve ciddiyetle, tam on altı
kere, "Beyaz Diş, sen benim sandığımdan çok daha akıllıymışsın,"
dedi.
Beyaz Diş'in aklını karıştıran ve yüzünün sıkça kızarınasına
neden olan şey, yasaların çokluğuydu. Başka tanrılara
ait tavuklara da dokunmaması gerektiğini öğrenmek zorunda
kalmıştı. Sonra kediler, tavşanlar, hindiler vardı, bunlar
da ellenmeyecekti. Aslında yasanın ancak bir kısmını öğrendiği
zaman bile yasa hakkındaki izlenimi, herhangi bir canlıya
dokunmanın yasaklanmış olduğuydu. Arkadaki büyük
çayırda, bir keresinde bir bıldırcın bumunun dibinde pır pır
uçup durdu da hiçbir zarar görmedi. Coşku ve heyecandan
tir tir titrese de içgüdülerini kontrol edip bir şey yapmadan
durabilrnişti Beyaz Diş. Tanrıların iradesine uyuyordu.
Ama bir gün yine arkadaki büyük çayırda Dick'in yabani
bir tavşanın peşinden koştuğunu gördü. Sahibi ona
bakıyor ama herhangi bir müdahalede bulunmuyordu.
Hatta kendisini de ava katılmaya teşvik etti. Yabani tavşanlar
hakkında herhangi bir yasak olmadığını bu şekilde
öğrendi. Sonunda yasanın tamamını iyice belledi. Kendisiyle
bütün evcil hayvanlar arasında herhangi bir düşmanlık
olmamalıydı. Sevmeseler de en azından saldırgan olma-
237
jack London
malılardı birbirlerine karşı. Ama diğer hayvanlar; sincaplar,
bıldırcınlar, yabani tavşanlar, insana baş eğip biat etmemişlerdi,
Yabani Hayatın varlıklarıydı onlar. Ve bütün köpekler
için meşru avlardı. Tanrıların koruduğu şey, sadece
evcil hayvanlardı; bunlar arasında ölüme neden olabilecek
bir çatışmaya izin yoktu. Kullarının hayatiarına ve ölümlerine
karar verme gücü tanrıların elindeydi ve tanrılar, güçlerini
kıskançlıkla korurlardı.
Kuzey Topraklarının yalınlığından sonra Santa Clara Vadisi'nde
hayat çok karmaşıktı. Uygarlığın bu karışık, belirsiz
ve çetrefilli karmaşasının istediği en önemli şey kontroldü,
kendini dizginleyip sınırlamaktı; benliğin, havada uçuşan incecik
bir örümcek ağı gibi hassas, titrek, mütereddit ve temkinli
ama aynı zamanda çelik kadar sert ve katı olmasıydı.
Hayatın bin yüzü vardı ve Beyaz Diş hepsinin gereğini yerine
getirmek durumunda olduğunu anlamıştı. Kasabaya, San
Jose'ye gidilirken arabanın arkasında koştuğunda da öyleydi,
kasabanın sokaklarında başıboş dolaştığında da. Hayat
tüm derinliği, genişliği ve değişkenliğiyle akıp geçerken, sürekli
duyularını etkileyip sarsıyor, sayısız ayarlamalar yapıp
anında çeşitli karşılıklar vermesini talep ediyor ve hemen her
zaman doğal güdülerini bastırmak zorunda bırakıyordu
onu.
Kolayca ulaşabileceği et parçalarının asılı durduğu kasaplar
vardı mesela. Bu etiere dokunmamalıydı. Sahibinin
gittiği evlerde çatılmaması gereken kediler vardı. Ve her yerde
kendisine hırlayan ama saldırılmaması lazım gelen köpekler
bulunuyordu. Sonra kalabalık kaldırımlarda sayısız
insanın dikkatini çekiyordu. Durup ona bakıyor, birbirlerine
gösterip inceliyor, ona bir şeyler söylüyor ve en kötüsü de
dokunuyorlardı. Tüm bu yabancı elierin vahim temaslarına
katlanmak zorundaydı. Buna bile tahammül etmeyi başardı.
Üstelik ne içine kapandı, ne de huysuzlaştı. Azamedi haliyle
çok sayıda tanrının dikkatini çekiyor, onların iltifatlarını ka-
238
Beyaz Diş
bule tenezzül ediyordu. Öte yandan onda öyle bir şey vardı
ki fazla yakınlaşmalarını da önlüyordu. Kafasını şöyle bir
okşayıp kendi cesaretlerine hayran halde geçip gidiyorlardı.
Oysa Beyaz Diş için işler o kadar kolay değildi. San Jose'nin
kenar mahallelerinde arabanın arkasından koşarken
üzerine taş atmayı alışkanlık haline getiren çocuklar vardı.
Peşlerine düşüp onları perişan etmesine izin olmadığını biliyordu.
Burada kendini koruma içgüdüsünü ihlale mecbur
kalıyor ve bu içgüdüsünü ihlal ettikçe ehlileşiyor, uygar olarak
nitelendirilmeyi hak ediyordu.
Ancak Beyaz Diş, bu durumdan tamamen tatmin olmuş
değildi. Hak ve adalet konusunda soyut kavram ve fikirleri
yoktu. Ama hayatta belli bir hakkaniyet vardır ve taş atan
çocuklara karşı kendini korumasının engellenmesi, içindeki
bu adalet duygusunu rahatsız ediyordu. Tanrılada arasındaki
antlaşmaya göre onların kendisine bakma ve koruma
sözü verdiğini çoktan unutmuştu. Sonra günün birinde sahibi
elinde kamçısıyla arabadan fırlayıp taş atanları bir güzel
marizledi. Bundan sonra taş atmadılar. Beyaz Diş bunu
anladı ve tatmin oldu.
Buna benzer bir deneyim daha yaşadı. Kasahaya sapan
kavşaktaki barın önünde duran ve ne zaman oradan geçse
koşup üzerine saldıran üç köpek vardı. Ne kadar ölümcül
dövüşebileceğini bilen efendisi, dövüşmesini engelleyen yasayı
ona sürekli hatırlatmaktan geri durmuyordu. Netice itibariyle
bu dersi gayet iyi belleyen Beyaz Diş, ne zaman oradan
geçerse akla karayı seçiyordu. Her seferinde köpekterin ilk
saldırısını hırlayarak uzaklaştıran Beyaz Diş onları belli bir
mesafede tutmayı başarıyor ama arkasından geliyor ve sürekli
havlayıp hırlayarak hakaret ediyorlardı. Bu bir süre
böyle devam etti. Hatta bardaki adamlar köpekleri ona saldırması
için teşvik bile ediyorlardı. Bir gün açıkça köpekleri
üzerine saldırttılar. Sahibi arabayı durdurdu.
"Git," dedi Beyaz Diş'e.
239
]ack London
Beyaz Diş inananuyordu. Bir sahibine bir köpeklere baktı.
Sonra tekrar ve bu sefer büyük bir coşkuyla baktı sahibine.
Sahibi başıyla onayladı. "Gidebilirsin dostum. Ye şunları
! "
İkiletmedi Beyaz Diş. Dönüp sessizce düşmanlarının üzerine
atladı. Üçü birlikte karşısına çıktılar. Büyük bir hırlama,
gürleme, dişierin birbirine çarpması, bedenierin birbirine dolanması
... Yolun tozları kalkıp kavga edenleri bir bulut gibi
gözlerden sakladı. Birkaç dakika sonra iki köpek tozun içinde
can çekişiyor, üçi.incüsüyse tabana kuvvet kaçıyordu.
Hendeğin üzerinden atlayıp demiryolu çiti boyunca tarlaların
içinden koşmaya başladı. Beyaz Diş toprağın üzerinde
kayan kurt koşusuyla, kurt hızı, çevikliği ve sessizliğiyle peşine
düştü, tarlaların ortasında yere indirip katietti onu.
Bu üçlü katliam sonucunda köpeklerle fazla bir sorunu
kalmadı. Haber vadinin her tarafına yayıldıkça adamlar
köpeklerinin Savaşan Kurt'a sataşmaması için gerekeni
yaptılar.
240
IV
Türünün Çağrısı
Aylar gelip geçiyordu. Güney Topraklannda yiyecek bol,
iş azdı ve Beyaz Diş bir eli yağda bir eli balda, bolluk ve refah
içinde, mutlu bir hayat sürüyordu. Sadece coğrafyanın
değil, hayatın da Güneyinde yaşıyordu. İnsan inceliği bir güneş
gibi üzerinde parlıyor, Beyaz Diş iyi toprağa ekilmiş çiçekler
gibi serpilip gelişiyordu.
Gerçi diğer köpeklerden yine farklıydı. Yasayı, başka bir
hayatı tanımayan diğer köpeklerden daha iyi biliyor, kurallan
daha titiz biçimde gözlemliyordu. Ama yine de bütün o
vahşetin pusuda beklediğini hissettiren bir şeyler vardı onda;
sanki Vahşiliği başını kaldırmayı, sanki içindeki kurt uyanınayı
bekliyordu.
Diğer köpeklerle hiç yakınlaşmadı. Şimdiye kadar kendi
cinsi nasıl yaptıysa o da hep yalnız yaşanuştı ve bundan sonra
da böyle olacaktı. Lip-lip ile sürüsünün yavruluk devresindeki
eziyetleri sırasında ve Güzel Smith dönemindeki dövüş
günlerinde başka köpeklere karşı içinde kalıcı bir nefret
oluşmuştu. Hayatırun doğal akışı başka yöne dönmüş ve
kendi türünden uzaklaşarak sıkıca insana tutunmuştu.
Ayrıca Güney Topraklanndaki köpekler de ona hep kuşkuyla
bakıyordu. Onların içindeki Vahşi Hayattan korkma
241
]ack London
içgüdüsünü uyandırıyor; Beyaz Diş'i hep hırlamalarla ve savaşa
hazır bir nefretle karşılıyorlardı. Beyaz Diş ise onlara
daima dişlerini geçirmek zorunda olmadığını öğrenrnişti.
Geri çekilmiş dudakları ve çıplak koca dişleri her zaman istediği
sonucu veriyor, böğürerek üzerine saldırmakta olan
bir köpeğin kıçüstü oturmasını sağiamaclığına çok ender
rastlanıyordu.
Bir tek baş belası kalmıştı: Collie. Bir an bile ona huzur
vermiyordu. Yasaya Beyaz Diş kadar bağlı değildi Collie. Sahibinin
Beyaz Diş'le arkadaş olmasını sağlamaya yönelik
tüm çabalarını sonuçsuz bırakmıştı. Beyaz Diş'in kulaklarında
hep onun keskin ve sinirli bırlaması yankılanırdı. Tavuk
öldürme olayını asla unutmuyor, onun kötü niyetli olduğu
inancını ısrarla sürdürüyordu. Henüz bir kabahat işlemeden
onu suçlu ilan ediyor ve o şekilde davranıyordu. Püsküllü belası
olmuştu Beyaz Diş'in. Ahırların orada, gittiği her yerde
polis gibi onu izliyor, güvercinlere, tavuklara merakla baktığını
gördüğü anda büyük bir infial içinde bağırıp çağırıyordu.
Onu görmezden gelmek için Beyaz Diş'in en çok yaptığı
şey, yere yatıp başını ayaklarına dayamak ve uyuyormuş numarası
yapmaktı. Bu rol Collie'yi hep şaşırtıyor ve susmasını
sağlıyordu.
Collie dışında Beyaz Diş için her şey gayet iyi gidiyordu.
Kendini kontrol etmeyi öğrenmişti ve artık yasayı biliyordu.
Ağırbaşlı bir ciddiyet, bir sükunet, filozofvari bir hoşgörü
havası vardı. Artık düşman bir ortamda yaşamıyordu. Her
köşebaşında tehlike, acı ve ölüm pusuya yatmış gibi hissetrniyordu.
Her daim duyduğu bir korku ve tehdit olarak bilinmeyen
de zamanla giderek silikleşiyordu. Hayat rahat ve
kolaydı. Yumuşak yumuşak mecrasında akıyor, herhangi bir
korku veya bir düşman pusuda beklemiyordu.
Farkında olmasa da karı özlemişti. Eğer düşünebiliyor olsaydı,
"gereğinden çok uzamış bir yaz" diye düşünürdü. Karı,
ne olduğunu kendi de bilmediği, bilinçaltından gelen bir
242
Beyaz Diş
duyguyla özlüyordu. Yine aynı şekilde uzun yaz güneşi altında
sıcaktan bunalınca Kuzey Topraklarına yönelik belli belirsiz
bir hasret çekiyordu. Bu duyguların onun üzerindeki
etkisi, kendisinin de nedenini anlamadığı bir huzursuzluk ve
gerginlik oluyordu.
Beyaz Diş, hiçbir zaman duygularını belli etmemişti. Kafasını
sahibinin koltuğunun altına sokup guruldarken arada
boğazından yumuşak notalar çıkarması dışında sevgisini ifade
edecek bir yolu yoktu. Sonra üçüncü bir yol keşfetme fırsatı
verildi ona. Tanrıların kahkahalarma karşı hep hassas
olmuş, her zaman alınmıştı. Kahkahalar onu çıldırtır, öfkeden
kudurturdu. Ama sevgili sahibine karşı içinde böyle bir
duygu barındıramazdı; efendisi bir keresinde şaka yollu ve
iyi huylu bir şekilde kendisine kahkaha atmayı seçtiğinde
apışıp kaldı, ne yapacağını bilemez hale geldi. O eski kızgınlığının
kendisini iğnelediğini, tahrik ettiğini ve ona olan sevgisine
karşın içinde yükselmeye çalıştığını hissetti. Ona kızamazdı
elbette ama bir şey de yapmak zorundaydı. Ağırbaşlılığını
korudukça sahibi daha da çok güldü. O sükunetini korumaya
çalıştıkça sahibi daha gürültülü kahkahalar atıyordu
yüzüne karşı. Sonunda sahibi kahkahalarıyla onun da
ciddiyetini bozdu. Çenesi biraz aralandı, dudakları biraz yukarı
çıktı ve gözlerine mizahi olmaktan ziyade sevgi dolu bir
muzip ifade yerleşti. Gülmeyi öğrenmişti.
Aynı şekilde sahibiyle boğuşmayı, onun tarafından yerlere
atılıp yuvarlanmayı ve bir sürü hayrat nurnaraya maruz kalmayı
da öğrendi. O da karşılığında kızrnış gibi yapıyor, tüylerini
kabartıp korkutucu şekilde gürlüyor ve onu ısınnak isterrnişçesine
dişlerini açıp kapanyordu. Ama asla kendini kaylıetmiyordu
böylesi zamanlarda. O ısırık.lar hep havada kalıyordu.
Bu şekilde boğuşup yerlere yatıp yuvarlandıktan, sille
tokat birbirlerine girdikten, hırlamalar, ısırıklar havalarda
uçuştuktan sonra ansızın ayrılıp bir metre uzakta durarak birbirlerine
bakarlardı. Sonra da birdenbire, sanki fırtınalı deniz-
243
]ack London
lerde parlayan güneş gibi gülmeye başlarlardı. Ve bunun ardından
daima sahibinin kolu Beyaz Diş'in boynuna dolanır o
da yumuşak sesiyle guruldayarak sevgi şarkısını rnırıldanırdı.
Sahibi dışında kimse Beyaz Diş'le boğuşamadı. Buna asla
izin vermedi. Bütün vakarıyla durur, boğuşmaya yeltenen
olursa uyarıcı bir hırlamayla ve yelesini kabartarak hiç de
oyun havasında olmadığını gösterirdi. Sahibine kendisiyle
boğuşma hakkını tanıması, herkese aynı özgürlüğü vereceği,
isteyenin istediği yerde sevip okşayıp boğuşarak güzel vakit
geçirebileceği herkesin malı bir köpek olduğu anlamına gelmiyordu.
Onun kalbi tek kişiye aitti ve kendisini de, bu sevgisini
de ucuzlarmayı reddediyordu.
Sahibi sıkça ada gezintiye çıkardı ve Beyaz Diş'in başlıca
görevlerinden biri, bu gezintilerde ona eşlik etmekti. Kuzey
Topraklarında sahibine bağlılığını koşuıniarın içinde canla
başla çalışarak kanıtlıyordu. Ama Güney Topraklarında kızak
olmadığı gibi köpekler sırtlarında yük de taşımıyordu.
Bu yüzden sadakatini başka bir yolla, sahibinin atının yanında
koşmakla gösteriyordu. En uzun yol aldıkları günlerde
bile geri kalmadı Beyaz Diş. Kurt gibi koşuyordu, yumuşak,
zahmetsizce ve fazla çaba harcamadan ... Yetmiş beş kilometreden
sonra bile neşeyle atın önünde koşardı hala.
Beyaz Diş'in başka bir ifade tarzı bulması da bu gezintilerle
bağlantılıdır. İlginçtir, bütün hayatında ikiden fazla yapmamıştır
bunu. İlki, sahibi ateşli bir safkana, üzerinden inmeden
bahçe kapılarını açıp kapatmayı öğretmeye çalışırken
oldu. Peş peşe birçok kere kapıyı kapatmak için atı kapıya
yaklaştırdı ve her seferinde at korkup gerileyecek kaçtı. Giderek
sinirieniyor ve heyecanlanıyordu. Şaha kalktı. Bunun
üzerine sahibi atı mahrnuzlayıp ön ayaklarını yere indiernesini
sağladı ama at bu kez de arka ayaklarıyla sıçrama ya, çifte
atmaya başladı. Beyaz Diş olup biteni giderek artan bir endişeyle
izliyordu. Sonunda kendini tutarnayıp atın önüne atladı
ve vahşice havlayarak onu uyardı.
244
Beyaz Diş
Bundan sonra da havlamaya çalışmasına, sahibinin de
onu çok teşvik etmesine rağmen, ancak bir kez ve sahibinin
bulunmadığı bir ortamda yapabildi bunu. Bu havlamanın
nedeni, çayırlıkta ada süradi bir koşu sırasında aniden atın
ayaklarının arasına fırlayan bir tavşan, keskin bir kişneme,
atın tökezlernesi ve sahibinin yere düşüp hacağını kırmasıydı.
Beyaz Diş büyük bir öfkeyle kabahadi atın boğazına atlarken
sahibinin sesi tarafından durduruldu.
Sahibi hacağının kırık olduğunu iyice anladıktan sonra,
"Eve! Doğru eve git!" emrini verdi.
Beyaz Diş, onu tek başına orada bırakınayı hiç istemedi.
Sahibi bir not yazmayı düşündü ama ceplerinde kağıt kalem
bulamadı. Sonra Beyaz Diş'e tekrar eve gitmesini emretti.
Beyaz Diş hüzünle ona baktı, yola çıktı, sonra dönüp yumuşak
bir inilti çıkardı boğazından. Sahibi onunla nazik
ama ciddi bir konuşma yaptı. Beyaz Diş ise kulaklarını dikmiş,
pür dikkat onu dinliyordu.
"Tamam sadık dostum, şimdi doğru eve koş. Evdekilere
bana ne olduğunu anlat. Haydi kurt, eve. Eve git! "
Beyaz Diş, "ev" in ne demek olduğunu biliyordu ve konuşulanların
geri kalanını anlamamasına rağmen sahibinin eve
gitmesini istediğini anlamıştı. Sırtını dönüp gönülsüz gönülsüz
koşmaya başladı. Sonra durdu, kararsızca başını çevirip
omzunun üstünden sahibine baktı.
Bu kez, "Eve git," diye sert bir emir geldi ve Beyaz Diş
itaat etti.
Beyaz Diş eve vardığında aile, sıcak bir öğleden sonra havasında
sundurmada serinlemeye çalışıyordu. Nefes nefese,
toz toprak içinde vardı yanlarına.
Weedon'ın annesi, "Weedon dönmüş," dedi.
Çocuklar Beyaz Diş'i heyecanlı çığlıklada karşılayıp
ona doğru koşmaya başladılar. Onlardan kaçmaya çalıştı
ama sallanan sandalyeyle tırabzanların arasına sıkıştırdılar.
Gürleyerek onları gerilerıneye çalıştı. Anneleri, endişeyle
onlara baktı.
245
]ack London
"itiraf ederim ki, bu hayvanın çocukların etrafında olması
beni geriyor, " dedi. "Bir gün hiç beklenmedik biçimde
çocuklara saldıracağından öyle korkuyorum ki ... "
Vahşice gürleyerek sıkıştığı köşeden fırlayan Beyaz Diş
kızla oğlanı devirip geçti. Anneleri, çocukları çağırdı ve
ona aldırmamalarını söyleyerek teselli etti.
Yargıç Scott ise, "Kurt, kurttur, " yorumunda bulundu.
"Hiçbirine güvenilmez. "
Kardeşi ortada yokken onu savunan Beth, "Ama o tam
bir kurt değil ki," diye itiraz etti.
Yargıç, "Bunu sadece Weedon'ın yorumundan biliyoruz,"
diye cevapladı. "Onun yorumu da Beyaz Diş'in ataları
arasında köpeklerin de olduğu kanısından ileri geliyor.
Oysa kendisi de kabul ediyor ki bu konuda elinde bir bilgi
yok. Beyaz Diş'in görünüşüne gelince ... "
Cümlesini bitiremedi. Beyaz Diş tam önünde durmuş,
vahşi biçimde gürlüyordu.
"Uzak dur! Yat! " diye emretti ona.
Beyaz Diş bu kez sevgili sahibinin karısına döndü. Elbisesini
dişiyle yakalayıp narİn kumaş yırtılana kadar çekince
kadın çığlığı bastı. Bu arada herkesin dikkati ona yönelmişti.
Gürlerneyi kesmiş, başı yukarıda duruyor, yüzlerine
bakıyordu. Sürekli kasılıp duran gırtlağından ses çıkaramıyor,
boğazına müthiş baskı yapan o anlatılamaz şeyden
kurtulmak üzere bütün vücuduyla mücadele ediyor, gösterdiği
çabayla kıvranıyordu.
Weedon'ın annesi, "Umarım kudurmamıştır," dedi.
"Buranın sıcak ikliminin Kuzey kutbundan gelen bir hayvana
yaramayacağını söylemiştim Weedon'a."
Beth, "Bence konuşmaya çalışıyor," dedi.
İşte tam o anda Beyaz Diş dile geldi ve müthiş bir patlama
halinde havlamaya başladı.
Karısı kesin bir şekilde, "Weedon'a bir şey olmuş,"
dedi.
246
Beyaz Diş
Hepsi ayaklanınca Beyaz Diş, peşinden gelip gelmediklerini
anlamak için arkasına bakarak hızla merdivenlerden
indi. Hayatında ikinci ve son kez havlamış ve derdini anlatmıştı.
Bu olaydan sonra Beyaz Diş, Sierra Vısta sakinlerinin
gönlünde daha sıcak bir yer edindi. Kolunu yaraladığı seyis
bile kurt olmasına karşın onun akıllı bir köpek olduğunu kabul
etmişti. Yargıç Scott ise aynı görüşte ısrar ediyor ve çeşitli
ansiklopedilerle doğa tarihi kitaplarından bulduğu ölçümler
ve tanımlada bu görüşünü ispat ederek ev halkının canını
sıkıyordu.
Santa Clara Vadisi'nde günışığı eksilmeden gelip geçen
günler kısalırken, Güney Topraklarındaki ikinci kışını yaşayan
Beyaz Diş, tuhaf bir keşifte bulunacaktı. Collie'nin
dişleri, artık eskisi gibi keskin değildi. Oyun için ısırıyordu
artık, canını yakmadan, kibar kibar dişliyordu onu.
Collie'nin hayatı nasıl çekilmez kıldığını unuttu. Gülüp
eğlenerek etrafında koşup duran dişiye ciddiyede karşılık
verirken aslında o da oynamak istiyor, ama gülünç olmaktan
öteye geçemiyordu.
Bir gün Collie arkadaki çayırlıktan ormanların içine doğru
uzun bir koşturmacaya götürdü onu. Halbuki sahibi o
gün ada gezintiye çıkacaktı ve Beyaz Diş bunu biliyordu. At
eyerlenmiş, kapının önünde bekliyordu. Beyaz Diş tereddüt
etti. Ama öğrendiği bütün yasalardan, kendisini şekillendiren
alışkanlık ve geleneklerden, sahibine duyduğu sevgiden
ve yaşama iradesinden çok daha derin bir şeyler doğmuştu
içine; bu yüzden Collie onu hafifçe dişleyip koşmaya başlayınca
o da peşinden seyirtti. O gün sahibi tek başına ata bindi
ve annesi Kiche'nin yıllar önce sessiz Kuzey ormanlarında
yaşlı Tekgöz ile yaptığı gibi, Beyaz Diş o gün arınanda Collie
ile yan yana koştu.
247

V
Uyuyan Kurt
Tam bu sıralarda bütün gazeteler bir malıkurnun büyük
bir gözüpeklik göstererek San Quentin Hapishanesi'nden
kaçtığını yazıyordu. Azılı ve acımasız bir adamdı bu. Doğası
kötüydü. Kötü doğmuş ve toplumun elinde şekillenirken
de herhangi bir yardım almamıştı. Toplurnun eli sertti ve bu
adam, bu haşin elden çıkan işin çarpıcı bir örneğiydi. Bir canavardı
o; bir insandı elbette ama öyle kötü bir canavardı ki
onu en iyi anlatan söz, etobur olabilirdi ancak.
San Quentin Hapishanesi'nde yola gelmez biri olduğunu
gösterdi. Ceza onun doğasını değiştirememişti. Yenilgiye
katlanmış halde yaşayamaz, sonuna dek çılgınca mücadele
içinde ölüme kadar giderdi. O ne ölçüde şiddetle mücadele
ettiyse toplum da ona o derece sert davranmış ve bu katılığın
tek sonucu, onun daha da gaddarlaşması olmuştu. Deli
gömlekleri, aç bırakmalar, kaba dayak, sopayla dövmeler
Jim Hall için yanlış muameleydi ama gördüğü muamele
buydu. San Francisco'nun kenar mahallelerinde toplumun
elinde şekil almak için yoğrulmayı bekleyen yumuşak hamur
kıvamında küçük bir çocuk olduğu zamanlardan beri aynı
muameleyi görmüştü.
249
]ack London
Jim Hall'ün, kendisi kadar canavar olan bir gardiyanla
karşılaşması, hapishanedeki üçüncü yılındadır. Gardiyan
ona haksız tavır alıyor, hakkında müdüre yalanlar uyduruyor,
hapishanedeki itibarını kaybetmesini sağlıyor ve onu bir
türlü rahat bırakmıyordu. Aralarındaki tek fark, gardiyanın
bir deste anahtarla bir silahının olmasıydı. Jim Hall'ünse çıplak
elleriyle dişlerinden başka bir şeyi yoktu. Günün birinde
gardiyanın üzerine atlayıp orman hayvanları gibi dişlerini
onun boğazına geçirdi.
Bundan sonra Jim Hall'ü, yola gelmeyenleri koydukları
bir hücreye kapattılar. Orada üç yıl kaldı. Hücre demirden
yapılmıştı, tabanı, duvarları, tavanı hep demirdi. O hücreden
asla çıkarılmadı. Gökyüzünü ve güneşi hiç görmedi.
Gün, alacakaranlık; geceyse zifiri sessiziikti orada. Canlı
canlı demir bir mezarın içine gömmüşlerdi onu. Hiçbir insanın
yüzünü görmüyor, tek bir kişiyle tek bir kelime etmiyordu.
Hücrenin kapısından yemeğini içeri ittiklerinde vahşi
hayvanlar gibi kükrüyordu. Her şeyden nefret ediyordu.
Günler ve geceler boyunca böğürerek öfkesini tüm evrene
kustu. Sonra da haftalar ve aylar boyunca ruhunu yiyip bitiren
o zifiri karanlıkta tek bir ses çıkarmadı. O bir insan ve
bir cana vardı; delirmiş bir aklın hezeyanlarıyla sayıkianan en
beter korku nesneleri kadar feci bir canavar.
Sonra bir gece, hapisten kaçtı. Cezaevi müdürü bunun
irrıkansız olduğunu söylüyordu ama hücresi boşttı ve kapıda,
yarısı içeride, yarısı dışarıda ölü bir gardiyan yatıyordu.
Hapishanenin dış duvarına ulaştığı yolu gösterircesine, iki
gardiyan daha cansız serilmiştİ yere. Jim Hall, ses çıkarmamak
için onları elleriyle öldürmüştü.
Katiettiği gardiyanların silahlarıyla donanmıştı. Toplumun
örgütlü gücü tarafından izlenerek tepelere kaçan canlı
bir cephandikti artık. Altın parayla başına büyük bir ödül
kondu. Paragöz çiftçiler, çifteleriyle kelle avına çıktılar. Jim
Hall'ün kanı, bankaya borcu ödeyip çiftliği ipotekten kurta-
250
Beyaz Diş
rabilir veya oğlanı üniversiteye gönderebilirdi. Kamu yararını
düşünen vatandaşiarsa Hall'ün peşine düşerken tüfeklerinin
namlusunu aşağı indirdiler. Bir av köpeği sürüsü, yaralı
ayağından akan kanın izini sürdü. Yasanın av köpekleri,
toplurnun maaşla savaşan hayvanlarıysa telefonlar, telgraflar
ve özel trenlerle gece gündüz derneden peşindeydiler.
Onunla karşılaşanlar oldu. Kimisi adam gibi, kahramanca
karşısına çıktı, kirniyse ertesi sabah kalıvaltı masasında
olup biteni anlatan gazeteleri gülürnseyerek okuyan vatandaşları
eğlendirecek tavırlada deli gibi kaçarak dikenli telierin
üzerinden attı kendini. Bu karşılaşmaların ardındandır,
kasabalara ölü ve yaralı adarnların taşınması ve yerlerini kelle
avına heves eden başkalarının alması ...
Sonra Jim Hall ortadan kayboldu. Av köpekleri boş yere
iz arayıp durdular. Uzak vadilerde kendi halindeki çiftçiler
silahlı adarnlarca durdurulup kimliklerini kanıtlamaya zorlanırken
etrafta ne kadar dağ varsa hepsinde Jim Hall'ün cesedinden
kalanları bulduğunu iddia eden paragözler, kan parası
talep ediyordu.
Bu arada gazeteler, Sierra Vista'da ilgiden çok endişeye
neden oluyordu. Kadınlar korkuyordu. Yargıç Scott, boşverip
gülüp geçiyordu ama bu tavrı pek mantıklı sayılrnazdı,
çünkü yargıçlığının son günlerinde Jim Hall kürsüde karşısına
çıkmış ve cezayı yernişti. Ve mahkeme salonundaki herkesin
önünde bir gün kendisine ceza veren yargıçtan intikamını
feci şekilde alacağını açıkça ilan etmişti.
Aslında o davada Jim Hall haklıydı. Ceza aldığı o suçu
işlernernişti. Hırsızların ve polislerin dilinde, "düzrnece" denilen
bir davaydı bu. Jim Hall işlemediği bir suçtan düzmece
kanıtlarla cezaevine gönderilmişti. Daha önce de iki rnahkfırniyeti
olması nedeniyle Yargıç Scott, Hall'e elli yıl hapis
cezası vermişti.
Yargıç Scott her şeyi bilmiyordu; polisin hazırladığı bir
emrikaya ortak olduğundan, kanıtların çeşitli dolaplarla ve
yalancı tanıklıkla oluşturulduğundan ve Jim Hall'ün üzerine
251
]ack London
atılı suçu işlemediğinden habersizdi. Jim Hall de Yargıç
Scott'ın bunları bilmediğini bilmiyordu. Tersine, yargıcın her
şeyi bildiğini, bu iğrenç hukuksuzluğu hazırlamak için polisle
yakın işbirliği ve ortaklık içinde olduğunu sanıyordu. Böylece,
elli yıl boyunca yaşayan bir ölü olmaya mahkum edildiği
açıklanınca, kendisini o ana kadar yanlış kullanan toplurndaki
her şeyden nefret eden Jim Hall, ayağa fırlayıp yarım
düzine mavi gömlekli düşmanı tarafından sürüklenerek
mahkeme salonundan çıkartılana kadar galeyana gelmiş
halde bağırıp çağırrnıştı. Ona göre Yargıç Scott, adaletsizliğin
zirvesi olan bu mahkfımiyetin en önemli köşetaşlarından
biriydi ve bütün öfkesini kustuğu Yargıç'tan intikamını alacağı
tehdidini savurmuştu. Sonra da yaşayan ölü olarak cezasını
çekeceği yere götürülmüş ve oradan kaçmıştı.
Tüm bunlardan Beyaz Diş'in haberi yoktu. Ama efendisinin
karısı Alice ile aralarında bir sır vardı artık. Her gece
Sierra Vista sakinleri yaraklarına çekildikten sonra Alice kalkıp
aşağıdaki büyük salonda yatması için Beyaz Diş'i içeri
alıyordu. Tabii Beyaz Diş bir ev köpeği olmadığı, ayrıca evde
uyumasına izin verilmediği için her sabah erkenden, yine
kimseye duyurmaksızın Alice aşağı iniyor ve aile uyanmadan
onu dışarı çıkartıyordu.
Böyle gecelerden birinde, tüm ev uykudayken Beyaz Diş
uyandı ama sessizce yatmaya devam etti. Yine sükfınetle havayı
koklayarak aldığı mesajda, yabancı bir tanrının varlığı
haber veriliyordu. Buna rağmen hiddete kapılıp bağırıp çağırmadı.
Onun yöntemi değildi bu. Yabancı tanrı sessizce yürüyordu
ama Beyaz Diş, vücuduna sürtünüp ses çıkartacak giysileri
olmadığı için ondan daha sessiz yürüdü. Usul usul onu
takip etti. Yabani Hayatta son derece ürkek hayvanlar avladığı
için şaşırtmacanın getirdiği üstünlüğü iyi bitirdi.
Yabancı tanrı büyük merdivenin başına gelince durup etrafı
dinledi. Beyaz Diş ise ölüydü sanki, öylesine hareketsiz
biçimde izliyor ve bekliyordu. Merdiven, sevgili sahibine ve
252
Beyaz Diş
ona ait en değerli varlıklara gidiyordu. Tüyleri kabardı Beyaz
Diş'in, ama bekledi. Yabancı tanrının bir ayağı yukarı
kalktı. Merdiveni çıkmaya başlıyordu.
İşte tam o anda bindi tepesine Beyaz Diş. Hiçbir uyarıda
bulunmamış, yapacağı eylemi gösterecek şekilde hırlamamıştı.
Bir sıçramayla vücudu havalanıp yabancı tanrının sırtına
indi. Ön ayaklarının pençeleriyle adarnın omuzlarına
asılırken dişlerini de onun sırtına gömdü. O şekilde bir an
orada asılı kaldı, yabancı tanrıyı aşağı çekip sırtüstü indirmeye
yetrnişti bu süre. Beraberce yere düştüler. Beyaz Diş
adamdan ayrıldı ve o ayağa kalkmaya çalışırken kıyıcı dişleriyle
tekrar saldırıya geçti.
Sierra Vista, heyecan içinde uyandı. Aşağıdan gelen sese
göre sanki bir düzine iblis kavga ediyordu. Silah sesleri duyuldu.
Acı ve dehşet içinde bağıran bir adarnın çığlığı geldi.
Müthiş hırlamalaı; gürlerneler duyuluyoı; tüm bunların üstünde
paramparça olan mobilyaların ve camların sesleri
yükseliyordu.
Tüm bu gürültü patırtı, başladığı kadar ani bir şekilde
sona erdi. Bütün mücadele üç dakikadan fazla sürmemişti.
Korku içindeki ev halkı merdivenin tepesinde toplaştı. Aşağıdan,
karanlık cehennem uçurumunun dibinden gelirmişçesine,
sudan çıkan hava kabarcıklarını andıran lokur lokur
bir sıvı sesi duyuluyordu. Sonra ıslık sesine dönüştü.
Kısa süre sonra da yavaşça azalıp tamamen kesildi. Hava
almak için bütün gücüyle mücadele eden bir yaratığın ağır
ağır soluması dışında, zifiri karanlıktan hiçbir şey duyulmaz
oldu.
Weedon Scott bir düğmeye basınca merdivenlerle aşağıdaki
salon ışığa boğuldu. Sonra silahları ellerinde, Yargıç
Scott'la birlikte dikkatle aşağı indiler. Ama artık bu tedbire
gerek kalmamıştı. Beyaz Diş işini bitirmişti. Devriimiş ve kırılmış
mobilyaların ortasında kısmen yan dönmüş ve yüzü
kolunun altına gizlenmiş bir adam yatıyordu. Weedon Scott
253
]ack London
eğildi, adamın kolunu kaldırdı ve yüzünü yukarı çevirdi. Yarılmış
bir boğaz, adamın ölümünün nasıl gerçekleştiğini
açıklıyordu.
Yargıç Scott, "Jim Hall," dedi ve baba ile oğul anlamlı
anlamlı birbirlerine baktılar.
Sonra Beyaz Diş'e döndüler. O da yan yatıyordu. Gözleri
kapalıydı ama üzerine eğildiklerinde onlara bakma çabasıyla
gözkapakları hafifçe açıldı; kuyruğuysa sallanmak için
kımıldanıyor ama beceremiyordu. Weedon Scott onu okşayınca
Beyaz Diş'in bağazı titreyerek onu hissettiğini gösterecek
şekilde gurlamaya çalıştı ama çok mecalsiz bir sesti ve
hemen kesildi. Gözkapakları aşağı indi ve tamamen kapandı.
Bütün vücudu gevşemiş, zemine tamamıyla serilmiş gibi
görünüyordu.
Sahibi, "Zavallı şeytan, işi bitmiş," diye mırıldandı.
Yargıç ise telefona doğru giderken, "Henüz belli değil,"
diye konuştu inançla.
Beyaz Diş üzerinde bir buçuk saat çalışan cerrah, "Doğrusunu
söylemek gerekirse binde bir şansı vaı;" dedi.
Şafak sökmüş, pencerelerden içeri giren gün ışığı, elektrik
ışığını sönükleştirmeye başlamıştı. Çocuklar dışında bütün
aile, vereceği hükmü dinlemek için cerrahın başına toplannuştı.
"Arka bacaklarından biri kırık, üç kaburga kırık, bunlardan
en az biri akciğeriere girmiş. Neredeyse vücudundaki
tüm kanı kaybetmiş. Büyük ihtimal iç yaralar da vardır.
Adam onun üzerine adamış olmalı. Üç kurşun yarasını söylemiyorum
bile. Binde bir şans aslında çok iyimser bir tahmin,
on binde bir bile şansı yok."
Yargıç Scott, "En ufak şansı dahi kaybetmemeliyiz," diye
bağırdı. "Parayı hiç düşünmeyin. Röntgenini çektirin, ne
gerekiyorsa yapın. Weedon, hemen San Francisco'ya Doktor
Nichols'a telgraf çek. Üzerinize alınmayın doktor, anlayın
lütfen, en ufak bir fırsatı bile değerlendirmeliyiz. "
254
Beyaz Diş
Cerrah hoşgörüyle gülümsedi. "Elbette anlıyorum. Kendisi
için yapılabilecek her şeyi hak ediyor. Bir insana, hasta
bir çocuğa bakılır gibi bakılmalı. Ateşi konusunda söylediğimi
de unutmayın, saat onda tekrar gelirim. "
Beyaz Diş'e o bakım yapıldı. Yargıç Scott'ın profesyonel
bir hemşire bulma önerisi, buna çok içerleyen ve bu işi kendileri
üstlenen kızlar tarafından büyük itirazlada reddedildi.
Ve Beyaz Diş cerrahın kendine tanımadığı on binde bir şansı
elde etti.
Cerrahı bu yanlış yargısı nedeniyle kınarnaya gerek yok.
Hayatı boyunca korunaklı hayat yaşamış nesillerin devamı
olan ve kendileri de korunaklı ve uygar hayatlar yaşayan yumuşak
insan vücudu üzerinde çalışmış, onlara alışmıştı. Beyaz
Diş'le karşılaştırıldığında insanlar ince, hassas ve zayıfttlar
ve hayata güçsüz bir biçimde tutunmuşlardı. Beyaz Diş
ise, zayıfların hemen yok olduğu ve kimseye belli bir korumanın
sağlanmadığı Vahşi Hayattan geliyordu. Ne babasında,
ne annesinde, ne de onlardan önceki nesillerde herhangi
bir zaaf bulunuyordu. Atalarından demir gibi bir bünyeyle
Vahşi Hayatın zindeliğini miras almış; hayata hem bütün
olarak her şeyiyle, hem de tek tek her bir parçasıyla, etiyle ve
ruhuyla, eskiden tüm yaratıklara ait olan azim, kararlılık ve
dirençle yapışmıştı.
Mahpus gibi bağlanmış, alçı ve bandajlarla her türlü
hareketi kısıtlanmış olan Beyaz Diş, haftalar boyunca öylece
yattı. Uzun uzun uyuyor, bir sürü rüya görüyor, Kuzey
Topraklarına ait görüntüler bitmek tükeornek bilmez
bir geçit alayı biçiminde geçiyordu zihninden. Geçmişin
tüm hayaletleri kalkıp gelmişlerdi, onunla birlikteydiler.
Kiche ile bir kez daha yuvada yaşadı, bağlılığını göstermek
için titreye titreye Boz Kunduz'un ayaklarına kadar
süründü, hayatta kalabilmek için Lip-lip ile uluyan yavru
köpekler sürüsünün yarattığı yaygaradan var gücüyle koşarak
kaçtı.
255
]ack London
Sessiz diyarda koşarak aylar süren kıtlık döneminde tekrar
avlandı. Sonra dar bir geçide geldiklerinde oradan geçmek
için köpekterin yelpaze şeklini bozmadan birbirlerine
yaklaşmasını sağlamak üzere "Raa! Raa!" diye bağıran Mitsah
ile Boz Kunduz'un hayvan barsağından yapılma kırbaçları
sırtında şaklarken takımın başında koştu yine. Güzel
Smith ile bütün günlerini ve yaptığı bütün dövüşleri tekrar
yaşadı. Böyle anlarda uykusunda inliyor ve hırlıyor, ona bakanlar
kabus gördüğünü söylüyorlardı.
Ama özellikle bir kabustan çok çekiyordu: Çığlık çığlığa
bağıran devasa vaşaklara benzettiği, tangırdaya çıngırdaya
geçen tramvaylar. Kendi ağacından ayrılmaya cesaret eden
maceracı bir sincabı izleyerek çalılıkların ardında yatıyordu.
Tam üzerine saldırmak için harekete geçtiği anda sincap, çığlıklar
içinde tıngırdaya çıngırdaya dağ gibi üzerine gelirken
bir yandan da üzerine ateş saçan, korkunç ve tehditkar bir
trarnvaya dönüşüyordu. Gökten yere inen atrnacaya kafa
tuttuğunda da aynı şey oluyordu. Maviliklerio içinden süzülüp
gelerek üzerine inen atmaca, hep karşısına çıkan o tramvay
oluyordu. Veya Güzel Smith'in ağılındaydı. Ağılın dışında
adamlar toplanıyor ve birazdan orada bir dövüş olacağını
biliyordu. İçeri giren rakibini görmek için kapıya bakıyordu.
Kapı açılıyor ve yine o feci elektrikli trarnvay üzerine saldırıyordu.
Bin kere gördüğü aynı kabus, her seferinde aynı
canlı ve büyük bir dehşeti yaşattı ona.
Nihayet son bandajın ve son alçının çıkarıldığı gün geldi.
Kutlama vardı o gün. Bütün Sierra Vista etrafına toplandı.
Sahibi kulaklarını ovuşturdu, o da yumoşacık sevgi
şarkısını gurladı. Sahibinin karısı ona, "Kutlu Kurt" diyordu,
bu ismi herkesin beğenisini kazandı ve bütün kadınlar
Kutlu Kurt dediler.
Ayağa kalkmaya çalıştı ama henüz çok zayıf olduğundan
birkaç denemeden sonra yine ya ttı. O kadar uzun süredir yatıyordu
ki kasları bütün becerisini yitirmiş ve içlerindeki bü-
256
Beyaz Diş
tün güç yok olmuştu. Bu zayıflığı nedeniyle tannlara borçlu
olduğu hizmeti yapmakta başarısız olmuşçasına biraz utandı.
Bu nedenle de kahramanca bir mücadele vererek sonunda
dört ayağı üzerine kalkmayı başardı; ileri geri sallanıyor,
yalpalıyordu.
Kadınlar koro halinde, "Kutlu Kurt! " dediler.
Yargıç Scott, büyük zafer kazanmışçasına bakıyordu.
"Kendiniz söylüyorsunuz işte," dedi, "tam benim iddia
ettiğim gibi. Onun yaptığını hiçbir köpek yapamaz. O bir
kurt."
Karısı, "Kutlu Kurt," diye düzeltti.
"Evet" diye kabul etti Yargıç. "Bundan sonra adını Kutlu
Kurt koydum."
Cerrah, "Yürümeyi yeniden öğrenmesi lazım," dedi,
"şimdiden başlasa iyi olur. Canı yanmaz. Hadi onu dışarı çıkartın.
"
Beyaz Diş dışarı çıktı, kral gibiydi, herkes onun etrafındaydı,
herkes ona bakıyor, ona hizmet ediyordu. Henüz çok
zayıftı, çimenliğe varınca yatıp bir süre dinlendi.
Sonra tören alayı tekrar başladı. Kaslarını kullanmaya
başladıkça gücü azar azar geri geliyor, adalelerine kan doluyordu.
Ahıra kadar gittiler. Alıırın girişinde Collie yatmıştı,
etrafında güneşin altında aynaşan yarım düzine tombul
enik vardı.
Beyaz Diş meraklı gözlerle onlara baktı. Collie, hırlayarak
uyarınca mesafesini korumaya özen gösterdi. Sahibi,
parmağının ucuyla enikleeden birini ona doğru itti. Beyaz
Diş hemen kuşku içinde tüylerini kabarttı ama sahibi her şeyin
yolunda olduğunu söyledi. Kadınlardan birinin kollarında
kıskaç altında tutulan Collie kıskançlıkla bakıyor ve hırlayarak
her şeyin o kadar da yolunda olmadığına dair uyarılarda
bulunuyordu.
Enik, önüne kadar geldi. Beyaz Diş kulaklarını dikip merakla
ona baktı. Sonra burunları birbirine dokundu ve Beyaz
257
Jack London
Diş çenesinde eniğin küçücük ılık dilini hissetti. Sonra onun
da dili dışarı çıktı ve nasıl olduğunu anlamadan eniğin yüzünü
yaladı.
Tanrılar el çırparak ve neşeli çığlıklada bu gösteriyi kutladılar.
Şaşırmıştı, soran gözlerle onlara baktı. Sonra zayıflığı
kendini gösterdi ve yere uzanıp kulakları dikilmiş, başı
yan yatmış halde eniği izledi. Collie'nin öfkesine rağmen diğer
enikler de paytak paytak yayılarak ona geldiler; büyük
bir ciddiyet içinde üzerine tırmanıp yuvarlanrnalarına izin
verdi. Önce tanrıların alkışiarı arasında her zamanki içe dönüklüğü
ve sıkılganlığı tekrar çıktı ortaya. Ama eniklecin
oyunları ve maskaralıkları devam ettikçe bu duygu geçip gitti
ve yarı kapalı, sabırlı gözlerle uzanıp güneşin altında uyuklamaya
başladı.