Moskova'nın iki yüz kilometre güneyinde, Tula yakınlarında,
adı bütün kültür dünyasınca bilinen bir derebeyi yurtluğu vardır. Bu
yurtluk, insanlığın büyük dehalarından Lev Nikolayeviç Tolstoy'un
doğup büyüdüğü ve çalıştığı yerdir.
Lev Nikolayeviç Tolstoy, 28 Ağustos 1828 tarihinde, çok eski ve
soylu bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Babası Kont Nikolay İlyiç
Tolstoy, Napolyon savaşiarına 1 8 1 2 yılında katılmış emekli bir yarbaydı.
1822 yılında, pek de güzel sayılmayan, ama çok zengin bir
kadın olan Prenses Marya Nikolayevna Volkonskaya ile evlendi.
Volkonskaya'nın kocasına getirdiği çeyiz arasında Yasnaya Polyana
da vardı.
Yasnaya Polyana yurtluğu, kendi çağının örnek bir "Asilzade
Yuvası" idi. Bu yurtluğu, Katerina devrinin kültürlü aristokratlarından,
Marya Volkanskaya'nın babası Prens Nikolay Volkonski,
XVIII. yüzyılın sonlarında yaptırmıştı. Yurtluk, özellikle yerinin
şiirsel görünüşü ile dikkat çekmekte idi. Balta yüzü görmemiş sık
bir orman gelip yurtluğa dayanıyordu. Yurtluk, güneşli havalarda,
ormanın koyu yeşil fonunda açık bir leke gibi görünen ağaçsız bir
düzlükte kurulmuş ve yavaş yavaş büyümüştü. Yurtluğa girerken
7
iki beyaz taş kule, iki yanı ağaçlı yollar, eski bir parkın sık çalılığı,
serler, havuzlar, yanlarında iki bölüğü olan büyük bir derebeyi köşkü
. . . İşte, Tolstoy doğduğu zaman bu "Asil zade Yuvası" nın genel görünüşü
böyle idi. Yurtluğun hemen önünde, parkın biraz ilerisinde,
damları saman örtülü evleriyle köy başlıyordu. Köyün ilerisinde de
tarlalar, yamaçlar, koruluklar ve tekrar köyler vardı.
Tolstoy bu yurtlukta, o çağın soylu geleneğine uygun olarak, sakin,
ölçülü bir yaşayış sürüyordu. Annesi ile babasının çıkara dayanan
evlilikleri mutlu bir sonuç vermişti. Lev Nikolayeviç, Tolstoy
ailesinin dördüncü oğlu idi.
Çocukluğu ve Gençliği
Tolstoy, bir buçuk yaşında iken annesini kaybetti. Tolstoy'un annesi,
büyük bir sanat zevki olan, dört yabancı dil bilen, çok kültürlü
bir kadındı. Tolstoy çok sonraları Savaş ve Barış romanı nda, Prenses
Mariya Bolkonskaya'nın kişiliğinde, yakınlarının ona anlattıkları
çizgilerle, annesinin portresini çizecekti.
Volkonskaya'nın ölümünden sonra çocukların eğitimini, Tolstoy
ailesinin akrabalarından Tatyana Aleksandrovna Yergolskaya üzerine
aldı. Yergolskaya iyi yürekli, yumuşak huylu, çocuk eğitiminde
usta bir kadındı; çocukların karakteri üzerinde büyük bir etkisi
oldu. Tolstoy, anıları nda, bununla ilgili olarak şöyle demektedir:
"Tatyana Aleksandrovna teyzenin, hayatım üzerinde çok büyük
bir etkisi oldu. Sevgiden manevi zevk almayı bana o öğretti. Bana
insan sevgisini aşılayan da odur."
Çocukluğu nda, Tolstoy'un üzerinde ağabeyi Nikolay'ın da büyük
bir etkisi vardı. Annesinin idealizmi kendisine miras kalan bu hayalci
çocuk, insanlığın genel mutluluğu hülyaları içinde yaşıyordu.
Nikolay, yeryüzünde, insanlara mutluluğun esrarlı kapısını açacak
olan bir "Yeşil Değnek" bulunduğuna inanıyordu. Küçük kardeşleri
Yasnaya Polyana parkında, bu sihirli değneği bulmak için
ona yardım ederlerdi. Ağabeyini çok seven Tolstoy, ona "Olağanüstü
çocuk", "Olağanüstü adam" derdi.
8
Tolstoy ailesi, çocuklarını akutmak için, 1837 yılında Moskova'ya
taşındı. O yıl Tolstoy'un babası da öldü. Hem yetim hem öksüz kalan
çocukların bakım ve eğitim işini, halaları Kontes Osten-Saken üzerine
aldı. 1841 yılında halaları da ölünce çocuklar, Kazan şehrinde
oturmakta olan öteki halaları Yüşkova'ya sığındılar.
Tolstoy'un gerek baba evinde, gerek Yüşkova ailesinde gördüğü
eğitim, zengin, soylu ailelere özgü bir eğitimdi. Yabancı mürebbiyeler,
bu eğitimin ayrılmaz bir parçasıydı. Tolstoy, bu mürebbiyelerden
ikisinin portresini, sonraları yazdığı Çocukluk, Erginlik ve Gençlik
eserlerinde çizecektir.
Erginlik çağında, Tolstoy'un üzerinde, Fransız filozofu ].J.
Rousseau'nun büyük bir etkisi oldu. Tolstoy'un hemen hemen çocuk
denilecek yaşta, Rousseau'ya gösterdiği bu aşırı ilgi ve sevgi, geleceğin
büyük yazarında düşünce yaşantısının ne kadar erken geliştiğini
açıkça göstermektedir.
Üniversiteye Giriş
Tolstoy, 1 844 yılında üniversiteye giriş imtihanını kazanarak,
Kazan Üniversitesi Doğu Dilleri Fakültesine yazıldı. Bu fakülteden
pek çabuk bıkarak, bir yıl sonra aynı üniversitenin hukuk fakültesine
geçti.
Tolstoy, üniversite çalışmalarına pek az zaman ayırıyordu. Vaktinin
çoğunu salonlarda, balalarda geçiriyor, tam bir soylu öğrenci
yaşantısı sürüyordu. O sıralarda biricik amacı, bir sosyete züppesi,
bir centilmen, o zamanki deyişle com me il faut bir sosyete delikanlısı
almaktı. Ne var ki Tolstoy, balolarda, salon yaşantısıyla ilgilendiği
sıralarda bile, Rousseau gibi, Montesquieu gibi büyük Fransız düşünürlerinin
eserlerine vakit ayırınayı ihmal etmiyordu.
Zekasının eleştirel yönü, kısa bir süre sonra Tolstoy'u bir sosyete
delikaniısı olma konusunda hayal kırıklığına uğrattı. Gerek sürdüğü
avare yaşayıştan, gerek üniversitedeki çalışmalarından bıkan
Tolstoy, 1 847 yılında hukuk fakültesi ikinci sınıfından ayrıldı ve
Yasnaya Palyana'ya döndü.
9
Üniversiteden Sonra
1847 yılı baharında, ana-babadan kalan malların kardeşler arasında
bölüşülmesinden sonra, Yasnaya Polyana yurtluğu, Tolstoy'un malı
oldu. Böylece 19 yaşındaki Tolstoy, 330 erkek nüfus ve 1470 dönüm
toprağı olan bir derebeyi oldu. Genç Tolstoy'a göre onun bu yeni durumu,
kendisine büyük bir sorumluluk yüklüyordu. Bu 330 kişinin mutluluğu,
geçimi, şimdi artık onun tutumuna bağlıydı. Genç derebeyi,
kendi toprak kölelerinin maddi durumunu iyileştirmeyi amaç edindi.
Ama bu amacı gerçekleştirmek hiç de kolay bir iş değildi. Tolstoy'un
bütün çabalarına rağmen, köylüler onun tutumunu kuşku ile karşılamaktan
geri kalmıyorlardı. Tolstoy bu çabalarını, uğradığı başarısızlıkları,
sonraları Derebeyinin Sabahı adlı eserinde anlatacaktır.
Ekonomik planlarında hayal kırıklığına uğrayan Tolstoy, bir
başka konuya, kendini yetiştirme, öğrenimini tamamlama konusuna
el attı. Bununla ilgili bir program hazırladı. Köydeki iki yıllık çalışmalarını
kapsayacak olan bu ll maddelik programda şu konular
ele alınmıştı:
1) Üniversite imtihanını vermek için gerekli olan, hukuk bilimiyle
ilgili bütün hukuk derslerini okuyup öğrenmek. 2) Pratik ve teorik
doktorluğu incelemek. 3) Fransız, Rus, Alman, İngiliz, İtalyan ve
Latin dillerini incelemek ve öğrenmek. 4) Köy ekonomisini pratik ve
teorik olarak öğrenmek. 5) Tarih-Coğrafya ve İstatistik bilimlerini
öğrenmek. 6) Lise dersleri çerçevesi içinde matematiği öğrenmek. 7)
Bir tez hazırlamak. 8) Resim ve müzik alanında en yüksek bilgileri
edinmek. 9) Yaşama kurallarını yazmak. 10) Tabii bilimler konusunda
bazı bilgiler edinmek. ll) Okunacak bütün konuları içine alacak
bir eser hazırlamak.
Kolayca tahmin edileceği üzere program, iki yılda gerçekleştirilemeyecek
kadar yüklü idi. Tolstoy, gençliğe vergi bir cesaretle yine
de bunu gerçekleştirmeye koyuldu. Ama Yasnaya Palyana'da sürekli
olarak iki yıl kalması mümkün olmadı. Kimi zaman çiftlik işleriyle
uğraştı, bu arada yaptığı programı gerçekleştirmeye çalıştı, kimi zaman
Moskova'ya giderek kendini zevk ve eğlenceye, içkiye, kumara
verdi.
lO
Ama bu "sefahat yılları" Tolstoy' da, kendisine karşı büyük bir
hoşnutsuzluk yaratıyordu. Bu yıllardaki yaşantısıyla ilgili olarak
Tolstoy'un "Günlük"ünde (Tolstoy, 19 yaşından başlayarak, küçük
aralıklarla, ölümüne kadar günlük tutmuştur) yer alan satırlar, yazarın
ruhundaki iç savaşları çok güzel anlatmaktadır. Bu savaşlarda,
kimi zaman hayattan zevk alma isteği, kimi zaman da kendini tutma,
dürüst bir yaşayış sürme isteği üstün gelmiştir. Bundan başka
belli başlı bir işi, bir amacı, "hayatta yeri" olmaması da, Tolstoy'u
fena halde rahatsız etmekteydi. Onun için o, ne pahasına olursa olsun,
yaşama düzenini değiştirmek zorundaydı.
Tolstoy bunu, 1851 yılında, Kafkas ordusunda, subay olarak bulunmakta
olan ağabeyi Nikolay'ın yanına gitmekle gerçekleştirdi.
Askerlik Hayatı ve İlk Eseri
Tolstoy, Kafkasya' da Terek Irmağı kıyısında, Starogladkovskaya
adlı Kazak köyünde bulunmakta olan topçu tugayına astsubay olarak
katıldı. İşte burada, bu Kazak köyünde ilk edebiyat çalışmalarına
başladı. 1851 yılı Ekim ayında, Yergolskaya'ya şunları yazıyordu:
"Teyzeciğim, bilmem hatırlıyor musunuz, hani bir tarihte bana
roman yazmaını öğütlemiştiniz. İşte ben de o öğüdünüzü tuttum.
Şimdi kendimi bu işe verdim."
Tolstoy'un bu mektubunda söz konusu ettiği iş, Çocukluk adlı
eseridir. Tolstoy bu eserini 1852 yazında tamamlayarak Nekrasov'un
çıkarmakta olduğu Sovremennik dergisine gönderdi. Eser, aynı yılın
eylülünde bu dergide basıldı.
Tolstoy, yine Kafkasya' da bulunduğu sırada, oradaki yaşantısını
yansıtan Baskın, Ağaç Kesimi, Askeri Birlikte Bir Karşılaşma gibi bir
dizi eser yazdı.
Tolstoy, 1854 yılı Ocak'ında, asteğmenliğe yükseltildi ve ilkin
Tu na ordusuna, sonra da Sivastopol' daki bir birliğe atandı. Böylece
Tolstoy, Kırım Savaşı'na katılma fırsatını buldu. Sivastopol savaşlarıyla
ilgili olarak: 1854 Aralık'ında Sivastopol, 1855 Mayıs'ında Sivastopol,
1855 Ağustos'unda Sivastapal adlarını taşıyan üç eser yazdı.
Genç subayın bu eserleri, edebiyat çevrelerinin hemen dikkatini
ll
çekti. Bu eserlerin yayımlanışından sonra genç yazara büyük bir
sempati duyan Turgenyev, kahinlik edercesine şunları yazmıştı: "Bu
henüz taze bir şarap, ama bu şarap yıllandıktan sonra, Tannlara layık
bir içki meydana gelecek!"
Tolstoy, 1856 yılı sonunda teğmen rütbesiyle ve istifa yolu ile ordudan
ayrıldı. Petersburg'a gelince, en iyi edebiyat dergilerinin kapıları
ona açıldı. Özellikle, başta Gonçarov ve Turgenyev olmak üzere,
Sovremennik dergisi çevresinde toplanan yazarlar grubu, Tolstoy'a
büyük bir yakınlık gösterdiler.
İlk Avrupa Yolculuğu
Tolstoy, kafasında Avrupa kültürüyle ilgili birçok hülya olduğu
halde, 1857 yılında ilk defa Avrupa'ya gitti. Fransa'yı, İsviçre'yi,
İtalya'yı, Almanya'yı dolaştı. Bu Avrupa gezisi Tolstoy'da pek de
olumlu izienimler bırakmadı. Tolstoy, aynı yıl Yasnaya Palyana'ya
döndü. Burada yine, bundan önce kendisini rahatsız eden problemlerle
karşı karşıya geldi.
Yukarıda da gördüğümüz üzere, memleket davalarını değerlendirebilecek
bir çağa geldiği sıralarda, Tolstoy'u en çok rahatsız
eden konu, o zamanlar henüz toprak kölesi olan Rus köylüsünün
durumu idi. Tolstoy, bu problemi ilk defa 1847 yılında ele almış ve
başarısızlığa uğramıştı. Tolstoy bu sefer, işe daha gerçekçi bir açıdan
başlamak gerektiğini anladı. İçinde bulunduğu ağır koşullardan
kurtarmak için, her şeyden önce köylüyü okutmak, köylünün
kültür seviyesini yükseltmek gerekiyordu. Köylüyü okutmak, artık
Tolstoy için hayatının başlıca amacı ve ödevi haline gelmişti.
Pedagog Tolstoy
Böylece Tolstoy, 1859 yılında, kendi kurduğu Yasnaya Polyana
okulunda bir öğretmen olarak çalışmaya başladı. 1860 yılında da,
pedagojik incelemelerde bulunmak üzere ikinci kez Avrupa'ya gitti.
Batı'nın bazı ünlü pedagoglarıyla tanışma, onlarla konuşma fırsatı
buldu. Okulları, müzeleri dolaştı. Yasnaya Palyana'ya dönünce,
1 2
kendini tamamıyla pedagojik çalışmalara verdi. Kendi pedagojik
düşüncelerini yaymak için de, Yasnaya Palyana adlı bir dergi yayımlamaya
başladı.
Tolstoy'un uygulamaya başladığı bu yeni pedagojik sistemin temeli,
serbest öğretime dayanmakta idi. Tolstoy'un düşüncesine göre
öğretim, programların gösterdiği basmakalıp bilgileri zorla öğretme
yerine, öğrencilerin ilgisini uyanduacak özgür bir metotla yapılmalıdır.
Öğretim esas olarak, öğrencilerle serbest konuşmalara dayanmalıdır.
Bunlar, o devir için yepyeni pedagojik düşüncelerdi. Tolstoy'un
bu yeni pedagojik düşünceleri, kısa zamanda yaygın bir hal aldı. Bu
pedagojik çalışmalar Tolstoy'u öylesine sardı ki, yazarın kendi deyimiyle
okul, bütün yaşantısı haline geldi.
1861 yılında Rusya' da, toprak köleliğini kaldıran toprak reformu
kanunu çıktı. Tolstoy, günün üzüntülerinden kaçmak çabalarına
rağmen, bu reformun doğurduğu çeşitli organlarda görev almaktan
kendini kurtaramadı. Bu sıralarda edebiyat çalışmalarından elini
eteğini tamamıyla çekmiş bulunuyordu.
1860-1880 Yılları Arasındaki Hayatı
Moskova ile ilişkilerini kesmemiş olan Tolstoy, 1862 yılında,
Moskova'nın tanınmış doktorlarından birinin kızı olan Sofya Andreyevna
Bers ile evlendi. Mutlu aile hayatı, geçici bir süre için onun
ruhsal heyecanlarını yatıştırdı.
Aile babası olmak, Tolstoy'un omuzlarına yeni birtakım ödevler
yükledi. Tolstoy, yenilenen bir enerji ile çiftlik işlerine sarıldı. Meyve
bahçesine yeni ağaçlar, çam ormanına yeni fideler dikmek, arıcılığa
önem vermek, Tolstoy'un yeni çalışma alanları oldu.
Tolstoy, tarım alanındaki bu çabalarına rağmen, pedagojik çalışmalarını
da ihmal etmedi. Nitekim bu sıralarda bir de Alfabe yazdı.
Ama Tolstoy'un 1860-1880 yıllarındaki çalışmalarını ölümsüzleştiren
eseri Alfabe değil, Savaş ve Barış (1864-1869) romanı ile
Anna Karenina (1873-1877) romanı oldu.
13
Tolstoy'daki İdeolojik Gelişmeler
Tolstoy, çağının derin ve duygulu bir gözlemcisiydi. Ülkesindeki
ekonomik ve sosyal durumun gittikçe kötüleştiğini görüyor, önüne
geçilmez bir sosyal fırtınanın kopmak üzere olduğunu hissediyordu.
Tolstoy'a göre, tehlikeyi önlemenin biricik yolu, soyluların kendi yaşama
koşullarını değiştirmeleri idi. Böyle bir kanaate varan Tolstoy,
soyluların yaşama koşullarına ve ahlak anlayışına karşı şiddetli bir
savaş açtı. Böylece, düne kadar bağlı bulunduğu soylular sınıfı ile bütün
bağlarını kesti. Tolstoy Hristiyanlığın, çıkarcı din adamlarının
ve din müesseselerinin elinde nasıl soysuzlaştığını da incelemiş ve
görmüştü. Onun gözlemlerine göre ilk Hristiyanlıkla Tolstoy zamanındaki
Hristiyanlık arasında anlatılamayacak kadar büyük ayrımlar,
büyük uçurumlar meydana gelmişti. Tolstoy, o günkü durumu
ile artık Hristiyanlığı beğenmez olmuş, adeta yeni bir din aramaya
başlamıştı.
Böylece Tolstoy, moralist-filozof oldu. Tolstoy bu yeni görüşlerini
oluştururken ilk Hristiyanlığın iki ahlak ilkesini temel olarak ele
aldı: 1) İnsanları seveceksin! 2) Kötülüğe, kötülükle karşı koymayacaksını
"Tolstoyizm"in temeli işte bu görüşlerdi. Tolstoy bu görüşlerinde
mucizeyi, Hristiyanlığın zamanla edindiği dogmatik yanları tamamen
reddetmekte idi.
Tolstoy'un İnancımın Niteliği, Dogmatik Din Biliminin Eleştirisi,
Sanat Nedir? gibi eserlerinde ve bazı makalelerinde ayrıntılı olarak
açıkladığı ve yaydığı görüşleri, bütün dünyada geniş yankılar uyandırdı.
Yasnaya Polyana Düşünürü
XIX. yüzyıl sonlarında, Yasnaya Polyana yurtluğu, eşine az
rastlanan bir kültür merkezi haline geldi. Memleketin ve dünyanın
dört bir yanından birçok yazar, bilgin, düşünür, politikacı, Tolstoy
ile tanışmak için Yasnaya Polyana'yı ziyaret etmeye başladı.
Burayı ziyaret edenlerin kimini Tolstoy'un artık dünyaca tanınmış
olan edebiyatçı kimliği, kimini de din ve felsefe konusundaki
14
eserlerinin Tolstoy'a sağladığı filozof ve düşünür niteliği çekmekte
idi. O sıralarda "Yasnaya Polyana Dahisi"nin, "Yasnaya Polyana
Düşünürü"nün şöhreti, en yüksek noktasına ulaşmış bulunuyordu.
Bu şöhretin en büyük belirtisi, dünyanın dört bir yanından Yasnaya
Polyana'ya gelen mektupların çokluğudur... Ölümünden sonra
Tolstoy'un arşivinde bulunan bu mektupların sayısı SO bini aşkındı.
Düşüncelerindeki Değişiklikten Sonraki
Edebi Çalışmaları
Düşüncelerindeki değişiklikten sonra Tolstoy, bundan önce yazdığı
edebi eserlerini, sadece günahkar heyecanları kamçılayan birer
vasıta olarak görmeye başladı. Bundan ötürü de eski sanat anlayışını,
eski edebiyat çalışmalarının tümünü ret ve inkara kadar geldi. Böyle
bir görüşün tabii sonucu olarak da, 1880 yılından sonra yazdığı edebiyat
eserlerinin, halka ahlak öğütleri verici nitelikte olmasına dikkat
etti. Halk için Hikayeler başlığı altında toplanan ve İnsan Neyle Yaşar?,
M um, İki İhtiyar, Bir İnsana Ne Kadar Toprak Gerek?, Tövbe Eden
Günahkar, Tanrı Doğruyu Görür Ama Geç Söyler adlarını taşıyan bir
dizi hikayesi, bu çeşit edebiyat yazılarından bazılarıdır.
Tolstoy'un 1880 ve 1890 yıllarından sonra yazdığı ivan İlyiç'in
Ölümü (1866); Karanlığın Gücü (1886); Kroytser Sonatı (1890); Efendi
İle Uşak (1895) gibi büyük eserlerinde de öğretici bir nitelik göze
çarpmaktadır.
Tolstoy'un edebiyat eseri yazmama kararı, dostlarını ve hayranlarını
çok üzmüştü. Nitekim ölüm döşeğinde bulunan Turgenyev,
Tolstoy'a yazdığı bir mektubunda şöyle demektedir: "Dostum, edebiyat
çalışmalarınıza tekrar dönünüz! Dostum, Rus ülkesinin büyük
yazarı, ricaını kabul ediniz!"
Hayatın kendisi de yazarın edebi çalışma ihtiyacı da onu yeniden
sanatsal yaratıcılığa itmekte idi. Tolstoy, bütün bunların etkisi
altında sanata karşı olan tutumunu tekrar değiştirdi. Böylece Diriliş
(1898-1899) romanı ile Hacı Murat (1896-1904), Baladan Sonra
(1903) hikayeleri üzerinde çalışmaya başladı.
ıs
Ama Tolstoy, bu son eserlerinde de, bazı çelişkilerden kendini
kurtaramadı. Diriliş romanında Çarlık düzeninin bütün uygunsuzluklarını
açık seçik ortaya döktüğü halde, bu düzene karşı koymak
için, ancak kişilerin ahlakça silahlanınalarını öğütlernekten
öteye geçmedi. Hacı Murat'ta ise bunun tam tersi bir görüşü savundu.
Dağlıların Çarlık düzenine karşı yaptıkları milli kurtuluş
savaşını açıkça destekledi. Bu hikayenin, Çarlık rejimine karşı olan
tutumu ile Tolstoy'un savunmakta olduğu "Kötülüğe kötülükle
karşı koymamak" felsefesi, tam bir çelişki halinde idi.
Tolstoy'un edebi eserlerinin çoğunun, din felsefesiyle çeliştikleri,
gerek yazarın sağlığında, gerek ölümünden sonra, birçok eleştirmenin
dikkatinden kaçmadı. Bu durumun bizzat yazar da farkında idi.
Nitekim "Günlük" ünde, 1896 yılında yazılmış şu satırları okuyoruz:
"Yine Tanrıma yalvarıyor, acıyla haykırıyorum, yine yolumu şaşırdım.
Kendimden ve hayatımdan iğreniyorum."
Tolstoy'un çektiği acıların başlıca nedeni, inançları ile davranışları
arasındaki çelişki idi.
Hayatının Son Yılları
Tolstoy, hayatının 1881-1901 yılları arasındaki zamanını, ailesinin
işleriyle ilgili olarak daha çok Moskova'da geçirdi. Zaten orada
bir ev satın almıştı. Yasnaya Polyana'ya ancak yazları gidebiliyordu.
Tolstoy, hayatının bu son yıllarında toplumsal çalışmalara geniş
ölçüde yer verdi. 1882 yılında Moskova' da yapılan nüfus sayımına
aktif olarak katıldı. 1891 ve 1894 yıllarında havaların kurak gitmesi
yüzünden ülkede baş gösteren açlık sıralarında, Açlara Yardım
Komitesinde görev aldı. Açlık çekilen bölgelerin birçoğunu köy köy
dolaştı.
Tolstoy, 1901 yılında ağır bir hastalığa tutuldu. Bu yüzden birkaç
ayını Kırım' da geçirdi. Orada, çok değer verdiği Çehov gibi, Gorki
gibi yazarlada sık sık görüşme fırsatını buldu. Kırım' dan dönünce
yine, hayatının önemli bir bölümünü geçirdiği Yasnaya Palyana'daki
yurtluğuna yerleşti.
1 6
1901 yılında, bir kitabında Ortodoks kilisesini yerdiği için Sen
Sinod Meclisi kararıyla aforoz edildi. Bu olay, umulanın tersi bir etki
yaptı. Tolstoy'un düşünceleri ve adı daha yaygın bir hal aldı.
1908 yılında kültür dünyası, Tolstoy'un 80. doğum yıldönümünü
büyük törenlerle kutladı.
Tolstoy bu kutlamadan sonra, ancak iki yıl daha yaşayabildi. Bu
iki yıl içinde, büyük yazarın iç dünyasındaki çelişkiler daha da derinleşti.
Kafasında, toplumdan, ailesinden kaçma düşünceleri filiz
vermeye başladı. Nitekim bu düşüncelerin tohumunu, ölümünden
biraz önce yazdığı Sergey Baba ve Yaşayan Ölü gibi eserlerinde de
görmekteyiz.
Kendi ailesinden anlayış göremeyen Tolstoy, 1910 yılında, ailesiyle
olan bütün ilişkilerini kesmeye ve ideali olan yalın ve özgür bir
yaşayışı gerçekleştirmeye karar verdi: 1910 yılı Ekim'inin karanlık
ve yağışlı 28. gecesinde, yanında arkadaşı ve doktoru Makovitski olduğu
halde, bir daha dönmernek üzere gizlice Yasnaya Polyana'dan
ayrıldı. Bu, büyük yazarın ruhunda yıllardır oynanan hayat dramının
son perdesi idi.
82 yaşındaki ihtiyar Tolstoy'un sağlığı bu yolculuğa dayanamadı.
Büyük yazar trende üşüttü. Ryazan-Ural demiryolu üzerindeki
Astapovo (şimdi Lev Tolstoy) istasyonuna gelmeden zatürreye tutuldu.
İstasyon şefi, Tolstoy'u kendi evine götürüp yatırdı.
Tolstoy'un Yasnaya Polyana'dan kaçışı ve hastalığı pek çabuk
duyuldu. Memleket gazetelerinin yanı sıra dünya gazeteleri de bu
olaya birinci sayfalarında yer verdiler. O zamana kadar birçoklarınca
adı bile duyulmamış küçük Astapovo istasyonu, birdenbire,
Tolstoy'un sağlık durumunu öğrenmek isteyen milyonlarca insanın
gözlerini diktiği çok önemli bir yer haline geldi.
Lev Tolstoy, 7 Kasım 1910 tarihinde; bu küçük istasyonda gözlerini
hayata kapadı. Bütün kültür dünyası Tolstoy'un ölümüne yas tuttu.
Tolstoy, vasiyeti gereğince, Yasnaya Polyana parkında, çocukken
kardeşleriyle birlikte, bütün insanlığın mutluluk kapısını açacak
olan o büyülü "Yeşil Değnek"i aradıkları yere gömüldü.
17
SANAT YOLU
İlk Eserleri
Tolstoy'un hayat hikayesini bitirdikten sonra, şimdi de kronolojik
bir yol tutarak, başlıca eserlerine kısa bir göz atalım.
Tolstoy, Çocukluk, Erginlik ve Gençlik (1852-1856) adlı eserleriyle
edebiyat dünyasına ayak bastı. Bu eserlere, otobiyografik bir üçleme
demek mümkündür. Tolstoy bu üçlemesinde, insan hayatının üç
devrini inceleme amacını gütmüştür.
Zamanın eleştirmenleri, bu üçlü üzerinde şu yargıya varmışlardı:
"Bu üçleme, sanat bakımından büyük bir olaydır: Her şey bir
yana, sadece çocuk psikolojisinin böylesine derin çözümlenmesi
bile, Çocukluk, Erginlik ve Gençlik eserlerinin büyük bir istidadın
ürünü sayılmasına bol bol yeter. Üstelik bu üçleme, sadece psikolojik
bir etüt de değildir. Burada roman kişilerini, bunların yaşama şartlarını
çok iyi tasvir etmeyi bilen realist bir fırçanın ustaca kullanılışını
da görmek mümkündür."
Derebeyinin Sabahı
1856 yılında yazılan bu eser, Tolstoy'un başlayıp da bitiremediği
Rus Derebeyi adlı romanının bir parçasıdır. Eser, Tolstoy'un
üniversiteyi bırakıp Yasnaya Polyana'ya geldiği, çiftlik işleriyle
uğraşmaya, köylülerinin geçim koşullarını iyileştirmeye karar
verdiği zamanlardaki hayatını anlatmaktadır. Eserin başlıca kişisi
Nehlüdov'un yaşantısı, ideal bir derebeyi olma çabası, 1850 yıllarında
Tolstoy'un yaşantısının, ideal bir derebeyi olma çabasının ta
kendisidir. Eserin, derebeyi-köylü ilişkilerini incelemek gibi sosyal
yönünden başka, edebi bir değeri de vardır. Tolstoy bu eserinde,
Rus köylüsünün yaşantısını ve psikolojisini, realist bir sanatçı olarak
ustaca anlatmasını bilmiştir.
18
Sivastopol Hikayeleri
Otobiyografik üçlemesinde psikolojik analiz işini büyük bir ustalıkla
çözümleyen; Derebeyinin Sabahı eserinde Rus köylüsünü realistçe
tasvir etme denemesini ustalıkla başaran Tolstoy, Sivastopol
Hikayeleri'nde (1854-1855), savaşı tasvir etmek gibi çok zor bir konuya
el atmış bulunmaktadır. Bu hikayelerin en büyük değeri, savaş
sahnelerinin gerçekçi bir dille anlatılmasıdır.
"Sivastopol Hikayeleri'ni, Tolstoy'un en büyük, en ünlü eseri Savaş
ve Barış'ın çok güzel bir proloğu sayan eleştirmenler de vardır.
Kazaklar
Tolstoy Kazaklar hikayesini 1852 yılında yazmaya başlamış, 1861
yılında bitirmiştir. Eserin basılması, yazılmaya başlanmasından ll
yıl sonradır (1863).
Kazaklar da eserin başlıca kişisi O lenin, boş sosyete yaşantısmdan
hayal kırıklığına uğramış genç bir soyludur. Başkentin alışılmış
yaşantısı ile ilgisini keserek, özgürlüğe ve mutluluğa kavuşma isteğiyle,
Kafkasya'daki bir Kazak köyüne gider. Bu köyde birçok Kazakla
dostluk kurar. Maryana adlı güzel bir Kazak kızına aşık olur.
Ama Olenin'in, Maryana ile evlenerek Kazak köyüne yerleşme
ve Kazakların sürdüğü doğal, yalın yaşantıyı sürdürme planları gerçekleşemez.
Çünkü Maryana onunla evlenmek istememiştir. Bunun
üzerine Olenin, Kazak köyünden ayrılmak zorunda kalır.
Hikayenin konusu, Tolstoy'a olağanüstü sanat yeteneklerini, bütün
gücüyle gösterme fırsatını vermiştir. Eserde, Yeroşka amca, Lukaşka,
Maryana gibi saf, gürbüz tabiat çocuklarının ustaca çizilmiş
portrelerini görmekteyiz. Hikayenin ideolojik özü de çok önemlidir.
Eserde yazar, şehir uygarlığına karşı olumsuz bir tavır takınmakta
ve bu uygarlığa, basit insanların ilkel yaşayışlarıyla karşı koymaktadır.
Bu, bizzat yazarın kendi düşüncelerinin de bu yönde geliştiğini
apaçık göstermektedir. Nitekim büyük yazar, yıllarca böyle bir yaşantının
özlemini çekmiş, birçok kez başını alıp evden kaçma denemesi
yapmıştır.
1 9
Savaş ve Barış
Tolstoy, tarihsel roman türünün bu ölümsüz örneğini, dünya
edebiyatının bu büyük anıtım, 1864-1869 yılları arasında yazdı. Bu
devir, Rusya'nın birçok sosyal davayla çalkalandığı, çok hareketli bir
devirdir. 1861 yılında toprak reformu kanunu çıkmış, toprak köleliği
kaldırılmıştı. Ama köylü sorunu, köylü ile toprak sahipleri arasındaki
ilişkiler çözülmemiş olarak kalmıştı. Köylüler arasında patlak veren
birçok ayaklanma, köylünün bu reformdan memnun olmadığını
gösteriyordu. "Mujik" problemi, eskiden olduğu gibi yine toplumun
dikkat merkezini teşkil etmeye devam etti. Bununla ilgili olarak
çözülmesi gereken birçok yeni problem ortaya çıkmıştı. Gazeteler,
dergiler durmadan bu problemlere ışık tutuyor, gerçekçiliğe sımsıkı
bağlı edebiyat eserleri, konu olarak bu problemleri seçiyordu.
İşte böyle bir havanın etkisiyle, Tolstoy'un kafasında tarihsel bir
roman yazma düşüncesi doğdu. Ama bu öyle tarihsel bir roman olacaktı
ki, tarihsel olayların fonu üzerinde günün en can alıcı problemlerini
dile getirecekti.
Tolstoy ilkin, Rus tarihinin iki önemli devrini; 1825 Dekabrist
ayaklanmasını ve 1861 toprak reformuyla ilgili hareketleri dile getirmeyi
düşündü. Ama kısa bir zaman sonra bu tasarısından vazgeçerek
daha gerilere, 1812 yılına dönmeyi uygun buldu. Sonra kafasında
konuyu genişletti; 1805 olaylarından başlayarak ve roman kişilerini
çoğaltarak 1807, 1812, 1825, 1856 yıllarından geçmek suretiyle 1861
yılına kadar gelmeyi tasarladı.
Ama Tolstoy, çok yoğun bir emek ve çok uzun bir zaman isteyen
bu planından da vazgeçti. 1805 ve 1812 savaşlarıyla yetinmeye karar
verdi. Bu kararından sonra da konuyla ilgili materyalleri toplamaya
ve incelemeye başladı. Bunu yaparken de, romanında yer vereceği
kişilerin ev ve kişisel yaşantılarını canlandırmak üzere o devide ilgili
anılara ve mektuplara özel bir önem verdi.
Çalışmalarının bu safhasında romanın "Barış" bölümü daha
önemli bir yer tutuyor, tarihsel olaylar, soylu kişilerin yaşantılarının
daha iyi belirtilmesi için, sadece bir fon olarak düşünülüyordu.
İki yıl sonra Tolstoy, roman kişilerinin yaşantı çevrelerini genişletmeye
karar verdi. Böylece, tarihsel kişilerle toplum hayatı, ro-
20
manın birinci planında yer almaya başladı. Bunların gerektiği gibi
tasvir edilebilmeleri için de, o devrin derinlemesine incelenmesi ve
XIX. yüzyıl başlangıcındaki büyük tarihsel olayların nedenlerinin
anlaşılması gerekiyordu. Yazar bu bilgileri edinmek için, 1812 savaşıyla
ilgili Rus ve yabancı kaynakları incelemek zorunda kaldı.
Romana tarihsel olayların girmesi üzerine, romanın çerçevesi
çok genişledi. Çar I. Aleksandr, İmparator Napolyon Bonaparte,
General Kutuzov gibi tarihsel kişiler sahneye çıktı. Romanın başlıca
kişilerinden olan Andrey Bolkonski ile Piyer Bezuhov'un hayat
hikayelerine daha ayrıntılı yer verildi.
Savaş ve Barış romanında başlıca iki savaş ele alınmıştır. Biri
Rusya dışında geçen 1805-1807 savaşı, öteki de Rusya içinde geçen
1812 savaşı. Bu iki savaşın nitelikleri ayrı idi. Tolstoy, özellikle savaşların
bu nitelikleri üzerinde durdu. 1812 savaşı bir milli kurtuluş
savaşı niteliğini taşıdığı için bu savaşa halk yığınları da katılmış ve
Tolstoy romanında, halkı da sahneye çıkarmıştır.
Savaş ve Barış, yalnız kapsadığı tarihsel olayların genişliği bakımından
değil, sanat özelliği, yani kompozisyonu, tasvirleri, gerçekçiliği,
dili bakımından da hala, dünya edebiyatının en ünlü, en
büyük eserlerinden biri olarak anılmaktadır. Tolstoy, ancak bu romanından
ve bunun arkasından gelen Anna Karenina romanından
sonradır ki, Batı' da ünlenmiş ve dünya ölçüsünde büyük bir yazar
olma niteliğini kazanmıştır.
Anna Karenina
Tolstoy'a dünya ölçüsünde büyük bir yazar olmak niteliğini kazandıran
ünlü eserlerinden biri de Anna Kareni na ( 1873- 1877) romanıdır.
Bu romanın konusu, daha 1870 yılının başında Tolstoy'un kafasında
filiz vermişti. Yazarın eşi, 24 Şubat 1870 tarihli günlüğünde,
bu konu ile ilgili olarak şunları yazmaktadır: "Tolstoy dün gece
bana, yüksek sosyeteden, ama yolunu şaşırmış, evli bir kadın tipi
yarattığını söyledi. Bu kadını, suçlu olarak değil de, sadece acınacak
bir halde göstermek istediğini de sözlerine ekledi."
2 1
Ama, romanın planı yazarın kafasında iyice belirinceye kadar,
aradan üç yıl daha geçti. Tolstoy, ancak 1873 yılı Mart'ında Anna
Karenina romanına başladı. Nitekim Tolstoy'un eşi, kız kardeşine
yazdığı 19 Mart 1873 tarihli bir mektubunda, kendisine şu haberi
vermektedir: "Tolstoy, günümüzün yaşantısıyla ilgili bir roman yazmaya
başladı. Romanın konusu, kocasını aldatan bir kadın. Bütün
facia da buradan doğmaktadır."
Rus edebiyat tarihçilerinden A.R. Zerçaninov'un belirttiğine
göre Tolstoy'un, Anna Karenina romanını yazmaya başlaması şöyle
olmuş: Yazar bir gün bir rastlantı ile Puşkin'in bir kitabını karıştırırken,
gözüne şu satırlar ilişmiş: "Misafirler yazlıkta toplanmışlardı
... " Tolstoy bu satırları okur okumaz, yüksek sesle: "Halı," demiş,
"bir romana işte böyle başlanır. Puşkin bizim öğretmenimiz. Böyle
bir başlangıç, okuru hemen olaya sokar. Bir başkası olsaydı, misafirleri,
odaları anlatmaya kalkışırdı. Puşkin ise hemen olaya giriyor."
Tolstoy bunları söyledikten sonra odasına çekilir ve hemen romanın
ilk satırlarını yazmaya başlar: "Bütün mutlu aileler birbirine
benzer, her mutsuz ailenin mutsuzluğu kendine göredir . ... Oblonski'lerin
evinde her şey altüst olmuştu."
Anna Karenina'yı dört yıl kafasında tasarlayan Tolstoy, eserin
yazılışı için de aşağı yukarı beş yıllık bir emek harcadı. Tolstoy bu
romanını, kendi deyimiyle "mürekkep hakkasının içinde vücudundan
etler bırakarak" yazdı. Çalışmalarında çok titiz olan Tolstoy,
romanında bölümlerin yerlerini değiştirerek, bazı kişileri çıkarıp
yeni bazı kişileri sokarak ve kişilerin karakterleri üzerinde oynayarak,
eserinde ve eserinin planında tam on iki sefer değişiklik yaptı.
Böylelikle de romanını daha açık, daha iyi ifade edilmiş hale getirdi.
Romanın ilk tasarısında, hatta ilk yazdışında gerek Anna, gerek
Karenin, gerekse Vronski, romanın son biçimini aldıktan sonraki
kişiliklerinden çok farklı idiler. Tolstoy, sonraları romanın
bu önemli kişilerine birçok yenilik kattı. Böylece Anna Karenina,
"kocasını aldatan kadın" dan, Rus toplumunun bütün yaşantısını
kapsayan, parlak örneklerle dolu, devrinin en büyük sosyal yaşantı
romanı haline geldi.
22
Gerçekten de Anna Karenina romanında, 1870'li yıllarda Rus
toplumunda yer alan çeşitli sosyal tabakalar adeta bir geçit resmi
yapar. Prenslik, Kontluk sanlarını almış soylu aileler (Şçerbatski'ler,
Oblonski'ler, Vronski'ler); çiftlik sahibi soylular (Levin'ler,
Sviyajski'ler); soylu yüksek bürokrasi ( Karenin'ler, Stramov'lar); o
devrio doktor, avukat, sanatçı gibi aydınları; tüccarlar, köylüler, dadılar,
uşaklar, hizmetçiler bir bir önümüzden geçer.
Yalnız, romanın bu kalabalık kişilerinden hiçbiri, yazarın bundan
önceki eserlerinde yer almış kişilerden birinin ne tekran ne
de benzeridir. Tam tersine, bunların hepsi orijinal yapılarıyla,
Tolstoy'un çeşitli romanlarında yer almış kişiler ailesini arttırmakta
ve zenginleştirmektedir.
Tolstoy'un bu romanında yer alan kişilerin sayısı gerçekten de
pek çoktur. Ama bunlardan her birinin yaşantısı, acıları, sevinçleri,
özlemleri tamamıyla kişiseldir, başka başkadır. Buna rağmen
bunlar bir arada alındıkları zaman, her biri kendi kaderinin sınırlarını
yansıtarak, hayatın genel senfonisini yaratmaktadır.
Anna Karenina'nın Sanat Değeri: Anna Karenina, bir roman
olarak sosyal-yaşantı türünün en parlak örneklerinden biridir. Bu
eser yalnız Tolstoy'un değil, klasik Rus edebiyatının da en büyük
toplumsal romanlarından biridir. Anna Kareni na çıkar çıkmaz Dostoyevski,
1877 yılında, kendi dergisinde şunları yazmıştı: "Anna Karenina,
çağımızın Avrupa edebiyatındaki benzerlerinden hiçbirinin,
kendisiyle boy ölçüşemeyeceği kadar kusursuz, mükemmel ve ölümsüz
bir sanat eseridir."
Anna Karenina, hangi yönden bakılırsa bakılsın, gerçekten de
dahi bir sanatçının eseridir. Roman kişilerinin psikolojik çözümlemelerindeki
derinlik, portrelerin çizilişindeki incelik ve orijinallik,
tasvirlerdeki insanı şaşırtan ustalık; dilin, edebi süslemelerden uzak
yalın güzelliği, yaşantı tasvirlerindeki gerçekçilik, Anna Karenina
romanına büyük ve erişilmez bir sanat eseri niteliği vermektedir.
Anna Karenina, sadece hazla okunan bir sanat eseri değil, aynı
zamanda okurlara bütün yönleriyle hayatı tanımayı öğreten bir eserdir
de.
23
Diriliş
Tolstoy'un üçüncü büyük sanat eseri, Diriliş romanıdır. Diriliş
romanı XIX. yüzyılın sonunda, 1899 yılında yazılmıştır.
Tolstoy bu romanında, XIX. yüzyıl sonu Rusya'sının sosyal yaşantı
tablosunu çizerken, bu yaşantının çelişkili birçok yönü bulunduğunu
göstermeye çalışmıştır. Nitekim, Tolstoy'un bundan
önceki, Savaş ve Barış, Anna Kareni na gibi en önemli romanlarının
başlıca kişileri soylular olduğu halde, Diriliş romanında halktan
bir kadın olan Katuşa Masiova birinci planda yer almaktadır.
Diriliş romanının sanat yapısı, birçok bakımdan Savaş ve Barış
romanıyla Anna Karenina romanının sanat özelliklerini taşımaktadır.
Diriliş romanında da, yazarın bundan önceki iki büyük romanında
gördüğümüz derin ve ince psikolojik çözümlemeleri, o
harikulade tasvirleri, edebi süslemelerden uzak o pırıl pırıl dili görmekteyiz.
Yalnız, öteki büyük eserlerinden farklı olarak, yazarın
o yıllarda geçirmekte olduğu ruhsal bunalım, bu romanında kendini
açıkça belli etmekte, yazar, karşımıza moralist-filozof olarak
çıkmaktadır. Yazarın bu görüşleri, roman kişilerinden bazılarının,
özellikle olumsuz karakterlerin tasvirinde açıkça seçilmektedir.
Yazarın Öteki Eserleri
Tolstoy, edebi, sosyal, pedagojik, politik, dinsel konular üzerinde
olmak üzere yüzü aşkın eser yazmıştır. Bunlardan, edebi nitelik
taşıyan en önemlileri üzerinde, yukarıda ayrı ayrı durmuştuk.
Tolstoy'un, bunların dışında kalan ve çoğu dilimize de çevrilmiş
olan eserleri arasında İvan Ilyiç'in Ölümü (1886); Karanlığın Gücü
(1886); Kroytser Sonatı (1887-1889); Şeytan (1889); Eğitimin Meyveleri
(1890); Hacı Murat (1904) gibileri en ünlüleridir.
Tolstoy'da Edebi Tür
Tolstoy, arkasında büyük bir edebi miras bırakarak öldü. Bu
mirasın içinde, her şeyden önce edebiyat türlerinin çokluğu ve çeşitliliği
dikkati çekmektedir. Gerçekten de Tolstoy'un edebi mirası
24
arasında tarihsel-psikolojik romanlara (Savaş ve Barış); sosyal yaşantı
romaniarına (Anna Karenina); toplumsal romanlara (Diriliş);
otobiyografik üçlemelere (Çocukluk, Erginlik, Gençlik) kısa ve uzun
hikayelere (Kazak/ar, Hacı Murat, Baladan Sonra); sahne eserlerine
Karanlığın Gücü, Eğitimin Meyveleri); halk için hikayelere ve masallara
rastlamaktayız.
Ama Tolstoy'un sanat dehasının büyüklüğü ve gücü, sadece
onun edebi türlerinin çokluğunda ve çeşitliliğinde değildir. Kendi
zamanına kadar olan edebiyat biçimlerinden faydalanan Tolstoy,
kendi yaratıcılık özelliğini de katarak bunları yeniledi, zenginleştirdi
ve genişletti. Böylece tarihsel roman Savaş ve Barış, Tolstoy'un
güçlü kalemiyle, tarihsel-felsefi görüşleriyle, derin psikolojik çözümlemelerle
dolu eşsiz ve ölümsüz bir eser halini aldı.
Tolstoy, edebiyat sanatı ile ilgili bir yazısında şunları söylemektedir:
"Bana kalırsa her büyük sanatçı, kendi kalıplarını da yaratmak
zorundadır. Nasıl sanat eserlerinin özü alabildiğine çeşitli olabiliyorsa,
bunların kalıpları da alabildiğine çeşitli olabilir."
Tolstoy'un bu düşüncelerine en iyi örnek, bizzat kendi eserleridir.
Tolstoy'un Sanat Ustalığı
Tolstoy'u inceleyen yerli ve yabancı eleştirmenlerin, Tolstoy'un
sanat ustalığında dikkatlerini en çok çeken şu özellikler olmuştur:
1) Tolstoy'un eserlerindeki yaşantı gerçekçiliği, 2) Eserlerindeki eşsiz
psikolojik gerçekçilik, 3) Tabiat tasvirlerindeki ustalık, 4) Sadeliği,
kesinliği ve edebi anlatımı bakımından dilinin eşsizliği.
Yaşantı Gerçekçiliği: Klasik Rus yazarları içinde Rus toplumunu
Tolstoy kadar enine ve derinlemesine, gerçekçi bir açıdan aydınlatan
bir başka Rus yazarı gösterilemez.
Tolstoy, gerçekten de Savaş ve Barış, Anna Karenina ve Diriliş
romanlarında, XIX. yüzyılın başından aynı yüzyılın sonlarına kadar
süren bütün önemli memleket olaylarını, sadık bir ayna gibi
yansıtan bir yazardır. Buna yazarın irili ufaklı öteki eserlerinde
dile getirdiği memleket olayları eklenirse, Tolstoy'un eserlerinde
Rus toplum yaşantısını ilgilendiren ne denli geniş bir çağı canlan-
25
dırdığı kolayca anlaşılabilir. Tolstoy'un, prototipierini gerçek hayattan
aldığı bu eserlerinde anlatılan olaylar, tarihsel gerçekiere
tıpatıp uymaktadır.
Ama Tolstoy'daki gerçekçiliğin en büyük özelliği, yazarın, memleket
yaşantısının tablosunu çizerken, asla şiirselliğe kaçmaması,
olayları anlatırken, çoğu zaman sert bir yargıç gibi davranmasıdır.
Tanınmış edebiyat eleştirmenlerinden V. Neyştadt, büyük yazarın
130. doğum yıldönümüyle ilgili olarak yazdığı yazıda, Batılı bazı
eleştirmenlerin düşüncelerini de yansıtarak Tolstoy'un gerçekçiliği
üzerine şunları söylemektedir:
"Tolstoy'un gerçekçiliğini Batılı yazarların gerçekçiliğinden üstün
tutan birçok eleştirmenler vardır. Nitekim Fransız edebiyat eleştirmen
i Hippolyte Ta ine, bu konu ile ilgili olarak şunları yazmaktadır:
'Balzac, G. Sand, Stendhal gibi yazarlar, insanlardan çok kendi
sanatlarını seviyorlar. Onlar, güzele olan sevgilerinden ötürü yazı
yazıyorlar. Tolstoy ise -bunun herkes farkındadır- sanata olan sevgisinden
değil, hayata olan sevgisinden, insanlara olan sevgisinden
yazı yazıyor. Onun romanlarındaki insanlar, özellikle bundan ötürü,
tam gerektiği gibi yaşıyorlar .. .' Alman edebiyat tarihçilerinden A.
Brückner ise, bu konuda şunları yazıyor: 'Tolstoy, sadece yazmakla
yetinmiyor, anlattığı olayları onunla birlikte yaşamanız için sizi de
zorluyor. Tolstoy'un gerçekçilik konusunda ne kadar ağır bastığını
anlamak için Zola'nın Nana romanındaki at yarışlarıyla Tolstoy'un
Anna Karenina romanındaki at yarışlarını karşılaştırmak yeter. Bu
yarışların dış görünüşünü, fotoğrafını verirken, Tolstoy, Vronski'nin
kişiliğinde, kendisi bu yarışiara katılmakta, atı görmekten bile heyecana
kapılan bir sporcunun izienimlerini vermektedir."'
Tolstoy'un Psikolojik Gerçekçiliği: Tolstoy'un psikolojik çözümleme
metodunda da aynı derin gerçekçiliği görmekteyiz.
Tolstoy, dünya edebiyatının en büyük psikolog sanatçılarından
biridir. "insanların değişkenliğini açıkça göstermek, bir insanın
kimi zaman bir cani, kimi zaman bir melek; kimi zaman akıllı
bir kişi, kimi zaman bir budala; kimi zaman güçlü bir adam, kimi
zaman da zayıf bir yaratık" olduğunu belirtmek, Tolstoy için çok
önemlidir.
26
İşte, Tolstoy'un psikolojik çözümlemelerinde en önemli nokta,
insanların bu değişkenliği, yani karakterlerindeki dinamizmdir.
Gerçek hayatta nasıl her şey değişiyor, gelişiyor, hareket ediyorsa,
Tolstoy'un roman kişileri de ruhça devamlı bir değişme halindedirler.
Onun kişileri sevmekte, acı çekmekte, aramakta, kuşku ile kıvranmakta,
yollarını şaşırmakta, inanmaktadırlar.
Tolstoy'un eserlerindeki kişilerin gerçek duyguları, çoğu zaman
sözle değil, bir gülümseyişle, bir bakışla, bir vücut hareketiyle, hatta
susmakla anlatılmaktadır. Bunun için Savaş ve Barış romanında,
izinli gelen Nikolay Rostov'un, sevgilisi Sonya ile buluşma sahnesini
göz önüne getirmek yeter. Nikolay Rostov, kıza nasıl davranacağını
bilmez, büyük bir şaşkınlık içindedir. Tolstoy bu sahneyi şöyle
anlatır: "Sonya'nın elini öptü ve ona 'sen' değil, 'siz' diye hitap etti,
adını kullanırken de 'Sonya' dedi. Ama bu arada karşılaşan gözleri
birbirine 'sen' diyerek tatlı tatlı öpüşmüştü."
Anna Karenina romanının ikinci bölümünün VII. pasajında,
Vronski, Anna'ya onu sevdiğini söyler, Anna ondan böyle konuşmamasını
rica eder. "Ağzından: 'Ne olursunuz, bunu hatının için
yapınız! Bana böyle şeyler söylemeyiniz! Sizinle iyi dost olalım'
sözleri döküldü, ama gözleri tamamıyla başka sözler söylüyordu."
Diriliş romanında Tolstoy, Prens Nehlüdov'un kız kardeşiyle
buluşma sahnesini şöyle yazmaktadır: "Burada çok şeyler söylemek
gerekirdi. Ne var ki sözler hiçbir şey söylemedi. Ama bakışlar, söylenınesi
gereken şeylerin söyleomediğini söyledi."
Tolstoy, roman kişilerinin ruh hallerindeki değişimleri anlatmak
gerektiği zaman, sık sık dış ayrıntılardan yararlanmaktadır. Mesela
Anna, Moskova' da V ranski ile tanıştıktan sonra Petersburg'a gelir.
Garda kendisini karşılamaya gelen kocasını görünce onda uyanan
izlenimleri, Tolstoy şöyle anlatır:
"Anna, kocasının soğuk ama gösterişli yüzüne, özellikle şimdi
onu şaşırtan ve melon şapkasının kenarlarına dayanan kulak kepçelerine
bakarak: 'Aman yarabbi, kulakları niye böyle olmuş? . .' diye
düşündü."
Bu gözlem, hem Anna'nın ruhunda Vronski'ye karşı uyanan sevgiyi
hem de kocasından soğuduğunu anlatmaya yeter.
27
Tanınmış edebiyat tarihçilerinden V.İ. Strojyev, bu konu ile ilgili
olarak şunları yazmaktadır:
"Karmaşık ruh hallerini tasvir etmek, bütün yazarlar için özel
bir güçlük taşır. Bu durumda yazarlar, alışılmış olarak, aynı cinsten,
eş anlamda sözcükler kullanırlar (Mesela: yorgun, üzgün, mutsuz
gibi). Tolstoy bu çeşit psiko-analizlerde, çok orijinal bir yol tutmaktadır.
Karmaşık bir psikolojik kompleksi tasvir etmek için eş anlamda
sözcükler yerine, tam tersine, karşıt anlamda sözcükler kullanılır.
Mesela Savaş ve Barış romanında 'kaygusuzca yorgun' er yüzleri,
'neşeli, edepsizce küfürler', 'olağanüstü güzel, sıra saygı tanımayan
gözler' gibi deyimiere bol bol rastlanır."
Tolstoy'da Tabiat Tasvirleri: Tolstoy, büyük ve güçlü bir tabiat
tasvircisidir. Tolstoy gibi başarılı bir tabiat tasvircisi olabilmek, ancak
tabiatı sevmekle mümkündür. Tolstoy, gerçekten de, tabiatı delice
severdi. Yalnız, Tolstoy'daki tabiat tasvirlerinin dikkate değer
bir yanı vardır: Tolstoy'un bu tasvirleri şiirsel olduğu halde hiç de
romantik değildir. Hatta tam tersine doğrucu ve gerçekçidir.
Tolstoy' da tabiat tasvirlerinin en büyük ortak özelliği, bu tasvi
rlerin, roman kişilerinin ruh haline uygunluğudur. Nitekim,
Anna Karenina romanının birinci bölümünde (XXIX. ve XXX. pasajlarda)
Anna, Vronski ile tanıştıktan sonra, trenle Moskova'dan
Petersburg'a dönerken, ruhundaki derin heyecan anlatılmaktadır.
Anna, Vronski'ye aşık olduğunu hissetmekte, bu onu hem sevindirmekte
hem de geleceği bakımından korkutmaktadır: "Sinirlerinin,
tıpkı teller gibi, birtakım vidalı sopacıklar üzerinde gittikçe gerildiğini
duyuyordu. Gözlerinin gittikçe daha çok büyüdüğünü, el ve
ayak parmaklarının sinirli sinirli kımıldadığını, vücudunda bir şeylerin
soluğunu kestiğini, bu sallantılı yarı karanlıkta, bütün görüntülerin
ve seslerin kendisini aşırı derecede şaşırttığını hissediyordu."
Anna, "kendine gelmek için" dışarı çıkmaya karar verdi: "Tipi ve
rüzgar onu göğüsledi, kapıyı yüzüne itti. Bu ona eğlenceli göründü.
Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Rüzgar sanki onu bekliyordu. Neşeli neşeli
ıslık çalıyor, onu yakalayıp uçurmak istiyordu."
Böylece, kar fırtınasının manzarası, Anna'nın ruhundaki büyük
heyecanla uygun olarak, onun ruh halini büsbütün güçlendirmektedir.
28
Tolstoy'un Dili
Tolstoy'un dili, yazmaya başladığı günden bu yana, büyük bir gelişme
göstermiş, yavaş yavaş son biçimini bulmuştur. Genel olarak
Puşkin'in ölümünden sonra geçen yıllar içinde Rus edebiyat dilinde
büyük değişiklikler olmuştur. Gogol, Lermontov, Turgenyev gibi yazarlar,
Rus edebiyat dili üzerinde büyük bir etki yapmışlardır. Bunların,
özellikle Gogol ile Lermontov'un, Tolstoy'un dili üzerinde de
bir etki yapmış olmaları kadar tabii bir şey olamaz. Puşkin'in dili,
artık Tolstoy'u tatmin etmez olmuştu. Nitekim büyük yazar, 1853
yılında, Puşkin'in Y üzbaşının Kızı'nı okuduktan sonra günlüğüne
şunları yazmıştı: "Ne yalan söyleyeyim, Puşkin'in düz yazıları, üslup
olarak değil de, anlatım biçimleriyle artık eskimiş bulunuyor. Edebiyatın
bu yeni yönünde, çok haklı olarak, duygu ayrıntılarına olan
ilginin yerini, doğrudan doğruya olayların kendisine olan ilgi alıyor.
Puşkin'in nikelleri bana biraz yavan gibi görünüyor."
Tolstoy, bir yandan Rus ve Avrupa edebiyat dilinden yararlanırken,
öte yandan, hem soylu aydınların, hem de köylülerin konuşma
dilinden yararlanmıştır. Ama aşırı derecede gerçekçi olan, bütün
yapmacıkların, düzmecelerin düşmanı olan Tolstoy, edebiyatta da,
tabii bir dil ve tabii bir biçim kullanmaya çalıştı. Tolstoy bu konuda,
özellikle Savaş ve Barış romanıyla Anna Karenina romanında büyük
bir başarı sağladı. Bu iki romanın, dünya edebiyatının şaheserlerinden
sayılması, elbette boşuna değildir.
Tolstoy, yarattığı kişilerin psikolojisini daha iyi belirtmek, ileri
sürdüğü düşüncelerin okurlarca daha iyi aniaşılmasını sağlamak
için, zaman zaman başvurduğu benzetmelerde de sadelikten, yalınlıktan
hiç ayrılmamıştır. Tolstoy'un bütün eserlerinde olduğu
gibi Anna Karenina romanında da bu çeşit güzel ve başarılı benzetmelere
oldukça sık rastlanmaktadır. Örneğin: Moskova'dan dönen
Vronski'nin eski hayatına girişi şöyle anlatılmaktadır: "Ama
hemen ayaklarını eski kunduralarına sokar gibi, eski neşeli ve hoş
dünyasına giriverdi." Tolstoy, karısı Anna ile formel ilişkilerinin
kuruluşundan bir hafiflik duyan Karenin'in ruh halini "ağrıyan
dişini çektiren" bir adamın, ruh haline benzetmektedir. Tolstoy,
29
Kiti'nin tedavisi için harcanan çabaları, Kiti'nin ağzıyla, "kırılan
bir vazonun parçalarının yapıştırılmasına" benzetmektedir. Aynı
romanda; "Böylece konuşma, tutuşan bir çalı ateşi gibi neşeli neşeli
çıtırdamaya başladı", "Anna'nın içeri girişiyle kesilmiş olan
konuşma, sönmek üzere olan bir lambanın yeniden parlaması gibi
alevlendi" gibi, çok güzel benzetmelere sık sık rastlamak kabildir.
Tolstoy dilinin özellikleri; açıklık, kesinlik, uzun bir çaba ile elde
edilen cümlelerin özentisiz sadeliği, anlatıştaki içtenlik, kelime dağarcığındaki
zenginlik sözleriyle özetlenebilir.
Avrupa'da Tolstoy
Tolstoy, çağdaşları arasında, sürekli olarak 20 yıl Fransa' da yaşayan
Turgenyev' den daha sonra, ama Dostoyevski' den çok daha önce Batı
dillerine çevrilmeye başlanmış bir Rus yazarıdır. Mesela: Turgenyev'in,
1847-1852 yılları arasında tamamlanmış olan Bir Avcının Notları, 1854
yılında; 1862' de çıkan Babalar ve Çocuklar' ı 1863' de; 1867' de çıkan
Duman'ı 1868' de Fransızca ya çevrilmişti. Oysa ki Dostoyevski'nin en
ünlü eseri olan Suç ve Ceza, 1866 yılında Rusya' da yayımlanmış, ancak
18 yıl sonra, yani 1884' de Fransızcaya çevrilmiştir.
Tolstoy'a gelince, ilk eseri olan Çocukluk, 1852 yılında Rusya' da
çıkmış, 1866 yılında da, İngilizceden Fransızcaya çevrilerek Hachette
yayınları arasında Paris'te basılmıştır. O zamanlar Rusya' da bile
tanınmayan Tolstoy'un bu ilk eseri Fransa' da, asıl adı olan Çocukluk
olarak değil de Nikolinka-Bir Rus Beyinin Çocukluğu adı altında basılmıştı.
Bu arada Tolstoy'un, Rusya' da, birbirinden güzel birçok eseri
yayımlandı. Bunlar Batı dillerine de çevrildi. Tolstoy, yavaş yavaş
Batı'da layık olduğu yeri almaya başladı. Nitekim, büyük yazarın
daha Savaş ve Barış, Anna Karenina gibi en önemli eserleri Batı
dillerine çevrilmeden, o sıralarda Fransa' da bulunmakta olan Turgenyev,
çağdaşı Rus şairlerinden Fet'e 1878 yılında yazdığı bir mektupta,
Tolstoy üzerine şunları söylüyordu: "Onun adı, artık Avrupa
ölçüsünde tanınmaya başladı. Biz Ruslar, onun rakipsiz olduğunu
çoktan biliyoruz."
30
O sıralarda Turgenyev, Avrupa edebiyat eleştirmenlerine göre
Rus edebiyatında baş köşede yer almakta idi. Ama Turgenyev,
Batı' da, kendi eserlerini tanıtmaktan çok Puşkin ile Gogol'un
propagandasını yapıyordu. Hele 1879 yılında Savaş ve Barış'ın
ilk Fransızca çevirisi çıkınca, Turgenyev, eserin Fransa' da da başarı
sağlaması için büyük bir çaba harcadı. Eserin Fransızca çevirisini,
Fransız edebiyat eleştirmenlerinden Hipppolyte-Taine'e,
Flaubert'e, Edmond About'a gönderdi. Eserle ilgili olarak da,
Paris'ten Tolstoy'a 28.12. 1879 tarihli şu mektubu yazdı: " . . . Umarım
ki eserinizin bütün gücünü ve güzelliğini anlayacaklardır. Gerçi
çeviri biraz zayıf ama, büyük bir emek harcanarak yapılmış. Ben,
gerçekten de büyük olan bu eserin izi, her seferinde yeni bir tat alarak
5-6 defa okudum. Gerçi eserin yapısı Fransızların sevdikleri ve
kitaplarda görmesini istedikleri gibi değildir. Ama eninde sonunda
hak yerini bulacaktır. Parlak bir zafer ummamakla birlikte, ağır da
olsa, okurları fethedeceğini sanıyorum."
Bu konu ile ilgili olarak Rus edebiyat tarihçilerinden Raybin şunları
yazmaktadır:
"20 yıl Fransa' da kalan, devamlı olarak Fransız edebiyat çevreleriyle
ilişkisi bulunan Turgenyev, Fransızların neyi sevdiklerini, kitaplarda
ne aradıklarını gerçekten de biliyordu. Bundan ötürü, kendisinin
Avrupa edebiyatında bir benzeri olmadığına inandığı Savaş
ve Barış romanının başarısından, Fransızlar hesabına, şüphe etmeye
elbette hakkı vardı. Ama bu sefer Turgenyev yanılmış, Tolstoy'un gücünü
azımsamıştı. Savaş ve Barış çıkar çıkmaz, yalnız Avrupa' da değil,
Amerika'da da yazarına büyük ün sağladı. Turgenyev, Tolstoy'a
yazdığı 28.12.1879 tarihli mektubunun üzerinden daha iki hafta geçmeden,
Tolstoy'a yazdığı bir başka mektubunda, Flaubert'in Savaş ve
Barış üzerine olan sonsuz hayranlığını ona iletti.
Turgenyev, 1879' da Savaş ve Barış'ın başarısından şüphe etmişti.
1883 yılında Fransız eleştirmeni Melchior de Vogüe de şüphelerini
belirtmişti. Ama artık onun şüpheleri tamamıyla ters yönde idi.
Vogüe, Turgenyev ile ilgili bir yazısında şöyle demektedir: "Soğuk bir
görüşü olan ve aşırılık bilmeyen İngiliz eleştirmenleri, Turgenyev'e
baş köşeyi verdi. Turgenyev'in büyülü sahifelerini okuyunca, ben de
3 1
onların bu yargısına katılmak isterdim. Ama olağanüstü Tolstoy'u
hatıriayarak kendimi tuttum."
• • •
Rusya' da 1877 yılında yayımlanan Anna Karenina romanının
ilk Fransızca çevirisi, 1885 yılında, Hachette yayınları arasında yer
yer atianmış ve biraz kısaltılmış olarak çıkmıştır. Bu çeviri, aynı yayınlar
arasında, 1887, 1888, 1892, 1894, 1897, 1901, 1902, 1904, 1911,
1915, 1923, 1924, 1928 yıllarında da çıkmıştır. Bundan önce dilimize
yapılmış olan Anna Karenina çevirileri, hep bu kısaltılmış Fransızca
çevirisinden yapılmıştır.
Tolstoy, başka dillere çevrilen dünya yazarlarının başında gelmektedir.
Bibliographie de la France'ın 20 Ocak 1961 tarihli sayısında,
Tolstoy çevirileriyle ilgili bir yazıda 194 8-1958 yılları arasında
yapılan çevirilerde, Tolstoy'un daima, eserleri başka dillere
en çok çevrilen 5-6 dünya yazarı arasına girdiği belirtilmektedir.
Unesco'nun yayımlamakta olduğu çeviri ile ilgili Index Translationum
adlı yıllığın 1958 ve 1 959 yıllarında yayımlanan 9. ve 10. sayılarında,
Tolstoy'un başka dillere yapılan çevirileri üzerine şu bilgi
verilmektedir: 1957 yılında eserleri başka dillere çevrilen edebiyat
yazarları içinde Jules Verne 1 21 çevirisi ile birinci, Shakespeare 120
çevirisi ile ikinci, Tolstoy 94 çevirisi ile üçüncü gelmektedir.
1958 yılında ise, yine Jules Verne, 14 3 çevirisi ile birinci, Tolstoy
134 çevirisi ile ikinci gelmektedir. Tolstoy'u, Dostoyevski izlemekte,
Balzac, Mark Twain, Dickens gibi yazarlar ise, sıranın çok aşağılarında
yer almaktadır. Jules Verne'in daha çok çocuklar tarafından
okunduğu dikkate alınırsa, Tolstoy'un eserlerinin başka dillere çevrilen
yazarlar içinde başta geldiği anlaşılmaktadır.
1908 yılında, Tolstoy'un doğumunun 80. yıldönümü ile ilgili olarak
British Museum'un Tolstoy üzerine yayımladığı bir broşürde şu
bilgi verilmektedir:
"Tolstoy, eserleri başka dillere çevrilen yazarların başında gelmekte
ve Voltaire'i, Goethe'yi, Byron'u, Hugo'yu, Balzac'ı geçmiş bulunmaktadır.
Bu konuda yalnız Shakespeare, Tolstoy'la boy ölçüşebilmektedir.
1888-1908 yılları arasında, yani 20 yıl içinde Tolstoy'un
32
çeşitli dünya dillerine çevrilen eserlerinin baskı sayısı 20 milyonu
bulmaktadır."
Türkiye'de Tolstoy
Tolstoy, Türkiye' de de eserleri en çok sevilen Rus yazarlarından
biridir. Tolstoy'un, gazete ve dergilerde tefrika edilerek yarıda
kalmış ya da tamamlandığı halde kitap biçiminde yayımlanmamış
eserlerini bir yana bırakırsak, 1 893 yılından başlayarak bugüne kadar
dilimize çevrilip basılmış roman ve hikaye kitaplarının sayısı
44'ü bulmaktadır. Aynı eserin başka başka kişiler tarafından yapılmış
ve başka başka adlar altında yayımianmış çevirileri, bu sayının
dışında kalmaktadır.
Gazete ve dergilerde Tolstoy üzerine yazılmış yazı ve incelemelerin
sayısı da pek çoktur.
Tolstoy'un Bugüne Kadar
Türkçeye Çevrilmiş Eserleri
[ ı 97 ı yılına kadar]
1 - İlyas, Yahut Hakikat-ı Gına, çev. Gülnar (1893)
2- a) Familya Saadeti, çev. Gülnar (1893).
b) Bir izdivacın Roman ı, çev. Raif Necdet (1910).
c) Samimi Saadet, çev. İsmail Hakkı Alişan (1934).
d) Katya, çev. Ali Kami Akyüz (1940).
3- Kafkasya'da Bir Esir, çev. H. Hüsnü (1907).
4- Mazlum İvan, çev. H. Hüsnü (1907).
5- a) Çar İvan Vasiliç, çev. Dursun Paşazade, Mehmet Sedat (1891).
b) Çar Korkunç İvan, çev. E. Kayıhan (1947).
6- a) Hacı Murat, çev. Y. R. (191 1).
b) Hacı Murat, çev. R. C. Ulunay (1948).
c) Hacı Murat, çev. N. Y. Taluy (1960).
d) Hacı Murat, çev. Zeki Baştırnar (1961).
e) Hacı Murat, çev. Leyla Soykut (1967).
33
7- a) Anna Karenin, çev. Raif Necdet - S. Naci, 4 cilt. ( 1 9 1 2).
b) Anna Karenina, çev. Sahadır Dülger, 2 cilt (1949).
8- a) Ölüm Bahsi, çev. Ahmet Mithat (1 914).
b) Ölüm, çev. Ali Fuad.
9- Felsefe-i Hayat, çev. Ahmet Mithat (1914).
10- Facia-yı Aşk ve İzdivaç, çev. İsmail Münir (1919).
l l - Hakikatnüma, çev. İlyas (1920).
12- a) Aşk ve ihanet (Serj Baba), çev. Orhan Nüzhet (1921).
b) Serge Baba, çev. H. B. Örs (1942).
1 3 - a) Acık/ı Bir Sergüzeşt, çev. Ahmet Sabahattin (1 922).
b) Kroyçer Sanatı, çev. Ali Ka mi Akyüz (1936).
c) Kroyçer Sanatı, çev. N. Y. Taluy (1959).
14- Ruh, çev. Ali Fuad (1926).
1 5 - Dua, çev. Ali Fuad (1926).
16- Kelam, çev. Ali Fuad (1926).
17- Hiddet, çev. Ali Fuad (1927).
18- Muhabbet, çev. Ali Fuad (1927).
19- İman ve İtikad, çev. Ali Fuad (1927).
20- Adem-i Müsavat, çev. Ali Fuad (1928).
21- Vicdan, çev. Ali Fuad (1928).
22- a) Basübadelmevt, çev. Haydar Rifat (1933).
b) Ölümden Sonra Diri/me, çev. N. Y. Taluy, 3 cilt (1949).
c) Diriliş, çev. S. Tiryakioğlu (1 959).
d) Diriliş, çev. E. Altay (1969).
e) Diriliş, çev. R. Tinal (1970).
23- İnsan Ne İle Yaşar, çev. Sofi Huri (1934).
24- Nerede Sevgi, Orada Allah, çev. Sofi Huri (1934).
25- a) İliç'in Ölümü, çev. Haydar Ri fat (1936).
b) İvan İlyiç'in Ölümü, çev. N. Y. Taluy (1945).
26- Efendi İle Uşak, çev. Haydar Rifat (1 336).
27- Kazak/ar, çev. Ali Kami Akyüz (1937).
28- Resimli Hikayeler (1937).
29- a) Harp ve Sulh, çev. Ali Kami Akyüz (1938).
b) Harp ve Sulh, çev. Zeki Baştırnar (1943-49).
c) Harp ve Sulh, çev. Vahdet Gültekin - S. Tiryakioğlu (1958).
d) Savaş ve Barış, çev. Leyla Soykut (1968).
34
JO- Yaşayan Ölü, çev. R. Çakırgöz - S. Ş. İlter (1943).
J l - Çocukluk, çev. R. Çakırgöz (1945).
J2- Karanlığın Kudreti, çev. R. Çakırgöz (1945).
33- Tolstoy'dan 17 Hikaye, çev. Va-Nu (1946).
34- İlk Gençlik, çev. R. Çakırgöz (1946).
J5- Polikuşka, çev. D. Sorakin - S. Aytekin (1946).
36- Halk İçin Hikayeler, çev. D. Sorakin - S. Aytekin - O. Peltek, 3 cilt
(1946-49).
37- Gençlik, çev. R. Çakırgöz - C. Ekinci (1947).
38- Allah Hakikati Görür, Fakat Bekler, çev. T. Baltacıgil (1947).
39- Budala ivan, çev. F. Dosdoğru (1947).
40- Balodan Sonra, çev. N. Tanur (1948).
41- a) Oç Ölüm, çev. F. Gürer (1953).
b) Oç Ölüm, çev. M. Özgül (1962).
42- Akılsız Oğlan, çev. M. Z. Gülsoy (1960).
43- Boş Davul, çev. M. Z. Gülsoy (1961).
44- Sivastopol 1855, çev. E. Nermi (1966).
TOLSTOY ÜZERİNE YA YI M LAN AN ESERLER
1- Tolstoy İbtidai Muallimi, Nafi Atuf (1919).
2- Tolstoy, Hayatı ve Eserleri, çev. Reşat Nuri Güntekin (1933).
3- Tolstoy (Kanaat Kütüphanesinin çocuklar için hazırladığı "Büyük
Adamlar Serisi"nin 19. kitabı.)
4- Büyük Muztaripler, S. K. Yetkin (1933).
5- Tolstoy, Hayatı ve Eserleri, Edward Garnett'den çev. Belkıs Boyer
(1939).
6- İnsanlık Tarihinde Yıldızın Parladığı Anlar, Stefan Zweig, çev. Burhan
Arpad (Kitabın 10. bölümü. Lev Tolstoy'un tamamlanmamış dramı
olan "Karanlıkta Bir Işık Göründü" için yazılan bir epilog.) (1954)
7- Tolstoy: Hayat ve Sanatı, Zeki Baştırnar (196 1).
8- Tolstoy: Hayatı, Sanatı, Eserleri, Haz. T. Yücel (1962).
28 O cak 1 9 71
35

SAVA Ş VE BA RIŞ ÜZERİ NE
BiRKAÇ S ö z
L e v Tolstoy
(1868'de, R u s Arşivi adlı dergide yayımlanmıştır.)
En rahat yaşam koşulları altında çalışarak, üzerinde aralıksız beş
yıl süreyle çok büyük emek harcadığım bu eserin yayımlanması münasebetiyle,
onun hakkındaki görüşlerimi belirtmek ve bu suretle,
okurların kafalarında doğabilecek bazı yanlış anlarnalara karşı önlem
almak isteği duydum. Okurların bu eserde benim hiç anlatmak
istemediğim, ifade etmeye de zaten gücümün yetmeyeceği birtakım
şeyleri ne görmelerini ne de aramalarını isterim; bu bakımdan, bu
yazıyı yazmadaki amacım, okurların dikkatlerini bu romanda anlatmak
istediğim, ama kitabın hacim koşulları dolayısıyla yeterince
üzerinde duramadığım bazı noktalara çekmektir. Yapmak istediğim
şeyi istediğim gibi gerçekleştirebilmeme, zamanım da gücüm de
yetmedi; şimdi, eser hakkında yazarının görüşlerini merak edebilecek
okurlar için, kendi alanında uzman olan bu derginin konukseverliğinden
yararlanıyor ve tam olmasa da, kısaca da olsa, kendi
görüşlerimi sunuyorum.
(1) Savaş ve Barış nedir? Bu bir roman değildir, şiir de sayılamaz,
hele bir vakayiname hiç değildir. Savaş ve Barış, yazarı n ı n bu yazı
biçimi içinde anlatmak istediği ve bu yazı biçimi içinde anlatabildiği
şeylerdir. Alışılagelmiş yazı biçimlerine yüz verildiği anlamını taşıyan
bu beyanım, eğer bu beyanı düşüne taşına yapmış olsaydım ve
37
eğer başka emsalleri olmasaydı, kendini beğenmişlik sayılabilirdi.
Ne var ki, ta Puşkin'den bu yana Rus edebiyatı Batı'nın yazı biçimlerinden
ayrılan böyle sayısız örnekle doludur; hatta Rus edebiyatı
içinde, Batı'nın yazı biçimlerine uyan bir tek örnek gösterilemez.
Gogol'ün Ölü Canlar'ından, Dostoyevski'nin Ölüler Evi'ne kadar son
dönem Rus edebiyatı içinde, roman, destan ya da hikaye türlerinde
Avrupa'nın yazı biçimlerine tıpatıp uygun olup da sıradanlık düzeyinin
üzerine çıkabilmiş bir tek sanatsal eser gösterilemez.
(2) Dönemin karakteri: Kitabıının birinci bölümü yayımlandığında
bazı okurlarım bana dönemin karakteri'nin romanımda yeterince
yansıtılmış olmadığını söylediler. Romanıma bu yaklaşımla bakanlara
ben de şu cevabı verdim: Romanımda dönemin belirgin özelliklerine
ilişkin olarak aranıp da bulunamayan şeylerin neler olduğunu iyi biliyorum;
bunlar, sedlik kurumunun vahşetidir, karıların eve kapatılmasıdır,
yaşını başını almış evlatların kırbaçlanmasıdır, Salt i kova' dır*
ve bunlara benzer şeylerdir. Ama dönemin belirgin özellikleri denilen
bu gibi şeylerin gerçekte bizim tasavvur ettiğimiz biçimde olduklarını
sanmadığım için onları yeniden canlandırmak istemedim. O döneme
ait mektupları, günceleri ve söylenceleri incelediğim zaman o türden
vahşet olaylarının, içinde bulunduğumuz dönemdekinden, hatta hiçbir
dönemdekinden daha çok olduğunu gösteren bir kanıta rastlamadım;
insanlar o dönemde de aşık oluyorlardı, o dönemde de kıskanıyorlardı,
o dönemde de gerçeği ve erdemi arıyorlardı, o dönemde de
tutkuların esiri oluyorlardı. O dönemde yaşadıkları halde şimdikine
göre bazıları çok daha rafine sayılabilecek üst tabaka insanların düşünce
yaşamlarıyla manevi yaşamlarında da aynı karmaşık yapıya
rastlanıyordu. O dönemin bir sapkınlık, bir vahşet, bir acımasızlık
dönemi olduğuna inanışımızın nedeni, o dönemden günümüze kalabilen
söylencelerde, anı ve hikaye kitaplarında çoğunlukla olağanüstü
vahşet ve gaddarlık örneklerine yer verilmiş olmasıdır. O dönemin en
• Saltikova: Dorya Nikolayevna Sallikova (1730-1801): Halk arasında 'Saltiçika'
diye çağrılan, çok zengin bir kadın derebeyi. Altı yüz toprak kölesi olan bu kadın,
yedi yıl içinde kölelerinden yüz otuzunu işkence altında öldürtmüştü. Ailesinden
gelen nüfuzunu kullanmak ve rüşvet dağıtmak suretiyle uzun süre cezadan ya ka·
sını kurtarabilmişse de, sonunda ölüm cezasına çarptırılmış. daha sonra cezası
sürgüne çevrilmiş! i. -İngilizceye çeviren/erin notu [İngilizce çev., L.&A. Maude].
38
belirgin özelliğini kargaşa oluşturuyor demek de, tepenin ardından
sadece birtakım ağaçların uç dallarını görebilen bir insanın, tepenin
ardında ağaçtan başka bir şey bulunmadığını söylemesi kadar haksızlık
olur. O dönemin de (her dönem gibi) yalnız kendine özgü ve üst
sınıfın öbür sınıflardan çok belirgin bir biçimde ayrılmış olmasından
ileri gelen, zamanın din felsefesinden kaynaklanan, o dönemin eğitim
koşullarından kaynaklanan, Fransız dilini kullanma alışkanlığından
ve bunlara benzer nedenlerden ileri gelen birtakım ayırt edici özellikleri
vardı. Benim de elimden geldiği kadar anlatmaya çalıştığım, işte
dönemin bu karakteridir.
(3) Rus dilinde yazılan bir kitapta Fransız dilinin kullanılması:
Kitabımda Ruslar niçin kitabımdaki bazı Fransızlar gibi hem Rusça
hem de Fransızca konuşuyor? Rusça bir kitapta insanların Fransızca
konuşup yazıyor oluşlarına getirilen eleştirinin, yağlı boya bir
portreye bakmakta olan kişinin, o portrede doğada bulunmayan
birtakım noktalar (gölgeler) görüp de bunu eleştirmesinden hiçbir
farkı yoktur. Portredeki gölgeleri bazı kişilerin doğadaki hiçbir şeye
ben zetemerneleri ressamın kabahat i değildir; ressam eğer o gölgeleri
yanlış yerde veya kötü kullanırsa, ancak o zaman ona kusur bulunabilir.
Konu olarak on dokuzuncu yüzyıl başını aldığım ve o dönem
yaşantısı içinde doğrudan rol almış belli bir sınıftan Rusları,
Napolyon'u ve daha başka bazı kişileri anlatmaya çalıştığım için,
onların, düşüncelerini Fransızca nasıl ifade ettiklerini aktarabilme
çabasına istemeden kendimi belki biraz fazlaca kaptırmış olabilirim.
Dolayısıyla, çizdiğim portrede gölgeleri bazen yanlış kullanmış
olabileceğimi kabul etmekle birlikte, Napolyon'un bazen Fransızca,
bazen de Rusça konuşturulmuş olmasını saçma bulanlardan tek bir
ricam var: Bunun kendilerine saçma görünmesinin nedeninin, tıpkı
yukarıdaki örnekte sözünü ettiğim portreye bakan kişi gibi, onların
da portrenin türnündeki ışık-gölge uyumunu görmeye çalışmak yerine
dikkatlerini sadece burnun altındaki küçük bir gölge üzerinde
toplamalarından ileri geldiğini lütfen anlasınlar.
(4) Kitaptaki kişi adları: B olkonski, Drubetskaya, Bilibin, Kuragin
ve daha birçok ad, çok bilinen Rusça adiara oldukça yakın-
39
dır. Tarihte yeri olan gerçek kişileri hayali kişilerle konuştururken
bir konuda zorluk çektim: Kont Rostopçin gibi gerçek bir kişiyi,
Kont Strelski, Prens Pronski gibi (tek adlı veya adları arasında çizgi
bulunan) uydurma adlı kişilerle konuşturmak kendi kulağıma
çok ters geldi. Ne kitaptaki Bolkonski gerçekteki Volkonski'dir, ne
de kitaptaki Drubetskaya gerçekteki Trubetskaya' dır, ama gerçek
kişilerin adları olmadıkları halde yine de bu iki ad, Rus aristokrat
çevreleri için kulağa yabancı gelmeyecek adlardır. Romanımda yer
alan karakterlere, Bezuhov ve Rostov gibi, kendi kulağırnın yatkın
olduğu rastgele adlar seçip, bunlardaki bazı harflerin yerlerini
değiştirmekten başka bir yol da bulamadım. U ydurduğum adlarla
gerçek adlar arasındaki bazı benzerlikler dolayısıyla bazı kimseler
benim gerçek kişileri anlatmak istediğim sanısına kapılırlarsa
-hele, yaşamakta olan veya eskiden yaşamış gerçek kişileri aniatmayı
iş edinen edebiyat etkinliği türü ile benim uğraşıının hiçbir
benzerliği bulunmayışı dolayısıyla- çok üzülürüm doğrusu.
Kitabımda yer alan roman kişileri içinde, adları, o dönemde
gerçekten yaşamış çok ilginç ve sevimli kişilerin adıyla yakın benzerlik
gösteren -ki, bu benzerlik de, üzerinde fazla durmadığım
için istemeden olmuştur- sadece iki kişi vardır; onlar da M. D. Alırosimova
ile Denisov'dur. Bu konuda kabahatli olduğumu kabul
ederim, ama o ikisinin, karakterlerinin son derece tipik oluşundan
ileri gelen bu kusurumun sadece onların görünüşlerinin tasviri ile
sınırlı kaldığını da belirtmek isterim; gerçekte yaşamış olan iki kişiyle,
romanımda yer alan bu iki kişinin yaptıkları şeyler arasında
hiçbir benzerlik bulunmadığını okurlarım da herhalde kabul edeceklerdir.
Geri kalan kişilerin tümü de benim imgelemimin ürünleri
olup, bana göre, bunların ne söylencelerde ne de gerçekte yer
alan prototiplerle bir benzerliği bulunmaktadır.
(S) Tarihsel olayları ben im aniatış biçimimle, tarihçilerio anlatış
biçimleri arasında aykırılıklar bulunuşu: Bu aykırılıklar rastlantısal
olmayıp, bir zorunluluk sonucudur. Aynı tarih dönemini
anlatan tarihçi ile sanatçının yapmak zorunda oldukları işler birbirinden
tamamıyla farklıdır. Tarihçi ele aldığı kişiyi, eğer tüm çevre
koşullarını kapsayacak biçimde, yaşamın bütün cepheleriyle olan
40
karmaşık ilişkilerinin tümü i çinde anlatmaya kalkışacak olursa hata
eder; aynı biçimde, sanatçı da eğer ele aldığı tarihsel kişiyi sadece
ve sadece taşıdığı tarihsel önem açısından anlatmaya kalkarsa, o da
işini iyi yapmamış olur. Kutuzov ne sadece dürbünü elinden hiç düşürmeyen
ve durmadan düşmanı gözleyen birisiydi ne de kır atından
hiç inmeyen birisi. Rostopçin de hep elinde meşaleyle dolaşıp, Voronovski
Sarayı'ndan başka kundaklanacak yer kaldı mı, diye bakınan
biri değildi (hem zaten, Voronovski Sarayı'nı aslında o kundaklamış
da değildir). İmpatarotoriçe Mariya Fiyodorovna tahtında hep samur
kürkler içinde ve bir elini yasa kitabının üstüne koymuş olarak
oturmazdı. Ama halkın hayal evinde onlar o görünüşleriyle resmedilmişlerdir.
Tarihçiler için, belli amaçları gerçekleştirdikleri kabul edilen
kahramanlar vardır; insanoğlunu yaşamın bütün cepheleriyle olan
ilişkileri içinde ele alan sanatçı ise sadece insanı düşünmelidir; kahramanları
değil.
Tarihçi bazen, inceleme konusu yaptığı tarihsel kişiye kendisinin
atfettiği bir fikirle o tarihsel kişinin eylemlerini bağdaştırmak için
gerçeği çarpıtmak zorunda kalabilir. Sanatçı ise tam tersine, konusunu
oluşturan kişinin düşüncesiyle eyleminin birbirine uymayışını
işleyerek bir kahramanı anlamaya ve anlatmaya değil, insanı anlamaya
ve anlatmaya çalışır.
Tarihçinin olayları aktarışıyla, sanatçının olayları anlatışı arasındaki
fark daha da keskin, daha da belirgindir.
Tarihçi bir olayın sonuçlarıyla ilgilenirken, sanatçı olayın kendisinin
içerdiği gerçekler üzerinde durur. Bir muharebeyi tasvir eden
tarihçi şuna benzer şeyler söyler: "Falanca ordunun sol kanadı filanca
köyde mevzilenen düşmanı atmak üzere taarruza kalktı ama
geri çekilmek zorunda kaldı; bunun üzerine taarruza katılan süvarİ
kuvvetleri düşmanı mevzilerinden söküp attı. .." vb. Oysa bu laflar
sanatçı için hiçbir anlam taşımadığı gibi, olayın ruhunu da yansıtmaz.
Sanatçı gerek kendi yaşam deneyimlerinden, gerek okuduğu
mektuplardan, anılardan, o olayla ilgili olarak duyduklarından söz
konusu olayı (söz gelimi muharebeyi) tamamıyla kendine göre yorumlayarak,
tarihçinin çıkardığı sonuçlardan bambaşka bir sonuca
4 1
varabilir; hatta tarihçinin çıkardığı sonuçla sanatçının vardığı sonuç
taban tabana zıt da olabilir. Tarihçi ile sanatçının böyle farklı
sonuçlara varmalarına yol açan bir başka neden de, ikisinin bilgi
kaynaklarının başka başka oluşudur. Tarihçi için (yine muharebe
misalini sürdürürsek) belli başlı bilgi kaynağını, kıta komutanları
ile başkomutanın raporları oluşturur. Sanatçının ise bu tür raporlardan
alabileceği hiçbir şey yoktur; bu gibi raporlar sanatçıya hiçbir
şey söylemez, onun aradığı hiçbir açıklamayı getirmez. Hatta daha
da ileri giderek şunu da söyleyebiliriz: Bu raporlarda ister istemez
gerçeğe aykırı beyanlar bulunacağı için, bunları fark eden sanatçı
o raporları büsbütün dikkate almaz olur. Her muharebeden sonra
her iki tarafın da muharebeyi birbiriyle neredeyse taban tabana zıt
biçimde anlatacakları gerçeği bir yana, bir başka gerçek daha vardır:
Ölümle burun buruna gelen, dolasıyla sürekli olarak korku, utanç
gibi şiddetli duygusal öğelerin ezici baskısı altında yaşayan, kilometrelerce
uzunluk ve genişlikteki çok büyük alanlara yayılmış on
binlerce askerin tüm eylemlerini üç beş kelimenin içine sığdırma
çabasından kaynaklanan yalan yanlış bilgilerin oldukça büyük payı
vardır bu tür raporlarda.
Resmigeçit alanında görülen disiplinin aynısı sanki ölümle burun
buruna gelen savaş içindeki askerde de görülebilirmiş gibi, muharebe
tasvirlerinde çoğunlukla, falanca orduya şu, şu mevzilere taarruz
etme emri, daha sonra da geri çekilme emri verildiğinden söz
edilir. Savaşa girip çıkmış her kişi bunun ne kadar yanlış olduğunu
bilir,* ama yine de tarih kitaplarındaki tasvirler hep bu tür askeri
raporlara dayandırılır. İsterseniz bir muharebenin hemen ardından
ya da ertesi gün veya iki gün sonra, ama "resmi raporlar" yazılmadan
önce birlikleri şöyle bir dolaşarak erlere, erbaşlara ve subaylara
muharebenin nasıl cereyan ettiğini soruveri n: Konuşacağınız erat ve
• Romanıının birinci bölümünün yayımlanışının hemen arkasından, o bölümde
yer alan Schöngraben Muharebesi ile ilgili tasvirim hakkında Nikolay Nikolayeviç
Muravyev Karski'nin yaptığı -benim görüşümü tamamıyla destekleyen- bir
yorumu anlattılar bana. Kendisi de başkomutanlık yapmış bir asker olarak, benim
tasvirimden daha gerçekçi bir mu harebe tasvirini ömründe okumarlığını ve
bir muharebe sırasında Başkomutanın bütün emirlerini yerine getirmenin mümkün
olmadığını kendi deneyimlerinden bildiğini söylemiş bu zat. -Lev Tolstoy
42
subayların kendi gördükleri, kendi yaşadıkları olaylarla ilgili olarak
anlatacaklarından karmakarışık, hiçbir kesinlik taşımayan, sayısız
çelişkilerle dolu görkemli izienimler edinirsiniz, ama bu adamların
hiçbiri -hele Başkomutan, hiç mi hiç- olayın bütünü üzerine size
doğru dürüst bir fikir veremez. Muharebeden iki üç gün sonra raporlar
gelmeye başlar sağdan soldan. Çenebazlar, gözleriyle görmedikleri
olayları hikaye etmeye koyulurlar; sonunda bir genel rapor
kaleme alınır ve ordunun genel görünüşü bu rapor üzerine bina
edilir. Bu yalan yanlış ama herkesçe anlaşılabilir ve genellikle göğüs
kabartıcı sunuş yazısı ile ilgili olarak her kafadan bir ses çıkar;
bununla ilgili kuşkularını dile getirme, başkomutanlığı sorgulama
fırsatı çıktığı için de herkes memnundur. Raporun kaleme alınışından
önce görüştüğünüz askerle aradan iki ay geçtikten sonra tekrar
konuşun, göreceksiniz ki, adamın ilk anlattıklarında olayın özüne
ilişkin olarak yer alan o ham, saf, ama can alıcı noktalara değinen
ifade şimdi kaybolmuştur ve adam bu kez genel rapora dayanarak
konuşmaktadır.
Görüşmeler yaptığım, Borodino Muharebesi'ne katılmış pek çok
aklı başında, kafası çalışan kişinin olayı bana aktarışlarında da aynı
şeye tanık oldum. Bunların tümü de, ağız birliği etmişler gibi aynı
şeyleri ve aynı ifadeyle aktardılar bana; çünkü hepsi de anlattıklarını
Mihailovski-Danilevski'nin, Glinka'nın* ve diğerlerinin yanlışlarla,
uydurmalada dolu yazılarına dayandırmaktaydılar; bana anılarını
anlatan o insanlar muharebe sırasında birbirlerinden kilometrelerce
uzak mevzilerde bulundukları halde, anlattıklarında yer alan en
hurda ayrıntılar bile birbirinin tıpatıp aynı oluyordu.
Başka bir örnek vereyim: Sivastopol'un düşmesinin ardından
Topçu Kuvvetleri Başkomutanı Krijanovski bütün tabyalardan gelen
(yirmiyi aşkın) raporların tümünü bana yollamış ve bu ayrı ayrı
raporlara dayanarak bir genel rapor kaleme almaını istemişti. Tabyalardan
gelen o raporların kopyalarını çıkarmamış oluşuma hayrflanıyorum
şimdi; askeri raporların nasıl -kaçınılmaz olarak- yalan
yanlış, uydurma bilgilerle dotdurularak "safça" kaleme alındığını
gösteren en iyi kanıttı bunlar. Eğer o raporlar bugün elimde olsaydı
• 1 8 1 2 seferini yazan belli başlı Rus tarihçileri. -çev.
43
da onları kaleme alan silah arkadaşlarıma bugün okutabilseydim,
eminim ki, üstlerinden aldıkları emirle, bilmedikleri ve bilemeyecekleri
şeyleri yazmış olmalarına bugün kendileri de gülerlerdi. Savaş
deneyimi geçirmiş herkes Rusların çarpışma içinde görevlerini
yerine getirmekte ne kadar başarılı ve bu konuda ne kadar yetenekli
olduklarını, ama görevlerini nasıl yerine getirdiklerini rapora aktarmakta
-böbürlenmenin zorunlu yoldaşı olan uydurmacılık yüzünden-
ne kadar başarısız kaldıklarını bilir. Ayrıca, bizim ordularımızda
raporların ve resmi mektupların kaleme alınması görevinin
genellikle ecnebi asıllı kişilere bırakıldığı da herkesin malumudur.
Bütün bunları, askeri tarih yazarlarının kullandıkları malzemenin
esasını oluşturan askeri "durum raporları"nın nasıl ister istemez
yanlışlıklada dolu olduğunu, dolayısıyla da, tarihçilerle sanatçıların
tarihsel olayları, birbiriyle taban tabana zıt anlamalarının
nasıl kaçınılmaz olduğunu göstermek amacıyla söylüyorum. Ama
tarihsel olayların aktarılışı içine giren ve tarihçilerio kendi suçu
olmayan bu gibi yanlışların yanı sıra, romanımda işiediğim döneme
ait tarih kitaplarında dikkatimi çeken bir başka olgu da var: Bu
kitaplarda (belki de olayları kısaca ve taşıdıkları trajik önemi vurgulayarak
aniatma alışkanlığı yüzünden) başvurulan, tarihçilere
özgü o tumturaklı üslup dolayısıyla çarpıtma ve yanlışlar sadece
olayların kendisiyle sınırlı kalmayıp, bunların yorumlanması ve
önemlerinin belirtilmesi sürecine de bulaşmaktadır. O dönemi yazan
belli başlı iki tarihçinin, T hiers ile Mihailovski-Danilevski'nin
eserlerini incelerken çoğu kez, böyle kitapların nasıl yazılabildiğine,
hele nasıl basılabildiğine şaşmışımdır. Bunların her ikisinin
de (T hiers ve Mihailovski-Danilevski) yazdıkları kitaplarda büyük
bir ciddiyede zikrettikleri kaynakçaların tamamıyla aynı olmasına
rağmen birbirleriyle taban tabana zıt sonuçlar çıkarabilmiş bulunmaları
gerçeği bir yana, her ikisinin kitaplarında da öyle uydurmalara
rastlamışımdır ki, bu kitapların o dönemi aktaran birer anıtsal
tarih eseri sayılabileceklerini ve milyonlarca kişi tarafından
okunduklarını düşündükçe gülrnek mi, ağlamak mı gerektiğini
bilememişimdir. Ünlü tarihçi T hiers'den bir tek örnek vereceğim.
N apoiyon'un Moskova'ya gelirken yanında bol miktarda sahte Rus
44
ruhlesi getirdiğini belirttikten sonra şöyle diyor T hiers: 'Relevant
l 'emploi de ces moyens par un acte de bienfaisance digne de lui et de
l 'armee française, il fit distribuer des secours aux incendies longtemps
a ces etrangers, la plupart ennemis, Napolyon aima mieux
leur fourmier de J'argent, et il leur fit distribuer des roubles papier.' *
Bir başına bu pasaj bile -ahlaksızlığı bir yana- budalaca oluşuyla
insanı hayretler içinde bırakmaya yeter, ama tüm kitap okununca
şaşırtıcı hiçbir yanı olmadığını görürsünüz; dolaysız hiçbir anlam
taşımayan o eşsiz tumturaklı üslubuyla bu pasaj, kitabın bütünüyle
tam bir uyum içindedir çünkü.
Dolayısıyla, sanatçının üstlendiği görev ile tarihçinin üstlendiği
görev birbirinden çok farklı olduğu için, olayların ve kişilerin benim
kitabımdaki aniatılışı ile tarihçinin anlatışı arasında uyuşmazlık
bulan okurlar hiç şaşırmamalıdırlar.
Bununla birlikte sanatçı, tarihsel olaylar ve kişilerle ilgili olarak
halkın kafasında oluşan fikirlerin hayal ürünlerine değil, tarihçiierin
ellerinden geldiği kadar bir araya getirebildikleri tarihsel belgelere
dayandığını ve kendisi her ne kadar o tarihsel olaylar ve kişilere
değişik bir açıdan baksa, onları değişik bir biçimde anlatsa bile, sanatçının
da tarihçi gibi yazılarını belgelere dayandırması gerektiğini
unutmamalıdır. Ben de romanımda yer alan tarihsel kişilere ne
yapmadıkları bir şeyi yaptırdım ne de onlara etmedikleri bir sözü
söylettim; yani kendiliğimden hiçbir şey uydurmadım. Sadece, bu
çalışınam boyunca biriktirdiğim bir kitaplık dolusu malzemeden
yararlandım. Gerçi yararlandığım bu bir kitaplık dolusu yazılı metinlerin
her birinin adını burada tek tek sıralayabilmem olanaksız,
ama söylediklerimin kanıtı olarak, her isteyene istediği anda listeyi
çıkarabi !irim.
(6) Altıncı ve son husus ise: Tarihsel olaylar içinde yer alan, sözüm
ona büyük adamların önemini yeterince belirtmeyişimle ilgi-
• Başvurduğu araca, kendisine ve Fransız ordusuna yaraşan bir hayır işiyle yücelik
katarak, yangınzedelere yardım eli uzatılınası em rini verdi. Ancak, erzak, çoğu n·
luğunu düşmanların oluşturduğu yabancı insanlara uzun süre dağıtılamayacak
kadar değerli olduğundan, Napolyon, paraca yardım yapılması ve bunlara kağıt
rublelerin dağıtılması yolunu tercih etti. -çev.
45
lidir ki, bana göre, onlara verilmesi gereken önem de zaten bu kadar
olmalıdır.
Son derece önemli olaylar bakımından bu kadar zengin, hakkında
sayısız söylenceler bulunan, yaşadığımız döneme bu kadar yakın,
böylesine trajik bir tarihsel dönemi incelerken şu apaçık gerçeği gördüm
ki, tarihsel olayları oluşum süreçleri içinde kavrayabilmek, insan
zekasının harcı değilmiş. 1812 olaylarının nedenlerinin Napolyon'un
herkese tepeden bakan tutumu ile İmparator I. Aleksandr'ın yurtseverce
tutumunda direnmesi olduğunu söylemek (ki, bunu söylemek
herkesin çok kolayına geliyor) de en az, Roma İmparatorluğu'nun, bir
barbarın batıya doğru akın etmesi ve o sırada Roma'nın başında çok
kötü bir yöneticinin bulunuyor olması dolayısıyla yıkıldığını söylemek
kadar ya da hatta altı kazılmakta olan koskoca bir tepenin, işçinin
elindeki kürekle şöyle bir dakunuvermesi yüzünden yıkıldığını
söylemek kadar anlamsızdır.
1812 Seferi gibi, milyonlarca insanın birbiriyle savaştığı ve yarım
milyon insanın öldürüldüğü dev boyutlu olay bir tek insanın iradesine
bağlanamaz. Bir tek işçi koskoca tepenin devrilişinin nasıl tek
nedeni olamazsa, beş yüz bin kişiyi tek başına ölüme sürükleyebilecek
hiçbir insan da düşünülemez. Öyleyse, asıl nedenler neydi? Kimi
tarihçi çıkıp neden olarak Fransızların saldırganlığı ile Rusların
yurtsevediğini gösterir. Kimi çıkar bu nedenleri Napolyon'un ardına
takılan çapulcu sürülerinin Fransa dışına taşıdığı demokrasi fikrine,
Rusya'nın Avrupa ile ilişkilerini pekiştirrnek zorunda bulunuşuna
vb. bağlar. Peki, ama neden milyonlarca insan birbirini boğazlamaya
başladı? Kim söyledi onlara birbirlerini öldürmelerini? O insanların
hepsinin de, birbirlerini boğazlamakta hiçbir çıkarları bulunmadığı
nı, tam aksine, bundan tümünün de zararlı çı kacaklarını biliyor
olmaları gerekirdi. Öyleyse neden yaptılar? Bu anlamsız olayla ilgili
olarak daha da eskilere dayanan birtakım nedenler bulmaya çalışılabilir
ve hala da çalışılmaktadır, ama bu tür açıklama girişimlerinin
akıl almaz sayılara ulaşması ve hepsinin de dönüp dolaşıp yine aynı
noktaya varıyor oluşu da zaten nedenlerin birden çok olduğunun,
bunlardan herhangi birinin tek neden sayılamayacağının en sağlam
kanıtıdır.
46
Dünya kuruldu kurulalı insan öldürmek fiziksel açıdan da, ahlaksal
açıdan da kötü bir iş sayılageldiği ve bunu bilmeyen kalmadığı
halde neden milyonlarca insan boğazlaşmaya başlayıvcriyor? Neden
i , tıpkı güz gelince arıların birbirlerini öldürmek suretiyle yerine
getirdikleri ya da erkek hayvanların birbirlerini öldürmelerine neden
olan en temel zoolojik yasanın zorlayıcılığıdır. Bu korkunç soruya,
bundan başka bir açıklama bulamıyor insan.
Bu öylesine apaçık bir gerçek, aynı zamanda da insan benliğinin
öylesine ayrılmaz bir parçasıdır ki, eğer insanoğlunun vicdanında,
her yaptığı işi kendi özgür iradesiyle yaptığına ilişkin o duygu olmasaydı,
bu gerçeği kanıtlamak için uğraşmaya bile gerek kalmazdı.
Tarihi, geniş bir görüş açısından incelediğimiz zaman her olayın
öncesiz ve sonrasız bir yasaya göre ortaya çıktığına inanmamak
elden gelmiyor. Ama tarihi kişisel bir görüş açısından ele aldığımız
zaman tam aksine inanıyoruz.
İster hemcinsini boğaziayan bir insan olalım, ister Niemen Irmağının
geçilmesi emrini veren Napolyon olalım, ister orduya kabul
edilmek için elinde dilekçesiyle bekleyen ya da silahını doğrultan
veya silahını yere indiren sen, ben olalım, hepimiz de her hareketimizde
bir irade-i cüziyeye (elindeliğe) sahip olduğumuza, her hareketimizin
akla yakın bir gerekçesi bulunduğuna gözü kapalı inanırız;
yaptığımız işi yapıp yapmamakta özgür olduğumuz inancına
sahibizdir. Bu inancımız o kadar köklüdür ve bizler için o kadar
değerlidir ki, (başka insanların davranışlarında özgür olmadıklarına
bizi inandıran) tarih biliminin ortaya koyduğu bütün kanıtlara,
suçla ilgili istatistiklere rağmen yine de bütün davranışlarımızın
özgür irademiz altında gerçekleştiğini savunmaktan bir türlü vazgeçemeyiz.
Buradaki çelişkiyi çözümlernek olanaksız gibi görünüyor. Kendim
bu işi yaparken bunu doğrudan doğruya özgür irademle yaptığıma
inanıyorum, ama yaptığım o işi tüm insanlığın yaşamıyla olan
ilişkisi içinde (yani, tarihsel önemi açısından) ele aldığım zaman söz
konusu eylemimin determinizm yasasının zoruyla yapıldığı inancım
ağır basıyor. Yanlış nerede? Gerçekleştirilmiş bir eylemin geçmişteki
bir dizi (sözüm ona) özgür nedene dayandığını kanıtlamak
47
için insanın yetkinliği üzerine sürdürülen psikolojik gözlemler (ki,
bu konuyu başka bir yerde daha etraflıca ele alacağım), insanın belli
bir işi yerine getirmekte irade-i cüziyeye (elindeliğe) sahip bulunduğu
görüşünün yanlış olduğunu doğrulamaktadır. Öte yandan aynı
psikolojik gözlemler insanın davranış özgürlüğü bilincinin geçmişteki
nedenler dışında ve tamamıyla içinde bulunulan an için geçerli
olan, tamamıyla kendiliğinden oluşan bir dizi eyleme dayandığını
da kanıtlamaktadır. Bu materyalistler ne derlerse desinler herhangi
bir eylemi yapıp yapmamakta tamamıyla özgür olduğumdan hiç
kuşkum yoktur benim; yeter ki, yapacağım eylem sadece ve sadece
benimle ilgili olsun. Hiç kuşku yok ki, tamamıyla irade-i cüziyem
altında kolumu kaldırabilir, indirebilirim. Şu anda yazma eylemini
durdurabilirim. Sizler şu anda okuma eyleminizi bırakabilirsiniz.
Tamamıyla irade-i cüziyemle hareket ederek ve hiçbir engelle karşılaşmaksızın
düşüncelerimi şu anda Amerika üzerine veya canımın
istediği herhangi bir matematik problemi üzerine çevirebilirim. Sırf
irade-i cüziyemi sınamak için kolumu havaya kaldırabilir, sonra da
onu olanca gücümle indirebilirim. Bu saydıklarıının tümünü yaptım
da. Ama şu sırada yanı başımda küçük bir çocuk duruyor ve
ben elimi onun başının üstüne kaldırıyorum, sonra da yine olanca
gücümle indirmek istiyorum. Bunu yapamam. Köpeğin biri ısırmak
için küçük bir çocuğa saldırıyor; elimi köpeğe doğru kaldırınarnazlık
edemem. Alayımla birlikte geçit törenine katılmışım, alayın
hareketlerine uymamazlık edemem. Alayımla birlikte taarruza katılmışım;
tüm alay düşmana saldırırken, ben saldırmazlık edemem
veya tüm alay töskürü etmiş kaçıyorken ben kaçmadan duramam,
bunları yapamam. Mahkemede bir sanığın avukatlığını üstlenmişsem,
konuşmaktan kaçınamam. Gözümün üstüne bir yumruk inerken
gözümü kırpmadan duramam. Dolayısıyla, iki tür eylem vardır:
Benim irade-i cüziyeme dayanan eylemler ve irade-i cüziyeme
dayanmayan eylemler. Bu konuda çelişkiye düşülmesinin nedeni,
(doğrudan doğruya bizim egomuzla ve doğrudan doğruya bizim
varoluş kavramımızın en üst düzey soyutlamalarıyla bağıntılı tüm
hareketierimize tam yerinde olarak uyan) kişisel özgürlük bilincimizi,
başkalarıyla birlikte gerçekleştirilen, kendi irade-i cüziyemizle
48
başkalarının irade-i cüziyelerinin örtüştüğü eylemiere de aktarıyor
oluşumuzcia yatmaktadır. Özgürlük ile bağımlılığın sınırlarını tanımlayabilmek
çok zordur ve bu konu psikolojinin en temelli, biricik
sorunudur, ama yine de, özgürlüğümüzün en son sınırı ile bağımsızlığımızın
en son sınırında gerçekleştirilmiş birtakım olayları gözlemleyerek,
şu sonuca varabiliriz: Eylemlerimiz başkalarının eylemlerinden
soyutlandığı ve bağımsızlaştığı oranda çok özgürdür veya
tam aksine, başkalarının eylemleriyle ilişkisi yoğunlaştığı oranda az
özgürdür. Bir insanı başka insanlara bağlayan en güçlü, en sağlam,
çözülmesi en zor ve kişiye en ağır gelen bağ, kişinin başka insanlar
üzerindeki iktidarı denilen şeydir ki, aslında, kişinin başkalarına en
yüksek derecedeki bağımlılığıdır. Doğru ya da yanlış, ama eserimi
yazdığım sırada ben de buna tamamıyla inanmış bir insan olduğum
için - 1805, 1807 ve özellikle de determinizm yasalarının en belirgin
bir biçimde ortaya çıktığı 1 8 1 2 olaylarını (gerçekten de, 1 8 1 2 Seferini
yazanların hemen hemen tümü özellikle bu olayda mukadderatın tecellisini
görmüşlerdir) anlatırken- olayların iplerini kendi ellerinde
tuttuklarını sanan, hele de o olaylarda yer alan başkalarına oranla
olayların gerçekleşmesine kendi iradeleri dahilinde en az katkıda
bulunmuş olan kişileri fazlaca önemsemek, doğal olarak, elimden
gelmedi. O kişilerin eylemleri beni sadece -tarihi belirlediği inancını
taşıdığım- determinizm yasaları ile zorunluk altında hareket ettikleri
için yine kendi imgelemlerinde geçmişten kanıtlar aramalarına
neden olan psikoloji yasasının en canlı örneklerini oluşturmaları
bakımından ilgilendirmişlerdir.
49
ROMANDAKi EN ÖNEMLİ AiLELER
İLE BAŞ K A BAZI ÖNEMLİ KişiLER
VE KiMLİKLERİ
1 - BEZUHOV A i LESi
Kon t Kiril Viladimiroviç Bezuhov: Ünlü ve çok zengin bir saraylı.
Piyer: Kont Kiril Viladimiroviç Bezuhov'un gayrimeşru oğlu; babasının
ölümünden sonra meşruluk kazanarak Kont Bezuhov unvanını alır.
Prenses Katiş: Piyer'in üç kuzininden en büyüğü.
2 - ROSTOV A i LESi
Kont İlya Rostov: Karısının servetini har vurup harman savuran, iş konusunda
beceriksiz, iyi yürekli, sempatik aile babası.
Kontes Natalya Rostova: Karısı.
Kont Nikolay (Nikolenko) Rostov: Ailenin büyük oğlu.
Kont Piyotr (Petya) İ lin iç Rostov: Ailenin küçük oğlu.
Kontes Vera Rostova: Ailenin büyük kızı.
Kontes Na talya (Nataşa) Rostova: Ailenin küçük kızı.
Sonya (Sophie): Ailenin evlatlık olarak alıp büyüttüğü bir akraba kızı.
Alfons Karliç Berg: Vera ile evlenerek Rostov ailesine damat olan Alman
asıllı bir subay.
3 - BOLKONSKi A i L ESi
Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski: Sert karakterli emekli mareşal.
Prens Andrey Bolkonski: Oğlu.
Prenses Mariya (Maşa) Bolkonskaya: Kızı.
Prenses Yelizaveta -Lise, Liza, Küçümen Prenses- Bolkonskaya: Prens
Andrey'in karısı; kızlık adı, Meinen.
Küçük Prens Nikolay Bolkonski: Prens Andrey'in oğlu.
Matmazel Bourienne: Prenses Mariya'nın can yoldaşı, kimsesiz bir
Fransız kızı.
Tihon: Büyük Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski'nin oda uşağı.
50
Yakov Alpatiç: Bolkonski ailesinin yurtluklarının baş kahyası.
Dessales: Küçük Prens Nikolay Bolkonski'nin eğitmen i.
4 - KURAGİN AİLESİ
Prens Vasili Kuragin: Saray çevrelerine yakın, yüksek sosyeteden
bir bakan.
Prenses Kuragina: Karısı.
Prens İpolit Kuragin: Büyük oğlu.
Prens Anatol Kuragin: Küçük oğlu.
Prenses Elen (Yelena, Lölya, Helene) Kuragina: 'Güzel Elen' diye anılan
ve Piyer'le evlenen, Kuragin ailesinin kızı.
5 - DRUBETSKOY AİLESİ
Prenses Anna Mihailovna Drubetskaya: Yoksul bir dul Prenses.
Prens Boris Drubetskoy: Oğlu.
füli Drubetskaya: Kızlık adı, Karagina; Boris'le evlenen zengin bir mirasyedi
kız.
Mariya Lvovna Karagina: Jüli'nin annesi.
DiGER ÖNEMLİ KİŞİLER
Mariya Dimitriyevna Ahrosimova: ' le terrible dragon' diye anılan, saray
çevrelerinin yakından tanıdığı, dobra dobra konuşmalarıyla herkesin
gözünü korkutmuş bir hanım.
Bilibin: 'Cevher' yumurtlamaya pek meraklı, zeki ve şakacı bir diplomat
Vasili Dimitriç (veya Vasili Fiyodoroviç) Denisov: Yakınları tarafından
'Vaska' diye çağrılan bir Husar -Hafif Süvari- subayı; Nikolay
Rostov'un Bölük Komutanı ve arkadaşı.
Lavruşka: Önce Denisov'un, daha sonra Nikolay Rostov'un uşağı ve
emir eri.
Dolohov (Fedya): Gözü pek bir subay; hovarda, serüvenci.
Rostopçin: Moskova Askeri Valisi.
Anna Pavlovna Şerer (Annette): Eski İmparatoriçe Mariya
Fiyodorovna'nın nedirnelerinden bir saraylı hanım.
Şinşin: Rostov ailesinin akrabası bir bey.
sı
Timohin: Bir piyade subayı.
Tuşin: Bir topçu subayı.
Platon Karatayev: Piyer'in hapishanede tanıştığı ve Piyer'i çok etkileyen
cahil, ama bilge bir köylü.
Anna Timofeyevna (Madam Be/ova): Kontes Rastova'nın bir hanım arkadaşı.
Osip Alekseyeviç Bazdayev: Piyer'in 'Velinimetim' dediği ve Piyer'i etkileyerek
mason locasına sokan ünlü bir farmason.
Yasavul (Bölükbaşı) Lovayski: Kafkasyalı bir çeteci.
52
I
"Eee Prens Hazretleri, Cenova da, Lucca da, Bonaparte ailesinin
özel mülkü arasına girdi artık. Yo, sakın sonra uyarınadı
demeyin. Eğer savaş halinde olduğumuzu hala kabul etmez de, bu
Deccal'in (ki ben onun Deccal olduğuna kesinlikle inanıyorum)
gaddarlıklarını, edepsizliklerini yine hafifletmeye kalkışırsanız,
ben de bundan sonra sizi tanımıyorum; bundan böyle ne benim
dostumsunuz, ne de sizin kendi deyiminizle, benim 'sadık kölem'.
Oh olsun işte! Nasılmış, nasılmış? Gözünüzü iyice korkuttum ya
sizin! Hadi oturun da güzel güzel aniatın bakayım bana; ne var,
ne yok?"
Bu sözler 1805 yılının Temmuz ayında, seçkin saraylılardan
biri, aynı zamanda da İmparatoriçe Mariya Fiyodorovna'nın nedimesi
ve sırdaşı olan Anna Pavlovna Şerer'in ağzından çıkmıştı.
Nüfuzlu devlet adamlarından Prens Vasili'yi işte bu sözlerle karşılamıştı
hanımefendi. Prens, hanımefendinin verdiği soin?e'ye*
ilk gelenlerdendi. Son birkaç gündür öksürükten kurtulamayan
Anna Pavlovna kendi deyimiyle la grippe olmuştu -grip, o sıralarda
sadece üç beş kişinin kullandığı yeni bir sözcüktü. O sabah
kırmızı üniformalı uşağıyla alıhapiarına pusulalar yollaınıştı hanımefendi.
Ayrıcalık gözetilmeksizin bütün pusulalara da şunlar
yazılmıştı:
• Aslında Fransızca yazıl m ıştır; suare okunur. Akşam daveti, akşam eğlencesi demektir.
-çev.
53
"Kont (ya da Prens) Hazretleri, yapacak daha iyi bir işiniz
yoksa ve eğer akşamınızı zavallı bir hastayla geçirmek düşüncesi
size çok korkunç görünmüyorsa, bu akşam saat 7 ile 10 arasında
sizi evimde görmekten bahtiyarlık duyacağım. ANNETTE
SCHERER."
Prens, "Amanın! Tanrı bizi korusun, bu ne müthiş taarruz
böyle!" diye karşılık verdi. Sırtında işlemeli saray üniforması, bacaklarında
dizden sıkma pantolon ve uzun çoraplar, ayaklarında
tokalı iskarpinler bulunan, göğsüne de nişanlarını takmış takıştırmış
olan Prens, ablak suratma pırıl pırıl bir gülücük oturtmuştu;
öyle karşılanmaktan zerrece alınmış görünmüyordu.
Atalarımızın sadece konuşma dili olmakla kalmayıp, aynı
zamanda düşünme dili de olan, incelmiş bir Fransızca ile konuşuyordu
Prens; sesinde de, saray sosyetesi içinde yaşlanmış
önemli insanlara özgü o yumuşak ve hoşgörülü tını vardı. Anna
Pavlovna'nın yanına gitti, parfüm kokuları saçan ışıl ışı! dazlak
başını gösterecek biçimde eğilerek hanımefendinin elini öptü ve
kanepeye bir güzel kuruldu.
Nezaket ve acıma perdesi altında umursamazlık ve hatta alaycılık
sırıtan o ses tonunu hiç değiştirmeksizin, "Önce bana nasıl
olduğunuzu söyleyin aziz dostum. Bu dostunuzun kaygısını giderin,"
dedi Prens.
Anna Pavlovna, "Maneviyatı sarsılmış bir insan nasıl iyi olabilir?"
dedi. "Bir parçacık duygusu olan bir kimse, böyle bir zamanda
üzülmeden nasıl edebilir? Bu akşam erken kaçmayacaksın ızdır
umarım?"
"Ya İngiliz Büyükelçisinin fete'i?* Bugün çarşamba. Gidip,
orada da bir boy gösterınem gerekir," dedi Prens. "Kızım buraya
gelip beni alacak, oraya götürecek."
"Bugünkü eğlencenin iptal edildiğini sanıyordum ben. itiraf
edeyim ki, bu tip eğlentiler, bütün bu havai fişek oyunları filan
bıktırmaya başladı artık."
• Aslında Fransızca yazılmıştır; eğlence, şölen anlamına gelir. -çev.
54
İnşallah karşımdaki dediklerime inanır diye düşünmek zahmetine
bile girmeksizin, tıpkı kurulu bir saat gibi, sırf alışkanlığından
dilinin ucuna geleni söyleyiveren Prens, "Sizin isteğinizi
bilselerdi, eğlenceyi mutlaka iptal ederlerdi," dedi.
"Alay etmeyin benimle! Eee, Novosiltsov'un yolladığı rapora
ilişkin olarak neye karar verildi? Sizin bilmediğiniz yoktur."
"Söylenecek ne var ki?" dedi Prens, yorgun ve ruhsuz bir tonla.
"Neye karar verilecek? Bonaparte'ın gemilerini yakmış olduğuna
karar verildi, sanıyorum yakında biz de gemilerimizi yakacağız."
Prens Vasili hep böyle, uzun zaman sahnede kalmış bir oyundaki
rolünü tekrarlayan bir aktör gibi, bezgin bir ses tonuyla
konuşurdu. Anna Pavlovna ise tam tersine, geride bıraktığı kırk
yaşına rağmen canlılık ve coşkuyla dolup taşardı. Hep ateşli görünmek,
onun sosyete içinde benimsediği pazlarından biriydi; o
kadar ki, bazen hiç de aslında öyle olmadığı zaman bile sırf kendisini
tanıyanların beklentilerini boşa çıkarmamak, onları düş
kırıklığına uğratmamak için ateşli görünürdü. Artık yaşını başını
almış haline hiç de yakışmayan ama tıpkı hiçbir zaman düzelmeyeceğini,
istese bile düzelemeyeceğini bilen ve aslında düzelmeyi
de istemeyen şımarık bir çocuk gibi, yapmacıklı bir gülümseme,
yüzünden hiç eksik olmazdı.
Siyasete ilişkin bir konuşmanın tam ortasında Anna Pavlovna
iyiden iyiye coştu:
"Aman, Avusturya'dan söz etmeyin bana! Belki ben bu işlerden
anlamam, ama onlar hiçbir zaman savaşmak istememişlerdir,
şimdi de istemiyorlar işte. Avusturya bize ihanet ediyor! Avrupa'yı
kurtarmak bir başına Rusya'ya düşüyor. Velinimetimiz, yüce alın
yazısının kendisine çizdiği yolu bilmektedir ve bu yoldan ayrılmayacaktır
da. Ben yalnız buna inanır, bunu söylerim! Bizim iyi
yürekli Yüce İmparatorumuza düşüyor yeryüzünde en büyük rolü
oynamak; o öylesine erdemli, öylesine soyludur ki, o yüzden Tanrı
da onu yalnız bırakmayacak, bu sayede Yüce imparatorumuz da
alın yazısı olan yüce görevi -o caninin, o habis ruhlu adamın kişiliğinde
daha da iğrenç bir nitelik kazanmış olan devrim yılanı-
55
nın başını ezmek görevini- başarıyla yerine getirecektir. Şehidin"
kanını yerde bırakmayacak, onun öcünü alacak bir tek biz varız
ortada ... Güvenebileceğimiz kim var, sorarım size? Tüccar ruhlu
İngiltere, İmparator Aleksandr'ın yüce ruhiuluğunu anlamaz ki,
anlayamaz ki zaten. Malta'yı boşaltmaya yanaşmadılar işte. Bizim
her yaptığımızın altında gizli bir amaç arıyor, hep böyle bir amaç
bulmaya çalışıyor onlar. Novosiltsov'a ne dediler? H iç. Kendisi
için hiçbir şey istemeyen, bütün istediği insanlığın iyiliği olan
imparatorumuzun fedakarlığını anlayamıyorlar, anlayamazlar
da. Verdikleri söz ne? Hiç. Hoş, söz vermiş bile olsalar, yerine getirmezlerdi
ya! Prusya ise Bonaparte'ın yenilmez olduğunu aklına
takmış bir kez, bütün Avrupa birleşse ona karşı durulamayacağını
açık açık söylemiş bulunuyor ... Hardenberg'in ya da Haugwitz'in
söylediklerinin ise tek kelimesine bile inanmam ben. Prusyalıların
şu ünlü tarafsızlık politikaları tuzaktan başka bir şey değildir.
Yüce Tanrı' dan ve tapılası imparatorumuzun yüce alın yazısından
başka hiçbir şeye inanmıyorum ben. Avrupa'yı imparatorumuz
kurtaracaktır." Böyle coşmasına kendi de hafifçe gülümseyerek,
aniden bitiriverdi konuşmasını hanımefendi.
Prens gülümseyerek, "Düşünüyorum da," dedi, "şu zavallı
Vintsengerod'umuz yerine sizi yollasaymışız, Prusya Kralını hemencecik
fetheder, olurunu alırmışsınız. Bu belagat sizde olduktan
sonra ... Bana biraz çay verebilir misiniz?"
Tekrar sükunetine kavuşan Anna Pavlovna, "Hemen veriyorum,"
dedi ve ekledi: "A propos"" bu akşam çok ilginç iki konuğum
var, birisi Vikont de Mortemart; Rohan'larla akrabalığı dolayısıyla
Fransa'nın en mükemmel ailelerinden olan, Montmorency'lerle
de hısım düşer. Kendisi en iyi göçmenlerden biridir, en halisin-
• Şehit sözü ile, Fransa tahtının varisi, Louise-Antoine Henri de Bourbon Conde,
du c d'Enghien'e (1772 - 1 804) gönderme yapılıyor. Kendisine karşı girişilen bir suikaste
Bourbon'ların da karıştığı savıyla d uc d'Enghien'i tutukiatan (1784 yılı başlarında;
o sırada Napolyon I . Konsül 'dü) Napolyon, onu, emrindeki albaylardan
kurulu mahkemede sözüm ona yargıiattıktan sonra kurşuna dizdirmişti.
Avrupa'nın bütün saraylarında "Şehit" mertebesine yükseltilen d uc d'Enghien' den
başka bir şey konuşulmadığı halde, eyleme geçen sadece Rus Çarı I. Aleksandr olmuştu.
-İngilizce çev.
A propos: Fr. Sırası gelmişken. - çev.
56
den. Öbürü de Abbe* Morio** bu derin bilgili, kafalı adamı tanır
m ısınız? İmparator Hazretleri de huzuruna kabul etmiştir onu.
Duymuş muydunuz?"
"Tanışmaktan kıvanç duyacağım," dedi Prens. Sonra da, buraya
gelişinin başlıca amacı kafasındaki soruyu sormak olduğu halde,
sanki şimdi aklına gelmiş gibi kayıtsızca, "Söylesenize," diye ekledi,
"Ana İmparatoriçenin Viyana'daki elçiliğimize başkatip olarak
Baron Funke'nin atanmasını istediği doğru mu? Herkesin dediğine
göre zavallının biriymiş bu baron." Ana İmparatoriçe Mariya
Fiyodorovna'nın nüfuzu kullanılarak barona sağlanmak istenen
bu mevkide kendi oğlunu görmek istiyordu Prens Vasili.
Anna Pavlovna, İmparatoriçenin yapmak istediği ya da yapmayı
uygun gördüğü herhangi bir işi eleştirmenin kendi haddine
de, başka birinin haddine de düşmediğini belirtir yollu, hemen
hemen tamamıyla indirdi göz kapaklarını.
Üzülmüş gibi, kuru bir ses tonuyla, "Baron Funke, Ana İmparatoriçeye
kız kardeşi tarafından tavsiye edilmiş bulunuyor," demekle
yetindi sadece. Anna Pavlovna, İmparatoriçeden söz ederken
yüzüne birdenbire hüzünle karışık, derin ve gerçek bir bağlılıkla,
saygı anlatan bir ifade gelmişti; konuşma sırasında o anlı
şanlı koruyucusunun adını ne zaman ağzına alacak olsa, hep aynı
ifadeyi takınırdı. Majestelerinin Baron Funke'ye yüksek teveccüh
göstermek lütfunda bulunduğunu söyledi ve bunu söylerken yüzünden
yine hüzünlü bir anlatırnın gölgesi geçti. Prens oralı olmamış
gibi suskunluğunu koruyordu. İmparatoriçe Hazrederine
tavsiye edilmiş bir kişiden o şekilde söz ettiği için, Anna Pavlovna
• Abbe: Bağımsız yönetirnli manastıdan n başrahiplerine verilen addır. -çev.
Abbe Morio: Tolstoy, Savaş ve Barış'ın ilk rnüsveddesinde bu başrahibin gerçek
adını kullanrnışsa da, sonradan değiştirip, Morio yapmıştır. Gerçekte adı Piatoli
olan bu din adarnma romanının ilk rnüsveddesinde Tolstoy çok daha fazla yer
ayırrnış, daha önemli roller yüklemişti. Gerçekten de Piatoli bir dönemde, Polonya
tahtının varisierinden ü nlü devlet adamı, General Adam George Czartoryski'nin
(1770- 1 863) özel öğretrnenliğini, Çar 1. Aleksandr'ın da danışmanlığını yapmıştır.
Piatoli, "sürekli barış" adı altında ortaya attığı düşünce ve projeleriyle yalnız I.
Aleksandr'ı etkilernekle kalmamış, ileride Cemiyet-i Akvam'ın (Milletler Cemiyetil
kurulmasına, ondan önce de I. Aleksandr'ın Kutsal İttifak planına yol açan
görüşleriyle, döneminde çok geniş çevreleri de etkilemiştir. -İngilizce çev.
57
tam saraylı kadınlara yakışır kıvrak bir incelik ve ustalıkla onu bir
güzel cezalandırdıktan sonra, şimdi de gönlünü almak isteğiyle:
"Ama biraz da sizin ailenizden söz edelim," dedi. "Evden çıkmaya
başladığından beri, kızınızın herkesi büyülediğini biliyor
musunuz? Onun güneş kadar güzel olduğunu söylüyorlar."
Prens, bir baş selamıyla saygısını ve şükranlarını belli etti.
"Çoğu kez düşünürüm de," diyen Anna Pavlovna Prense biraz
daha yaklaştı ve politikayla dünya sorunları konusunun artık kapatıldığını,
şimdi dedikoduya geçileceğini belirtir yollu tatlı tatlı
gülümseyerek sürdürdü konuşmasını: "Çoğu kez düşünürüm
de; yaşam nimetlerinin dağıtılışında bir haksızlık var gibi geliyor
bana. Nasıl oluyor da talih size böylesine sevimli iki çocuk veriyor?
En küçüğünü, Anatol' ü katmıyorum, onu sevmem!" diye kaşlarını
kaldırıp, itiraz götürmez bir kesinlikle bunu laf arasına sıkıştırdı.
"Böylesine sevimli iki çocuk! Onları en az takdir eden insan ise sizsiniz;
bu bir gerçek, dolayısıyla da onları hak etmiyorsunuz."
Yine o coşkulu gülümseme belirmişti Anna Pavlovna'nın yüzünde.
"Elden ne gelir?" dedi Prens. "Lavater* başımın biçimine baksa,
bende babalık yeteneği bulunmadığını söylerdi."
"Siz hala işin şakasındasınız. Bense sizinle ciddi ciddi konuşmak
istiyordum. Bakın, şu küçük oğlunuzu hiç beğenmiyorum
doğrusu. Laf aramızda," (Anna Pavlovna yine o üzüntülü çehresini
takındı) "size acıdıklarından dem vurarak, hiç durmadan oğlunuzu
Majeste İmparatoriçeye çekiştiriyorlar ... "
Prens cevap vermedi. Oysa Anna Pavlovna gözlerini anlamlı
anlamlı onun yüzüne dikmiş, sessizce cevap beklemekteydi.
Prens Vasili'nin suratı asılmıştı.
En sonunda, "Benim elimden ne gelir?" dedi. "Sizin de bildiğiniz
gibi, onlara iyi bir eğitim sağlayabilmek için bir babanın yapabileceği
her şeyi yaptım ben, ona rağmen ikisi de imbeciles** çıktı
bunların. İpolit de budaladır, ama hiç değilse kendi halindedir.
• )ohann Caspar Lavater (1741- 1801). İsviçreli şair ve teolog. Sözde bir bilim dalı
olan fizyonomi kuramını o ortaya atmıştır. -çev.
Aslında Fransızca yazılmıştır. Budala demektir. -çev.
58
A nato) ise hem budaladır hem de haşarı, aralarındaki biricik fark
da budur," diye sözlerini her zamankinden daha yapmacıklı, daha
,,-ok el kol hareketine başvurarak sürdürürken, ağzının iki yanındaki
çizgileri hiç de hoş olmayan, şaşılacak kadar kaba bir anlaıımla
daha da belirginleştiren bir gülümseme vardı suratında.
Anna Pavlovna düşüneeli bir tavırla gözlerini ona doğru kaldırarak,
"Sizin gibi erkeklerin de çocuk sahibi olmak nesine?" dedi.
"Çocuk sahibi olmasaydın ız, o zaman hiçbir bakımdan size kusur
bulamazdım."
"Ben sizin sadık kölenizim, onun için yalnız size açılabilirim.
Bu çocuklar bana yaşamı zehir ediyorlar. Kaderin omuzlarıma
yüklediği bir çile diye bakıyorum buna ben. Elden ne gelir?"
Prens, zalim alın yazısına boyun eğdiğini belirtircesine bir el hareketi
yaparak sustu. Anna Pavlovna bir an düşüneeli kaldı.
"Hayırsız oğlunuz Anatol'ü baş göz etmek de mi hiç aklınıza
gelmedi şimdiye kadar?" dedi Prense. "Hani bir söz vardır, derler
ki, çöpçatanlık etmek, evde kalmış kızların tutkusudur. Gerçi
bu zaafı henüz kendimde gözlemlediğimi söyleyemem, ama benim
de aklımda birisi var, gencecik bir kız, babasının yanında çok
mutsuz, akrabamız olur; genç Prenses Bolkonskaya."
Prens Vasili cevap vermedi ama maddiyata önem veren kişilere
özgü güçlü belleği ve çabuk kavrama yeteneğiyle Anna
Pavlovna'nın söylediklerini hemen kavrayıp, üzerinde düşünmeye
bile başladığını belli eden bir baş hareketi yaptı.
"Bakınız," dedi, bir an duraladıktan sonra, kafasından geçen
tatsız düşünceleri bastıramadığını belli edercesine sürdürdü konuşmasını:
"Bu çocuğun bana yılda kırk bin ruhieye mal olduğunu
biliyor musunuz? Bu böyle daha beş yıl sürecek olsa, benim
halim nice olur? İşte, baba olmanın ödülü de bu ... Zengin mi bari
sizin şu genç Prenses?"
"Babası çok zengin ve eli sıkı bir adamdır. Köyde oturur. Bilirsiniz
canım, hani, merhum Çar Hazretleri zamanında emekliye
ayrılıp da kendisine 'Prusya Kralı' adı takılan şu dillere destan
Prens Bolkonski işte. Çok zekidir, ama olağan dışı davranışlarıyla
bıktırır usandırır insanı. Zavallı kızcağız onun yanında öyle
59
mutsuz, öyle mutsuz ki. . . Ağabeyi de geçenlerde Liza Meinen'le
evlendi, Kutuzov'un yaverlerindendir kendisi. Bu akşam o da gelecek
buraya."
Prens birdenbire alıbabının elini tutup, her nedense aşağı doğru
kıvırarak, "Dinleyin, sevgili Anet," dedi. "Şu işi bana bir ayarlayıverin,
sonsuza dek, sonsuza dek sadık köleniz -hem de, köydeki
kahyanın mektuplarında kullandığı deyimle, 'gulunuz'- kalayım
sizin. Genç Prenses hem iyi bir aileden hem de varlıklı; benim de
bütün istediğim bu zaten."
Prens sözünü bitirdikten sonra, kendisine özgü o serbest, teklifsiz
ve zarif edasıyla nedimenin elini öptü, rahatça geriye yaslandı
ve avucunda tuttuğu eli usul usul sallarken, başını yana doğru
çevirerek gözlerini boşluğa dikti.
Kafasından bir şeyler geçirmekte olan Anna Pavlovna, "Hele
durun," dedi. "Ben hemen bu akşam Liza (genç Bolkonski'nin karısı)
ile bir konuşayım da, belki bir şeyler ayarlarız. Evde kalmış
kız olarak çöpçalanlık hizmetine sizin aileden başlayayım bari."
I I
Anna Pavlovna'nın salonu yavaş yavaş doluyordu. Yaşça ve
başça birbirlerinden çok değişik, ama konumları bakımından
hepsi de birbirine denk olan, Petersburg'un en kalburüstü kişileriydi
bunlar. Prens Vasili'nin güzeller güzeli kızı Elen de
babasını alıp, büyükelçilikteki şenliğe götürmeye gelmişti. Sırtında
balo tuvaleti vardı, göğsüne de, İ mparatoriçe nedimesi
olduğunu gösteren arınalı iğnesini iliştirmişti. Petersburg'un
en canlar yakıcı kadını olarak ün yapmış genç Prenses Bolkonskaya
da oradaydı. Geçen kış evlenen Prenses gebe olduğu
için, en yüksek düzeydeki töreniere katıimamakla birlikte, ufak
tefek davetlerde boy göstermekten hala geri kalmıyordu. Prens
Vasili'nin oğlu Prens İpolit de, Mortemart'la birlikte geldi ve
Mortemart'ı oradakilere takdim etti. Abbe Morio ve daha birçokları
oradaydı.
60
Anna Pavlovna yeni gelen her konuğuna, "Siz daha 'teyzeciğiınle'"
tanışmadınız mı, kimse sizi kendisine takdim etmedi mi?"
diyerek büyük bir ciddiyede önlerine düşüyor, konuklar sökün etmeye
başlar başlamaz bitişik odadan salına salına salona geçen,
başına, enli kurdelelerle süslü bir başlık oturtmuş ufak tefek yaşlı
bir hamının yanına götürüyorrlu onları. Anna Pavlovna gözlerini
mahsus konuğundan "teyzeciğine" çevirerek konuğu n adını verip
çekiliyordu. Hiç kimse için bir gereklilik ifade etmeyen, kimsenin
tanımadığı ve kimsenin de ilginç bulmadığı bu "teyzeciğe" takdim
edilme seremonisinden herkes bir sefer geçiriliyordu. Anna
Pavlovna teyzeciğini selamlayanları, hoşnut kaldığını belli eden
hüzünlü, aynı zamanda da ağırbaşlılık içinde gizlenen bir acıma
ifadesiyle izliyordu. Teyzeciği de ister kadın, ister erkek herkese
hep aynı şeyi söylüyor, hep sağlıktan söz ediyor, onların sağlığını
soruyor, kendi sağlık durumunu anlatıyor ve Majesteleri İmparatoriçenin
sağlığının bugün, çok şükür, daha iyice olduğunu
belirtiyordu. Terbiye kuralları gereği hiç kimse yaşlı hamının yanından
ayrılmakta acelecilik göstermiyordu, ama hepsi de onun
yanından ayrılırken, bu sıkıcı görev bitti diye içlerinden bir oh
çekiyor, bir daha da onun semtine uğramıyorlardı.
Genç Prenses Bolkonskaya sırma işlemeli kadife bir torba içinde
işini de yanında getirmişti. Hav gibi incecik tüylerle hafifçe
gölgelenen sevimli, mini mini üst dudağı dişlerini örterneyecek
kadar kısa kalıyordu, ama bu dudak kalkık haliyle, hele hele indirip
de alt dudağıyla kavuşturduğu zaman, yüzüne son derece
çekici bir hava veriyordu. Göze çarpacak kadar çekici her kadında
olduğu gibi, onun kusuru da -dudağının kısalığı ve ağzının hep
aralık duruşu- güzelliğinin kendine özgü bir niteliği olarak kabul
edilirdi. Pek yakında çocuk dünyaya getirecek olmasına rağmen,
bu ağırlığı hiç yüksünmeden taşıyabilen canlılık ve neşe dolu bu
güzel yaratığa bakmaya doyamıyorlardı. Canı sıkılan soruurtkan
gençler, hatta yaşlı erkekler bile onu seyrederken, ondaki bu canlılık
ve neşenin adeta kendilerine de bulaştığını hissediyor, bir par-
• Aslında, Fransızca olarak "Ma tante" diye yazılmıştır; bu çeviride "Teyzeciğim"
diye kullanılacaktır. -çev.
61
çacık yanında durmak, onunla iki üç kelime konuşmakta kendilerinin
de ona benzeyeceklerini sanıyorlardı. Onunla konuşan ve
Prensesin ağzını her açışında ışıl ışıl parlayan bembeyaz dişlerini,
onun o tatlı gülücüğünü gören herkes, kim olursa olsun, o akşam
kendisinde de olağanüstü bir sevimlilik olduğu duygusuna kapılıyordu.
Elinde torbası, hafif tertip yalpalayarak ufacık, hızlı adımlarla
masanın yanından dolaşan Küçümen Prenses şen bir tavırla giysisinin
kıvrımlarını düzeltip, gümüş semavere yakın olan kanepeye
oturdu; görünüşe bakılırsa, Prenses her yaptığını, zevk alarak yapıyor,
yine onun her yaptığı şey başkalarının da gönüllerini şenlendiriyordu.
Küçük el çantasını çıkarırken, ortaya konuşarak, "İşimi de yanımda
getirdim," dedi. Sonra ev salıibesine dönerek, "Bakın, ama
Anet, sakın bir daha bana böyle kötü oyunlar oynamayın," diye
sürdürdü konuşmasını. "Bana ufacık bir toplantı diye yazmıştınız,
ben de o yüzden giyimime pek özen göstermedim."
Kollarını iki yana açarak, hemen göğsünün altından dantelli
kuşak geçen gri renkli şık tuvaletini gösterdi.
Anna Pavlovna, "Aldırmayınız Liz, siz her zaman herkesten
güzelsinizdir," diye karşılık verdi.
Prenses aynı tonda ve yine Fransızca konuşmayı sürdürerek,
generallerden birine, "Biliyor musunuz, kocam beni bırakıp gidiyor,"
dedi, "gidip öldürlecek kendini." Sonra Prens Vasili'ye
dönerek, "Söylesenize kuzum, bu kötü savaş da nereden çıktı
böyle?" deyip, onun vereceği cevabı beklemeden, bu kez de Prens
Vasili'nin kızına, güzel Elen'e döndü.
Prens Vasili, Anna Pavlovna'nın kulağına, "Bu Küçümen Prenses
de ne tatlı şeymiş böyle!" dedi.
Küçümen Prensesin gelişinden hemen sonra içeriye, saçları
alabrus tıraş edilmiş gözlüklü, tıknaz ve iri yapılı genç bir adam
girdi; dizden bağlanan kısa pantolonu günün modasına uygun
olarak açık renk, ceketi ise narçiçeği rengiydi; ceketinin içine,
yüksek yakası kolalı muslin gömlek giymişti. Bu iri yapılı genç
adam, Katerina döneminin dillere destan soylularından, şimdi
62
Moskova' da ölüm döşeğinde yatmakta olan Ko nt Bezuhov'un gayrimeşru
oğlu Piyer idi. Henüz herhangi bir memuriyete girmiş değildi;
eğitimini tamamladığı yurt dışından daha yeni dönmüştü
ve sosyete içine ilk katılışıydı bu. Anna Pavlovna onu, salonunda
bulunanlar arasındaki aşama sırasının en alt basamağındaki kişilere
karşı kullandığı hafifbir baş selamıyla karşıladı. Ne var ki, bu
en alt düzeyden karşılayışına rağmen, daha Piyer'i görür görmez
Anna Pavlovna'nın yüzünde, olağanüstü irilikte ve bulunduğu
yere hiç yakışmayan bir şey görüldüğü zaman insanların uğradığı
şaşkınlığı andıran bir tedirginlik ve korku anlatımı belirdi. Gerçi
Piyer orada bulunan erkeklerin hepsinden boyluydu boylu olmasına,
ama Anna Pavlovna'nın yüzünde beliren o anlatım Piyer'in
boyu pasundan çok, onu salondaki bütün erkeklerden hemen ayıran
bakışiarına yorulabilirdi; biraz utangaç olmakla birlikte, zeki,
keskin, gözlemci ve yapmacıksız bir bakışı vardı genç adamın.
Piyer'i "teyzeciğine" götüren Anna Pavlovna, bir yandan teyzesiyle
kaygılı bir şekilde bakışırken, bir yandan da Piyer'e, "Zavallı
bir hastayı yoklamakla büyük incelik gösterdiniz Mösyö Piyer,"
dedi.
Aniaşılamayan bir şeyler ınırıldanan Piyer, birilerini arar gibi
gözlerini çevrede dolaştırmaktaydı. Sanki Küçümen Prenses çok
yakın bir dostuymuş gibi, yüzünde bir sevinç, bir neşe anlatımıyla
onu eğilip selamladı ve teyze hanıma doğru ilerledi. Anna
Pavlovna'nın korkusu boşuna değildi; nitekim Piyer, teyze hanırnın
Majestelerinin sağlığıyla ilgili sözlerinin sonunu beklemeden
onun yanından ayrılıvermişti. Korku ve şaşkınlıktan donup kalan
Anna Pavlovna'nın şu sözleri genç adamı durdurdu: "Siz, Abbe
Morio'yla tanışmıyorsunuz değil mi? Çok ilginç bir adamdır."
"Evet, onun sürekli barış sağlamaya ilişkin planını duymuştum,
çok da ilginç bir plan, ama uygulanabilme olanağı pek yok gibi..."
Aklı, bir an önce ondan kurtulup ev sahibeliği görevine dönmekte
olan Anna Pavlovna, sırf bir şey söylemiş olmak amacıyla,
"Sizce öyle mi?" dedi, ama Piyer hiç de kibarca olmayan davranışına
bir yenisini eklemekteydi. Demincek, kendisiyle konuşmakta
olan bir hanımefendinin lafının ortasında onun yanından ayrılan
63
delikanlı, şimdi de, ondan kurtulmak isteyen bir hanımefendiyi
lafa tutarak oyalamaktaydı. Başını yana eğmiş, bacaklarını iyice
açarak dikeldiği yerden Anna Pavlovna'ya, papaz efendinin planlarını
neden olanaksız bulduğunu açıklamaya girişmişti.
Anna Pavlovna gülümseyerek, "Bunu sonra konuşalım," dedi.
Bu görgüsüz delikanlının elinden kurtulan Anna Pavlovna yeniden
ev sahibeliği görevine döndü, herhangi bir konuşma canlılığını
kaybedecek olursa hemen yardıma koşmaya hazır vaziyette
gözleriyle kulaklarını dört açtı. Bir dokuma atölyesinin ustabaşısı,
işçiler yerlerini aldıktan sonra nasıl atölyenin içinde bir aşağı bir
yukarı dolaşır, dokuma tezgahlarının herhangi birinin durması,
anormal bir ses çıkarması ya da fazla gürültülü çalışması durumunda
nasıl hemen o yana seğirterek makinedeki sıkışmayı giderip
onu düzgün çalışır hale getirirse, Anna Pavlovna da işte tıpkı
bir ustabaşı gibi salonda dört dönüyor, gruplardan biri suspus olmuşsa
ya da bir grupta sesler fazlaca yükseliyorsa hemen oraya yönelip
bir iki sözcükle veya gruptakilerin yerlerini değiştirmek suretiyle
sohbet makinesinin tekrar görgü kuralları dairesinde tıkır
tıkır işlemesini sağlıyordu. Ama bütün bu işlerinin arasında da,
Piyer yüzünden, içinin hiç rahat etmediği belli oluyordu. Piyer,
Mortemart'ın yanında ne konuşulduğunu dinlerken ya da papaz
efendinin konuşmasını dinlemekte olan başka bir grubun yanına
giderken, gözünü bir an olsun ondan ayıramıyordu ev sahibesi.
Yurt dışında eğitim görmüş olan Piyer'in, Rusya'ya döndükten
sonra katıldığı ilk sosyete toplantısıydı. Petersburg' daki en seçme
aydınların tümünün burada bulunduğunu bilen Piyer, oyuncakçı
dükkanına girmiş bir çocuk gibi nereye bakacağını bilemiyordu.
Entelektüel bir konuşmayı kaçırmaktan korktuğu için her an tetikteydi.
Buraya toplanmış seçkinler kalabalığının süzme bir inceliği
ve kendine güven duygusunu anlatan yüz ifadelerinden gözlerini
alamayan Piyer, onlardan hep olağanüstü bir kafanın ürünü
olan konuşmalar duymayı bekliyordu. Sonunda, Abbe Morio'nun
yanına sokuldu. Konuşma ona ilginç geldiği için kıpırdamadan
durup, bütün hevesli gençler gibi o da, kendi görüşlerini açıklama
fırsatının doğmasını beklerneye başladı.
64
I I I
Anna Pavlovna'nın verdiği suare tam hızını almış bulunuyordu.
Dört bir yandan, hiç aksamadan tıkır tıkır işleyen sohbet
tezgahlarının düzenli uğultusu yükseliyordu. Teyze hanımı,
yanında oturan çökmüş, zayıf yüzlü ve sosyetenin bu göz alıcı
parlaklığı içinde biraz yadırganan yaşlıca bir hanımla yapayalı
ı ı z bırakan konuk kalabalığı, üç gruba ayrılmıştı: Erkeklerin çoğunlukta
olduğu birinci grup, papaz efendinin çevresini almışlı;
gençlerin meydana getirdiği öbür grupta en çok ilgi çekenler
Prens Vasili'nin kızı güzel Prenses Elen ile yaşına göre biraz fazla
tombulca, pembe beyaz, çıtı pıtı, cici Prenses Bolkonskaya idi.
Mortemart ile Anna Pavlovna üçüncü gruptaydılar.
Vikont, yumuşak yüz çizgileri olan pek edepli, yakışıklı sayılabilecek
gençten bir beyefendiydi ve besbelli kendini çok önemli
bir kişi sayıyor, ama yine de, sırf terbiyesi ve alçak gönüllülüğü
yüzünden, oradakilerin arasına karışmak lütfunu kendilerinden
esirgememiş bulunuyordu. Anna Pavlovna'nın ona, konuklarına
sunmakta olduğu eğlencelerin en ilginci gözüyle baktığına hiç
kuşku yoktu. Pis bir mutfakta, görenlerin yüzüne bile bakmayacağı
sığır eti parçasını akıllı bir şef garson nasıl olağanüstü bir şeymiş
gibi sunarsa, Anna Pavlovna da o akşam konuklarının önüne
önce Vikontu, sonra da papaz efendiyi naclide birer parça olarak
çıkardı. Mortemart'ın bulunduğu grupta konuşma bir anda, duc
d'Enghien'in idamı konusuna döküldü. Vikont, Dükün yüce ruhIuluğunun
kurbanı olduğunu, Bonaparte'ın ona kızmasının bazı
özel nedenleri bulunduğunu söyledi.
Anna Pavlovna, sözlerine Louis Quinze* dönemine yaraşır
bir hava verdiğini sanarak, "Ah, hadi, hadi! Contez-nous cela,
vicomte,"** dedi tatlı bir sesle.
Vikont, söz dinlemeye hazır olduğunu belirten bir davranışla,
nazikçe gülümseyerek eğildi. Anna Pavlovna, Vikontun çevresinde
bir tur atarak herkesi onu dinlemeye çağırdı.
• Aslında Fransızca yazılmıştır. Lui Kenz oku nur; On Beşinci Lui demektir.-çev.
Aslında Fransızca yazılmıştır. "Anlatın bunu bize, Vikont" demektir. -çev.
65
Birisinin kulağına eğilerek, "Vikont, Dük Hazretleriyle şahsen
tanışırmış," diye fısıldadı. Bir başkasına, "Vikontun hikaye ediş
tarzı bir harikadır," dedi. Bir üçüncüsüne ise, "Kaliteli insan nasıl
da hemen kendini belli ediyor," dedi ve böylece Vikont, ısıtılmış
bir tabak içinde bol garnitürle verilen rozbif gibi, en eliasından
süslemelerle allanıp pullanarak, en şık biçimde sunulmuş oldu
orada bulunanlara.
Hikayesini anlatmaya hazırlanan Vikont zarif bir edayla gülümsemekteydi.
O sırada Anna Pavlovna, biraz ötedeki grubun ortasında oturmakta
olan güzel Prensese, "Bizim aramıza katılsanıza, chere
HıHene"* dedi.
Prenses Elen gülümsedi. Salona ilk girdiği sırada nasıl kendi
güzelliğinden emin bir havayla gülümsüyor idiyse, yine öyle gülümsüyordu;
gülümseyişinde en ufak bir değişiklik olmamıştı
yerinden kalkarken. Süslü püslü balo tuvaJetinin etekleri hafifçe
hışırdayarak, bembeyaz omuzları, parlak saçları ve mücevherleri
ışıltılar saçarak, ona yol açmak için iki yana çekilen erkeklerin arasından
geçti. Güzelliğini, endamını, yuvarlak omuzlarını, günün
modasına uygun olarak fazlaca açık bırakılmış göğsü ile sırtını
seyretme hakkını nezaket gereği herkese tanıyormuş gibi, yalnız
bir kişiye değil de, toplu olarak hepsine birden bakarak, bir balo salonunun
bütün parlaklığını üstünde taşıyarak Anna Pavlovna'nın
yanına geldi. Elen öyle tatlı bir kızdı ki, onda işveciliğin zerresi
bulunmadığı gibi, tam tersine kızcağız o her yanından fışkıran,
herkesi büyüleyen, herkesi bir anda müthiş etkisi altına alan güzelliğinden
adeta utanıyordu; hani, sanki güzelliğinin etkisini yumuşatmak
istiyormuş da, elinden bir şey gelmiyormuş gibi.
Onu her gören, "Aman ne güzel kadın!" diyordu. Elen, Vikontun
karşısına oturup, hiç değişmeyen o aynı gülümseyişiyle onun
da gözlerini kamaştırırken, genç adam olağanüstü bir şeyle karşılaşmışçasına
irkilerek gözlerini yere indirdi. Gülümseyerek, hafifçe
bir baş selamı verirken:
• Aslında Fransızca yazılmıştır. "Sevgili Elen" demektir. -çev.
66
"Madam, böyle dinleyiciterin huzurunda, korkarım dilim tutulacak,"
dedi.
Prenses çıplak tombul kolunu bir sehpaya dayadı ve bir şey
söylemek gereğini duymadı. Gülümseyerek bekliyordu. Vikont
hikayesini anlatırken hep dimdik oturdu Prenses; sadece, ara sıra
kah masanın üstüne yatırdığı ve kendi ağırlığı altında çizgileri değişmiş
güzel, tombul koluna, kah pırlanta gerdanlığını düzeltmek
amacıyla, kolundan da güzel olan göğsüne çeviriyordu bakışlarını.
Birkaç kez tuvaletinin kıvrımlarını düzelten Prenses, hikaye
dinleyicileri heyecanlandırdığı zaman, Anna Pavlovna'nın yüzüne
bakıyor ve hemen kendi yüzü de nedimeni n yüzündeki anlatırnın
aynısını takınıyor, sonra yine o hiç değişmeyen gülümseyişi
beliriyordu. Elen'in ardından Küçümen Prenses de çay masasının
yanından ayrıldı.
"Dur, beni bekle, işimi yanıma alayım," dedi Prenses Elen'e.
Sonra, İpolit'e döndü. "Hadi, ne düşünüyorsun öyle? Bana el çantaını
getiriversene."
Küçümen Prenses herkese gülümseyip, herkese bir şeyler söylediği
için ortalık birden hareketlenmişti. Rahatça yerine yerleşen
Prenses neşeli bir hava içinde etekliğinin kıvrımlarını düzeltmeye
koyuldu.
"Eh, şimdi rahat ettim işte," deyip, Vikonta, kaldığı yerden devam
etmesini rica ederek işini eline aldı. Prens İpolit ona el çantasını
getirdi, koltuğunu Prensesin yanına çekerek oturdu.
Le charman Hippolyte,* kız kardeşine tıpatıp benzeyişiyle herkesin
üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratıyordu, ama bu şaşırtıcı etki,
kız kardeşiyle birbirlerine bu kadar benzedikleri halde İpolit'in
son derece çirkin oluşundan ileri geliyordu. Kaşı, gözü, burnu,
kulakları gerçi kız kardeşininkilere benziyordu benzemesine de,
Prensesin her yanından pırıl pırıl bir gençlik, canlılık taşar, klasik
güzelliğin çizgilerini taşıyan yüzü hiç eksilmeyen gülümseyişte
aydınlanırken, ağabeyinin suratını, tam tersine, budalalığın
gölgesi karartıyor ve aslında zayıf, çelimsiz biri olmasına rağmen,
son derece kibirli, hırçın bir anlatım, suratından hiç eksilmiyor-
• Aslında Fransızca yazılmıştır: "Sevimli İpolit"demektir. -çev.
67
du. Gözleri, burnu, ağzı hepsi de birbirine karışarak budalaca bir
somurtuşla bütünleşirken, kollarıyla hacakları her zaman en çirkin
ve en gülünç bir pozda dururdu.
Prensesin yanı başına oturup, sanki o gereç olmadan konuşmaya
başlayamazmış gibi hemen saplı gözlüğünü çıkararak,
"Hortlak mortlak hikayesi değildir ya inşallah," dedi. Hayretler
içinde kalan Vikont omuz silkerek, "Ne münasebet azizim," dedi.
Diliyle beyni arasındaki bağlantının kopuk olduğunu ortaya
koyan bir tavırla, Prens İpolit, "Ben hortlak hikayelerini hiç sevrnem
de," dedi.
Konuşurken öylesine kendine güvenen bir havası vardı ki
İpolit'in, bu yüzden hiç kimse onun ettiği lafın çok budalaca mı,
yoksa çok akıllıca mı olduğunu kestiremezdi. Koyu yeşil bir frak,
kendi deyimiyle cuisse de nymphe effrayee* rengi dizden kısa pantolon,
ipek çorap ve tokalı iskarpin giymişti. Vikont, o sıralarda
ağızlarda dolaşan bir anekclotu çok zarif bir biçimde anlatmaktaydı.
Bu küçük öyküye göre, duc d'Enghien artist Matmazel Jorj'la**
buluşmak için gizlice Paris'e gelmiş ve hanım ın evinde N apoiyon'la
karşılaşıvermiş; meğer bu seçkin artist hanımın iltifatlarına Napolyon
da mazhar olmaktaymış. Sık sık düşüp bayılına illeti olan
Napolyon, Dükle karşılaşınca yine düşüp bayılıvermiş ve uzunca
bir süre baygın kalmış, yani onun bu baygınlığı sırasında Dük ona
istediğini yapabilirmiş, ama Dük böyle bir fırsattan yararlanmaya
gönül indirmemiş, oysa Napolyon, onun bu yüce gönüllülüğünü
kendine yediremediğinden, Dükü öldürerek öç almış.
Bu pek tatlı ve ilginç öykünün hele o, iki rakibin aniden karşıtaşıp
da birbirlerini tanımaları sahnesi, hanım dinleyicileri çok
heyecanlandırdı. Anna Pavlovna soran gözlerle Küçümen Frensese
bakarak, "Çok hoş!" dedi. Küçümen Prenses kendini ilginç
öykünün çekiciliğine kaptırmaktan işini unuttuğunu ima ederce-
• Aslında Fransızca yazılmıştır. "Ürkmüş su perisi bacağı" anlamına gelir.
Mademoiselle George: Romanın ileriki bölümlerinde kendisini göreceğiniz bu
hanım, dönemi n i n ü nlü bir trajedi aktrisiydi ve bir süre Napolyon'un meiresi
olmuştu. 1808 yılında Petersburg'a gitmiş ve orada büyük sükse yapmıştı. Daha
ileriki bölümlerde anlatılacağı üzere, Elen'in salonunda sunduğu resitasyonu
Nataşa'nı n di nlemesi de işte bu dönemde geçer. -İngilizce çev.
68
sine iğnesini işine geçirirken, "Çok hoş!" diye fısıldadı. Bu küçük
i l tifattan hoşnut kalan Vikont, şükranını bir gülümsemeyle belli
ederek kaldığı yerden öyküsünü anlatmaya başladı tekrar. Ancak,
deminden beri gözünü o korkunç delikanlıdan ayırmayan Anna
Pavlovna, bu arada onun papaz efendiyle biraz fazlaca yüksek sesle
ve fazlaca hararetli bir konuşmaya daldığını görünce pürtelaş
i ındada koştu. Gerçekten de Piyer ne yapmış etmiş, papaz efend
iyle siyasal bir sohbete girme olanağını yaratmıştı; Piyer, papaza
güçler dengesi konusundaki görüşlerini anlatıyor, onun bu saf
gençlik heyecanını ilginç bulduğu anlaşılan papaz efendi de kuraınları
içinde en sevdiği olan bu görüşünü uzun uzadıya açıkbyordu
ona. Her ikisi de birbirlerinin söylediklerine içten gelen bir
ilgiyle kulak veriyor, yine her ikisi de kendi görüşlerini büyük bir
hevesle anlatıyorlardı. Onların birbirlerine gösterdikleri bu aşırı
i lgi hiç hoşuna gitmemiştİ Anna Pavlovna'nın.
"Çaresi? Çaresi, Avrupa'da güçler dengesinin kurulması ve
insan haklarıdır," diyordu papaz. "Rusya gibi barbarlığıyla ün
kazanmış da olsa, güçlü bir devletin, Avrupa'da güçler dengesini
sağlamayı amaçlayacak bir ittifakın başında yansız bir tutumla
yer alması yeter; bu bile dünyayı kurtarmaya yeter!" Piyer tam,
"Böyle bir güç dengesini nasıl sağlayacaksınız peki?" diye lafına
başladığı sırada Anna Pavlovna yanlarına gelerek Piyer'e sertçe
baktıktan sonra İtalyan'a dönüp, Rusya'nın iklimine alışıp alışamarlığını
sordu. İtalyan'ın yüzü bir anda değişiverdi ve bu yüze,
yapmacık ve abartılı bir yumuşaklık içinde gizlenmiş saldırgan
bir ifade yerleşti; besbelli İtalyan, kadınlarla konuşurken bu yüz
ifadesini takınınayı alışkanlık edinmişti.
"İçine kabul edilmek mutluluğunu yaşadığım sosyetenizde -
özellikle de hanımefendilerde- karşılaştığım kafa ve kültür düzeyi
beni öylesine büyüledi ki, iklimi düşünmeye hiç fırsat bulamadım,"
dedi. Piyer'le papazı bir daha böyle başıboş bırakmamaya
kararlı olan Anna Pavlovna, gözünün önünden ayırmadan daha
rahatça izleyebilmek için, onları da büyük grubun içine kattı.
Tam bu sırada salona bir başka konuk girdi: Küçümen Prensesin
kocası genç Prens Andrey Bolkonski'ydi gelen. Keskin çiz-
69
gileriyle heykel gibi bir yüzü olan Prens Bolkonski orta boylu, son
derece yakışıklı bir gençti. Sıkıntılı, bezgin yüz ifadesinden, ölçülü
ağır adımiarına kadar her şeyi, bütün görünüşü, çıtı pıtı, capcanlı
karısıyla çarpıcı bir karşıtlık oluşturuyordu. Salonda bulunanların
hepsini tanıdığı, dahası, bütün bu insanlardan, onların
suratiarına bakmak ve onları dinlemekten artık kadanamayacak
kadar bıktığı da her halinden anlaşılıyordu. Bütün bu sıkıcı suratlar
arasında ona en sıkıcı gelenin ise, cici karısının suratı olduğu
belliydi. Yakışıklı yüzünü çarpıtacak kadar yüzünü buruşturarak
karısına sırtını döndü, Anna Pavlovna'nın elini öperek yarı kapalı
göz kapaklarının arasından orada bulunanları şöyle bir süzdü.
"Savaşa katılmak üzere orduya yazılmışsınız, öyle mi Prens?"
dedi Anna Pavlovna.
Bolkonski, Fransızca konuşarak ve Kutuzov adının son hecesini
Fransızlar gibi vurgulayarak, "General Kutuzov beni yaverliğine
getirmek inceliğinde bulundu," dedi.
"Ya karınız? Liz?"
"O köye gidiyor."
"Ama o şirin karınızdan bizleri yoksun bırakınakla insafsızlık
etmiş olmuyor musunuz?"
Andrey'in karısı, başka erkeklerle konuşurken takındığı kırıtkan
edasını kocasına karşı da hiç değiştirmeksizin, "A ndre,"* dedi,
"Vikont bize az önce Matmazel George ile Bonaparte'a ilişkin öyle
bir hikayecik anlattı ki!"
Prens Andrey kaşlarını çatarak arkasını döndü. Andrey salona
girdiği andan beri sevinç ve sevgi dolu bakışlarını onun üzerinden
bir an bile ayırmamış olan Piyer, hemen onun yanına gelerek
kolunu tuttu. Kendisine dokunulmasına sinidendiği anlaşılan
Andrey daha başını bile çevirmeden öfkeyle kaşlarını çatıverdi
yine, ama Piyer'in gülümseyen suratını karşısında görünce, ondan
hiç de beklenmeyecek tatlı bir gülümsemeyle onun da yüzü
aydınlanıverdi.
• Aslında Fransızca yazılmıştır. Andrey adını Fransızlar gibi söylüyor züppeliğinden.
-çev.
70
"Ah, sendin demek! Hem de, böyle bir topluluk içinde ha?"
dedi Piyer'e.
"Senin de buraya geleceğinden emindim," diye cevap verdi Piyer.
Sonra, hala aniatmayı sürdüren Vikontun konuşmasını kesmiş
olmamak için sesini alçaltarak, "Akşam yemeğine size geliyorum,
bir sakıncası yok ya? " diye ekledi.
Prens Andrey, "A, bak bu olmaz işte!" dedi, ama aynı zamanda
da Piyer'in böyle bir soruyu sormasına bile gerek bulunmadığını
anlatacak biçimde onun elini sıkarak güldü. Başka bir şey daha
söylemeye hazırlanıyordu, ama tam o sırada Prens Vasili ile kızı
kalktıkları için, iki delikanlı da kalkarak onlara yol açtılar.
Prens Vasili, Vikontun yerinden kalkmasını önlemek için
onu, dostça ceketinin kolundan tutup hafifçe aşağı doğru çekerken,
"Beni bağışlayınız aziz Vikont," dedi. "Büyükelçinin şöleni
çok talihsiz bir zamana rastladı, hem sizi dinleme zevkinden beni
yoksun bıraktı hem de konuşmanızı böyle yarıda kesmiş olduk.
Sonra, Anna Pavlovna'ya dönerek, "Bu güzel davetinizden ayrılmak
zorunda olduğum için çok üzgünüm," dedi.
Prens Vasili'nin kızı Prenses Elen, güzelim yüzünde her zamankinden
daha parlak bir gülümsemeyle, tuvaletinin eteklerini
hafifçe yukarı kaldırarak koltukların arasından yürüdü. Prenses,
iki delikanlının önünden geçerken, Piyer kendinden geçmiş bir
halde, huşu dolu gözlerle bu güzel yaratığa bakakalmıştı.
"Çok güzel," dedi Prens Andrey.
"Çok," dedi Piyer.
Prens Vasili onların yanından geçerken, Piyer'i kolundan tutup,
Anna Pavlovna'ya dönerek şöyle dedi:
"Hatırım için, bu ayıya biraz yol yordam öğretin! Baksanıza,
bir aydır benim yanımda kalıyor da, daha ilk kez onu böyle insan
içine çıkmış görüyorum. Genç erkeklere en gerekli şey, zeki kadınların
arasında bulunmaktır."
71
I V
Anna Pavlovna gülümsedi ve baba tarafından Prens Vasili'nin
akrabası olduğunu bildiği Piyer'i gözeteceğine söz verdi. O ana
kadar hep teyze hanımın yanında oturmakta olan yaşlıca hanımefendi
telaşla yerinden kalkıp, hole çıkmış bulunan Prens Vasili'nin
arkasından yetişti. Hanımefendinin o ana kadar suratından eksik
etmediği o yapmacık ilgi ifadesinden şimdi hiç eser kalmamıştı.
Çile çekmiş iyi yürekli bir insan olduğunu gösteren yüzünden,
şimdi sadece korku ve kaygı okunuyordu.
Prens Vasili'yi holde durdurarak, "Boris'im için bana bir diyeceğiniz
yok mu Prens?" dedi. "Petersburg'da daha fazla kalamayacağım.
Söyleyin, ne haber götüreyim zavallı oğluma?" Prens Vasili
yaşlı hanımı neredeyse saygısız bir tavırla, isteksizce dinliyordu,
her halinden de sabırsızlandığı belli oluyordu, ama kadıncağız
adeta yalvaran sıcacık bir gülümsemeyle onun yüzüne bakarken,
bir yandan da gitmesin diye elini tutmuş, bırakmıyordu. "İmparator
Hazrederine bir kelimecik edivermek sizin için işten bile değil.
Muhafız Alayına naklini hemen yapıverirler oğlumun," diye
yalvarıyordu.
Prens Vasili, "İnanınız, elimden geleni yapacağım, Prenses,"
dedi; "ama İmparator Hazrederine benim bir ricada bulunabilmem
hiç de kolay değil. Rumyantsev'e başvurmanızı salık veririm
size, bunun için de, Prens Galitsin'e gidin önce; en doğrusu budur."
Yaşlıca hanımefendi, Rusya'nın en elit ailelerinden birine
mensup, Prenses Drubetskaya idi. Ne var ki, yoksul düşmüştü ve
saray sosyetesinden uzun zaman uzak kaldığı için eski nüfuzlu
tanıdıklarını da kaybetmişti. Şimdi buraya sırf, biricik oğlunun
Muhafız Alayına atanmasını sağlayabilmek amacıyla gelmişti.
Sırf Prens Vasili'yi görebilmek için kendini davet ettirerek Anna
Pavlovna'nın suaresine gelmiş, yine sırf bu yüzden Vikontun
hikayesini dinlemek zahmetine kadanmıştı. Prens Vasili'nin dediklerini
duyunca üzüldü; eski güzelliğinden eser kalmamış yüzünde
bir sinirlenme belirtisi görüldü, ama bu sadece bir an sürdü.
Gülümsedi ve Prens Vasili'nin kolunu daha sıkı tuttu.
72
"Bakın size ne diyeceğim Prens," dedi. "Sizden şimdiye kadar
hiçbir lütuf istemedim, bundan sonra da isteyecek değilim; babamın
size yaptığı iyilikleri de hiç hatırlatmadım. Ama şimdi, Tanrı
aşkına sizden bunu oğlum için yapmanızı istirham ediyorum, yaparsanız
sizi en büyük velinimetim sayacağım," diye aceleyle ekledi.
"Hayır, gücenmeyiniz ama bana söz veriniz. Ben daha önce
Galitsin' den ricada bulunmuştum zaten, ama ricaını geri çevirdi."
Kadıncağız gözleri dolu dolu olmuş bir halde gülümserneye çalışıyordu.
Kapıda dikilmekte olan güzel Prenses Elen bir heykel
kadar güzel omzunun üzerinden başını geriye çevirerek, "Babacığım,
gecikiyoruz," dedi.
Bu dünyada nüfuz denilen şey, yitirilmemek için özenle korunması
gereken bir sermayedir. Prens Vasili de bunu çok iyi bildiği
ve kendisinden ricada bulunan herkesin dileğini yerine getirmek
amacıyla ikide birde başkaları adına ricacı çıkarsa, kısa
zaman sonra kendi adına ricada bolunamaz duruma düşeceğini
vaktiyle çok iyi hesapladığı için, nüfuzunu öyle olur olmaz şeylerde
kullanarak harcamazdı. Bununla birlikte Prenses Drubetskaya
konusunda, özellikle de kadıncağızın ikinci kez yalvarması üzerine,
vicdanı sızlar gibi oldu. Prenses ona bir gerçeği hatırlatmıştı;
gerçekten de, devlet memurluğu yaşamındaki ilk aşamalarını
onun babası sayesinde yapmış olduğu için, bu bakımdan şükran
borcu vardı ona. Ayrıca, Prensesin halinden, onun da -hele bir
de ana iseler- kafalarına koyduklarının ardını istediklerini yerine
getirene kadar bırakmayan ve istedikleri yerine gelene dek her
gün, her saat insanın başının etini yemeye, hatta olay çıkarmaya
hazır kadınlardan olduğunu anlamıştı. Tatsız bir olay çıkması ise
hiç işine gelmediğinden, yumuşar gibi oldu Prens Vasili.
O her zamanki teklifsiz haliyle ve sıkıntılı bir ses tonuyla,
"Chere Anna Mihailovna," dedi, "isteğinizi yerine getirebilmek
benim için hemen hemen olanaksızdır, ama sırf size olan bağlılığıını
ve babanızın anısına duyduğum saygıyı gösterebilmek
için, olanaksızı başaracağım. Oğlunuzun Muhafız Alayına atanması
işini olmuş bilin; işte size elimi uzatıyorum. İçiniz rahat
etti mi? "
73
"Ah, sevgili Prens, siz bizim velinimetimizsiniz. Sizden de bu
beklenirdi zaten; sizin ne iyilikçi bir insan olduğunuzu bilirim."
Prens Vasili gitmeye davrandığı için Prenses Drubetskaya onu
durdurdu. "Durun, bir kelimecik daha kaldı. Eh, artık Muhafız
Alayına girdikten sonra da ... " Prenses bir an duraksadı. "Mihail
İlariyonoviç Kutuzov ile aranız iyidir sizin, ne olursunuz Boris'i
salık verin de, yaver alsın onu yanına. İşte o zaman içim rahat
edecek, gerçekten de o zaman ... "
Prens Vasili gülümsedi. "Buna söz veremem işte. Başkomutanlığa
atandığından bu yana Kutuzov'u dört bir yanından nasıl
sıkıştırdıklarını bilemezsiniz. Bütün Moskovalı hanımefendilerin
çoluk çocuklarını onun yanına yaver olarak vermek için el birliği
ettiklerini Kutuzov kendi söyledi bana."
"Yoo, söz verin bana; yoksa bırakmam sizi yüce gönüllü, aziz
dost, velinimetimiz bizim ... "
"Babacığım," dedi güzeller güzeli yine aynı ses tonuyla, "geç
kalıyoruz."
"Eh, au revoir! Hoşça kalın! Görüyorsunuz, işte ... "
"Yarın İmparator Hazretlerine söyleyeceksiniz ama değil mi?"
"Elbette, ama Kutuzov konusunda söz veremem."
Prenses Drubetskaya belki bir zamanlar kendisine yaraşan,
ama şimdi o bumburuşuk suratma hiç de uygun düşmeyen kırıtkan
bir edayla, "Evet ama söz verin işte, Basile,"* diye Prens
Vasili'nin ardından yetiştirdi lafını. Besbelli yaşını başını unutmuş,
alışkanlığından olacak, dişilik silahına sarılıyordu kadıncağız.
Ne var ki, Prens Vasili gider gitmez, bütün akşam boyunca
takındığı o buz gibi, yapay, duygusuz ifadeyi takındı yüzüne yine.
Vikontun yine konuşmasını sürdürmekte olduğu gruba dönerek
yerini aldı ve artık amacına ulaştığından, dinlermiş gibi yaparak,
davetten ayrılmak için uygun zamanı kollamaya başladı.
"M ila no' daki şu taç giyme töreni soytanlığına ne buyrulur
peki?" dedi Anna Pavlovna. "Hele, Cenova ve Lucca halkının Mös-
• Burada Prenses züppeliğinden, Rusça Vasili adının Fransızca karşılığını söylüyor.
-çev.
74
yö Buonaparte'ın,. ayağına kadar giderek dileklerini bildirmeleri!
Mösyö Buonaparte da çıkıp tahta kurulmuş, uluslara ihsan dağıtıyor!
Aman ne hoş! Bu kadarı bile insanı çıldırtmaya yeter vallahi!
Anlaşılan bütün dünya aklını oynatmış."
Prens Andrey doğrudan doğruya Anna Pavlovna'nın yüzüne
bakarak, alaycı bir tavırla gülümsedi ve Fransızca olarak:
"Bu bana Tanrı'nın ihsanıdır, vay ona dokunacak olanın
haline! " dedi. (Bonaparte'ın taç giyme töreni sırasında söylediği
sözlerdi bunlar.) "Anlatılanlara bakılırsa, bu sözleri söylerkenki
hali görülecek şeymiş," diye de ekledi Andrey. Hemen ardından
da, Bonaparte'ın taç giyme töreni sırasındaki sözlerini İtalyanca
olarak tekrarladı: "Dio mi la dona, gai a qui la tocca."
"inşallah," diye sözünü sürdürdü Anna Pavlovna, "bu son
damla, bardağı taşıran damla olur da, tehdit etmedik şey bırakmayan
bu adama karşı hükümdarlarımızın da sabrı taşmış olur."
Vikont, umutsuzluk ifade eden bir tavırla, "Hükümdarlarmış! "
dedi ve hemen ardından da, saygıda kusur etmiş olmamak için,
"Rusya' dan söz etmiyorum," diye ekleyerek sözünü sürdürdü:
"Hükümdarları Madam! XVI. Louis için ne yaptı onlar; kraliçe
için ya da Madam Elisabeth için ne yaptılar? Hiç," derken, Vikont
biraz daha heyecanlıydı. "Hem, inanınız onların hepsi de, Burbon
davasına ihanet etmiş olmalarının cezasını çekiyorlar şimdi.
Hükümdarlarmış! Bu hükümdarlar, taht hırsızını kutlamak için
büyükelçilerini yolluyorlar ona."
Vikont, hükümdarların davranışını ne kadar aşağı bulduğunu
belirtir bir biçimde içini çektikten sonra, oturuşunu değiştirdi.
Deminden beri gözlüğünün ardından Vikonta diktiği gözlerini
bir an bile ayırmamış olan İpolit, Vikontun son sözleri üzerine
birdenbire ona tamamıyla arkasını dönerek Küçümen Prensese
doğru eğildi ve ondan bir iğne isteyip, Conde aile arınasının nasıl
olduğunu Prensese göstermek için arınayı masanın üstüne iğneyle
çizmeye girişti. Sanki Prenses ondan böyle bir şey istemiş gibi,
• Burada Anna Pavlovna, sırfBonaparte adını küçültmek ve onun İtalya Krallığı ta·
cını giyişine ve Korsikalı oluşuna yollama yapmak amacıyla İtalyanca söylenişini
kullanıyor. -çev.
75
büyük bir ciddiyede arına üzerine açıklamalarda bulunuyordu:
"Baton de gueules, engrele de gueules d 'azure - maisen Conde."*
O anlatırken, Prenses de gülümseyerek dinliyordu. Konuya
başka herkesten daha yakın olduğu için başkalarının ne dediklerine
hiç aldırış etmeksizin kendi bildiğini okuyan insanlara özgü
bir hava içinde, "Eğer Bonaparte bir yıl daha Fransa tahtında kalacak
olursa," diye Vikont kaldığı yerden konuşmasını sürdürdü,
"iş işten geçmiş olur. Entrika yoluyla olsun, şiddet yoluyla olsun,
sürgünle, idamla olsun, Fransız sosyetesi -yani sosyetenin kaymak
tabakası demek istiyorum- bir daha belini doğrultamayacak
biçimde tamamıyla silinir gider, ondan sonra da ... "
Vikont sözün burasında omuzlarını silkti ve eliyle umutsuzca
bir hareket yaptı. Konuşmayı ilginç bulan Piyer bir şey söylemeye
hazırlanırken, gözünü ondan ayırmayan Anna Pavlovna hemen
araya girdi.
İmparator ailesinin adını ne zaman anacak olsa sesine verdiği
hep o aynı hüzünlü tonla, "imparator Aleksandr Hazretleri de
zaten, hükümet biçimini seçme hakkının Fransız halkına bırakılmasından
yana olduğunu açıklamış bulunuyorlar," dedi. Sonra da,
krallık yanlısı bir emigrıfye** hoş görünmüş olmak için, "Benim de
hiç kuşkum yok ki," diye ekledi, "taht hırsızından kurtulunca, bütün
Fransız halkı meşru krallarının koliarına atılacaktır."
"Orası belli değil," dedi Prens Andrey. "M. le Vicomte,*** iş işten
geçti derken yerden göğe kadar haklıydı. Bana kalırsa, eski rejimi
geri getirmek artık o kadar kolay değil."
"Kulağıma geldiğine göre," diye Piyer kızararak yine lafa karıştı,
"soyluların hemen hemen tümü Bonaparte'ın safına geçmişler."
Vikont, Piyer'in yüzüne bakmaksızın, "Bu, Bonapartçıların
kendi iddiaları," dedi. "Şu anda Fransız kamuoyunun ne düşündüğünü
anlamak çok zor."
• Asa, narçiçeği; narçiçeğine dolanmış gökmavisi -Conde ailesi. anlamına gelebilecek
bu sözlerde, İpolit'in yumurttadığı her cevher gibi, hiçbir dile çevrilme olanağı
bulunmayan bir deli saçmasından başka şey değildir. Gerçekte, Conde ailesinin
ar ma tarifi şudur: "D'or a la fasce de gueules" veya "fess gules." -ingilizce çev.
•• Aslında Fransızca yazılmıştır. Göçmen demektir. -çev.
••• Aslında Fransızca yazılmıştır. Mösyö Lö Vikont diye okunur. -çev.
76
Prens Andrey, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle,
"Bonaparte'ın söylediği şudur:" (Vikonttan hiç hoşlanmadığı anlaşılan
Prensin, onun yüzüne bakınarnakla birlikte sözlerini doğrudan
doğruya Vikonta yönelttiği belliydi.) "'Onlara şan ve şeref
yolunu gösterdim, istemediler,"' dedi ve kısa bir suskunluktan
sonra Napolyon'un sözlerini sürdürerek arkasını getirdi: "'Onlara
bekleme salonurnun kapılarını açınca, hepsi birden üşüştüler .. .'
Bunu söylerken ne derece haklıydı, bilemiyorum."
"Hiç!" diye karşılık verdi Vikont. "Dükün katiedilişinden sonra,
en ateşli yandaşlarının gözünde bile kahraman olmaktan çıkmış
bulunuyor Bonaparte." Vikont, Anna Pavlovna'ya hitap ederek,
"Bazıları onu bir kahraman yapınışiarsa bile," diye sürdürdü
konuşmasını, "dükün katiedilişiyle birlikte cennetteki şehitlerin
sayısı bir artmış, yeryüzündeki kahramanların sayısı bir eksiimiş
bulunuyor."
Anna Pavlovna ile ahbapları, Vikontun bu özdeyişini ne kadar
beğendiklerini belirtmek için tam gülümserneye hazırlandıkları
sırada Piyer yine pat diye lafa karışıverdi; Anna Pavlovna onun
uygunsuz bir laf edeceğini sezinlemiş ama bu kez engellemeye fırsat
bulamamıştı.
"Duc d'Enghien'in idamı," dedi Mösyö Piyer, "siyasal bir zorunluktu,
bunun bütün sorumluluğunu Bonaparte'ın gözünü
kırpmadan üstlenmiş olmasının ise, onun yüce ruhiuluğunu gösterdiği
inancındayım ben."
Dehşet içinde kalan Anna Pavlovna, "Dieu! Mon Dieu! -Tanrım!
Aman Tanrım!" diye inler gibi fısıldadı.
Elindeki işi göğsüne doğru biraz daha yaklaştıran Küçümen
Prenses gülümseyerek, "Amanın, Mösyö Piyer! Cinayete yüce
ruhluluk mu diyorsunuz siz?" dedi.
"Aaa! Ooo!" diye çeşitli sesler yükseldi. Prens İpolit İngilizce
olarak, "Capital"* dedi ve avucunu pat pat dizine vurmaya başladı.
Vikont omuzlarını silkmekle yetindi.
• Aslında İngilizce yazılmıştır. Burada, "Ala", "Harika", "Mükemmel", "Dört dört·
lük" anlamında kullanılmıştır. -çev.
77
Piyer ciddi bir edayla gözlüğünün üzerinden dinleyicileri süzmekteydi.
Sözünü hiç sakınmadan sürdürdü konuşmasını: "Evet,
öyle diyorum, çünkü Burbonlar, devrimden kaçmakla, halkı
anarşinin kucağına attılar. Devrimin ne olduğunu anlayabilen,
onu yenebilecek biricik kişi ise Napolyon' du, o da, bir kişinin canı
pahasına halkın çıkarına sırt çeviremezdi."
Anna Pavlovna ona, "Bu masaya buyursanıza," dediyse de, Piyer
ona cevap bile vermeksizin konuşmasını sürdürdü:
"Evet," dedi Piyer (konuştukça açılıyordu): "Napolyon büyüktür,
çünkü o, devrimin üzerine çıkabilmiş, devrimin kötü
yönlere çekilmesini durdurabilmiş, -tüm yurttaşiara özgürlük
gibi, konuşma ve basın özgürlüğü gibi- iyi olan her şeyi korumuş
ve sadece bunları yapabilmek amacıyla iktidarı kendi elinde
toplamış tır."
Vikont, "Evet," dedi, "eğer elinde topladığı iktidarı cinayet işlemek
için kullanacağı yerde, meşru krala devretseydi, o zaman
büyük adam derdim ben ona."
"Bunu yapamazdı. Halk ona iktidarı sırf kendilerini Burbonlardan
kurtarsın diye vermişti, onu büyük insan diye tanımalarının
biricik nedeni de budur zaten. Devrim başlı başına büyük bir
olguydu!" diye sözlerini sürdüren Mösyö Piyer, yersiz ve kışkırtıcı
kaçan bu sözleriyle, her şeye bir açıklama bulayım derken, toyluğunu
açığa vurmuş oluyordu.
Anna Pavlovna, "Nasıl? Devrim mi, hükümdarları öldürmek
mi büyük olgu? Daha da neler! Ama siz şu masaya buyurmaz mısınız?"
diye tekrarladı.
Vikont hoş görüreesine yumuşak bir gülümsemeyle, "Contrat
social,"* dedi.
"Ben hükümdarların öldürülmesinden söz etmiyorum. Anlayıştan
söz ediyorum."
"Yağmacılık anlayışından, cinayet anlayışından ve hükümdarları
öldürme anlayışından yani," diye, alaycı bir ses Piyer'in konuşmasını
keserek taşı gediğine oturttu.
• ). j. Rousseau'nun ünlü eseri, "Toplum Sözleşmesi". -çev.
78
"Bu gibi aşırılıklar olmuştur elbette; ne var ki, devrimden asıl
anlaşılan bunlar değildir. Devrimden anlaşılması gereken, insan
haklarıdır, yerleşik kavramlardan kurtulunmasıdır, eşitliktir;
Napolyon'un da bütün yaptığı, işte bu anlayışları bütünüyle ayakta
tutmak olmuştur."
Vikont, bu gence savlarının ne kadar saçma olduğunu göstermeye
en sonunda karar vermiş gibi, hor gören bir tonla, "Özgürlük
ve eşitlik," dedi, "bunlar, çoktan yerin dibine batırılmış boş
laflardır. Özgürlüğü ve eşitliği kim sevmez? Hazreti İsa bile asl
ı nda özgürlüğü ve eşitliği savunmuştur vaazlarında. Peki, ama
Devrim insanları daha mı mutlu kıldı? Tam tersine. Özgürlüğü
isteyen bizlerdik, oysa Buonaparte özgürlüğü tepeledi."
Prens Andrey gülümseyerek önce Piyer'e, sonra Vikonta, daha
sonra da ev salıibesine baktı.
Anna Pavlovna, ömrünü yüksek sosyete içinde geçirmiş olmasının
ona kazandırdığı bütün ustalığına rağmen, ilk dakikalarda
Piyer'in çıkışından büyük bir kaygıya kapılmıştı; ama Piyer'in
kutsal şeylere böyle dil uzatmasının Vikontu pek de o kadar rahatsız
etmediğini görüp, Piyer'i susturmanın da olanaksızlığına
iyice aklı yatınca, bütün gücüyle Vikonta katılarak konuşmacıya
karşı saldırıya geçti:
"Mais, man cher Monsieur Pierre,"* diye lafa başladı Anna Pavlovna,
"dükü -ya da sadece herhangi bir insanı- suçsuz olduğu
halde, üstelik de yargılamadan idam ettiren bir kişinin büyüklüğünden
nasıl söz edebilirsiniz?"
"Monsieur'nün, 18 Brumaire'i** nasıl açıklayacağını sormak isterdim,"
dedi Vikont. "Bu bir düzenbazlık değil de nedir? Hiç de
büyük bir adama yakışmayacak bir hakkabazlık işte."
"Ya Afrika' da öldürttüğü tutsaklar?" dedi K üçümen Prenses.
Başını omuzlarının arasına çekerek, "Korkunç bir şey," diye ekledi.
• Aslında Fransızcad ır: "Ama, azizim Mösyö Piyer." -çev.
•• 18 Brumaire: N apoiyon Bonaparte'ın hükümet darbesi yaparak Direktuvar dönemine
son verdiği tarihtir. Devrim takvimine göre 18 Brumaire, çağdaş takvimde
9 Kasım 1 799'a karşılıktır. -çev.
79
Prens İpolit, "Alt tarafı, ayaktakımından bir adam işte," dedi.
Mösyö Piyer hangisine cevap vereceğini bilemiyordu. Gülümseyerek
ayrı ayrı hepsinin suratma bakıyordu. Ama onun gülümsemesi,
öbürkülerin yarım ağız gülümseyişlerine hiç benzemiyordu.
Piyer güldüğü zaman o ciddi, hatta asık suratı bir anda,
aniden gidiveriyor, onun yerine adeta bağışlanınayı bekleyen bir
çocuğunki gibi, azıcık bön bile denebilecek, iyilikçi, çocuksu bir
surat geliyordu. Onu ilk kez burada gören Vikont, bu genç Jakobenin
hiç de korkulacak biri olmadığını, devrimciliğinin sadece
lafta kaldığını bir bakışta anlamıştı. O sırada herkes susmuştu.
"Hepinize birden nasıl cevap yetiştirsin?" dedi Prens Andrey.
"Ayrıca, bir devlet adamının icraatına bakılırken, bu icraatı, özel
kişi olarak yaptıkları, general olarak yaptıkları ve imparator olarak
yaptıkları diye birbirinden ayırmak gerekir. Bence böyle."
Tam zamanında imdadına yetişen bu yardıma sevinen Piyer,
"Evet evet, elbette," dedi.
Prens Andrey sözünü sürdürerek, "Kabul etmek gerekir ki,"
dedi, "Napolyon, gerek Areola Köprüsü Muharebesi'ndeki davranışıyla,
gerek Yafa' daki hastanede vebalıların elini sıkışıyla, bir
insan olarak büyümüştür, ama ... ama öyle bazı davranışları da var
ki, bunları haklı görmek biraz zor."
Piyer'in sözlerinin yarattığı tatsız etkiyi yumuşatmak istediği
her halinden belli olan Prens Andrey kalktı ve karısına bir işaretle,
gitme zamanının geldiğini anlattı.
Aniden yerinden fırlayarak ayağa kalkan Prens İpolit elini salIayarak
herkesi durdurdu ve oturmalarını rica ettikten sonra lafı
kendisi aldı:
"Ah, Moskova' da geçen bir hikaye duydum bugün; size de anlatayım
da, eğlenin. Beni bağışlamanızı rica ediyorum Vikont,
ama hikayeyi Rusça aniatmarn gerekiyor, yoksa püf noktasını kaçırırız."
Böylece Prens İpolit, Rusya' da bir yıl kalmış Fransızların
bile öğrendiği basit Rusça deyimlerle hikayesini anlatmaya girişti.
Hikayesini dinlemelerini öyle büyük bir hevesle, öyle ısrar ederek
istemişti ki, arkası ne çıkacak bakalım diye herkes merakla bekliyordu.
80
"Moskova' da bir hanımefendi varmış, une dame.* Bu çok cimriymiş.
Arabasının arkasında hazır bulundurmak için iki tane
uşak lazımmış buna. Ama çok uzun boylu uşak arıyormuş. Keyif
bu ya. Bunun bir de oda hizmetçisi varmış, o da çok uzun boylu.
Demiş ki..."
Buraya gelince, kafasını toplamakta zorluk çektiği anlaşılan
Prens İpolit bir an duraladı.
"Demiş ki... hah, şey demiş: 'Kızım' demiş hizmetçisine, 'uşak
elbisesini giy de arabanın arkasında dikil bakalım, gezmeye çıkıyorum."'
Buraya gelince, Prens İpolit daha dinleyenlerin rludakları bile
kıpırdamadan, kendisini tutamayarak makaraları koyverdi ve pek
tabii, bu yüzden hiç de iyi bir etki bırakmadı dinleyenler üstünde.
Bununla birlikte, aralarında Anna Pavlovna ile yaşlıca hanımefendinin
de bulunduğu birkaç kişi gülümsemişti.
"Bu, arabaya binmiş, gitmiş. Aniden müthiş bir rüzgar çıkmış.
Kızın şapkası kaybolmuş, upuzun saçları meydana çıkmış ... "
Buraya gelince, kendisini daha fazla tutamayan Prens İpolit
katıla katıla gülmeye başladı ve kahkahaları arasında sözcükleri
teker teker söyleyerek, "Elalem de öğrenmiş ... " diye lafını bağladı.
Anekdot burada bitmişti. Gerçi onun bu öyküyü niye anlattığını,
neden ille de Rusça aniatacağım diye tutturduğunu kimse
anlamış değildi, ama yine de Anna Pavlovna ve daha birçok
kişi, Mösyö Piyer'in o tatsız ve yakışıksız çıkışını böyle usturuplu
bir biçimde sona erdirdiği için Prens İpolit'in görgüsünü takdir
etmekten geri kalmamıştı. Bu küçük olaydan sonra büyük gruplar
dağıldı ve küçük küçük gruplar halinde, gelecek balo üzerine,
son verilen balo üzerine, tiyatro üzerine, kimin kimle nerede ve
ne zaman görüştüğü üzerine hiç de ilginç olmayan konuşmalada
sürdürüldü suare.
* Fr. Bir hanım. -çev.
sı
V
Konuklar Anna Pavlovna'ya charmante soiree'si* için teşekkür
ederek, birer ikişer ayrılmaya başladılar. Piyer, aşırı denecek kadar
uzun boylu, kırmızı kırmızı kocaman elleri olan, iri yapılı, kaba
saba biriydi. Hani ne derler, bir salona nasıl girileceğini bilmediği
gibi, nasıl çıkılacağını da bilmezdi; yani, konuk olarak bulunduğu
evden ayrılırken ev sahibine, uygun iki çift lakırdı söylemesini bile
beceremezdi. Üstelik de dalgındı. Kendi şapkası diye bir generalin
üç köşeli, tüylü şapkasını eline almış, kazık gibi dikilmiş, habire
şapkadaki tüyleri yolup duruyordu; sonunda, General dayanarnayıp
şapkasını istedi de öyle kurtardı onun elinden. Ama bir salona
girmesini bilmeyişini de, salondaki beceriksizliğini, konuşma
adabını bilmeyişini ya da dalgınlığını da iyi yürekliliğiyle, sadeliği
ve alçak gönüllüğüyle kapatabiliyordu. Anna Pavlovna ona doğru
döndü ve bir Hristiyan olarak alçak gönüllülük gereği onun terbiyesizliğini
bağışladığın ı gösteren bir baş işareti yaparak, "Umarım,
Mösyö Piyer," dedi, "sizinle yine görüşürüz, ama inşallah bir dahaki
sefere düşüncelerinizi değiştirmiş olursunuz."
Piyer cevap vermeksizin eğilip selamlamakla yetindi ve bir
kez daha orada bulunan herkese gülücükler dağıttı. Bu gülümsemesiyle,
adeta açık açık, "Düşüncelerimi değiştireyim ya da
değiştirmeyeyim siz ona bakmayın; benim ne kadar cana yakın
olduğumu görüyorsunuz işte," demeye getiriyordu. Anna Pavlovna
ile birlikte orada bulunan herkes de bunu böyle algıladı. Prens
Andrey hole çıkmış, pelerinini giydirmek için hazır bekleyen uşağa
omuzlarını döndürmüş, daha önce hole çıkan Prens İpolit'le
karısının çene çalmasını ilgisiz bir tavırla dinliyordu. Prens İpolit,
çok yakında anne olacak şirin Prensesin burnunun dibine kadar
sokulmuş, onun tam suratının ortasına ısrarla, hem de saplı gözlüğünü
ileri tutarak bakıyordu.
Küçümen Prenses, Anna Pavlovna'ya veda ettikten sonra, "İçeri
giriniz Annette, üşüteceksiniz," dedi. Sonra sesini alçaltarak
ekledi: "O iş tamam."
• Aslında Fransızcad ır. Güzel suare anlamına gelir. -çev.
82
Anna Pavlovna daha önce bir yolunu bulup, Anatol'le Küçüınen
Prensesin görürncesini evlendirme konusundaki planını
l .iza'ya çıtlatmıştı.
Anna Pavlovna da sesini alçaltarak, "Size güveniyorum şekeri
m," dedi. "Ona bir mektup yazın da, babasının bu işe nasıl bakacağını
öğreniverin, sonra da bana bildirirsiniz, Au revoir!" diyerek
holden salona girdi.
Prens İpolit yine Küçümen Prensesin yanına yaklaşıp burnunun
dibine kadar sokularak fısır fısır bir şeyler anlatmaya başladı.
Prensesle Prensin uşakları, biri elinde şalla, öbürü de paltoyla
onların konuşmalarını bitirmelerini beklerken, tek sözcüğünü
anlamadıkları bu Fransızca gevezeliği anlarmış da, anlamazlıktan
gelirlermiş gibi bir eda ile kulak kabartıyorlardı. Prenses, her
zamanki gibi, dinlerken gülüyor, konuşurken de gülümsüyordu.
Prens İpolit, "Büyükelçinin davetine gitmediğim iyi oldu," diyordu.
"Aman ne sıkıcı. .. Ama iyi bir akşam geçirdik, öyle değil
mi? Pek eğlenceliydi." Küçümen Prenses incecik tüyleri olan o
mini mini üst dudağını kıvırarak cevap verdi:
"Dediklerine bakılırsa bu seferki balo pek şatafatlı olacakmış.
Ne kadar güzel hanım varsa hepsi baloda bulunacakmış."
Prens İpolit keyifli keyifli gülerek, "Hepsi bulunmayacak ki,"
dedi. "Siz orada olmayacağımza göre, hepsi bulunmayacak demektir,
yaa." Sonra da uşağın elinden şah kaptığı gibi, adamı kenara
iterek, Küçümen Prensesin omuzlarına kendisi yerleştirmeye
davrandı. Şah Prensesin omuzlarına koyduktan sonra da ya beceriksizliğinden
yahut da bilerek -bunu kimse kestiremezdi- uzun
bir süre kollarını indirmeyerek, orada öyle, Prensese sarılmış gibi
durdu.
Gülümsemesini hala sürdürmekte olan Prenses, zarif bir hareketle
sıyrılarak ileri doğru yürüdü ve başını geriye çevirerek
kocasına baktı. Prens Andrey'in gözleri kapalıydı; uykusu gelmiş,
yorgun gibi görünüyordu.
Karısıyla göz göze gelmemeye çalışarak, "Hazır mısın?" diye
sordu ona.
83
Son modaya uygun olarak etekleri topuklara kadar uzun tutulmuş
paltasunu telaşla giyen Prens İpolit, paltasunun etekleri
hacaklarına dolaştığı için sendeleyerek Prensesin ardından merdiven
başına doğru koştu; Prenses de tam o sırada, uşağının yardımıyla
arabasına binmekteydi.
Prens İpolit, hacakları gibi dili de dolaşarak, "Prenses, au revoir,"
diye bağırdı.
Prenses eteklerini toplayarak karanlık arabanın içinde yerine
oturdu; kocası ise arabanın kapısından geçirebilmek için kılıcının
durumunu ayarlamaktaydı; Prens İpolit'e gelince, o yardım edeyim
derken herkese engel oluyordu.
Prens Andrey yolunu engelleyen Prens İpolit'e Rusça olarak ve
hiç de hoş olmayan soğuk bir tavırla, "izninizle beyefendi," dedi.
Aynı ses, bu kez sıcacık, dostça bir tonla, "Seni bekliyorum Piyer,"
diye seslendi.
Postillon* atları dehledi, araba tangır tungur yola koyuldu. Prens
İpolit yine makaraları koyverdi; evine kadar geçirmeye söz verdiği
Vikontu merdiven başında beklerken kıkır kıkır gülüyordu.
Vikont, Prens İpolit'le birlikte arabada yerine kurulurken,
"Eee dostum, sizin şu Küçümen Prensesiniz de pek nefismiş doğrusu,
pek nefis ... " dedi. Sonra parmak uçlarını öperek, "Pek nefis,
üstelik de tam bir Fransız," diye ekledi.
İpolit kahkahayı patlattı.
Vikont sözünü sürdürerek, "Hele, sizin öyle masum havalarına
bürünüşünüz yok mu, pek müthiş doğrusu," dedi. "Şehzade pazları
takınan şu gencecik subaya, Prensesin kocasına, acıyorum."
İpolit yine makaraları koyverdi ve kahkahaları arasında dedikleri
zar zor anlaşılabildi:
"Siz ise, Rus hanımlarının Fransız hanımlarıyla boy ölçüşemeyeceğini
söylerdiniz. Bütün iş tavlamasını bilmekte."
Eve öbürlerinden önce varan Piyer, ev halkından biri gibi dosdoğru
Prens Andrey'in çalışma odasına gitti ve her zaman yaptı-
• Pastillan ( postiyon okunur) Fransızca kökenli bir sözcüktür ve genellikle saltanat
arabalarında, arahacıdan ayrı olarak, sol baştaki atın üzerinde oturan sürücüye
denir. -çev.
84
ğı gibi divana yan geldikten sonra rafta gözüne ilk çarpan kitabı
(Sezar'ın, Yorumlar adlı eseriydi bu) alıp, dirseğine dayanarak
orta yerinden okumaya başladı.
Prens Andrey çalışma odasına girerken küçük, bembeyaz ellerini
ovuşturarak, "Matmazel Şerer'i mahvettin yahu! Bu sefer tam
lıastalanacak," dedi.
Piyer, altındaki divanı gıcırdatarak bütün gövdesiyle döndü ve
sevgi okunan yüzünü Prens Andrey'e çevirerek gülümserken, elin
i ş öylece salladı.
"Hani şu papaz efendi var ya, aslında ilginç bir adam ama kafasını
yanlış bir noktaya takmış ... Sürekli barışa benim de aklım
yatıyor, ama nasıl gerçekleştirileceğini bilemiyorum ... Herhalde,
siyasal güç dengesi yoluyla değil..."
Prens Andrey'in böyle soyut konularla ilgilenmediği anlaşıl
ıyordu.
"Her yerde, herkese de aklına esen söylenmez ki, moncher."
Prens Andrey bir an sustu, sonra ekledi: "Hadi sen anlat bakayım
bana, sonunda bir karara varabiidin mi? Süvari mi yazılacaksın,
yoksa diplomatik memuriyeti mi seçiyorsun?"
Piyer doğruldu ve bacaklarını altına alarak oturdu divanda.
"İnanmayacaksın belki ama hala bilmiyorum. İkisi de hoşuma
gitmiyor."
"Ama bir karara da varman gerekir. Baban senden bunu bekliyor."
Özel öğretmenliğini yapan bir papazın yanında eğitimi için
on yaşında Avrupa'ya gönderilen Piyer, yirmi yaşına kadar yurt
dışında kalmıştı. Moskova'ya döndüğünde, babası onun özel öğretmenliğini
yapan papaza yol verdikten sonra delikanlıya şöyle
demişti: "Hadi şimdi doğru Petersburg'a. Orada çevrene bir göz
gezdirir, beğendiğin işi seçersin. İşte sana para, işte bir de Prens
Vasili'ye yazılmış mektup. Sen hangi işi seçersen ben razıyım. Yazıp
her şeyi bildir bana; sana her konuda yardımcı olacağım." Üç
aydır kendine meslek aramakta olan Piyer hala seçimini yapamamıştı.
Prens Andrey'in ona şimdi sözünü ettiği seçim konusu da
buydu. Piyer alnını ovuşturdu.
85
O gece tanıştığı papaz efendiyi kastederek, "Yalnız, adam
herhalde farmason olacak," dedi.
"Bırak şimdi bütün bu saçmalıkları," diyerek onu yine kendi
konusuna çekti Prens Andrey. "Biz ciddi şeyleri konuşalım seninle.
Muhafız Süvarİ Alayına hiç uğradın mı?"
"Hayır, uğramadım; ama asıl, aklımda bir şey var, bunu seninle
de konuşmak istiyorum. Şimdi, şu savaş Napolyon'a karşı oluyor.
Eğer bu bir özgürlük savaşı olsaydı, o zaman anlayabilirdim
ve orduya ilk katılan da ben olurdum; ama dünyanın en büyük
adarnma karşı İngiltere ve Avusturya'nın yardımına koşmak -bu
haksızlık."
Piyer'in çocukça sözleri karşısında Prens Andrey sadece omuzlarını
silkmekle yetindi. Bu gibi saçmalıklara cevap bile vermek
istemezmiş gibi bir ifade vardı yüzünde. Oysa aslında, safça ortaya
atılan bu soruya Prens Andrey'in verdiği cevaptan daha başka
bir cevap bulabilmek de zordu. "Eğer herkes sadece kendi inançları
uğruna dövüşecek olsaydı, dünyada savaş mavaş kalmazdı,"
dedi Prens Andrey.
"Çok da iyi olurdu," dedi Piyer.
Prens Andrey alaycı bir tavırla gülümsedi. "İyi olmasına iyi
olurdu belki ama hiçbir zaman gerçekleşmeyecek olduktan sonra ... "
"Peki, öyleyse sen neden katılıyorsun savaşa?" diye sordu Piyer.
"Neden mi? Bilmem. Katılınam gerekiyor da ondan. Hem, katılmamın
bir nedeni de ..." diyerek durakladı Prens Andrey. "Katılıyorum,
çünkü burada sürdüğüm yaşam biçimini kendim de
beğenmiyorum!"
V I
Bitişik odadan bir kadın eteğinin hışırtısı duyuldu. Prens
Andrey ir kilerek hemen şöyle bir topariandı ve Anna Pavlovna'nın
salonunda takındığı aynı yüz ifadesini takındı. Piyer de bacaklarını
divanın üstünden aşağı indirdi. Prenses içeri girdi. Üstünü
değişmiş, en az öbür giysisi kadar şık ve modaya uygun bir ev
86
cntarisi giymişti. Prens Andrey yerinden kalkıp ineelikle ona bir
koltuk çekti.
Prenses koltuğa oturup telaşlı telaşlı hemen eteklerini düzelLirken,
her zamanki gibi Fransızca olarak, "Nedenini öteden beri
merak etmişimdir," diye söze başladı, "Anet niçin hiç evlenmemiş
acaba? Kabahat hep sizin gibi beylerde, onunla evlenınediğiniz
için. Beni bağışlayınız ama siz kadınlardan hiç anlamıyorsunuz.
Gözünüz tartışmadan başka bir şey görmüyor, Mösyö Piyer!"
Prensese hitaben, "Kocanızla hala da sürdürüyorum tartışmayı;
neden savaşa katılmak istediğini anlayabilmiş değilim,"
derken, Piyer'in tavrında, genç hanımlada konuşmaları sırasında
genç erkeklerde görülmesi olağan sayılan o yapmacıklı havadan
eser bile yoktu.
Prens irkildi. Besbelli, Piyer'in sözleri derindeki bir yaraya dokunmuştu.
"Ah, ben de aynen bunu söylüyorum," dedi Prenses. "Erkeklerin
niçin savaşmadan duramadıklarını anlayamıyorum, bir türlü
anlayamıyorum. Biz kadınların neden bu gibi bir istekleri yok?
Çünkü biz bu gibi şeylere aldırış etmiyoruz. Hadi, siz hakem olun.
Ona hep söylüyorum, şunun şurasında, dayısının yaveri olarak
son derece parlak bir yeri var zaten. Kendisini herkes tanıyor, herkes
onu beğeniyor. Geçen gün Apraksin'lerde bir hanımefendinin
şöyle dediğini duydum: 'Demek şu ünlü Prens Andrey buymuş?
Çok şükür görebildim onu!' Valiahi duydum!" diyerek güldü.
"Her yerde aranan bir insan kendisi. istese kolaycacık hükümdar
yaveri de olabilir. Biliyorsunuz, İmparator Hazretleri hep teveccüh
gösteriyor ona. Anet'le aramızda bunu konuşuyorduk; İmparator
yaverliğini ayarlamak işten değil. Siz ne dersiniz?"
Piyer, Prens Andrey'e baktı ve arkadaşının, bu konunun açılmasından
hiç hoşlanmadığını fark ederek soruyu cevapsız bıraktı.
"Ne zaman hareket ediyorsunuz?" diye sordu Prensese.
Piyer'in ev halkından biri gibi sayıldığı buradaki atmosfere hiç
de uygun düşmeyen bir tavır takınan Prenses, o geeeki davette
İpolit'le konuşurken kullandığı aynı kaprisli ve işveli ses tonunu
kullanarak, "Aman, bana öyle hareketten, yola çıkmalardan falan
87
söz etmeyin, duymak istemiyorum!" dedi. "Zaten bu akşam hep, o
kadar çok sevdiğim bütün dostlarımdan uzak kalacağıını düşündüm
durdum ... Hem sonra, biliyor musun, Andrey?" diyerek kocasına
anlamlı anlamlı baktı. Ürpermiş gibi omuzlarını titreterek,
"Korkuyorum! Korkuyorum!" diye fısıldadı. Kocası onun yüzüne,
sanki odada kendisiyle Piyer' den başka birinin de bulunduğunu
yeni fark etmiş de, buna şaşmış gibi baktı ve soluk bir kibarlıkla,
karısına bir soru yöneltti:
"Nedir korktuğun Liza? Anlayamadım ben."
"Bütün erkeklerin ne bencil olduklarını görün işte; hepsi de,
hepsi de bencil! Sırf aklına öyle esti diye, hiç, ama hiçbir neden
olmaksızın, üstelik benim ne düşündüğüme aldırış bile etmeden
kendisi çekip gidiyor, beni de bir başıma köye hapsediyor."
Prens Andrey sükunetle, "Unutma ki, yanında babamla kız
kardeşim de olacak," dedi.
"Yanımda arkadaşlarım olmadıktan sonra, hepsi bir, yine de
yalnız sayılırım ... Üstelik bir de benden korkmamarnı bekliyor."
Son sözlerini yakınmalı bir tonda söylemiş, yukarı doğru kalkan
üst dudağı, yüzüne eskisi gibi şen değil de, sineaba benzer yabanıl
bir görünüş vermişti şimdi. Aslında sorunun bütün özü burada
yattığı halde, sanki Piyer'in önünde gebeliğinden söz açmanın yakışıksız
kaçacağını düşünüyormuş gibi sustu.
Prens Andrey gözlerini karısının yüzünden ayırmaksızın, tane
tane konuşarak, "Ben senin neden korktuğunu yine de anlamış
değilim," dedi. Prenses kıpkırmızı kesilerek, umutsuzluk belirten
bir tavırla elini salladı.
"Hayır, Andrey, bana kalırsa sen çok, ama çok değiştin."
Prens Andrey, "Doktorunun emirlerine göre erken yatman gerekiyordu
senin," dedi. "Şimdiye kadar uyumuş olman gerekirdi."
Prenses hiç sesini çıkarmadı ve üstü ülgerli minicik dudağı
birdenbire titremeye başladı. Prens Andrey yerinden kalktı, omuz
silkti ve odada bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başladı.
Piyer gözlüğünün üzerinden safça bir şaşkınlık içinde bir ona,
bir ötekine baktıktan sonra, sanki kendisi de kalkmaya niyetlenmiş
de, sonra vazgeçmiş gibi yerinde şöyle bir kımıldadı.
88
Küçümen Prenses, yüzü birdenbire ağlamaklı bir anlatımla
buruşarak, "Mösyö Piyer'in önünde de olsa aldırmayacağım,
söyleyeceğim artık," diye sesini yükseltti. "Uzun zamandır sana
sormayı düşünüyordum Andrey, niçin bana karşı bu kadar değiştin?
Ne yaptım ben? Beni hiç hesaba katmadan savaşa gidiyorsun.
Niçin? "
Prens Andrey sadece "Liza!" dedi bir kez, ama bu tek sözcükte
hem rica, hem gözdağı hem de en önemlisi, Prensesin söylediklerine
sonradan pişman olacağı inancı vardı; buna rağmen Prenses
çabuk çabuk konuşmasını sürdürdü:
"Bana hastaymışım gibi, çocukmuşum gibi davranıyorsun.
Ben her şeyi anlıyorum. Altı ay önce hiç de böyle değildin sen,
değil mi ama? "
Prens Andrey sözcüklerin daha da üstüne basarak, "Liza, susınanı
rica ediyorum," dedi.
Onlar aralarında konuşurlarken, beri yanda gitgide heyecanlanmakta
olan Piyer yerinden kalkarak Prensesin yanına gitti.
Prensesi öyle, gözleri yaşlı görmeye dayanamıyormuş gibiydi, neredeyse
kendisi de ağlamaya başlayacaktı.
"Lütfen üzmeyiniz kendinizi Prenses. Sadece bir kuruntu sizinkisi,
çünkü ... Sizi temin ederim ki... zaten ben de aynı şeyleri
hissetmekteydim ... çünkü ... anlaşıldığı. .. Ah, ne olur beni bağışlayınız,
bir yabancı olarak benim karışmarnam gerekirdi... Ah, ne
olur üzmeyiniz kendinizi... Allahaısmarladık."
Prens Andrey kolundan tutarak durdurdu Piyer'i:
"Hayır, biraz dur Piyer! Prenses o kadar iyi yüreklidir ki, beni,
bu akşamı seninle birlikte geçirmek zevkinden yoksun bırakmak
istemeyecektir."
Prenses ise, öfkeden ileri gelen gözyaşlarını tutmak için en
ufak bir çaba bile göstermeden, "Hayır, o kendinden başka kimseyi
düşünmez," diye mırıldandı.
Prens Andrey sabrının tükendiğini belli edercesine sesini yükselterek,
"Liza!" dedi.
Bir anda Prensesin ufak güzel yüzünü sineaba benzeten o öfkeli
ifade gidiverdi ve onun yerine, insanda acıma duygusu uyan-
89
dıran, aynı zamanda da bu yüze çekicilik katan bir dehşet ifadesi
belirdi. O güzel gözleriyle kaşlarının altından kocasına bakarken,
yüzünde, yaptığı kabahatten pişman olup da bacaklarının arasına
sıkıştırdığı kuyruğunun ucunu hafif hafif titreten bir köpeğin
ürkek ifadesi vardı.
"Man Dieu! Man Dieu!" diye m ınidanarak bir eliyle eteğini tutan
Prenses, kocasının yanına gidip onu alnından öptü.
Yerinden kalkıp karısının elini bir yabancının eliymiş gibi nazikçe
öpen Prens Andrey, "İyi geceler Liza," dedi.
• • •
İki arkadaş susuyordu. Hiçbiri söze başlayamıyordu. Piyer
gözlerini hiç ayırmadan Prens Andrey'e bakıyor, Prens Andrey ise
ufak eliyle alnını ovuyordu. İçin i çekerek yerinden kalktı ve kapıya
doğru yürürken, "Hadi, gidelim de yemeğimizi yiyelim," dedi.
Şık ve yepyeni eşyayla döşenmiş zengin görünüşlü yemek salonuna
geçtiler. Peçetelerden gümüş takımlara, porselen takımlardan
bardakiara kadar her şeyde, yeni evlenmiş olan kimselerin evlerindeki
eşyada genellikle görülen o yenilik göze çarpıyordu. Yemeğin
tam ortasında Prens Andrey dirseğini masaya dayadı ve çoktandır
kafasında evirip çevirdiği bir düşünceyi birdenbire açıklamaya karar
veren bir kimse gibi, aynı zamanda da, Piyer'in o güne dek arkadaşında
hiç görmediği sinirli bir tavırla konuşmaya başladı.
"Sakın evleneyim demeyesin aziz dostum, sakın! Bu benden
sana arkadaş öğüdü olsun. Yeteneklerinin elverdiği her şeyi yaptığına,
geride bir şey bırakmadığına iyice aklın yatmadan, seçtiğin
kadına duyduğun sevda bitip de onu gerçekçi bir gözle görebilecek
hale gelmeden sakın evlenıneye kalkma, yoksa bir daha hiç düzeltilemeyecek
korkunç bir hata işlemiş olursun. Ancak yaşiandığın
zaman, işin bittiği zaman evlen ... Yoksa ruhunda iyi diye, yüce
diye ne varsa hepsi silinip gider. Bütün bu iyi ve yüce şeyler birtakım
zırvalar uğruna heba olup gider. Evet, evet, evet! Öyle şaşkın
şaşkın bakma bana. Gelecek için kendinden umutluysan, her
adımda, senin için her şeyin bitmiş olduğunu, kabul salonlarının
kapılarından başka bütün kapıların sana kapanmış olduğunu gö-
90
rür, kabul salonlarındaki yerinin ise saray uşaklarıyla soytanlarının
düzeyinden farksız olduğunu anlarsın . . . Ama, ne çare?" Prens
Andrey elini sertçe salladı.
Piyer gözlüğünü çıkardı ve gözlüksüz haliyle daha da yumuşak
görünen yüzünde şaşkınlık dolu bir ifadeyle arkadaşına baktı.
"Benim karım," diye kaldığı yerden sürdürdü konuşmasını
Prens Andrey, "mükemmel bir kadındır. İnsanın, namusuna leke
sürdürmeyeceğine güvenebileceği ender kadınlardan biridir, gelgelelim,
ah ulu Tanrım! Şu anda evli olmamak için neler vermezdim!
Bunu söylediğim ilk ve biricik kişi sensin, çünkü seni severim."
Prens Andrey bunları söylerken, Anna Pavlovna'nın kabul salonunda
koltuğa kurulup göz kapakların ı yarı yarıya indirerek
dişlerinin arasından Fransızca laflar döktüren Bolkonski'ye hiç
mi hiç benzemiyordu. Kuru yüzünün her bir kası sinir içinde kıpır
kıpır oynuyordu; o fersiz, o cansız gözleri şimdi capcanlı bir ışıkla
pırıl pırıldı. Anlaşıldığına göre Prens Andrey sıradan durumlarda
ne kadar cansız görünüyorsa, sinirliliğinin hastalık derecesine
vardığı bu gibi durumlarda da o derece enerjik oluyordu.
"Bunu niye söylediğimi anlayamadın sen," diye sürdürdü konuşmasını.
"Ama yaşamın bütün öyküsü var söylediklerimde benim."
Piyer, Bonaparte'ın sözünü hiç açmamış olduğu halde, Prens
Andrey, "Sen Bonaparte'tan ve onun meslek hayatından söz ediyorsun,"
dedi. "Ondan söz ediyorsun, ama Bonaparte meslek yaşamında
amacına doğru adım adım ilerlerken özgürdü; amacına
ulaşmaktan başka hiçbir düşüncesi olmadığı için de amacına ulaştı.
Ama prangaya vurulmuş bir mahkum gibi bir kadına bağlandığın
anda bütün özgürlüğün elden gider. İçindeki bütün güç, bütün
umutların sana sadece pişmanlığını hatırlatan çileli bir yük olur
çıkar. Kabul salonları, dedikodular, balolar, gösteriş ve düzeysizlik
- işte içinden bir türlü kurtulamadığım büyülü çember budur.
Şimdi savaşa gidiyorum, tarihin gördüğü en büyük savaşa; ama
hiçbir bilgisi olmayan ve hiçbir işe yaramayan biri olarak." Prens
Andrey sözüne devamla, "Keskin dilli, şakacılığı, sözü sohbeti pek
beğenilen biriyimdir," dedi. "Anna Pavlovna'nın kabul salonunda
herkes ağzıının içine bakar. İşte bu budalalar takımı olmadan ede-
91
mez benim karım, hele o kadınlar ... Bu sosyete kadınlarının, özellikle
o kadınların ne mal olduklarını bir bilsen! Babam haklıyın ış.
Bencillik, kibir, budalalık ve her konuda bir düzeysizlik - işte kadınların
gerçek yüzü budur! O sosyete içinde bu kadınları gören de
bir şey sanır, oysa birer hiçtir onlar, hiç, hiç! Yo, sakın evleneyim
demeyesin aziz dostum, sakın!" diye lafını bağladı Prens Andrey.
Piyer, "Senin, hem de senin gibi bir insanın kendisini böyle başarısız,
yaşamını da malıvolmuş sayması bana çok tuhaf geliyor,"
dedi. "Gelecek senin için apaçık, her istediğine sahip olabilirsin,
oysa senin ... "
Gerçi Piyer "senin gibi biri" diye tamamlamaınıştı sözünü,
ama yine de her haliyle arkadaşına ne kadar çok değer verdiğini,
gelecekte ondan ne büyük şeyler beklediğini belli etmişti. 'Nasıl
böyle söyleyebiliyor?' diye içinden geçiriyordu Piyer. Prens Andrey,
Piyer'in eksikliğini duyduğu ve bir araya toparlandığında, irade
gücü diye tanımlanabilecek olan niteliklerin tümünü en mükemmel
biçimde kendinde birleştiren bir örnek oluşturduğu için,
Piyer'in gözünde çok yüksek bir yer tutuyordu. Prens Andrey'in
her çeşitten insanla ilişkilerinde hiç istifini bozmama yeteneğine,
onun olağanüstü belleğine, geniş bilgisine (o her şeyi okumuştu,
her şeyi bilirdi ve hemen her konuda bir fikir sahibiydi), hepsinden
çok da, yılınadan çalışabilme ve okuduğunu öğrenebilme yeteneğine
öteden beri hayranlık beslerdi. Prens Andrey'i felsefe kuramcılığı
konusunda (bu konuda da Piyer'in üstüne yoktu) çoğu
kez yeteneksiz görerek buna şaşsa da, Piyer bunu bile arkadaşının
eksikliği değil, güçlü bir yanı diye sayardı. Nasıl ki, bir makinede
çarkların tıkır tıkır çalışması için yağlanmaları gereklidir, aynı
biçimde en sıcak, en yakın, en dostça ilişkilerde bile övgüye ve
pohpohlamaya gerek vardır.
"Ben zaten defteri dürülmüş biriyim," dedi Prens Andrey. "Ne
diye benden söz ediyoruz? Senden söz edelim," dedi kısa bir suskunluktan
sonra; aynı zamanda da, aklından geçirdiği güven verici
düşünceler onu gülümsetti.
Onun bu gülümseyişi hemen Piyer'in yüzüne de yansıdı.
92
Yüzüne yumuşacık, mutlu bir gülümseme yayılan Piyer, "Nedenmiş
o, benimle ilgili konuşacak ne var ki?" dedi. "Ben neyim
ki? Gayrimeşru bir oğulum." Bunu der demez de kıpkırmızı kesildi.
Besbelli bu lafı etmek ona çok zor gelmişti. "Adsızın, varlıksızın
biri ... Hem sonra, aslına bakılırsa ... " Ama lafını bitirmedi.
"Hiç değilse şu aralık özgürüm, halimden şikayetim yok. Yalnız,
ne iş yapacağıma bir türlü karar veremiyorum. Bu konuda ciddi
olarak sana danışmaya karar verdim."
Prens Andrey sevgi dolu gözlerini kaldırıp baktı ona. Bu gözler
her ne kadar sevgiyle ve dostlukla doluysa da, yine de bakışları,
onun, üstünlüğünün bilincinde olduğunu açığa vuruyordu.
"Bütün tanıdıklarımiz içinde yaşam dolu biricik insan sen olduğun
için severim seni," dedi Piyer'e. "Sen şanslısın. Hangi işi
seçersen seç, hepsi bir. Senin için sorun olmayacaktır. Yalnız bir
şey var: Kuragin'lerle ahbaplık etmekten ve bu tür yaşantıdan vazgeçmelisin.
Bunlar hiç de sana göre şeyler değil; bütün bu işret
alemleri, sefahat alemleri falan ... "
Piyer omuzlarını silkerek, "Elden ne gelir benim sevgili dostum?"
dedi. "Şu kadınlar yok mu, şu kadınlar ... "
"işte burasını hiç anlayamıyorum," diye karşılık verdi Prens
Andrey. "Hanımlara, yani, gerçek hanımefendilere diyeceğim
yok, ama Kuragin'lerin kadınlarıyla, o kadınlarla birlikte olmanı
ve 'içki alemlerini' anlayamıyorum!"
Piyer, Prens Vasili Kuragin'in yanında kalıyor ve hani şu, ıslah
olsun diye Prens Andrey'in kız kardeşiyle evlendirrnek istedikleri
oğlu Anatol'ün sürdüğü sefih yaşantıya o da katılıyordu.
Piyer, birdenbire aklına çok güzel bir düşünce gelmiş gibi, "Bak
sana ne diyeceğim," dedi. "Bunu çok uzun zamandan beri ciddi ciddi
düşünmekteydim. Böyle bir yaşantı sürdüğüm için hiçbir konuda
bir karar veremez, daha doğrusu hiçbir şeyi doğru dürüst düşünemez
hale geldim. İnsan bütün parasını harcayıp, baş ağrısı sahibi
oluyor. Bu gece Anatol'ün çağrılısı olduğum halde gitmeyeceğim."
"Bundan sonra hiç gitmeyeceğine namus sözü ver bana."
"Namus sözü veriyorum."
93
• • •
Piyer arkadaşının evinden ayrıldığında saat biri geçiyordu. Tipik
bir Petersburg yaz gecesiydi, havada tek bulut yoktu. Evine gitmek
niyetiyle Piyer, üstü açık bir araba kiralayıp bindi. Ne var ki,
eve yaklaştıkça, daha çok sabah alacakaranlığına benzeyen böyle
bir gecede yatıp uyuyamayacağını hissediyordu. Bomboş sokakların
ta öbür uçları görünecek kadar aydınlıktı hava. Yolda Piyer'in
aklına, o gece Anatol Kuragin'in evinde bütün kumar arkadaşlarının
toplanacakları geldi; kumar partilerinden sonra genellikle
içki alemi yapılır, sonra sokağa çıkılır ve Piyer'in en sevdiği eğlencelerden
biri olan bazı ziyaretlerle gece son bulurdu.
'Kuragin'e gitsem ne iyi olacak,' diye aklından geçirdi. Ama
aynı anda da, oraya bir daha gitmeme konusunda Prens Andrey'e
söz verdiği aklına geldi.
Ne var ki, genellikle zayıf karakterli insanlarda hep görülegeldiği
gibi, uzun zamandan beridir, alıştığı sefahat yaşamını son bir
kez daha tatmak isteğine yenilen Piyer, gitmeye karar verdi. Aynı
anda kafasında çakan bir fikirle, Prens Anatol'e daha önce söz
vermiş bulunduğu için, Prens Andrey'e verdiği sözün bozulmuş
sayılmayacağı sonucuna vardı. Son olarak da kafasında şöyle bir
düşünce zinciri kurdu: "Böyle 'namus sözleri' filan hep alışkanlıkların,
görenekierin getirdiği şeylerdir ve kesin bir anlam taşımazlar,
hele insan düşünecek olursa; yarın pat diye düşüp ölebilirsin
ya da öylesine olağanüstü bir olayla karşıtaşabilirsin ki, namusla
namussuzluk arasındaki ayırım tamamıyla ortadan kalkar!" Piyer
bu tür düşüncelere sık sık kendini kaptırır, bu yüzden de kendi
kendine verdiği sözleri, kararları hep bozardı. Kuragin'lere gitti.
Muhafız Süvarİ Alayı kışlasının bulunduğu yerde oturan
Anatol'ün kocaman evinin merdiveni önüne yanaşan arabadan
atıayan Piyer, aydınlatılmış basamakları koşa koşa çıkarak açık
duran kapıdan içeri daldı. Holde kimsecikler yoktu; kibar takımının
ayakkabıların üstüne giydikleri lastikler, pelerinler ve boş
şişeler dört bir yana gelişigüzel atılmıştı; havada ağır bir içki kokusu
vardı; öteden konuşmalar, bağrışmalar çalınıyordu kulağa.
94
Kağıt oyunu ve akşam yemeği sona ermiş, ama parti henüz
dağılmamıştı. Piyer pelerinini sırtından sıyırıp attı ve ilk odaya
girdi; sofra artıklarının kaldırılmamış olduğu bu odada bir uşak,
herhalde kimsenin kendisini görmediğinden emin, aklınca kurnazlık
ederek, kadehlerde kalan içkileri gövdeye indirmekteydi.
Üçüncü odadan gök gürültüsünü andıran kahkahalar yükseliyor,
tanıdık seslerin bağrışları ve bir ayı homurtusu duyuluyordu. Sekiz,
dokuz genç adam açık bir pencerenin önünde toplanmışlar,
merakla bir şeye bakıyorlardı. Üç tanesi de, genç bir ayıyla oynaşıyorlardı;
bunlardan biri ayının zincirinden tutmuş, ötekilere saldırtınaya
uğraşıyordu.
"Stevens üzerine yüz ruble bahse giriyorum!" diye bağırdığı
duyuldu birinin.
Bir başkası ise, "Ama tutunmak yok, ha!" diye haykırdı.
"Ben Dolohov üzerine bahse giriyorum," diye bağırdı bir üçüncüsü.
"Bahis tutuşuyoruz Kuragin, gel de ellerimizi sen ayır."*
"Yahu, şu ayıoğlu ayı ile oynamayı bırakın şimdi; baksanıza,
bahis tutuşuluyor burada."
Bir dördüncüsü, "Bir soluk ta dibine kadar içilecek, yoksa bahis
kaybeditmiş sayılır!" diye bağırdı.
Sırtında göğsü tamamıyla açık, incecik bir gömlekten başka bir
şey olmaksızın odanın ortasında dikilen uzun boylu ve yakışıklı,
genç ev sahibi, "Yakov, bir şişe ver bize, Yakov!" diye bağırdı. "Durun,
arkadaşlar ... İşte geldi, geldi sevgili arkadaşımız Petya'mız!
Aslanım!" diyerek, Piyer'e döndü.
Bu sarhoş kalabalığının içinde ayık görünüşüyle hemen göze
çarpan orta boylu, pırıl pırıl mavi gözleri olan bir adam, pencerenin
oradan seslendi: "Buraya gel de, balıisiere tanıklık et!" Bu,
Dolohov' du. Semyonov Alayı subaylarından olan ve Anatol'ün
evinde kalan Dolohov, kumarbazlığı ve düelloculuğuyla dillere
destan biriydi. Piyer sevimli gülücükler dağıtarak çevresine göz
gezdirdi.
"Bir şey anlamadım. Ne yapıyorsunuz?"
' Rusya' daki geleneğe göre bahis tutuşanlar el sıkışırlar ve tanıklık eden, üçüncü
bir kişi onların ellerini ayırır. -İngilizce çev.
95
"Durun bir dakika, bu henüz sarhoş olmamış! Hemen buraya
bir şişe," diye bağırdı Anatol ve masanın üstünden bir kadeh alarak
Piyer'in yanına gitti.
"Önce kafayı çek bakalım hele!"
Piyer, yeniden pencerenin önünde toplanan sarhoş kalabalığını
kaşlarının altından süzer ve onların konuşmalarını dinlerken,
bir yandan da kadeh kadeh üstüne yuvadamaya başladı. Anatol
bir yandan durmadan onun boşalan kadehini doldururken, bir
yandan da bahsi anlatıyordu: Şuradaki İngiliz denizeisi Stevens
ile Dolohov bahse tutuşmuşlar; Dolohov, üçüncü kat penceresinin
denizliğine bacaklarını dışarı sarkıtarak oturup, bir solukta bir
şişe romu içeceğine iddiaya girmiş.
Piyer'e son kadehi veren Anatol, "Hadi, bitir şu şişeyi, yoksa
bırakmam seni!" dedi.
Piyer onu kenara iterek, "Hayır, istemiyorum," dedi ve pencereye
yaklaştı.
Dolohov, İngiliz'i elinden tutmuş, aslında Anatol'le Piyer'e
hitap ederek, açık seçik, tane tane bahis koşullarını açıklıyorrlu
adama.
Dolohov kıvırcık saçlı, d uru mavi gözlü, orta boylu bir adamdı.
Yirmi beş yaşlarındaydı. Bütün piyadeler gibi o da bıyık bırakmamıştı,
bu yüzden de yüzünün en dikkat çekici bölümü olan ağzı
tamamıyla meydandaydı. Heykeltıraş kalemiyle yontulmuş gibi
son derece biçimli çizgileri vardı ağzının. Üst dudak, dolgun alt
dudağın üstüne sivri bir kama gibi güçlü bir biçimde oturarak ağzın
her iki kenarında adeta iki ayrı gülücük oluşturuyor ve bütün
bunlar, özellikle de gözlerinin kararlı, küstah ve zeki bakışıyla bir
araya gelince, ister istemez dikkati çeken bir izienim yaratıyordu.
Dolohov varlıklı olmadığı gibi, nüfuzlu tanıdıkları da yoktu.
Anatol'ün evinde sığıntı olduğu ve Anatol on binlerce rubleyi su
gibi harcadığı halde, Dolohov kendine öyle esaslı bir yer yapmıştı
ki, bütün tanıdıkları Anatol' den çok ona saygı duymaktaydılar.
Dolohov hemen her türlü kumarı oynar, hemen her zaman da kazanırdı.
Ne kadar çok içerse içsin, beyni hep duruluğunu korur-
96
du. O sıralarda Petersburg'un eğlence ve sefahat dünyasında gerek
Kuragin, gerek Dolohov dillere destandılar.
Rom şişesi getirildi. Denizliğine dışarıdan oturmaya uygun biçimde
olmayan pencerenin çerçevesini, adayı dolduran beyefendilerin
bağrışıp çağrışarak yağdırdıkları emirlerden şaşkına döndükleri
her hallerinden anlaşılan iki uşak, telaşla kırmaya girişti.
Anata!, dünyaya tepeden bakan tavrıyla pencereye yaklaştı,
içinden bir şeyleri kırıp dökmek geliyordu. Uşakları bir kenara
itip pencerenin pervazını tutarak asıldı, ama pervaz bana mısın
demedi. Anata! de camlardan birini kırdı.
"Hadi bakalım Herkül, bir de sen dene," dedi Piyer'e. Piyer
pencere pervazına yapıştı ve bir çekişte meşe kasayı çatır çutur
söktü, aldı.
"Hepsini çıkar, hiçbir şey kalmasın, yoksa tutunduğumu sanırlar,"
dedi Dolohov.
"İngiliz de daha böbürlensin bakalım ... Yiğitlik diye buna demezler
mi, ha?" dedi Anatol.
Piyer, elinde şişeyle pencerenin kenarına yaklaşmış olan
Dolohov'a bakarak, "Hem de, yiğitliğin dik alası!" dedi. Pencereden
gökyüzünün aydınlığı ve akşamla sabahın birbirine karışarak
bu aydınlık içinde eriyen kızıllığı görülüyordu. Dolohov elinde
rom şişesiyle bir sıçrayışta pencerenin kenarına çıktı. Arkası sokağa,
yüzü odaya dönük durarak, "Dinleyin!" diye bağırdı. Herkes
sustu.
İngiliz söylediklerini anlasın diye Fransızca (ama pek de iyi
olmayan bir Fransızca) konuşarak, "Ben bahsi elli çar altınıyla*
açıyorum," dedi ve İngiliz'e dönerek, "bunu yüze çıkarmaya var
mısın?" diye ekledi.
"Yok," dedi İngiliz, "elli."
"Güzel. Elli çar altını için, şişeyi dudaklarımdan ayırmadan
bir şişe romu içip bitireceğim. Pencerenin dışına, işte buraya (eğilerek,
pencerenin hemen altındaki eğik çıkıntıyı işaret etti) oturarak
içeceğim ... Hem de hiçbir şeye tutunmaksızın ... Tamam mı?"
• O dönemde, 1 Çar altını 10 ruble değerindeydi. 1930'lu yılların 80 İngiliz lirasına
denk bir değer ifade eder. -İngilizce çev.
97
"Pekala," dedi İngiliz.
Anatol dönüp İngiliz'i ceketinin düğmesinden tuttu ve adama
tepeden bakarak (İngiliz kısa boyluydu) bahis koşullarını ona İngilizce
tekrarlamaya çalıştı.
Dolohov onların dikkatini çekmek için şişeyle pencerenin kenarına
vurarak, "Durun bir dakika!" diye seslendi. "Dur bir dakika,
Kuragin; dinleyin, kim aynı şeyi yapabilirse, ona yüz çar altını
vereceğim. Anlaşıldı mı?"
İngiliz başını olumlu anlamda salladı, ama bu baş sallayıştan
onun bu yeni bahsi kabul edip etmediği anlaşılamadı.
Anatol adamı yakalamış bırakmıyor ve İngiliz'in her şeyi iyice
anladığını belirtmek için durmadan baş sallamasına rağmen
Dolohov'un söylediklerini İngilizceye çevirmeyi sürdürüyordu.
O akşam kağıt oyununda durmadan kaybetmiş olan, sıska yapılı,
gençten bir hafif süvari Hassa subayı kalabalığın arasından sıyrılarak
geldi, pencerenin içine çıktı, eğilip aşağıya baktı.
Aşağıdaki kaldırırnın taşlarına bakarken, "Vaay ... vaaay ... vaaay!"
demekten kendini alamadı.
"Kes be!" diye bağıran Dolohov, subayı itince, adamcağız odanın
içine dengesiz bir biçimde atladı ve mahmuzları birbirine takılarak
yere yuvarlandı.
Şişeyi kolayca alabilmek için pencere denizliğine koyan Dolohov
ağır ağır ve dikkatle çıkıp pencerenin içine çömeldi. Bacaklarını
aşağıya sallandırdı, ellerini pencerenin iki yanına dayayarak
dengesini bulduktan sonra oturdu, ellerini bıraktı ve gövdesini
önce sağa, sonra da sola hafifçe yatırdı ve şişeyi aldı. Hava artık
iyice ağardığı halde, Anatol iki tane mum getirtip, pencerenin
içinde iki yana dikti. Dolohov'un beyaz gömlekli sırtı ve kıvırcık
saçlı başı iki yandan aydınlandı. Başta İngiliz olmak üzere herkes
pencerenin önüne birikti. Piyer gülümsüyor, ama bir şey söylemiyordu.
Grubun içinden, öbürlerine göre daha yaşlıca biri, hem
korkmuş hem de öfkeli bir yüzle diğerlerini ite ite birdenbire öne
çıkarak, Dolohov'u gömleğinden yakalamaya davrandı.
Orada bulunanların hepsinden daha aklı başında olan bu adamcağız,
"Beyler, delilik bu! Ölecek!" dedi. Anatol onu durdurdu.
98
"Sakın dokunayım deme ona! Dokunursan irkilir, o zaman
düşer ölür işte. Aniadın mı? O zaman ne olacak ya?"
Dolohov yine ellerini iki yana açıp dengesini sağlayarak geriye
doğru döndü.
Sözcükleri kenetlenmiş dişlerinin ve incecik dudaklarının
arasından tane tane çıkararak, "Eğer içinizden biri bir daha beni
tutmaya kalkışacak olursa," dedi, "tuttuğum gibi atanın aşağıya.
Hadi bakalım, başlıyorum!"
"Başlıyorum," dedikten sonra yüzünü tekrar sokağa döndü,
ellerini aşağı indirdi, şişeyi alarak dudaklarına götürdü, başını
geriye atarken, dengesini koruyabilmek için boş elini de yukarıya
doğru uzattı. Cam kırıklarını toplamakta olan uşaklardan biri
yere eğilmiş bir durumdayken gözlerini penceredeki Dolohov'un
sırtına dikerek, olduğu yerde, öylece kalakalmıştı. Anatol, gözlerini
fal taşı gibi açmış, dimdik duruyordu. İngiliz, dudaklarını büzmüş,
gözlerini hiç ayırmadan, kenardan seyrediyordu. Bu işi engellemeye
kalkışmış olan adam odanın öbür ucuna kaçtı, bir kanepeye
oturup yüzünü duvara döndü. Piyer ise korku ve dehşetle
dolu olduğu halde, unutulmuş avare bir gülümsemenin hala takılı
kaldığı yüzünü gizliyordu. Herkes susmuştu. Piyer ellerini gözlerinin
üzerinden çekti. Dolohov hala aynı oturuş biçimini korumakla
birlikte, başını geriye o kadar yatırmıştı ki, kıvırcık saçları
gömleğinin yakasına değiyordu; şişeyi tutan eli, besbelli harcadığı
çaba yüzünden titreyerek, gittikçe daha yukarı kalkıyordu. Şişe
gittikçe boşalıyor, boşaldıkça da Dolohov başını daha geriye yatırıyor,
şişeyi de daha dikiyordu. Piyer, 'Neden bu kadar uzun sürdü
bu iş?' diye içinden geçiriyordu. Yarım saatten çok geçmiş gibi
geliyordu ona. Birdenbire Dolohov omurgasını hızla geriye doğru
büktü, kolu adeta sinirine basılmış gibi titredi ve bu hareket, eğik
çıkıntı üzerinde duran gövdesinin durumunu değiştirmeye yetti.
Bedeni olduğu gibi aşağı kaymaya başladı; şimdi Dolohov'un koluyla
başı, kendini kasmaktan ötürü, çok daha şiddetle titriyordu.
Bir eli pencerenin kenarına tutunmak ister gibi kalktı, ama kalkmasıyla
inmesi de bir oldu. Piyer gözlerini bir kez daha yumdu ve
99
bir daha açmamaya karar verdi. Aniden, çevresinde bir kaynaşma
olduğunu fark etti. Gözlerini kaldırıp bakınca Dolohov'un sararmış
ama neşeli yüzüyle pencerenin içinde dikildiğini gördü.
"Boşaldı!"
Dolohov böyle diyerek boş şişeyi İngiliz' e fırlattı. İngiliz de şişeyi
havada ustalıkla yakaladı. Dolohov pencereden odanın içine
atladı. Buram buram içki kokuyordu soluğu.
Dört bir yandan bağrışlar, çağınşlar yükseliyordu:
"Harika! Bravo! İşte iddia diye ben buna derim! Yaman adammışsın
be!"
İngiliz, kesesini çıkarıp paraları tıkır tıkır saymaya başladı.
Dolohov kaşlarını çatmış, susuyordu. Piyer koşarak pencerenin
yanına gitti.
Aniden, "Beyler," diye seslendi, "benimle bahse giren var mı?
Aynısını ben de yaparım. Bahisten de geçtim; hadi bakayım, söyleyin
de bir şişe getiriversinler buraya. Ben de yaparım ... Hadi,
söyleyin, şişeyi getirsinler buraya."
Dolohov gülümseyerek, "Bırakın da yapsın, bırakın bakalım!"
dedi.
"Ne oluyor, delirdin mi sen? Asla izin vermeyiz sana. Yahu
merdivenden inerken bile senin başın döner," diye çeşitli ağızlardan
itirazlar yükseldi.
Sarhoşlara özgü bir inatçılıkla masanın üstüne güm diye bir
yumruk indiren Piyer, "içeceğim işte; getirin rom şişesini bana!"
diye gürledi ve pencereye çıkmak için davrandı. Kollarından tutmaya
çalıştılarsa da, Piyer son derece güçlü olduğu için, ona dokunan
bir anda havalanıp kendini yerde buluveriyordu.
Anatol, "Yok, bu böyle olmayacak," dedi, "onunla böyle başa
çıkamayız. Azıcık bekleyin hele, ben onu kandırının şimdi...
Dinle bak, seninle bahse girmeyi kabul ediyorum, ama yarın için,
çünkü şimdi hep birlikte ... gidiyoruz."
"Evet, hep birlikte, hep birlikte," diye bağırdı Piyer
"Hep birlikte gidelim ... Ayıcığı da yanımızda götürelim ... "
Piyer bunu der demez de, ayı yı kucakladığı gibi havaya kaldırdı
ve onunla vals yaparak odada dönmeye başladı.
100
V I I
Prens Vasili, Anna Pavlovna'nın suaresinde biricik oğlu Boris
için kendisine ricada bulunan Prenses Drubetskaya'ya verdiği sözü
tuttu. Delikanlının durumu İmparator Hazrederine arz edilmiş
ve bir seferle kalmak, başkalarına örnek oluşturmamak koşuluyla
Boris, Semyonov Muhafız Alayına sancaktar rütbesiyle atanmıştı.
Ne var ki, Anna Mihailovna'nın bütün ricalarına, bütün uğraşmalarına
rağmen ona ne Kutuzov'un emir subaylığı, ne de onun
yanında bir görev sağlanabilmişti. Anna Pavlovna'nın verdiği davetten
kısa bir süre sonra Anna Mihailovna Moskova'ya, evlerinde
kaldığı zengin akrabası Rostov'ların* yanına dönmüştü. Çok
kısa bir süre önce subay çıkıp bir muharip alaya verildikten sonra
şimdi Muhafız Alayına sancaktar rütbesiyle atanan Borisçiği yıllarca
işte bu akrabalarının yanında oturmuş, onların yanında eğitilmişti.
Muhafız Alayı daha önce, 10 Ağustos'ta Petersburg' dan
ayrılmıştı, donanımını tamamlamak için Moskova'da kalan Boris
de alayına Radzivilov** yolunda katılacaktı.
Rostov'ların evinde, her ikisinin de adı Natalya olan anne ile
küçük kızının Azize Natalya gününe*** denk düşen isim günleri
kutlanmaktaydı. Kontes Rostova'nın, Povarskaya Caddesindeki,
bütün Moskova'da bilmeyenin bulunmadığı koskoca evine sabah-
Kunt İl ya Rostov, Tolstoy'un dedesi Kont i l ya Andreyeviç Tolstoy'un tam bir kopyasıdır.
Rostov'un karısı ile Tolstoy'un ninesi Kontes P. N. Tolstoy arasında da büyük
benzerlikler vardır. Tolstoy, Rostov'ların çocuklarını tasvir ederken gerek kendi
ailesinin gelenek ve göreneklerinden, gerek karısının ailesiyle, yani, Behrs'lerle
ilgili izlenimlerinden çok yararlanmıştır. Rostov'un oğlu Nikolay'ın portresini çizerken
ona kendi babasının (Tolstoy'un) pek çok nitelikleriyle birlikte, babasının
adını da (Nikolay İlyiç) vermişti. Sonya tipini ise, çocukluğunda gördüğü haliyle,
çok sevdiği yengesi Tatyana Aleksandrovna Ergolski'den almıştır. Romanda Sonya
ile Nikolay arasındaki ilişki, Tolstoy'un babası ile Tatyana Aleksandrovna arasındaki
ilişkinin aynısıdır. Vera tipini, Tolstoy büyük baldızı Liza Behrs'ten, Nataşa
tipini de küçük baldızı Tatyana Behrs'ten almış, ayrıca, karısının bazı özelliklerini
de buna eklemiştir. Rostov ailesinin atmosferi yle, Behrs ailesinin atmosferi arasında
benzerlikler ve ortak yanlar pek çoktur. -İngilizce çev.
" Radzivilov: Avusturya'nın yardımına koşan Rus ordusunun, Galiçya'ya girerken
geçmek zorunda olduğu bir sı nır kasabasıdır. -İngilizce çev.
• '* Her Rus'a, K ilise takviminde yer alan azizlerden birinin adı verilir ve azizin günü,
aynı zamanda "isim günü" olur, tıpkı doğum günü gibi kutlanırdı. -İngilizce çev.
101
tan beri, altışar atlı arabalar vızır vızır gidip geliyordu. Kontesle
alımlı büyük kızı, akın akın Kontesi kutlamaya gelen konuklarıyla
salonda oturuyorlardı.
Kontes, Doğululara özgü çizgiler taşıyan ince yüzlü, kırk beş
yaşlarında, çok çocuk doğurmaktan (on iki çocuk doğurmuştu)
yıpranmış bir kadındı. Sağlığının bozukluğu yüzünden ağır hareket
ediyor, usul usul konuşuyordu, ama bu davranışı ona ağırbaşlı
bir hava vererek çevresinde saygı uyandırıyordu. Ailenin çok
yakını olarak Anna Mihailovna Drubetskaya da onlarla salonda
oturuyor, konukları karşılama ve ağırlama işine o bakıyordu. Konuk
karşılamayı kendilerine uygun bir iş bulmayan ailenin daha
genç üyeleri ise, içeriki odalardan birine çekilmişlerdi. Konukları
Kont karşılıyor, konukları Kont kapıya kadar uğurluyor ve onları
yemeğe yine Kont davet ediyordu.
Sosyal mevkileri kendisininkinden üstün ya da aşağı olanlar
arasında hiçbir ayrım gözetmeksizin herkese, "Gerek isim günlerini
kutlamakta olduğumuz en sevdiğim iki yakınım adına, gerek
kendi adıma size minnettarım, mon cher" ya da duruma göre, "ma
chere" diyordu. "Sakın yemeğe gelmezlik etmeyiniz. Gelmezseniz
gücenirim, mon cher. Bütün ailem adına, en içten duygularla davet
ediyorum sizi." Ayrıcasız hemen herkese karşı tekrarladığı bu
sözlerine de, iyilikçi, dolgun, sinekkaydı tıraşlı yüzündeki o hiç
değişmeyen aynı ifade ile elinin içtenlik belirtisi olarak kuvvetIice
sıkışı ve arka arkaya yapılan kısa reveranslar eşlik ediyordu.
Kont herhangi bir konuğunu alıp salona getirdikten sonra, salonda
bulunan bir beyefendiye ya da hanımefendiye dönüyordu. Bir
koltuk çekip oturan Kont Hazretleri kalabalıktan hoşlanan ve kalabalık
içinde rahat eden insanlar gibi kaygısızca, bacaklarını iki
yana alabildiğine açarak ellerini dizlerinin üzerine koyuyor, bazen
Rusça, bazen de çok kötü bir Fransızcayla (ama Fransızcasına
güvenen bir edayla), ağırbaşlı bir hava içinde öne arkaya ağır ağır
sallanarak, ya havanın nasıl olacağına ilişkin varsayımlarını döktürüyor
ya da sağlıkla ilgili öğütler veriyordu. Sonra yine kalkıp,
yorgun, ama görevini eksiksiz yerine getirmeye azimli bir insan
edasıyla konuklarını uğurluyor, dazlak kafasındaki iki üç tel saçı
102
eliyle sıvazlayarak yine ısrarla konuklarını yemeğe çağırıyordu.
Zaman zaman da, holden salona dönerken limonluktan ve kilercibaşının
odasından geçerek, seksen kişilik bir sofra için masaların
yerleştirilrnekte olduğu, büyük rnerrner salona uğruyor, gümüş
ve porselen takımlarını getiren, Şam ipeğinden sofra örtülerini
seren, masaları yerleştiren garsonlara şöyle bir bakıyor, sonra da
evin kahyalığı görevini yürüten, iyi bir aileden gelme Dimitri Vasilyeviç
adlı genci yanına çağırıp şöyle diyordu: "Aman, Mitenka,*
dikkat et de hiçbir kusur kalmasın, e mi?" Sonra, bütün salonu
kaplayan dev sofraya keyifli keyifli bir göz atarak, "Hah, şöyle, hah
şöyle," diyordu, "en önemlisi servistir. İşte böyle, işte böyle. .." Keyifli
keyifli içini çekiyor, tekrar salona dönüyordu.
Kontesin dev yapılı uşağı salonun kapısından, "Mariya Lvovna
Karagina ve kızı," diye boru gibi çıkan bas sesiyle bildirdi. Kontes
bir an düşündü. Üstünde kocasının portresi bulunan altın enfiye
kutusundan bir çimdik aldı.
"Bu ziyaretçiler beni bitirdi," dedi. "Neyse, bundan başka ziyaretçi
kabul etrneyeceğirn. Bu da pek alıngandır." Sonra, sanki 'Bu
da artık tuz biber ekti,' der gibilerden üzgün bir ses tonuyla, uşağa,
"Alıver içeri bari," diye ekledi.
Uzun boylu, tornbulca, tavrından kibirli olduğu anlaşılan bir
hanı mefendiyle onun ablak suratlı, sırıtkan kızı eteklerini hışırdatarak
salona girdiler.
"Sevgili Kontes ... Ne günlere kaldık. .. Uzun zamandır kalkarnadı
yataktan zavallı yavrucak. Razurnovski'lerin balosunda
hastalandı da işte ... Kontes Apraksina'ların da ... Ah ne kadar sevindim,''
diye birbirinin sözünü kesen kadın sesleri, etek hışırtıları,
çekilen koltukların gıcırtıları arasında konuşmalar ardı
arkası kesilmeden sürüyordu. Konuşmalar genellikle ziyaretçinin
azıcık oturup kalkmasına elverecek biçimde açılıyor, ziyaretçi konuşrnaların
bir anlık kesilmesinden yararlanarak etek h ışırtıları
arasında kalkıyor, "Çok sevindim ... anneciğirnin sağlığı... Kontes
Apraksina'larda ... " gibi rnırıltılar arasında yine eteklerini hışır-
* Dimitri adının küçültme durumu. -çev.
103
data hışırdata hole çıkıp, pelerinini ya da mantasunu omuzlarına
alıyor ve arabasına binip gidiyordu. Konuşmalar bir yerde geldi,
o sırada kentte en çok konuşulan habere, Katerina zamanında
yakışıklılığı ile ün kazanmış zengin Kont Bezuhov'un sağlığı ile
onun gayrimeşru oğlu Piyer'e -hani, Anna Pavlovna'nın suaresinde
densizlik eden şu Piyer'e- dayandı.
Ziyaretçi, "Zavallı Konta o kadar acıyorum ki," dedi, "tam da
sağlığının bozuk olduğu şu sırada, bir de üstüne oğlunun neden
olduğu bu üzüntü binince . . . Bu yüzden gidecek adamcağız!"
Kont Bezuhov'un üzüntüsünün nedenini o ana kadar en azından
on beş kez dinlediği halde, Kontes, ne demek istenildiğini anlamamış
gibi yaparak, "Niye, ne olmuş?" diye sordu.
"Çağdaş eğitim, çağdaş eğitim diye tuttururlar, ama sonu böyle
olur işte!" diye anlatmasını sürdürdü ziyaretçi. "Bu genç, yurt
dışına yollandığı zaman besbelli pek başıboş bırakılmış, şimdi de
Petersburg' da öyle haşarılıklar yapmış ki, dediklerine göre, polisler
alıp götürmüşler onu."
"Bak şu işe!" dedi Kontes.
"Kendine kötü arkadaşlar seçmiş," diye lafa karıştı Prenses
Anna Mihailovna. "Prens Vasili'nin oğlu, Piyer, bir de Dolohov
adında biri, neler yapmışlar, neler! Artık Tanrı bilir! Ama yaptıklarının
cezasını da çekiyorlar şimdi. Dolohov'un rütbesini söküp
sıra neferi yapmışlar, Bezuhov'un oğlunu da Moskova'ya sürmüşler.
Anatol Kuragin'e gelince ... Babası bir yolunu bulup onun suçunu
örtbas ettirmiş. Ama onu da Petersburg' dan uzaklaştırmışlar."
"Neden ama ne yapmış bunlar?" diye sordu Kontes.
"Tam anlamıyla birer külhanbeyi bunlar, hele o Dolohov,"
dedi ziyaretçi. "Kendisi, Mariya İvanovna Dolohova'nın oğlu
olur, bilirsiniz, ne değerli bir kadındır, gelgelelim ... Bunlar, üçü
bir olmuşlar, bir yerlerden buldukları bir ayıyı yanlarına alarak
binmişler bir arabaya, bir hanım artistin kapısına dayanmışlar.
Polis bunlara engel olmaya çalışınca ne yapsalar beğenirsiniz? Polisi
tutmuşlar, ayıyla sırt sırta bağlamışlar, ikisini birden Moyka
Kanalı'na atıvermişler. Ayı, sırtına bağlı polisle yüzer dururmuş
oradan oraya!"
104
Gülrnekten kırılan Kont, "Polisi o halde görmeli, mon chere!"
diye bağırdı.
"Aman ne korkunç şey; gülünecek ne var bunda Kont?'' Bununla
birlikte, hanımlar da gülrnekten kendilerini alamamışlardı.
"Talihsiz adamı zar zor kurtarabilmişler," diye anlatmasını
sürdürdü ziyaretçi. "Kont Kiril Vladimiroviç'in oğlunun kendine
bulacağı akıllı işi eğlence de bu kadar olur işte!" diye ekledi. "Bir
de herkes onun çok bilgili ve akıllı olduğunu söyler! Ecnebi eğitimi
görmenin sonu budur işte! O büyük servetine rağmen, umarım
burada kimse evine sokmaz onu. Benimle de tanıştırmak istediler.
Tabii, kesinlikle reddettim; kızlarım var benim."
Kontes, kızlara arkasını dönerek, "Onun zengin olduğunu nereden
çıkarıyorsunuz?" dedi. "Kontun bütün varlığı gayrimeşru
çocuklarıdır. Bana kalırsa ... Piyer de gayrimeşrudur." Bu arada
kızlar da hemen, sanki Kontesin konuştuğunu duymuyorlarmış
gibi bir ifade takınmışlardı.
Ziyaretçi elini şöyle bir salladı. "Kontun gayrimeşru çocuklarının
sayısı da yirmiyi bulur, sanırım."
Yüksek sosyeteyle yakın ilişkisini ve bu sosyetenin bütün girdi
çıktısını bildiğini göstermek istediği anlaşılan Anna Mihailovna
lafa karıştı.
Anlamlı anlamlı, aynı zamanda fısıltı halinde, "İşin aslı şöyle,"
dedi, "Kont Kiril Vladimiroviç'in ününün nereden geldiğini hepimiz
biliriz ... Çocuklarının sayısını aslında kendi de bilmez, ama
bu Piyer'i hepsinden çok sever."
"ihtiyar ne de yakışıklı adamdı, daha geçen yıla kadar!" dedi
Kontes. "Ondan daha yakışıklı bir erkek görmedim."
"Ama şimdi çok değişti," dedi Anna Mihailovna. "Ha, diyordum
ki," diye anlatmasını kaldığı yerden sürdürdü: "Prens Vasili,
karısı tarafından, bütün servetin doğrudan varisidir, ama babası
Piyer'i çok sevdiği için onu yurt dışında okutmak külfetini üstlendiği
gibi, İmparator Hazrederine bile Piyer için mektup yazmış ...
İşte bu yüzden, öldüğü zaman (sağlık durumu da öyle kötü ki, her
an ölümü bekleniyor, hatta Petersburg' dan Doktor Lorrain'i bile
getirdiler) bu muazzam servetin kime, Prens Vasili'ye mi, yoksa
105
Piyer'e mi kalacağını kimse bilemiyor. Kırk bin toprak kölesi, milyonlarca
ruble! Doğru olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü bana
Prens Vasili kendisi söyledi bunu." Sonra da, sanki işin bu noktasını
fazla önemsemiyormuş gibi ekledi Anna Mihailovna: "Aslında
Kiril Vladimiroviç, annemin ikinci dereceden kuzeni olur,
Borisçiğimin de vaftiz babasıdır."
Ziyaretçi, "Prens Vasili dün Moskova'ya geldi," dedi. "Bana dedikleri
ne göre bir denetleme işi için gelmiş."
"Evet, laf aramızda," dedi Prenses, "denetleme işi bahane. Gelişinin
asıl nedeni Prens Kiril Vladimiroviç'i görmek. Durumunun
ciddi olduğunu duyar duymaz, geldi hemen."
Kont, "Ama sahi söylüyorum, ma chere, kim ne derse desin,
harika bir şaka bu yaptıkları!" dedi. Valide hanımın kendisini
duymadığını görünce de genç hanımiara döndü: "Polis koroiserinin
hali herhalde görülecek manzaraydı; gözümün önüne getiriyorum
da yani!"
Sonra da, polis komiserinin kollarını nasıl sallamış olabileceğini
taklit ederek, bol yiyip daha da bol içen insanlara özgü tombul
göbeği sarsıla sarsıla, o boru gibi sesiyle şen kahkahalar savururken,
"Sahi, ne olur yemeğe de buyurunuz," dedi.
V I I I
Bunu bir sessizlik izledi. Kontes konuğuna tatlı tatlı gülürnsüyor,
ama konukları o anda kalkıp giderlerse hatırının kalmayacağını
gizlerneye de çalışmıyordu. Konuk hanırnın kızı da sıkıldığını
belli ederek entarisinin kıvrırnlarıyla oynamaya, soran
gözlerle ikide birde annesine bakmaya başlamıştı, işte tam bu
sırada bitişik odadan kızlı oğlanlı çocukların kapıya doğru koşuştukları,
devrilen bir koltuğun gürültüsü duyuldu ve kısacık
rnuslin etekliğine bir şey gizlerniş on üç yaşlarında bir kız çocuğu
hızını alarnayarak, koşa koşa salona daldı. Besbelli öbürlerinden
kaçayırn derken yanlışlıkla buraya kadar gelmişti. Aynı anda da
kapı aralığında, kırmızı yakalı öğrenci ceketi giymiş bir delikanlı,
106
bir Muhafız subayı, on beş yaşlarında bir kız ve üzerinde küçük
çocuklara giydirilen türden arkadan ilikli göğüslük bulunan tombul,
kırmızı yanaklı küçük bir oğlan belirdi.
Kont ayağa fırlayıp, kızın önünü kesrnek amacıyla iki yana sallanarak
kollarını açtı ve kızı kucakladı.
Gülerek, "Ah, işte geldi!" diye bağırdı. "İsim gününü kutladığımız
sevgili kızım, benim bir tanem!"
Kontes yapmacık bir öfkeyle, "Canımın içi, her şeyin bir zamanı
vardır ama," dedi. Sonra kocasına dönerek, "Onu zaten hep siz
şımartıyorsunuz, Elie,"* diye ekledi.
Ziyaretçi hanım, "Bonjour, ma chere je vous jelicite"** dedi çocuğa,
sonra da annesine dönerek, "Quelle dt?licieuse enfant!"*** diye
ekledi.
Siyah bukleleri, ensesinde darmadağın olmuş saçları, iri ağzı,
ufacık hacaklarında etek altına giyilen dizden büzme dantel külotu,
ayaklarında topuksuz ayakkabılar, çırpı gibi kolları ve koşmaktan
soluk soluğa kaldığı için korsajının altından çıkarak inip
inip kalkan çocuksu omuzlarıyla hiçbir güzelliği olmasa da, her
yanından canlılık taşan bu kara gözlü küçük kız, çocukluktan
genç kızlığa geçiş çağının çekiciliğini taşıyordu. Kıvrılıp babasının
kollarından kendini kurtararak, sert sözlerini hiç uruursamadığı
annesine koştu ve al al olmuş yüzünü annesinin dantelli şahna
saklayarak, kıkır kıkır gülmeye başladı. Bir yandan gülerken,
bir yandan da, eteğinin kıvrımları arasından ucunu çıkardığı taş
bebeğiyle ilgili bir şeyler söylüyor, ama güldüğü için, kesik konuşmasından
ne dediği anlaşılamıyordu.
"Görüyor musunuz? Bebeğimi... Mimi'yi... ama o kadar da ... "
Nataşa**** daha fazlasını söyleyemedi. Olay her neyse, dayanılamayacak
kadar komik geliyordu ona besbelli. Annesinin üstüne
yaslanarak makaraları öyle bir koyverdi ki, o kibirli konuk bile
kendini tutamayarak onunla birlikte gütmeye başladı.
• Rusça İlya olan adı, züppeliğinden Fransız adı gibi söylüyor. -çev.
* ' Aslında Fransızca yazılmıştır: "Günaydın şekerim, kutlarım," anlamına gelir. -çev.
• • • Aslında Fransızcad ır: "Ne cici çocuk!" anlamına gelir. -çev.
* ' * ' Natalya adının Rusçadaki küçültme durumu. -çev.
107
Annesi yapmacık bir öfkeyle kızını kendinden uzaklaştırarak,
"Hadi bakayım, o acayip şeyini de alıp git başımdan, hadi, koş,"
dedi. Sonra konuğa dönerek, "Bu benim en küçük kızım," diye
açıkladı. Başını bir an için annesinin dantelli şahndan ayıran Nataşa,
gülrnekten yaşlar akan gözlerini ona şöyle bir dikti, sonra
yine yüzünü sakladı.
Aile atmosferi içinde geçen bu sahneyle ister istemez ilgilenmek
zorunda kalan konuk hanım, olaya karışarak ilgisini belli
etmek gereğini duydu.
"Söyle bakayım bana, şekerim," dedi Nataşa'ya, "bu Mimi senin
neyin oluyor? Kızın mı yoksa?"
Konuğun kendisine bir çocukla konuşuyormuşçasına yukarıdan
hitap etmesinden hoşlanmayan Nataşa ona cevap vermedi,
sadece, ağırbaşlı bir ifadeyle yüzüne bakınakla yetindi.
Bu arada, evdeki bütün gençler -Anna Mihailovna'nın subay
oğlu Boris; Kontun büyük oğlu, öğrenci Nikolay; Kontun on beş
yaşındaki yeğeni Sonya ve küçük oğlu Petya*- salona doluşrnuşlar,
yüzlerine vuran heyecan ve neşeyi ayıp olmasın diye belli etmerneye
çalışıyor, ama kendilerini zor tutuyorlardı. Salona böyle
koşarak, paldır küldür girmeden önce, evin arka bölümünde aralarında
geçen konuşmalar, sosyete rezaletlerinin dedikodusunun
yapıldığı, havalardan ve Kontes Apraksina' dan konuşulduğu bu
salondaki tatsız sohbetlerden çok daha neşeli olmalıydı. Arada bir
aralarında bakışıyor ve kahkahalarmı zor tutuyorlardı.
Çocukluk arkadaşı olan iki delikanlı, subayla öğrenci, aynı
yaşta ve ikisi de yakışıklıydılar ama birbirlerine benzerniyorlardı.
Boris, içinden geçirdiklerini düzgün ve ince çizgili yakışıklı
yüzünden hiç belli etmeyen, uzun boylu, sarışın bir gençti. Nikolay
ise pek uzun boylu sayılamayacak, kıvırcık saçlı bir gençti
ve içi dışı birdi. Dudağının üstünde yeni terlerneye başlamış siyah
bıyıklı yüzünden heyecanlı ve atılgan bir yapıya sahip olduğu
okunuyordu. Salona girer girmez, Nikolay'ın suratı pancar gibi
kızarmıştı. Bir şeyler söylemek istemiş, ama besbelli söyleyecek
bir şey bulamarnıştı. Boris ise tam tersine, hemen sakinleşerek,
• Piyotr adının Rusçadaki küçültme durumudur. -çev.
108
rahat rahat ve şakacı bir tavırla Mimi adındaki taş bebekle ilgili
açıklamalara girişip, bu bebeği daha küçük kızlığından, henüz
burnunun kırılmadığı zamandan tanıdığını, aradan geçen beş yıl
içinde taş bebeği epeyce büyümüş bulduğunu ve bu arada kafasının
da orta yerinden nasıl çatladığını anlatmaya koyulmuştu.
Bunları anlatırken de bir yandan Nataşa'ya bakıyordu. Onun yüzüne
bakamayan Nataşa, başını küçük kardeşinden yana çevirdi
ama onun da gülmernek için zorlanınaktan sarsılan, kaşları çatılmış
suratını görünce artık kendini daha fazla tutamayıp, fırladığı
gibi, küçük bacaklarının olanca gücüyle koşarak hızla salondan
dışarı kaçtı. Boris hiç gülmedi.
"Siz de gitmeye hazırlanıyordunuz anneciğim, değil mi? Aralıayı
çağırtayım mı? " dedi annesine gülümseyerek.
Annesi de gülümseyerek, "Evet, git söyleyiver de hazır etsinler
arabayı," dedi. Boris ağır ağır yürüyerek, Nataşa'nın peşi sıra
odadan çıktı. Tombul küçük oğlan ise programlarının yarıda kalmasına
bozulmuş gibi öfkeyle koşa koşa onların arkasından gitti.
IX
Kontesin (kız kardeşinden dört yaş büyük olduğu için yetişkinler
arasında akranları gibi davranan) büyük kızı ile konuk küçük
hanımı saymazsak, salonda gençlerden sadece Nikolay ile Kontun
yeğeni Sonya kalmıştı. Sonya, uzun uzun kirpiklerle gölgeleneo
yumuşak bakışlı gözleri ve özellikle de, çıplak, ince, kaslı ama biçimli
kollarıyla boyun bölgesinde belirginleşen soluk teniyle, başının
çevresine iki kalın ip örgü halinde sarılmış gür kara saçlarıyla
ipincecik, mini minicik bir esmer güzeliydi. Hareketlerinin akıcı
inceliği, küçücük el ve ayaklarının yumuşak kıvraklığı, davranışlarındaki
çekingen şakacılık, ileride güzel bir kedi olacak cana yakın
bir kedi yavrusunu akla getiriyordu. Görünüşe bakılırsa, sırf konuşulanlara
ilgi göstermenin ve gülümsemenin görgü gereği olduğunu
düşündüğü için ilgileniyor ve gülümsüyordu. Yine de, elinde
olmaksızın, uzun ve gür kirpiklerinin altından gözleri, askere
yazılacak olan kuzenine, genç kızlara yaraşır öylesine tutkulu bir
109
hayranlıkla çevriliyordu ki, dudaklarındaki o gülümseyişle kimseyi
kandumasına olanak yoktu. Kedi yavrusunun orada öyle uslu
uslu oturuşuna hiç bakmamak gerekirdi; tıpkı Boris ile Nataşa'nın
yaptığı gibi, salondan çıktıkları anda eskisinden de daha büyük bir
hırsla kuzeniyle oynaşmak için can attığı besbelliydi.
Kont, konuğuna hitap ederek ve sevgili Nikolay'ını başıyla işaret
ederek, "Evet, ma chere, arkadaşı Boris subay çıkıp kıta hizmetine
verilince, ona olan düşkünlüğünden, bizimki de ardı sıra
askere yazılıyor, üniversiteyi de bir yana bırakıyor, zavallı babasını
da, ma chere. Üstelik Arşiv Dairesi'nde yeri meri de hazırken,"
dedi. Sonra da sorar gibi, "Ne arkadaşlık ama?" diye ekledi.
Konuk, "Ya, üstelik herkesin ağzında da savaş ilan edildiği haberi
dolaşıyor," dedi.
"Bunu çoktandır söylüyorlar," dedi Kont. "Hep böyledir, söylerler,
söylerler ama arkası gelmez. İşte arkadaşlık diye buna derim
ben, ma chere!" diye ekledi. "Hafif süvarilere katılıyor."
Ne diyeceğini bilemeyen konuk başını iki yana salladı.
Nikolay, sanki bu utanılacak bir suçmuş da inkar ediyormuş
gibi, "Hiç de arkadaşlık hatırı için değil," diye öfkeyle cevap verdi.
"Arkadaşlık hatırı için filan değil, sırf askerlik mesleği bana çekici
geldiği için."
Nikolay başını çevirip kuziniyle konuk küçük hanıma baktı,
onlar da onayiayan bakışlarıyla ona gülümsediler.
Ko nt "Pavlograd Hafif Süvarİ Alayının komutanı Albay Şubert
bu gece yemekte bizde, buraya izinli gelmiş," dedi ve kendisini
pek üzdüğü anlaşılan bir konuda bile işi şakaya vururcasına omuz
silkerek, "Giderken bizimkini de yanında götürecek, hiç kurtuluş
yok!" diye ekledi.
Oğlu, "Size daha önce de söylediğim gibi babacığım, eğer gitmemi
istemiyorsanız, kalırım," dedi ve yakışıklı delikanlılara
özgü çapkınca bakışlarla ikide birde Sonya ile konuk küçük hanıma
bakarak sürdürdü konuşmasını: "Ama biliyorum ki, ordudan
başka hiçbir yerde işe yaramam ben. Ben diplomatlık bilmem, sivil
memurluk yapamam. Duygularımı gizlemesini bilmem ben."
ı ıo
Kedi yavrusu, yaradılışının kedice niteliğini ona göstermek
için çılgınlar gibi oynaşmaya her an hazır bir halde, gözlerini
Nikolay'a çivilemişti.
"Peki peki, öyle olsun!" dedi İhtiyar Kont. "Hep böyle parlayıverir
işte! Bonaparte hepsinin başlarını döndürmüş bunların.
Hepsinin de kafalarında bir düş gibi, onun teğmenlikten nasıl
imparatorluğa yükseldiği var." Sonra da, konuğun alaycı gülümsemesini
fark edemeyerek, "Eee, söyleyene değil, söyletene bak demişler!"
diye ekledi.
Büyükler Bonaparte üzerine konuşmaya dalınca, Bayan
Karagina'nın kızı Juli genç Rostov'a döndü.
Genç adama tatlı tatlı gülümseyerek: "Perşembe günü Arharov'lara
gelmediniz, ama ne yazık ... Siz olmayınca çok canım sıkıldı,"
dedi. Koltukları müthiş kabaran delikanlı şöyle çapkınca
bir gülümseyerek sandalyesini Juli'ye yaklaştırdı ve içinden gelen
o gülümseyişiyle, o sırada kıpkırmızı kesilerek çevresine zoraki
gülümsemekte olan Sonya'nın yüreğine kıskançlık hançeri sapladığının
farkında bile olmaksızın, Juli ile ayrı bir konuşmaya daldı.
Konuşmasının ortasında bir ara başını çevirip Sonya'ya baktı.
Onun bakışına son derece öfkeli bir bakışla karşılık veren Sonya,
dudaklarında hala zoraki bir gülümseme olmasına rağmen gözyaşlarını
tutamadığı için kalktı ve salondan çıktı. Nikolay'ın bütün
hevesi bir anda kaçıverdi.
Konuşmalarının bir anlık duraklamasını fırsat bilerek üzüntülü
bir yüzle o da kalktı ve Sonya'yı aramak için salondan çıktı.
Anna Mihailovna, salondan çıkmakta olan Nikolay'ı işaret
ederek, "Bu gençler de böyledir işte, duygularını hiç saklayamazlar,"
dedi. "Cousinage, dangereux voisinage,"* diye ekledi.
Gençlerle birlikte salona dolan gün ışığının onlarla birlikte
adeta çekildiğini duyumsayan Kontes, "Evet," dedi. Sonra Kontes,
kimsenin sormadığı, ama kendi aklından hiç çıkmayan bir soruya
cevap verir gibi devam etti. "Şimdi onlarla mutlu oluyoruz, oysa
bu mutluluğa erene kadar ne üzüntülere, ne çilelere katlanmışız-
• Fransızca bir deyimdir: "Kuzen ile ku zin yan yana, ateş ile barut gibidi r," anlamı·
na gelen bu sözün tam çevirisi: "Kuzenlik, tehlikeli yakınlık." -çev.
l l l
dır bizler! İnsan şimdi bile sevinçten çok, korku duyuyor yüreğinde
onlar yüzünden! Hep dehşet içinde yaşıyor! Hele, kız olsun,
oğlan olsun, hepsini pek çok tehlikenin beklediği bu çağlarında."
"Her şey yetişme tarzına bağlı," dedi konuk.
"Evet, haklısınız," diye sürdürdü konuşmasını Kontes. "Bugüne
dek çocuklarıma bir arkadaş olmuş, çok şükür onların tam güvenini
kazanmışımdır ben," derken, çocuklarının kendilerinden
hiçbir şey saklamadıklarını sanan pek çok ana babanın düştüğü
yanılgıya düşmüş oluyordu Kontes de. "Çocuklarımın sırlarını
açacağı ilk kişinin her zaman için ben olacağıını ve Nikolay'ın,
o atılgan yaradılışıyla yapabileceği bir yaramazlığın da (ki ne de
olsa oğlandır) Petersburg'lu şu genç beylerin yaptıklarına hiç benzemeyeceğini
çok iyi biliyorum."
Ne zaman karmaşık bir konuyla karşılaşsa hep, her şeyin "harika"
olduğunu söyleyerek işin içinden sıyrılan Kont, "Evet, harika
çocuklardır, harika çocuklardır," diye onayladı. "Ama işte, şimdi
hafif süvarilere katılmayı aklına koymuş bir kez! Elden ne gelir,
ma chere?"
"Sizin şu küçük kızınız, ne tatlı şey öyle!" dedi konuk.
"Cıva gibi maşallah!"
"Eveeet, cıva gibidir ya," dedi Kont. "Bana çekmiş! Bir de sesi
var; hani, kendi kızımdır diye övüyorum sanmayın, gerçeği söylüyorum,
mükemmel bir ses sanatçısı, ikinci bir Salomoni" olacak.
Ona bir İtalyan tuttuk, ders aldırıyoruz."
"Çok erken değil mi? Söylediklerine göre, bu yaşta terbiye etmeye
çalışılırsa ses bozulurmuş."
"Daha da neler! Çok erkenmiş!" dedi Kont. "Efendim, bizim
analarımız on iki, on üç yaşında dünya evine girerlerdi."
Kontes tatlı bir gülümsemeyle Boris'in annesine bakarak, "Ya,
daha bu yaşta Boris'e aşık bile oldu! Buna ne buyrulur?" dedi. Ve
kafasından hiç çıkmayan bir düşüneeye cevap verirmiş gibi sür-
• Salomoni: 1805 yılında Salomoni, bir Alman trupuyla birlikte Moskova'ya gelmişti,
trupun baş kadın oyuncusu ve şantözü idi. Rusya' da doğup büyüyen, Rusçayı
ana dili olarak kullanan bu sanatçı mükemmel bir eğitim görmüştür. Çok
güzel piyano ve keman çalar, olağanüstü güzel dans ederdi. İtalyanlara özgü güzel
sesinden başka İtalyanlık la hiçbir ilişkisi yoktu. -İngilizce çev.
ı 1 2
dürdü konuşmasını: "Öbür yandan da, onu sıkıya almaya kalksam,
yasaklayayım desem ... bu sefer de gizli gizli neler yapacaklarını
Tanrı bilir artık." (Kontes bununla, gençlerin öpüşebileceklerini
ima ediyordu.) "Oysa şimdiki durumda ağzından çıkan her kelimeyi
biliyorum kızımın. Bu akşam, şimdi gelir bana, kendisiyle
ilgili her şeyi bir bir anlatır. Belki onu biraz fazla şımartıyorum
ama yine de bunun en doğrusu olduğu inancındayım. Büyük kızımı
yetiştirirken onu biraz daha fazla sıkmıştım."
Kontesin büyük kızı, genç ve güzel Kontes Vera, "Evet, benim
yetiştiriliş tarzım bambaşkaydı," dedi ve gülümsedi. Ne var ki, gülümseyişi
yüzünü güzelleştireceğine, tam tersine, doğal olmayan,
dolayısıyla da tatsız bir görünüş vermişti. Vera güzel bir kızdı; aptal
değildi, derslerinde başarılı olmuş, iyi bir öğrenim görmüştü,
ayrıca sesi de güzeldi. Az önce söylediği söz ise gerçeğin ta kendisi
olduğu ve tam yerinde söylendiği halde, nedendir bilinmez, herkes
-hem konuk hanımefendi hem de Kontes- biraz da şaşırmış
bir halde, acaba neden böyle söyledi der gibilerden kızın yüzüne
bakınca, hepsi birden, ne diyeceklerini bilemeyerek sustular.
"Genellikle ilk çocuğun üstüne fazlaca düşülür, büyük çocuk
i lle de olağanüstü biri olsun istenir," dedi konuk.
Kont da, "Kusurlarımızı saklayacak değiliz, ma chere! Benim
sevgili Kontesim gerçekten de Vera'nın üstüne haddinden fazla
düştü," dedi. "Ama fena mı oldu? Yine de harika bir kız çıktı ortaya
işte," diye eklerken, kızına arka çıktığını belli edercesine de
ona göz kırptı.
Konuklar kalktılar ve akşam yemeğine geleceklerine söz vererek
ayrıldılar.
Kontes konuklarını geçirdikten sonra, "Ne görgüsüzlere kaldık!
Otur Allah otur, kalkmak bilmediler!" dedi.
X
Nataşa salondan koşarak çıktıktan sonra limonluktan öteye
geçmedi. Orada durdu ve salondan duyulan konuşmalara kulak
kabartarak Boris'in salondan çıkmasını bekledi. Sabrı taşmaya,
1 13
Boris hemen çıkıp gelmediği için neredeyse ağlamaklı bir halde
ayağını yere vurmaya başladığı sırada, ne fazla ağırdan alan, ne de
fazla aceleci davranan genç adamın ihtiyatlı adım seslerinin yaklaştığını
duydu. Nataşa ok gibi yerinden fırlayıp fide kasalarının
arkasına saklandı.
Boris odanın ortasında durdu, çevresine göz gezdirdi, üniformasının
kolundaki toz zerresini fiskeledi ve gidip aynanın önüne
geçerek yakışıklı yüzünü incelemeye koyuldu. Nataşa saklandığı
yerden hiç sesini çıkarmadan gözlüyor, ne yapacak diye bekliyordu.
Boris aynanın önünde biraz oyalandı, gülümsedi ve öbür kapıya
doğru yürüdü. Nataşa onun arkasından seslenmeye yeltenir
gibi olduysa da vazgeçti. 'O beni arasın bakalım,' diye düşündü.
Boris daha öbür kapıdan çıkar çıkmaz, heriki kapıdan kıpkırmızı
bir suratla, gözyaşları arasında öfkeli öfkeli bir şeyler mınidanarak
Sonya girdi limonluğa. Nataşa bir içtepiyle ilkin ona doğru
koşmak istediyse de, kendini tuttu ve büyülü şapkasının altında
görünmez olan büyücünün dünyayı gizlice seyretmesi gibi, saklandığı
yerden gözlemeye koyuldu. O güne dek hiç duymadığı,
yepyeni, tuhaf bir keyif duymaya başladı bu işten. Sonya ikide
birde salonun kapısına doğru bakarak habire söylenip duruyordu.
Kapı açıldı ve içeriye Nikolay girdi.
Koşa koşa Sonya'nın yanına gelen Nikolay, "Sonya!" dedi. "Neyiniz
var? Hiç öyle yapılır mı?"
Sonya, "Hiçbir şeyim yok benim, rahat bırakın beni!" dedi, demesiyle
de hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
"Yo, ben ne olduğunu biliyorum."
"Madem biliyorsunuz, daha iyi ya işte, onun yanına dönün öyleyse!"
"So-o-onya! Bir kelimecik söylememe izin verin bari! Sırf bir
kuruotu yüzünden hem bana, hem kendinize nasıl böyle eziyet
edebiliyorsunuz?" diyen Nikolay onun elini tuttu. Sonya elini çekmediği
gibi, ağlamayı da kesti.
Nataşa saklandığı yerden pırıl pırıl gözlerle hiç kıpırdamadan,
soluk bile almadan gözlüyor, 'Bakalım şimdi ne olacak?' diye içinden
geçiriyordu.
1 14
"Sonya, dünyada hiçbir şeyde gözüm yok," dedi Nikolay. "Siz
benim her şeyimsiniz. Bunu size kanıtlayacağım."
"Böyle konuşmanızdan hoşlanmıyorum."
"Peki, bir daha konuşmam öyleyse; hadi, bağışlayın beni Sonya,"
diyerek Nikolay onu kendine doğru çekti ve öptü.
'Ah, ne güzel,' diye içinden geçiren Nataşa, Sonya ile Nikolay
odadan çıkar çıkmaz hemen onların arkasından seğirtip, Boris'i
yanına çağırdı. Yaramaz yüzünde hınzırca bir ifadeyle, "Boris,
buraya gelsenize," dedi. "Size bir şey söyleyeceğim."
"Buraya, bu yana," diyerek önüne düşüp, Boris'i limonluğa,
fide kasalarının arasında saklandığı yere götürdü. Boris gülümseyerek
yürüyordu onun ardından.
"Neymiş bu bir şey, bakalım?" diye sordu. Nataşa utanır gibi
oldu; çevresine bakındı, fide kasalarından birinin üstüne gelişigüzel
atılmış bebeğini görerek hemen onu eline aldı.
"Bu bebeği öpsenize," dedi. Onun hevesli gözlerinin içine dikkatle
ve sevecenlikle bakınakla birlikte, Boris hiç cevap vermedi.
"Öpmeyecek misiniz?" dedi Nataşa. "Öyle olsun. Öyleyse buraya
gelin," diye ekleyerek daha kuytu bir yere çekildi ve bebeği bir
kenara fırlatıp attı. "Daha yaklaşın, daha yaklaşın,'' diye fısıldıyordu.
Genç subayın her iki kolunu da ceketinin bilek üstünden
yakalayan Nataşa'nın kızaran yüzünde hem son derece ciddi bir
ifade vardı hem de korktuğu yüzünden okunuyordu. Kirpiklerinin
altından genç subaya korka korka bakarken gülümsüyordu
ama heyecanından neredeyse ağlayacak haldeydi; zor duyulahilen
bir sesle, "Ya beni öpmek ister miydiniz?" diye fısıldadı.
Boris kızardı, "Ne hınzır şeysiniz siz!" dedi kıza doğru eğilerek.
Şimdi daha da kızarınıştı yüzü, ama hiçbir harekette bulunmuyor,
bakalım arkasından ne gelecek diye bekliyordu. Nataşa
aniden sıçrayıp fide kasalarından birinin üstüne çıktı ve doğrulunca,
boyu Boris'inkini geçebildiği için, ileriye doğru uzattığı
çıplak, incecik kollarını delikanlının boynunun yukarısından dolayıverdi,
sonra da, başını silkeleyip saçlarını geriye atarak genç
adamın tam dudaklarının üstüne bir öpücük kondurdu. Boris'ten
ı ıs
kayareasma uzaklaşarak kaçtı, saksıların arasından öbür yana
geçti, başını öne eğerek durdu.
"Nataşa," dedi Boris, "bilirsiniz sizi severim, ama ... "
"Bana aşık mısınız?" diye onun sözünü kesti Nataşa.
"Evet, aşığım, pekala, ama lütfen, bir daha böyle yapmak yok ...
Hele bir dört yıl daha geçsin de ... O zaman sizi isteyeceğim."
Nataşa şöyle bir düşündü. Mini mini, incecik parmaklarıyla,
"On üç, on dört, on beş, on altı," diye saydı. "Peki öyleyse! Ama
kararın karar mı?"
Nataşa'nın o heyecanlı yüzü bir iç rahatlaması ve sevinçle aydınlanmıştı.
"Karar!" dedi Boris.
"Sonsuza dek mi ama?" dedi küçük kız. "Ölene dek mi?" Sonra
genç adamın koluna girip, onun yanında mutlu bir yüzle, uslu
uslu yürüyerek bitişik odaya geçti.
X I
Kontes ziyaretçi kabul etmekten öyle yorgun düşmüştü ki, gözü
başka kimseyi görmek istemiyordu, yalnız, kutlama* için gelecek
herkesin mutlaka yemeğe çağrılması da kapıcıya tembihlenmişti.
Petersburg'dan dönen çocukluk arkadaşı Anna Mihailovna'yı gelişinden
beri doğru dürüst görernemiş olan Kontes, onunla şöyle
tete-a-tete** kalabilmek için can atıyordu. Anna Mihailovna, ağlamaktan
çökmüş ama hala hoş yüzüyle koltuğunu Kontesinkine
yanaştırdı.
"Seninle açık konuşacağım," dedi Kontese. "Bizim gibi eski
dostlardan pek bir kimse kalmadı! Senin dostluğuna da o yüzden
büyük değer veririm ya."
Anna Mihailovna, Vera'ya bakarak sustu. Kontes arkadaşının
elini sıktı.
• Rusya'da sadece doğum, nişan ya da evlenmeler resmen kutlanmakla kalmaz;
bayramlarda ve azizler gününde de (yani isim günlerinde) resmi kutlama ziyaretleri
yapma göreneği vardır. -İngilizce çev.
Aslında Fransızcadır: "Baş başa" demektir. -çev.
l l 6
Çocukları içinde en sevdiğinin Vera olmadığını her haliyle
belli ederek, büyük kızına döndü ve, "Vera," dedi, "hiç halden anlamaz
mısın sen? Nasıl oluyor da burada istenmediğini fark edemiyorsun?
Hadi bakayım, kardeşlerinin yanına sen de, yoksa ... "
Hiç de alınmış görünmeyen genç ve güzel Kontes alaycı bir
edayla gülümsedi.
"Daha önce söyleseydiniz ya, anneciğim, çoktan kalkar giderdim,"
diyerek kendi odasının yolunu tuttu. Ama oturma odasından
geçerken karşılıklı iki pencerenin önündeki kanepelerde
oturan iki çift gördü. Durup, küçümsercesine şöyle bir gülümsedi
onlara. Sonya, Nikolay'ın yanı başına oturmuştu, Nikolay da ona
yazdığı şiirlerinin -bunlar onun ilk şiirleriydi- kopyalarını çıkarıyordu.
Karşı pencerenin önünde oturan Boris ile Nataşa, Vera
içeriye girince sustular. Sonya ile Nataşa mutlu yüzlerini kaldırıp,
kabahatli kabahatli Vera'ya baktılar. Bu sevdalı iki küçük kızın
hali hem hoş hem de dokunaklıydı, ama onların bu halinden hiç
de hoşlanmışa benzemiyordu Vera. "Bana ait şeylere el sürmemenizi
kaç kez rica etmiştim sizden? Kendi odanız var ya," diyerek
mürekkep hakkasını Nikolay'ın elinden aldı.
Nikolay, "Bir dakika, bir dakika," diyerek kalemini hakkaya
batırdı.
"En olmayacak zamanda, en olmayacak işleri yapmakta üstünüze
yoktur zaten," dedi Vera. "Önce paldır küldür salona doluşur,
herkesi utandırırsınız." Herhalde söylediklerinde yerden göğe kadar
haklı olduğu için, onun bu çıkışmasına kimse ağzını açıp da
cevap vermedi; dördü de birbirlerinin yüzüne bakınakla yetindiler.
Mürekkep hakkasını elinden bırakmayan Vera orada oyalanıyordu.
"Hem, daha bu yaşta ne gibi gizliniz saklınız olabilirmiş bakayım
sizin? Nataşa ve siz Boris, sonra siz ikiniz ... Ne kadar saçma!"
Nataşa yumuşak bir tonla ve alttan alarak, "Bundan sana ne
ama Vera?" diye savunmaya geçti. Bugün Nataşa'nın iyi tarafından
kalktığı anlaşılıyorrlu ve besbelli bu yüzden, o gün herkese alışılageldiğinden
daha bir iyilikle, daha bir yumuşak davranıyordu.
"Saçmalık işte," dedi Vera, "sizin adınıza ben utanıyorum. Nedir
böyle, gizli gizli!"
1 17
Yavaş yavaş tepesi atmaya başlayan Nataşa, "Herkesin gizleyeceği
bir şey vardır," dedi. "Berg'le sana karışmadık ama biz."
"Bana kalırsa," dedi Vera, "karışmayışınızın biricik nedeni benim
davranışımda hiçbir kötülük olmamasıdır. Ama senin Boris'e
nasıl davrandığını annerne söyleyeceğim."
"Natalya İlyiniçna'nın bana davranışı çok iyidir," dedi Boris.
Benim hiç şikayetim yok."
Fena halde alınan Nataşa, sesi titreyerek, "Amaaan, Boris! Siz de
az diplomat (çocuklar özel bir anlam verdikleri diplomat sözcüğünü
o sıralarda çok kullanırlardı aralarında) değilsiniz yani!" dedi.
"Doğrusu can sıktı artık; kalkıp niye bana sataşıyor bu böyle?"
Sonra Vera'ya dönerek, "Sen bunu hiçbir zaman anlayamazsın,"
dedi. "Çünkü sen hiçbir zaman, hiç kimseyi sevmemişsindir;
kalpsizin birisin sen; sen Madame de Genlis'in* ta kendisisin (büyük
hakaret sayılan bu adı, Vera'ya Nikolay takmıştı), hem senin
en sevdiğin şey başkalarının ağzının tadını kaçırmaktır." Sonra,
çarçabuk ekledi: "Ama kendine gelince, Berg'le istediğin kadar
cilveleşirsin."
"Ben herhalde, konukların önünde bir delikanlının peşinden
koşacak değilim ... "
Nikolay, "işte, muradına erdi sonunda!" diye onun sözünü kesti.
"Herkese söyleyecek bir kötü söz buldu, hepimizin sinirini bozdu.
Hadi kalkın, çocuk odasına gidelim biz."
Ürkütülmüş bir kuş sürüsü gibi, dördü birden ayaklanıp odadan
çıktılar.
"Bana kötü sözler söyleyen asıl sizsiniz, ben hiçbirinize bir şey
demedim ki," dedi Vera.
Kapının öbür yanından gülüşmeler arasında, "Madame de
Genlis, Madame de Genlis!" diye bağırdıkları duyuldu.
Herkesin üzerinde böyle sinir bozucu, tatsız bir etki uyandıran
alımlı kız gülümsedi; kendisine söylenenlere hiç aldırmadığı bel-
• Asıl adı, Stephanie Felicite Ducrest de Saint-Aubin (1746·1830) olup, 1762 yılında
evlendiği Conte de Genlis'in adını alan, A de/e et 1heodore, ou lettres sur
/'education adlı eserin yazarı Madame de Genlis'ten söz ediliyor. Evlenmeden
önce eğitimeilik yapan yazar, çok sert bir mürebbiye olarak tanınıyordu. -çev.
ı 18
liydi. Aynanın önüne gidip saçlarını ve kuşağını düzeltti. Aynada
güzel yüzünü süzerken daha da soğuk, daha da kendine güvenen
bir hali vardı.
Salondakiler sohbeti koyultmuşlardı.
"Ah, canımın içi," diyordu Kontes, "benim yaşamımda da her
şey tozpembe değil ki. Bu gidişle servetimizin uzun süre dayanmayacağının
farkında değil miyim sanıyorsun? Hep bu Kulüp ve
kocamın iyiliksevediği yüzünden işte. Onun bu eli açıklığından
köyde bile yakamızı kurtaramıyoruz ki - gelsin amatör sahne
temsilleri, gitsin av partileri, daha bilmem neler neler! Neyse, hep
benden söz etmeyelim şimdi. Sen bana bunca işin altından nasıl
kalktığını anlat bakayım. Bu yaşta, bir başına, arabalara binip
Moskova'yla Petersburg arasında mekik dokuyuşuna, kapı kapı
dolaşıp bakanları, bütün büyük adamları bir yolunu bulup görme
becerine bakıyorum da, valiahi şaşıyorum sana, Anet. Gerçekten
de hayranım sana! E, nasıl üstesinden geldin bunca işin? Ben böyle
şeyleri hiç beceremem doğrusu."
"Ah, şekerim!" diye cevap verdi Prenses Anna Mihailovna. "Taparcasına
sevdiğin bir tanecik oğlunla, arkanı dayayacak kimse
olmadan dul kalmanın acısını sen çekmezsin inşallah." Sonra, biraz
da gururla, "Yaşam insana her şeyi öğretiyor," diye sürdürdü
sözünü. "Bu dava da bana öğretti. Büyük kişilerden birini görmek
isteyince, 'falanca Prenses, filancayla görüşmeyi diliyor,' diye bir
pusula yazar, sonra da bir araba tutup kendim giderim - iki sefer, üç
sefer, hatta gerekirse dört sefer giderim, ta ki istediğimi elde edinceye
kadar. Hakkımda ne düşündükleri umurumda bile değil."
"Peki, söylesene bana, Borisçiğin için kime çıktın?" diye sordu
Kontes. "Baksana, senin oğlan muhafız subayı oluverdi, oysa benim
Nikolaycığım kadet* olarak gidiyor. Onun durumuyla ilgilenecek
bir kimsemiz yok. Sen kimin yardımına başvurdun?"
Amacına ulaşmak için nice yüzsuyu döktüğünü tamamıyla
unutan Prenses Anna Mihailovna, "Prens Vasili'nin yardımına.
• Kadet: Genellikle seçkin aileler arasından, orduya gönüllü yazılanlara verilen addır.
Bunlar subay olarak atanınamakla birlikte, rütbe bakımından erat arasında
değil, subaylar arasında yer alırlar. -İngilizce çev.
1 19
Bana büyük incelik gösterdi," diye anlatmaya girişti. "isteklerimin
hepsini yerine getirmeyi hemen kabul edip, konuyu İmparator
Hazrederine arz etti."
"Prens Vasili nasıl, yaşlanmaya başlamış mı?" diye sordu Kontes.
"Rumyantsov'larda verilen amatör sahne temsillerinde birlikte
sahneye çıkmıştık onunla; ondan sonra onu bir daha hiç
görmedim, eminim unutmuştur beni." Sonra anımsadığı şeye gülümseyerek,
"Bana kur yapardı," diye ekledi.
"Hep aynı," diye cevap verdi Anna Mihailovna, "her zamanki
gibi nazik, ağzından bal akıyor. Yükselrnek onun başını döndürmedi.
'Sizin için çok az bir şey yapabildiğime üzgün üm Prenses, ama
her zaman emrinizdeyim,' dedi bana. Evet, mükemmel bir insan,
akrabalarına da bağlı. Her neyse, sen oğlumu ne kadar sevdiğimi
bilirsin, Natalya. Onun mutluluğu için yapamayacağım şey yoktur!
Öte yandan, maddi durumum da o kadar bozuk ki," diye sesini alçaltarak
üzüntüyle sürdürdü konuşmasını Anna Mihailovna. "Bu
sıra berbat bir durumdayım anlayacağın. Şu benim kör olası dava,
elimde avucumda ne varsa alıp götürüyor, bir türlü de ilerlemiyor.
Düşün yani, kelimenin tam anlamıyla meteliksiz kaldım. Boris'i
nasıl donatacağıını bilemiyorum." Mendilini çıkarırken, gözyaşlarını
koyverdi Anna Mihailovna. "Beş yüz ruble gerekli, oysa elimde
topu topu yirmi beş rublelik bir banknot kaldı. İşte durumum
bu ... Şimdi biricik umudum Kont Kiril Vladimiroviç Bezuhov'da.
Eğer o vaftiz oğluna -biliyorsun, Boris'in vaftiz babasıdır- yardım
elini uzatıp da geçimini sağlayacak bir ödenek bağlamazsa, bütün
emeklerim boşa gidecek; Boris'i donatmarn olanaksız."
Gözleri dolu dolu olan Kontesin, ses çıkarınamakla birlikte,
kafasından bir şeyler geçirmekte olduğu anlaşılıyordu.
"Belki böyle düşünmek günahtır, ama," dedi Prenses, "çoğu
zaman düşünürüm de, şu Kont Kiril Vladimiroviç Bezuhov böyle
bir başına yaşar... o koskoca servetle ... ne için yaşıyor sanki? Yaşam
onun için bir yük olmuş artık, oysa Boris yaşamına yeni başlıyor."
"Boris'e mutlaka bir şey bırakacaktır,'' dedi Kontes.
"Tanrı bilir şekerim! Böyle zengin saltanatlılar öyle bencil olurlar
ki. Ama yine de hemen Boris'i yanıma alıp onu görmeye gidece-
1 20
ğim; her şeyi, durumumuzu bütün çıplaklığıyla anlatacağım. Hakkımda
başkaları ne düşünüderse düşünsünler, oğlumun yazgısı
buna bağlıyken, hepsi bana vız gelir." Prenses ayağa kalktı. "Saat
iki olmuş, siz ise yemeğe dörtte oturursunuz; ancak yetişirim."
Böylece, Anna Mihailovna, zamanın değerini veren yol yardam
bilir tam bir Petersburglu hanımefendi edasıyla oğlunu çağırttı
ve onunla birlikte hale çıktı.
Kendisini kapıya kadar geçiren Kontese, "Hoşça kal şekerim,"
dedi. Sonra, oğlunun duyamayacağı kadar alçak sesle, "Bana şans
dile," diye ekledi.
Yemek salonundan hale girmekte olan Kont, "Kont Kiril
Vladimiroviç'e mi gidiyorsunuz, şekerim?" dedi. "Eğer iyileşmişse,
Piyer'i de bize, yemeğe çağırın. Eskiden gelirdi bize, çocuklarla
dans ederdi. Mutlaka çağırın şekerim. Bizim Taras'ın yarattığı
harikaları hep birlikte göreceğiz bakalım. Bugün bize çıkaracağı
sofra gibisini Kont Orlov'un bile ömründe görmediğini söylüyor
kendisi!"
X I I
Kontes Rastova'nın arabası saman dökülmüş bir sokağı geçip
Kont Kiril Vladimiroviç Bezuhov'un geniş avlusuna girerken,
"Borisçiğim," dedi Anna Mihailovna. Elini eski mantasunun altından
çıkarıp çekine çekine, okşar gibi oğlunun eli üstüne koyan
anne, "Borisçiğim," diye tekrarladı, "uslu ol, dikkatini ver. Kont
Kiril Vladimiroviç ne de olsa vaftiz babandır, sonra, geleceğin de
ona bağlı. Bunu aklından çıkarmayasın, canım. Sevimliliğini takın,
hani istediğin zaman öyle olursun ya ... "
"Kendimizi küçük düşürmüş olmakla kalmayacağımızı bilsem,"
diye soğuk bir tavırla cevap verdi oğlu. "Ama söz verdim,
bir kez, sizin hatırınız için yapacağım."
Nişler içinde karşılıklı iki sıra heykellerin bulunduğu camlı
koridora, adlarını içeriye bildirmeden dalıveren ana oğulu, konağın
kapısına dayanan arabaya rağmen baştan ayağa süzüp, Anna
ı ı ı
Mihailovna'nın yıpranmış mantosuna anlamlı anlamlı bakan
kapı uşağı, prensesleri mi, yoksa Kontu mu aradıklarını, kimi görmek
istediklerini sordu; Kontu görmek istediklerini öğrenince de,
Ekselanslarının sağlık durumunun bugün daha bozuk olduğunu,
kimseyle görüşemeyeceklerini söyledi.
Oğlu, Fransızca olarak, "Dönüp gidelim bari," dedi Anna
M ihailovna'ya.
Annesi, elinin dokunuşu ile sanki oğlunu yatıştırabilir ya da
uyarabilirmiş gibi yine oğlunun eline dokunarak, yalvaran bir
sesle "Canımın içi!" dedi. Boris sesini kesti, ama pelerinini çıkarmadan,
soran gözlerle annesine baktı.
Anna Mihailovna, kapı uşağına, tatlı dil kullanmaya özen göstererek,
"Efendim, Kont Kiril Vladimiroviç'in çok hasta olduğunu
biliyorum ben," dedi. "Zaten onun için geldim ya ... Akrabası olurum
... Zaten kendisini rahatsız edecek değilim, efendim ... Sadece
Prens Vasili Sergeyeviç'i görmem gerekiyor; burada kalıyor, değil
mi? Geldiğimizi bildiriverin, lütfen."
Kapı uşağı asık bir suratla, yukarı kattaki çıngırağın kordonunu
çekip onlara arkasını döndü. Üst kattan koşa koşa inerek
merdivenin dönemecinden aşağıya bakan uzun çoraplı, fraklı,
tokalı iskarpin giymiş uşağa, "Prenses Drubetskaya, Prens Vasili
Sergeyeviç'i görecekler," diye seslendi.
Valide hanım boyalı ipek entarisinin buruşuklarını düzeltti,
duvardaki Venedik işi boy aynasında kendine bir baktı ve merdivene
serili halıya topukları aşınmış pabuçlarıyla basarak, çevik
adımlarla üst katın yolunu tuttu.
Oğluna dönüp yine koluna dokunarak, "Sakın sözünü unutayım
deme!" diye uyardı onu.
Oğlu, gözlerini yere indirerek, uslu uslu annesinin ardı sıra yürüdü.
Geniş bir sofaya girdiler; bu sofadaki kapılardan bir tanesi,
Prens Vasili'ye ayrılmış olan daireye açılıyordu.
Ana oğul sofanın ortasına kadar yürüyüp de, onların içeriye
girmesiyle birlikte yerinden fırlayan yaşlı bir uşağa yol sormaya hazırlandıkları
sırada, kapılardan birinin bronz kolu döndü ve göğsüne
sadece bir ni şan iliştirilmiş kadife ceketiyle ev kılığı içinde Prens
1 22
Vasili, geçirmekte olduğu siyah saçlı yakışıklı bir adamla sofaya
çıktı. Bu adam Petersburg' dan getirtilen ünlü doktor Lorrain idi.
Prens, "Kesin mi yani?" dedi doktora.
Doktor, Latince sözcükleri de Fransız aksanıyla söyleyip,
"r"leri yutarak, "Prens Hazretleri, errare humanum est''* dedi.
"􀓁ekUl, pekala."
Gözü Anna Mihailovna ile oğluna ilişince, Prens Vasili bir baş
selamıyla doktoru savdı ve soran bakışlada onlara doğru yaklaştı.
Annesinin gözlerinde hemencecik son derece hüzünlü bir ifade
beliriverdiğini fark eden Boris hafifçe gülümsedi.
Yüzüne dikilmiş o aşağılayıcı, buz gibi bakışı fark etmediği anlaşılan
Anna Mihailovna, "Evet, tekrar görüşmemiz ne kadar da
üzücü bir koşulda kısmet oldu, Prens! Aziz hastamız nasıllar, acaba?"
dedi. Prens Vasili şaşkınlığa varan bir merakla, soru dolu bakışlarını
önce Anna Mihailovna üzerinde topladı, sonra Boris'e çevirdi.
Bori s görgülü bir davranışla, eğilerek selamladı Prensi. Prens
Vasili, Boris'in selamını karşılıksız bırakıp Anna Mihailovna'ya
dönerek, hasta adına çok korkulu anlar yaşanıldığını anlatan bir
baş ve dudak hareketiyle, onun sorusunu yanıtlam ış oldu.
"Vah, vah, vah, sahi mi?" diye feryadı bastı Anna Mihailovna.
"Felakete bakın! Düşünmesi bile korkunç ... Bu benim oğlum,"
diye ekledi Boris'i göstererek, "size teşekkürlerini kendi ağzından
sunmak istedi."
Boris görgülü bir davranışla bir kez daha eğilerek selamladı
Prensi.
"İnanınız bana Prens Hazretleri, bize yaptığınız iyilikleri bu
ana yüreği hiçbir zaman unutmayacaktır."
Prens Vasili, kırma dantel boyunluğunu çekiştirip düzeltirken,
"Size bir hizmetim dokunabildiğine seviniyorum, aziz Anna Mihailovna,"
dedi.
Sesinin tonuyla da, davranışlarıyla da burada, Moskova' da, minnet
borcu altına girmiş Anna Mihailovna karşısında, Petersburg' da
Anna Pavlovna Şerer'in suaresinde olduğundan çok daha fazla azarnet
taslıyordu şimdi. Boris'e dönerek sert bir tavırla ekledi:
• Lat. "Yanılmak insanoğluna vergidir." -çev.
1 23
"Görevinizi canla başla yapınız ve bu görevin onuruna layık
olmaya çalışın ız. Memnun oldum ... " Sonra, renksiz bir ses tonuyla
sordu: "Burada izinli mi bulunuyorsunuz?"
"Yeni alayıma katılma emrini bekliyorum, Ekselans," diye cevap
verdi Boris. Konuşurken, Prensin sert davranışından ötürü en ufak
bir alınganlık belirtisi göstermediği gibi, lafı uzatmak hevesi de
göstermeden saygılı ve görgülü davranması Prensin dikkatini çekti.
"Annenizin yanında mı kalıyorsunuz?"
Boris, "Kont Rostov'larda kalıyorum," dedi ve hemen, "Ekselans,"
diye de ekledi.
"Natalya Şinşina ile evlenen şu İlya Rostov," dedi Anna Mihailovna.
Prens Vasili o tekdüze sesiyle, "Biliyorum, biliyorum," dedi.
"Natalya'nın nasıl olup da bu yontulmamış ayı ile evleome kararını
verebildiğine hiçbir zaman akıl erdirememişimdir. Tam anlamıyla
budalanın, soytarının biri. Duyduğuma göre kumarbazmış da."
Anna Mihailovna, Kont Rostov'a yöneltilen bu ağır sözlerin
haklılığına kendi de katılıyormuş ama Prens Vasili'den, adamcağıza
o kadar da fazla yüklenmemesini rica ediyormuş gibi acıyan
bir gülümsemeyle, "Yine de, pek iyi yürekli bir insandır Prenses,"
diye görüşünü belirtti. Kısa bir suskunluktan sonra, "Doktorlar ne
diyor?" diye sorarken, Prensesin yıpranmış yüzünde yine derin bir
üzüntü ifadesi beliriverdi. Prens: "Hiç umut vermiyorlar," dedi.
"Bense ne zamandır, bana ve Boris'e yaptığı iyilikler için dayıcığıma
bir teşekkür etmek istiyordum." Anna Mihailovna, sanki
bu olguyu duymak Prens Vasili'nin çok hoşuna gidecekmiş gibi
bir edayla, "Boris onun vaftiz oğludur da," diye ekledi.
Prens Vasili düşüneeli bir tavırla kaşlarını çattı. Kendisinin de,
Kont Bezuhov'un vasiyeti üzerinde hak iddia edebilecek bir rakip
diye ortaya çıkmasından Prensin korktuğunu anlayan Anna
Mihailovna, onun bu tasasım giderme telaşına düştü. "Dayıma
olan gerçek sevgi ve bağlılığım olmasaydı eğer. . ." (derken, "dayıma"
sözcüğünü hiç üstüne basmadan, doğal bir güvenden ileri
gelen kayıtsızlıkla söylemeye özen gösterdi) "Karakterini bilirim
onun - cömert tir, çok dürüsttür; ama prenseslerden başka kimsesi
1 24
de yok yanında ... Onlar ise pek genç ..." Anna Mihailovna başını
önüne eğerek, fısıltı halinde ekledi: "Dayım acaba son görevini*
yerine getirdi mi, Prens? Bu son dakikaların o kadar büyük önemi
vardır ki! Dayımın durumu iyice ağırlaşmış, besbelli; hastalığı bu
derece iledediğine göre de, onu mutlaka hazırlamak gerekir." Sonra,
yumuşacık, sevecen bir gülümsemeyle ekledi: "Prens Hazretleri,
bu gibi şeylerin nasıl söyleneceğini öteden beri biz kadınlar
biliriz. Onu mutlaka görmeliyim. Gerçi benim için de zor, ama
ben nasıl olsa acı çekmeye alışığım."
Prens Vasili'nin, Anna Mihailovna'nın durumunu anlayışla karşıladığı
belliydi; ayrıca, tıpkı Anna Pavlovna'nın suaresinde olduğu
gibi, ondan yakayı sıyırmanın kolay iş olmadığını da anlamıştı.
"Böyle bir görüşme onu fazlasıyla yormaz mı, chere Anna Mihailovna,"
dedi Prens Vasili. "Akşama kadar bekleyelim bari; doktorlar
her an bir kriz gelebileceğini söylediler de."
"Ama Prens Hazretleri, böyle bir anda beklenemez. Düşününüz
ki, söz konusu olan, ruhunun kurtuluşudur. Ah! Ne feci, bir
Hristiyan olarak görevlerini..."
O sırada iç odalardan birinin kapısı açıldı ve Kontun yeğenIerinden
biri buz gibi soğuk, abus bir surada sofaya çıktı; kızın
kısa hacaklarına göre belden yukarısı göze batacak kadar uzun,
orantısızdı.
Prens Vasili ona döndü, "Evet, durumu nasıl?"
Prenses, Anna Mihailovna'yı bir yabancıymış gibi süzerken,
"Hep aynı," dedi, "zaten, bu kadar çok gürültü yapılırsa başka ne
beklenir ... "
Anna Mihailovna sevinçli bir gülücükle, "Ah, şekerim, seni
tanıyamadım," diyerek hafif adımlarla hemen Kontun yeğenine
sokuldu. "Ben de az önce geldim, dayıcığıma bakmak için hizmetinizdeyim."
Sonra, gözlerini acıklı bir ifadeyle yukarıya doğru
çevirerek, "Neler çektiğinizi anlayabiliyorum," diye ekledi.
Prenses cevap vermedi, hatta gülümsemedi bile; hemen çekilip
gitti. Anna Mihailovna eldivenlerini çıkardı, ele geçirdiği mevzi-
• Burada sözü edilen "son görev" ile Katolik ve Ortodoks kiliseleri kurallarına göre öl·
rnek üzere olan kişinin bedenine kutsal yağ sürütmesi töreni anlatılıyor. -İngilizce çev.
1 25
iye sağlarnca yerleşircesine koltuklardan birine kuruldu ve Prens
Vasili'yi yanı başındaki koltuğa çağırdı.
Oğluna gülümseyerek, "Boris!" dedi. "Ben şimdi Kontun, zavallı
dayıcığımın yanına giriyorum, bu arada sen de mon ami,
Piyer'in yanına git, Rostov'ların çağrısını iletmeyi de sakın unutma.
Yemeğe çağırdılar ya onu." Sonra Prense dönerek, "Gitmez
herhalde, değil mi?" dedi.
İyice keyfi kaçtığı anlaşılan Prens "Tam tersine," dedi, "bu delikanlıdan
beni bir kurtarsanız, ne kadar sevineceğim ... Yapıştı
kaldı buraya. Oysa Kont onu bir kez bile yanına çağırtmış değil."
Prens Vasili omuzlarını silkti. Uşaklardan biri genç adamın
önüne düşüp onu önce alt kata indirdi, sonra bir başka merdivenden
çıkararak Piyotr Kiriloviç'in dairesine götürdü.
X I I I
Piyer, Petersburg' da meslek seçimi konusunda bir türlü bir karara
varamamış, uygunsuz davranışları yüzünden de Moskova'ya
sürgün edilmişti. Kont Rostov'larda Piyer üzerine anlatılan öykü
doğruydu. Polis koruiserini ayıya bağlayanlara o da yardım etmişti.
Moskova'ya birkaç gün önce gelmiş ve her zamanki gibi, babasının
evine inmişti. Marifetleriyle ilgili öykünün Moskova' da
çoktan duyulduğunu, babasının çevresini alan ve kendisiyle araları
hiçbir zaman iyi olmayan hanımların da bu öyküyü fırsat
bilip babasını ona karşı kışkırtmış olabileceklerini tahmin ettiği
halde, yine de eve iner inmez dosdoğru babasının dairesine gitmişti.
İkisi gergef işleyen, biri de yüksek sesle kitap okuyan üç hanımın
bulunduğu (prenseslerin zamanlarının çoğunu geçirdikleri)
salona girince, onları selamladı Piyer. Kitap okuyanı en büyükleriydi;
belden yukarısı fazla uzunca, temiz ve zarif giyinmiş
bu sert yüzlü genç kız, Anna Mihailovna'nın karşılaştığı hanımdı.
Ondan küçük olanların her ikisi de al yanaklı, her ikisi de pek güzeldi;
birinin rludağının üstündeki kendisine çok yakışan, güzelliğine
güzellik katan beni olmasa, onları birbirinden ayırt etmek
126
olanaksızdı. Her ikisi de kanaviçe işliyordu. Piyer'i bir hortlak ya
da vebalı gibi karşılamışlardı. Prensesierin en büyüğü okumasını
kesti ve kaygılı gözlerini sessizce Piyer'e dikti. Ortancanın yüzü
de aynı ifadeyi takındı. Beniisi -güleç yüzlü ve şen yaradılışlı olan
en küçükleri- ise herhalde, az sonra pek eğlenceli bir sahnenin yer
alacağını tahmin etmiş olmasının etkisiyle, gülmesini gizlemek
için gergefinin üzerine kapandı. Yün ipliği gergefteki kanaviçenin
üstünden geçirip altından çıkardıktan sonra aşağıya doğru çekti
ve gülmernek için kendini zor tutarak, sözde modele bakacakmış
gibi ta yere kadar eğildi.
"Günaydın, kuzinim," dedi Piyer. "Beni tanımadınız mı?"
"Hem de öyle bir tanıdım, öyle bir tanıdım ki!"
Piyer bu dokuodurmaya kulak asınamakla birlikte, hiçbir zaman
üstünden atamadığı o sıkılgan tavrıyia, "Kont nasıl? Kendisini
görebilir miyim?" diye sordu.
"Kont bedenen çok acı çektiği gibi ruhen de çok hırpalanmış
bulunuyor, sizin ise biricik derdinizin ona manen daha çok acı
çektirrnek olduğu anlaşılıyor."
"Kont Hazretlerini görebilir miyim?" diye sorusunu yineledi
Piyer.
"Hımm ... Niyetiniz onu öldürmek, hemen öldürmekse, görebilirsiniz."
Sonra, Piyer'e yapacak işleri olduğunu, hem de, Piyer'in
bütün işi gücü babasını üzecek şeyler yapmakken, kendilerinin
onun babasını rahat ettirme işiyle uğraştıklarını göstermek için,
"Olga, git bak bakalım, dayının et suyu hazır olmuş mu? Neredeyse
vakti geliyor," diye ekledi.
Olga dışarı çıktı. Piyer bir an durup kız kardeşlere baktı, sonra
eğilip selamlayarak, "O halde, dairerne gideyim ben. Onu görebileceğim
zaman bana haber verirsiniz," dedi. Dışarı çıkarken arkasından
benli kızın attığı hafif, ama çıngıraklı kahkahayı duydu.
Ertesi gün de Prens Vasili gelip, Kontun evine yerleşmişti.
Piyer'i yanına çağırtarak ona şöyle demişti:
"Bakınız azizim, eğer burada da Petersburg' daki gibi davranırsanız,
sonunuz kötü olur; benden size söylemesi. Kont çok, ama
çok hasta, sakın ola onu görmeye kalkışmayın ız."
1 27
Ondan sonra da bir daha Piyer'i hiç rahatsız eden olmadı; bütün
gününü üst kattaki dairesinde bir başına oturarak geçiriyordu
genç adam.
Boris içeriye girdiği sırada, Piyer çaprazlama olarak odayı arşınlıyordu
durmadan; odanın köşelerine gelince duruyor, görünmez
bir düşmana kılıç dürter gibi duvara doğru korkutucu hamleler
yapıp gözlüğünün üstünden ters ters bakıyor, sonra yeniden odayı
arşınlamaya başlayarak bir yandan anlaşılmaz bir şeyler mırıldanırken,
bir yandan da omuz silkip, el kol hareketleri yapıyordu.
Öfke saçan gözlerini bir noktaya dikip, karşısında biri varmış
gibi parmağını ileri uzatarak, "İngiltere'nin işi tamam!" dedi. "Bay
Pitt," ulusuna ve insan haklarına ihanet etmiş bir kişi olarak cezasını
... " derken, Piyer kendini o anda kahramanı Napolyon'un yerine
koyuyor ve Napolyon'un kişiliğinde, Manş'ı geçmek gibi tehlikeli
bir işi başarıp Londra'yı aldığını varsayıyordu, ama henüz
verdiği cezayı Pitt'in yüzüne karşı okuma işini tamamlayamadan
odaya genç, yakışıklı, levent gibi bir subayın girdiğini gördü. Öylece
kalakaldı. Boris'i son gördüğünde on dört yaşında bir oğlan
olarak bırakan Piyer, hiç hatırlayamadı onu tabii. Bununla birlikte
yine de, o kendine özgü ivecen ve candan davranışıyla Boris'in
elini sıkarak dostça gülümsedi.
Boris de tatlı bir gülümseyişle, "Beni hatırladınız mı?" dedi.
"Annemle birlikte Kont Hazretlerini görmeye geldik, ama kendileri
pek iyi değiller anlaşılan."
Piyer bir yandan bu gencin kim olabileceğini hatırlamak için
kafasını zorlarken, "Evet, galiba hasta, hiç de rahat bırakmıyorlar
ki," diye cevap verdi.
• Pitt, William. (1759-1806): Great Comman (Büyük Avam) sanıyla ünlü. Avam
Kamarası'ndan, kralın atamasıyla iki kez (1783-1801 ve 1804-1806 arası) başbakanlık
yapmış İngiliz devlet adamı. N apoiyon'un kıta Avrupa'sında art arda gelen
başarıları üzerine İ ngiltere' de krallık rejimine karşı güçlü bir muhalefete başlayan
cumhuriyet yanlısı radikaller in susturulmaları amacıyla, antidemokratik bir
yasa çıkarttırmış (Piyer " ... ulusuna ve insan haklarına ihanet etmiş bir kişi..."
demekle, Piıt'in çıkarttığı bu yasaya yollama yapıyor) ve Fransa'ya savaş açmıştır.
Anlaşıldığı gibi, romandaki bu sahnenin geçtiği sırada henüz İ ngilizler Trafalgar
Deniz Savaşı'nı (Ekim 1805) kazanmamış, N apoiyon da İngiltere'yi istila kararından
henüz vazgeçmemiş bulunuyordu. -çev.
1 28
Boris onun kendisini hatırlamarlığını anlamıştı, ama hatırlatmanın
da uygun kaçmayacağını düşündüğünden sadece onun
gözlerinin içine bakınakla yetiniyor, bunu yaparken de en ufak bir
sıkılganlık duymuyordu.
Piyer'i rahatsız eden oldukça uzun bir sessizlikten sonra, Boris,
"Kont Rostov sizi bu akşam evlerine yemeğe çağırıyor," dedi.
Piyer sevinçle, "Ha, Kont Rostov!" dedi. "Yani, siz onun oğlu İlya
mı oluyorsunuz? inanır mısınız, ilk anda sizi tanıyamadım. Hatırlar
mısınız, bir Madame Jacquot vardı hani, onunla birlikte Serçe
Tepesi'ne kızak kaymaya çıkardık ... Ne güzel çağiardı onlar ... "
Boris hiç sözünü sakınmadan, biraz da alaycı bir gülümsemeyle,
"Yanlışınız var," dedi tane tane konuşarak. "Ben, Anna Mihailovna
Drubetskaya'nın oğlu Boris'im. İlya adı, baba Rostov'unkidir,
Rostov'un oğlu ise Nikolay'dır. Madame Jacquot diye birini de
hiç tanımam."
Piyer, sinekierin ya da arıların saldırısına uğramış gibi kafasını
ve ellerini silkelemeye başladı. "Ah, azizi m, nerelere gitti aklım!
Hepsini birbirine karıştırdım. Moskova' da da akrabalar o kadar
bol ki! Siz Boris'siniz, tabii ya ... Evet. Neyse, durum aydınlandı.
Şu Boulogne Seferi harekatı* için ne düşünüyorsunuz? Napolyon
Manş'ı bir geçerse, İngilizlerin hali dumandır, biliyorsunuz. Çıkarmanın
gerçekleşmesi olanağı var bence. Yeter ki, Villeneuve**
işi berbat etmesin."
• İngiltere'yi istila kararı alan Napolyon, ordusunun büyük bölümünü 1803 yılında
Boulogne ordugahına yığmış, 2000 dolayındaki savaş gemisini de Brest ve Antwertp
arasında toplamıştı. Bu koca orduyu Manş'tan geçirebilmek için de güçlü
İngiliz donanmasını saf dışı edebilmesi gerekiyordu. İngiliz donanmasını kandırıp
üzerine çekmek, böylelikle de Manş'ı serbest bırakmak görevini ise müttefiki
İspanyol arınadası ile birlikte, savaş gemilerinin bir bölümüne komuta edecek
olan Fransız Amirali Pierre de Villeneuve'e vermişti.
Pierre Charles jean Baptiste Sillvestre de Villeneuve (1763-1806) adındaki
ünlü Fransız Amirali; Boulogne Seferi harekatının amacına ulaşahilmesi için
Napolyon'un taktiği gereğince davranmış, ama İspanyol arınadasının ihanetine
uğrayarak (İspanyol! ar Ant iller' deki buluşma yerine gelmemişlerdil geri dönüp
Cadis !imanına sığınmak zorunda kalmış ve burada uzun süre kuşatma altında
kaldıktan sonra, Napolyon'un baskısıyla, Trafalgar Burnu açıklarında ister istemez,
Am i ral Netson'un komutasındaki İngiliz donanmasının karşısına çıkmış ve
yenilmiştir (21 Ekim 1805). -çev.
1 29
Boris'in Boulogne Seferi harekatından haberi olmadığı gibi,
Villeneuve adını da ilk kez duyuyordu.
Kendini zor tutuyormuş gibi, aynı zamanda o alaycı ses tonuyla,
"Biz burada, Moskova' da, siyasetten çok gösterişli şölenlere,
rezaletiere ilgi duyarız," dedi. "Sözünü ettiğiniz konuda bir şey
bilmiyorum. Moskova için varsa yoksa rezalet dedikodusu," diye
sürdürdü konuşmasını. "Şu sırada da sadece sizden ve Konttan söz
ediliyor."
Piyer, karşısındakinin ağzından, sonradan pişman olacağı bir
söz çıkmasından sanki onun adına korkuyormuş gibi, iyilikçi bir
tavırla gülümsedi. Ne var ki, Boris hiç oralı olmaksızın, Piyer'in
gözlerinin içine baka baka soğuk bir ses tonuyla, açık seçik, tane
tane konuşuyordu.
"Moskova' da rezalet dedikodusundan başka yapacak bir iş
yoktur," diye sürdürdü konuşmasını. "Şu sırada herkes Kontun
servetini kime bırakacağı konusuna kafa yoruyor; hoş, Kont hepimizden
çok da yaşayabilir ya ... İnşallah da öyle olur."
"Evet, bütün bunlar çok iğrenç şeyler," diye Boris'in lafını yanda
kesti Piyer. "Gerçekten de çok iğrenç!" Bu subay, farkında olmadan
kendisiyle ilgili tatsız bir laf ağzından kaçırırsa diye ödü
kopuyorrlu Piyer'in.
Boris, "Siz de doğal olarak sanıyorsunuzdur ki," diye yeniden
söze girişirken hafifçe kızarmış, ama ses tonunu da tavrını da
değiştirmemişti, "sanıyorsunuzdur ki, herkesin aklı fikri sadece
Konttan bir şeyler koparmaktır."
'Tam üstüne bastın,' diye içinden geçirdi Piyer.
"İşte, herhangi bir yanlış anlamaya meydan vermemek için
ben de size şunu belirtmek isterim ki, eğer beni ve annemi o insanlardan
biri diye sayarsanız, çok yanılmış olursunuz. Gerçi çok
yoksuluz, ama ben -hiç değilse kendi adıma- babanızın zenginliği
dolayısıyla -sırf bu nedenle- kendimi onun akrabalarından biri
saymıyorum. Annem de ben de, ondan hiçbir şey istemeyeceğimiz
gibi, verse de kabul edecek değiliz."
Piyer uzunca bir süre söylenenlere bir anlam veremedi, ama anlayınca
da kanepeden fırladı ve o kendine özgü ivecenliğiyle, sakar-
130
lığıyla Boris'in kolunu dirseğinin altından kavrayıp, Boris'ten daha
çok da kızararak, utançla karışık bir öfke içinde konuşmaya başladı.
"işte bu çok tuhaf! Sanki ben size ... nasıl böyle düşünebilirsiniz?
Ben bilmez miyim ... "
Ama Boris yine onun sözünü kesti.
"Her şeyi içimden geldiği gibi size anlatıp rahatladım. Belki
hoşunuza gitmemiştir, beni bağışlayın," derken, Piyer onu sakinleştireceği
yerde, o Piyer'i sakinleştirme çabası içindeydi; "ama
umarım sizi kırmamışımdır. Ben açık konuşmayı kural edinmişimdir.
Evet, şimdi, Rostov'lara ne diyeyim? Yemeğe gidiyor musunuz
onlara?" Başkasını sıkıntıya sokma pahasına içini boşaltıp
rahatlayan ve omuzlarından ağır bir yük kalkmış gibi olan Boris
böylece yine eski sevimli haline kavuştu.
Kendini topadamış bulunan Piyer, "Yok, yok," dedi, "şurasını
belirtmeliyim ki, siz harika birisin iz! Az önce söylediğiniz söz pek
güzeldi, pek. Tabii, beni tanımıyorsunuz, birbirimizi görmeyeli o
kadar uzun zaman oldu ki ... çocukluğumuzdan bu yana ... Beni
şey diye düşünebilirsiniz ... yani anlıyorum, çok iyi anlıyorum.
Aynı şeyi ben yapamazdım, gözüm yemezdi doğrusu, ama harika.
Sizi tanımaktan kıvanç duyuyorum." Bir an susup, hafifçe gülümseyerek
ekledi: "Beni çok tuhaf tanıtmışlar size." Güldü. "Ne
çıkar? Biz de daha iyi tanışırız; lütfen, öyle yapalım!" Avucundan
bırakmadığı elini sıktı Boris'in. "Kontu daha bir kerecik bile görmediğimi
biliyor musunuz? Beni yanına çağırtmadı... Bir insan
olarak acıyorum ona. Ama işte, elden ne gelir?"
Boris gülümseyerek, "Demek, Napolyon'un, ordusunu
Manş'tan aşırabileceğini sanıyorsunuz?" diye sordu.
Piyer onun lafı değiştirmek istediğini anladı ve aynı şeyi kendisi
de istediğinden Boulogne Seferi harekatının üstün yanlarıyla
zorluklarını açıklamaya girişti.
Bir uşak gelip Boris'i Prensesin yanına çağırdı. Prenses gidiyordu.
Piyer sırf Boris'le bir parça daha birlikte olabilmek için,
Rostov'ların yemeğine katılacağına söz verdi ve ayrılırlarken, gözlüğü
n ün üzerinden genç adamın yüzüne sevecenlikle bakıp elini
sıcak duygulada sıktı.
1 3 1
Boris gittikten sonra Piyer daha uzunca bir süre odasını arşınlamayı
sürdürdü; ama artık görünmez bir kılıçla, görünmez bir
düşmana dürtüşler yapmıyor, o sevimli, zeki ve dobra dobra delikaniıyı
hatırlayarak gülümsüyordu.
Gençlerde, özellikle de yalnızlık çeken gençlerde sık sık rastlanıldığı
üzere, Piyer de nedenini bilmeksizin bu gence kanının kaynarlığını
fark etmiş ve onunla dost olmayı iyice kafasına koymuştu.
Prensesi kapıya kadar geçirdi Prens Vasili. Prenses mendilini
gözyaşiarına bulanmış yüzüne bastırıyordu.
"Korkunç bir şey, korkunç," dedi Prenses, "ama bana neye mal
olursa olsun, yine de görevimi yapacağım. Buraya dönüp, geceyi
onun yanında geçireceğim. Onu böyle bırakmak olmaz. Her geçen
dakikanın önemi var. Yeğenieri bu işi neden geciktiriyorlar, anlamıyorum.
Belki bana Tanrı yardım eder de, onu hazırlamanın bir
yolunu bulurum! Adieu, Prens, Tanrı yardımcınız olsun ... "
Prens Vasili de, ''Adieu, canım," diyerek arkasını döndü.
Arabalarına binerlerken, Prenses oğluna, "Ah, ah, durumu çok
kötü!" dedi. "Kimseyi tanımıyor."
"Bir türlü aklım ermiyor," dedi Boris, "Piyer'le babasının araları
nasıl anne?"
"Her şeyi vasiyetname belli edecek, oğlum; bizim yazgımız da
buna bağlı."
"İyi ama bize bir şey bırakacağını nereden çıkarıyorsun?"
"Ah, evladım! Kontun bunca serveti varken, biz de bunca yoksulken!"
"Ama bu pek de yeterli bir neden sayılmaz, anneciğim."
"Ah, Tanrım, ah! Ne kadar da ağır durumu, ne kadar da ağır!"
diye hıçkırdı valide hanım.
X I V
Anna Mihailovna oğlunu yanına alıp, Kont Kiril Vladimiroviç
Bezuhov'a gitrnek üzere arabayla yola çıktıktan sonra, Kontes
Rostova mendilini gözlerine bastırarak uzun bir süre yalnız ba-
1 32
şma oturdu. Neden sonra çıngırağı çaldı. Birkaç dakika geciken
hizmetçiye, öfkeyle, "Bu da ne demek oluyor canım?" dedi. "Hizmetimde
bulunmaktan hoşnut değil misiniz yoksa? Eğer öyleyse,
size başka bir kapı bulurum ben."
Yoksulluğun arkadaşını rezil etmesine, onun başındaki bunca
derde çok üzülen Kontes, keyfi yerinde olmadığı zamanlar hizmetçisiyle
hep böyle sizli bizli, "canım"lı, "cicim"li konuşurdu.
"Çok özür dilerim efendim," dedi hizmetçi.
"Kontu çağırınız da, geliversin yanıma."
Kont her zamanki haliyle, sanki bir suç işlemiş gibi, badi badi
yürüyerek geldi karıcığının yanına.
"Evet, Kontesçiğim? Madeira şarabıyla yapılmış öyle bir çulluk
sote var ki, ma chere! Tadına baktım; Taras için ödediğim bin ruhle
helal olsun. Adama değer yani!"
Karısının yanına oturdu, gamsız bir edayla dirseğini dizine
dayayarak kır düşmüş başını kaşımaya başladı. "Emriniz nedir,
Kontesçiğim?"
"Şunu söyleyecektim ... " diye söze başlayan Kontes, kocasının
yeleğini göstererek, "a, burasını nasıl pislettin öyle?" dedi. Sonra
gülümseyerek, "Soteden olmuştur, herhalde," diye ekledi. "Diyecektim
ki, şekerim, paraya ihtiyacım oldu da." Kontesin yüzüne
hüzünlü bir anlatım gelmişti.
"Ah, Kontesçiğim!" diyerek, cüzdanına davranacak oldu Kont.
"Büyük bir para gerekiyor bana, Kont. Beş yüz rubleye gereksİnınem
var," diyen Kontes patiska mendilini çıkararak Kontun
yeleğini sildi.
"Hemen, şimdi," diyen Kont, çağırdıkları kimsenin hemen
koşa koşa ayaklarına geleceğinden emin erkeklerin kendine güvenen
ses tonuyla, "Hey, kimse yok mu orada?" diye seslendi.
"Mitenka'yı* yollayın bana!"
Soylu bir aileden olup, Kontun evinde yetişen ve şimdi Kontun
bütün işlerini çekip çeviren Dimitri adındaki genç adam, usulca
içeriye girdi.
' Dimitri adının Rusçadaki küçültme durumudur. -çev.
133
Saygıyla yanına yaklaşan genç adama, "Bak, evladım, bana ... "
dedi Kont ve bir an düşündükten sonra, "evet, evet, yedi yüz ruble
getir sen. Yalnız dikkat et de, geçen seferki gibi yırtık pırtık olmasın
banknotlar; çil çil olsun, Kontes için."
Kontes malızun malızun içini çekerek, "Evet, Mitenka temizlerinden
olsun lütfen," dedi.
"Ekselansları parayı ne zaman getirmemi emrederler?" diye
sordu Mitenka. "Asaletlimin de bildikleri gibi..." diyecek oldu ama
Kontun, tepesi atmaya başladığı zaman hep yaptığı gibi hızlı hızlı,
derin derin solumakta olduğunu fark eder etmez de hemen, "Ama
hiç önemi yok," diye ekledi. "Az daha unutuyordum ... Hemen şimdi
getirmemi dilerler mi?"
"Evet evet, getir ya. Kontese verirsin." Genç adam gittikten
sonra da Kont gülümseyerek, "Bu Mitenka da pırlanta gibi çocuk
yani," diye ekledi. "Olanaksız diye bir şey yoktur onun sözlüğünde.
Ben de zaten nefret ederim 'olanaksız' lafından. Her şeyin bir
olanağı vardır çünkü."
"Ah, ah, şu paranın gözü kör olsun, Kont," dedi Kontes. "Para
yüzünden ne acılar çekiliyor bu dünyada! Bu paraya o kadar gereksinmem
var ki."
"Sizin ne savurgan olduğunuzu bilmeyen yoktur ki, Kontesçiğim,"
diyen Kont, karısının elini öptükten sonra çalışma odasına
döndü.
Anna Mihailovna Bezuhov'lardan döndüğünde, hepsi de çil çil
banknotlar halinde para çoktan hazır edilmiş, Kontesin yanı başındaki
sehpanın üstünde, Kontesin mendiliyle örtülü duruyordu.
Kontesin her nedense biraz heyecanlı olduğunu fark etti Prenses.
"Eee, ne var ne yok, şekerim?" diye sordu Kontes.
"Ah, ah, ah, çok kötü durumu zavallı nın! Öyle hasta, öyle hasta
ki, tanınmayacak hale gelmiş; yanında bir dakikacık kalabildim,
iki lakırdı edemedim."
Geçkince, zayıf ve gururlu yüzünde insanı yadırgatan bir kırmızılık
beliriveren Kontes, parayı mendilin altından çıkarırken,
"Anet, Tanrı aşkına, geri çevireyim demeyesin," dedi. Durumu
şıp diye kavrayıveren Anna Mihailovna onun niyetini hemen an-
1 34
ladığı için hafifçe öne doğru uzanmış, Kontesi kucaklamak için
uygun anı kolluyordu.
"Bu benden, Boris için, bununla donatırsınız onu ... "
Anna Mihailovna onu bir anda kucaklamış, gözyaşlarını koyvermişti
bile. Kontes de ağlıyordu. Her ikisi de dostluk duygusall
ığıyla ağlıyorlardı; yufka yürekli oldukları için ağlıyorlardı; ta
gençliklerinden beri arkadaşlıkları süregelen bu iki insan, para
gibi adi bir şeyi düşünmek zorunda kaldıkları için ve gençlikleri
elden gittiği için ağlıyorlardı. .. Ama gözyaşları her ikisine de tatlı
gel iyordu ...
xv
Kontes Rostova, kızları ve konuklarının büyük bölümü ile salonda
oturuyordu. Beyleri alıp kendi odasına götüren Kont, Türk
çubuklarından oluşan meraklı işi koleksiyonunu gösteriyordu onlara.
Arada sırada dışarı çıkıyor, "Daha gelmedi mi?" diye soruyordu.
Sosyetede le terrible dragon* adıyla ün yapan, ününü de mevkiine
ve zenginliğine değil, alışılmadık davranışlarıyla açık sözlülüğüne
borçlu olan Mariya Dimitriyevna Ahrosimova'yı** bekliyorlardı.
Mariya Dimitriyevna'yı İmparator ailesi de tanırdı. Moskova' da da,
Petersburg' da da onu tanımayan yoktu; her iki kentte de onu tanıyanlar
bir yandan davranışiarına dudak ısırır, kabalıkianna gizli
gizli güler, onunla ilgili gülünç öyküler anlatırlarken, beri yandan,
ayrıcasız hepsi de ondan korkar, onu sayarlardı.
Kontun sigara dumanı dolu odasında söz dönüp dolaşıp, bir
bildiri yoluyla ilan edilen savaşa ve gönüllülerin askere çağrılmasına
geldi. Bildiriyi henüz kimse okumamıştı, ama yayınlandığından
herkesin haberi vardı. Kont bir divana kurulmuştu, onun
her iki yanında oturan iki konuğu da bir yandan tütün içiyor, bir
• Fransızca, "müthiş ejderha" anlamına gelir. -çev.
Mariya Dimitriyevna Ahrosimova, gerçekte de var olan, o dönem Moskova sosye·
tesinin en tanınmış kişilerinden biridir. Tolstoy'un, küçük adını, Mariya olarak de·
ğişti rerek (aslında, küçük adı Natalya'dır) yer verdiği bu hanımı, Tolstoy'dan başka
romancılar da eserlerinde değişik bir tip olarak kullanmışlardır. -İngilizce çev.
135
yandan da çene yarıştırıyorlardı. Kont ise ne tütün içiyor ne de
konuşuyordu; sadece, başını bir sağına, bir soluna çevirip, kendisinin
kışkırtmasıyla ağız dalaşına tutuşan iki konuğunu keyifle
seyrederek dinliyordu.
Tartışmacılardan biri, zayıf ve buruşuk yüzü perdalılı tıraş
edilmiş bir sivildi; orta yaşı geçkin olmasına rağmen en son modaya
ayak uyduran gençler gibi giyinmiş sarı benizli bir adamdı.
Divana kendi evindeymiş gibi bir ayağını altına alarak kurulmuştu
ve kehribar marpucunu ağzının iyice kenarında tuttuğu
piposundan arka arkaya, sık aralıklarla duman çekerken, gözlerini
de kısıyordu. Bu adam, Moskova sosyetesinin salonlarında
sivri diliyle ün salmış kart bir bekardı; Kontesin kuzeni oluyordu,
adı da Şinşin idi. Tartıştığı kişiye tepeden bakar bir hali vardı.
Tartıştığı adam ise, üniformasının düğmeleri sonuna kadar ilikli,
pembe yanaklı, tertemiz, pırıl pırıl bir Piyade Muhafız subayıydı.
Piposunu dişlerinin arasında, ağzının tam ortasında tutuyor, kısa
kısa nefesler çekerek dumanı güzel dudaklarının arasından halka
halka üflüyordu. Semyonov Piyade Alayı subaylarından, Teğmen
Berg' di bu adam. Hani şu, Boris'in alayına birlikte gideceği, aynı
zamanda da Nataşa'nın, abiası Vera'yı kızdırmak için "senin cilveleştiğin"
diye sözünü ettiği Berg' di işte. Kont, bu ikisinin arasında
oturuyor, onları büyük bir ilgiyle dinliyordu. Kontun pek
düşkün olduğu boston* oyunundan sonra en sevdiği eğlence, ne
yapıp edip, ağzı laf yapan iki kişiyi birbirine düşürmek, sonra da
aralarındaki tartışmayı dinlemekti.
Şinşin, konuşmasının kendine özgü rengini veren, en sıradan
Rusça deyimlerle en seçme Fransızca deyimler karışımı bir dil
kullanarak, "Yapmayın yahu, man tres honorable** Alfons Karliç,"
diye kıs kıs güldü. "Yani şimdi siz, bir yandan devletten maaşınızı
alırken, bir yandan da kendi bölüğünüzden avanta mı sağlayacaksınız?"
• 18. yüzyılın son çeyreğinde, bir söylenti ye göre Amerika'nın Boston kentinde ba·
ğımsızlık savaşı sırasında icat edilmiş; bir söylenti ye göre de, Versailles' da icat
edilip Boston kenti onuruna bu ad verilmiş, daha çok whist oyununu andıran bir
tür kağıt oyunudur. -çev.
Aslında Fransızcad ır. "Benim çok saygıdeğer Alfons Karliç'im" demektir. -çev.
1 36
"Hayır, Pyotr Nikolayiç, ben sadece, süvarİ sınıfının piyade sınıfına
göre daha az avantajlı olduğunu belirtmek istiyorum. Örneğin,
benim durumumu ele alınız, Pyotr Nikolayiç." Berg son derece
serin kanlı, terbiyeli ve bilerek konuşuyordu. Doğrudan doğruya
kendisini ilgilendirmeyen konularda asla ağzını açmazdı o. Doğrudan
kendisini ilgilendirmeyen bir konu konuşuluyorsa hiç istifini
bozmaz, ama ağzını da açmazdı. Başkalarını da rahatsız etmeden,
kendi de rahatsız olmadan saatler boyunca böyle sessiz oturabilirdi.
Ama doğrudan doğruya kendisini ilgilendiren bir konu açıldı
mı da, büyük bir keyif duyarak uzun uzadıya anlatır dururdu.
"Şimdi, benim durumumu göz önüne alınız, Pyotr Nikolayiç:
Eğer süvaride olsaydım, bu teğmen rütbemle bile, dört ayda bir
elime geçecek para iki yüz rubleyi aşmazdı, oysa şimdiden iki yüz
otuz ruble geçiyor elime," diye açıklamada bulunurken herkesin
biricik amacının onun başarısını görmek olduğundan kesinlikle
eminmiş gibi, Şinşin'in ve Kontun yüzüne, pırıl pırıl, dostça bir
gülümseme ile bakıyordu. Sözünü sürdürerek, "Ayrıca Pyotr Nikolayiç,
Muhafız Piyade Alayına naklimi yaptırmakla göz önüne
de daha yakın gelmiş oldum," dedi Berg. "Hem, Muhafız piyadede
insanın önü de daha çabuk açılır. Bu durumda, iki yüz otuz ruble
ile daha da rahat geçinebileceğim i, siz de takdir edersiniz." Sonra,
bir nefes çekip dumanını halka gibi savurarak, "üstelik bir kenara
ayırıp babama para bile yollu yorum," diye ekledi.
Şinşin, ağızlığını ağzının bir yanından öbür yanına geçirip,
Konta göz kırparak, "Denge kurulmuş," dedi. "Almanlar* sinekten
yağ çıkarmasını bilir, diye bir Rus atasözü vardır."
Kont kıkır kıkır güldü. Şinşin'in konuşmaya başladığını gören
öbür konuklar dinlemek için yaklaştılar. Berg, onların kendisiyle
ilgilenmeyişlerine de, kendisini küçümseyişlerine de aldırış
etmeksizin, Muhafız Alayına naklini sağlamakla daha şimdiden,
kadet sınıfında kalan arkadaşlarının nasıl bir basamak önüne geçtiğini;
savaş sırasında bölük komutanları çok kolay vurulabileceği
için, kendisinin, kıdemi sayesinde vurulanın yerine nasıl hemen
bölük komutanı olabileceğini; alayda herkesin kendisini ne kadar
* Şinşin burada Berg'e, Alman adından dolayı taş atıyor. -çev.
1 37
çok sevdiğini, babasının da eviadıyla nasıl övündüğünü açıklamaya
girişti. Berg anlattıklarının başkalarını zerrece ilgilendirmeyebileceğinden
hiç kuşkulanmaksızın, anlatmaktan besbelli büyük
bir zevk alarak, durmadan anlatıyordu. Ama öylesine tatlı tatlı,
öylesine kendini kaptırarak anlatıyordu ve gençliğinden ileri gelen
bencilliğinin saflığı o derece belliydi ki, kimsede karşı çıkacak
güç bırakmıyordu.
Şinşin, hacağını divandan indirirken onun omzunu tapışlayarak,
"Vallahi dostum," dedi, "siz piyadede de olsanız, süvaride
de, her zaman dört ayak üstüne düşmeyi becerirsiniz, bunu size
garanti ederim." Berg bütün şirinliğiyle gülümsedi. Kont önde,
konukları arkada, hep birlikte salona geçtiler .
• • •
Bir araya gelen konukların, her an zakyuska* sofrasının başına
çağrılmayı bekledikleri için uzun sürecek konuşmalara dalmak
istemedikleri, ama bir an önce sofraya oturmaya can atıyormuş
gibi görünmemek için de, üç beş laf ederek ortalıkta dalaşmayı
gerekli gördükleri, yemek öncesi bir boş ara vardır hani; işte tam
o andı. Ev sahibi ile karısı dönüp dönüp kapıya doğru bakar, sonra
da aralarında bakışırlar. Konuklar da, onların bu bakışlarıyla
aralarındaki bakışmalarından, neyi -gelmesi gecikmiş bir önemli
akrabayı mı, yoksa henüz hazır edilmemiş bir yemeği mi- beklediklerini
kestirmeye çalışırlar.
Piyer, tam yemeğe oturulacağı sırada geldi ve tam kendisinden
beklenileceği gibi bütün yontulmamışlığıyla tuttu, salonun
orta yerinde önüne çıkan ilk koltuğa kurularak herkesin yolunu
tıkamış oldu. Kontes onu konuşturmaya çalıştıysa da, gözlüğünün
üzerinden birini arar gibi bön bön çevreye göz gezdirmekte olan
• Zakyuska: "Tadımlık" sözlük anlamını taşıyan bu sözcük aynı zamanda, çerez
anlamına gelir. Rusya' da, genellikle, iştah açmak amacıyla esas sofranın yanında
kurulan daha küçük bir masa, çoğunlukla, havyar, tuzlu balık, çeşitli peynirler,
turplar ve bunlara benzer binbir çeşit çerezle donatılır, küçücük kadehlerle votka
veya başka aperetifler içilir. Buna ordövr sofrası ya da çerez masası diyebiliriz.
-İngilizce çev.
1 38
Piyer, Kontesin sorularına tek heceli cevaplar veriyordu. Oturduğu
yerde yolu tıkıyordu, ama yalnız kendisi bunun farkında değildi.
Büyük çoğunluğu ayı hikayesini bilen konuklar, zararsız birine
benzeyen bu iri yarı, şişman adama merakla bakıyor ve öyle bir
şeytanlığın böyle ağırkanlı, böyle vurdumduymaz birinin başının
altından nasıl çıktığına şaşıyorlardı.
"Az önce mi geldiniz?" diye sordu ona Kontes.
"Oui, madame."*
"Kocamı henüz görmediniz mi?"
"Non, madame,"** diye cevap veren Piyer, hiç yeri değilken gülümsedi.
"Yakın zaman önce Paris'teydiniz sanırım, değil mi? İlginç bir
yer herhalde."
"Çok ilginç."
Kontes, Anna Mihailovna'nın gözünün içine şöyle bir baktı.
Anna Mihailovna Kontesin kendisinden bu genç adamın bir çaresine
bakmasını istediğini anladı. Bunun üzerine geldi, Piyer'in
yanı başına oturdu, babasından söz etmeye başladı. Ne var ki,
Piyer, Kontese yaptığı gibi, Anna Mihailovna'ya da tek heceli
sözcüklerle cevap veriyordu. Öbür konuklar kendi aralarında
harıl harıl konuşuyorlardı. Dört bir yandan, ınınltı halinde,
"Razumovski'ler ... Ne kadar da hoştu ... Çok naziksiniz ... Kontes
Apraksina ... " gibi konuşmalar duyuluyordu. Kontes kalkıp, balo
salonuna geçti.
Balo salonundan Kontesin, "Mariya Dimitriyevna mı?" diyen
sesi duyuldu. Buna, kaba bir ses, "ta kendisi," diye cevap verdi ve
hemen ardından Mariya Dimitriyevna salona girdi. Salonda bulunan
bütün genç kızlar, hatta çok yaşlılar dışındaki bütün evli hanımefendiler
ayağa kalktılar. Elli yaşlarında görünen bu uzun boylu,
şişman hanım, kır bukleli başını dimdik tutarak, robunun bol yenlerini
düzeltme bahanesiyle olduğu yerde durup konukları uzun
uzun süzdü. Mariya Dimitriyevna her zaman Rusça konuşurdu.
• Fr. Evet, madam. -çev.
•• Fr. Hayır, madam. -çev.
1 39
Salondaki bütün sesleri bastıran gür ve yüksek sesiyle, "İsim
günlerini kutladığımız hanımefendiye ve çocuklarına sağlıklar,
esenlikler dilerim," dedi. Elini öpmeye davranan Konta dönerek
de, "Seni gidi kart çap kın, seni," dedi, "Moskova' da canın sıkılıyordur
herhalde, değil mi? Köpeklerini koşturup avianacak yer
bulamıyorsundur burada, değil mi? Eee, aslanım, ne yaparsın?"
diyerek kızları gösterdi: "Bu yavrular da büyüyecek elbet... Sen de,
ister istemez onlara birer koca arayacaksın."
Elini öpmek için hiç çekingenlik duymadan yanına sokulan
Nataşa'nın elini okşayan Mariya Dimitriyevna, "Vay, nasılmış bakayım
benim Kazak'ım?" (Mariya Dimitriyevna hep Kazak diye
çağırırdı Nataşa'yı.) "Ne yaramaz olduğunu bilirim, ama yine de
severim onu ben."
Kocaman el çantasının içinden iki tane damla yakut küpe çıkarıp,
isim günü kutlamasının sevincini yaşayan Nataşa'ya verirken,
küçük kızın yüzü kıpkırmızı kesildi. Mariya Dimitriyevna
küpeleri verir vermez hemen Piyer'e döndü. Mahsus inceltip nazikleştirdiği
sesiyle, "Hele, hele! Şöyle yaklaş bakayım, beyefendi!"
dedi. Gözdağı verircesine kollarını biraz daha sıvayarak, "Yaklaş
hele, yaklaş!" diye ekledi.
Piyer onun yanına sokularak, gözlüğünün üzerinden saf saf
baktı.
"Gel bakayım şöyle, beyefendi, gel, yaklaş! Senin baban ikbalinin
doruğundayken bile onunla dobra dobra konuşan tek kişi
bendim; seninle de dobra dobra konuşmak haydi haydi boynurnun
borcudur." Mariya Dimitriyevna bir an sustu. Bunun henüz
bir başlangıç olduğunu sezinleyen herkes, arkasından ne gelecek
diye merakla bekliyordu. "Maşallah size, beyefendi, maşallah
doğrusu! Babası orada ölüm döşeğinde yatıyor, beyefendi ise polis
memurlarını ayıların sırtına bindirerek gönül eğlendiriyor! Ayıp
size, ayıp! Böyle yapacağınıza, savaşa gitseydiniz bari."
Piyer'e arkasını dönen Mariya Dimitriyevna kolunu, gülmernek
için kendini zor tutan Konta vererek, "Eh, artık sofraya oturma
vakti gelmiştir herhalde, değil mi!" dedi.
140
Mariya Dimitriyevna ile Kont önden, Kontesin koluna giren bir
husar" albayı da arkadan yürüdüler. Nikolay alayına katılmak için
onun yanında yolculuk yapacağı için bu albay gecenin en önemli
konuklarından sayılıyordu. Onları, Şinşin'le birlikte Anna Mihailovna
izledi. Berg kolunu Vera'ya verdi, Juli Karagina da gülümseyerek
Nikolay'la birlikte yürüdü. Onların ardından, salonun bir
başından öbür başına kadar uzanan bir zincir oluşturan öbür konuklar
çifter çifter yürüyor, en arkadan da, tek sıra halinde çocuklarla,
biri kadın öbürü erkek iki eğitmen geliyordu. Uşaklar harekete
geçti, sandalyeler çekildi ve konuklar yerlerini alırlarken, üstü
kapalı balkondaki yerini çoktan almış bulunan orkestra çalmaya
başladı. Kontun özel orkestrasından yükselen ezgiler bir anda, çatal
bıçak takırtılarıyla, konukların konuşmaları ve uşakların yumuşak
ayak sesleri arasında kaynayıverdi. Masanın bir başında
Kontes oturuyordu. Kontes, sağına Mariya Dimitriyevna'yı, soluna
da Anna Mihailovna'yı ve öbür hanım konukları almıştı. Masanın
öbür başında ise, soluna husar albayını, sağına da Şinşin ile öbür
erkek konukları almış olan Kont oturuyordu. Upuzun masanın
geri kalan bölümünde, bir yanda gençler, Vera ile Berg yan yana,
Piyer'le de Boris yan yana olmak üzere oturuyor, çocuklar ise erkek
ve kadın eğitmenleriyle birlikte onların karşısında yer alıyorlardı.
Kont, kristal sürahilerle kristal meyve tabaklarının ardından,
mavi kurdelalarla süslü kocaman bir hotoz takmış olan karısına
arada bir göz atarken, büyük bir keyifle, sık sık yanındakilerin
boşalan kadehlerini dolduruyor, bu arada kendini de unutmuyordu.
Kontes de, bir yandan ev sahibeliği görevini yerine getirirken,
bir yandan da, kır saçlarının altında yüzü ve dazlak tepesi fazlaca
kızarmış gibi görünen kocasına ara sıra, ananasiarın arkasından
anlamlı anlamlı bakmaktan geri kalmıyordu. Hanımların bulunduğu
yanda konuşmalar hep aynı düzeyde kalan bir ınınltı halinde
sürüyor, oysa erkeklerin bulunduğu yanda sesler, hele husar albayın
sesi gittikçe yükseliyordu; yüzü de gittikçe kızaran albay öyle
yiyor, öyle içiyordu ki, Kont, ondan örnek alsınlar diye konuklara
albayı gösteriyordu. Berg, yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle,
• Husar: Hafif süvari sınıfı. -çev.
1 4 1
Vera'ya, aşkın yersel değil, göksel bir duygu olduğunu anlatmaktaydı.
Boris ise, bir yandan, karşısında oturan Nataşa'yla bakışırken,
bir yandan da Piyer'e konukların adlarını öğretiyordu. Piyer
az konuşuyor, çevresindeki tanımadığı yüzleri seyrediyor, bir yandan
da durmadan atıştırıyordu, iki türlü çorbadan a la tortue* olanını
seçen Piyer çorbadan sonra da, balık ezmeli börekten çulluğa
varana dek yemekierin hiçbirini atlamadığı gibi, sofracıbaşının sır
verir gibi, "Sek Madeira," diye, "Macar," diye ya da "Ren," diye bitişikte
oturanın omzu üzerinden uzattığı, peçeteye sarılı şarapların
hiçbirini de kaçırmıyordu. Her konuğun önüne konulmuş, hepsi
de Kontun adının baş harflerini taşıyan dört ayrı kristal kadehten
hangisi eline geçerse onu uzatıveren Piyer, büyük bir keyifle
içiyor ve yemek ilerledikçe bir hoşluk çöken yüzündeki tatlı anlatımla
konukları süzüyordu. Karşısında oturan Nataşa, seviştiği
delikanlıyla ilk kez öpüşen on üç yaşındaki bir kız sevgilisine nasıl
bakarsa, Boris'e öyle bakıyordu. Nataşa'nın bakışları zaman zaman
Piyer'e kayıyor, bu tuhaf, bu coşkulu küçük kızın yüzüne her bakışında,
Piyer'in de içinden her nedense gülrnek geliyordu.
Ni kolay ise, Sonya' dan epey ötede, Juli Karagina'nın yanında
oturuyor ve yine elinde olmaksızın gülümseyerek konuşuyorrlu
onunla. Sonya da konuklara ayıp olmasın diye güleç bir yüz takınmıştı,
ama kıskançlıktan çatladığı besbelliydi; kızarıyor, bozarıyor,
Nikolay'la Juli'nin ne konuştuklarını duymak için var gücünü
harcıyordu. Kadın eğitmen, çocuklara yönehilebilecek en ufak bir
ineitici davranış karşısında hemen öfkesini belirtmeye hazırlanır
gibi, sinirli sinirli çevresine bakınıyordu. Alman olan erkek eğitmen
ise, Almanya' daki ailesine yazacağı mektupta sözünü etmek
amacıyla, bütün yemeklerin, soğuklukların ve şarapların adlarını
ezberlemeye çalışıyor, beri yandan da, peçeteye sarılı şarapla geçen
sofracıbaşının kendisini atlamasına fena halde içerliyordu. Sanki
şarap içmek te gözü yokmuş da, şarabı, susuzluğunu gidermek için
ya da açgözlülüğünden değil, ama sırf bilgi edinmek amacıyla istediğini
kimsenin anlamayışma üzülüyormuş gibi surat asıyordu.
• Fr. Kaplumbağalı. -çev.
ı42
X V I
Sofrada, erkeklerin bulunduğu uçta konuşmalar gittikçe kızışıyordu.
Albay, savaş açma bildirisinin Petersburg'da çoğaltılarak
dağıtılmış bulunduğunu ve kendisinin de gözüyle gördüğü bu bildirinin
bir nüshasının bugün kurye ile Başkomutana gönderildiğini,
üstüne basa basa söylüyordu.
Şinşin, "Ne diye şeytana uyup, Bonaparte'a savaş açıyoruz sanki?"
dedi. "Avusturya'ya ağzının payını verdi işte. Korkarım şimdi
de sıra bize gelecek."
Uzun boylu, gürbüz, yanaklarından kan damlayan Alman
asıllı albay, belli ki rnesleğine aşık bir subay, gerçek bir Rus yurtseveriydi.
Şinşin'in sözleri gücüne gitti.
Dili Alman ağzına çalarak, "Sebebisi sayin bayim, şu ki,"
dedi, "sebebisini en iyi İmparator Hazretleri biliyor. Bildiride,
Rusya'yı, imparatorlukun güvenlikini, imparatorlukun onurunu
ve müttefiklerinin kutsal varlıkını tehdit eden tehlike karşısında
kayıtsız kalamiyacağini söylüyor kendileri." Albay, işin bütün
ruhu buradaymış gibi, müttefikler sözcüğünü üstüne basa basa
söylemişti. Sonra da, resmi konularda hiç aksarnayan o kendine
özgü güçlü belleğinin yardımıyla, bildirinin giriş bölümünü tekrarladı:
" ... ve Hükümdarıo vazgeçilmez biricik amacini oluşturan,
barişi sağlam temellere oturtmak isteği, ona bugün, askeri
birliklerinin bir bölümünü yurt dışına yollamak ve bu yeni tasarımı
başanya ulaştırma yolunda gerekli her türlü yetkisini kullanma
kararini verdirmiş bulunuyor. İşte, sebebisi sayin bayirn,"
diye, ders verir gibi sözünü bağlayan albay, kadehindeki şarabı
bir dikişte yuvarlayarak onayianınayı beklercesine Konttan yana
baktı.
Şinşin, yüzünü buruşturan bir gülümsemeyle, "Bir atasözü
vardır bizde," dedi. "Sen seni bil sen seni, bilmez isen sen seni,
patlatırlar enseni diye, bunu bilir rniydiniz?" Sonra da, kah Fransızca,
kah Rusça olarak sürdürdü konuşmasını. "Bu atasözü tam
143
tarnma bize uyuyor işte. Suvorov'u* bile perişan etmişlerdi, oysa
şimdi Suvorov gibileri nerede, sorarım size?"
Albay elini masaya vurarak, "Bize düşen, kanimizin son damlasina
kadar çarpişmak ve imparatorumuz için ölmektir. O zaman
her şey yolunda gider," dedi. Sonra yine Konta doğru dönüp,
"kadar" sözcüğünü uzata uzata, "Bir de, bu konuyu mümkün olduğu
kadar az tartişmaliyiz," diye ekledi. "Bizim gibi yaşini başini
almiş husarlar böyle düşünüyor işte; bizim bütün diyeceğimiz
bundan ibaret." Sözünü böylece bağlayan albay, savaş lafı geçer
geçmez Juli ile konuşmayı bırakıp, can kulağı ile kendisini dinlemeye
başlayan Nikolay'a dönerek, "Ya siz delikanlİ, genç husar
olarak siz ne düşünüyorsunuz?" diye ekledi.
Saçlarının dibine kadar kızaran Nikolay, o anda yaşamsal bir
tehlikeyle karşı karşıya kalarak ölümü göze almış bir insanın yüz
ifadesiyle tabağını döndürüp, kadehlerinin yerini değiştirerek,
"Yerden göğe kadar haklısınız," dedi. "Ben de o inançtayım; Ruslar
için ölmek var, dönmek yok." Lafını bitirir bitirmez, sofranın o
anki havasına hiç de uygun düşmeyen aşırı tumturaklı, aşırı coşkulu
bir tavır takındığını orada bulunan herkes gibi kendi de fark
ederek utandı.
Yanı başından, Juli, "Ne güzel konuştunuz," dedi bir iç çekişle.
Sonya ise, Nikolay konuşurken, tüyleri ürpererek kulaklarının içine,
kulaklarının arkasına kadar kızarmış, hatta kızarıklık boynuna,
boynundan da omuzlarına doğru yayılmıştı. Albayın konuşmasını
onayiareasma başını saliayarak dinleyen Piyer, "Harika!" dedi.
Albay yine eliyle masaya vurarak, "işte gerçek süvari böyle
olur, delikanlim," diye bağırdı.
Birdenbire sofranın öbür ucundan, Mariya Dimitriyevna'nın
kalın sesiyle, "Ne gürültü ediyorsunuz bakayım orada?" diye sorcluğu
duyuldu. Albaya hitap ederek, "Sen de ne diye masaya vurup
duruyorsun öyle?" dedi. "Kime karşı bu öfken bakayım? Karşında
Fransızlar mı var sanıyorsun yoksa?"
• Kont Aleksandr Vasilyeviç Suvorov (1730-ıBOO}: Büyük Rus generali-taktikçisi.
Il. Katerina tarafından Rimnikski Kontu; Kutsal Roma imparatoru )oseph tarafından
da Reich Kontu yapılmıştır. -çev.
144
Husar albayı gülümseyerek, "Ben gerçeği söylüyorum," dedi.
Kont, masanın ta öbür başına doğru, "Bir savaş lafıdır tutturmuşlar
işte," diye bağırdı. "Oğlum gidiyor oysa Mariya Dimitriyevna,
oğlum gidiyor!"
Masanın ta öbür ucundan o kalın sesini duyurmakta hiç güçlük
çekmeyen Mariya Dimitriyevna'nın gümbür gümbür öten
cevabı geldi: "Benim dört oğlum da askerde, ama ben yakınıp
durmuyorum. Tanrı'nın dediği olur; kimi yatağında yatarken can
verir, kimini de Tanrı isterse savaştan sağ çıkarır."
"Bakın, bu doğru."
Bunun ardından yine erkekler kendi aralarında, kadınlar da
kendi aralarında konuşmalarını sürdürmeye koyuldular.
Nataşa'nın küçüğü, oğlan kardeşi, "Soramazsın!" dedi ona.
"Soramayacaksın!"
Nataşa, "Sorarım işte!" dedi. Her şeyi göze alan biri gibi gülümseyen
Nataşa'nın yüzü al al olmuştu. Yerinde doğruldu, gözleriyle
Piyer'i kendisini dinlemeye davet ederek, annesine döndü.
Henüz çocukluktan kurtulmamış kontraıto sesiyle, "Anne!"
diye ortalığı çın çın çınlattı. Kontes, "Ne var?" diye kaygıyla sordu,
ama kızının yüzünden bunun bir yaramazlık olduğunu anlayınca
sert bir baş hareketiyle, gözdağı verircesine parmağını salladı
ona doğru.
Sofrada bütün konuşmalar kesildi.
Nataşa'nın çocuk sesi bu kez daha da inatçı bir kararlılıkla çınladı:
"Anne! Tatlı olarak ne var?"
Kontes kaşlarını çatmak istediyse de başaramadı. Mariya Dimitriyevna
kalın parmağını Nataşa'ya doğru gözdağı verircesine
sallayarak, "Seni gidi Kazak!" dedi.
Bu çıkışın ana baba tarafından nasıl karşılanacağını kestiremeyen
konukların çoğu dönüp, bir Konta baktılar, bir de Kontese.
Yararnazlığının hoş görüleceğini sezen Nataşa bundan yüz bularak,
daha da neşeli ve şımarık bir ses tonuyla, "Anneciğim! Ne
soğukluk var?" diye bağırarak sordu. Sonya ile şişko küçük Petya
eğilmişler, kıkır kıkır güldüklerini gösterınemeye çalışıyorlardı.
145
Nataşa, tekrar Piyer'e doğru bakarken, hem ona hem de küçük
kardeşine, "Gördün ya, sordum işte," dedi.
"Dondurma var, ama sana yok!" dedi, Mariya Dimitriyevna.
Nataşa korkacak bir şey olmadığını bir kez anlamıştı ya, artık Mariya
Dimitriyevna' dan bile çekinmesi kalmamıştı.
"Mariya Dimitriyevna, ne biçim soğukluk bu? Ben kaymaklı
dondurmayı sevrnem de."
"Havuçlu dondurma."
Nataşa adeta çığlık gibi yükselen sesiyle, "Hayır, ne biçim soğukluk
bu, Mariya Dimitriyevna? Ne biçim soğukluk bu? Bilmek
istiyorum!" diye bağırınca, Mariya Dimitriyevna ile Kontes kahkahaları
koyverdiler, konuklar da onlara uyarak gülmeye başladılar.
Hepsi, Mariya Dimitriyevna'nın cevabına değil de, onun lafı
altında kalmayan bu küçük kızın gösterdiği gözüpekliğe, zekice
hazırcevaplığa gülüyorlardı.
Dondurmanın ananaslı olduğunu öğreninceye dek diretti
Nataşa. Dondurmadan önce şampanya verildi. Orkestra tekrar
çalmaya başladı. Kontla Kontes öpüştüler, yerlerinden kalkan
konuklar Kontesi kutlamaya, Kontla, çocuklarla ve birbirleriyle
karşılıklı kadeh tokuşturmaya koyuldular. Uşaklar yeniden telaşla
koşuştururken, konuklar da sandalye gıcırtıları arasında yine
aynı düzende, ama bu kez kızarmış suratlada yemek salonundan
çıktılar, bir bölümü kabul salonuna, bir bölümü de Kontun çalışma
odasına döndüler.
XV I I
Oyun masaları açıldı, boston oynayacaklar gruplara ayrıldı,
konuklar bölük bölük her iki salona, oturma odasına ve kütüphaneye
dağıldılar.
Kont, elinde yelpaze gibi açılmış kağıtlarıyla, yemek üstüne şekerleme
yapmaya alışık gözlerini zorlukla açık tutmaya çalışarak,
her şeye gülüyordu. Gençler, Kontesin isteğine uyarak klavsenle
arpın çevresine toplandılar. Önce herkes Juli' den bir şey çalmasını
146
ısrarla istedi, o da arple varyasyonlar çaldı. Sonra, müzik yetenekleri
herkesçe bilinen Nataşa ve Nikolay' dan bir şarkı söylemelerini
rica eden öbür genç hanımiara o da katıldı. Nataşa herkesin kendisine
büyük gibi davranmasından besbelli pek gururlanmıştı,
ama aynı zamanda da üzerine bir utangaçlık gelmişti.
"Ne söyleyeceğiz?" diye sordu.
"Pınarı," diye cevap verdi Nikolay.
"Peki, öyleyse, acele edelim. Boris, buraya gelsenize," dedi Nataşa.
"Ama Sonya nerede?" diyerek çevresine göz gezdirdi, arkadaşının
odada olmadığını görünce de koşa koşa onu aramaya gitti.
Sonya'nın odasına koşup onu orada da bulamayan Nataşa,
çocuk odasına seğirtti. Sonya orada da yoktu. O zaman Nataşa
onu koridordaki sandığın üstünde bulacağını anladı. Rostov ailesinin
genç kuşaktan bayanları üzüntülü oldukları zaman kendilerini
koridora, bu sandığın üstüne atarlardı. Nitekim Sonya
da, pembe bürümcük entarisini buruşturduğuna aldırmaksızın,
eski dadılarından kalma, sandığın üstüne atılı duran, mavi yollu
kuş tüyü pis şilteye kapanmıştı. Yüzünü parmaklarının arasında
saklayarak hıçkırıyor, küçük çıplak omuzları inip inip kalkıyordu.
Nataşa'nın, isim gününü kutlamanın verdiği sevinç ve coşkuyla
bütün gün pırıl pırıl parlayan yüzü bir anda değişiverdi; bakışları
sabitleşti, boğazı düğümlendi, dudaklarının iki yanı düştü.
"Sonya! N en var? Ne oldu sana? Uu-uu-uu!" diye, o koca ağzını
büsbütün çirkinleştirerek alabildiğine açan Nataşa, nedenini bilmeksizin,
sırf Sonya ağlıyor diye, kendi de bebekler gibi bir ağlamadır
tutturdu. Sonya başını kaldırıp cevap vermek istediyse de,
beceremeyip, yüzünü daha beter gömdü şilteye. Mavi yollu kuş
tüyü şiltenin kıyısına ilişen Nataşa bir yandan arkadaşına sarılıyor,
bir yandan ağlıyordu. Sonya bir gayretle doğruldu, gözyaşlarını
silerek anlatmaya başladı.
"Nikolinka bir haftaya kadar gidiyor... kağıtları... gelmiş . . .
kendi dedi bana ... Ağlamazdım ama ... " (Elinde tutmakta olduğu
bir kağıdı gösterdi; Nikolay'ın yazdığı dizeler vardı bunda). "Aslında
ağlamazdım ama; sen anlamazsın ki... kimse anlayamaz zaten
... ondaki yüreği."
147
Nikolay'ın soylu yüreği aklına gelince de, yeni baştan koyverdi
gözyaşların ı.
"Sana göre hava hoş ... seni kıskandığımdan değil... seni de,
Boris'i de severim," diyerek, kendini biraz toparladıktan sonra,
"Sevimli çocuktur," diye sözünü sürdürdü. "Sizin önünüzde hiçbir
engel yok. Oysa Nikolay benim kuzenim ya ... ancak Metropolit
izin verirse ... yoksa mümkün değil. Hem, anneciğin kulağına
giderse," (Sonya, Kontesi anası sayar ve ona "anne" derdi.)
"Nikolay'ın mesleğinde yükselmesini engellediğimi, insafsızın,
nankörün biri olduğumu söyleyecektir o da bana ... Oysa ben aslında
... yeminle söylüyorum . . ." (Derken istavroz çıkardı.) "Onu
öylesine severim ki, hepinizi çok severim de, yalnız Vera işte ...
Peki, ama neden? Ben ne yaptım ona? Sizlere öyle büyük gönül
borcum var ki, sizler için her şeyimi seve seve verirdim, ama hiçbir
şeyim yok ki ... "
Sonya daha fazla konuşamadı, yüzünü ellerinin içine alıp yine
kuş tüyü şiltenin üstüne kapandı. Nataşa onu avutmaya çalışıyordu
ama arkadaşının nasıl bir çıkmazda olduğunu kendisinin de
anladığı yüzünden belliydi.
Kuzininin derdinin asıl nedenini birden anlamış gibi, "Sonya!
" dedi. "Yemekten sonra Vera sana bir şey söyledi herh:Hde değil
mi? Söyledi, değil mi?"
"Evet, bu şiiri kağıda Nikolay kendi eliyle geçirmiş, ben de
öbür şiirlerin kopyasını çıkarmıştım; Vera masamın üstünde onları
bulmuş meğer. Gidip, anneciğe göstereceğini söyledi, beni
nankörlükle suçladı. Nikolay'ın benimle evlenmesine asla izin
vermezmiş annecik, hem zaten Juli ile evlenecekmiş o. Nikolay'ın
bütün gün nasıl hep Juli ile ilgitendiğini sen de gördün ya ... Nataşa!
Niye böyle oluyor?"
Sonya lafını bitirir bitirmez, eskisinden de beter, acı acı ağlamaya
başladı. Nataşa onu kaldırdı, kucakladı ve gözlerinde yaşlarla
gülümseyerek avutmaya çalıştı.
"Sonya, canımın içi, inanma sen ona; inanma. Nikolay, sen ve
ben, üçümüz hani geçen akşam yemekten sonra oturma odasında
neler konuşmuştuk, batırtıyor musun? Her şeyi kararlaştırmıştık
ı48
ya! Şimdi tam hatırlayamıyorum nasıl bir yol bulduğumuzu, ama
bir yolunu bulmuştuk, bal gibi de olabilecekti işte. Hem, Şinşin
dayının erkek kardeşi de akrabasıyla evli ya, üstelik biz ikinci
dereceden kuzen oluyoruz, biliyorsun. Boris de bunda hiçbir
zorluk görmüyor, öyle dedi bana. Yani, ona her şeyi anlattım da.
Öyle akıllı, öyle iyi yüreklidir ki o!" dedi Nataşa. "Ağlama benim
güzel Sonyacığım, ağlama benim bir tanem, canımın içi," diyerek
Sonya'yı öptü ve gülerek ekledi: "Vera kötü yüreklidir, sen
ona bakma. Her şey yoluna girecek, Vera da annerne hiçbir şey
söylemeyecek. Nikolay gider, kendisi açar annerne bu işi, hem,
Nikolay'ın Juli'yi aklından bile geçirdiği yok."
Nataşa onu başından öptü. Sonya doğruldu. Kedi yavrusu birden
canlanıvermişti; ışıl ışıl parlayan gözleriyle şimdi neredeyse
kuyruğunu sallamaya başlayacak, yumuşacık patilerinin üstünde
zıplaya zıplaya, tam kedi yavrularına yakışır biçimde, yün yumağıyla
oynamaya dalacaktı.
Bir yandan entarisini ve saçlarını düzeltirken, bir yandan da
çabuk çabuk, "Öyle mi dersin? Sahi mi? Doğru mu söylüyorsun?"
diyordu.
Nataşa, arkadaşının saç örgüsünden çıkmış bir tutarn saçı
örgünün içine sokarak düzeltirken, "Doğru söylüyorum, sahi
ya," diye cevap verdi. Gülüştüler. "Hadi gel şimdi, Pınar'ı söyleyeceğiz."
"Hadi gidelim!"
Nataşa ansızın durarak, "Şu şişko Piyer var ya, hani benim karşımda
oturuyordu, ne komik adam o öyle!" dedi. "Öyle eğleniyorum
ki," diye ekleyerek koridorun ucuna doğru koşmaya başladı.
Sonya da, entarisine yapışan kuş tüylerini temizleyip, şiiri,
incecik boynunun çıkıntılı köprücük kemikleriyle birleştiği yerde
kaşkorsesinin altına tıkıştırdıktan sonra, kızarmış yüzüyle
ve adeta sevincinden uçarak Nataşa'nın ardı sıra oturma odasına
doğru seğirtti koridorda. Konuklarının ricası üzerine gençler
kuartet için yazılmış Pınar adlı parçayı söylediler; herkes bayıldı.
Daha sonra Ni kolay yeni öğrendiği bir şarkıyı okudu.
149
Ayın okşayan ışıkları altında hayale dalıp,
Yeryüzünde seni de bir sevenin var olduğunu düşünmek
Seni de bir düşünenin, düşlerinde yalnız seni görenin
Bulunduğunu bilmek yüreğindeki sezgiyle,
Ah, ne tatlı bir duygudur!
Altından bir arpın tellerinde gezinen
Güzelim parmaklarından dökülen tutkulu ezgiyle,
İşte, yanına çağırıyor sevdiceğin seni de!
Bahtiyarlık sana yarından da yakındır, bekle!
Ama heyhat! Ömür geçmiş, sevgili beklemiyor ki yerinde!
Nikolay daha şarkının son kelimelerini bitiremeden, gençler
büyük salonda dans hazırlığına girişmeye, orkestradaki çalgıcılar
da öksürüp, yerlerine oturmaya başlamışlardı bile .
• • •
Piyer misafir salonunda Şinşin'le siyasal durum üzerine çene
çalıyordu; yurt dışından yeni dönmüş bir kimseye herhalde ilginç
gelir diye Şinşin'in açtığı bu konu aslında Piyer'e hiç de ilginç gelmiyordu.
Konuşmaya daha başkaları da katıldı. Orkestra çalmaya
başlayınca, Nataşa onların bulunduğu salona girip, kıpkırmızı
bir yüzle ve gülerek dosdoğru Piyer'e gitti, "Annem sizin de dansa
kalkınanızı söyledi," dedi.
"Figürleri şaşırmaktan korkarım, ama siz bana öğretmenlik
ederseniz ... " diyen Piyer, Nataşa erişebilsin diye kolunu iyice aşağıya
indirerek o koskoca elini incecik, çıtı pıtı kıza uzattı. Küçük
damıyla birlikte oturarak, çiftierin yerlerini almalarını, çalgıcıların
akortlarını bitirmelerini bekledi. Nataşa çok mutluydu, üstelik
de yurt dışından yeni dönmüş bir büyükle dansa kalkıyordu.
Herkesin gözü önünde oturmuş, onunla akranı gibi konuşuyordu.
Elinde, hanımlardan birinin kendisine emanet ettiği yelpazeyi tutan
Nataşa (Tanrı bilir, nereden, ne zaman öğrendiği) son derece
sosyetik bir pozla saHadığı yelpazenin üzerinden bakıp gülümseyerek,
kavalyesiyle çene çalıyordu.
Kontes büyük salondan geçerken, Nataşa'yı göstererek, "Bakın
şu kıza hele! Şunun haline bakın siz!" dedi. Na taşa kızararak güldü.
ı so
"Ne varmış halimde, anne? Ne var öyle gülecek? Bir tuhaflık
mı var?"
Üçüncü ecossaise'in* yarısına gelindiğinde, Kontla Mariya
Dimitriyevna'nın kağıt aynadıkları misafir salonundan sandalye
gürültüleri duyuldu ve biraz sonra, seçkin davetlilerle yaşlıların
büyük bir bölümü cüzdanlarını, para keselerini ceplerine koyarak,
çok oturmaktan uyuştukları için gerine gerine büyük salonun
kapısında göründüler. En önde Kontla Mariya Dimitriyevna
bulunuyordu. Her ikisinin de yüzü gülüyordu. Kont, şakacıktan,
bale sanatçısı gibi abartılı bir nezaketle kolunu kıvırarak Mariya
Dimitriyevna'ya verdi, yüzüne yayılan bilgiç, çapkın bir gülümsemeyle
gövdesini şöyle bir dikleştirdi ve dans edenler ecossaise'in
son figürünü bitirir bitirmez, orkestraya doğru ellerini çırparak
birinci kemana seslendi:
"Semyon! 'Daniel Cooper'ı biliyor musun?"
Kontun en sevdiği ve gençken çok yaptığı bir danstı bu. (Dan iel
Cooper, aslında a nglaise dansının figürlerinden birine verilen
ad dı.)
Nataşa, (bir büyükle dans etmekte olduğunu tamamıyla unutarak)
bütün salonun duyabileceği bir sesle, "Aa, babama da bakın!"
diye bir bağırdı, sonra da kıvırcık saçlı başı neredeyse dizlerine
değecek gibi iki büklüm olup, salonu çın çın inietecek biçimde
makaraları koyverdi.
Salondaki herkes de zaten, tatlı tatlı gülümseyerek, neşesi yerinde
olan bu yaşlı beyefendiye bakmaktaydı. Kont, kendisinden
daha uzun boylu, heybetli Mariya Dimitriyevna'nın yanı başında
kıvırdığı kollarını müzikle bir tempoda iki yana sallıyor, omuzlarını
oynatıyor, topuklarını yere hafifçe basarak fırıldak gibi dönüyor
ve ahlak suratma yayılan sırıtışla seyircilerine adeta, daha
bende neler var neler, diyordu. Orkestra, Rusların trepak'ına** benzeyen,
ama ondan daha oynak olan bu neşeli, dayanılmaz Daniel
• Ecossaise: 2/4'lik ölçüde, contredanse'a benzeyen, ı8. yüzyılda Fransa' da ortaya
çıkmış, İskoç asıllı olduğu varsayılan (burası kanıtlanmamıştır), hızlı bir danstır;
ı8. yüzyıl sonlarına doğru anglaise ve minuet kadar tutulmuştur. -çev.
Hızla çömelip, kalkılarak, ayaklar hızla ileri atılarak ve havaya sıçrayıp iki yana
açılarak yapılan, kazaskaya benzer bir Rus halk dansıdır. -çev.
ı s ı
Cooper'ı çalmaya başlar başlamaz, büyük salona açılan bütün kapı
ağızlarına -erkekler bir yanda, kadınlar öbür yanda olmak üzere-
efendilerinin nasıl eğlendiğini görmeye gelen hizmetkarların
suratları doluştu.
Kapılardan birinden, yaşlı dadının, "Efendimize bakın! Karta!
gibi maşallah, karta!!" diye yüksek sesle konuştuğu duyuldu.
Kont güzel dans eder, güzel dans ettiğini kendi de bilirdi, buna
karşılık partneri iyi dans edemediği gibi, bu onun urourunda değildi.
Heybetli gövdesini dimdik tutarak o koca koca kollarını (el
çantasını Kontese bıraktığı için) iki yandan sarkıtıyordu.
Dansa, sanki sadece o sert ama biçimli yüzüyle katılıyordu.
Kontun yusyuvarlak gövdesinin tümüyle yaptığı işi, Mariya Dimitriyevna,
bumunu kırış kırış edecek biçimde bütün yüzüne gittikçe
yayılan gülümseyişiyle yapmaktaydı. Kont gittikçe daha çok
enerji harcayarak, kendinden umulmayan bir çeviklikle becerdiği
yerinde dönüşler ve sıçrayışiada seyircilerini hayran bırakırken,
Mariya Dimitriyevna, ayaklarının temposuna uydurmak için çok
az bir çabayla oynattığı omuzlarının ve kıvırdığı kollarının, herkesin
alışık olduğu o heybetli, o oturaklı görünüşüyle bir karşıtlık
yaratması sayesinde, en az Kont kadar etkileyici olabiliyor ve
beğeniliyordu. Dans gitgide hızlanıyordu. Bu ikisinin karşısında
yer alan çift bir an için bile seyircilerin dikkatini kendi üzerlerine
çekemedikleri gibi, dikkat çekmeye de çalışmıyorlardı zaten. Bütün
dikkatler Kontla Mariya Dimitriyevna üzerinde toplanıyordu.
Herkesin gözü zaten bu ikisi üzerindeydi, ama öyleyken, Nataşa
yine de önüne gelenin eteğini, kolunu çekerek babasına bakmaya
zorluyordu. Dans arasındaki kısa duraklamalarda Kont şöyle bir
soluklanıp, çalgıcılara sesleniyor, el kol hareketleriyle, daha hızlı
çalmalarını işaret ediyordu. Kont kah parmak uçlarında, kah topuklarının
üzerinde gittikçe hızlanarak, gittikçe hafifteyerek hem
kendi çevresinde hem de Mariya Dimitriyevna'nın çevresinde
dönüp duruyordu. Sonunda, partnerini döndüre döndüre yerine
kadar götürdü, en başta Nataşa'nın herkesinkini bastıran alkışiarı
olmak üzere büyük bir alkış tufanı ve kahkahalar arasında, sağ
kolunun geniş bir hareketiyle eşzamanlı olarak bir hacağını hızla
ı sı
geriye atıp, gülen yüzüyle terli başını öne eğerek derin bir reveransla
dansın son figürünü de tamamladı. Damla kavalye soluk
soluğa, kımıldamadan durdular; patiska mendillerini çıkarmışlar,
hafif dokunuşlada yüzlerinin terini kuruluyorlardı.
"Bizim zamanımızda işte böyle dans edilirdi, ma chere," dedi
Ko nt.
Mariya Dimitriyevna derin derin soluklanarak kollarını sıvarken,
"Daniel Cooper dediğin de, böyle yapılmalı!" dedi.
XV I I I
Rostov'ların büyük salonunda millet anglaise dansını altıncı
kez yapar, yorgun düşen orkestradan falsolu sesler yükselir, canları
çıkan uşaklada aşçılar akşam yemeği hazırlığına koyulurlarken,
Kont Bezuhov da altıncı krizini geçiriyordu. Doktorlar, artık
hiçbir umut kalmarlığını bildirdiler. Kont kendini bilmeden yatarken,
konuşma olanağı bulunmadığından, klişe halinde itiraflar
onun adına bir kağıttan okunmak suretiyle günahı da çıkarıldı.
Liturya'sı* da yapıldı. Kutsal yağ sürme töreni hazırlıkları yapılırken,
bu gibi anlarda olageldiği üzere, kuşkulu bir bekleyiş ve telaş
havası egemendi bütün eve. Evin dışında toplanan ölü kaldırıcılar,
gelen arabalara görünmemek için avlu kapısının açık kanatları arkasına
saklanmaya çalışıyorlardı ama hepsi de Kontun pahalı cenaze
töreninden yüklüce bir sipariş koparına umudu içindeydiler.
Sabahtan beri yaverlerini yollayarak Kontun durumu hakkında
sürekli bilgi alan Moskova askeri valisi, Katerina döneminin ünlü
ve önemli saray gözdesi Kont Bezuhov'u son yolculuğuna uğurlamak
için akşamieyin kendisi kalktı geldi.
Görkemli kabul salonu tıka basa doluydu. Vali, hastayla yarım
saat kadar baş başa kaldıktan sonra odadan çıkarken, salonda
bulunanların tümü saygıyla ayağa kalkıp selama durdular.
Kendisine yapılan reveransları hafif baş hareketleriyle alan Vali,
• Liturya: Kudas da denilen, Hristiyanların " komünyon" dedikleri, kutsanmış şarap
ve ekmeğin ölüm döşeğindeki insana verildiği tören; Aşai Rabhani Ayini. -çev.
153
doktorların, din adamlarının ve hasta akrabalarının kendisine
dikilmiş bakışlarından bir an önce kurtulmak için acele ediyordu.
Son birkaç gün içinde iyice zayıflamış, sararmış olan Prens
Vasili, Valiyi kapıya kadar geçirirken ona alçak sesle birkaç kez
bir şeyler söyledi.
Valiyi uğurladıktan sonra balo salonuna geçerek, herkesten
uzak bir köşede sandalyeye oturan Prens Vasili bacak bacak üstüne
attı; dirseğini dizine, elini de alnına dayayarak gözlerini örttü.
Bir süre oturduktan sonra kalktı, alışkanlığının tersine, oldukça
hızlı adımlarla ve korkuyla çevresine bakmarak upuzun koridordan,
en büyük prensesin dairesine gitmek üzere evin arka bölümüne
doğru yürüdü.
·
Hasta odasına bitişik, hafifçe aydınlatılmış kabul salonundaki
konuklar, aralarında alçak sesle kah fısıldaşıyor, kah susara k, hasta
odasına birileri girip çıktıkça kapının her gıcırtısında, sorgulayan
gözlerle, merakla bakıyorlardı.
Ufak tefek bir adam, herhalde bir kilise adamı, yanında oturan
ve kendisini saf saf dinleyen bir hanıma, "insanoğlunun günleri
sayılıdır," dedi. "Defteri ne ne yazılmışsa odur, aşılmaz."
Hanımefendi din adarnma unvanıyla hitap ederek, aynı zamanda,
bu konuda hiç bilgisi olmadığını belli ederek, "Kutsal yağ sürme
töreni için biraz geç kahnmış olmuyor mu acaba?" diye sordu.
Yarı yarıya kırlaşmış, iki üç tutarn saçı yanlamasına özenle taranmış
dazlak kafasını eliyle sıvaziayan papaz, "Haa, bakın işte,
kutsamaların en önemlisi de budur," diye cevap verdi.
Odanın öbür ucundan, "Kimdi o, kimdi? Vali Hazretleri miydi?"
diye soruyordu birileri. "Ne kadar da genç duruyor!"
"Evet; oysa altmışını geçkindir... Kont kimseyi tanımıyormuş
diyorlar, ne dersiniz? Şu yağ sürme törenini yapacaklar mı, yapmayacaklar
mı bunlar?"
"Ben birini bilirim, adamcağıza aynı töreni tam yedi kez yapmışlardı."
Ortanca Prenses yaşlı gözlerle hasta odasından çıkıp geldi.
Katerina'nın portresi altındaki masaya dirseğini dayamış, zarif
bir pozda oturmakta olan Doktor Lorrain'in yanı başına ilişti.
1 54
Prensesin kendisine Moskova havasını nasıl bulduğunu sorması
üzerine, Doktor, "Çok güzel," diye karşılık verdi. "Çok güzel,
Prenses Hazretleri; Moskova' da insan kendini sayfiyede sayabilir
yani."
Prenses içini çekerek, "Ya, sahi," dedi. "Peki, içecek bir şey verebilir
miyiz ona?" Lorrain, bir an düşündü. "ilacını almış mıydı?"
"Evet."
Doktor "Breguet"sine* baktı.
"Bir bardak kaynamış su alın, içine bir çimdik (bir çimdiğin
ne kadar olduğunu incecik parmaklarıyla gösterdi) krem tartar**
atın."
Bir Alman doktor da yaverin birine, kırık dökük bir Rusça ile,
"Hiç görülmemiş şey," diyordu, "üçüncü krizden sonra sağ kalmak."
Yaver, "Ne de sağlam adamdı!" dedi ve fısıltı halinde ekledi:
"Bu koskoca servet kime kalacak bakalım?"
Alman gülümseyerek, "Taliplileri hemen çıkar," dedi. Herkes
yine dönüp kapıya baktı; kapı gıcırdamış, Ortanca Prenses, Doktor
Lorrain'in tatimatma uygun olarak hazırladığı içeceği hastaya götürmüştü.
Alman Doktor, Lorrain'in yanına geldi. Berbat bir telaffuzla,
Fransızca olarak, "Bu iş, yarın sabaha kadar uzar mı?" dedi.
Lorrain dudaklarını sıktı, son derece ciddi bir suratla, parmağını
burnunun ucuna kadar getirerek olumsuz anlamda hızlı hızlı
salladı.
"Bu gece biter, daha fazla uzamaz," dedi yavaşça, sonra da,
hastanın durumunu kesinlikle bilip bunu anlatabilmiş olmaktan
duyduğu hoşnutlukla nazikçe gülümseyerek oradan uzaklaştı.
• • •
Bu sırada, Prens Vasili de, Prensesin oda kapısını açmış bulunuyordu.
Burası loş bir odaydı; odayı kutsal resimlerin önündeki
• Breguet: Ünlü bir Fransız saati markasıdır (V apımcısı Abraham Louis Bregueı"nin
adından). -çev.
•• Krem tartar: Potasyum Sodyum Borotartrat (ya da öbür adıyla, "Suda Il ır Krem
Tartar). Sara hastalığında kullanılagelmiş bir ilaç tır. -çev.
155
topu topu iki kandil aydınlatıyor, içerisi tatlı tatlı günlük çiçek
kokuyordu. Oda baştan aşağı, minyatür gibi ufacık ufacık mobilyalada
doluydu: ufacık konsollar, ufacık çekmeceler, ufacık sehpalar.
Bir paravanın ardından, kuş tüyü şiiteli yüksek bir karyolanın
beyaz örtüsü görünüyordu. Ufacık bir köpek havlamaya başladı.
"Ah, sen miydin, mon cousin?"*
Prenses yerinden kalktı ve sanki başıyla birlikte aynı tornadan
çıkarılıp verniklenmiş gibi dümdüz duran saçlarını, eliyle düzeltti.
"Bir şey mi oldu?" diye sordu. "Hep korku içindeyim de."
Prens Vasili, onun az önce kalktığı koltuğa yorgun argın çökerken,
"Yok bir şey, hep aynı," dedi. "Ben sırf seninle biraz iş konuşmaya
geldim, Katiş. Senin burası da amma sıcak yahu. Gel,
otur şöyle de, konuşalım."
Prenses, "Ben de, yoksa bir şey mi oldu diye meraklandım,"
dedi ve yüzündeki o taş gibi sert ifade zerrece değişmeksizin,
Prensin karşısına oturarak dinlemeye hazırlandı. "Kaç zamandır
azıcık uyuyayım diye çalışıyorum, ama ne gezer, mon cousin."
Prens Vasili onun elini tutup, her zamanki alışkanlığıyla aşağıya
doğru eğerek, "Eee, canımın içi?" dedi.
Bu, "Eee?" sözünün, her ikisinin de kelimelere dökmeden
aniayabildikleri pek çok şeyi anlattığı belliydi. Sacaklarına göre
orantısız derecede uzun kuru gövdesini dimdik tutan Prenses,
hiçbir duygu taşımayan patlak, kül rengi gözleriyle dosdoğru
Prense bakıyordu. Bir ara, başını iki yana sallayıp iç çekerek, kutsal
resimlerden yana şöyle bir baktı. Onun bu jesti, üzüntüsünün
ve bağlılığının bir ifadesi olarak da yorumlanabilirdi, yorgunluk
ve bir an önce kurtulma dileği olarak da. Prens Vasili, yorgunluk
diye yorumladı.
"Ya ben?" dedi. "Sanki benim durumum daha mı rahat sanıyorsun?
Posta beygiri gibi turşum çıktı, ama yine de seninle biraz
konuşmam gerekiyor, Katiş, hem de çok ciddi konuşmam gerekiyor."
Prens Vasili bir an konuşmadan durdu; bir sağ yanağı seğiriyor,
onun seğirmesi bitince sol yanağı seğirmeye başlıyor ve bu
• Fr. Kuzenim, demektir. -çev.
1 56
seğirmeler Prensin yüzüne, sosyete salonlarındayken onda hiç görülmeyen
tatsız bir ifade veriyordu. Gözleri de her zamanki gibi
değildi. Kah küstahça bir alaycılık taşıyor, kah çevresine korka
korka bakıyordu bu gözler.
Sıska, kuru elleriyle köpeğini kucağına alan Prenses dikkat
kesilmiş, Prens Vasili'nin gözlerinin içine bakıyordu, ama yine
de, sabaha kadar beklernesi gerekse bile konuşmaya kendisinin
başlamayacağı, bu konuda kararlı olduğu belliydi. Epeyce bir kararsızlıktan
sonra, içinden geçenleri olduğu gibi söyleme gücünü
kendinde bulduğu anlaşılan Prens, "Bakınız, sevgili kuzinim,
Prenses Katerina Semyonovna," dedi, "böyle zamanlarda, bizim
içinde bulunduğumuz durumda, insanın her şeyi düşünmesi gerekiyor.
Geleceği düşünmek, sizi düşünmek ... Kendi çocuklarım
gibi severim sizleri bilirsin."
Prenses ona aynı duygusuz bakışlada hiç kımıldamadan bakmayı
sürdürüyordu.
"Son olarak, kendi ailemi de düşünmem gerekiyor," diye Prensesin
yüzüne bakmadan konuşmasını sürdürürken, ufak sehpayı
öfkeyle kenara itti Prens Vasili: "Biliyorsun, Katiş, siz üç kız kardeş
Mamontov'lar, bir de benim karım, Kontun doğrudan varisi
yalnız bizleriz. Biliyorum, böyle şeyleri düşünmek ve konuşmak
senin için ne kadar zor, biliyorum. Bana da çok zor geliyor; ama
ben altmışıma merdiven dayamışım, şekerim, her şeye hazırlıklı
olmam gerekiyor. Piyer'i çağırttığımı, Kontun dosdoğru Piyer'in
portresini işaret ederek onu yanına istediğini, biliyor muydun?"
Prens Vasili onun ne düşündüğünü anlamaya çalışarak baktı,
ama Prenses, söyledikleri üzerinde düşünüyor mu, yoksa aval aval
öylece bakıyor mu, çıkaramadı.
"Ben hep, yalnız bir tek şey için Tanrı'ya dua ediyorum, mon
cousin," diye cevap verdi Prenses. "Rahmetini ondan esirgemesin
de, kurtarsın onun o soylu ruhunu bu ... "
"Evet evet, tabii," diyerek onun sözünü kesen Prens Vasili,
dazlak başını sıvazlayıp, az önce öteye ittiği sehpayı bu kez hırsla
kendine doğru çekerek, sabırsız bir tonla sürdürdü konuşmasını.
1 57
"Ama şimdi bir de gerçek var ortada ... Senin de bildiğin gibi, asıl
önemli nokta da burası zaten; biliyorsun ki, Kont geçen yıl bir vasiyetname
hazırlayıp, doğrudan varislerini, yani bizleri atlayarak
bütün mal varlığını Piyer'e bırakmıştı."
Prenses hiç istifini bozmadan, "Kaç tane vasiyetname yazmış
olursa olsun, yine de malını Piyer'e bırakamaz!" dedi. "Piyer onun
meşru oğlu değil ki."
"Ma chere," diyerek birden sehpaya yapışan Prens Vasili, daha
da ciddileşip, daha hızlı konuşmaya başladı: "Peki, ya Kont, İmparator
Hazrederine bir mektup yazıp da, Piyer'i meşru kılmasını
rica etmişse? Kontun hizmetleri dolayısıyla, ricasının bir ağırlığı
olacağını da düşünürsün elbet, değil mi?"
Prenses, konuştukları konu üzerine karşısındakinden çok
daha fazlasını bildiğine inanan biri gibi, bilgiç bilgiç gülümsedi.
Prens Vasili onun elini yakalayarak, "Dahasını söyleyeyim,"
diye sürürdü, "gerçi mektup gönderilmemiş ama yazılmış, İmparator
Hazretleri de bunu duymuş. Şimdi, önemli olan, mektubun
yok edilip edilmediğidir. Eğer edilmemişse, her şey biter bitmez,"
diyen Prens Vasili içini çekerek ve böylece ona "her şey biter bitmez"
demekle ne demek istediğini anlatmış olarak, "Kontun evrakı
da açılacak, vasiyetname ile mektup İmparatora verilecek ve
Kontun ricası kuşkusuz dikkate alınacaktır," diye sözünü sürdürdü.
"Piyer de, meşru oğul olarak bütün mirasa konacaktır."
Sanki her şey akla gelirmiş de, bir tek bu olamazmış gibilerden
alaycı alaycı gülümseyerek, "Peki, bizim payımız ne olacak?" diye
sordu Prenses.
"Ama zavallı Katişçiğim, gün gibi açık ya bu! O zaman her şeyin
biricik meşru varisi Piyer olacak; siz metelik alamayacaksınız. Vasiyetname
ile mektup yazıldı mı, yazılınadı mı, yok edildi mi, edilmedi
mi ve eğer bir köşede unutuldularsa nerede duruyorlar? İşte
bütün bunları öğrenmek ve bunları bulmak zorundasın, çünkü ... "
Prenses, bakışlarında en ufak değişiklik olmaksızın, alaycı bir
tavırla, "Yok, daha neler!" diye onun sözünü kesti. "Ben bir kadınım,
size göre de biz kadınlar hepimiz budalayız. Yalnız ben
şu kadarını bilirim hiç değilse: Gayrimeşru bir çocuk varis ola-
158
ınaz ... " Sonra da, diyeceğini Fransızca söylerse, Prens Vasili'nin
savının temelsizliğini kesin olarak kanıtlarmış gibi, " Un batard!"*
diye ekledi.
"Nasıl bu kadar anlayışsız olabiliyorsun, Katiş, hayret doğrusu!
O kadar da zekisindir; Kont eğer İ mparator Hazrederine
bir mektup yazarak, oğlunu meşru olarak tanımasını rica etmişse,
o zaman Piyer de P iyerlikten çıkar, Kont Bezuhov olur
ve vasiyetname gereğince bütün mirasa konar, bunda anlamayacak
ne var? Vasiyetname ile mektup eğer yok edilmemişlerse,
sana da kala kala, görevlerini sadakatle yerine getirmiş olmanın
avuntusu ile bunun bütün sonuçlarına katlanmak kalacak.
Bu kesin."
Prenses, pek zekice konuştuklarını ve sözleriyle karşılarındakini
iğnelediklerini sanan kadınların havasıyla, "Vasiyetnamenin
hazırlandığını biliyorum, ama aynı zamanda, vasiyetnamenin geçersiz
olduğunu da biliyorum ben; siz de beni düpedüz aptal yerine
koyuyorsunuz, mon cousin," dedi.
"Benim aziz Prensesim, sevgili Katerina Semyonovnacığım!"
diye sabrı tükenmiş bir halde lafa başladı Prens Vasili. "Ben buraya,
seninle kavga çıkarmaya gelmedim. Seni akraba, iyi yürekli
gerçek bir akraba bilip, senin öz çıkarın üzerine konuşmaya
geldim. Sana onuncu kez diyorum ki, eğer İmparatora yazılan
mektupla, Piyer'i kayıran vasiyetname Kontun evrakı arasında
duruyorsa, sen de cici kızım, kız kardeşlerin de, varis değilsiniz
demektir. Bana inanmıyorsan, işin uzmanına inan bari; az önce
Dimitri Onufriç'le (sözünü ettiği kişi, ailenin hukuk danışmanıydı)
konuşuyordum; o da aynı şeyi söyledi."
Prensesin düşünüş biçiminde ansızın bir değişiklik olduğu
apaçıktı; ince dudaklarının kanı çekiliverdi ve (gözleri hiç değişmemekle
birlikte), konuşmaya başlayınca sesi ineeli kalınlı, öyle
tuhaf çıktı ki, besbelli bunu kendi de yadırgadı.
"Aman, ne iyi!" dedi. "Ben zaten hiçbir şey istemiyordum, istemiyorum
da." Köpeği kucağından yere itip, eteğindeki kırışıkları
düzeltti.
• Fr. Piçin biri. -çev.
1 59
"Kendisi için her şeylerini feda edenlere kadirbilirlik böyle
gösterilecek, gönül borcu böyle ödenecek demek!" diye bağırdı.
"Aman ne hoş! Pek güzel! Benim hiçbir şeyde gözüm yok, Prens."
"Evet, ama yalnız sen yoksun ki, kız kardeşlerin de var," diye
cevap verdi Prens Vasili. Ne var ki, Prenses onu duymuyordu bile.
"Evet, ben zaten öteden beri bilirdim, ama unutmuşuro işte;
bu evde bayağılıktan, aldatmacadan, hasetten, entrikadan başka ...
nankörlükten, hem de nankörlüğün en koyusundan başka bir şey
beklenmez ki ... "
Yanaklarının seğirmesi daha beter artan Prens Vasili, "Şu vasiyetnamenin
nerede durduğunu biliyor musun, bilmiyor musun?"
diye sordu.
"Evet, ne aptalmışım ben meğer! Boşu boşuna insanlara inanmış,
onları sevmiş, kendimi feda etmişim. Oysa parsayı toplayan
hep alçaklardır, fesatlardır! Bu entrikayı kimin çevirdiğini de biliyorum
ben."
Prenses kalkmaya davrandıysa da, Prens Vasili onu kolundan
tutarak oturttu. Tüm insanlığa olan inancını bir anda yitirmiş bir
hali vardı Prensesin. Karşısındakine de kötü kötü baktı.
"Henüz vakit var, canım. Şunu da unutmamalısın ki, Katiş,
bütün bunlar hastalık sırasında, öfkeyle, bir anlık düşüncesizlikle
yapılmış, sonra da unutulup gitmiştir. Bizim görevimiz ise, sevgili
kızım, onun bu yanlışını düzeltmek, böyle bir hata yapmasına
izin vermeyerek ona son anlarında vicdan azabı çektirmemek ve o
insanları kendisinin mutsuz ettiğini düşünmesini engellemektir,
yani o ... "
"Kendilerini ona feda etmiş insanları," diyerek, Prens
Vasili'nin lafını onun yerine Prenses tamamladı, sonra yine kalkmaya
davrandı ama Prens Vasili onu bırakmadı. Prenses, "Zaten
fedakarlığın değerini hiçbir zaman bilmemiştir ki o. Hayır,
man cousin," diye içini çekerek ekledi. "Bu dünyada iyilik yapıp
da kimseden karşılık beklememek gerekirmiş, bu dünyada adalet
diye, onur diye bir şey yokmuş. Bu dünyada kurnaz olmak, kötü
olmak gerekirmiş meğer!"
ı60
"Aman, voyons!* Sakinleş; ben senin ne iyi yürekli olduğunu
bilirim."
"Hiç de değil, kötü yürekliyim ben."
"Ben senin yüreğini bilirim," diye tekrartadı Prens. Sevecenliğini
takdir ederim, dilerim sen de benim için aynı şeyi düşünüyorsundur.
Hadi sakinleş de, henüz vakit varken aklımızı kullanalım
biraz - yirmi dört saat mi kaldı, bir saat mi, belli değil.
Hadi, bana vasiyetname konusunda ne biliyorsan anlat; en önemlisi
de, vasiyetnamenin nerede olduğu. Senin bilmen gerek. Onu
hemen alıp Konta göstermeliyiz. Hiç kuşkusuz unutmuştur, şimdi
onun yok edilmesini isteyecektir. Anlıyorsun ya, benim tek emelim,
onun isteklerini vicdanİ bir görev olarak yerine getirmekten
ibaret. Buraya da bunun için geldim zaten. Burada bulunuşumun
biricik nedeni ona ve sana yararlı olabilmektir."
Prenses, "Şimdi her şeyi anlıyorum! Bu dolapları kimin çevirdiğini
biliyorum ben!" diye bas has bağırdı.
"Önemli olan bu değil ki, canımın içi."
"Hep o sizin pek değerli Anna Mihailovna'nızın işi bunlar. Korumanız
altına aldığınız o pis yaratık var ya hani, işte benim yanıma
oda hizmetçisi olarak bile almayacağım o kadının işi."
"Şimdi bununla vakit kaybetmeyelim."
"Hiç öyle demeyin bana! Bu kadın geçen kış nasıl ettiyse bir yolunu
bulup evimize girdi de, Konta hepimizi ve özellikle Sophie'yi
öyle çekiştirdi, öyle iğrenç, -burada tekrarlayamayacağım- öyle
pisliklerle doldurdu ki onun kulağını, Kont hasta oldu da, iki hafta
yüzümüzü bile görmek istemedi. Biliyorum, o pis, o kör olası
belgeleri işte o zaman yazdı Kont, ama ben geçerli olmadıklarını
sanmıştım."
"Hah işte, en sonunda konuya gelebildik. Neden bana daha
önce söylemedin bunu?"
"Yastığının altında sakladığı işlemeli cüzdanının içindedir.
Şimdi anlıyorum ben!" diyerek, Prens Vasili'nin sorusunu cevapsız
bıraktı Prenses. "Evet, eğer bana bir günah, büyük bir günah
• Fr. Hadi. -çev.
161
yazılacaksa, o kadına duyduğum nefret yüzünden yazılacaktır,"
diye neredeyse ciyak ciyak bağıran Prensesin yüzü değişmiş,
bambaşka bir görünüş almıştı. "'Hem, bizim aramızda onun işi
ne, canım? Ama ben elbet hesaplaşacağım onunla. Bunun da zamanı
gelecek!
X I X
Kabul salonundaki konuşmalada Prensesin odasındaki konuşmaların
yapılmakta olduğu sırada, (çağırtılmış olan) Piyer
ile (onunla birlikte gelmeyi uygun bulan) Anna Mihailovna'yı
taşıyan bir araba da Kont Bezuhov'un avlusuna giriyordu. Yerlere
serilmiş samanların araba tekerleklerinin gürültüsünü hafifletmesinden
yararlanarak, avutucu birkaç söz söylemek niyetiyle
Piyer'e doğru dönen Anna Mihailovna, onun kendi köşesinde
uyuyakaldığını görerek, uyandırdı. Piyer, uykusu açılarak, Anna
Mihailovna'nın ardı sıra arabadan indi ve ölüm döşeğinde babasıyla
yapacağı görüşmeyi ancak o vakit düşünmeye başladı.
Arabanın, konukların içeri alındığı kapıya değil de, arka kapıya
yanaştığı dikkatini çekti. Adımını arabanın basamağından yere
atarken, esnaf kılıklı iki adamın kapı önünden telaşla savuşup,
duvarın gölgesine saklandıklarını gördü. Duraklayan Piyer, evin
gölgede kalan her iki yanında, bunlara benzer daha birçok adamın
durduğunu fark etti. Oysa aynı adamları görmüş olmaları
gereken ne Anna Mihailovna'nın, ne de uşakla arahacının aldırdıkları
vardı bunlara. 'Öyleyse, sakıncası yok demek ki,' diye bir
sonuç çıkararak, Anna Mihailovna'nın ardı sıra yürüdü. Zayıf
bir ışıkla aydınlatılmış daracık taş merdiveni dimdik gövdesiyle
hızlı hızlı çıkmakta olan Anna Mihailovna, bir yandan da, geride
kalan Piyer'e acele etmesini söylüyordu. Her ne kadar Piyer, neden
ille de Kontla görüşmesi gerektiğini, hele ön kapı dururken,
neden arka merdiveni kullandıklarını hai.i anlayabilmiş değilse
de, Anna Mihailovna'nın kendine güvenen tavrının ve acele edişinin
etkisi altında kalarak, herhalde bir hikmeti vardır bunun diye
162
düşündü. Tam rnerdivenin yarısına geldiklerinde, ellerinde kovalar
taşıyan ve rnerdivenden aşağı koca çizmeleriyle paldır küldür
inen birtakım adamlarla çarpışıp yuvarlanrnalarına rarnak kaldı.
Piyer'le Anna Mihailovna'nın geçebilmesi için duvara doğru çekilen
bu adarnlar onları görünce hiç şaşırrnarnışlardı.
Anna Mihailovna adarnlardan birine, "Prenseslerin dairesi
bu yanda mı?" diye sordu. Uşak, böyle bir zamanda her şeye izin
varmış gibi, hiçbir çekingenlik gösterrneksizin, yüksek perdeden,
"Evet, bu yanda," diye cevap verdi. "Soldaki kapı, bayan."
Piyer sahanlığa vardığında, "Belki de Kont beni çağırrnarnıştır,"
dedi. "iyisi mi, kendi odarna gideyirn ben." Piyer ardından
yetişene kadar durup bekledi Anna Mihailovna.
Tıpkı sabahleyin oğluna yaptığı gibi, Piyer'in de eline dokunarak,
"Ah, mon ami, " dedi. "inanınız, ben de en az sizin kadar acı
içindeyim; ama siz metin almalısınız."
Ona gözlüğünün üstünden bakan Piyer, yurnuşacık bir sesle,
"Sahi, kendi odarna gitsern mi?" dedi.
"Ah, mon ami," dedi Anna Mihailovna, "size ne gibi bir haksızlık
yapılmış olursa olsun, unutunuz bunu artık; düşününüz ki o
sizin babanızdır ... " Sonra bir iç çekişiyle, "Belki şu anda da ölümle
pençeleşiyor," diye ekledi. "Sizi daha ilk görüşte, oğlum gibi sevdim.
Bana güveniniz, Piyer. Sizin çıkarlarınızı gözeteceğirn."
Piyer, söylenenlerin bir kelimesini bile anlarnarnıştı. Eskisinden
de büyük bir inançla, dernek böyle olması gerekiyormuş diye
karar vererek, o sırada kapıyı açmış bulunan Anna Mihailovna'nın
ardı sıra uslu uslu yürüdü. Kapı, arka dairenin sofasına açılıyordu.
Prensesin yaşlı uşağı bir köşede oturmuş, çorap örüyordu. Piyer
evin bu yanına daha önce hiç gelrnediği gibi, bu dairenin varlığından
bile habersizdi. Elindeki tepside sürahi taşıyan bir hizmetçi
kız arkalarından yetişip, yanlarından geçerken, Anna Mihailovna,
(kıza "canım", "şekerirn" diye hitap ederek) ona prensesierin sağlığını
sordu ve Piyer'i taş koridorun öbür ucuna doğru sürükledi.
Sol yandaki ilk kapı, koridordan doğrudan doğruya prensesierin
dairesine açılıyordu. Sürahiyi götüren hizmetçi kız acelesinden (o
sırada evin içinde acelesi olmayan yok gibiydi) kapıyı ardından
163
kapamamıştı. Piyer'le Anna Mihailovna kapının önünden geçerlerken
istemeden içeriye doğru bir göz atınca, en büyük prensesle
Prens Vasili'nin burun buruna oturmuş, konuşmakta olduklarını
gördüler. Onların kapının önünden geçtiğini fark eden Prens Vasili,
sinirli bir hareketle hemen kendini geriye doğru çekti. Prenses
de öfkeyle yerinden fırlayıp, kapıyı olanca gücüyle çarparak kapadı.
Bu davranış, Prensesin o her zamanki ağırbaşlılığı ile öylesine
ters düşmüş, öte yandan, Prens Vasili'nin yüzünde azametiyle
hiç de uyuşmayan öyle bir kaygı belirmişti ki, Piyer duraklayıp,
gözlüğünün üstünden yol göstericisine baktı. Anna Mihailovna
hiç şaşkınlık göstermedi; bunları beklediğini göstermek ister gibi
hafifçe gülümseyip, içini çekmekle yetindi.
Piyer'in sorgulayan bakışına karşılık, "Yüreğinizi sağlam tutunuz
mon am i, ben sizin çıkarlarınızı kollamak için buradayım,"
diyerek, daha da hızlı adımlarla koridorun ucuna doğru yürüdü.
Piyer neler olup bittiğini hiç anlamadığı gibi, çıkarlarının kollandığı
lafına ne anlam vereceğini de kestiremedi. Yine de, bütün
bu olanların böyle olması gerektiği sonucuna vardı. Koridoru
geçip, Kontun kabul odasına bitişik yarı aydınlatılmış hole girdiler.
Burası Piyer'in de bildiği, konukların alındığı merdivenle
ulaşılan, gösterişli mobilyalada dolu o soğuk görünüşlü odalardan
biriydi. Ama bu derece gösterişli odanın orta yerinde boş bir
banyo teknesi duruyordu ve halı yer yer ıslanmıştı. Burada karşılarına,
her ikisi de ayaklarının ucuna basarak yürüyen ve onları
görmemiş gibi davranan bir uşakla, elinde buhurluk taşıyan bir
papaz yardımcısı çıktı. Piyer'le Anna Mihailovna, o İtalyan biçimi
iki penceresiyle, Katerina'nın kocaman bir büstü ve boy resmiyle
Piyer'in çok iyi bildiği, kış bahçesine açılan kabul odasına girdiler.
Kabul odasında hep aynı insanlar, hemen hemen hep aynı pozlarda
oturmuşlar, aralarında fısıldaşıyorlardı. Gözyaşlarıyla ısianmış
solgun yüzüyle Anna Mihailovna, onun ardı sıra da, başı önünde
uslu uslu gelen Piyer, o koca gövdesiyle içeriye girince, herkes konuşmayı
keserek dönüp onlara baktı.
Anna Mihailovna'nın yüzünde, en önemli anın gelip çattığını
çok iyi bildiğini belli eden bir kararlılık vardı. Piyer'i yanından
164
ayırmaksızın, tam da Petersburglu gün görmüş bir hanımefendiye
yakışır biçimde, sabahkinden de cesur bir tavırla girmişti içeriye.
Ölüm döşeğindeki adamın görmek istediği kişiyi yanında getirdi
diye ona çok iyi davranacaklarını sanıyordu. Odada bulunanların
hepsi üzerinde bakışlarını hızla gezdiren Anna Mihailovna,
Kontun ruhani danışmanını görünce, sanki eğilmerli de bir anda
adeta büzülüp ufalıverdi ve kayareasma hafif adımlarla doğruca
papazın yanına varıp saygısını sunarak önce onun, sonra da öteki
din adamının hayır duasını aldı.
"Çok şükür, zamanında yetiştik," dedi papaza, "bütün akrabaları
ve bizler korku içindeydik doğrusu." Sonra daha yumuşak
bir tonla, "Bu genç bey Kontun oğludur," diye ekledi. "Ne müthiş
bir an bu!"
Bunları söyler söylemez, hemen doktorun yanına yanaştı.
"Doktor beyefendi," dedi, "bu genç bey Kontun oğludur. Umut
var mı hiç?"
Doktor konuşmaksızın, hızla omuzlarını sarsıp gözlerini yukarıya
çevirdi. Tamı tarnma aynı hareketlerle omuzlarını sarsıp
gözlerini yukarıya çeviren Anna Mihailovna, gözlerini neredeyse
yumarak bir iç geçirdikten sonra doktorun yanından ayrıldı,
Piyer'in yanına döndü. Ona özel bir saygıyla, aynı zamanda son
derece hüzünlü bir ses tonuyla hitap ederek, "Tanrı'nın bağışlayıcılığına
güveniniz," deyip oturması için ufak bir kanepeyi işaret
ettikten sonra, kendisi kimsenin gözünü ayırmadığı kapıya doğru
duyulmayan adımlarla gitti, hemen hemen hiç gürültü yapmadan
açtı ve kapının ardında gözden kayboldu.
Yol göstericisine her konuda boyun eğmeyi bir kez kafasına
koymuş bulunan Piyer, Anna Mihailovna'nın kendisine işaret ettiği
kanepeye doğru yürüdü. Anna Mihailovna kapının ardında
gözden kaybolur kaybolmaz, meraktan da öte adeta acıma dolu
bakışların kendisine çevrildiğini fark etti. Herkesin baş başa verip
fısıldaşmaya başladığı, hepsinin de adeta korkuyla karışık bir saygıyla,
aynı zamanda yaltaklanırcasına kendisine baktıkları dikkatini
çekti. Daha önce kimseden görmediği saygıyı şimdi bunlardan
görüyordu Piyer. Hiç tanımadığı bir bayan, hani şu papazla
165
konuşan hanımefendi kalkıp, yerini Piyer'e verdi. Piyer eldiveninin
tekini yere düşürünce, bir yaver hemen atılıp eldiveni yerden
alarak Piyer'e uzattı. Piyer yanlarından geçerken, doktorlar
saygıyla hemen konuşmalarını kesip, ona yol açmak için kenara
çekildiler. Hanımefendiyi rahatsız etmiş olmamak için önce başka
bir yere oturmayı içinden geçirmişti Piyer; eldivenini ise seve
seve kendisi yerden alır, aslında yolu üzerinde bile olmayan doktorların
da seve seve yanlarından dolaşmayı yeğlerdi. Ama hemen
aklına, öyle davranmasının uygun kaçmayacağı geldi; belliydi ki,
o gece korkunç bir teşrifata ister istemez katlanması gerekecekti,
çünkü herkes ondan bunu bekliyordu; yine aynı nedenle, herkesin
ona hizmet etmesine de ses çıkaramayacaktı. Ağzını bile açmadan
eldiveni yaverin elinden aldı, hanımefendinin kendisi için boşaltlığı
yere oturdu, dizlerini bitiştirip koca ellerini de dizlerinin üstüne
koyarak tam bir ilkel Mısır heykeli pozuna girdi ve içinden,
'bütün bunların böyle olması gerekiyormuş demek,' diye geçirerek,
kendini unutup da budalaca bir hareket yapmamak için o gecelik
kendi kafasının doğrusuna gitmeyip, ona yol gösterenierin
isteğine tamamıyla uyması gerektiği sonucuna vardı.
Daha iki dakika geçmiş geçmemişti ki, göğsünde yıldız biçimli
üç nişanıyla jaketatayını giymiş olarak Prens Vasili, başı
yukarılarda, gösterişli bir hava içinde girdi içeriye. Sabahtan bu
yana biraz daha süzülmüş görünüyordu. Çevresini süzen gözleri
de daha irileşmişti sanki; Piyer'i görünce yanına gitti, (daha önce
hiç yapmadığı bir şeyi yaparak) onun elini tuttu ve adeta gücünü
denemek ister gibi aşağı doğru çekti.
"Cesaret, cesaret, man ami. Sizi görmek istedi, pek güzel..." diyerek
Piyer'in yanından ayrılmaya hazırlandı, ama Piyer'in soracağı
tuttu: "Ne durumda . . ?" diyecek olduysa da, ölüm döşeğindeki
adamdan "Kont" diye söz etmesinin yakışık alıp almayacağını bilemeyerek
duraksadı; "babam" demeye de utanıyordu.
"Yarım saat önce bir caup* daha geldi. Cesaret, man ami."
• Coup: Fr. Sözlük anlamı ""darbe" demektir; ""kalp krizi" anlamına da gelir, burada
o anlamda kullanılmıştır. -çev.
1 66
Piyer'in kafası öyle karışıktı ki, coup sözünü hasbayağı bir cisimle
darbe indirilmesi diye anlayarak, Prens Vasili'nin yüzüne
şaşkın şaşkın bakakaldı, neden sonra, coup sözünün darbe değil
de, kalp krizi anlamında kullanıldığını algılayabildi. Prens Vasili,
geçerken, Doktor Lorrain'e iki üç kelime etti ve ayaklarının ucuna
basarak hasta odasının kapısına doğru yürüdü. Ayaklarının
ucunda yürümesini bilmediğinden, o koskoca gövdesi bir yukarı,
bir aşağı komik bir biçimde inip çıkıyordu. Prens Vasili'yi Prenses
Katiş izliyordu, onun ardından papazlar, papaz yardımcıları
ve birkaç uşak kapıdan içeri doluştular. Kapı ağzında bir kaynaşma
olduğu duyuldu ve en sonunda Anna Mihailovna hala solgun,
ama görevini yerine getirmeye kararlı bir yüzle kendini dışarıya
attı, koşa koşa gelip Piyer'in koluna dokundu:
"Tanrı'nın inayeti sonsuzdur; kutsal yağ sürme törenine şimdi
başlıyorlar. Geliniz."
Piyer yumuşacık halının üstünde yürüyerek odaya girerken,
bu odaya girmek için izin alma gereği artık yokmuş gibi, yaverin
de, tanımadığı hanımın da, hatta görevli olmayan bazı uşakların
da hep birden kendisinin ardı sıra içeriye doluştuklarını fark etti.
x x
Sütunlada ve bir kemerle bölünmüş, duvarları fırdolayı Acem
halılarıyla kaplı bu büyük odayı Piyer iyi bilirdi. Odanın, bir yanında
ipek sayvanlı yüksek bir maun karyola, öbür yanında da
kutsal tasvirlerin durduğu koskoca bir camekan bulunan ve sütunların
arkasında kalan bölümü, tıpkı akşam ayinine hazırlanan bir
Rus kilisesi gibi parlak kırmızı ışıklarla süslenmişti. Işıl ışıl parlayan
camekanın altında da upuzun bir şezlong vardı. Şezlongda,
yüzlerinin yeni değiştirildiği anlaşılan kar gibi beyaz, kırışıksız
yastıklada arkası beslenmiş olarak heybetle yatan Ko nt Bezuhov'u,
babasını tanıdı Piyer. Geniş alnının üzerindeki aslan yelesini andıran
kır saçlarıyla, sarıya çalan kırmızı ve son derece biçimli yüzünün
derin çizgileriyle tam bir aristokrat olan Kont, yarı beline
ı67
kadar parlak yeşil bir yorganla örtülüydü. Kutsal tasvirterin tam
altında yatan Kontun iri elli kalın kolları yorganın dışındaydı.
Avucu aşağı bakan sağ eline, başparmağıyla işaret parmağı arasına
sokuşturulmuş bir mumu da, şezlongun üzerine doğru eğilmiş
ihtiyar bir uşak, düşmesin diye tutuyordu. Şezlongun çevresini,
upuzun saçları parlak giysilerinin üzerine dökülen din adamları
almıştı. Ellerinde yanan mumlarla, büyük bir ciddiyet içinde ağır
ağır dua okuyorlardı. Onların hemen arkasında, mendillerini gözlerine
bastırmış olarak Ortanca ve Küçük Prenses, onların önünde
ise en büyükleri, Katiş duruyordu; gözlerini bir an olsun kutsal
tasvirden ayırmadan duruşuyla, yüzünün o kararlı, o hınçlı ifadesiyle,
hesabını veremeyeceği hiçbir şey bulunmadığını sanki bütün
dünyaya ilan eder gibiydi. Anna Mihailovna kim olduğu bilinmeyen
hanımla birlikte, yüzünde hüzünlü ve bağışlayan bir ifadeyle,
kapı önünde dikiliyordu. Prens Vasili kapının öbür yanında, hastaya
yakın bir yerde duruyordu. Kadife kaplı, oymalı bir sandalyeyi
önüne çekmiş, mum tutan sol elini sandalyenin arkalığına dayamıştı;
sağ eliyle ise ikide birde istavroz çıkarıyor, işaret parmağını
alnına her değdirişte de gözlerini yukarıya çeviriyordu. Dingin,
sofuca bir inanışla kendini Tanrı'nın iradesine teslim ettiği yüzünden
okunuyordu. Yüzünün ifadesiyle sanki, 'bu gibi duygulardan
nasibini almamış olanlar varsa, yazıklar olsun onlara,' der gibiydi.
Prens Vasili'nin arkasında yaver, doktorlar ve uşaklar yer almıştı;
kadınlarla erkekler kilisedeki gibi ayrı ayrı duruyorlardı.
Herkes sessiz sedasız istavroz çıkarırken, ayini yönetenlerin dualarından,
bas bir sesin pes perdeden okuduğu ilahiden ve bunların
zaman zaman kesildiği kısa sessizlik anlarında kulağa çarpan
hafif öksürüklerle, ayak hışırtılarından başka çıt çıkmıyordu
odada. Anna Mihailovna, ne yaptığını çok iyi bilen ve yaptığı şeyi
önemseyen bir havayla odayı boydan boya geçerek Piyer'in yanına
geldi, eline bir mum tutuşturdu. Mumu yakan Piyer çevresindeki
insanları seyre daldığından, unutkanlıkla, mumu tutan eliyle
istavroz çıkardı. Gülmesi bol olan al yanaklı en küçük Prenses,
hani şu dudağı benli olan, Sophie de o sırada Piyer'e bakmaktaydı.
Genç kız gülümsedi, yüzünü mendiliyle örttü ve uzun bir süre
168
mendili yüzünden çekmedi. Sonra bir ara yine Piyer'e baktı ve
yine güldü. Besbelli, Piyer'in yüzüne bakınca gülmeden duramıyor,
öte yandan da, bakmaktan kendini alamıyordu, bu yüzden,
şeytana uymamak için usulca, bir sütunun arkasına geçti. Tam
ayinin ortasına gelindiğinde duayı aniden kesen papazlar aralarında
fısıldaşmaya başladılar. Kontun mumu tutan eline destek
veren ihtiyar uşak doğrulup, hanımiara doğru döndü. Anna
Mihailovna ileri çıkıp hastanın üzerine eğildi ve arkasına dönerek
Doktor Lorrain'i eliyle yanına çağırdı. Fransız doktor ayinin
başından beri, elinde mum tutmadan, bir sütuna yaslanarak ve
ayrı dinden olduğu halde bu ayinin ciddiliğini kavrayan, hatta
onayiayan bir yabancının o saygılı tavrıyla durmaktaydı. En güçlü
çağını yaşayan bir erkeğin dinç ve sessiz adımlarıyla hastaya
yaklaştı. Hastanın yorganın üzerinde duran serbest elini incecik,
bembeyaz parmaklarıyla tutarak kaldırdı ve başını öteye çevirerek
büyük bir dikkatle nabzını saymaya başladı. Hastaya bir şey
içirildi; çevresini kuşatanlarda azıcık telaş görüldü, sonra herkes
yerini aldı ve ayin sürdürüldü. Ayindeki bu duraklama sırasında
Prens Vasili'nin, yüzünde yine ' bu gibi duygulardan nasibini almamış
olanlar varsa, yazıklar olsun' diyen ifadeyle, sandalyenin
arkasından belli bir niyetle ayrılarak yürüdüğünü, ama hastaya
gitmeyip onun yanından dolaşarak Büyük Prensesin yanına gittiğini,
sonra da ikisinin birlikte, odanın ta öbür ucu ndaki, ipek sayvanlı
yüksek karyolanın yanına doğru uzaklaştıklarını görmüştü
Piyer. Prensle Prenses karyolanın yanından ayrılıp arka kapıdan
savuşmuşlar, ama ayin bitmeden, aynı kapıdan peş peşe girip yine
yerlerini almışlardı. O akşamlık her gördüğünü, her gelişmeyi olduğu
gibi kabul etmeyi bir kez aklına koyduğu için, Piyer diğerleri
gibi bu olay üzerinde de fazla durmadı.
İlahi okuyanların sesleri kesildi, ayini tamamladığı için hastayı
saygıyla kutsayan başpapazın sesi duyuldu. Ölü haldeki adam
hep aynı biçimde, cansız ve kımıltısız yatıyordu. Hastanın çevresinde
bulunanlar ise harekete geçmişlerdi; ayak sesleri, fısıldaşmalar
arasında hepsini bastıran Anna Mihailovna'nın sesi de duyulmaya
başlamıştı.
169
Piyer onun şöyle dediğini duydu: "Onu kaldırıp karyolaya yatırmak
şart, kesinlikle olmaz burada böyle ... "
Doktorlar, prensesler ve hizmetkarlar hastanın çevresini öyle
kapatmışlardı ki, ayinin başından beri -bir yandan herkesi incelerken-
gözünü bir an bile hasta adamdan ayırmamış olan Piyer,
şimdi onun sarıya çalan kırmızı yüzünü ve o görkemli yelesini
göremez olmuştu. Şezlongun çevresini saranların sakıngan hareketlerinden,
hastanın kaldırılarak taşınmakta olduğunu anladı.
Uşaklardan birinin korkuyla, "Aman, benim koluma tutunun,
yoksa düşürürsünüz onu böyle," diye fısıldadığını duydu. "Daha
aşağıdan ... Bir kişi de buraya ... " diyen sesler çalınıyordu kulağına.
Sıklaşan soluklarından, ayak atışlarından, taşıdıkları yükün onlara
fazla ağır geldiği anlaşılıyordu.
Anna Mihailovna'nın da aralarında olduğu bu kalabalık,
Piyer'in yanından geçerken, genç adam onların sırtları ve enseleri
arasından, hasta adamın o gepgeniş kaslı göğsünü, kırlaşmış aslan
yeleli başını ve koltuklarının altından tutularak kaldırıldığı için
yukarıya doğru sıkışan o sağlam omuzlarını şöylece görebildL O
gepgeniş alnıyla, fırlak elmacık kemikleriyle, dünya zevklerine
düşkün o güzelim ağzı, o donuk donuk bakan mağrur gözleriyle
bu baş, yaklaşan ölümün elinde hiç de çirkinleşmemişti. Üç ay
önce babası onu Petersburg'a yolcu ederken Piyer nasıl gördü ise,
yine aynıydı. Ne var ki, bu baş şimdi onu taşıyanların attığı dengesiz
adımlarla sarsılıyor, o donuk, o soğuk bakışlı gözler neyin
üzerinde duracağım bilemiyor gibiydi.
Yüksek karyolanın çevresinde dakikalarca uğraşıp durdular ve
sonunda, Kontu taşıyanlar dağıldılar. Anna Mihailovna, Piyer'in
koluna dokunarak, "Geliniz," dedi. Hasta adamın az önce tamamlanan
kutsal törene uygun bir poz verilerek yatırıldığı karyolaya
Anna Mihailovna ile birlikte yaklaştı Piyer. Hastanın başını birkaç
yastıkla yükseltmişlerdi. Elleri, parlak yeşil yorganı dışında
simetrik olarak uzatılmış, avuçları yukarıya döndürülmüştü. Piyer
yanına yaklaşınca, Kont doğrudan doğruya onun yüzüne dikti
gözlerini, ama dalmış gibi bakan bu gözlerin derinliğindeki anlamın
ne dediğini hiçbir ölümlü bilemezdi. Bu gözler ya hiçbir şey
1 70
demiyor ve insanın gözünün ille de bir yere bakması gerektiği için
öylece bakıyorlardı ya da pek çok şey diyorlardı. Piyer, ne yapacağını
bilemeyerek durdu, yol göstericisine sorar gibi baktı. Piyer'in
bakışını hemen yakalayan Anna Mihailovna, ona gözleriyle hastanın
elini işaret ederken, aynı zamanda da dudaklarıyla bir öpücük
işareti yaptı. Anna Mihailovna'nın bu talimatına uyan Piyer,
yorgana sürtünmernek için boynunu alabildiğine ileri uzatarak
o kaslı, iri kemikli eli öptü. Kontun ne elinde ne de yüzünde en
ufak bir kas oynadı. Piyer şimdi ne yapması gerektiğini anlamak
için, yine sorar gibi Anna Mihailovna'ya baktı. Anna Mihailovna,
karyolanın yanındaki koltuğu işaret etti. Piyer, 'doğru mu yapıyorum,'
gibilerden soran bakışlarını hala Anna Mihailovna' dan
ayırmaksızın, uslu uslu koltuğa doğru ilerledi. Anna Mihailovna
bir baş işaretiyle ona doğru yaptığını anlattı. Koltuğa oturan Piyer,
o biçimsiz koskoca gövdesiyle fazla yer tu tuşundan ötürü sıkılmış
olacak ki, elinden geldiğince küçük görünmek için ezile büzüle,
yine o ilkel Mısır heykeli pozunu aldı. Konta baktı. Kontun gözleri
ise, Piyer'in demin ayakta dururken yüzünün bulunduğu noktaya
dikiliydi. Anna Mihailovna'nın yüzündeki ifadeden, babasıyla
oğulun bu son, acıklı buluşmalarından çok duygulandığı anlaşılıyordu.
Piyer'e bir saat kadar gelen iki dakika geçmişti. Birdenbire,
Kontun derin çizgili yüzünün kasları üzerinde bir ürperti gezindi.
Ürperti seğirmeye dönüştü, o güzel ağız çarpıldı (Piyer, babasının
ölüme ne kadar yaklaştığını ancak o zaman algılayabildi) ve
çarpılan ağızdan hırıltılı, boğuk bir ses çıktı. Ne demek istediğini
anlayabilmek için bütün dikkatiyle Kontun ağzına bakan Anna
Mihailovna eliyle önce Piyer'i işaret etti, sonra ilaçlı suyu gösterdi,
fısıltı halinde ve sorar gibi Prens Vasili'nin adını söyleyip, yorganı
gösterdi. Hastanın yüzünde bir sabırsızlık belirtisi görüldü. Başının
ucundan bir an olsun ayrılmayan uşağına bakmak için çaba
harcad ı.
"Ekselans kendilerini çevirmeınİ istiyorlar," diye fısıldayan
uşak, Kontun ağır gövdesini duvara doğru çevirmek üzere yerinden
kalktı.
Ona yardı m etmek için Piyer de ayağa kalktı.
171
Kendisini yan çeviriderken bir kolu arkasında kalan Kont, o
cansız kolunu çekip alabilrnek için boşu boşuna çabalıyordu. Bu
sırada Kont, ya (o cansız kola bakrnakta olan) Piyer'in gözlerindeki
dehşet anlatımını fark ettiğinden ya da ölrnekte olan beyninden
başka bir düşünce geçtiği için, bir o inatçı koluna, bir Piyer'in yüzündeki
dehşet ifadesine baktı, sonra gözlerini yine koluna çevirdi
ve bu dururndaki bir yüzde o anda görmeyi kimsenin aklına
bile getirerneyeceği bir gülümseme, kendi çaresizliğini alaya alan
zayıf, acıklı bir gülümseme yayıldı yüzüne. O gülümserneyi görür
görmez boğazına bir yumruk tıkanır gibi olan, burnunun direği
sızlayan Piyer'in gözleri doldu. Hasta duvara doğru çevrilince, rahat
bir soluk koyverdi.
Nöbeti devralacak olan Prensesin yaklaştığını gören Anna Mihailovna,
"Daldı," dedi. "Hadi, biz gidelim."
Piyer odadan çıktı.
X X I
Bu arada, kabul salonunda Katerina'nın portresi altında oturmuş
harıl harıl bir şeyler konuşmakta olan Prens Vasili ile Büyük
Prensesten başka kimse kalmamıştı. Piyer'le yoldaşını görür
görmez ikisi de konuşmayı kestiler. Aynı anda da Piyer'e, Prenses
sanki bir şey saklıyormuş gibi geldi ve, "Bu kadını gözüro görrnek
bile istemiyor," diye rnırıldandığını duydu Prensesin.
Prens Vasili, Anna Mihailovna'ya, "Küçük oturma odasında
çay sofrası hazırlattı Katiş," dedi. "Hadi gidin, gidin de iki lokrna
bir şey yiyin bari zavallı Anna Mihailovnacık, yoksa dayanarnayacaksınız."
Piyer'e hiçbir şey söylemeyen Prens Vasili, onun acısını paylaştığını
gösterrnek için sadece kolunu sıkrnakla yetindi. Piyer'le
Anna Mihailovna küçük oturma odasına geçtiler.
Küçük, yuvarlak salonda, çay takırnlarıyla soğuk yiyeceklerden
kurulu sofranın yanında durmuş, kulpsuz zarif bir Çin porseleni
fincandan, duyduğu keyfi pek belli etmemeye de çalışarak
172
􀓂-ayını yudumlamakta olan Lorrain, "Uykusuz bir geceden sonra
bu nefis Rus çayı kadar insanı kendine getiren bir şey yoktur,"
dedi. O geceyi Kont Bezuhov'un evinde geçiren herkes, güç tazelemek
amacıyla, sofranın başına toplanmış bulunuyordu. Aynalarla,
sehpalada dolu bu küçük yuvarlak odayı çok iyi hatırlıyordu
Piyer. Kontun evinde balo verildiği zamanlar, dans etmesini beceremeyen
Piyer bu aynalı küçük odada oturmayı, çıplak omuzlarında
incilerle, elmaslarla balo giysileri içindeki hanımların
oradan geçerken, pırıl pırıl aydınlatılmış odada görüntülerini
birçok kez yansıtan aynalarda kendilerini süzüşlerini seyretmeyi
severdi. Şimdi ise odayı iki tanecik mum zar zor aydınlatıyor,
gecenin yarısında küçük masalardan birine gelişigüzel kuruluvermiş
sofradaki çay takımları, tabaklar darmadağınık duruyor, bu
sofranın çevresinde oturan gündelik giysileri içindeki ve her biri
ayrı türden birtakım insanlar yatak odasında olanları da, olacak
olanları da akıllarından bir türlü çıkaramadıklarını ağızlarından
dökülen her kelimeyle belli ederek, aralarında fısır fısır konuşuyorlardı.
Canı çok çektiği halde hiçbir şey yemedi Piyer. Sorgulayan
bakışlarını odada gezdirerek yol göstericisini aradı ve onun,
yerinden kalkıp, ayaklarının ucuna basarak, Prens Vasili'nin Büyük
Prensesle baş başa kaldığı kabul salonuna döndüğünü gördü.
Bunu da, bütün olanlar gibi, herhalde böyle olması gerekiyor diye
kabul eden Piyer, azıcık oyalandıktan sonra kalkıp onun ardından
gitti. Anna Mihailovna, Prensesin yanında ayakta duruyordu; birbirlerinin
lafını bitİrınesini beklemeden ikisi de aynı anda, sinirli
sinirli seslerini yükseltmeden bir şeyler konuşuyorlardı.
Tıpkı kapıyı çarparak kapadığı zamanki gibi çileden çıkmış
bir durumda olduğu anlaşılan Prenses Katiş, "İzin verin de artık
madam, neyin yapılması, neyin yapılmaması gerektiğini ben bileyim,"
dedi.
Prensesin önünü keserek onun yatak odasına geçmesine izin
vermeyen Anna Mihailovna, yumuşacık, kandırıcı bir ses tonuyla,
"Ama benim sevgili Prensesim," diyordu, "tam da huzura ihtiyacı
bulunduğu bir sırada zavallı dayımı çok hırpalamayacak mı bu?
Böyle dünya işlerinden söz etmek, tam onun ruhunun artık ... "
173
Prens Vasili, her zamanki gibi ayak ayak üstüne atmış, bir koltukta
oturuyordu. Alt tarafları torba gibi sarkan pörsümüş yanakları
sık sık şiddetle seğiriyor, ama Prens buna rağmen iki hanımın
tartışmasıyla hiç ilgilenmiyormuş süsü veriyordu.
"Hadi canım, Anna Mihailovnacığım, bırakın da Katiş bildiği
gibi yapsın. Kontun onu ne kadar sevdiğini siz de bilirsiniz," dedi.
Prenses, bir yandan da elindeki işlemeli zarfı Prens Vasili'ye
gösterirken, "Şu kağıtta ne yazılı olduğunu bile bilmiyorum daha,"
dedi. "Benim bütün bildiğim, asıl vasiyetnamenin bürosunda bulunduğu,
çoktan unutulmuş gitmiş bu kağıdın ise ... "
Prenses lafının ortasında, Anna Mihailovna'nın yanından dolaşmaya
çalıştıysa da, öbürü çevik bir hareketle yine Prensesin
yolunu kesiverdi. Aynı zamanda, hiç de kolay kolay bırakmaya
niyetli olmadığını gösterecek biçimde zarfı sımsıkı yakalayarak,
"Biliyorum, biliyorum sevgili Prensesim," dedi. "Ah, benim aziz
Prensesim, yalvarırım size, ne olursunuz, acıyınız ona. Yalvarırım!"
Prensesin sesi çıkmıyordu. Aralarında çekiştirip durdukları
zarfın hışırtısından başka ses duyulmuyordu. Ama Prenses ağzını
açacak olsa, Anna Mihailovna'ya adamakıllı veryansın edeceği
belliydi. Anna Mihailovna ise, zarfı sımsıkı tutmakla birlikte, sesinin
yumuşaklığını ve ağırbaşlılığını hala korumaktaydı:
"Piyer, buraya gelsenize, benim sevgili yavrum. Bir aile meclisinde
onun yeri olmadığını düşünmezsiniz herhalde, öyle değil
mi, Prens?"
Prenses, "Siz niye susup duruyorsunuz öyle, kuzenim?" diye
ciyak ciyak öyle bir bağırdı ki, sesini ta içeriki odadan duyanlar
irkildiler. "Yabancının biri gelmiş, burada işimize bumunu sokuyor,
ölümle pençeleşen bir insanın kapısının dibinde olay çıkarıyor
da, siz neden ağzınızı açıp bir şey söylemiyorsunuz?" diyerek,
var gücüyle de bir yandan zarfa asılıp, bütün kinini kusarcasına,
"Entrikacı yaratık!" diye yılan gibi tısladı. Anna Mihailovna ise,
o çekiştirdikçe, bir iki adım ilerleyerek ve el değiştirerek yine de
zarfı bırakmadı elinden.
174
Prens Vasili şaşkın bir halde ve ayıplar gibi, "Aaaa!" diyerek
yerinden kalktı. "Bu kadarı da ayıp oluyor ama! Hadi, bırakınız
diyorum size." Zarfı bırakan Prenses Katiş oldu.
"Siz de!"
Anna Mihailovna ona aldırış etmedi.
"Size söylüyorum, bırakınız. Bütün sorumluluğu ben üzerime
alıyorum. Gidip soracağım kendisine. Ben ... İçiniz rahat etti mi
şimdi?"
"Ama Prens Hazretleri," dedi Anna Mihailovna, "şu koskoca
ayinin yorgunluğundan sonra azıcık rahat bırakalım kendilerini.
İşte, Piyer, siz de düşüncenizi söylesenize," diyerek, o sırada yanlarına
gelip, Prensesin tüm kibarlığını yitirmiş hırçın suratıyla,
Prens Vasili'nin durmadan seğiren yanaklarına şaşkın şaşkın bakan
Piyer'e döndü.
Prens Vasili, "Bunun bütün sonuçlarından siz sorumlu olacaksınız,
unutmayınız," dedi sert bir tavırla. "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz
siz."
Prenses ansızın atılıp zarfı Anna Mihailovna'nın elinden kaparken,
"Alçak karı!" diye haykırdı. Prens Vasili, ne yapayım der
gibilerden başını öne eğip, ellerini iki yana açtı.
Aynı anda, Piyer'in deminden beri korku içinde gözlediği, her
zaman usul usul açılan o kapı birdenbire hızla açılıp büyük bir
gürültüyle arkaya çarptı ve Ortanca Prenses yumrukları sıkılı bir
halde dışarı fırlayıp, ciyak ciyak bağırdı:
"Nedir bu yaptığınız sizin! O orada ölüyor, siz ise beni bir başıma
bırakıyorsunuz!"
Büyük Prenses, zarfı elinden düşürdü. Çarçabuk eğiliveren
Anna Mihailovna, tartışma konusu nesneyi kaptığı gibi koşa koşa,
doğru yatak odasına kaçtı. Büyük Prensesle Prens Vasili de kendilerini
toplayıp onun ardından gittiler. Birkaç dakika sonra Büyük
Prenses asık, sararmış bir yüzle, alt rludağını ısırarak odadan çıktı.
Piyer'i görür görmez, olanca nefreti yüzüne vurdu.
"Evet, sevinin bakalım artık!" dedi. "İstediğiniz oldu işte."
Sonra mendiliyle yüzünü örterek, hıçkıra hıçkıra, koşar adım oradan
uzaklaştı.
175
Odadan ikinci olarak Prens Vasili çıktı. Sendeleye sendeleye
geldi, Piyer'in oturmakta olduğu kanepeye yığılarak yüzünü eliyle
örttü. Piyer onun yüzünün sararmış olduğunu ve sıtma nöbeti
tutmuş gibi çenesinin titrediğini fark etti.
Piyer'i dirseğinden tutarak, "Ah, dostum, ah!" diye söze başladı
Prens Vasili -sesinde, Piyer'in onda şimdiye kadar hiç rastlamadığı
bir yumuşaklık, bir içtenlik vardı- "Bunca günah işlemişiz,
bunca yalanlarımız olmuş, hem de ne için? Yaşım altmışa
dayanmışken, sevgili evladım ... Ben bile ... Her şeyin sonu ölüm
işte, her şeyin! Ölüm ne korkunç!" diye sözünü bitirdi ve hüngür
hüngür ağlamaya başladı.
Odadan en son Anna Mihailovna çıktı. Ağır adımlarla, usul
usul Piyer'e yaklaştı. "Piyer!" dedi. Piyer soran bakışlarını ona
çevirdi. Anna Mihailovna Piyer'i alnından öperken, gözyaşlarını
genç adamın yüzüne gözüne bulaştırdı. Bir süre konuşamadı.
"O yok artık ... "
Piyer gözlüklerinin üzerinden ona bakıyordu.
"Gelin, sizi buradan götüreyim. Ağlamaya çalışın. Hiçbir şey
ağlamak kadar ferahlık vermez."
Piyer'in önüne düşerek onu karanlık oturma odalarından birine
götürdü, Piyer de, burada yüzünü kimse göremeyeceği için
sevindi. Onu yalnız bırakarak çekilen Anna Mihailovna, geri
döndüğünde Piyer'i, başını koluna yaslamış bir halde mışıl mışıl
uyurken buldu.
Ertesi sabah Anna Mihailovna, "Evet, azizim," diyordu Piyer'e,
"bu hepimiz için büyük bir kayıp oldu. Sizi saymıyorum. Tanrı
yardımcınız olacaktır; siz hem gençsiniz hem de şimdi sınırsız bir
servetin başına geçiyorsunuz, inşallah. Vasiyetname henüz açılmadı.
Bunun, başınızı döndürmeyeceğini bilecek kadar iyi tanırım
sizi, ama bu aynı zamanda birtakım görevler de yüklüyar size,
yüreğinizi pek tutmalısınız."
Piyer susuyordu.
"Ben orada bulunmasaydım, Tanrı bilir neler olurdu! Bunu belki
daha sonra aniatırım size. Biliyorsunuz, dayıcığım daha evvelki
176
gün, Boris'i unutmayacağına söz vermişti bana. Ama vakit bulamadı
işte. Babanızın bu dileğini umarım siz yerine getirirsiniz."
Piyer söylenenlerden hiçbir şey anlamaksızın, utancından kızararak,
dilini yutmuş gibi bakıyordu onun suratına. Anna Mihailovna,
Piyer'le konuşacaklarını konuşup bitirdikten sonra bir arabaya
binerek doğru Rostov'lara gitti ve hemen yattı. Sabahleyin kalkar
kalkmaz Rostov'lara ve bütün tanıdıklarına Kont Bezuhov'un
ölümünü ayrıntılarıyla anlattı. Böyle bir ölümü kendisinin de isteyeceğini,
Kontun ölümünün yalnız dokunaklı değil, aynı zamanda
ibret verici de olduğunu; baba oğul arasındaki son görüşmeyi
seyrederken yüreğinin parçalandığını, bu manzarayı hatırladıkça
gözyaşlarını tutamaclığını ve bu müthiş dakikalar içinde hangisinin
-son demlerinde herkesi ve her şeyi bir bir hatırlayarak oğluna
pek dokunaklı sözler söyleyen babanın mı, yoksa insanın bakmaya
bile dayanamayacağı kadar perişan olduğu halde, ölümle pençeleşen
babacığı sırf üzülmesin diye onulmaz acısını belli etmemeye
çalışan Piyer'in mi- daha soylu davrandığını bilemeyeceğini söyledi.
"Kontla, ona layık oğlunun, iki erkeğin halleri çok dokunaklıydı
doğrusu," dedi. "Ama böyle bir manzaraya tanık olmanın iyi
bir yanı da yok değil, insanın ruhunu yüceltiyor!" Büyük Prensesle,
Prens Vasili'nin davranışlarını ise onları haksız çıkararak aktardı,
ama bunu aktarırken, önce, kimseye söylememeleri için onlardan
söz aldı ve başkaları duymasın diye de fısıl fısıl konuştu.
X X I I
Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski'nin" D a z Tepeler'deki
yurtluğunda, Genç Prens Andrey ile karısının bugün yarın, her an
çıkagelmeleri bekleniyordu. Ama bu bekleyiş, İhtiyar Prensin koy-
• Bu tipi, Tolstoy anne tarafından dedesi olan Prens N. S. Volkanski'ye benzeterek
çizmiştir (isim bile, bir harf değişikliği ile aynıdır). Tolstoy'un dedesi de, Büyük
Katerina döneminin generallerindendi. Tolstoy'un babası, bu generalin biricik
kızı ile evlenmişti. Generalin oğlu yoktu. Tolstoy, Prens Andrey tipini çizerken,
kısmen kendi özelliklerini, kısmen de kardeşi Sergey Tolstoy'un özelliklerini vermiştir.
Tolstoy, bu romanı nda, kendi özelliklerinin bir bölümünü de Piyer tipinde
canlandır mıştır. -İngilizce çev.
177
duğu, ev halkını oluşturan herkesin yaşantısını düzenleyen alışılmış
kuralları hiç bozmuyordu. Bir zamanlar, sosyete çevrelerinde
"Prusya Kralı" sanıyla anılan Feldmareşal* Prens Nikolay Andreyeviç,
I. Pavel'in çarlığı döneminde, yurtluğuna sürgün edilmişti;
işte o zamandan beri de, kızı Prenses Mariya ve onun can yoldaşı
Matmazel Bourienne'le birlikte D az Tepeler'deki yurtluğunda yaşamaktaydı.
Gerçi, yeni çar gelince Prensin başkente dönmesine
de izin çıkmıştı, ama o, kendisini görmek isteyenin, Moskova' dan
oraya kadar yüz elli verstlik** yolu aşmayı da göze alıp gelebileceğini,
kendisinin ise ne bir kimse ile görüşmeye, ne de herhangi bir
şeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek, yeni hükümdar döneminde bile
köydeki yurtluğundan dışarı bir adım atmamıştı. İnsanlardaki
kötülüğün iki kaynağı olduğunu ileri sürerdi her zaman: aylaklık
ve kör inanç. İnsan erdeminin de iki kaynağı bulunduğunu söylerdi:
çalışkanlık ve akıl. Kızının eğitimini kendisi üstlenen Prens,
bu iki büyük erdemin kızında gelişmesi için de, ona yirmi yaşına
kadar cebir ve geometri dersleri vermekten, onun tüm yaşamını
dur durak bilmeyen bir çalışmaya göre düzenlemekten bir an bile
geri kalmamıştı. Kendisi ise ya anılarını yazar, ya yüksek matematik
problemleri çözer yahut torna tezgahının başına geçip kendine
enfiye kutusu yapar, bahçede çalışır ya da yurtluğunda hiçbir gün
eksik olmayan yapım işleriyle ilgilenir, ama kendine hep yapacak
bir şey bulurdu. İnsanın bir işi başarıyla sonuçlandırabilmesi koşulunun
rutine harfiyen uymak olduğu inancıyla da, kendi yaşam
biçimi içinde dakikliği kesin bir titizlikle uygulamaktaydı.
Yemeklerini hep aynı değişmez biçimde ve yalnız aynı saatte değil,
aynı dakikada yerdi. Kızından uşaklarına kadar, çevresindekilere
hep sert davrandığı ve karşısındaki her kim olursa olsun
hep güç beğenidiğini gösterdiği için, aslında acımasız olmadığı
halde, en katı yürekli bir kişinin bile kolay kolay yaratamayacağı,
• Eserin aslında "General-an-chef" diye geçen bu terim, İ mparatoriçe Katerina dönemine
kadar, Feldmareşal anlamında kullanılmış, Katerina döneminden itibaren
de, generalliğin üçüncü ve son basamağı olan orgeneral rütbesini ifade etmiştir.
-İngilizce çev.
Verst: Rusya' da, 1070 metrelik bir uzunluk ölçüsü. -çev.
ı78
korkuyla karışık bir saygı uyandırmıştı çevresinde. Artık emekli
olduğu ve siyasal çevreler üzerinde herhangi bir etkisi kalmadığı
halde, yurtluğunun bulunduğu ilin bütün yüksek memurları ara
sıra onu yoklamayı bir borç sayarlar ve geldiklerinde, tıpkı yurtluğun
mimarı gibi, bahçıvanı gibi ya da Prenses Mariya gibi onlar
da, Prensin yüksek tavanlı kabul salonunda boy göstereceği o hiç
şaşmaz vakti beklemek zorunda kalırlardı. Çalışma odasının tavana
kadar yükselen dev kapısı açılıp da küçücük kuru elleriyle,
öfkelendiği zamanlar çakmak çakmak olan zeki gözlerinin parlak,
genç bakışlarını gizleyen ağarmış gür kaşlarıyla ve başında
pudralı perukasıyla ufak tefek ihtiyar kapı ağzında görününce,
kabul salonunda bekleyenierin istisnasız tümü aynı derin saygıyı,
saygıdan da öte, aynı korkuyu duyarlardı.
Genç karı kocanın gelmelerinin beklendiği günün sabahı da
Prenses Mariya her günkü gibi yine aynı saat, aynı dakikada,
babasına günaydın demek için kabul salonuna girdi, yüreğinde
yine aynı korkuyla istavroz çıkarıp içinden dua okumaya başladı.
Buraya her sabah böyle gelir, babasıyla o günkü görüşmesinin iyi
geçmesi için her sabah dua ederdi. Başında pudralı bir peruka ile
kabul salonunu bekleyen ihtiyar uşak yerinden doğrularak fısıldadı:
"içeriye duyurabilirsiniz."
Kapının arkasından tornanın tekdüze vınlaması duyuluyordu.
Prenses kapı tokmağını çekine çekine tuttu ve yağ gibi açılıveren
kapının ağzında duraladı. Prens tornanın başında çalışıyordu.
Kapı açılınca dönüp şöyle bir baktı, yine işine devam etti.
Gepgeniş oda, sürekli olarak kullanıldıkları belli olan eşyayla
doluydu. Üstünde birtakım kitaplar, planlar bulunan büyük masa,
camlı kapıları anahtarlı büyük boy kitaplıklar, ayakta yazı yazmaya
uygun yapılmış, üzerinde açık bir defter duran yüksek yazı masası
ile çevresine dizi dizi marangozluk gereçleri sıralanmış ağaç tornası
ve yerlere saçılmış talaşlar hep, burada çeşitli, aynı zamanda sürekli
etkinliklerde bulunulduğunun belirtileriydi. Prensi n gümüş işlemeli
Tatar çizmesi içindeki ufacık ayağını oynatışından, sinirleri belirgin
kuru elini bastırışından, onun bu ihtiyar yaşında bile ne kadar
azimli, ne kadar canlı ve güçlü olduğu anlaşılıyordu. Tornaya bağlı
179
işini birkaç tur daha işledikten sonra ayağını tornanın pedalından
çekti, iskarpelanın ağzını sildikten sonra onu torna tezgahına bağlı
meşin torbanın içine attı ve masasına giderek kızını yanına çağırdı.
Çocuklarını hiçbir zaman dindarca kutsamayan Prens, henüz tıraş
edilmemiş fırça gibi yanağını kızına uzatmakla yetinerek, onu tepeden
tırnağa o sert sert bakan, ama sevecenlik dolu gözleriyle şöyle
bir süzdü ve "İyi misin bakalım?" dedi. "Pekala, otur öyleyse!" Kendisinin
yazdığı geometri alıştırmatan kitabını çıkarıp, sandalyesini
ayağıyla kendine doğru çekti.
Sayfayı çevirip, bir paragraftan öteki paragrafa kadar bir yeri
kalın tımağıyla işaretleyerek, "Yarına kadar burası," dedi. Prenses
alıştırma kitabının üzerine eğildi. İhtiyar, "Dur hele, sana mektup
var," diyerek, masanın yanından sarkıtılmış bir torbanın içinden,
adresi kadın eliyle yazılmış bir zarfı çekip masanın üstüne koydu.
Zarfı görünce, Prensesin yüzü pençe pençe kızardı, mektubu
çabucak alıp üzerine eğildi.
Prens, sağlamtıklarını hala koruyan sararmış dişlerini gösterecek
biçimde ve soğuk bir gülümsemeyle, "Heloise'dan* mı?" diye
sordu.
Prenses onun yüzüne utana utana bakıp, yine utana utana gülümseyerek,
"Evet, Juli' den," dedi.
Prens sert bir tavırla, "İki mektuba daha izin var, ama bak,
üçüncüsünü açar okurum," dedi. "Korkarım, saçma sapan şeylerdir
yazdıklarınız. Üçüncüsünü okurum!"
Daha da beter kızaran Prenses mektubu babasına uzatarak,
"isterseniz bunu da okuyunuz babacığım," dedi.
Prens, sesini yükselterek, "üçüncüyü dedim ya, üçüncüyü!"
dedi ve mektubu eliyle itip dirseğini masaya dayadı. Geometri şekilleriyle
dolu alıştırma kitabını kendine doğru çekti. "Hadi bakalım,
hanımefendi," diye başlayan ihtiyar, kızına doğru sokularak
* Prens burada, "Heloise'dan mı?" derken alay ediyor. Aslında mektubun )üli'den
geldiğini biliyor, ama mahsus, ). ). Rousseau'nun Julie, on la nonve/le Heloise adlı
eserine yollamada bulunarak taş atıyor. Çünkü matematiksel düşünceyi, formel
mantığı çok seven ve bir Voltaire hayranı olan Prens, aynı derecede Rousseau'dan
nefret etmektedir. -İngilizce çev.
1 80
defterin üzerine eğilirken, bir kolunu da Prensesin oturduğu iskemlenin
arkasına atınca, kızcağız, öteden beri babasıyla özdeşleştirdiği
onun o ekşi ihtiyar kokusu ve tütün kokusu karışımı
kendine özgü kokusuyla sarmalanmış gibi oldu. "Evet, hanımefendi,
bu üçgenler eşittir; lütfen buraya dikkat ediniz: ABC açısı. .."
Babasının, hemen yanı başında ışıl ışıl parlayan gözlerine korkuyla
baktı Prenses. Yüzündeki pençe pençe kırmızılık daha da
yayılmıştı ve bir kelime anlamadığı belliydi. İhtiyardan öyle ödü
kopuyorrlu ki, ne kadar güzel açıklarsa açıklasın, bundan sonraki
açıklamaların hiçbirini kızın aklının almayacağı açıkça görülüyordu.
Ya öğretmenin ya da öğrencinin kabahati vardı bu işte, ama
her kimin kabahatiyse, aynı şey her gün tekrarlanırdı: Prensesin
gözleri donuklaşır, hiçbir şey göremez, hiçbir şey duyamaz olurdu;
yanı başındaki babasının kaşları çatık kuru yüzünden, soluğundan
ve kokusundan başka hiçbir şey duyumsayamaz, buradan bir
an önce kurtulup, problemin çözümüyle kendi odasında rahat rahat
uğraşmaktan başka hiçbir şey düşünemezdi. Yaşlı adamın tepesi
atar, oturduğu sandalyeyi gıcır gucur bir ileriye sürer, bir geriye
alır ve çileden çıkmamak için ya sabır çekip kendini tutmaya
çalışır, ama hemen hemen her seferinde yine de çileden çıkar, bas
bas bağırmaya başlar, bazen de kitabı kaldırdığı gibi fırlatır atardı.
Prenses yine bir soruya yanlış cevap verdi.
Prens kitabı öteye itip sert bir tavırla yüzünü öte yana çevirerek,
"Öfbe, ne aptal şeysin sen!" diye bağırdı. Sonra hemen kalktı,
bir boy gidip geldi ve elini Prensesin başına koyarak tekrar yerine
oturdu. Sandalyesini masaya yaklaştırarak açıklamalarını sürdürdü.
Prenses Mariya ertesi gün için verilen ödevin bulunduğu
alıştırma kitabını alıp kapatarak odadan çıkmaya hazırlanırken,
babası, "Olmaz bu böyle, olmaz," dedi. "Matematik büyük bir konudur,
küçük hanım. Sizin de o aklı bir karış havada zamane hanımlarına
benzerneoizi hiç istemem doğrusu. Biraz sebat edin, o
zaman seversiniz." Kızının yanağını okşadı. "Kafanızdaki bütün
o saçmalıkları da atarsınız böylece." Prenses gitmeye davranırken
babası onu bir işaretle durdurdu ve yüksek yazı masasının üstünde
duran, forma yaprakları açılmamış yepyeni bir kitabı eline aldı.
1 8 1
"Bak, sana bir de kitap var, senin şu Heloise' dan; Gizlerin
Anahtarı mıdır, nedir ... * Öyle bir şey. Dinsel konuda! Kimsenin
inancına karıştığırndan değil... Şöyle bir bakayım dedim. Al, işte.
Hadi bakayım şimdi, güle güle, güle güle!''
Kızının omzunu tapışiayan ihtiyar onun ardından kapıyı kendi
eliyle kapadı.
Prenses Mariya, zaten güzel sayılamayacak hastalıklı çehresinden
hemen hemen hiç eksilmeyen ve onu daha da çirkinleştiren
o korku ve üzüntü karışımı ifadeyle suratı allak bullak olmuş bir
halde döndü odasına. Minyatür portreler, darmadağınık kitaplar,
kağıtlarla dolu yazı masasının başına geçti. Babası ne kadar düzensever
biriyse, Prenses de o kadar dağınık bir insandı. Geometri
alıştırmalarının bulunduğu kitabı bırakıp, zarfın mühürünü sabırsızlıkla
kırdı. Mektup, en sevdiği çocukluk arkadaşından geliyordu;
bu arkadaş da, Rostov'ların isim gününde bulunan şu Juli
Karagina'dan başkası değildi.
Juli, Fransızca yazdığı mektubunda şöyle diyordu:
Benim En İyi, En Sevgili Dostum,
Ayrılık ne müthiş, ne zor şeymiş meğer! Yaşamımın, mutluluğurnun
yarısını senin oluşturduğunu ve uzaklık bizi birbirimizden
ayırsa bile yüreklerimizin görünmez bağlarla bağlı olduğun u
kendi kendime hiç durmadan söylesem de, yine d e yüreğim bu alın
yazısına isyan ediyor ve çevremde beni oya/ayacak bir sürü zevk,
bir sürü eğlence bulunmasına rağmen, uzak düştüğümüzden beri
yüreğimin bir köşesinde gizliden gizliye bir sızı duymaktan kendim
i alamıyorum. Bu yaz senin o büyük çalışma odanda, o mavi
kanepede, sırlarımızı paylaştığımız günkü gibi n için bugün de bir
arada olamıyoruz sanki? Şimdi bu mektubu yazarken bile gözlerimin
önünden gitmeyen, senin o çok sevdiğim, insanın içine işleyen
yumuşacık, tatlı bakışlarından n için üç ay önce olduğu gibi yine
manevi güç alamıyorum?"
• Gizlerin A nahtarı, Eckarthausen'in (1752-1803) yazdığı mistik bir kitaptır, tam
adı Doğa Gizlerinin Anahtarı' dır. 1 805 yılında Rusçaya çevrilen kitap o dönemde,
özellikle Rus farmasonları tarafından kapışılmıştır. -İngilizce çev.
182
Prenses Mariya mektubun burasına gelince içini çekti ve dönüp,
sağ yanında duran ayaklı aynaya baktı. Ayna, çelimsiz ve biçimsiz
bir büstle, sıska bir yüzü yansıttı. O her zaman melankolik
bakan gözler şimdi, aynadaki görüntüsüne daha da umutsuz bir
ifadeyle bakıyordu.
'Beni pohpohluyor,' diye içinden geçiren Prenses başını çevirerek
okumasını sürdürdü. Aslında, Juli'nin onu pohpohladığı filan
yoktu. Prensesin iri, derin ve zaman zaman sıcacık ışın demetleri
fışkırtırcasına içinden aydınlatılmış gibi parlayan gözleri gerçekten
de o kadar nefisti ki, güzellik yoksunu o yüze çoğu kez güzellikten
çok daha anlamlı bir çekicilik katardı. Ne var ki, Prenses,
kendini düşünmediği zamanlar gözlerinde beliren bu anlatımı
hiçbir zaman görebilmiş değildi. Aynaya baktığı zaman, herkeste
olduğu gibi onun yüzüne de doğallıktan uzak, yapmacıklı ve çirkin
bir ifade gelirdi.
Okumayı sürdürdü:
Bütün Moskova savaştan başka şey konuşmuyor. İki erkek kardeşimden
biri şimdiden sınır dışında, öbürü de, sınıra doğru yürüyüşe
geçen Muhafız Alayında. Sevgili İmparatorumuz Petersburg' dan
ayrıldı; dediklerine göre, değerli varlığını savaşın tüm tehlikeleriyle
karşı karşıya bırakmak n iyetindeymiş. Cenabı Allah 'ın bizlere acıyarak
başımıza hükümdar diye yolladığı bu melek, Avrupa'daki barışı
yıkmak ta olan o Korsikalı canavarı inşallah dize getirecektir. Kardeşlerim
bir yana, bu savaş beni, gönlümde taht kuran birinden daha
ayırdı. Genç Nikolay Rostov' dan söz ediyorum; o atılgan yaradılışı
yüzünden hareketsizliğe katlanamayarak, üniversiteye gitmekten
vazgeçti, gitti askere yazıldı. Bana göre biraz fazla genç olmasına
rağmen, onun böyle askere gidişi, itiraf ederim ki, bana pek acı geldi
sevgili Mariyacığım. Sana yazın da sözünü ettiğim bu gençte öyle bir
soyluluk, öylesine gerçek bir gençlik var ki, böylesine, bizim o yirmilik
ihtiyarlar arasında bu çağda pek ender rastlanır. Öyle de açık yürekli,
öyle de yüce gönüllü ki. Son derece temiz, şair yaradılış/ı bir insan, o
yüzden de, kendisiyle kısacık, göz açıp kapayıncaya kadar süren ilişkimde
bile bugüne dek pek acılar çekmiş yüreğimi mutlu etmeyi bil-
1 83
di. Onunla nasıl vedalaştığımızı, ayrılırken birbirimize neler söylediğimizi
bir gün sana anlatırım. Hele üzerinden biraz zaman geçsin
de; acısı henüz tazeliğini koruyor çünkü. Ah, benim sevgili dostum,
insanın yüreğine işleyen bu sevinçleri de, bu üzüntüleri de bilmediğin
için çok talihlisin sen! Talihlisin diyorum, çünkü üzüntülü yanı
genellikle ağır basıyor! Henüz çok genç, dolayısıyla Ko nt Nikolay'ın
benim için asla bir arkadaştan öteye geçmeyeceğini biliyorum, ama
bu tatlı arkadaşlık, bu şiirsel, saf yakınlık yine de yüreğimdeki bir
boşluğu doldurdu. Şimdi bu konuyu kapatalım! Burada günün haberi,
Kont Bezuhov'un ölümü ve bıraktığı miras; bütün Moskova bununla
çalkalanıyor. Düşün hele! Üç prensese çok az bir şey kalırken,
Prens Vasili'ye hiçbir şey bırakılmazken, üstüne üstlük bir de meşru
oğul ilan edildiği için artık Kont Bezuhov unvanını alan Mösyö Piyer,
tüm mirasa kanarak Rusya'nın en büyük servetinin sahibi oldu.
Dediklerine göre, bütün bu işler olup biterken Prens Vasili pek çirkin
bir rol oynamış, sonunda da süklüm püklüm Petersburg'a dönmüş.
Gerçi bu miras konularının, vasiyetnarnelerin filan inceliklerine
benim pek aklım ermez ama bildiğim bir şey varsa, o da, hepimizin
Mösyö Piyer diye tanıdığı o sıradan gencin Kont Bezuhov
olup, Rusya'nın en büyük servetlerinden birine konduğudur. Laf
aram ızda, öteden beri benim gözü me sadece zavallı bir yaratık olarak
görünen bu genç karşısında şimdi, gelinlik kızları olan anaların
da, o kızların kendilerinin de nasıl ağız ve tutum değiştireceklerini
görmek pek eğlenceli olacak doğrusu. Han i, son iki yıldır bana
hiç tanımadığım kişileri koca olarak yakıştırmayı elalem kendine
eğlence edinmişti ya, işte Moskova'nın evlenme üzerine kurulu bu
dedikodularında şimdi de bana Kontes Bezuhova adı yakıştırılıyor.
Ama benim böyle bir isteğimin olamayacağın ı sen pekala bilirsin.
Evlenmekten laf açılmışken, bu arada şunu da söyleyeyim sana;
hani şu "herkesin halası" Anna Mihailovna var ya, işte o, kimseye
söylemeyeceğime yemin ettirerek sır diye açtı bana; seni evlendirrnek
için bir plan tasarlıyorlarmış. Senin için düşündükleri damat
adayı da, Prens Vasili'nin oğlu, zengin ve seçkin biriyle baş göz ederek
bir balta ya sap olmasını sağlamak istedikleri Anatol ' den başkası
değil. Akrabaları düşünmüş, taşınmış, senin üzerinde karar
1 84
kılm ış/ar. Sen bu işe ne diyeceksin bilmiyorum, ama ben önceden
sana haber vermeyi bir görev saydım. Şu ana kadar onun hakkında
öğrenebildiklerime göre pek yakışıklı ve pek de haşarıymış. Onun
hakkında öğrenebildiklerim bundan ibaret.
Neyse, bu kadar dedikodu yeter. Neredeyse ikinci yaprağı dolduruyorum,
oysa annem de beni Apraksin'lerden çağırtmış, yemeği onlarda
yiyecekmişiz. Sana yolladığım o mistik kitabı oku; burada büyük
gürültü kopardı bu kitap. İçinde insan aklının ererneyeceği şeyler
de var gerçi, ama yine de harika bir kitap; insanın ruhunu yüceltip
erince kavuşturuyor. Sağizeakla kal. Beybabana saygılarımı, Matmazel
Bourienne'e de selamlarımı sunarım. Seni sevgiyle kucaklayan,
JULİ
P. S. Ağabeyin ile şirin karıcığı hakkındaki haberlerini de beklerim.
Prenses Mariya dalgın dalgın gülümseyerek bir dakika kadar
düşündü. Bu sırada, da içinden tutuşmuş gibi parlayan gözlerinin
aydınlattığı yüzü tamamıyla değişmişti. Birdenbire yerinden
kalktı, ağır ağır masanın yanına gidip bir kağıt çekti, eli hızlı hızlı
işlemeye başladı. O da Fransızca olarak, aşağıdaki cevap mektubunu
yazdı:
Aziz ve Sevgili Dostum,
13 tarihli mektubuna çok sevindim. Demek beni hala seviyorsun,
benim romantik fuliciğim? Bunca kötülediğin ayrılık denen şey, senin
üzerinde o her zamanki etkisini yapmamış, işte. Sen ayrılıktan
şikayet ediyorsun, ya ben, bütün sevdiklerinden yoksun kalan ben
şikayete kalksam, ne demeliyim! A h, avunmak için dört elle sarıldığımız
din olmasaydı eğer, yaşam çekilmez olurdu. O gence duyduğun
sevgiden söz ederken benim kaşlarımı çatacağımı da nereden çıkarıyorsun?
Bu gibi konularda kendimden başkasına karşı hiç de katı
değilimdir. Başkalarının bu gibi duygularını anlayışla karşı/arım
ben; bu duyguları kendim hiç tatmadığım için pek takdir edemesem
bile, o duyguyu taşıyanı kınamam da. Yalnız yine de bana öyle
geliyor ki, komşumuzu, hatta düşmanımızı bile sevmek biçimindeki
185
Hristiyanca sevgimiz, senin gibi yüreği sevgiye açık, romantik bir
genç kıza bir delikanlının güzel gözlerinin ilham edebileceği duygulardan
çok daha değerli, çok daha tatlı, çok daha güzeldir.
Kont Bezuhov'un ölüm haberi senin mektubundan önce buraya
ulaştı ve babamı çok üzdü. Kont Bezuhov'un, büyük yüzyılı
simgeleyen son iki kişiden biri olduğunu, o gittiğine göre sıranın
şimdi kendisine geldiğini, ama sırasını geciktirmek için elinden gelen
i yapacağını söylüyor. Tanrı bizi böyle bir felaketten korusun!
Çocukluğumdan tanıdığım Piyer' le ilgili görüşlerine katılamayacağım.
Piyer'i ben öteden beri pırlan ta gibi yüreği olan bir insan diye
bilirim, benim insanlarda en değer verdiğim n itelik de budur zaten.
Miras ve bu konuda Prens Vasili'nin kötü bir rol oynamış olmasına
gelince, hem Prens Vasili adına hem de Piyer adına çok üzüldüm
buna. "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, bir zengin in cennete
girmesinden daha kolaydır, " diyen Kurtarıcımız ne kadar da doğru
söylemiş; Prens Vasili adına üzülüyorum, ama doğrusu, Piyer
adına daha da çok üzülüyorum. Bu genç yaşta böylesine büyük bir
servetin ağırlığını om uzlarında duyacak ve kim bilir ne ayartmalarla
karşı karşıya kalacaktır! Bana dünyada en çok ne olmak istediğimi
sorsalardı, en yoksul dilenciden bile daha yoksul olmayı
istediğimi söylerdim. Bulunduğun yerde büyük gürültüler koparan
o eseri bana yolladığın için sana binlerce teşekkür. Bununla birlikte,
senin de dediğin gibi, içinde pek çok iyi şeyin yanı sıra bizim zayıf
aklımızın ererneyeceği şeyler de bulunduğuna göre, anlaşılmaz
oluşu yüzünden bir işe yaramayacak böyle bir kitabı okumaya da
değmez. Bazı insanların nasıl olup da kendilerini böyle gizem dolu
incelemelere adadıkları na hiç aklım ermiyor doğrusu; böyle gizemli
şeyler insan aklın ı karıştırır, insanın imge/emini alevlendirir ve
onların, Hristiyanlık öğretisi olan sadelikle taban tabana zıt düşen
abartmacılığa kapıimalarına yol açar. Resullerin Mektupları'nı ve
İncil 'i okuyalım biz. Bunların gizine erişmeye de kalkışmayalı m,
zira, Ölümsüz olanla aramıza aşılmaz bir perde çeken bu ten kafesinin
içine hapsolmuş biz sefil günahkarlar, Yaradan'ın o korkunç,
o kutsal gizlerine nasıl akıl erdirebiliriz? Tan rı'nın bize yolladığı
Kurtarıcımızın davranışlarımıza yön verecek kurallar olarak bize
1 86
bıraktığı şu yüce ilkeleri incelemekle yetinelim biz, o kadar; kendimizi
bunlara uymaya adayalım, bunları izleyelim, yeter; anlayışımızın
sınırlarını ne kadar dar tutarsak, kendinden doğmayan her
türlü bilgiyi reddeden Tan rı katında daha çok kabul bulacağımıza
ve Onun da bunları Kutsal Ruh yoluyla bize açık etmeye o kadar
razı geleceğine inanmalıyız.
Babam bana bir talibirnin çıktığından hiç söz etmedi, sadece, bir
mektup aldığını ve yakında Prens Vasili'nin ziyaretini beklediğini
söyledi. Benimle ilgili evlendirme projesine gelince, sana şu kadarını
söyleyeyim ki, aziz ve sevgili dostum, benim gözümde evlilik, uymamız
gereken Tanrısal bir kurumdur. Eğer Tanrı bana karılık ve analık
görevlerini vermeyi uygun görürse, onun bana koca diye seçeceği
kimse hakkında duygularımı eşeleyerek kendi huzurumu kaçırmaksızın,
ne derece zor olursa olsun, bu karılık ve analık görevini sadık
bir eş olarak elimden geldiğince eksiksiz yerine getirmeye çalışırım.
Ağabeyimden, karısıyla çok yakında buraya geleceğini bildiren
bir mektup almıştım. Ne var ki, sevincimiz pek kısa sürecek, çünkü
nasıl ve neden girdiğimizi ancak Tanrı'nın bileceği şu uğursuz savaşa
ağabeyim de hemen katılacak. Yalnızca, senin içinde bulunduğun
o iş ve sosyete merkezindeki insanlar savaştan başka bir şey
konuşmamakla kalmıyorlar, ama herkesin dingin, kendi halinde
bir doğa parçası sandığı bu köylük yerde bile savaş konuşuluyor,
savaşın acısı duyuluyor. Benim hiç mi hiç anlamadığım birtakım
harekatlardan, karşı harekatlardan başka laf ettiği yok babamın;
geçen gün de, her zamanki gezintimi yaparken, köyün ortasında,
yürek paralayıcı bir sahneye tanık oldum ... Bizim ilçeden silah altına
alınan kura erlerini sevk ediyorlardı. O anaların, o çocukların, o
asker karılarının hallerini bir görecektin, iki tarafın da nasıl hıçkıra
hıçkıra ağladığını duyacaktın ... Kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi ve
sevgiyi öğreten Kurtarıcımızın yasalarını insanlık unutmuş da, birbirini
öldürme sanatını en büyük marifet diye ben imsemiş adeta.
Hoşça kal benim aziz ve sevgili dostum; Tanrısal Kurtarıcımız
ve Onun Kutsal Anası, kutsal inayetlerini üzerinden eksik etmesin.
MARİYA
187
Matmazel Bourienne o dığdığı konuşması ve tatlı, çekici sesiyle
çabuk çabuk, "A, siz de mektup yazmışsınız Prenses, ben
de anacığıma yazdığım mektubu az önce yolladım," dedi. içeriye
pırıl pırıl gülümseyerek girmiş, Prenses Mariya'nın o düşünceli,
ağır, melankolik havasını dağıtan şen şakrak, mutlu, bambaşka
bir dünyanın havasını da birlikte getirmişti. Sesini alçaltıp, kendi
konuşmasını kendisinin pek beğendiğini belli edercesine abartılı
bir grasseyement* ile, "Aman, size haber vermiş olayım, Prens demincek
Mihail İvanov'u fena halde haşlıyordu," diye ekledi. "Canı
çok sıkkın, bütün aksiliği üstünde. Haberiniz olsun da ... "
"Ah, chere amie," diye karşılık verdi Prenses Mariya, "babamı
nasıl bir ruh hali içinde bulacağıını bana söylememenizi rica etmiştim
sizden. Onu yargılamak bana düşmez, ayrıca, bunu başkalarının
yapmasına da göz yumamam."
Saatine bir göz atan Prenses, klavsen çalışma saatini beş dakika
geçirmiş bulunduğunu anlayarak, korku içinde oturma odasının
yolunu tuttu. Harfi harfine uygulanan günlük yaşayış çizelgesine
göre Prens on iki ile on dört arasında öğlen uykusunu uyurken,
genç Prenses de klavsen çalışırdı.
X X I I I
Kır saçlı erkek oda hizmetçisi bekleme salonunda oturuyor,
Prensin koskoca çalışma odasından gelen horultularını dinleyerek
uyukluyordu. Evin ta öbür ucundan, kapalı kapıların ardında,
Düşek'in** bir sonatının -üst üste yirmi seferden çok tekrarlananzor
bir pasajı duyuluyordu.
Tam bu sırada evin kapısına bir kaleska ile bir brıçka yanaştı,
Prens Andrey kaleskadan çıkıp ufacık tefecik karısının inmesine
yardım ederek eve önden girmesi için ona yol verdi. İhtiyar Tihon
• Grasseyement: Fransızların "r" harfini gırtlakta çatiatarak söyleyiş biçimidir;
bunu özellikle Parisliler yapmacıklı olarak abartırlar. -çev.
Dussek (Düşek okunur), johan n Ludvig: 9 Şubat 1 76l'de Bohemya'nın Czaslau ka·
sabasında doğup, 20 Mart 1 8 1 2'de Paris yakınlarındaki St. Germain·en-Laye'da
ölen, Bohemyalı piyanist ve kompozitör. -çev.
188
bekleme salonunun kapısını aralayıp perukah başını uzatarak
usulca, Prensin öğle uykusuna yattığını bildirdi ve kapıyı hemen
kapadı. Hiçbir olağanüstü durumun, hatta Prensin oğlunun gelişinin
bile evin günlük yaşayış düzenini bozmasına izin verilemeyeceğini
bilirdi Tihon. Besbelli, Prens Andrey de en az Tihon
kadar biliyordu bunu; görüşmedikleri süre içinde babasının alışkanlıklarında
bir değişiklik olup olmadığından emin bulunmak
ister gibi saatine bir göz attı ve değişiklik olmadığı kanısına vararak
karısına döndü.
"Yirmi dakika sonra kalkar. Hadi, biz Mariya'nın yanına gidelim,"
dedi.
Küçümen Prenses son zamanlarda biraz daha şişmanlamıştı,
ama gülümsediği, konuştuğu zaman her zamanki gibi yukarı kalkan
ülgerli mini mini üst dudağı yine öyle şipşirindi.
Tıpkı bir balodaki konukların ev sahibine kampliman yaparken
takındıkları yüz ifadesiyle çevresine göz gezdirerek, kocasına
"Burası bir saraymış ayol," dedi. "Hadi, çabuk olun, çabuk!"
Çevresine göz gezdirirken Tihon'a, kocasına ve onları buyur eden
uşağa gülümsüyordu. "Bu egzersiz yapan yoksa Mariya mı? Ses
çıkarmadan gidelim de, ona baskın yapalım." Prens Andrey kibar,
ama aynı zamanda hüzünlü bir tavırla onun ardı sıra yürüdü.
Önünden geçerken eline sarılıp öpen ihtiyar uşağa, "Yaşlanmış
görünüyorsun Tihon," dedi.
Henüz onlar klavsen sesinin geldiği odaya ulaşamadan, sarışın
Fransız güzeli yan kapılardan birinden dışarı fırlayıverdi. Matmazel
Bourienne sevincinden adeta kabına sığamaz bir haldeydi.
"Ah, Prenses ne kadar sevinecektir!" diye bağırdı. "Çok şükür!
Hemen haber vereyim kendisine."
Küçümen Prenses onunla öpüştükten sonra, "Yo, yo, lütfen haber
vermeyin," dedi. "Siz Matmazel Bourienne'siniz; görümcem
can yoldaşı olarak sizden söz etmişti de, oradan tanıdım. Bizi beklemiyordur!"
Tekrar tekrar çalınan pasajın ezgilerinin duyulduğu oturma
odasının kapısına yaklaştılar. Prens Andrey, tatsız bir olayla kar-
1 89
şılaşmayı bekler gibi yüzünü buruşturarak kımıldamadan yerinde
kaldı.
Küçümen Prenses içeri girdi. Çalınan parça yarıda kesildi.
Prens Andrey'in kulağına bir şaşkınlık çığlığı, Prenses Mariya'nın
tok ayak sesleri ile öpüşme sesleri çalındı. Prens Andrey içeri girerken,
ömürlerinde sadece bir kez, o da Prens Andrey'in düğününde
görüşen iki hanım sarmaş dolaş olmuşlar, şapur şupur öpüşüyorlardı.
Ellerini göğsünün üstüne bastırmış olarak onların yanı başında
dikilen Matmazel Bourienne hayran hayran gülümseyerek
onları seyrediyordu; her an gülmeye ya da ağlamaya hazır bir hali
vardı. Prens Andrey omuzlarını silkti ve falsolu nota duymuş bir
müziksever gibi, yüzünü buruşturdu. İki hanım bir an için ayrıldılar,
sonra, sanki biri ötekinden altta kalmaktan korkarmış
gibi yine kucaklaşmaya, birbirlerinin elini öpmeye ve birbirlerinin
ellerini yana doğru açarak, ayrılıp ayrılıp yeniden öpüşmeye
giriştiler. Derken, Prens Andrey'i hayretler içinde bırakarak, ikisi
birden hüngür hüngür ağlamaya koyuldular; ağlarken, bir yandan
da öpüşmekten geri kalmıyorlardı. Matmazel Bourienne de ağlıyordu.
Prens Andrey'in bu durumdan sıkıldığı belliydi. Ama iki
kadına ağlamak son derece doğal geliyordu anlaşılan; görünüşe
bakılırsa, birbirlerini görünce ağlamadan durabilmeleri her ikisinin
de akıllarının köşesinden bile geçirmedikleri bir şeydi.
İki hanım, "Ah, ma chere! Ah, Marie!" diye aynı anda konuşarak
gülüştü ler. "Dün gece rüyamda gördüm. Demek, bizi beklemiyordunuz?
Ah, Mariyacığım, daha da incelmişsiniz."
"Siz de toplamışsınız ... "
"Prensesi görür görmez tanıdım," diye lafa karıştı Matmazel
Bourienne.
"Ah, hiç ummuyordum!" diye bağırdı Prenses Mariya. "Ah,
Andrey, seni görmedim."
Prens Andrey ile Prenses Mariya birbirlerinin ellerini öptüler,
Prens Andrey kız kardeşine, yine eskisi gibi sulu gözlü koca
bebek olduğunu söyledi. Prenses Mariya yüzünü ağabeyine doğru
kaldırırken, o anda bütün güzelliği üstünde olan o iri gözleri,
sıcacık bir sevgiyle içinden tutuşmuş gibi ışıl ışıl, tatlı tatlı ba-
190
kıyordu. Küçümen Prenses hiç durmadan konuşuyordu. Ülgerli
mini mini üst dudağı, gül goncasını andıran alt dudağa ancak
gerektiği zaman değiyor, değer değmez de yine bir gülücükle yukarıya
doğru kalkıvererek, gözleri gibi ışıl ışıl parlayan dişlerini
ortaya çıkarıyordu. Küçümen Prenses, Spas Tepesi'ni aşarlarken
geçirdikleri ufak kazayı ve bu durumuyla kendisinin önemli bir
tehlike atiatmış olduğunu araya sıkıştırdıktan sonra, hemen
akılsızlık edip bütün giysilerini Petersburg' da bıraktığım, şimdi
burada neyle ortaya çıkacağını bilemediğini, Andrey'in çok değişmiş
olduğunu, Kiti Odintsova'nın yaşlı bir adama vardığını,
Prenses Mariya'ya "iyi kısmet sayılacak" bir isteklinin çıktığını,
ama bunu daha sonra konuşacaklarını bir solukta anlatıverdi.
Prenses Mariya hala hiç konuşmaksızın ağabeyini seyrediyordu;
güzel gözleri sevgi ve hüzün doluydu. Gelinin gevezeliklerinden
bambaşka düşüncelere dalıp gittiği belliydi. Petersburg' daki son
şenliği anlatmakta olan küçümen gelinin lafının orta yerinde,
Prenses Mariya ağabeyine döndü.
"Savaşa katılacağın kesin mi, Andrey?" diye sorarak içini çekti.
Liza da içini çekti.
"Evet, hem de hemen yarın," diye cevap verdi Prens Andrey.
"Tam da terfi edeceğine yakın bir sırada, beni buralarda bırakıp
gidiyor, Tanrı bilir neden ... "
Prenses Mariya gelinin lafını sonuna kadar dinlemeksizin,
kendi düşüncelerine dalmış bir halde dönerek, sevecen bakışlarını
onun karnma çevirdi.
"Kesin mi?" diye sordu.
Yüzü bir anda değişiveren gelin bir iç geçirdi.
"Kesin ya," dedi. "Ah! Öyle korkuyorum ki. . . "
Liza'nın dudağı sarkıvermişti. Yüzünü görümeesinin yüzüne
doğru yaklaştırdı ve ansızın ağlamaya başladı.
Prens Andrey kaşlarını çatarak, "Dinlenmesi gerekiyor onun,"
dedi. "Öyle değil mi, Liza? Sen onu al, kendi adana götür, bu arada
ben de babama bir bakayım. Babam nasıl, hep aynı mı?"
Prenses Mariya sevinç içinde, "Hep aynı, hep aynı," diye cevap
verdi. "Sen onu nasıl bulacaksın, bilmem ama ... "
191
Prens Andrey, babasına duyduğu sevgi ve saygının yanı sıra,
onun zayıf yanlarını bildiğini de gösterircesine, belli belirsiz gülümseyerek,
"Yani, yine her şey saati saatine yapılıyor, yine bahçede
gezintilere çıkılıyor, yine torna tezgahının başında çalışılıyor,
öyle mi?" diye sordu.
Prenses Mariya, "Hep aynı saatte yine tezgah başında, üstelik
benim geometri ve matematik derslerim de," diye sanki bu dersler
yaşantısının en tatlı olaylarıymış gibi neşeyle cevap verdi.
Yirmi dakika geçip İhtiyar Prensin kalkma vakti gelince Tihon
göründü, Prens Andrey'i babasının yanına çağırdı. İhtiyar
baba oğlunun gelişi onuruna alışkanlıklarından bir sapma yaparak,
öğle yemeğine çıkmadan önce giyinirken oğlunun yanına
getirilmesine izin ve bu yolda talimat vermişti. İhtiyar Prens eski
moda kıyafetle dolaşır, sırtına kaftan giyer, başına da pudralanmış
peruka takardı. Prens Andrey (kabul salonlarına girerken
takındığı hor görme ifadesiyle değil de, Piyer'le konuşurken takındığı
o hevesli yüzle) babasının odasına girdiğinde de, ihtiyar,
tuvaJet odasında omuzlarında pudra önlüğüyle geniş bir maroken
koltuğa oturmuş, başını Tihon'un ellerine teslim etmiş bir
durumdaydı.
Perukasının, Tihon'un avuçları içindeki örgülü kuyruğunun
izin verdiği oranda pudralı başını sallayarak, "Vay! Savaşçı beyimiz!
Demek Bonaparte'la kapışacaksın, ha?" dedi. "Hazır kapışmışken
iyi giriş bari, yoksa bu gidişle bizleri de uyrukları arasına
katacak. Nasılsın, bakalım?" diye ekleyerek oğluna yanağını uzattı.
Yemek öncesi uykusunu aldığı için keyfi pek yerindeydi ihtiyarın.
(Yemekten sonra uyunan uykunun gümüş, yemekten önce
uyunan uykunun ise altın olduğunu söylerdi her zaman.) Sarkık,
kalın kaşlarının altından sevinç dolu gözlerini çevirip çevirip
oğluna bakıyordu. Prens Andrey babasına yaklaşıp, tam onun
gösterdiği yerden öptü. Günün askeri simalarıyla, özellikle de
Napolyon'la dalga geçmeye, onları alaya almaya bayılan babasının
yine bu konuyu açmak için sorduğu soruya karşılık vermedi.
Babasının yüzündeki her kımıltıyı saygı ve sevgi dolu gözlerle izlemeyi
bir an bile bırakmaksızın, "Eveet, babacığım sizi görmeye
1 92
geldim işte," dedi. "Karnında çocuğumu taşıyan karımı da yanımda
getirdim. Sağlığınız yerinde mi?"
"Yalnız budalalada sefih insanların sağlığı bozuk olur delikanlı,
oysa sen beni bilirsin; sabahtan akşama dek çalışan, perhizkar
biriyimdir, o yüzden de pek tabii sağlığım yerindedir."
"Tanrı'ya şükür," dedi oğlu, gülümseyerek.
"Tanrı'nın bu işle ilgisi yok!" diyen baba, o en sevdiği konuya
dönerek, "Hadi, sen bana onu anlat bakayım," diye sürdürdü konuşmasını.
"Bonaparte'la savaşabilmen için Almanlar seni nasıl
eğittiler şu yeni bilimsel yöntemleriyle -hani, 'strateji' mi ne diyorsunuz
adına?"
Prens Andrey gülümsedi.
"Babacığım, izin ver de azıcık şöyle kendimi topadayayım
hele," derken gülümseyişinde, babasının zayıf yanlarını biliyor
oluşunun ona olan saygı ve sevgisini hiç azaltmadığını gösteren
bir ifade vardı. "Daha eşyalarımı yerleştiremedim!"
İhtiyar baba, perukasının kuyruk örgüsü sıkı yapılmış mı,
yapılmamış mı diye anlamak için başını hızlı hızlı silkelerken,
"Hadi oradan, saçmalama bakayım!" diyerek oğlunu elinden tuttu.
"Karının rahat edeceği biçimde hazırladık evi. Mariya onunla
ilgilenir, ona her şeyi gösterir, aralarında istedikleri kadar da çene
çalarlar. Eee, kadınlar çene çalmadan duramaz ne de olsa. Karını
getirdiğine sevindim. Sen şimdi otur şuraya da anlat bana bakayım.
Mihelson'un ordusunu anlıyorum ... Tolstoy'un ordusunu
da ... Eşzamanlı olarak saldırıya geçecek bunlar ... Ama şu güney
ordusu ne yapacak peki? Prusya tarafsız kalıyor, bunu da anlıyorum.
Hepsini anlıyorum da ... " diyerek yerinden kalktı, odada bir
aşağı, bir yukarı gezinmeye başladı. O böyle gezinirken, Tihon
da onun ardı sıra koşuyor, bir yandan da çeşitli giyim eşyasını
İhtiyar Prensin eline tutuşturuyordu. "Ya Avusturya? Ya İsveç?
Pomeranya'yı nasıl aşacaklar bunlar?"
Babasının sorularının ardı arkası gelmeyeceğini gören Prens
Andrey, tasarlanan seferin harekat planlarını açıklamaya girişti.
Önceleri isteksiz isteksiz anlatırken, anlattıkça açıldı, açıldıkça
da alışkanlıktan Rusçayı bırakıp Fransızcaya geçerek hevesle ko-
193
nuşmaya başladı. Doksan bin kişilik bir orduyla nasıl Prusya'nın
tehdit edileceğini, böylelikle de Prusya'nın tarafsızlıktan çıkarılıp
nasıl savaşın içine çekileceğini, bu askerlerin bir bölümünün nasıl
Stralsund' da İsveç kuvvetleriyle birleşeceğini, iki yüz yirmi bin kişilik
Avusturya ordusunun yüz bin kişilik Rus ordusuyla İtalya'da
birleştikten sonra nasıl Ren üzerine yürüyeceğini, elli bin kişilik
bir Rus ordusuyla, elli bin kişilik İngiliz ordusunun ise Napoli' de
nasıl bir araya geleceğini ve sonuçta beş yüz bin kişiye ulaşacak
bir gücün Fransızlara değişik yanlardan aynı anda nasıl taarruza
geçeceğini anlatıyordu. Oğlunun anlattıklarıyla zerre kadar ilgilenmiyormuş
gibi görünen İhtiyar Prens, bir yandan gezinirken,
bir yandan da besbelli onu dinlemeden, giyinmeyi sürdürüyordu.
Bu arada üç kez de ansızın lafını kesti oğlunun. Birinci seferinde
onu susturarak bağırdı: "Beyazı! Beyazı!" Bununla, Tihon'un, istediği
yeleği vermemiş olduğunu anlatmış oluyordu. İkinci seferinde,
gezinmesini kesip zınk diye durarak sordu: "Peki, doğum
yakın mı?" Sonra, azarlar gibi başını iki yana sallayarak, "Bu kötü
işte! Sen devam et, devam et!" diye ekledi.
Üçüncü seferinde ise, tam Prens Andrey'in sözünü bitİrınesine
yakın, İhtiyar Prens o cırtlak, yaşlı sesiyle, "Malbrough savaşa gidiyor,
Tanrı bilir ne zaman döner,"* diye Fransızca bir şarkı tutturdu.
Oğlu gülümsemekten başka yapacak bir şey bulamadı.
"Bu benim beğendiğim bir plandır demek istemiyorum," dedi.
"Sadece, planı olduğu gibi anlatıyordum size. Şimdiye kadar Napolyon
da herhalde en az bunun kadar esaslı bir plan hazırlamıştır
kendine."
"Bana yeni bir şey söylemedin ki," diyen ihtiyar, dalgın dalgın
yine şarkıyı ınırıldanmaya başladı. " Tanrı bilir ne zaman döner."
Sonra ekledi: "Hadi, sen yemek salonuna git."
• Malbrough (ya da Malbrook). "Malbrough s'en va-t-en guerre" -"Malbrough savaşa
gidiyor"- sözcükleriyle başlayan, çok ünlü bir Fransız şarkısıdır. Gerek güfte
yazarı, gerek besleeisi tam olarak bilinmemekle birlikte, şarkının 1709 yılında
ortaya çıktığı sanılmaktadır. Şarkıyı çok seven Marie Antoinette 1781 yılında
bunu dilinden düşürmemiş, dolayısıyla da Fransa'da dönemin moda şarkısı olmuştur.
Bunun üzerine 1784 yılında Beaumarchais aynı şarkıyı Figaro'nun Düğünü
adlı eserinde kullanmış, Beethoven ise onu 1 8 1 3 yılında bestelediği Savaş
Senfonisi'nde, Fransız ordusunun simgesi olarak tekrarlamıştır. -çev.
194
X X I V
İhtiyar Prens, tertemiz tıraş olmuş, pudrasını sürünmüş bir
halde her zaman tam saatinde girerdi yemek odasına. Kendisini
burada şimdi gelini, Prenses Mariya, Matmazel Bourienne ile birlikte
bir de, toplumdaki yerinin önemsizliği ve silik kişiliği dolayısıyla
böyle bir on ura layık görülmeyi doğal olarak hiç de ummadığı
halde, ihtiyarın aklına eserek sofrasına çağırdığı mimarı bekliyordu.
Aslında sınıf ve rütbe farkına çok önem veren, ilin ileri gelen
memurlarını bile sofrasına pek ender çağıran İhtiyar Prens, aklına
nereden estiyse, insanların eşit oldukları kuramma inandığını
herkese göstermek için bula bula (hep, bir köşeye çekilerek damalı
mendiliyle habire bumunu silen) bu mimar Mihail İvanoviç'i bulmuş,
bu adamın da en az kızı kadar, kendisi kadar iyi olduğunu
ikide birde Prenses Mariya'nın kafasına kakmaya başlamıştı. Sofrada
da en çok bu sessiz mimarla konuşurdu ihtiyar.
Evin bütün odaları gibi çok yüksek tavanlı olan yemek salonunda,
sofranın çevresindeki her iskemlenin arkasında dimdik
duran uşaklada bütün ev halkı Prensin salona girmesini bekliyorlardı.
Kolunda peçeteyle sofra düzenini kontrol eden sofracıbaşı,
uşaklara birtakım işaretler çakıyor, bir yandan da kaygılı
kaygılı ikide birde kah duvar saatine, kah Prensin gireceği kapıya
bakıyordu. Prens Audrey ise bu evde ilk kez gördüğü, duvara
asılı koskocaman yaldızlı çerçeveye dalmıştı. Bu yaldızlı çerçeve
içinde Balkanski'lerin soy ağacı yer almaktaydı, karşıki duvarda
da yine öyle koskoca bir çerçeve içinde, Bolkonski ailesinin Rürik
hanedamndan gelme kurucusunu göstermek niyetiyle (herhalde
yurtluğun ressamı tarafından) çok kötü yapılmış yağlı boya bir
taçlı Prens tablosu bulunuyordu. Aile soy ağacına, saçma sapan
bir resme bakar gibi gülerek bakan Prens Andrey başını iki yana
salladı. Yanına yaklaşan Prenses Mariya'ya döndü:
"Bütün bunlar, tam da babama yakışacak şeyler yani!" dedi.
Prenses Mariya ağabeyine şaşarak baktı. Onun neye güldüğünü
anlayamamıştı. Babasının yaptığı her şeye büyük saygı duyan Prenses,
bunların eleştirilebileceğini aklının ucundan bile geçiremezdi.
195
"Herkesin bir zayıf yanı var işte," diye devam etti Prens Andrey.
"O kadar akıllı bir adam olduğu halde, ne gülünç şeylere kaptınyar
kendini!"
Ağabeyinin sözlerindeki bu küstahlığı aklı alamayan Prenses
tam karşı çıkmaya hazırlamyordu ki, herkesin kulak verdiği
çalışma odasından, beklenen ayak sesleri duyuldu. Devinimlerinin
yumuşaklık ve esnekliğiyle evdeki yaşayış düzeninin
katılığı arasında adeta bile bile karşıtlık yaratmak istercesine,
neşeli küçük adımlarla içeri girdi Prens. O içeriye adımını attığı
anda büyük saat ikiyi vurdu ve oturma odasından bir başka
saat yine aynı anda, daha ince bir sesle buna karşılık verdi .
Prens durdu; sarkık, g ü r kaşlarının altından herkesi b i r bir
süzen sert bakışlı keskin gözleri geldi geldi, Küçümen Prensese
takıldı. İ htiyar adamın çevresindeki herkeste uyandırdığı,
hani, saraylıların Çar'ın huzuruna çıktıkları vakit duydukları
korkuyla karışık o saygı duygusunu, o anda Prenses de duydu.
İhtiyar adam Küçümen Prensesin başını okşadı, sonra da kabaca,
ensesini tapışladı.
Prensesin ta gözlerinin içine bakarak, "Sevindim, seni gördüğüme
sevindim," deyip yürüdü geçti, yerine oturdu. "Oturun,
oturun! Mihail İvanoviç oturun!" dedi.
Gelinine yanında yer gösterdi. Uşak hemen gelin hanımın iskemlesini
tuttu.
İhtiyar adam gelininin yuvarlak karnına bakarak, "Ho, ho!"
diye güldü. "Hiç vakit kaybetmemişsin bakıyorum. İşte bu kötü!"
Gözleriyle değil de, yalnız dudaklarıyla, tatsız tatsız gülmüştü her
zamanki gibi. "Egzersiz yapman gerek senin; bol bol yürümelisin,
bol bol!" dedi.
Küçümen Prenses onun dediklerini duymamış ya da duymak
işine gelmemişti. Hiç sesini çıkarmadı; sıkılmış bir hali vardı. İhtiyar
Prens ona babasını sorunca, Prenses konuşmaya ve gülümserneye
başladı. Prens ortak tanıdıklarını sorunca, bu sefer Prenses
iyice açıldı, Prense tanıdıklarının selamlarını ileterek tatlı tatlı
kent dedikodularını aktarmaya koyuldu.
ı96
İyiden iyiye açılan Prenses, "Zavallı Kontes Apraksina kocasını
kaybetti," dedi. "Ağlaya ağlaya neredeyse gözlerinden olacaktı
zavallıcık."
Prenses açıldıkça, Prensin de kaşları çatılıyor, onu gittikçe
sertleşen bakışlada süzüyordu. Derken, onu yeterince incelemiş
ve hakkında tam bir fikir edinmiş gibi, birdenbire Prensese sırtını
dönerek, Mihail İvanoviç'e hitap etti:
"Ee, Mihail İvanoviç, bizim Bonaparte bu sefer hapı yutacak
gibi görünüyor. Prens Andrey (oğlundan hep böyle söz ederdi)
demin anlatıyordu da, Bonaparte'ın karşısına çok büyük kuvvet
yığıyorlarmış! Oysa seninle biz onu adam yerine bile koymazdık!"
Prensin "seninle biz" dediği Mihail İvanoviç, Bonaparte hakkında
böyle bir şeyi Prensle aralarında ne zaman konuştuklarını
hiç mi hiç hatırlayamadığından, epeyce şaşırmakla birlikte, Prensin
kendisinden o en sevdiği konuşma konusunu açmasını istediğini
anladı ve bakalım arkasından ne gelecek diye merakla genç
Prense baktı.
İhtiyar Prens oğluna mimarı göstererek, "Yaman bir taktikçidir,
ha!" dedi ve konuşma böylece savaşla, Bonaparte'la, generallerle,
günün önemli siyaset adamlarıyla ilgili bir kanala girmiş
oldu. Görünüşe göre İhtiyar Prens, çağın devlet adamlarının tümünün
askerlik ve siyasetin daha abecesini bilmeyen, ağızları süt
kokan çocuklar olduğuna inanıyor; Bonaparte'ı ise, başarısını karşısında
Suvorov'un,* Potemkin'in** bulunmayışma borçlu önemsiz
bir Fransız sayıyordu. O, aslında Avrupa'nın bir siyasal güçlükle
karşı karşıya bulunduğuna hiç inanmıyor, şimdi yapılmakta olan
şeyi de savaş değil, sözüm ona savaşıyormuş gibi yapan birtakım
zamane büyüklerinin rol aldığı bir kukla oyunu sayıyordu. Prens
• Ko nt Aleksandr Suvorov (25.1 1 . 1 729-18.5. 1800): İsveç asıllı, çok ünlü bir Rus feldmareşalidir.
1799 yılında İtalya'da Cassano, Trebbia ve Novi muharebelerinde
Fransız ordularını arka arkaya yenerek "İtalüski" sanını almıştır. -çev.
Prens Grigori Potemkin (Eylül 1736-16.10. 1791): Ünlü Rus siyaset adamı ve generali.
İmparatoriçe Il. Katerina'nın gözdeleri içinde en önde geleni olan Prens
Potemkin, Rusya'nın gerek iç, gerek dış siyasetinde çok büyük söz sahibiydi.
Kırım'ın ilhakıyla, Kerson'un ve daha başka kentlerin kuruluşu onun zamanında
gerçekleşmiştir. -çev.
197
Andrey, babasının yenilikçileri alaya alışını gülerek karşılıyor,
onu mahsus kışkırtıp konuşturarak, büyük bir keyifle dinliyordu.
"Eskilerin yaptığı her şey sizin gözünüzde iyi, öyle mi?" dedi
genç Prens. "Peki, ama Suvorov da Moreau'nun* kurduğu tuzağa
düşmemiş, o tuzaktan kurtulamamış değil miydi?"
"Kim demiş? Kim söyledi sana bunu?" diye bağırdı İhtiyar
Prens. "Suvorov tuzağa düşmüşmüş!" diyerek tabağını fırlattı,
ama neyse ki, Tihon tabağı ustaca yakaladı. "Suvorov, ha! Düşünsenize
bakalım, Prens Andrey. O dönemde iki tane büyük adam
vardı: biri Frederik, öbürü de Suvorov ... Moreau da kim oluyormuş!
Suvorov'un eli kolu bağlı olmasaydı, Moreau'yu çoktan tutsak
alırdı, ama o Hofskriegswurstshnappsrath** üyeleri olacak herifler
onun elini kolunu bağlayıp, öyle bir sıkıştırmışlardı ki, ne
yapsındı yani Suvorov? Ah, sen hele bir cepheye git de o zaman
anlarsın bu Hofkskriegswurstshnappsrath'ların ne menem kimseler
olduklarını! Suvorov gibi biri bile bunlarla başa çıkamadıktan
sonra, Mihail Kutuzov nasıl başa çıkacak? Yok dostum, yok," diye
sözünü sürdürdü, "siz o generallerinizle Bonaparte'ın hakkından
gelemezsiniz; iyisi mi, siz yine bir Fransız bulun kendinize. İti, ite
kırdırırsınız!" Sonra, o yıl Moreau'ya, Rusya'nın hizmetine girmesi
için yapılan öneriyi anlatmak isteyerek, "Baksana, Moreau denen
şu Fransız'ı alıp gelsin diye New York'a, ta Amerikalara kadar
bir Alman 'ı, Pahlen'i*** yolladık. Amma iş ha! Sanki Potemkin'ler,
Suvorov'lar, Orlov'lar da Alman mıydı? Yo, delikanlı, yoo ... ya siz
hepiniz aklınızı kaçırdınız ya da ben bunadım. Tanrı hepinizin
yardımcısı olsun ama göreceğiz bakalım. Bunların arasında Bonaparte
gibi birisi bile askeri bir önder olarak sivrilebiliyor! Hıh!"
• Jean Victor Moreau (1 1 . 8 . 1761-2.9. 1813): Ünlü Fransız generali. Napolyon'un I .
Konsül olduğu dönemde, ona karşı girişilen b i r suikaste a d ı bulaştığı için sürgüne
yollanan general, 1805 yılından 1 8 1 3 yılına kadar A BD'de yaşamış, 1 8 1 3 yılında
Rusya'nın hizmetine girerek Napolyon'a karşı çarpışmış ve aynı yıl, 27 Ağustos'ta
Dresden Muharebesi'nde yaralanarak 2 Eylül'de ölmüştür. -çev.
•• Burada, Avusturya Yüksek Savaş Konseyi üyelerinden alaylı bir dille (Saray-savaşsosis-
şnaps-konseyi) diye kelime oyunu yaparak söz ediliyor. -İngilizce çev.
••• P.A. Pahlen, Çar Pavel zamanında Petersburg kentinin vali ve komutanı idi;
Çar'ın öldürüldüğü suikaste adı karışmıştı. Burada bu yüzden onunla alay ediliyor.
-İngilizce çev.
198
Prens Andrey, "Ben bizim bütün planlanmız mükemmeldir
demek istemiyorum," dedi. "Sadece, sizin nasıl olup da Bonaparte
üzerine böyle düşünebildiğinizi anlayamadığımı belirtmek istiyorum.
Siz isterseniz gülünüz, ama yine de Bonaparte büyük bir
generaldir!"
Kendisini unuttukları umuduyla rozbifine dalmış olan mimara,
"Mihail İvanoviç! " diye bağırdı İhtiyar Prens. "Ben sana, Bonaparte
büyük bir taktisyendir dememiş miydim? Bak, bu da öyle
söylüyor."
"Elbette, Ekselans," diye cevap verdi mimar.
İhtiyar Prens yine öyle soğuk soğuk güldü.
"Bonaparte doğuştan şanslı adam. Elinde mükemmel askerler
var. Üstelik ilk önce de Almanlara saldırdı. Almanların hakkından
da kim olsa gelir. Dünya kuruldu kurulalı Almanlara sopa
atmayan kalmamıştır. Oysa Almanlar henüz kimseyi yenememişlerdir.
Onların işleri güçleri birbirlerini yemektir. Napolyon işte
bunlarla savaşarak ün kazandı."
Ve İhtiyar Prens, kendi görüşüne göre Napolyon'un gerek savaş
alanlarında, gerek siyaset sahnesinde işlediği bütün kusurları
bir bir sayıp dökmeye koyuldu. Oğlu gerçi onun hiçbir sözüne
itiraz etmiyordu, ama iinüne ne gibi tanıtlar sürülürse sürülsün,
fikrinden dönmeme konusunda en az babası kadar inatçı olduğu
da belliydi. Babasını dinliyor, ama cevap vermekten kaçınıyordu.
Bir yandan da, bu ihtiyar adamın yıllardan beri herkesten uzak,
köyde yaşadığı halde, Avrupa' da son birkaç yıl içinde yer alan bütün
askeri ve politik olayları, üzerlerinde fikir yürütebilecek kadar
ayrıntılı ve doğru olarak nasıl bilebildiğine şaşmaktan kendini
alamıyordu.
İhtiyar Prens sözünü bağlamak amacıyla, "Yaşlandığım için
bugünkü olayları anlayamadığımı sanıyorsun, değil mi?" dedi.
"Oysa ben adeta bu olaylarla yaşıyorum. Bunları düşünmekten geceleri
gözüme uyku bile girmiyor. Evet, şimdi söyle bakalım, senin
şu generalin, hünerini nerede göstermiş?"
"Bunu anlatması uzun sürer," dedi oğlu.
1 99
İhtiyar Prens, "Öyleyse hadi yallah, Bonaparte'ın yanına!" dedi
ve mükemmel bir Fransızcayla, "Matmazel Bourienne, alın işte
sizinle topçu yamağından bozma İmparatorunuzun hayranlarından
biri daha!" diye bağırdı.
"Benim Bonapartçı olmadığımı bilirsiniz, Prensim!"
İhtiyar Prens o falsolu sesiyle, "Tanrı bilir, ne zaman döner. . . "
diye Fransız şarkısının nakaratını tekrarladı, kulağa daha da tatsız
gelen cırtlak bir kahkaha attı ve sofradan kalktı.
Küçümen Prenses bütün bu tartışma boyunca ve yemeğin geri
kalan bölümünde ağzını açmadan oturmuş, korku dolu gözlerle
bir Prenses Mariya'nın, bir kayınbabasının yüzüne bakıp durmuştu.
Sofradan kalkılınca, görümeesinin koluna girip onu öbür
odaya çekti.
"Babanız ne kadar da akıllı adammış," dedi. "Belki de bu yüzden,
ondan gözüm korktu benim."
"Ah, o öyle iyi yüreklidir ki!" dedi Prenses Mariya.
X X V
Ertesi akşam, Prens Andrey yol hazırlığı yapıyordu. İhtiyar
Prens ise her zamanki düzenini bozmayarak, yemekten sonra
kendi odasına çekilmişti. Küçümen Prenses görümeesiyle oturuyordu.
Üstünü değişip, yol için apoletsiz bir ceket giyen Prens
Andrey, kendilerine ayrılmış olan dairede oda uşağıyla eşyasını
topluyordu. Arabayı ve eşya sandıklarının nasıl yerleştirildiğini
kendi gözleriyle görüp denetlerlikten sonra atların arabaya koşulması
için emir verdi. Bütün yolculuklarında yanında götürdüğü
üç beş eşyası kalmıştı sadece odada: küçük bir sandık, gümüş
kaplamalı bir matara ve iki tane Türk yapısı tabanca ile babasının
Otçakov* kuşatmasından getirip kendisine hediye ettiği bir süvarİ
kılıcı. Prens Andrey bütün yolculuklarında yanından ayırmadığı
• Otçakov (veya Oçakof): Çarlık Rusya'sı döneminde, Odesa'nın 70 kilometre doğusunda
yer alan, Kerson'a bağlı u fak bir kasaba. Önce 1 737' de, sonra da kesin
olarak 1788'de, Kırım Hanlığı'ndan Rusya'ya geçmiştir. -çev.
200
bu eşyasının tümünü de gözü gibi korurdu; bunların hepsi de gıcır
gıcır temizlenmiş bir halde çuha kılıflar içinde ve kurdelelerle
özenle bağlanmış olarak dururdu.
Attıkları her adımı tartarak atma alışkanlığında olan insanlar
bir yolculuğa çıkacakları, yaşamiarına yeni bir yön verecekleri
zaman ciddi düşüncelere dalmaya yatkın olurlar genellikle.
Böyle insanlar, bu gibi anlarda geçmişin bir muhasebesini yapar,
gelecekle ilgili planlar kurarlar. Prens Andrey'in de yüzünde dalgm,
duygulu bir ifade vardı. Ellerini arkasında bağlamış, gözlerini
ayaklarının ucundan ayırmadan ve dalgın dalgın başını sallayarak
odanın iki köşesi arasında hızlı adımlarla gidip geliyordu.
Yüreğine belki savaş korkusu, belki karısından ayrılmanın acısı
-ya da belki ikisi birden- çökmüş olabilirdi, ama onu bu durumunda
kimsenin görmesini istemediği belliydi, zira öbür odadan
yaklaşan ayak seslerini duyar duymaz hemen ellerini çözdü, gelip
masanın başında durdu, küçük sandığı bağlıyormuş gibi yaparak
o her zamanki dingin ve donuk yüz ifadesini takındı. Duyduğu
sesler, tok adımlarla yürüyen Prenses Mariya'nın ayak sesleriydi.
Mariya, soluk soluğa (belli ki koşmuştu), "Atların koşulmasını
emrettiğini söylediler," dedi. "Seninle bir parçacık baş başa kalabilmeyi
o kadar istiyordum ki! Kim bilir yine ne kadar uzun zaman
birbirimizi görmeyeceğiz. Geldim diye kızınadın ya bana?"
Sonra da adeta bu sorusunun açıklamasını yapar gibi, "Öyle değişmişsin
ki, Andryuşa,"* diye ekledi.
Prenses, "Andryuşa" derken gülümsemişti. Bu sert tavırlı, yakışıklı
erkeğin çocukluklarında ona oyun arkadaşlığı eden yaramaz,
sıska Andryuşa ile aynı kişi oluşu besbelli tuhaf geliyordu
şimdi ona.
Prens onun sorusuna sadece bir gülümsemeyle karşılık vererek,
"Liza nerelerde?" diye sordu.
Prenses kanepeye, yüzünü ağabeyine dönerek otururken, "O
kadar yorgun düşmüş ki, benim odamda kanepenin üstünde uyuyakaldı,"
dedi. "Ah, Andrey, ne değerli bir eşin var! Tam anlamıyla
bir çocuk; neşeli, şipşirin bir çocuk. Çok sevdim onu."
• Andryuşa: Rusçada Andreyciğim anlamına gelir. -çev.
201
Prens Andrey ağzını açıp da tek kelime etm iyordu, ama
Prenses, ağabeyin i n yüzüne alaycı, küçümseyici bir ifade geldiğini
fark etti.
"Ufak tefek kusurları da hoş görmek gerek. Kusursuz olan kim
var ki Andrey? Unutmaman gerekir ki, o sosyete içinde büyümüş,
sosyete terbiyesi almış. Hem, şimdi içinde bulunduğu durum da
kolay değil. İnsan biraz da kendini başkalarının yerine koymalı.
Anlayışlı olmak, bağışlayıcı olmak demektir. Alışık olduğu yaşantıdan
sonra, kocasından hem de bu halinde ayrı kalıp köyde
yaşayacak olmak zavallıcığa nasıl gelmiştir, bir düşün hele! Kolay
iş değil."
İçierini okuduğumuzu sandığımız kişileri dinlerken bir gülümseyişimiz
vardır hani, işte Prens Andrey de kız kardeşine bakarken
aynen öyle gülümsüyordu.
"Sen de köyde yaşıyorsun, burada yaşamak sana korkunç geliyor
mu?" dedi.
"Ben, benim durumum bambaşka. Beni ne diye karıştınyarsun
şimdi? Benim gözümde başka türlü bir yaşam yok ki. Hem
zaten başka türlü bir yaşamı isteyemem de, çünkü başka türlü bir
yaşam bilmiyorum . Ama hele bir düşün, Andrey, yüksek sosyetede
yaşamaya alışmış gencecik kadını getirip, yaşamının en güzel
yıllarında köye gömmek ne demektir, bunu düşün, hem de yapayalnız
... Çünkü babam her zaman bir şeylerle uğraşıyordur, bana
gelince ... beni bilirsin işte ... Yüksek sosyeteye alışık kadınlara can
yoldaşlığı edecek kadar neşeli biri değilimdir öyle. Bir tek, Matmazel
Bourienne ... "
Prens Andrey, "Senin o Bourienne'ini de hiç sevmedim," dedi.
"Aa! Yapma! Çok cici kızdır, üstelik zavallının biri. Kimsesi
yok, kimseciği. Gerçeği söylemek gerekirse ona hiç ihtiyacım olmadığı
gibi, üstelik bana ayak bağı da oluyor. Bilirsin ya, öteden
beri yalnızlığı seven yabaninin biriyimdir ben, gitgide de daha çok
seviyorum yalnızlığı. Yalnız kalıp başımı dinlemeyi seviyorum ...
Babacığım onu pek sever. Babamın iyi geçindiği, hiç kızınadığı bir
o vardır, bir de Mihail İvanoviç; çünkü babam kendisini her ikisi-
202
nin de velinimeti sayar. Sterne'in* dediği gibi, 'insanları, bize yaptıkları
iyiliklerden çok, bizim onlara yaptığımız iyiliklerden ötürü
severiz.' Babacığım onu sokaktan, öksüz olarak aldı; çok iyi huylu
bir kızdır. Hem, babam onun okuma biçimini çok seviyor. Matmazel
Bourienne babama akşamları kitap okur; çok da güzel okuyor."
Prens Andrey, birdenbire, "Hadi, hadi, sen bana doğrusunu
söyle bakayım, Mariya," dedi. "Babamın huyları yüzünden zaman
zaman çok çektiğin oluyordur, değil mi?"
Prenses Mariya önce şaşırdı, sonra da korkudan nutku tutuldu.
"Ben mi? Ben mi çekiyormuşum?" dedi.
Prens Andrey, "Babam oldum olası zaten çok ters adamdır,
ama bana kalırsa, gün geçtikçe daha da çekilmez oluyor, öyle sanıyorum,"
dedi. Babasından böylesine küçümseyerek söz etmesinden
açıkça anlaşıldığına göre ya kız kardeşinin ağzını aramak ya
da onu sınamak istiyordu.
Konuşmanın gidişinden çok, kendi düşünce zincirini izlediği
anlaşılan Prenses, "Sen her yönüyle iyi bir insansın, Andrey,
ama zekanla gururlanıyar gibisin, oysa gurur büyük bir günahtır,"
dedi. "Hem, babamızı yargılamak sence doğru bir davranış
mı? Kaldı ki, bu doğru bir davranış olsa bile, onun gibi bir insanı
yargılamanın sonunda ortaya çıkabilecek duygu, ona duyulacak
büyük bir saygıdan başka şey olabilir mi? Ayrıca, ben onun yanında
olmaktan hoşnutum, çok mutluyum. Keşke hepiniz benim
kadar mutlu olabilseniz."
Ağabeyi, inanmarlığını belli eden bir tavırla başını salladı.
"Beni rahatsız eden biricik şey -bak, sana doğru söylüyorum
Andrey- babamızın din konusundaki düşünüş biçimidir. Bu kadar
akıllı bir insanın gün gibi açık bir gerçeği göremeyip, nasıl
böyle bir yanılgıya düşebildiğini aklım almıyor. İşte beni mutsuz
eden tek şey budur. Ama bu konuda bile, son zamanlarda babamda
hafif hafif düzelmeye doğru bir gidiş var. Alayları eskisi kadar
kırıcı olmadığı gibi, geçenlerde bir keşişi yanına kabul edip onunla
uzun uzadıya konuştu bile."
• Laurence Sterne ( 1 7 1 3 - 1768): Ünlü İngiliz rornancısı, güldürü yazarı. -çev.
203
Prens Andrey alaycı bir tavırla, ama aynı zamanda sevecen bir
sesle, "Bana kalırsa şekerim, sen ve senin şu keşiş efendi akıntıya
kürek çekiyorsunuz."
"Ah, mon ami! Ben sadece Tanrı'ya dua ediyor, duaını işitmesini
diliyorum, o kadar," dedi Prenses. Bir an sustuktan sonra, sıkıla
sıkıla, "Senden büyük bir ricam var, Andrey," dedi.
"Nedir şekerim?"
"Yo, önce reddetmeyeceğine söz ver! Senin için hiç zor bir şey
değil bu istediğim, ayrıca, asla seni küçük düşürecek bir şey de
değil. Sadece benim içimi rahatlatacak. Lütfen söz ver Andryuşa,"
diyen Prenses elini küçük el çantasının içine sokarak bir şey tuttu
ama çıkarmadı. Ricasının konusu olduğu anlaşılan bu şeyi, ricasının
kabul edileceği sözünü almadan çıkarıp göstermek istemediği
belliydi. Gözlerini ağabeyine dikmiş, utangaç utangaç yalvarır
gibi bakıyordu.
Kendisinden rica edilen şeyin ne olduğunu tahmin etmeye çalışarak,
"Benim için çok zor bile olsa ... " diye söze başladı, Prens
Andrey.
"Bu konuda istediğini düşünebilirsin! Biliyorum, sen de babam
gibisindir. Nasıl düşünürsen düşün, ama ne olursun, benim
hatının için bunu yap! Lütfen, kırma beni! Babamın babası, yani
büyükbabamız da bunu takarın ış her savaşa gidişinde ... " (Prenses,
çantasının içinde tuttuğu şeyi hala çıkarmış değildi.) "Söz veriyorsun
bana, değil mi?"
"Pek tabii. Neymiş bakalım?"
"Andrey, seni bu kutsal tasvirle kutsuyorum, sen de bana bunu
asla çıkarmayacağına söz ver, hadi ... Veriyor musun?"
"Değirmen taşı kadar ağır değilse, boynumu kırmayacaksa ve
eğer seni memnun edecekse ... eh, ne yapalım ... " dedi Prens Andrey.
Aynı anda da, bu alaycı tavrı yüzünden kız kardeşinin yüzünde
beliriveren üzüntüyü fark ederek, pişman olup, hemen ekledi:
"Çok sevindim, gerçekten de çok sevindim şekerim."
Prenses Mariya, sesi heyecandan titreyerek, "Sen istemesen
bile o seni koruyacak, seni esirgeyecek ve kendine yaklaştıracaktır,
çünkü gerçek yalnız onda, huzur ondadır," diyerek, son derece
204
ince işçiliği olan gümüş bir zincire tutturulmuş gümüş çerçeveli
küçük, ova! antika bir madalyonu büyük bir saygıyla iki eli içinde
ağabeyine uzattı. Madalyonun siyah mineli yüzüne Hazreti
İsa'nın tasviri işlenmişti. Prenses istavroz çıkardı, tasviri öptü ve
Andrey'e verdi.
"Lütfen Andrey, hatının için."
Prensesin iri gözleri sevecen, utangaç ışıltılarla çakmak çakmaktı.
Bu gözler onun zayıf, hastalıklı yüzünü aydınlatarak güzelleştiriyordu.
Ağabeyi tam madalyonu alacakken, Prenses onu
durdurdu. Andrey onun ne demek istediğini aniayarak istavroz
çıkardı ve tasviri öptü. Yüzünde hem yumuşak (çünkü duygulanmıştı)
hem de alaycı bir anlatım belirmişti.
"Merci, mon ami." Prenses böyle diyerek, ağabeyini alnından
öptü ve tekrar kanepeye oturdu. İkisi de susuyordu.
"İşte, dediğim gibi, Andrey, sen zaten sevecen ve bağışlayıcı bir
insansındır; yine öyle olmalısın. Liza'yı yargılarken o kadar katı
olmamalısın," diye söze başladı Prenses Mariya. "Ne iyi, ne tatlı
bir insan, üstelik de şimdi çok zor bir durumda o."
"Sanırım, karımı herhangi bir şeyle ayıpladığım ya da ondan
hoşnut olmadığım yolunda bir şey söylemiş değilim sana, Maşa.*
Dolayısıyla, bütün bunları nereden çıkarıyorsun şimdi?"
Prenses Mariya'nın yüzü pençe pençe kızardı; bir suç işlemiş
gibi susuyordu.
"Ben sana hiçbir şey söylemedim, ama belli ki, başkası senin
kulağını doldurmuş. Buna üzüldüm doğrusu," diye devam etti
Prens.
Prenses Mariya'nın yüzündeki pençe pençe kırmızılık alnına
ve boynuna da yayılarak koyulaştı. Bir şey söylemek istiyor ama
bir türlü ağzını açıp da söyleyemiyordu. Ağabeyi doğru tahmin
etmişti: Karısı yemekten sonra ağlayarak, kötü bir doğum yapacağının
içine doğduğunu, bundan çok korktuğunu söylemiş ve
bahtsızlığından, kayınpederinden, kocasından yakınınıştı Prenses
Mariya'ya. Ağlaması bitince de kanepenin üstünde uyuyakalmıştı.
Prens Andrey, kız kardeşinin haline acıdı.
• Maşa, Mariya adının Rusçadaki k üçüitme durumudur. -çev.
205
"Bak, sana şu kadarını söyleyeyim ki Maşa, karımı hiçbir nedenle
kınayamam, bugüne dek kınarn ış değilim, bundan sonra da
kınayacak değilim. Onunla ilgili olarak kendimi de kınayarnam
ve ileride ne gibi bir duruma düşersem düşeyim, bu hep böyle kalacaktır.
Ama ille de benden gerçeği duymak ... Mutlu olup olmadığımı
öğrenmek istiyorsan ... Hayır! O mutlu mu? Hayır! Peki, bu
neden böyle? Bilmiyorum."
Prens Andrey bunları söyledikten sonra kalkıp, kız kardeşinin
yanına gitti, eğilerek onu alnından öptü. Zeka ve iyilik fışkıran
güzel gözleri, daha önce onlarda pek görülmemiş bir ışıkla parlıyordu.
Ne var ki, bakışları kız kardeşine değil, onun başının üstünden
açık kapıya, kapının öbür yanındaki karanlığa çevriliydi.
"Hadi, onun yanına gidelim; vedalaşmam gerek. Ya da, istersen
sen önden gidip onu uyandır da, ben bir iki dakika sonra geleyim,"
diyen Prens Andrey, "Petruşka!" diye oda uşağına seslendi: "Gel de
şunları taşıyıver. Bu, oturma yerine konacak, bu da sağ tarafa."
Prenses Mariya kalkarak kapıya doğru yürüdü. Durdu. "Andrey,
eğer inancın olsaydı, Tanrı'ya yakarır, yüreğinde duymadığın
sevgiyi sana vermesini dilerdin, dileğin de kabul olunurdu."
"Evet, belki de dediğin doğrudur!" dedi Prens Andrey. "Hadi
sen git Maşa; ben de hemen geliyorum."
Prens Andrey, kız kardeşinin odasına gitmek için evin iki
kanadını birleştiren koridordan geçerken, tatlı tatlı gülümseyen
Matmazel Bourienne'le karşılaştı. Matmazel Bourienne, yüzünde
o aynı suçsuz, hevesli gülümsemeyle bugün üçüncü kezdir, kimseeikierin
bulunmadığı koridorlarda Prens Andrey'in karşısına
böyle ansızın çıkıveriyordu.
Her nedense kızarıp, gözlerini yere indirerek, "Ah, ben sizi
kendi dairenizde sanıyordum," dedi kız. Prens Andrey ona ters
ters baktı. Sabrının taştığını gösteren öfkeli bir ifade alıverdi yüzü.
Hiçbir şey söylemedi ama kızın gözlerine hiç bakmadan onun alnını
ve saçlarını öyle aşağılayan bir bakışla süzdü ki, pancar gibi
kızaran Fransız kızı tek kelime söyleyemeden oradan uzaklaştı.
Prens Andrey kız kardeşinin odasına vardığında çıtı pıtı karısı
uyanmış bulunuyordu; açık kapının ardından, kelimeleri hiç so-
206
luk almaksızın çabuk çabuk, art arda sıralayarak cıvıl cıvıl konuştuğu
duyuluyordu. Hani, uzun zaman kimseyle görüşernemiş de
sanki kaybettiği zamanın acısını çıkarmak istermiş gibi ve hep
Fransızca konuşuyordu.
"Hayır, ama Kontes Zyubova'nın* yaşına başına bakmadan o
bukle bukle takma saçlarla, ağzına doldurduğu o takma dişlerle
halini bir gözünüzün önüne getirsenizel Ha, ha, ha! Mariyacığım!"
Kontes Zyubova ile ilgili aynı sözleri, aynı kahkahaları karısının
ağzından başkaları önünde bu beşinci duyuşu oluyordu Prens
Andrey'in. Usulca odaya girdi. Pembe yanaklı tombul karısı eline
işini alıp bir koltuğa kurulmuş, soluk bile almadan habire Petersbmg
anılarını anlatıyordu. Prens Andrey yanına gidip onun başını
okşadı ve yol yorgunluğunu atıp atmadığını sordu. Karısı ona
cevap verip, yine hemen konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü.
Altı at koşulu araba evin kapısına çekilmiş bekliyordu. Mehtapsız
bir güz gecesiydi; o kadar karaniıktı ki, arabacı arabanın
okunu bile göremiyordu. Merdiven başında ellerinde fenerlerle
uşaklar koşuşup duruyorlardı. Koskoca konağın yüksek pencerelerinden
dışarıya ışık vuruyordu. Bütün toprak köleleri genç
prenslerine güle güle demek için avluya toplanmışlardı. Tüm ev
halkı da büyük salonda ayakta bekliyorlardı: Mihail İvanoviç,
Matmazel Bourienne, Prenses Mariya ve Küçümen Prenses. Prens
Andrey'le yalnız vedataşmak isteyen babası onu çalışma odasına
çağırtmıştı. Salondakiler de onun odadan çıkmasını bekliyorlardı.
Prens Andrey babasının odasına girdiğinde, gözünde ihtiyar
gözlüğü, sırtında beyaz geceliğiyle buldu onu; İhtiyar Prens bu
gecelikle, oğlundan başka kimseye görünmezdi. Masanın başına
oturmuş, bir şeyler yazıyordu. Başını çevirip baktı.
"Gidiyor musun?" dedi ve yazmaya devam etti.
"Allahaısmarladık demeye geldim."
"Buramdan öp bakayım," diyerek yanağını gösterdi ihtiyar.
"Teşekkür ederim sana, teşekkür ederim!"
• Rusçada, Zyub sözcüğü diş demektir. Burada bir sözcük oyunu yapılmıştır. -İngi·
lizce çev.
207
"Neden teşekkür ediyorsunuz bana?"
"Oyalanıp da gitme vaktini geçirmediğin için, karının eteğine
yapışıp kalmadığın için. Görev her şeyden önce gelir. Teşekkür
ederim, teşekkür ederim!" İhtiyar Prens lafını bitirir bitirmez,
yine yazmaya girişti ama tüy kalemi öyle bir bastırıyordu ki, gıcır
gıcır öten kalemin ucundan mürekkep sıçrıyordu etrafa.
"Eğer dilinin altında bir şey varsa durma, söyle; ben iki işi aynı
anda yapabilirim," diye de ekledi.
"Kanınla ilgili ... Size bir de karımın sorumluluğunu yüklemiş
olmaktan utanıyorum doğrusu ... "
"Saçmalamayı bırak da şimdi, ne söyleyeceksen onu söyle."
"Doğumu yaklaştığında, Moskova' dan bir accoucheur* getirtseniz
de ... Burada tutsanız."
İhtiyar adam yazmayı bırakıp, anlamamış gibi kaşlarını çatarak
oğluna baktı.
Prens Andrey, ne diyeceğini şaşırarak: "Gerçi ben de biliyorum,
doğanın yardımı olmadıktan sonra, kimi getirseniz yararı
yok," dedi. "Ancak milyanda bir terslik olurmuş, bunu da kabul
ediyorum ama işte, karım da, ben de kuruntuluyuz bu konuda
kulağını birtakım şeylerle doldurmuşlar; bir de düş görmüş, o
yüzden korkuyor."
İhtiyar Prens yine yazmasını sürdürürken, kendi kendine
'Hımm ... hımmm,' diye mırıldanıyordu. "Peki, olur," dedi, cakalı
bir imza attı ve birdenbire oğluna dönerek gülmeye başladı.
"Kötü, ha?"
"Kötü olan nedir, babacığım?"
"Karın!" dedi kısaca, ihtiyar adam, ama bunu çok anlamlı söylemişti.
"Anlayamadım!" dedi Prens Andrey.
"Eee, çaresi yok bunun, evladım," dedi İhtiyar Prens. "Onların
hepsi de birbirinin aynıdır. Gelgelelim bir kez evlendin mi de, geri
dönüşü yoktur. Ama sen sakın korkma, bu konuda ağzımı açıp da
kimseye tek kelime edecek değilim; sen de bilirsin ya bunu zaten."
• Fr. Erkek ebe, doğum uzmanı. -çev.
208
Kemikli, ince, kuru parmaklarıyla oğlunun elini tutup sallayarak,
o keskin bakışlarıyla adeta onun içini okur gibi genç
adamın yüzüne baktı, baktı ve yine o buz gibi kahkahalarından
birini attı. Oğlu derin derin bir iç çekti; bu iç çekişle, babasının
kendisini anladığını kabul etmiş oluyordu. Her zamanki gibi
hızlı hareket eden ihtiyar adam, mektupları zarflayıp mühürlerken
çabuk çabuk mumu alıp, kağıdı bırakıyor, mumu bırakıp
mührü alıyordu.
Mektubu mühürlerken, "Elden ne gelir? Ama güzelliğine diyecek
yok. Ben her şeyle ilgilenirim. Sen yüreğini ferah tut," diye
kesik kesik söyleniyordu bir yandan.
Andrey susuyordu; babasının onu anlıyor oluşu hem hoşuna
gitmişti hem de gururuna dokunmuştu. İhtiyar adam yerinden
kalkıp, mektubu oğluna verdi.
"Bak, evladım," dedi, " karın için hiç üzülme; elden gelen
her şey yapılır. Şimdi beni iyi dinle; bu mektubu Mihail
İlariyanoviç'e* verirsin. Seni yararlı işlerde kullanmasını, uzun
süre yaverlik gibi berbat bir işte tutmamasını yazdım ona. Kendisini
hatırladığıını ve takdir ettiğimi söylersin ona. Seni nasıl
karşılarlığını da yaz bana. H izmet edilmeye layık bir insan olarak
görürsen onu, o zaman hizmet edersin. Nikolay Andreyeviç
Bolkonski'nin oğlu hiç kimseye zoraki hizmet etmez! Gel bakayım
şimdi buraya."
İhtiyar çok hızlı konuşuyor, sözcüklerin yarısını yutuyordu,
ama oğlu onun bu konuşmasına alışık olduğu için dediklerini
anlamıştı. Babası, Prens Andrey'i çalışma masasının yanına götürdü,
masanın kapağını kaldırdı, bir gözü çekti ve iri, uzun ve
yatık harflerle, kendi sık el yazısıyla doldurulmuş bir defter çıkardı.
"Ben herhalde senden önce ölürüm. Bak, burada benim anılanın
var; ölümümden sona İmparatora verilecek bunlar. Bak, burada
da bir Lombard** tahvili ile bir de mektup var: Suvorov'un
• Kutuzov. -çev.
Lombard'lar, o dönemde bankerlikle uğraşan resmi devlet kurumlarıydı ve faizli
tahvil çıkarma yetkileri vardı. Bunlara "Lombard Tahvilleri" den irdi. -İngilizce çev.
209
katıldığı savaşların tarihini yazacak biri çıkarsa, onun için ortaya
koyduğum ödüldür bu. Bunu akarlerniye yollarsın. Burada da senin
için karaladığım bazı notlar yer alıyor; onları da ölümümden
sonra okur, yararlanırsın."
Andrey, babasına daha önünde çok uzun yıllar bulunduğunu,
belki de çok uzun yaşayacağını söylemedi. O anda bunu söylemesi
uygun düşmeyecekmiş gibi geldi ona.
"Dediklerinizin hepsini yerine getireceğim, babacığım," dedi.
"Pekala, hadi bakayım, güle güle öyleyse!" diyen ihtiyar, elini
uzatıp öptürdükten sonra oğlunu kucakladı. "Yalnız, şunu sakın
unutmayasın, Prens Andrey; şehit düşersen, bu ilerlemiş yaşımda,
bana çok ağır gelecektir ... " Sustu, sonra birdenbire, son derece
tiz bir sesle, adeta çığlık çığlığa sürdürdü konuşmasını: "Ama eğer
Nikolay Bolkonski'nin oğluna yakışmayacak bir davranışını öğrenecek
olursam ... kimsenin yüzüne bakamam!"
Oğlu, gülümseyerek, "Bunu bana söylemenize hiç gerek yoktu,
babacığım," dedi.
İhtiyar Prens susuyordu.
"Sizden bir ricam daha olacaktı, babacığım," diye devam etti
oğlu; "eğer ölürsem ve bir oğlum olursa, size dün de söylediğim
gibi ne olur onu yanınızdan ayırmayınız; sizin yanınızda büyüsün
... Lütfen."
İhtiyar adam, "Yani, onu karına vermeyeyim mi?" diyerek
gü ldü.
Karşılıklı durmuşlar, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.
İhtiyarın keskin gözleri, oğlunun gözlerinin içine çivi gibi bakıyordu.
İhtiyar Prensin yüzünün alt bölümü hafifçe seğirir gibi
oldu. Aniden, "Vedalaştık ya işte ... " diye bağırdı. "Hadi, gitsene
artık!" Öfkeli öfkeli, "Hadi, git!" diye bağırarak, çalışma odasının
kapısını açtı.
Oğlu içini çekti, ama bir şey demedi.
Kapı ağzında Prens Andrey'i ve bir aralık, perukasını çıkarmış,
sırtında geceliği, gözünde gözlüğüyle bas bas bağıran ihtiyarı
görünce, her iki Prenses, bir ağızdan sordular: "Hayrola? Ne var?"
2 1 0
Prens Andrey, çıtı pıtı karısına, "Ee, hadi bakalım!" dedi ama
bu "hadi bakalım" da adeta, "eh artık, bundan sonra bütün numaralarını
dökersİn ortaya!" demeye gelen buz gibi bir alaycılık vardı.
Rengi uçmuş bir halde, iri iri açılan gözlerini kocasına diken
Prenses, "Andrey! Hemen mi?" dedi. Kocası onu kucakladı. Bir
çığlık koparan Küçümen Prenses, baygınlık geçirerek kocasının
omzuna kapandı.
Prens Andrey, karısının yaslanmakta olduğu omzunu usulcacık
kurtardı, yüzüne şöyle bir bakarak onu dikkatle bir koltuğa
oturttu.
Genç Prens, yumuşak bir sesle, "Allahaısmarladık, Maşa" dedi
kız kardeşine; onu elinden tutarak öptükten sonra hızlı adımlarla
odadan çıktı.
Matmazel Bourienne, koltuğa yığılmış kalmış olan Küçümen
Prensesin şakaklarını ovuyordu. Prens Andrey'in çıkıp gittiği kapıdan
buğulanmış güzel gözlerini hala ayıramayan Prenses Maşa,
bir eliyle gelinine destek olurken, öbür eliyle de ağabeyinin arkasından
istavroz çıkardı. Çalışma odasından, babasının tabanca
patlatır gibi, gürültüyle arka arkaya bumunu sümkürdüğünü
duydu. Prens Andrey gittikten biraz sonra çalışma odasının kapısı
ardına kadar açıldı, beyaz geceliği içinde eşikte görünen ihtiyar,
içeriye şöyle bir göz attı.
"Gitti mi? İyi de etti!" dedi ve baygınlık geçirmekte olan Prensese
öfkeli öfkeli baktı. Sitemli bir tavırla başını şöyle iki yana salladı
ve kapısını çarparak kapadı.
2 1 1
I
1 805 yılının Ekim'inde Rus birlikleri Avusturya Arşidüklüğünün
kentlerinde, köylerinde evlere el koyarak yerleşmekte,
Rusya' dan durmadan yeni yeni alaylar gelmekte, Braunau kalekenti
dolaylarında ordugah kuran bu birlikler yerleşmek için evlerine
el koydukları yöre halkının sırtına yük olmaktaydılar. Başkomutan
Kutuzov genel karargahını B ra una u' da kurmuştu.
ll Ekim 1 805 tarihinde, Braunau'ya yeni ulaşan piyade alaylarından
biri, kentin bir kilometre kadar dışında durmuş, Başkomutanın
teftişine hazır bekliyordu. Burada Rusya'dan uzakta oldukları
ve çevrelerindeki hiçbir şey (meyve bahçeleri, taş duvarlar,
kiremitle örtülü damlar, uzaktan görünen dağlar, Rus askerlerini
merakla seyreden köylüler) Rusya' dakine benzemediği halde, bu
alay yine de her haliyle, tıpkı Rusya'nın herhangi bir yerinde teftişe
hazırlanan herhangi bir alaydan farksız görünüyordu. Alay o
akşam, yürüyüşünün son merhalesine ulaştığında teftiş emrini
almış, Başkomutanın onları yürüyüş halinde teftiş edeceğini öğrenmişti.
Her ne kadar emirde yer alan ifadeden, alayın gerçekten
de yürüyüş halindeyken mi teftiş göreceğini alay komutanı iyice
anlayamadığı için, bunun yürüyüş düzeni içinde teftiş anlamına
mı, yoksa başka anlama mı geldiği sorusu ortaya çıktıysa da, tabur
komutanlarıyla yapılan toplantıda, yeterince saygı göstermemektense,
yeterinden fazla saygı göstermenin doğru olacağı yolundaki
atasözüne uyularak, geçit töreni düzeninde teftiş verme kararı
alınmıştı. Bu yüzden birlik subaylarıyla karargah subayları bütün
geceyi hesap kitap işleriyle uğraşarak geçirirken, askerler de otuz
kilometrelik bir yürüyüşten sonra, sabaha kadar gözlerini kupmayarak
üst baş temizliği, onarım ve silah temizliği yapmışlar-
2 1 2
dı. Sabah olduğunda, bir akşam önceki son yürüyüşte ayaklarını
sürüyen o darmadağınık insan kalabalığı gitmiş, yerine, son erine
kadar hepsi de görevini bilen, her birinin düğmesi, palaskası,
kayışı yerli yerinde, tertemiz, düzenli görünüm veren iki bin kişilik
bir birlik gelmiş bulunuyordu. Düzen sadece dış görünüşte
değildi; Başkomutan merak edip üniformalarının içine de bir göz
atacak olsa, her erin sırtında temiz bir iç çamaşırı, her erin sırt
çantası içinde de ordu yönetmeliğinin öngördüğü her tür eşyayı,
hani, askerlerin "hızıyla sabununa kadar" dedikleri gibi, tastamam
bulacaktı. Yalnız bir sorun herkesi tedirgin ediyordu. Bu da,
postal sorunuydu. Askerlerin yarısından çoğunun postallarının
tabanı delinmişti. Bununla birlikte, bunda komutanlarının hiçbir
kababati yoktu, çünkü komutan tekrar tekrar istekte bulunduğu
halde Avusturya levazım dairesi bir türlü yeni postal vermemiş,
bin kilometreden fazla yol tepen postallada kalmıştı alay.
Alay komutanı kanlı canlı, saçları ve uzun favorileri ağarmış,
geçkince, tıknaz yapılı bir generaldi. Göğsüyle sırtı arasındaki
genişlik, iki omzu arasındaki genişlikten fazlaydı. Sırtında, henüz
kat yerleri bile düzetmemiş gıcır gıcır bir üniforma, kabarık
omuzlarında ise yatay değil de dik gibi duran, kalın sırmalı apoletler
vardı. Yaşamının en kutsal ödevlerinden birini başarıyla
tamamlamış bir insanın havası vardı generalde. Alayının safları
önünde hafifçe kamburunu çıkararak iri adımlarla gezinirken,
her adımda gövdesini azıcık yükseltiyordu. Alayına hayran olduğu,
mutluluğu alayında bulduğu ve alayından başka bir şey düşünmediği
apaçık belli oluyordu. Ama bütün bunlar bir yana, sosyete
yaşamının zevklerine ve latif cinse de epeyce düşkün olduğu,
yürürken etlerinin bıngıl bıngıl aynamasından anlaşıyordu.
"E, Mihail Mitriç, ne diyorsun bakalım, komutan?" dedi bir
binbaşıya. Binbaşı gülümseyerek bir adım öne çıktı; besbelli her
ikisinin de iyice keyfi yerindeydi.
"Bütün gece iyi terledik doğrusu ... Ama iyi de iş çıkardık, sanırım;
alayın durumu pek de o kadar kötü sayılmaz ... Ha?"
Binbaşı onun neşeli neşeli takıldığını aniayarak güldü.
2 1 3
"Çariçin Çayırı'nda* Çar Hazretlerinin karşısına bile çıksa alayımız
geçer not alırdı, komutanım."
"Ne?" dedi komutan.
Tam o anda, işaret vermeleri için gözcülerin çıkarıldığı kent
yolundan doğru iki atlı belirdi. Öndeki atlı Başkomutanın emir
subayı, arkadaki de emir subayının seyisi Kazak süvarisiydi.
Emir subayı Başkomutanı tarafından alay komutanına dün akşamki
emrinde açıkça belirttiği şeyi, yani, alayı aynen oraya varışındaki
haliyle -sırtlarında kaputları ve sırt çantalarıyla, dürülü
battaniyeleriyle, hiçbir hazırlık yapmamış olarak- teftiş etmek istediğini
doğrulamak amacıyla yollanmıştı.
Bir gün önce Viyana'dan gelip geceyi Kutuzov'un yanında
geçiren Avusturya Yüksek Askeri Şura üyesi, Kutuzov'a elden
geldiğince hızlı ilerleyerek Arşidük Ferdinand'la ve Mack'in
komutasındaki orduyla buluşmayı bir an önce gerçekleştirmesi
önerisinde bulunmuş, hatta bunu ondan istemiş, böyle bir düzenlemeyi
uygun bulmayan Kutuzov ise ileri sürdüğü pek çok
başka karşıt kanıtın yanı sıra, Rusya' dan gelen birliklerin ne
kadar acınacak bir durumda olduklarını da görüşlerini destekleyen
bir başka kanıt olarak Avusturyalı generale göstermek istemişti.
Alayı, kente girmeden önce karşılamak istemesinin amacı
da buydu. Dolayısıyla, alay ne kadar kötü bir durumda olursa,
Başkomutan da o kadar hoşnut kalacaktı. Emir subayı bu ayrıntıları
bilmemekle birlikte, alaya komuta eden generale Başkomutanın
mesajını harfi harfine ileterek, Başkomutanın alayı kesinlikle
yürüyüş düzeni içinde, kaputlarıyla maputlarıyla görmek
istediğini ve tersine bir durumdan Başkomutanın hiç de hoşnut
kalmayacağını açıkça bildirdi.
Bunu duyunca generalde şafak attı; başını önüne eğdi, omuzlarını
silkti ve öfkeyle ellerini havaya kaldırdı.
"Bir çuval ineiri berbat ettik!" dedi. Binbaşıya dönerek, sitemle,
"Yahu, ben size dememiş miydim? Mihail Mitriç, yürüyüş dü-
• Çariçin Çayırı: Petersburg' da, N eva Irmağı kıyısında idi bu çayır; Çar'ın önünde
yapılan geçit törenleri için kullanılırdı. Daha sonraları, "Mars Çayırı" adını almıştır.
-İngilizce çev.
214
zeni içinde demek, kaputlar giyilmiş olarak anlamına gelir diye . . .
Hey Allah!" diye ekledi ve kararlı bir tavırla öne çıktı.
Komuta etmeye alışık sesiyle, "Bölük komutanları!" diye haykırdı.
"Takım komutanları!" Sonra emir subayına doğru dönüp,
hiç kuşkusuz Başkomutana duyduğu saygıdan ileri gelen terbiyeli
bir ifadeyle, "Ekselansları hemen mi geliyorlar?" diye sordu.
"Bir saate kadar, sanıyorum."
"Elbise leri değiştirecek kadar vaktimiz olur mu dersiniz?"
"Bilemeyeceğim Generalim ... "
General saflar arasında dolaşarak, askerlerin üstlerini değişip
kaputlarını giymeleri için emri bizzat verdi. Yüzbaşılar bölükler
arasında koşuşuyor, çavuşlar telaşla dört dönüyor (kaputlar pek de
teftişe çıkacak durumda olmadığından), sağa sola gidip geliyorlardı;
az önce tam bir düzen içinde duran takımlar darmadağın
olmuş, herkes bir yana koşuyor, herkes bir ağızdan konuşuyor, bir
uğultudur yükseliyordu. Bütün erler bir yandan koşarken, bir yandan
kolları havada, ya ka putlarını sırtiarına geçirebilmek ya da sırt
çantalarının kayışiarını başlarının üzerinden aşırıp omuzlarına
geçirebilmek için omuzlarını geriye atarak çabalayıp duruyorlardı.
Yarım saat sonra her şey yine tıpatıp eski halini almış bulunuyordu,
yalnız, bu kez takımların oluşturduğu dörtgenler siyah
renkten kül rengine dönüşmüştü. General yine öyle gövdesini titreten
yürüyüşüyle alayın önünden geçerek, uzaktan süzüyordu erleri.
Bir ara zınk diye durup, "Daha da neler? Bu da ne böyle?" diye
bağırdı. "Üçüncü bölük komutanı!"
Saflar ve sıralar arasında, "Üçüncü bölük komutanı, Generalin
yanına! Üçüncü bölük komutanı Generalin yanına!" sesleri
ağızdan ağıza tekrarlanırken, Generalin emir subaylarından biri
de koşa koşa, ayağına çabuk davranamayan bu yüzbaşıyı aramaya
gitti. Verilen komutu tepetaklak ederek artık neredeyse çığlık
çığlığa, "General üçüncü bölüğün yanına," diye bağırmakta olan
işgüzarların sesleri hedefine ulaşınca, aranmakta olan subay, bölüğünün
arkasından çıktı ve koşmasını pek becererneyen yaşlıca
biri olmasına rağmen Generale doğru oldukça hızlı adımlarla,
çizmesinin burnunun takılınası yüzünden ara sıra da tökezleye-
2 1 5
rek, seğirtti. Derse kaldırılan, dersini beliernemiş bir öğrencinin
kaygılı ifadesi vardı yüzbaşının suratında. Suratının ortasında
burnu (herhalde içkiyi fazlaca kaçırdığından) kıpkırrnızı duran
yüzbaşının yanakları pençe pençe olmuştu, alt dudağı da titreyip
duruyordu. Yaklaştıkça adımlarını ağırlaştırarak soluk soluğa
kendisine doğru koşrnakta olan yüzbaşı yanına varınca General
onu tepeden tırnağa şöyle bir süzdü.
Alt çenesini ileri doğru çıkarıp üçüncü bölük saflarında öteki
erlerden değişik renkte kaput giymiş birini işaret ederek, bağıra
bağıra, "Siz neredeyse tuvalet giydireceksiniz erlerinizel Ne
dernek oluyor bu?" dedi. "Hem, derninden beri neredesiniz? Biz
burada Başkomutanı bekliyoruz, siz ise yerinizde bulunrnuyorsunuz,
öyle mi? Ha? Erieri tuvaletle teftişe çıkarmak nasıl olurmuş,
öğretirim ben size! Ha?"
Bölük komutanı gözlerini komutanının gözlerinden bir an bile
ayırrnaksızın, sanki ancak bu sayede kurtulabilirmiş gibi, selarn
dururnundaki iki parmağını kasketinin siperliğine bastırdıkça
bastırıyordu.
"Ee, niye susuyorsunuz? Kirnmiş o bakayım, böyle Macar kılığına
girmiş olan?" diye, ağırbaşlılığı da elden bırakmadan alay
etti General.
"Ekselans ... "
"Ee, neymiş 'Ekselans'? Ekselans! Ekselans! Ama kimse de bilmez,
bu ekselansın ne dernek olduğunu."
"Ekselans, Dolohov' dur o, şu rütbesi sökülen subay," dedi yüzbaşı,
sesini alçaltarak.
"Ne yani? Rütbesi sökülünce er mi olmuş bu, yoksa feldrnareşal
mi? Eğer erse, o da bütün öbür erler gibi ordu yönetmeliğine
uygun giyinsin."
"Ekselans, yürüyüş sırasında öyle giyinmesine siz kendiniz
izin verrniştiniz."
General biraz yurnuşayarak, "İzin mi verdim? Alın işte, siz
gençler hep böylesinizdir zaten," dedi. "İzin verrnişirn, öyle mi?
İnsan size bir şey söylerneyegörsün, hemen kalkar ... " General bir
an sustu. "Birisi size bir şey söyledi mi, hemen kalkarsınız ... Ha?"
2 1 6
diye tazelenen bir öfkeyle sürdürdü azarlamayı. "Kerem buyurun
da, erierinizi adam gibi giydirmeye bakın siz ... "
Dönüp, emir subayına şöyle bir bakan General, yine öyle tüm
gövdesini titreten adımlarla safın öbür yanına doğru yürüdü.
Böyle öfke gösterisinde bulunmaktan hoşlandığı ve alayın safları
arasında dolaşırken de tekrar kızmak için bir bahane aradığı belliydi.
Bir subayı rütbe demirini iyi parlatmamış olduğu için, bir
başkasını da erlerini hizaya iyi sokmadığı için azarladıktan sonra,
üçüncü bölüğe yaklaştı.
Sırtında mavi bir kaput bulunan Dolohov'a beş er kala durdu
ve adeta canı yanmış gibi, "Neee biçim duruş bu? Nerede tutuyorsun
bacağını? Nerede-e-e?" diye ciyak ciyak bağırdı. Dolohov
bükük duran dizini ağır ağır doğrulturken, o duru, küstah bakışlarını
dosdoğru Generalin suratma dikti.
"Neden mavi kaput giydin? Çıkar onu, çıkar! Çavuş! Çıkar o
kaputu sırtından şu eşşe ... " Ne var ki Dolohov, onun lafını bitirmesine
meydan vermedi.
"Generalim, emidere boyun eğmek zorunda olabilirim, ama
böyle hakaret görmeye de boyun eğmek zorunda de ... " diyecek
oldu.
"Sıradayken konuşulmaz! Konuşulmaz, konuşulmaz!"
Dolohov, herkesin duyabileceği biçimde yüksek sesle ve tane
tane, "Hakarete boyun eğmek zorunda değilim," dedi. Generalerle
göz göze geldiler. H iç sesini çıkarmayan General, yakasının altında
sımsıkı duran ipek boyunluğunu öfkeli öfkeli çekiştirdi. "Lütfen
üstünüzdekini değiştiriniz," diyerek uzaklaştı.
I I
Aynı anda, gözcünün, "GELiYORLAR!" diye bağırdığı duyuldu.
Yüzünü bir anda ateş basan General hemen atına koştu, titreyen
elleriyle üzengiyi yakalayıp kendini kaldırdığı gibi eyerin
üstüne çaprazlama yattıktan sonra, doğruldu, kılıcını sıyırdı ve
mutlu, azimli bir ifadeyle ağzını yana doğru yarım açarak bağır-
2 1 7
maya hazırlandı. Gagasıyla kanadını temizleyen bir kuşun kabaran
tüylerinin titrernesi gibi tüm alay önce bir dalgalandı, sonra
kımıltısız kaldı.
General hem kendi sevincini, hem alayına karşı askerce sertliğini
hem de Başkomutanına duyduğu saygıyı yansıtan tüyler ürpertici
bir sesle haykırdı:
"Dik-kaaat!"
Altı atın hızlı bir tırısla çektiği açık mavi boyalı Viyana işi
yüksek bir caleche* iki yanı ağaçlandırılmış toprak şoseden bu
yana doğru yayları hafifçe gıcırdayarak geliyordu. Başkomutanın
maiyetiyle, Hırvat süvarilerinden oluşan refakat birliği atiarını
eşkinle sürerek arabayı izliyorlardı. Kutuzov'un yanında, siyah
Rus üniformaları arasında, sırıtan bembeyaz üniformasıyla bir
Avusturyalı general oturuyordu. Avusturyalı generalle Kutuzov
aralarında alçak sesle konuşurlarken Kutuzov'un yüzünde bir gülümseme
vardı; Başkomutan ayağını ağır ağır arabanın basamağına
atarken de, soluklarını tutmuş bir halde gözlerini kırpmadan
kendisine bakmakta olan o iki bin er ile komutanları sanki hiç
yokmuş gibi, gülümsemesini hala sürdürmekteydi.
Çın çın öten komut duyuldu ve bir kez daha dalgalanan alay,
tek ses halinde çıkan bir şakırtıyla silahlı selam duruşuna geçti. O
ölüm sessizliği içinde Başkomutanın zayıf sesi anca duyulabildi.
"Sağ ol!" diye kükreyen alayın sesi, "ol... ol... ol..." diye yankılandı.
Yine ölüm sessizliği çöktü. ilkin, Kutuzov dururken, alay onun
önünden geçti; daha sonra Kutuzov saflar ve sıralar arasında dolaşmaya
başladı. Beyaz üniformalı general yanında yürüyor, maiyeti
arkadan geliyordu.
Alay komutanının Başkomutanını selamlayışından, gözlerini
bir an bile onun üzerinden ayırmayışından, dalkavukluğa varan
bir saygıyla haston yutmuş gibi duruş undan, Başkomutanla yanındaki
generalin hemen arkalarında boynunu ileri doğru uzatmış
bir halde, gövdesini titretmemeye özen göstererek yürüyüşünden
ve Başkomutanının her lafında ya da elinin her hareketinde he-
• Ca/eche: Bir tür kupa arabası. -çev.
2 1 8
men ileri fırlamasından, onun astlık görevini üstlük görevinden
de büyük bir zevkle yerine getirdiği açıkça anlaşılıyordu. Alay komutanının
disiplini ve çalışkanlığı sayesinde, alayın durumu, onlarla
aynı zamanda Braunau'ya varan öteki birliklere oranla mükemmel
sayılırdı. Yürüyemeyecek halde ya da hasta oldukları için
geride bırakılanların sayısı topu topu iki yüz on yediydi, eratın
postalları dışında da göze kötü görünen hiçbir şey yoktu.
Saflar arasında dolaşan Kutuzov ara sıra duruyor, Türk savaşından
tanıdığı subaylara, hatta bazen erlere birkaç söz söylüyordu.
Eratın postallarına bakıp bakıp üzüntüyle başını sallıyor ve sık
sık da, yüzünde kimseyi kabahadi tutmadığın ı, ama postalların ne
berbat bir durumda olduğunu görmezden de gelernediğini anlatan
bir ifadeyle, bunları Avusturyalı generale gösteriyordu. Böyle anlarda
alay komutanı, Başkomutanın alay hakkında söyleyebileceği
bir kelimeyi bile kaçırmamak kaygısıyla hemen öne doğru fırlayıveriyordu.
Başkomutanın ardı sıra, onun en yavaş sesle söyleyebileceği
bir sözü bile işitebilecekleri bir uzaklıktan, yirmi kişilik
maiyet erkanı geliyordu. Bu beyler kendi aralarında konuşuyorlar,
içlerinden bazıları da gülüşüyordu. Bunların içinde Başkomutanın
en yakınında yürüyen yakışıklı bir yaver vardı. Prens Andrey Bolkonski
idi bu subay. Onun yanında da uzun boylu ve çok iri yarı bir
kurmay subay olan silah arkadaşı Nesvitski yürüyordu; neşeli ve
iyi huylu bir insan olduğu güleç yüzünden anlaşılan Nesvitski'nin
gözleri gülrnekten yaşarmıştı. Yanı başındaki esmer süvarİ subayının
şaklabanlıkları yüzünden gülmesini bir türlü tutamıyordu.
Ciddi suratında ve gözlerinde en ufak bir ifade değişikliği olmaksızın
hep dimdik alay komutanının sırtına bakan bu süvari subayı
yüzünün kılı bile oynamadan, alay komutanının her hareketini
taklit etmekteydi. Alay komutanı ne zaman irkilip ileri doğru fırlayacak
olsa, süvarİ subayı da onu aynen taklit ederek hemen ileri
fırlıyordu. Gülrnekten kendini alamayan Nesvitski, yapılan taklidi
görsünler diye başkalarını da dürtüp duruyordu.
Kutuzov, kendisini görebilmek için adeta yuvalarından uğrayan
binlerce gözün önünden ağır ağır yürüyerek geçiyordu. Üçüncü
bölüğün önüne gelince, ansızın duruverdi. Onun duracağım
219
hesap edemeyen rnaiyet erkanı da, Başkomutaniarına neredeyse
arkadan bindirecek biçimde birbirleri üzerine yığıldılar.
Mavi kaput yüzünden başı derde giren kırmızı burunlu yüzbaşıyı
tanıyan Başkornutan, "A, Tirnohin!" dedi.
Yüzbaşının, alay komutanından azar işitirken nasıl dimdik,
kaskatı hazır olda durduğunu gören biri herhalde, insan bundan
daha fazla kasarnaz kendini diye düşünürdü; oysa Başkomutanının
ağzından adını duyrnasıyla birlikte yüzbaşı gövdesini öyle bir
dikleştiriverdi ki, Başkomutan onun yüzüne bakarak biraz daha
oyalanacak olsa, bu kadar kasılınayla aynı eziyetli pozda asla fazla
kalarnazdı. Nitekim Kutuzov da bunu anladığı için, sırf yüzbaşının
iyiliğini düşünerek, hemen ona arkasını döndü. Kocaman bir
yara izinin bozduğu şişrnan suratında belli belirsiz bir gülümseme
belirdi.
"İsmail' de* tanıştığırn eski bir silah arkadaşı daha! Yiğit bir
subaydır!" diyen Kutuzov, alay komutanına dönerek sordu:
"Hoşnut musunuz kendisinden?"
Alay komutanı general, arkasındaki süvarİ subayının bir ayna
gibi her hareketini aynen yansıttığından tamamıyla habersiz, gövdesini
titreten bir adımla öne çıkarak cevap verdi: "Çok hoşnuturn,
Sayın Başkornutanırn!"
Kutuzov yüzbaşının yanından uzaklaşırken, yüzünde bir gülümsemeyle,
"Ee, hepimizin bir zayıf yanı vardır," dedi alay komutanına.
"Onun da, Baküs** ile arası fazlaca iyidir."
Bunun kabahatini belki bana bulur diye korkan alay komutanı,
hiç cevap vermedi. O sırada kırmızı burunlu yüzbaşıya bakan
süvarİ subayı onun öyle karnını içeri çekmiş bir halde kazık gibi
dikildiğini görünce, yüzbaşının yüz ifadesiyle pozunu hemen öyle
* İsmail: Çarlık Rusya'sının Besarabya bölgesinde eski bir Türk kale-kenti- Tuna'nın
Karadeniz' e döküldüğü yerdeki Kiliya kolu üzerinde kurulmuş bu kale-kent önce
1770'te, ikinci kez 1790' da, (Suvorov'un kuvvetleri tarafından) üçüncü kez de
1809'da Rusların eline geçmiş, 181 2'de Rusya'ya, 1856'da Romanya'ya, 1878'de
tekrar Rusya'ya bırakılmıştır. O dönemdeki {1878) nüfusu 34.308 idi. 1790'da
Suvorov'un kenti saldırıyla ele geçirişi sırasında, kenti savunan 38.000'den fazla
Türk askeri şehit edilmişti. -çev.
Baküs: Yunan mitolojisinde, şarap tanrısı. -çev.
220
güzel taklit ediverdi ki, Nesvitski kendini tutarnayıp kahkahayı
koyverdi. Kutuzov geriye döndü. Bu süvari subayının suratını istediği
gibi şekilden şekile sakabildiği anlaşılıyordu. Nitekim Kutuzov
geriye doğru dönüşünü daha tamamlamadan, o kaşlarını
derhal çatıp, yüzüne en ciddi, saygılı, suçsuz ifadeyi verivermişti.
Üçüncü bölük son bölüktü ve Kutuzov'un, bir şey hatırlamaya
çalışır gibi düşüneeli bir hali vardı. Prens Andrey bir adım ileri
çıktı ve Fransızca konuşarak Başkomutana yavaşça, "Bu alayda
şimdi er olarak bulunan rütbesi sökülmüş subayı, Dolohov'u hatırlatmamı
emretmiştiniz," dedi.
"Dolohov nerede?" diye sordu Kutuzov.
Sırtına erierin giydiği boz renkli kaputu geçirmiş olan Dolohov
çağınlmayı beklemerli bile. Dupduru mavi gözleri, sapsarı saçlarıyla
güzel endamlı bir er, saftan ayrılarak bir adım ileri çıktı. Döndü,
gidip Başkomutanın önünde silahlı selam vaziyetinde durdu.
Kutuzov hafifçe kaşlarını çatarak, "Şikayet mi?" diye sordu.
Prens Andrey, "işte Dolohov bu," dedi.
"Ya!" dedi Kutuzov. "Umarım bu sana bir ders olur. İyi hizmet
et. İmparator Hazretleri yüce gönüllüdür, bağışlanınayı hak edersen,
ben de seni unutmam."
Masmavi gözler Başkomutana da, tıpkı alay komutanına baktıkları
gibi ve Başkomutanla er arasına bir uçurum sokan iç hizmet
talimnamesini adeta bu bakışla ortadan kaldırmak istercesine,
küstahça bir ifadeyle bakıyordu.
Dolohov, zerre kadar titremeyen, gür ve telaşsız bir sesle, "Sayın
Başkomutanımızdan benim sadece bir dileğim var," dedi "O da,
kabahatimi bağışiatabilmem ve İmparator Hazretleriyle Rusya'ya
olan bağlılığıını kanıtiayabilmem için bana fırsat tanınmasıdır!"
Kutuzov yüzünü öte yana çevirdi. Çevirirken de sanki
Dolohov'un söyledikleriyle söyleyebileceklerinin tümünü daha
çok öncesinden zaten bildiğini ve hiç mi hiç duymak istemediği
bu lafların düşüncesinin bile canını sıktığını anlatmak ister gibi
kaşlarını çattı. Arkasını dönerken, tıpkı Yüzbaşı Timohin'e arkasını
dönerken olduğu gibi için için gülen gözlerinde o aynı pırıltı
vardı. Döndü ve arabasına doğru yürüdü.
221
Alay, Braunau yakınlarında kendilerine ayrılmış olan ordugaha
doğru bölük düzeninde yola koyuldu. Orada yeni postallara, yeni
giysilere kavuşacakları umudunu da taşıyan tüm erat, onca zorlu
yürüyüşten sonra dinlenebilmek için can atıyordu.
Üçüncü bölüğün arkasından yetişip, atını, bölüğünün önünde
yürüyen Yüzbaşı Timahin'in yanına süren alay komutanı, "Bana
gücenınediniz ya, Prohor İgnatiç?" dedi. (Başarılı geçen teftişten
sonra sevincini saklamakta güçlük çeken Generalin ağzı kulaklarına
varıyordu). "Ee, ne de olsa Çar'a hizmet ediyoruz ... çaresiz ...
teftiş verilirken ister istemez azıcık sert olacaksın. Yine de ilk özür
dileyen ben olayım; siz beni bilirsiniz ... Sayın Başkomutanımiz
çok hoşnut kaldılar." General elini yüzbaşıya uzattı.
"İstirham ederim sayın Generalim; haddimize düşmemiş efendim!"
derken, yüzbaşının zaten kırmızı olan burnu büsbütün kızarmıştı.
Gülümsedi, gülümserken de, İsmail'de tüfek dipçiğiyle
kırılan iki ön dişinin boşluğu sırıttı.
"Ayrıca, Dolohov'a da söyleyin, onu unutmayacağım; içi rahat
etsin. Sahi, söylesenize bana, durumu nasıl onun, yani davranışları
filan? Öteden beri..."
"Görevlerini yerine getirişine diyecek yok, sayın Generalim ...
ama karakterine gelince ... " dedi Timohin.
"Neden, ne var karakterinde?" diye sordu General.
"Günü gününü tutmuyor komutanım," dedi yüzbaşı. "Bir
gün bakıyorsunuz aklı başında, okumuş etmiş, terbiyeli bir insan.
Ertesi gün bir de bakıyorsunuz, yırtıcı bir canavar kesilmiş.
Polanya'da az daha bir Yahudi'yi öldürecekti; başka şey söylemeyeyim
artık. .."
"Ya, ya," dedi General, "bahtsızlığa uğramış genç bir adamın
halinden anlamak gerek, ne de olsa. Yüksek mevkidekilerden de
epeyce tanıdığı var, biliyorsunuz ... Onun için, iyisi mi siz ... "
Timohin, komutanının ne demek istediğini anladığını göstermek
ister gibi gülümseyerek, "Başüstüne komutanım!" dedi.
"Peki, öyleyse; hadi bakalım, hadi bakalım!"
Alay komutanı sıralar arasında Dolohov'u gözleriyle arayıp
buldu, atını onun yanına sürerek dizginleri çekti.
222
"ilk çarpışmada apoletlerini kazanabilirsin!" dedi Dolohov'a.
Dolohov dönüp ona baktı, bir şey demedi. Alaycı bir gülümseme
taşıyan dudaklarıncia en ufak bir değişiklik olmamıştı.
"Bu işi oldu bil," diye devam etti General. Sonra, tüm eratın
duyabileceği bir sesle ekledi: "Bütün eriere birer votka, benden.
Hepinize teşekkür ederim! Sağ ol, asker!" Atını dörtnala kaldırıp
bölüğün önünden dolaşarak, başka bir bölüğe doğru gitti.
Timohin, yanı başında yürüyen astsubaya, "Sıkı adamdır, ha,
onun emrinde de çalışılır yani," dedi.
Astsubay, "Tek kelimeyle, yüreklere taht kurmuş!" diyerek güldü.
(Generale kupa kralı* adını takmışlardı.)
Teftişten sonra rahatlayan subayların keyfi erata da geçmişti.
Timahin'in bölüğü neşe içinde ilerliyordu. Dört bir yandan, yarenlik
eden eratın sesleri duyuluyordu.
"Yahu, Kutuzov'un bir gözü kör demiyorlar mıydı?"
"Tabii, kör ya! Hiç görmez."
"Yok be aslanım ... Senden benden daha sağlam onun gözü. Bizim
postallara, dalaklara nasıl baktığını siz de gördünüz ya ... Bir
şey kaçınadı gözünden."
"Yahu, kardaşım, benim hacaklara öyle bir baktı ki... Eyvah
dedim içimden ... "
"Ya o yanındaki tebeşir tozuna batmış Avusturyalı. Un gibi beyaz
herifçioğlu. Tüfek parlatır gibi pariatmışlar adamı be!"
"Yahu, Fedeşov ... çarpışmaların ne zaman başlayacağından filan
söz etti mi hiç? Sen daha yakın duruyordun ona. Hani hep
diyorlardı ya, Bonaparte gelmiş, Braunau'daymış diye."
"Bonaparte gelmişmiş! Amma da nişangahsız atıyorsun be,
arkadaşım! Sanki bilirmiş gibi! Şimdi, Prusyalı silaha sarılıyor.
Avusturyalı da, annadın mı, onu yatıştırmaya bakıyor. Prusyalı
yatıştı mı, işte Bonaparte'la savaş o zaman başlayacak. Bu da kalkmış,
Bonaparte Braunau' da diyor! Dangalak mıdır, nedir! Sen bir
kere kulağını iyice aç da, öyle dinle lafı."
• İskarnbil kağıtlarından bizde "papaz" denilenine, bütün Batı ülkelerinde "kral",
"bizim" kupa dediğimiz renge de "yürek" denir. Nitekim, burada asısubay da kelime
oyununu bu olgu ya dayandırıyor. -çev.
223
"Şu levazımcıların gözü kör olsun! Baksamza beşinci bölük
köye girmiş bile, karavanın başına çökeder az sonra; biz de burada
hala taban tepelim."
"Ulan, bir peksirnet de bana versene!"
"Dün gece bana tütününden verdiydin ama di mi? Hadi yine
neyse, al bakalım!"
"Bir mola verselerdi bari yahu, yoksa daha altı yedi kilometre
yolu aç karnma tepeceğiz böyle."
"Almanlar altımıza araba verdiklerinde ne güzeldi ama be! Oh,
bir kuruluyorduk şöyle, deme gitsin ... "
"Yahu, aslanım, burada milletin kıçına giyecek donu yok be.
Öte yandakiler hep Polonyalıydı, ne de olsa Çar'ın uyruğu; burası
ise sırf Alman, baksana."
"Şarkıcılar öne!" diye seslendi yüzbaşı.
Başka başka sıralardan fırlayan yirmi kadar er bölüğün önüne
çıktılar. Başlarına geçen davulcu, yüzünü onlara dönerek eliyle
işaret verince, "Henüz şafak sökmeden" dizesiyle başlayıp, "Kamenski
Baba kamutasında koşacağız zafere," dizesiyle son bulan
bitmez tükenmez, upuzun bir asker türküsü tutturdular. Türkiye
Sefer i sırasında bestelenmiş olan bu türkü şimdi Avusturya' da
söyleniyordu ve bu arada bir değişiklik yapılarak, türküdeki "Kamenski
Baba'nın yerine, "Kutuzov Baba" konmuştu.
Kırk yaşlarında, zayıf, yakışıklı bir asker olan davulcu, elinde
tuttuğu bir şeyi yere fırlatır gibi kolunu kaldırıp hızla indirerek
türkünün sonunu tam asker usulü keskin bir kreşendoyla bitirdi,
çatık kaşlarının altından koro erlerine sert sert baktı. Bütün gözlerin
kendisine çevrildiğinden emin olunca, sanki görünmeyen
çok değerli bir nesneyi büyük bir özenle başının üstüne kaldırır
gibi, iki elini birden ağır ağır kaldırdı, kaldırdı; bir iki saniye orada
tuttu, sonra, "lanet olsun" dereesine elindeki görünmez nesneyi
yere çaldı:
"Oy, çardağım, çardağım!"
Sesi alan yirmi erin hançeresinden "Oy, benim yeni çardağım"
nakaratı koptu ve çantasının ağırlığına aldırmadan çevik adımlarla
öne fırlayıveren mutfak hizmetleri, kaşıkları çıkardı, kolla-
224
rını ileriye doğru uzatıp, çalpara yerine kullandığı kaşıklarıyla
birilerini tehdit eder gibi yüzü bölüğe dönük olarak omuzlarını
oynata oynata, geri geri yürümeye başladı. Tempoya uyarak kollarını
sallayıp uzun uzun adımlar atan erler, farkında olmadan,
uygun adım yürümekteydiler. Bölüğün ardından bir arabanın tekerlek
sesi, yaylarının gıcırtısı ve at toynaklarının takırtısı duyuldu.
Kutuzov'la maiyetindekiler kente dönüyorlardı. Başkomutan,
adi adımla yürümeleri için eliyle bir işaret yaptı erata. Gerek kendisi,
gerek maiyetindekiler söylenen türküden de dans eder gibi
geri geri yürüyen erden de, bütün eratın böyle neşe içinde, dinç
adımlarla uygun adım yürümesinden de pek hoşlanmış görünüyorlardı.
Araba bölüğün yanından geçip giderken, sağdan ikinci
sıradaki mavi gözlü eri ister istemez hepsi de fark ettiler; yanlarından
geçen maiyet erkanına, şu anda onunla aynı safta yürüyor
olmadıkları için hepsine açıyormuş gibi bakan Dolohov'un herkesten
daha dinç, herkesten diri o zarif adımlarıyla tempoya ayak
uydurarak yürüyüşü gerçekten de fark edilmeyecek gibi değildi.
Kutuzov'un maiyet subaylarından, hani alay komutanının taklidini
yapan şu süvarİ sancaktarı, arabadan geri kalıp Dolohov'un
yanına sürdü atını.
Bir vakitler, Petersburg' da, Dolohov'un başını çektiği o işret
alemlerine Jerkov adındaki bu süvari sancaktan da katılırdı. Yurt
dışında Dolohov'la karşılaşan Jerkov onu bir sıra eri olarak görünce,
tanışıklık göstermekten kaçınmıştı. Ama şimdi, Kutuzov'un
bu rütbesi alınmış subayla konuştuğunu gördükten sonra, eski bir
arkadaşın içtenliğiyle yanaştı ona.
Bir yandan atının adımlarını eratın adımiarına uydurmaya,
bir yandan da avaz avaz türkü söyleyen erierin sesleri arasından
kendi sesini duyurmaya çalışarak, "Hey, aziz dostum, nasılsın?"
dedi.
"Nasıl mıyım?" diye soğuk bir tavırla cevap verdi Dolohov.
"Gördüğün gibi, işte." Erierin söylediği oynak hava, Jerkov'un
dünyayı umursamayan neşeli ses tonu ile Dolohov'un takındığı o
yapmacıklı soğuk tavıra özel bir anlam katıyordu.
"Eee, subaylarınla aran nasıl, bakalım?" diye sordu Jerkov.
225
"İyi geçınıyoruz. Hepsi de iyi insanlar. Sen nasıl oldu da
karargaha aldırabildin kendini?"
"Kıta hizmetinden alıp, karargah hizmetine verdiler beni.
Karargah hizmetindeyim şimdi."
Bir süre konuşmadılar.
İnsanın neşesini artırıp, yiğitlik duygularını kabartarak sürüyordu
türkü:
"Şahinime sağ kolu mda, bir yuva kurdum,
Tuttum şahin imi, göğe uçurdum."
Dolohov'la Jerkov'un sesleri türkünün sesine karışmamış olsa,
konuşmaları belki de bambaşka bir hava içinde geçecekti.
"Avusturyalıların dayak yediği söyleniyor, doğru mu?" diye
sordu Dolohov.
"Kim bilir. Öyle diyorlar."
Dolohov, türkünün gelişine uyarak, "Sevindim," diye kısa ve
sert bir cevap verdi.
"Yahu, bize gel bir akşam; faro* oynardık," dedi Jerkov.
"Ne o, paranız çok mu yoksa?"
"Uzun etme, gel işte."
"Gelemem; tövbeliyim. Rütbemi geri alana kadar içkiye de,
kağıda da el sürmek yok."
"Eh, nasıl olsa ilk çarpışmada ... "
"O zaman düşünürüz."
Yine bir süre konuşmadılar.
"Bir şeye ihtiyacın olursa çekinme gel bana; karargahta hiç olmazsa
yardım gelebiliyor insanın elinden ... "
Dolohov sırıttı. "Sen üzme kendini. ihtiyacım olan şeyi rica
etmem ben: Alırım."
"Öylesine söyledim, canım ... "
"Ben de öylesine söyledim, canım ... "
"Hoşça kal."
"Güle güle."
• Faro: Kartlarından bir tanesinde firavun resmi bulunduğu için, adının firavun
(pharoah) sözcüğünden bozma olduğu sanılan, bakaraya benzer bir kumar. -çev.
226
"Taşıyarak özgürlüğü kanatlarında,
Uçuşu bitecek ancak vatanında."
Jerkov atını mahmuzladı, hangi ayakla başiayacağını şaşıran
hayvan önce, heyecanından üç kez ayak değiştirdi, sonra düzelip,
dörtnala kalkarak bölüğün yanından dolandı, türküyle aynı tempoda
bir koşuyla arabaya yetişti.
I I I
Teftişten dönen Kutuzov, Avusturyalı generali de yanına alarak
özel çalışma odasına girdi, yaverini çağırıp, oraya yeni ulaşan
birliklerin durumunu gösteren bazı belgelerle, cephedeki orduya
komuta eden Arşidük Ferdinand' dan alınan mektupların getirilmesini
emretti. Prens Andrey Bolkonski, Başkomutanın istediği
belgelerle odaya girdi. Başkomutanla, Yüksek Askeri Şura üyesi
Avusturyalı general, masanın başına oturmuşlar, masaya yayılı
bir plan üzerine eğilmişlerdi.
Dönüp, Balkanski'ye bakarak, "Hah!" diyen ve bu suretle yaverinden
biraz beklemesini istediğini anlatmış olan Kutuzov, Fransızca
olarak konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü.
Ağzından tane tane dökülen her sözcüğü karşısındakine dinleten
çok zarif bir eda ve kulağa çok hoş gelen bir tonla, "Yalnız
bir şey söyleyeceğim, General," dedi. Kutuzov'un, kendi ses tonunu
kendisinin de beğendiği belliydi. "Sadece şunu söylemek istiyorum
ki, General, eğer iş yalnız benim İsteğime kalsaydı, Majeste
İmparator Franz'ın emirleri çoktan yerine getirilmiş bulunurdu;
Arşidük Hazretlerinin kuvvetlerine çoktan katılmış olurdum. Sizi
şerefim üzerine temin ederim ki, ordular grubu komutanlığını,
Avusturya'da bol bol bulunan, benden çok daha deneyimli ve usta
generaliere bırakarak bu ağır sorumluluğu sırtımdan atmak benim
için gerçekten de bir mutluluk olurdu. Ne var ki, koşulların
zorlaması bizim kişisel isteklerimizden ağır basıyor, General." Kutuzov
sözünü bitirerek gülümsedi. Bu gülümseyişte öyle bir hava
vardı ki, sanki Kutuzov bununla şöyle demek istiyordu: "Bana ister
227
inanın, ister inanmayın, bu sizin bileceğiniz iş; hatta inanıp inanmamanız
um urumda bile değil, ancak, bana inanmadığınızı söyleyebilmek
için elinizde bir gerekçe yok. İşte önemli olan da budur."
Avusturyalı generalin hoşnutsuzluğu yüzünden okunuyordu, ama
Kutuzov'a aynı tonda cevap vermekten başka çaresi yoktu.
Avusturyalı general ağzından çıkan sözcüklerin övücü niteliğiyle
taban tabana çelişen yakınmalı ve sinirli bir sesle, "Tam
tersine," dedi, "tam tersine; Ekselansınızın bu ortak harekata
katılıyor oluşunuz, Majesteleri tarafından büyük takdirle karşılanmaktadır."
Avusturyalı general bunun hemen ardından da,
önceden hazırladığı anlaşılan bir cümleyle bağladı sözünü: "Ama
bize öyle geliyor ki, yiğit Rus askerleriyle onların başkomutanları
savaş alanlarında kazanmaya alışık oldukları zaferlerle başlarını
taçlandırma olanağından, işte bu gecikme dolayısıyla yoksun kalmaktadırlar."
Kutuzov, yüzünde yine aynı gülümsemeyle hafifçe eğildi.
"Yalnız, şu konuda kesin bir kanıya vardığıını da belirtmeliyim,"
dedi Kutuzov, "Arşidük Perdinand Hazretlerinin beni onurIandıran
son mektubuna dayanarak, General Mack gibi yetenekli
bir önderin komutasındaki Avusturya birliklerinin zaten kesin bir
zafere ulaşmış bulunmaları dolayısıyla, artık bizim yardımımıza
ihtiyaçlarının kalmadığını sanıyorum ben."
Avusturyalı generalin kaşları çatıldı. Avusturya kuvvetlerinin
yenilgiye uğradığına ilişkin elde somut bilgiler yoksa da, bu konudaki
olumsuz raporları doğrulayan sürüyle belirti vardı yine de;
dolayısıyla, Kutuzov'un, Avusturyalıların zaferine ilişkin varsayımında
azıcık alay kokusu sezinlemişti. Oysa Kutuzov, bu varsayımı
ileri sürmekte haklı olduğuna inandığını söylemek ister gibi,
yine tatlı tatlı gülümsemekteydi. Nitekim General Mack'in komutasındaki
ordudan gelen son mektupta gerçekten de zafer haberi
veriliyor, ordunun stratejik bir üstünlük sağladığı bildiriliyordu.
Kutuzov, Prens Andrey'e dönerek, "Şu mektubu veriniz," dedi.
"işte, buyurun, siz de bakın." Kutuzov böyle diyerek, Arşidük
Ferdinand'dan gelen, Almanca yazılmış mektubun bir pasajını
okudu:
228
"Düşmanın Lech Irmağını aşması halinde bir taarruzla onu bozguna
uğratmamıza yetecek yaklaşık 70.000 kişilik bir orduyu toplu
bir halde elimizin altında bulunduruyoruz. Ulm 'a zaten biz hakim
olduğumuzdan, Tuna'nın her iki yakasındaki hakim iyetimizi de koruyarak,
üstünlüğümüzü sürdürebileceğimiz kesindir. Öte yandan,
eğer düşman Lech 'i aşmazsa, bu sefer biz istediğimiz anda Tuna'yı
aşabilir, onların ulaşım yollarına saldırır ve eğer düşman tüm kuvvetleriyle
sadık müttefikimize saldırmaya kalkarsa, Tuna'yı bu kez
de daha aşağıdan gerisin geriye aşarak düşmanın bu amacına da
karşı koyabiliriz. Biz böylece, Rus İmparatorluk ordusunun tam
olarak hazır duruma geleceği anı cesaretle bekleyeceğiz, o zaman
gelince de, düşmana hak ettiği akıbeti el birliğiyle, kolayca hazırlamak
olanağına kavuşmuş olacağız."
Kutuzov bu cümleyi bitirince derin derin iç çekti ve yüzünde
tatlı bir gülümsemeyle, dikkatle baktı Avusturyalı generale.
Avusturyalı general, artık şakayı bırakıp ciddi ciddi iş konuşmak
istediğini açıkça belli eden bir tavırla, "Ama biliyorsunuz, Ekselans,
işin kötü yanını da hesaba katmak gerekir diye bilgece bir
kural vardır," derken, hoşnutsuz bir tavırla da dönüp yavere baktı.
"Özür dilerim, General," diyerek onun sözünü kesen Kutuzov
da, Prens Andrey'e döndü. "Baksana, evladım," dedi, "bizim keşif
birliklerinden gelen bütün raporları Kozlovski' den al. Al işte,
bunlar Kont Nostits'ten gelen iki mektup, bu, Arşidük Perdinand
Hazretlerinden gelen mektup, bu da bir başkası," diyerek bir sürü
belgeyi Prens Andrey'in önüne doğru sürdü. "Bütün bunlardan
yararlanarak, Avusturya ordusunun harekatına ilişkin elimizde
toplanan tüm bilgileri içerecek Fransızca bir memorandum kaleme
al, açık bir dille yazılmış olsun. Evet, hadi bakayım, sonra onu
Ekselansa sunacaksın."
Prens Andrey, Kutuzov'un daha ilk kelimesinden onun yalnız
dediklerini değil, demek istediklerini de anladığını belli etmek istercesine,
derin bir saygıyla Başkomutanının önünde eğildi. Belgeleri
toparladı, Kutuzov'la birlikte Avusturyalı generali de selamıayıp
sessizce, halının üstünden yürüyerek kabul odasına çıktı.
229
Rusya'dan ayrılışının üzerinden çok bir zaman geçmediği
halde, Prens Andrey bu süre içinde çok değişmişti. Yüzünün ifadesinde
de, davranışlarında da, yürüyüşünde de o eski yapmacıklı
edadan, o can sıkıntısı ve uyuşukluk belirtisinden eser kalmamıştı.
Başkaları üzerinde bırakacağı izlenimi düşünmeye bile vakti
olmayan, ilginç bulduğu işine severek, dört elle sarılmış olgun bir
insan havası gelmişti ona. Şimdi, eskisine oranla, çevresindeki
insanlardan da, kendinden de çok daha hoşnut olduğu yüzünden
okunuyordu. Gülümseyişiyle bakışları da eskisine oranla çok
daha içtenlikli, çok daha çekici olmuştu.
Prens Andrey Rusya'dan ayrıldıktan sonra Kutuzov'a
Polanya'da yetişmiş ve Kutuzov tarafından çok candan karşılanmıştı.
Başkomutan, ilgisini ondan eksik etmeyeceğine söz vermiş,
onu öteki yaverlerden ayrı tutmuş, Viyana'ya yanında götürmüş
ve önemli görevleri hep Prens Andrey'e vermişti. Kutuzov, eski
silah arkadaşına, yani, Prens Andrey'in babasına Viyana'dan yazdığı
mektupta da şöyle demişti:
"Oğlunuz çalışkanlığı, disiplin anlayışı ve verilen işi harfi harfine
yerine getirişiyle sivri/erek, seçkin bir subay olacağı umudunu
veriyor bana. Elimin altında böyle bir yardımcım olduğu için kendimi
talih/i sayıyorum."
Kutuzov'un karargahındaki meslektaşları ile tüm ordu mensupları
arasında da, tıpkı Petersburg sosyetesinde olduğu gibi, birbiriyle
çelişen iki ayrı ünü vardı Prens Andrey'in. Azınlığı oluşturan
bir grup, Prens Andrey'i kendilerinden de, başka herkesten de çok
değişik özellikler taşıyan biri olarak görür, ondan büyük şeyler bekler,
sözünü dinler, onun övgüsünden kıvanç duyar, onu taklit ederlerdi;
Prens Andrey de bunlarla iyi geçinir, onlara içten davranırdı.
Çoğunluğu oluşturan öbür grup ise Prens Andrey'i sevmez, onu
soğuk, sevimsiz ve geçimsiz bulurdu. Bununla birlikte, Prens Andrey
onlara da nasıl davranılması gerektiğini çok iyi bildiğinden, bu
grupta yer alanlar bile kendisini sayar, hatta ondan çekinirlerdi.
Kutuzov'un odasından elinde belgelerle kabul odasına çıkan
Prens Andrey, pencerenin yanına oturmuş kitap okumakta olan
arkadaşının, nöbetçi emir subayı Kozlovski'nin yanına gitti.
230
"Hayrola, Prens?" diye sordu Kozlovski.
"ilerlemeyişimizin nedenini açıklayan bir muhtıra kaleme almam
emredildi."
"Peki, neden ilerlemiyormuşuz?"
Prens Andrey omuzlarını silkti.
"Mack'tan haber yok mu?" diye sordu Kozlovski.
"Yok."
"Bozguna uğratıldığı doğru olsaydı, haberi çoktan gelirdi."
Prens Andrey, "Herhalde," diyerek, çıkmak için kapıya yöneldi
ve tam o sırada hızla içeri dalan ve kapıyı ardından çarparak kapayan
uzun boylu biriyle burun buruna geldi. Yoldan yeni geldiği
halinden anlaşılan yabancı, etekleri topuklarını döven bir kaput
giymiş, yakasında Mariya Tereza nişanı taşıyan, başı siyah bezle
sarılı bir Avusturyalı generaldi. Prens Andrey çıkmaktan vazgeçip
durdu.
Avusturyalı general, kaba bir Alman şivesiyle hızlı hızlı, "Başkomutan
Kutuzov?" diye sordu. İki yanına şöyle bir bakıp, hiç duraksamadan
dosdoğru özel çalışma odasına yöneldi.
Telaşta atılarak yabancı generalin yolunu kesen Kozlovski,
"Başkomutan Hazretleri şu an meşgul bulunuyorlar," dedi. "Kimin
geldiğini bildireyim?"
Kimliğini bilmedikleri general kendisinden kısa boylu olan
Kozlovski'yi, 'Nasıl olur da beni tanımazsınız,' der gibisinden, küçümseyerek
tepeden aşağı şöyle bir süzdü.
Kozlovski hiç istifini bozmadan, "Başkomutan meşguller,"
diye tekrarladı.
Generalin suratı buruştu, dudakları büzülüp titredi. Cebinden
bir not defteri çıkardı, kurşun kalemle acele acele bir şeyler karatadı,
o yaprağı yırtarak Kozlovski'ye verdikten sonra h ızlı adımlarla
pencerenin yanına gidip bir iskemieye oturdu ve ne diye ona
baktıklarını sorar gibi oradakileri süzmeye başladı. Derken, General
başını kaldırıp bir şey söylemek ister gibi boynunu ileriye
doğru uzattı ve kendi kendine bir ezgi mırıldanırmış gibi tuhaf
birtakım sesler çıkardıysa da, sesini hemen kesiverdi. Özel çalışma
odasının kapısı açılmış, eşikte Kutuzov belirmişti.
23 1
Başı sarılı General bir tehlikeden kaçıyarmuş gibi sırtını kamburlaştırıp
öne doğru eğilerek, incecik bacaklarının hızlı ve geniş
birkaç adımıyla Kutuzov'ın yanına vardı.
Ağlamaklı bir sesle, Fransızca olarak, "Talihsiz Mack'i görün
işte!" dedi.
Çalışma odasının eşiğinde dikilen Kutuzov'un yüzünde birkaç
saniye en ufak bir kımıltı görülmedi. Sonra, bir an için, kaşları
hafifçe çatılır gibi olduysa da, alnındaki kırışıklar belirdiği gibi
yine birdenbire kayboluverdi. Gözlerini kapatıp, büyük bir saygıyla
başını eğerek selam verdi, tek kelime söylemeksizin Mack'i
önden buyur ettikten sonra odaya girdi ve kapıyı kapadı.
Avusturyalıların bozguna uğradıkları ve tüm ordunun Ulm' da
teslim olduğu yolunda bu olaydan önce ortada dolaşan haberler
doğru çıkmıştı. Yarım saate kalmadan yaverler emirleri ulaştırmak
üzere dört bir yana doğru yola çıkarılmış bulunuyorlardı. O
ana kadar çarpışmalara katılmamış olan Rus birlikleri yakında
düşmanla karşı karşıya gelecekti.
Prens Andrey, tüm ilgisini savaşın genel gidişi üzerinde yoğunlaştıran
ender karargah subaylarından biriydi. Mack'i görüp,
yenilgisinin ayrıntılarını da öğrenince, savaşın yarı yarıya kaybedildiğini,
Rus birliklerinin ne kadar zor bir durumda kaldıklarını
hemen kavrayarak, orduyu ileride nelerin bekleyebileceğini, kendisini
bekleyen uğraşta ne gibi bir rol üstlenebileceğini gözlerinin
önünde bütün açıklığıyla canlandırıvermişti. Kendini beğenmiş
Avusturyalıların rezil olduğunu ve belki de bir haftaya kalmadan,
Suvorov'dan bu yana Ruslada Fransızların ilk kez karşılaşmaiarına
tanık olacağını, hatta bu karşıtaşınada kendisinin de rol alacağını
düşündükçe, elinde olmaksızın tüm benliğini bir heyecan
dalgası kaplıyordu. Öte yandan da, hem Bonaparte'ın dehasının
Rus askerinin yiğitliğine ağır basması olasılığından korkarken,
hem de aynı zamanda, o büyük kahramanının yenilip rezil de olabileceği
düşüncesini içine sindiremiyordu.
Bu duygu ve düşüncelerin etkisiyle sinirleri gerilmiş olarak
her gün bir mektup yolladığı babasına yazmak üzere odasının
yolunu tutan Prens Andrey, koridorda oda arkadaşı Nesvitski ile
232
şaklaban Jerkov'a rastladı. İki subay her zamanki gibi yine bir
şeye gülüyorlardı.
Prens Andrey'in yüzünün soluk, gözlerinin ise çakmak çakmak
olduğunu fark eden Nesvitski, "Suratından düşen bin parça
nedir bu halin böyle?" diye sordu.
"Hiç de neşelenilecek zaman değil," diye cevap verdi Bolkonski.
Prens Andrey tam Nesvitski ve Jerkov'la karşılaştığı sırada, koridorun
öbür ucundan çıkan Avusturyalı iki subay onlara doğru
gelmekteydi. Bunlardan biri, Kutuzov'un karargahına bağlı, Rus
ordusunun ikmal ve iaşesiyle görevli Strauch adında bir general,
öbürü de önceki gün gelen Avusturya Yüksek Askeri Şura üyesiydi.
Generallerin, üç Rus subayının önünden rahatça geçebilecekleri
kadar bol yer vardı koridorda. Öyle olduğu halde Nesvitski'nin
koluna yapışan Jerkov, bir yandan onu geriye doğru çekerken, bir
yandan da telaşlı telaşlı konuşmaya başladı:
"Geliyorlar! Geliyorlar! Aman, çekilin ... açılın ... yol açın lütfen!
Yol açın!"
Generaller, bu can sıkıcı saygı gösterisinden bir an önce kurtulmak
istediklerini belli eden bir tavırla, geçip gitmek niyetindeydiler.
Ne var ki, soytan Jerkov'un suratında birdenbire, sanki
kendini tutamıyormuş gibi sulu bir sırıtışla, budalaca bir ifade
beliriverdi. Bir adım öne çıktı ve Avusturyalı generale Almanca,
"Sizi kutlamaktan onur duyarım, Ekselans," dedi. Yerlere kadar
eğilerek, tıpkı yeni dans dersi almaya başlamış küçük çocuklar
gibi acemice, önce bir ayağını arkaya atıp yere sürttü, sonra da
öteki ayağını. Şura üyesi olan General ona ters ters baktıysa da,
Jerkov'un suratındaki o budalaca ifadeyi sahici sandığından, bir
anlık bir ilgi göstermeden de edemedi. "Ne diyeceksen de bakalım,"
gibilerden, gözlerini kısarak şöyle bir baktı.
Jerkov, "Sizi kutlamaktan onur duyarım, sayın Generalim. General
Mack sağ salim geldi," dedi ve o budalaca sırıtışla ağzı kulaklarına
vararak başını işaret ederken, "yalnız şurasından azıcık
sakat kalmış," diye ekledi.
General kaşlarını çatarak arkasını dönüp, yürüdü.
233
Birkaç adım uzaklaştıktan sonra, öfkeyle, "Gott, wie naiv!"*
diye söylendi.
Nesvitski, kıkır kıkır gülerek Prens Andrey'in boynuna sarılmaya
yeltenecek olduysa da, suratı bembeyaz kesilen Bolkonski
onun kollarını korkunç bir öfkeyle boynundan silkeleyerek,
Jerkov'a döndü. General Mack'i o halde görmek, bir generalin
yenilgisini duymak sinirlerini iyice gerdiği, buna bir de Rus ordularının
geleceğiyle ilgili kaygıları eklendiği için zaten yeterince
ağzının tadı kaçık olan Prens Andrey, Jerkov'un bu yersiz soytarılığıyla
adamakıllı çileden çıkmıştı.
Alt çenesi hafifçe titreyerek ve sözcüklerin her birini süngü
gibi batırarak, "Siz, bayım," diye başladı, "SOYTARI olmak istiyorsanız,
sizi engelleyemem, ama bir daha benim önümde soytarılık
etmek CÜRETİNİ gösterirseniz, edebinizi takınınayı da
BEN size öğretirim."
Nesvitski'yle Jerkov onun bu ani parlayışı karşısında öyle şaşırmışlardı
ki, fal taşı gibi açılmış gözleriyle öylece bakakaldılar.
"Yahu, adamları bir kutlayalım dedik, şunun şurasında," diyecek
oldu Jerkov.
"Ben sizinle şaka etmiyorum; kesin lütfen!" diye haykıran Bolkonski,
Nesvitski'yi kolundan tuttuğu gibi çekti götürdü, verecek
hiçbir cevap bulamayan Jerkov'u öylece bıraktı.
Nesvitski onu yatıştırmaya çalışarak, "Hadi be kardeşim, allasen,
nedir bu kadar büyüttüğün böyle?" dedi.
Heyecanını üzerinden atamayan Prens Andrey, olduğu yere
çakılarak, "Büyüttüğüm mü?" dedi. "Şurasını iyice kafamza yerleştirmelisiniz
ki, bizler Çar'a ve vatana hizmet ettiğimiz, bir ortak
davanın başarısıyla sevinip, başarısızlığıyla üzüldüğümüz sürece
gerçek birer subayızdır; yoksa efendisinin işinin iyi gidip gitmemesi
umurunda bile olmayan birer uşaktan farkımız kalmaz.
Burada kırk bin asker kırılıyor, müttefikimizin ordusu perişan
ediliyor, siz bunda gülünecek bir şey buluyorsunuz." Prens Andrey,
sanki Fransızca söylerse, görüşüne daha kuvvet kazandırır-
• Alm. "Tanrım, ne budala!" -çev.
234
m ış gibi, Fransızca olarak söylemişti bunları. "Kendinize arkadaş
diye seçtiğiniz bu tıynetteki birine bunlar belki yakışır, ama size
yakışmaz, asla yakışmaz." Prens Andrey bu kez de Rusça olarak,
ama "çocuklar" sözcüğünü Fransız şivesiyle vurgulayarak, ekledi:
"Bu gibi şakalar olsa olsa aklı bir karış havada çocuklara yakışır."
Jerkov'un hala dinlediğini fark ederek, bir cevap verecek mi diye
bekledi. Ama sancaktar ona arkasını döndü ve yürüyüp gitti.
I V
Pavlograd Hafif Süvari Alayı, Braunau'nun üç kilometre kadar
dışında konaklıyordu. Nikolay Rostov'un kadet olarak görev
yaptığı süvari bölüğü, Salzeneck adında bir Alman köyüne yerleştirilmişti.
Bütün süvari tümeninin Vaska Denisov adıyla tanıdığı
Yüzbaşı Denisov'a köyün en iyi evi ayrılmıştı. Kadet Rostov
da, alayına Polonya' da katıldığından beri hep bölük komutanının
evinde kalmaktaydı.
8 Ekim'de, yani, genel karargahta Mack'in yenilgisi haberiyle
yer yerinden oynadığı gün, bu süvari bölüğü subayları arasında
günlük yaşayış yine her zamanki düzeni içinde sürmekteydi. Atlar
için yem tedarik etmeye çıkan Rostov sabahın erken saatlerinde
geri geldiğinde, akşamdan beri kağıt oyununda ütülmekte
olan Denisov, henüz eve dönmemiş bulunuyordu. Sırtında kadet
üniforması taşıyan Rostov, hafif bir baldır yardımıyla atını merdivenin
önüne yanaştırdı, gençliğinin verdiği çeviklikle bir hacağını
rahatça hayvanın üzerinden aşırdı, atından ayrılmayı hiç
istemiyormuş gibi, üzengiye basan öbür ayağı üzerinde kısa bir
süre durdu ve sonunda yere atlayıp emir erine seslendi.
Atma doğru balıklama atılan süvari erine, mutluyken hiç insan
ayırmayan iyi yürekli gençlerin o neşeli, sıcacık içtenliğiyle
"Ah, Bondarenko, benim sevgili dostum!" dedi. "Atımı iyice bir
dolaştırıver, arkadaşım."
Ufak tefek Ukraynalı, başını neşeyle hızlı hızlı sallayarak, "Başüstüne
komutanım!" diye cevap verdi.
235
"Ama iyice gezdir, ha!"
Bir başka süvari eri de ata doğru koşmuştu, ama Bondarenko
kantarma kolunu çoktan atın başının üzerinden aşırmıştı bile.
Kadet'in bahşiş dağıtınada eli açık davrandığı, ona hizmet etmenin
karlı bir iş olduğu anlaşılıyordu. Rostov atının boynunu tapışIayıp
sağrısını sıvazlayarak basamakta bir süre oyalandı.
Gülümseyerek, "Harika! Öyle bir savaş atı olacak ki!" diye
kendi kendine mırıldandı, sonra kılıcını tutup, mahmuzlarını
şakırdata şakırdata basamakları koşar adım çıktı. Sırtında yelek,
kafasında külah, elinde yabayla gübre atmakta olan Alman
ev sahibi işini bırakarak sığır damının altından uzanıp baktı.
Rostov'u görür görmez Alman'ın yüzü aydınlandı. Neşeyle gülümseyerek
göz kırptı. Delikaniıyı selamlamaktan zevk aldığı
belli olan adam Almanca, " İyi sabahlar, iyi sabahlar!" diye arka
arkaya tekrarladı.
Rostov, yüzünden hiç eksik olmayan o mutlu, kardeşçe gülümsemeyle,
"Bu ne çalışkanlık!" dedi. Sonra da, Alman ev sahibinin
dilinden hiç düşürmediği sözleri tekrarladı: "Yaşasın Avusturyalılar!
Yaşasın Ruslar! İmparator Aleksandr çok yaşa! '' Bir kahkaha
atan Alman, damın altından çıkarak yaklaştı, başından çekip aldığı
külahım havada saHayarak bağırdı:
"Yaşasın bütün dünya!"
Rostov da Alman'ın yaptığı gibi başından kasketini çıkarıp
saHayarak haykırdı: "Bütün dünya, çok yaşa!" Sığır damını temizlemekte
olan bu Alman'ın da, atlara ot sağlamaktan dönen
Rostov'un da, durup dururken böyle neşelenmeleri için ortada
özel bir neden olmadığı halde, bu iki adam kardeşçe bir sevgiyle,
coşku içinde birbirlerine başlarını saHayarak sevgi gösterisinde
bulunduktan sonra güleryüzle ayrıldılar. Alman işinin başına
döndü, Rostov da Denisov'la paylaştığı köy evine girdi.
Denisov'un -bütün alayda dalavereciliğiyle ün yapmış- uşağı
Lavruşka'ya, "Efendin nerede?" diye sordu.
"Beyefendi akşamdan beri görünmedi. Oyunda şansları iyi
gitmiyor herhalde," diye cevap verdi Lavruşka. "Öğrendim artık;
eğer kazansaydı övünmek için erkenden gelirdi; sabaha kadar gel-
236
memişse, ütülüyor demektir - şimdi barut gibi gelecektir. Kahvenizi
getireyim mi?"
"Getir ya."
On dakika sonra Lavruşka kahveyi getirdi.
"Geliyor işte!" dedi. "Yandık!"
Rostov pencereden bakıp, eve dönen Denisov'u gördü. Kara bıyıklarıyla
saçları fırça gibi, kara gözleri pırıl pırıl, kırmızı suratlı
ufak tefek bir adamdı Denisov. Sırtındaki subay ceketinin düğmeleri
açıktı, üstüne bol gelen külot pantolonu kat kat sarkıyordu,
ezik büzük süvari kasketini de ensesine yıkmıştı. Düşüneeli düşünceli,
başı önünde, bir karış suratla basamakların önüne kadar
geldi.
Dığdığı olduğundan "r"leri yutarak, "Lavğuşka, gelip çıkağsana
şunlağı ulan, seğsem heğif!" diye öfkeyle bağırdı.
"Hemen, şimdi çıkarıyorum, efendim," diye cevap verdi
Lavruşka'nın sesi.
Denisov odaya girip Rostov'u görünce, "A, sen kalktın demek!"
dedi.
"Çoktaan," dedi Rostov. "Gidip, hayvaniara ot da buldum, Fraulein
Matilde'i de gördüm."
"Bak sen!" dedi Denisov. Sonra, "r"leri yuta yuta bas bas bağırarak
konuşmaya başladı: "Bense kağdeşim, sabaha kadağ yolduğdum
kendimi, kaz gibi. Şanssızlığın bu kadağı da olmaz ki! Bu
kadağı da olmaz ki! Zaten, sen gideğ gitmez, şansım döndü. Hey,
çay neğde kaldı?"
Denisov sırıtır gibi, kısa ve sağlam dişlerini gösterecek biçimde
dudaklarını gerip, yüzünü buruşturarak karaçalıya benzeyen gür
saçlarının arasına soktuğu küt parmaklı iki eliyle birden başını
ovalamaya başladı.
Sonra yine iki eliyle alnını ve yüzünü ovarak, "Sanki beni
şeytan düğttü de, kalkıp gittim o fağeye," dedi. (Fare, o subayın
takma adıydı.) "Düşünsene, yahu, heğifçioğlu biğ el bile veğmedi
bana, biğ el bile veğmedi!" Ha!;i bağıra bağıra konuşurken, uşağının
yakıp eline tutuşturduğu pipoyu da avucunda tutarak hırsla
yere vuruyor, ateşleri dört bir yana saçıyordu.
237
"Bana hep zayıf elleği veğiyoğ, kuvvetli elleği kendine alıyoğ;
zayıf elleği bana, kuvvetli elleği kendine!"
Ateşleri dört bir yana saçtı, pipoyu kırdı, kaldırıp fırlattı. Sonra
sustu ve birden dönüp, ışıl ışıl parlayan kara gözleriyle Rostov'a
baktı.
"Biğkaç tane kağı kız olsaydı keşke. Ama ne gezeğ, kafa çekmekten
başka yapacak iş yok buğada. Baği, biğ an önce çağpışmaya gitsek
de ... Hey, kim vağ bakayım oğada?" diye seslendi kapıya doğru,
kapıya yaklaşıp, kapının önünde duran tok ökçe sesleri ve mahmuz
şakırtıları ile birisinin saygılı saygılı öksürdüğünü duymuştu.
"Bölük levazım subayı!" dedi Lavruşka. Denisov'un suratı büsbütün
buruştu.
"Al başına belayı!" diyerek altın dolu bir keseyi Rostov'un önüne
doğru attı. "Gostov, sayıveğ şunlağı kağdeşim, ne kadağ kalmışsa;
sonğa da keseyi yastığın altına koy," diyerek levazım subayını
karşılamaya çıktı. Rostov keseyi aldı, mekanik bir şekilde
eski altınları bir yana, yeni altınları bir yana istif ederek saymaya
koyuldu.
Bitişik odadan Denisov'un sesi duyuldu: "Oo, Telyanin! Günaydın!
Dün gece fena ütüldüm yahu."
İnce bir sesin, "Nerede? Bıykov'da mı? Fare' de, ha? Ben biliyordum
zaten olacağı!" dediği duyuldu, hemen ardından da içeriye
aynı bölükten ufak tefek bir subay olan Teğmen Telyan in girdi.
Keseyi hemen yastığın altına sokuşturan Rostov, kendisine
uzatılan avucu nemli ufacık eli sıktı. Daha önce Muhafız Alayında
olan Telyanin, her ne sebeple ise, Rostov'ların alayının hareketinden
az önce bu alaya verilmişti. Bu alayda hiçbir kötü davranışı
görülmediği halde, kimse onu sevmezdi, hele Rostov bu subaydan
nefret eder ve aslında hiçbir esaslı nedene dayanmayan nefretini
üstelik gizleyemezdi de.
"Eveet, genç süvari," dedi Telyanin, "nasıl bakalım, benim Sığırcık
işinize yarıyor mu bari?" (Sığırcık, Rostov'a Telyanin'in sattığı
binek atının adıydı.) Konuşurken karşısındakinin yüzüne hiç
bakamayan teğmenin gözleri fıldır fıldır oynar, hep başka başka
yerlere bakardı. "Bu sabah sizi atın üzerinde gördüm de ... "
238
Rostov'un 700 rubleye satın aldığı at bu fiyatın yarı değerinde
bile olmadığı halde, "A, hiç fena değil, iyi bir at," dedi Rostov. Sonra
da, "Gerçi, son zamanlarda ön sol ayağı biraz aksamaya başladı
ama ... " diye ekledi.
"Toynağı çatlamıştır! Önemli bir şey değil. Ben size gösteririm,
mıhın nasıl vurulacağını, ucunun nereden büküleceğini öğretirim."
"Ya, gösterin lütfen," dedi Rostov.
"Gösteririm, gösteririm; sır değil ki! Hem bu at için sonra bana
teşekkür edeceksiniz."
Telyanin' den bir an önce kurtulmak isteyen Rostov, "Öyleyse
ben hemen gidip söyleyeyim de, atı getirsinler bari," diyerek, atın
getirilmesini emretmek için dışarı çıktı.
Sofada, elinde piposu, kapı eşiğinde levazım subayıyla karşılıklı
çömelmiş, onun verdiği raporu dinlemekte olan Denisov, Rostov'u
görünce gözlerini kısıp başparmağıyla arkasını, Telyanin'in oturduğu
odayı işaret ederek tiksintiyle yüzünü buruşturdu, başını iki
yana salladı.
Levazım subayının orada oluşuna aldırmaksızın, "Öf be!"
dedi. "Bu herifi de hiç sevmem!"
Rostov, kendisinin de sevmediğini, ama elden gelen bir şey olmadığını
anlatmak ister gibi omuzlarını silkti. Sonra atını getirmelerini
emredip, tekrar Telyanin'in yanına döndü.
Beriki, hala Rostov'un onu bıraktığı uyuşuk pozda oturuyor,
küçük beyaz ellerini ovuşturuyordu.
Rostov içeriye girerken, 'Şu dünyada gerçekten de ne iğrenç
adamlar var yani ! ' diye içinden geçirdi.
Ayağa kalkıp, amaçsızca sağına, soluna bakan Telyanin, "Eee,
atı getirmelerini söylediniz mi?" dedi.
"Evet."
"Hadi, gidelim biz. Ben zaten sırf Denisov' dan dünkü emirleri
sormak için şöyle bir uğramıştım. Emirleri aldınız mı, Denisov?"
"Henüz almadım. Siz neğeye böyle?"
"Azıcık nalbantlık öğreteceğim bu delikanlıya," dedi Telyanin.
239
Merdivenden inip alııra girdiler. Çatlak toynağı tutturmak için
nal mıhının nasıl vurulacağını gösterdikten sonra, kendi evinin
yolunu tuttu Telyanin. Rostov geri döndüğünde masanın üstüne
bir şişe votkayla biraz sucuk çıkarılmış olduğunu gördü. Denisov
masanın başına geçmiş, eline mürekkepli kalemi almış, beyaz
kağıdın üzerine çiziktiriyordu. Sıkkın bir ifadeyle Rostov'un yüzüne
baktı.
"Benimkine yazıyoğum," dedi. Yazıya dökmek istediklerini
sözle aniatma fırsatını bulduğuna sevindiği anlaşılan Denisov,
kalemi elinden bırakmadan, dirseğini masaya dayayıp, mektubun
içeriğini Rostov'a anlatmaya koyuldu. "Bak, delikanlım," dedi,
"bizleğ ğuhsuz biğeğ yağatığızdığ, Tanğı'nın topğaktan yağatıp
henüz içine ğuh üflemediği çocuklağıyızdığ, ta ki sevdaya tutulana
kadağ ... ama biğ kez sevdalandın mı, yağatıldığın ve içine ğuh
üflendiği ilk günkü saflığa kavuşuğsun ... Bu sefeğ de kim geldi?
Göndeğ gitsin be, köğ olasıcayı! Vaktim yok işte!" diye, yanına
kadar hiç çekinmeden sokulan Lavruşka'ya bağırdı.
"Kim olacak? Siz kendiniz söylemiştiniz ya gelmesini. Levazım
subayı geldi, para için."
Denisov kaşlarını çattı, ağzına geleni söylemeye hazırlandıysa
da, dilini tuttu.
"Allah kahğetsin!" diye kendi kendine söylendi. "O kesede ne
kadağ pağa kalmıştı?" diye Rostov'a sordu.
"üç tane eski, yedi tane de yeni altın sikke."
"Tüh, Allah kahğetsin!" diyen Denisov, "Oğada ne dikilip duğuyorsun
öyle koğkuluk gibi? Yollasana levazımcıyı içeğiye!" diye
bağırdı Lavruşka'ya.
"Denisov, lütfen, benden al parayı; benim çok param var," dedi
Rostov ve bunu söylerken kızardı.
"Kendi adamlağırndan boğç almayı sevrnem ben; hiç sevmem,"
diye homurdandı Denisov.
"Ama beni bir arkadaş olarak kabul edip paramı almayacak
olursan, gücenirim. Sahi söylüyorum, benim çok param var," diye
tekrarladı Rostov.
240
Denisov, "Yok yok, olmaz," diyerek keseyi yastığın altından almak
için karyolaya gitti.
"Neğeye koymuştun keseyi, Gostov?"
"Alttaki yastıkla yatak arasına."
"Ama buğada yok işte," diyen Denisov iki yastığı da tutup yere
attı. Gerçekten de kese orada yoktu. "Haydaaa, amma tuhaf iş!"
"Dur hele, düşürmüş olamaz mısın?" diyen Rostov, yastıkları
birer birer alıp silkeledi. Sonra yorganı kaldırıp silkeledi. Kese
yoktu.
Rostov, "Acaba unutmuş olabilir miyim?" dedi. "Yok canım,
nasıl unuturum; define gibi hep yastığının altında saklarsın keseyi
sen. İşte, tam şuraya koymuştum." Sonra, Lavruşka'ya dönerek,
"Nerede peki?" diye sordu.
"Ben bu odaya hiç girmedim ki. Nereye koymuşsanız, orada
olması gerekir."
"Ama yok işte!"
"Siz hep öyle yaparsınız, öteberinizi sağa sola atar, sonra unutursunuz
yerini. Ceplerinize bakıverin bir de."
"Yo, eğer Denisov'un keseyi define gibi sakladığı aklıma gelmemiş
olsaydı," dedi Rostov, "o zaman belki; ama koyduğum yeri
çok iyi hatırlıyorum."
Lavruşka bütün odanın altını üstüne getirdi, şilteyi kaldırıp altına
baktı, masanın altını araştırdı, bakmadık yer bırakmadı, sonra
gelip odanın ortasına dikildi. Lavruşka'nın bütün hareketlerini
sessizce izleyen Denisov, uşağı keseyi bulamaclığını belirtmek için
şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırınca, dönüp Rostov'a baktı.
"Gostov, şimdi şakanın sığası değil..."
Denisov'un gözlerini kendisine diktiğini gören Rostov da gözlerini
kaldırıp onun gözlerinin içine baktıysa da, hemen indirdi.
Sanki kanı gırtlağının dibinde düğümlenmiş de birden boşanıvermiş
gibi, tüm kanının yüzüne, gözlerine hücum ettiğini hissetti.
Soluğu kesilir gibi oldu.
"Odada da sizinle teğmenden başka kimse yoktu ki. Buralarda
bir yerde olmalı," dedi Lavruşka.
241
Birdenbire uşağının üzerine yürüyen Denisov, mosmor kesilerek,
"İtoğlu it, şu kıçını kaldığıp, ağamana baksana sen ulan!" diye
haykırdı. "Bu kese bulunacak, yoksa değinizi yüzeğim! Hepinizin
değisini yüzeğim!"
Rostov, gözlerini Denisov' dan kaçırınaya çalışarak ceketinin
düğmelerini ilikledi, kılıcını kuşandı, kasketini başına geçirdi.
Denisov uşağım omuzlarından yakalamış, sarsa sarsa duvara
doğru sürerken, bir yandan da, "Bu kese bulunacak diyoğum
sana!" diye bangır bangır bağırıyordu.
Rostov, gözlerini yerden kaldırmaksızın kapıya doğru giderken
"Denisov, bırak onu; keseyi kimin aldığını biliyorum ben," dedi.
Denisov duraladı, bir an düşündü ve besbelli onun ne demek
istediğini anlayarak, Rostov'u kolundan yakaladı.
"Saçma!" diye öyle bir bağrış bağırdı ki, boyun damadarıyla
alnındaki damar okiava gibi kabardı. "Sana söylüyoğum; aklını
kaçığmışsın sen, be adam! Buna izin veğemem. Kese buğalağdadığ;
ben bu piçin değisini yüzeğ, yine çıkağtığım o keseyi oğtaya."
Titrek bir sesle, "Ben keseyi kimin aldığını biliyorum," diye
tekrarlayan Rostov kapıya yöneldi.
Kadetin üzerine doğru atılıp onu durdurmaya çalışan Denisov,
"Söyledim ya sana, be adam, buna izin veğemem," diye bağırdıysa
da, bir çekişte kolunu kurtaran Rostov gözlerini kaldırıp, onun
gözlerinin içine can düşmanına bakar gibi baktı.
Sesi tir tir titreyerek, "Ağzından çıkanı kulağın duyuyor mu,
senin?" dedi Denisov'a. "Bu odada benden başka kim vardı? Yani,
o değilse, kim oluyor?"
Gerisini getiremeyerek, odadan koşar adım çıkıp gitti.
"Aman be, Allah hepinizin belasını veğsin!"
Rostov kapıdan çıkarken kulağına çalınan son sözler bunlar
oldu. Doğru Telyanin'in evine gitti.
Telyanin'in emir eri, "Komutanım evde yok, karargaha gitti,"
dedi. Sonra, kadetin allak bullak yüzü karşısında meraklanarak,
"Yoksa bir şey mi oldu?" diye ekledi.
"Yok bir şey."
"Siz gelmeden az önce çıktı," dedi emir eri.
242
Karargah, Salzeneck'ten dört kilometre uzaktaydı. Rostov
eve uğramadan atını aldı ve alay karargahının yolunu tuttu.
Karargahın bulunduğu köyde subayların uğrak yeri olan bir meyhane
vardı. Rostov bu meyhaneye gitti ve sundurmanın önünde
Telyanin'in atını gördü.
Meyhanenin ikinci bölmesinde teğmen önüne bir tabak sucuk,
bir şişe şarap çekmiş oturuyordu.
Rostov'u görünce, kaşlarını kaldırıp gülümseyerek, "Vay vay,
demek siz de buraya gelirmişsiniz delikanlı!" dedi.
Rostov, konuşmakta zorluk çekiyormuş gibi, ıkınıp sıkınarak,
"Evet," dedi ve bitişik masaya oturdu.
İkisi de susuyordu. Odada iki Alman ile bir Rus subayı vardı.
Hiç kimse konuşmuyor, sadece çatal bıçak sesleriyle teğmenin
ağız şapırtısı duyuluyordu. Telyanin yemeğini bitirdikten sonra
cebinden iki gözlü bir kese çıkardı. Küçük beyaz parmaklarıyla
kesenin büzgülü iki ağzını da açtı, parmak uçlarıyla bir altın sikke
çıkarıp, kaşlarını kaldırarak garsona verdi.
"Biraz çabuk olun, lütfen."
Altın yeniydi. Rostov yerinden kalkarak Telyanin'in yanına gitti.
Zor duyulur bir sesle, usulcacık, "Şu kesenize bir bakayım,"
dedi.
Telyanin, fıldır fıldır dönen gözleriyle ve kaşları hala kalkık
olarak, keseyi ona uzattı.
"Evet, güzel kesedir doğrusu ... evet ... " dedi ve yüzü birdenbire
bembeyaz kesildi. "Bakabilirsiniz delikanlı," diye ekledi.
Rostov keseyi aldı, evire çevire inceledi, içindeki paraya baktı,
sonra bakışlarını Telyanin'e çevirdi. Her zamanki gibi fıldır fıldır
dönen gözleriyle hep başka yerlere bakmakta olan teğmen, durup
dururken neşeleniverdi, nedense.
"Viyana'ya gidecek olsak, içindekilerin hepsini orada bırakının
herhalde, ama bu fare deliği gibi kasabalarda para harcayacak
yer yok ki," dedi. "Hadi, keseyi verin delikanlı, gidiyorum."
Rostov susuyordu.
"Siz ne yapıyorsunuz? Yemek mi yiyeceksiniz? Buranın yemekleri
iyidir. Hadi, verin artık keseyi," diye konuşmasını sürdüren
243
Telyan in, elini uzatarak keseyi tuttu. Rostov keseyi elinden bıraktı.
Keseyi alıp umursamaz bir tavırla külot pantolonunun cebine
yerleştirirken, Telyan in yine öyle dünyayı umursamaz bir biçimde
yukarı kalkık kaşları ve yarı açık ağzıyla adeta şöyle demek istiyor
gibiydi: "Evet evet işte, kesemi cebime indiriyorum, bu iş bu kadar
basit, kimse de buna karışamaz."
içini çekerek, "Ee, delikanlı?" diyerek, kalkık kaşlarının altından
Rostov'un gözlerinin içine baktı. Tuhaf bir ışıltı, tıpkı bir
elektrik çakımı gibi, her ikisinin gözleri arasında bir saniye içinde
gitti geldi, gitti geldi, gitti geldi.
Telyanin'i kolundan tutan Rostov, "Şöyle gelin," dedi. Onu
adeta sürüklercesine pencerenin yanına götürdü. "Bu para Denisov'undur;
siz bu parayı aldınız ... " diye kulağına fısıldadı.
"Ne? Ne? Bu ne cüret? Ne . . ." dedi Telyanin.
Sözler ağzından umutsuz, yakınmalı bir çığlık, bir bağışlanma
yakarışı gibi dökülmüştü. Ta başından beri Rostov'un yüreğine
çeki taşı gibi çöken bütün kuşkular, delikanlının bu sesi duymasıyla
birlikte bir anda kalkıverdi ve içi rahat etti. Sevinmesine sevindi,
ama aynı zamanda, karşısında duran bu bahtsız adama acıdı
da. Ne var ki, başladığı bu can sıkıcı işi bitirmesi gerekiyordu.
Telyanİn kasketini kaptı ve boş olan yandaki küçük odaya doğru
giderken, "Tanrı bilir, buradakilerin aklından neler geçer şimdi,"
diye mırıldandı. "Bana bir açıklamada bulunmanız ... "
"Bunu biliyorum, size kanıtlayacağım," dedi Rostov.
"Ben ... "
Telyanin'in dehşet içindeki bembeyaz yüzünün bütün kasları
seğiriyordu; gözleri yine öyle fıldır fıldır oynamakla birlikte, gözlerini
bir türlü yerden kaldırıp da Rostov'un yüzüne bakamıyordu,
ayrıca, ağlamaklı sesler de çıkarmaya başlamıştı.
"Kont Hazretleri! Genç bir adamı mahvetmeyin ... Allah o paranın
da belasını versin ... Alın, işte ... " Telyanİn keseyi çıkarıp masanın
üstüne attı. "Yaşlı bir babam, yaşlı bir ana m var. . ."
Rostov, onunla göz göze gelmemeye çalışarak parayı aldı ve tek
kelime söylemeden odadan çıktı. Ama tam sokak kapısının eşiğine
gelince durdu, gerisin geri odaya döndü.
244
Gözleri dolu dolu olarak, "Tanrım! " dedi. "Nasıl yapabildiniz,
böyle bir şeyi?"
Rostov'a doğru yaklaşan Telyanin, "Kont Hazretleri," diyecek
oldu.
Rostov geri çekilerek, "Dokunmayın bana," dedi. "Madem sıkıntı
içindeymişsiniz, alın işte parayı."
Keseyi Telyanin'e atıp, koşa koşa meyhaneden çıktı.
V
Aynı günün akşamı Denisov'un kaldığı evde, bölük komutanları
toplanmışlar, aralarında hararetli hararetli tartışmaktaydılar.
Uzun boylu bir kurmay yüzbaşı, heyecandan yüzü kıpkırmızı
kesilmiş olan Rostov'a, "Bak ama sana söylüyorum işte, Rostov,
albaydan özür dilemek sana düşer," diyordu. Koca burunlu, kepçe
kulaklı, buruşuk yüzlü, pala bıyıklı, kır saçlı kurmay yüzbaşı Kirsten,
yüz kızartıcı suçlardan iki kez rütbesi sökülüp erliğe in dirildiği
halde, iki seferinde de rütbesini geri alabilmeyi başarmış biriydi.
"Kendime yalancı dedirtınem ben, kimseye dedirtmem!" diye
bağırdı Rostov. "O bana, 'yalan söylüyorsun,' dedi, ben de ona 'siz
yalan söylüyorsunuz,' dedim. Dediğimden de dönmem. isterse
beni her gün nöbete koysun, isterse tutuklatsın, ama kimse beni
özür dilemeye zorlayamaz, çünkü o bir alay komutanı olarak benden
özür dilemeyi kendine yediremiyorsa, o zaman ben de ... "
Kurmay yüzbaşı pala bıyıklarını sakin sakin sıvazlayarak, bas
sesiyle, "Hele dur azıcık, iki gözüm; dinle beni biraz," dedi. "Sen
gidip albaya, başka subayların da yanında, bir subayın hırsızlık
yaptığını söylüyorsun."
"Konuşmanın başka subayların önünde geçmesi benim suçum
değil ki. Belki, onların önünde konuşmarnam gerekirdi, ama öyle
diplomatlıklara benim aklım ermez. Süvari sınıfını seçişim de
zaten bu yüzden; burada böyle incelikiere önem verilmeyeceğini
düşünmüştüm. Oysa o kalkmış bana yalancı olduğumu söylüyor ...
Bana ne, o benden özür dilesin asıl."
245
"Canım, kimsenin seni korkak saydığı yok; bütün bunlar iyi,
hoş da, sorun bu değil. İstersen Denisov'a da sor, bir kadetin albayına
gidip de, 'Benden özür dileyin,' dernesi akıl alacak iş mi,
değil mi?"
Tartışmaya hiç katılmak istemediği anlaşılan Denisov sinirli
sinirli bıyıklarını ısırarak konuşmaları dinliyordu. Yüzbaşının
sorusu üzerine, başını olumsuz anlarnda sallamakla yetindi.
"Başka subayların yanında, albaya gidip bu pis işi açarsan,''
diye sözünü sürdürdü kurrnay Yüzbaşı, "Bogdaniç de, (alay komutanına
Bogdaniç derlerdi) ağzını kapatır senin elbet."
"Hayır, ağzımı kaparnadı. Yalan konuştuğumu söyledi."
"Pekala, senin dediğin gibi olsun, ama saçma sapan konuşmuşsun
ya ... Şimdi ondan özür dilernelisin."
"Söz konusu bile olamaz!" diye bağırdı Rostov.
Kurrnay yüzbaşı ciddi ve sert bir tavırla, "Bunu senden hiç
beklernezdirn,'' dedi. "Özür dilerneyeceğini söylüyorsun ama benim
iki gözürn, sen yalnız ona karşı kabahadi değilsin ki, tüm
alaya, hepirnize karşı kabahatlisin, her bakımdan. Şimdi bak;
insan biraz kafasını çalıştırır, ne yapmak gerektiğini, gider birilerine
danışır. Ama yok; sen gidip, ille de bütün subayların
önünde uluorta konuşacaksın. Eh, albay da ne yapsaydı yani? Subayı
mahkemeye verip de, bütün alayı mı lekeleseydi? Bir alçağın
ayıbını bütün alaya mı taşıtsaydı? Sana göre, yapması gereken bu
muydu? Bize göre, değil! Bogdaniç tam bir babayiğit gibi davranmış
sana, doğru konuşrnadığını söylernişse ... Tatsız bir şey
tabii. Ama ne yapsın? Sen kendin çanak tutrnuşsun. Şimdi de,
herkes işi tatlıya bağlamaya çalışırken, sen 'onururn da, onururn'
diye tutturup bütün pisliği ortaya dökrnek istiyorsun. Nöbet tutturuyarlar
diye hemen küsüverrnek kolay, ama yaşlı ve narnuslu
bir subaydan özür dilemeye gelince, zor! Bogdaniç için ne derlerse
desinler, narnusuyla tanınmış yiğit bir albaydır o. Böyle bir
insandan özür dilernek ağrına gidiyor ama tüm alayın onurunun
lekelenrnesi hiç de ağrı na gitmiyor!" Kurrnay yüzbaşının sesi çatallanmaya
başlamıştı. "Beyzadern, sen bu alaya geleli daha dün
bir, bugün iki; bugün buradasın, yarın bir yaverlik kapar, çeker
246
gidersin. 'Pavlograd Alayının subayları arasında hırsızlar var,'
denmesi sana hiç dokunmaz! Oysa, bizlere dokunur. Öyle değil
mi Denisov? Dokunmaz mı bize?"
Denisov hala ne konuşuyor, ne de kımıldıyordu; ışı! ışı! parlayan
kara gözleri ara sıra Rostov'a takılıyordu.
"Sen yalnız kendi onurunu düşündüğünden, özür dilemeye
yanaşmıyorsun,'' diye sözünü sürdürdü kurmay yüzbaşı. "Ama
bizler gibi, bu alayda gözlerini açmış ve inşallah bu alayda ölecek
olan yaşlı subaylar için, bu alayın onuru her şeyden önce gelir.
Bogdaniç de bunu bilir. Ah, ne değerlidir alayımızın onuru bizler
için! Ama bu senin yaptığın, doğru iş değil; hiç doğru değil! Sen
ister gücen, ister gücenme; ben her zaman dobra dobra konuşurum.
Doğru değil bu yaptığın!"
Kurmay yüzbaşı lafını bitirip ayağa kalktı ve Rostov'a arkasını
döndü.
Yerinden fırlayan Denisov, "Bütün söyledikleği doğğu be, Allah
kahğetsin!" diye bağırdı. "Hadi be, Gostov, uzun etme be!"
Rostov kızarıp, bozararak bir öteki subaya bakıyordu, bir berikine.
"Yo, hayır baylar, hayır ... sanmayınız ki... ben anlıyorum anlıyorum,
benim hakkımda yanılıyorsunuz sizler öyle düşünmekle
... benim için ... benim için ... de alayın onuru ... ben bu alayın
onuru için ... ama söze ne gerek var? Çarpışmalarda zaten kanıtlayacağım,
alay sancağının benim için ... her neyse, boş verin,
doğrudur; kabahadi olan benim!" Gözleri dolu dolu olmuştu
Rostov'un. "Kabahatliyim, baştan aşağı ben kabahatliyim! Daha
ne istiyorsunuz işte!"
Geriye dönüp, iri eliyle Rostov'un omzuna bir şaplak indiren
kurmay yüzbaşı, "Hah, işte şöyle be, Kont!" diye bağırdı.
"Söylemiştim sana," diye bağırdı Denisov, "yiğit çocuktuğ!"
Kurmay yüzbaşı, Rostov'un itirafta bulunmasını beğendiğini
belli etmek ister gibi yine onun unvanını tekrarlayarak, "işte bu
kadar be Kont!'' dedi. "Hadi git de, komutandan özür dileyiver
şimdi. Hadi, hemen gidiver!"
247
Rostov, yalvaran bir sesle, "Baylar, benden ne isterseniz söyleyin,
gık derneden yaparım, ama Tanrı hakkı için söylüyorum,
özür dileyernern," diye itiraz etti. "Ne derseniz deyin bana, ama
valiahi de yapamam, billahi de yapamam! Okul çocuğu gibi gidip
de özür dileyernem ki!"
Denisov kahkahayı bastı.
Kirsten, "Özür dilernezsen, kendi kendine kötülük etmiş olursun,"
dedi. "Bogdaniç kincidir; bu inatçılığını burnundan fitil fitil
getirir senin."
"Vallahi inatçılık değil! Duygularımı size anlatarnıyorum ki!
Nasıl edeyim, bilmiyorum ... "
"Eh, artık, kendin bilirsin," dedi kurrnay yüzbaşı. "Peki, şu narnussuz
nereye kayboldu?" diye sordu Denisov'a.
"Hastalık beyan etmiş. Yağın silahlı kuvvetleğden ihğacı için
erniğ çıktı," dedi Denisov.
"Tamam işte, hastalık olarak kalsın; bu iş başka türlü açıklanamaz
yoksa," dedi kurrnay yüzbaşı.
Denisov, gözü dönmüş bir halde, "Hastadığ ya da değildiğ, benim
kağşırna çıkmasın yeteğ ki, yoksa gebeğtiğirn onu!" diye bas
bas bağırdı.
Tam bu sırada, içeriye Jerkov girdi.
Bütün subaylar hep bir ağızdan, "Vay, nereden çıktın sen?"
diye bağrıştılar.
"Baylar, haydi bakalım, çarpışrnaya! Mack'in tüm ordusu teslim
olmuş."
"Atma yahu!
"Mack'i gözürole gördüm."
"Ne? Mack'in kendisini mi gördün? Diri, canlı canlı, ha?"
"Hadi bakalım, yol göründü bize! Cepheye gidiyoruz, cepheyel
Bu güzel haberi getirdiği için, yeni bir şişe açın ona. Nasıl oldu da,
geldin buraya sen?"
"Nasıl olacak, o Allah'ın belası Mack yüzünden; gerisin geriye
kıtaya postatadılar beni. Avusturyalı generalin biri hakkırnda
şikayetçi olmuş. Mack geldi diye kendisini kutlarnıştırn da ... Ne o
Rostov, harnarndan çıkmış gibisin?"
248
"Sorma be ahbap, iki gündür burada başımızda kazan kaynıyor."
O sırada odaya giren alay komutanının emir subayı, Jerkov'un
getirdiği haberi doğruladı. Ertesi gün ileri hareket etmeleri için
emir gelmişti.
"Cepheye gidiyoruz, beyler!"
"Tanrı'ya şükürler olsun! Oturmaktan küfleniyorduk neredeyse!"
V I
Kutuzov (Braunau' da) I n n ırmağını geçen köprülerle, (Linz
yakınlarında) Traun ırmağını geçen köprüleri atıp, arkasında
bırakmış, Viyana'ya doğru çekiliyordu. 23 Ekim günü, Rus
birlikleri Enns ırmağını geçiyorlardı. Rus birliklerin i n ağırlık
kolları, yürüyüş kolları, bataryaları köprünün ve kentin bir
ucundan girip, öbür ucundan çıkan upuzun bir zincir oluşturuyordu.
Tam bir güz havası vardı; ılık ve sağanak yağışlı bir
gündü.
Köprüyü koruyan Rus bataryalarının mevzilendiği sırtın
önüne serilen geniş görüş alanı, ara sıra saydam bir perde gibi ve
yanlamasına inen yağmur altında daralıyor, sonra yine açılıyor,
ta uzaklardaki nesneler bile parlak güneş ışığı altında yeni verniklenmiş
gibi pırıl pırıl, açık seçik görülebiliyordu. Aşağılarda kalan
kent, kırmızı damlı beyaz evleriyle, katedraliyle ve her iki ucunda
Rus birliklerinin yığın yığın biriktiği köprüsüyle gözler önüne seriliydi.
Tuna'nın dirsek yaptığı yerdeki tekneler ve Enns'in Tuna'ya
karıştığı yerde oluşan burgaçlarla çevrili ada, içindeki şatosuyla,
parkıyla net olarak görünüyor, Tuna'nın yemyeşil çamlarla örtülü
dimdik yükselen sol yakası, mavi mavi tüten derin boğazlarıyla,
dumanlı doruklarıyla gizemli bir boşluğa dalarak gözden kayboluyordu.
El değmemiş yabani çam ormanının içinde, çok uzakta,
bir kadın manastırının kuleleri yükseliyordu. Onun karşısına dü-
249
şen Enns'in öbür yakasında ise, uzaktaki sırtlarda düşmanın atlı
devriye kolları seçiliyordu.
Sırtta mevzilenen sahra topları arasında, artçı kuvvetleri komuta
eden general ile maiyet subaylarından biri ayakta duruyorlar,
maiyet subayı dürbünle araziyi inceliyordu. Onların biraz
gerisinde, Başkomutanın artçı biriikiere yolladığı emri getiren
Nesvitski bir topun kundak askısı üzerinde oturuyordu. Seyisliğini
yapan Kazak süvarisi, Nesvitski'nin önüne bir torba açıp, bir
de matara koydu; Nesvitski torbadan çıkardığı börekten ve mataradaki
halis Doppel-Kümmel'den, çevresini alan subaylara da
ikram etti. Halka biçiminde onun çevresini alan subaylar, kimi
çömelmiş, kimi de ıslak otların üstüne Türk usulü bağdaş kurmuş
olarak neşe içinde çene çalıyorlardı.
Nesvitski, "Şuraya o kaleyi kuran Avusturyalı Prens her kim
idiyse, akıllı adammış. Yeri çok güzel doğrusu," dedi. "Siz niye
yemiyorsunuz beyler?"
Genel karargahtan böyle önemli bir kurmay subayıyla konuşabilmek
fırsatı çıktığına sevinen subaylardan biri, "Çok teşekkür
ederiz Prens," dedi. "Haklısınız, gerçekten de çok güzel bir yer. Biz
yürüyüş koluyla tam o parkın önünden geçmiştik; iki tane geyik
gördük, parkın içindeki konak ise anlatılır gibi değil!"
Bir parça börek daha verse diye içi gittiği halde utandığından
ve belli etmek istemediğinden manzarayı seyredermiş gibi yapan
bir başka subay da, "Bakınız, Prens," dedi, "şuraya bakınız! Bizim
piyadeler de şimdi oraya vardılar işte. Bakın, şurada, köyün ardındaki
çayırda üç kişi bir şey sürüklüyorlar." Sonra da, onların
yaptığı işi açıkça onaylayarak, "Konağı soyup soğana çevirecekler
besbelli!" diye ekledi.
"Belli belli," dedi Nesvitski, sonra da, o güzel ve nemli rludakları
arasına aldığı bir parça böreği ısırıp, dağın yamacına yaslanmış
kadınlar manastırının kulelerini göstererek, "Ama ben asıl,
bir yolunu bulup şuraya girebilmeyi isterdim," diye ekledi. Bunu
söylerken, ışıl ışıl parlayan gözlerini kısmıştı. "Harika bir iş olurdu
doğrusu!"
250
Subaylar gülüştüler.
"Sırf, rahibeciklerin yüreğini biraz hoplatmak için canım. Dediklerine
göre, aralarında İtalyan kızları da varmış. Bu iş için ömrümün
beş yılını verirdim, vallahi!"
Öbürlerine göre azıcık daha yırtık bir subay, gülerek, "Onların
da canları sıkılıyordur," dedi.
Bu arada, ileride dikilen maiyet subayı Generale eliyle bir şeyi
işaret etti, General de dürbünle baktı.
General dürbünü gözünden çekip omuzlarını öfkeyle silkerek,
"Evet işte, oldu olanlar, oldu olanlar," dedi. "Tam ırmağı geçerken
yiyecekler topçu ateşini. Ne diye oyalanıp dururlar orada?"
O doğrultuya bakıldığında dürbünsüz olarak da seçilebilen
düşman bataryasından süt beyazı bir duman yükseldi. Dumanın
ardından, uzaktan uzağa bir topun gürnlemesi duyuldu ve ırmağı
geçmeye hazırlanan Rus askerlerinin hareketlerinde apaçık bir
hızlanma gözlendi.
Nesvitski otlaya puflaya yerinden kalkıp, gülümseyerek Generalin
yanına gitti.
"Azıcık bir şeyler yer miydiniz, Generalim?" dedi.
General onun sorusunu cevapsız bırakarak, "Bu iş kötü," dedi,
"bizimkiler çok ağırdan alıyorlar."
"Atıma atlayıp gideyim mi oraya, Ekselans?" dedi Nesvitski.
"Evet, gidin ya," diyen General, aşağıdaki biriikiere daha önce
ayrıntılarıyla yollamış olduğu emri bir kez de Nesvitski'ye tekrarlayarak,
"Ayrıca, hafif süvarilere de söyleyin, köprüyü en son
onlar geçecekler ve köprüyü emrettiğim gibi yakacaklar," dedi.
"Yerleştirilen tutuşturma malzemesini de yeniden iyice bir gözden
geçirsinler."
"Başüstüne!" dedi Nesvitski. Atını istedi ve seyisine torbayla
matarayı toplamasını söyleyerek ağır gövdesinden beklenmeyen
bir çeviklikle hoplayıp eyere oturdu.
Kendisine gülümseyerek bakmakta olan subaylara dönüp,
"Şart olsun, şu rahibelere bir ziyarette bulunacağım," dedi ve tepeden
kıvrıla kıvrıla inen patikaya sürdü atını.
2 5 1
General, topçu subayına dönerek, "Hadi bakalım, yüzbaşı,"
dedi, "atış menzilimiz ne kadarmış, bir görelim. Azıcık eğlenir,
oyalanırız böylece!"
Topçu subayı, "Mürettebat, top başına!" komutunu verir vermez,
yaktıkları çoban ateşlerinin çevresine öbek öbek toplanmış
olan topçular yerlerinden fırlayarak, topları doldurdular.
"Birinci top!" komutu duyulur duyulmaz, bir numaralı top
hızla geri tepti. Ağır salıra topunun kulakları sağır eden metalik
gümleyişiyle birlikte, aşağıda, dağın yamacında hareket halinde
olan Rus birliklerinin başları üzerinden ıslık çalarak geçen ve
ırmağı aşan şarapnelin menzilinin, hedef alınan düşmana göre
epeyce kısa kaldığı, düşerek patladığı yerde çıkardığı dumandan
anlaşıldı.
Top sesini duyunca subayların da, erierin de yüzü gülmüştü.
Şimdi herkes yerinden kalkmış, aşağıda avuç içi gibi görünen hareket
halindeki Rus birlikleri ile düşmanın ileri hareketini gözlemeye
koyulmuştu. Güneş de işte tam o sırada bulutların arasından
tamamıyla sıyrılmış ve o tek top atışının yankılanan tok sesi
ile güneş ışınlarının göz kamaştırıcı parlaklığı birbirine karışarak,
insanı coşturan, kamçılayıcı bir etki yaratmıştı.
V I I
Köprünün üzerinden de düşmanın iki güllesi geçtiği için şimdi
köprü üstü ana baba gününe dönmüştü. Nesvitski köprünün
ortasına varmış, atından indiği için o koca gövdesine rağmen kalabalık
tarafından parmaklıklara doğru sıkıştırılmıştı. Kendisinden
beş on adım uzakta iki atı da dizginlerinden tutarak duran
Kazak seyisine gülerek bakıyordu. Nesvitski'nin ilerieyebilmek
için yaptığı her atılımda, üzerine üzerine gelen arabalada erat onu
yine geri iterek parmaklığa yaslıyordu. Gülümsemekten başka bir
şey gelmiyorrlu elinden.
Dört bir yandan sıkıştıran piyadelerin arasından arabasına yol
açmaya çabalayan ulaştırmacı ere, Nesvitski'nin seyisi, "Hey, kar-
252
deş," diye seslendi, "niyetin nedir senin, yahu? Beklesene azıcık;
baksana, General Hazretleri geçrnek istiyor."
Ulaştırmacı er ise, Generalin lafına bile aldırış etmeksizin,
arabanın yolunu tıkayan piyadelere bas bas bağırıp duruyordu:
"Hey! Hernşerirn, şöyle yana çekil azıcık! Sola yanaşın, sola!" Ne
var ki, hernşeriler, omuz omuza, neredeyse süngüleri birbirine
takılarak, koskocaman tek bir gövde halinde köprüden akıp gidiyorlardı.
Parmaklıktan aşağı bakan Prens Nesvitski, Enns suyunun
pek yüksek olmarnakla birlikte, birbiri ardı sıra gürültülü
ve hızlı yuvarlanan dalgaların, köprü ayaklarına çarparak minik
burgaçlar yaptıktan sonra akıntı aşağı nasıl hızla geçip gittiğini
gördü. Gözlerini köprünün üzerine çevirince de, tıpkı o dalgacıklar
gibi birbirinin aynı erierin oluşturduğu insan selinin akışıyla
karşılaştı: Kukuletaları geçirilmiş asker şapkaları, sırt çantaları,
süngüler, uzun narnlulu piyade tüfekleri ile sivri tepeli miğferlerinin
altından görünen geniş çeneli, çökük avurtlu suratlar, dünyayı
urnursarnayan yorgun bakışlar ve köprünün tahtalarma sıvanmış
vıcık vıcık balçığın içinde zorlukla hareket eden bacaklar. Zaman
zaman, Enns'in kırılan dalgacıklarının tepesindeki beyaz köpük
gibi, öteki askerlerden ayrılan yüzüyle, sırtında yarnçısıyla kendine
yol açmaya çabalayan bir subay. Zaman zaman, akıntıya kapılrnış
bir yonga gibi, piyade dalgaları arasında sürüklenerek geçen
atından inmiş bir süvarİ, bir emir eri ya da kentten kaçan bir sivil.
Zaman zaman da, dört bir yanından kucaklayan dalgaların arasında
akıntıya kapılarak sürüklenrnekte olan bir ağaç kütüğü gibi,
köprünün üzerinden ağır ağır geçen, rneşin örtülerle örtülmüş,
tepelerne yüklü bir yük arabası.
Urnutsuzluğa düşüp çabalamaktan vazgeçen Kazak seyis, "Şu
hale bak, bendini yıkrnış sel gibi be yahu," dedi. "Öbür yanda çok
var mı daha?"
Seyisin önünden geçmekte olan kaputu yırtılmış neşeli bir asker
göz kırparak, "Milyondan bir eksik!" deyip gözden kayboluverdi;
onun ardından yaşlıca bir er geliyordu. Yanında yürümekte
olan arkadaşına kaygılı kaygılı bakarak, "Herifçioğlu," (herifçioğlu
derken, düşmanı anlatıyordu) "şimdi köprüyü bir topa tutarsa
253
görürsün sen o zaman kaşınmayı maşınmayı," dedi. O da geçti ve
gözden kayboldu. Onun ardından da arabaya binmiş bir er geliyordu.
Arabanın ardı sıra koşarken bir yandan da elini arabanın arkasından
içeriye daldırmış, bir şeyler aramakta olan bir emir eri,
arabanın üstündeki ere, "Nereye tıkmışlar ulan şu dolakları?"
diye sesledi. O da geçip gitti arabayla birlikte.
Onların arkasından, kafayı tütsüledikleri belli olan, neşelerini
bulmuş birkaç er geliyordu.
Kaputunun eteklerini kaldırıp palaskasının altına sıkıştırmış
bir er, "Ama nasıl kaldırdıysa şöyle, tüfeğinin dipçiğini, bir indirdi
dişlerinin üstüne," diye elini kolunu saliayarak anlatıyordu.
Bir başkası da, "Ama ne domuz pastırmasıydı ha, tam ağzına
layık," diye cevap verdi kıkır kıkır gülerek. Onlar da bir anda gözden
kayboldukları için, Nesvitski ne dipçiği kimin yediğini, ne de
domuz pastırmasının bununla ilişkisini anlayabildi.
Bir erbaş da öfkeyle karışık bir sitemle, "Şunların kaçışına bak
hele!" diyordu. "Demek, herifçioğlu bir kurusıkı patlatsa, bunlar
korkularından geberip gidecekler tekmil!"
Koskoca ağzını sırıtmadan tutamadığı anlaşılan gençten bir er
de ona, "Ama yanımdan cuvv diye geçince - yani, gülle diyorum,
benim bile dilim tutulmuştu, babalık," dedi. Sonra, aynı er, adeta
korkaklığıyla övünür gibi ekledi: "Yeminle söylüyorum ha, korkudan
ödüm kopmuştu, ekmek çarpsın ki!"
O da geçip gittikten sonra, daha önce geçeniere hiç benzemeyen
bir yük arabası göründü. İki atlı bir Vorspann'dı* bu ve
görünüşe göre bir evin tüm eşyası tepeleme yüklenmişti arabaya.
Bir Alman erkeği öne geçmiş, atları yedekte götürüyordu, arabanın
arkasına da koca memeli, benekli güzel bir inek bağlıydı. Üst
üste yığılı kuş tüyü yatakların tepesinde ise memedeki çocuğuyla
bir kadın, bir kocakarı, bir de pembe yanaklı, gürbüz bir Alman
kızı oturuyordu. Herhalde özel bir izin belgeleri olduğu için geçişlerine
göz yumulan bu köylü ailesinin evini taşıdığı anlaşılı-
* Vorspann: Almanların kullandığı bir tür uzun yük arabası. -çev.
254
yordu. Bütün askerlerin gözleri bir anda kadınlara çevrilmiş ve
araba adım adım ilerlerken, sağdan soldan laf atmalar başlamıştı.
Herkesin suratında, akıllarından kadınlarla ilgili pis düşünceler
geçirdiklerini gösteren aynı sırıtış vardı.
"Bakın, bakın, salarnlar da kirişi kırıyorlar!"
Arabanın önünde, gözlerini yerden kaldırmadan, yuzunde
hem öfkeli hem de korku dolu bir ifadeyle yürümekte olan
Alman'a erlerden biri, "Senin karıyı bize satsana," dedi.
Bir başkası, "Bakın hele, şunlara bakın," dedi, "nasıl da süslenip
püslenmişler. Vay haspalar, vay!"
"Ulan Fedotov, seni şunların evine yerleştireceklerdi ki, ah!"
"Öylelerini biz çook gördük, arkadaşım!"
Elmasını dişleyen piyade subayı, "Yolculuk nereye böyle?" diye
sordu Alman'a. Subay da sırıtkan bir suratla yan yan güzel kıza
bakmaktaydı. Alman, göz kapaklarını indirerek anlamadığım belirtti.
Subay, elindeki elmayı Alman kızına uzatarak, "Al, senin olsun
istersen," dedi. Kız gülümseyerek aldı elmayı. Köprünün üstündeki
bütün öteki erkekler gibi, Nesvitski de, araba geçip gidene kadar
gözlerini bir an bile kadınlardan ayıramamıştı. Araba uzaklaştıktan
sonra yine, birbirine benzeyen askerler, birbirine benzeyen
konuşmalada geçişi sürdürdüler. Derken, hareket halindeki insan
seli birdenbire duruverdi. Böyle durumlarda hep olageldiği üzere,
ulaştırma kolunun yük arabalarından birini çeken atlar tam
köprünün başına gelince huysuzluk ettiğinden, kalabalık tıkanıp
kalıvermişti.
"Ne duruyorlar be? Kimsenin emir dinlediği yok yahu!" diye
söyleniyordu askerler: "Ne iteleyip duruyorsun, ulan?"
"Sus ulan, Allah'ın belası!"
"Azıcık sabırlı ol, be!"
"Herifçioğlu köprüyü bir topa tutarsa, sabırlı olmayı görürsün
sen!" Kafalar sağa, sola dönüyor, her kafadan ayrı bir ses çıkartıyor
ve üst üste yığılarak duran kalabalık, köprünün çıkış ucuna
varahilrnek için ileriye doğru yüklendikçe yükleniyordu. Köprünün
altından akıp giden Enns suyunu seyre dalmış olan Nesvitski,
255
birdenbire, ömründe ilk kez duyduğu bir sesle irkildi; hızla yaklaşan
iri bir nesnenin sesi ... ve ardından, suya düşen cismin çıkardığı
şapırtı.
Nesvitski'nin yakınındaki bir asker sesin geldiği yana dönerek,
ciddi bir tavırla, "Amma da yakma düşürdüler, be!" dedi.
Bir başkası, kaygılı bir sesle, "Ayağımızı çabuk tutmanızı söylüyorlar
bize," dedi. Kalabalık tekrar hareketlendi. Duyduğu sesin,
düşen bir gülleden geldiği ancak o zaman kafasına dank etti
Nesvitski'nin. "Hey, Kazak, getir bakayım atımı bana!" diye seslendi.
"Durun şöyle, durun bakayım, açılın! Açılın! Yol açın!"
Büyük bir çaba harcayarak, zor bela atma ulaşabildi. Hiç
durmadan bağırarak, çabalayarak, azar azar ilerleyebiliyordu.
Askerler ona yol açabilmek için neredeyse birbirlerinin üstüne
çıkacak oldularsa da, birdenbire eskisinden de beter yüklenerek
Nesvitski'nin hacağını ezdiler, ama öndekilerin hiç kababati yoktu,
onlar da arkadan şiddetle itilmişlerdi çünkü.
Nesvitski tam o sırada arkalardan, kısılmış sesiyle birisinin
kendisine seslendiğini duydu: "Nesvitski! Nesvitski! Hey, Suğatsız!"
Başını çevirip bakan Nesvitski, araya giren hareket halindeki
piyade selinin on beş adım kadar ötesinde, kasketini ensesine yıkmış,
kısa yamçısını çapkınca bir omzunun üzerinden sallandırmış,
karmakarışık saçlarıyla Vaska Denisov'un kırmızı suratını
gördü.
Öfkeden kuduracak hale geldiği anlaşılan Denisov, suratı gibi
kıpkırmızı olan elinde tuttuğu kını içindeki kılıcını saliaya salIaya
ve akları kanlanmış, çakmak çakmak bakan kömür karası
gözlerini döndüre döndüre, "Söyle şu hayvan oğlu hayvaniağa da,
yol veğsinleğ be!" diye avaz avaz haykırıyordu.
"Hey, Vaska!" diye sevinçle seslendi Nesvitski. "Ne oluyorsun
yahu?"
Çevresini saran süngüler kulaklarına değdikçe, dikilmiş kulaklarını
sinirli sinirli oynatarak homurtularla gem demirinin
yanlarından köpükler saçan ve binicisi bıraksa köprünün parmaklıkları
üzerinden aşmaya hazırmış gibi köprü döşeme tahtaları
256
üstünde çatur çutur tepinen o güzelim, safkan yağız "Bedevi"sini
mahmuzlayan Denisov, bembeyaz dişlerini sırtlan gibi göstererek,
"Bölüğüm biğ tüğlü ileğleyemiyoğ be!" diye kükredi.
"Ne bu böyle be! Aynen koyun süğüsü gibi! Valiahi billahi, koyun
süğüsü gibi! Geği bas! Yol açın ! Çekil ulan! Allah sizin de,
ağabalağınızın da belasını veğsin! Şimdi kılıcıını çekip, hepinizi
doğğayacağım ulan!" diye kükreyen Denisov, gerçekten de kılıcını
kımndan sıyırıp sallamaya başlamıştı.
Ödleri kopan piyadeler birbirlerinin üstüne yığılarak yol açınca,
Denisov da Nesvitski'nin yanına ulaşabildi.
Denisov yanına gelince, Nesvitski, "Nasıl oldu da bugün ayıksın
böyle?" dedi ona.
Vaska Denisov, "Yahu, doğğu düğüst biğ kafa çekecek kadar
bile vakit bığakmıyoğlağ ki!" diye cevap verdi. "Sabahtan beği alayı
biğ ileği süğüyoğlağ, biğ geği. Dövüşeceksek adam gibi dövüşelim
be, nediğ bu böyle oğadan oğaya koşuştuğup duğmak!"
Onun yepyeni yamçısıyla atının yeni beliernesine gözü ilişen
Nesvitski, "Bugün pek de şıksın, bakıyorum!" dedi.
Denisov, süvarİ çantasının içinden buram buram parfüm kokuları
saçan bir mendil çıkararak Nesvitski'nin bumuna doğru
uzattı.
"Tabii şık olacağız ya, çağpışmaya gidiyoğuz! Tğaş da oldum,
dişieğimi de ovdum, kokulağ da süğündüm!"
Yanındaki Kazak süvarisiyle, Nesvitski'nin o heybetli gövdesi
ve gözü dönmüş bir halde kılıcını savurarak bas bas bağıran
Denisov'un kararlı hali etkisini gösterdiğinden, piyadeleri durdurarak
köprünün öbür ucuna varmayı başarabildiler. Nesvitski,
emri ileteceği albayı köprü girişinde bulup görevini yerine getirdikten
sonra, tekrar geri dönmek üzere atına atladı.
Denisov, Nesvitski'nin geçebilmesi için yolu açtıktan sonra,
köprünün başında, atının üstünde bir süre oyalandı. Öbür atların
yanına gitmek isteğiyle kişneyen, eşinip duran atının başını güç
harcamadan tutarak, kendisine doğru ilerleyen bölüğünü seyrediyordu.
Köprünün tahta döşemeleri üstünde, birçok atlının dörtnala
gittiği izlenimini verecek kadar gürültü çıkarıyordu atların
257
toynakları; başlarında takım komutanları olduğu halde dörderli
sıralada ilerleyen bölük, köprünün beri ucundan çıkmaya başladı.
Çiğnenmiş vıcık vıcık balçığın içinde kenarlara sıkışarak durmak
zorunda kalan piyadeler, tam bir düzen içinde yanlarından
geçip gitmekte olan tertemiz, şık süvarilere, değişik sınıflardan
askerlerin birbirleriyle karşılaştıkları zaman genellikle yaptıkları
gibi küçümser ve yabancı gözle, alay edercesine bakıyorlardı.
"Aman, ne kadar da şık bunlar böyle! Tam panayırlık!"
"Zaten bir işe yaradıkları yok ki! Süs diye tutuyorlar bunları!"
dedi bir başkası.
Altındaki aynak hayvanın çamur sıçrattığı piyade eriyle dalga
geçen bir süvari, "Hey, piyade, piyade, toz kaldırma bakalım!"
diye seslendi.
Suratma sıçrayan çamuru kol yeniyle silen piyade eri, "Sırtında
çantayla iki konaklık yolu bir seferde yürüseydin, seni de görürdüm;
o güzelim kordonların patır patır dökülürdü," dedi. "Şu
kendi haline baksana asıl sen, tünemişsin atın üstüne öyle, kuş
musun, asker misin belli değil!"
Onbaşının biri, sırt çantasının ağırlığı altında iki büklüm olmuşçelimsiz
bir piyade erine, "Yahu Zikin, seni de bir ata bindiriverseydik
be, ne sıkı süvari olurdun ama!" diye takıldı.
Süvari eri başını geriye çevirerek, "Sen bacaklarının arasına at
yerine bir sopa sıkıştır da, olsun bitsin; sana ancak öylesi yakışır,"
diye bağırdı.
V I I I
Piyadelerin geri kalanları da, köprünün bir ucundan huniye
dolar gibi sıkışarak girip, hızlı bir yürüyüşle köprü yü geçtiler. Sonunda
bütün yük arabaları da geçince, sıkışıklık azaldı ve en sona
kalan tabur da köprüye ayak bastı. Şimdi köprünün öbür ucunda,
düşmanın karşısında sadece Denisov'un süvari bölüğü kalmıştı.
Irmağın geçtiği vadiden beş altı yüz metre kadar ilerideki sırtlar
ufku kapattığından, arkadaki dağın üstünden rahatça seçilebilen
258
düşman birlikleri, aşağıda kalan köprüden görülemiyordu. Ön taraftaki
bomboş arazide, mini mini benekler halinde, keşfe çıkmış
bir avuç Kazak süvarisi görülüyordu. Karşıdaki yamacı tırmanan
yolun üstünde birdenbire, arkalarından gelen topçu bataryalarıyla
birlikte mavi üniformalı askerler ortaya çıktı. Bunlar Fransız
askerleriydi. Süvari keşif kolunun Kazakları atiarını tırısa kaldırarak
tepenin eteklerine doğru hızla uzaklaştılar. Denisov'un
bölüğündeki subaylarla eratın tümü de, hep başka konulardan
söz edip, başka tarafiara bakar göründükleri halde, tepenin yamacında
görüş alanları içine giriveren ve durmadan arkası gelen,
düşman askeri olduğunu anladıkları lekelerden başka şey düşünemiyor,
ellerinde olmaksızın gözleri ikide birde o yana kayıyordu.
Öğleden sonra hava yine açtığı için, batıya doğru alçalan güneş
yine de Tuna'yı ve ırmağı çevreleyen koyu renkli tepeleri pırıl pırıl
aydınlatıyordu. Rüzgar dinmişti. Karşı sırtlarda seyrek olarak borazan
sesleri, düşman askerlerinin bağırmaları duyuluyordu. Süvari
bölüğüyle düşman arasında artık küçük devriye kollarından
başka kimse kalmamıştı. Şimdi onları birbirinden altı, yedi yüz
metrelik bomboş bir arazi parçası ayırıyordu. Düşman topçusu da
ateşi kestiğinden, birbiriyle karşılaşan iki ordu arasında her zaman
var olan o ele gelmez, aşılmaz, uğursuz, korkunç çizgi şimdi
daha belirgin duyumsanabiliyordu.
"Ölümle dirim arasındaki sınırı andıran bu çizginin bir adım
ötesi bilinmezlik, acı ve ölümdür. Nedir o, oradaki? İşte orada, şu
tarlanın ilerisinde, şu ağacın ötesinde, damına güneş vurmuş evin
arkasındakiler kim? Kimdir onlar? Kimse bilmez, ama herkes bilmek
ister. Herkes hem bu çizgiyi aşmaktan korkar hem de aşmak
ister. Biliyorsun ki, er geç o çizgiyi aşmak ve çizginin ötesinde ne
olduğunu öğrenmek zorunda kalacaksın; tıpkı ölümün ötesinde
ne olduğunu er geç öğrenmek zorunda kalacağın gibi... Oysa sen
sapasağlamsın, sağlıklı, neşeli ve coşkulusun; çevren de senin gibi
sağlıklı, neşeli, coşkulu insanlarla çevrili..." Düşmanla karşı karşıya
gelen her insan bunu böyle düşünmese bile, böyle duyumsar.
Bu gibi anlarda bu duygu her şeye bambaşka bir anlam, insanda
neredeyse sevinçli izienimler bırakan bir parlaklık kazandırır.
259
Düşmanın bulunduğu yakadaki bir yükseltinin üstünde ufacık
bir duman belirdi ve bir gülle ıslık çalarak süvarİ bölüğünün
başı üzerinden geçti. Bir araya toplanmış olan subaylar hemen
atiarını sürerek dağıldılar, kendi birliklerinin başındaki yerlerini
aldılar. Süvarİ erieri bütün dikkatlerini vererek, adarını hizaya
sokmaya çalışıyorlardı. Bölükte çıt çıkmıyordu. Herkes, bir ileriye,
düşmanın olduğu yere bakıyor, bir gözlerini bölük komutanına
çevirerek vereceği komutu bekliyordu. İkinci gülle, ardından
da üçüncüsü ıslık çalarak geçti. Süvarilerin üzerine ateş
edildiği belliydi, ama gülleler hep aynı tekdüze ıslıkla süvarilerin
başları üzerinden aşıp, onların gerisindeki bir yeri dövüyordu.
Süvariler dönüp arkaya bakmıyorlar, ama güllenin ıslığını duyar
duymaz, birbirine benzemeyen çehrelerinde hep aynı ifadeyle,
bütün bölük adeta komut almış gibi soluğunu tutarak üzengileri
üstünde şöyle bir doğruluyor, gülle geçince yine oturuyordu. Erler
başlarını çevirmeksizin, göz ucuyla merakla bakarak, yanlarındaki
arkadaşlarının tepkisini ölçmeye çalışıyorlardı. Yüzbaşı
Denisov' dan bölük borazancısına kadar her erin surat ında, her
birinin dudaklarının çevresinde ve çene ucunda aynı hırsın, aynı
kavga coşkusunun sinirli titreyişleri oynaşıyordu. Bölük levazım
subayı sanki cezaya çarptıracakmış da, gözdağı veriyormuş
gibi çatık kaşla süzüyordu eratı. Kadet Mironov gülle ıslığının
her duyuluşunda öne doğru yatıyordu. Bacaklarının sakatlığına
rağmen gösterişi yerinde olan Sığırcık'ın üstünde, sol kanatta yer
alan Rostov'un yüzünde, büyük bir dinleyici kalabalığı önünde
derse kaldırılmış, sınavı başaracağından emin bir öğrencinin
mutlu ifadesi vardı. Geçen güllelerin altında nasıl da kılı kıpırdamadan
durduğunu herkesin görmesini ister gibi güvenli, parlak
bakışlada süzüyordu çevresini. Oysa onun dudaklarının çevresinde
de, yeni ve ciddi bir şeyle karşılaşmanın yarattığı aynı çizgi,
o kaygı çizgisi vardı.
Bir türlü yerinde duramayan, atını bölüğün önünde bir o yana,
bir bu yana koşturup duran Denisov, "Kim o oğada ha biğe eğilip
kalkan be!" diye bağırdı. "Kadet Miğonovvv! Fena yapağım ha!
Bana baksana sen!"
260
Vaska Denisov'un kapkara saçlarının altındaki yassı burunlu
suratı da, yalın kılıcının kabzasını kavrayan (üstleri kıllı, küt
parmaklı) damarları kabarmış küçücük eli de, ufak tefek ama
tıknaz yapılı gövdesi de her zamanki gibiydi; daha doğrusu, akşamları
iki şişe devirdikten sonra nasılsa, öyleydi. Yalnız, suratı
her zamankinden daha kırmızıydı. Yavuz atı Bedevi'sinin
böğürlerine mahmuzlarını o küçücük ayaklarının olanca gücüyle,
acımadan basınca, bir anda arkaya devritir gibi oldu ve o
kara saçlı başı su içen kuşlarınki gibi geriye doğru kaykılıverdi.
Dörtnala ileriye fırlayan atının üstünde bölüğün öbür kanadına
varıp, tabancaların hazır edilmesi emrini verdi. Kisten'e doğru
gitti. Kurmay yüzbaşı iri, hantal savaş atını ağır ağır yürüterek
Denisov'u karşılamaya çıktı. Pala bıyıklı suratında her zamanki
gibi ciddi bir ifade vardı. Yalnız gözleri her zamankinden daha
pariaktı şimdi.
"Hayrola, ne var?" dedi Denisov'a. "Çarpışacak filan değiliz;
bak görürsün, geri döneceğiz."
"Ne olduğunu ben neğden bileyim?" diye homurdandı Denisov.
Sonra, kadetin yüzündeki neşeyi fark ederek, "Hey! Gostov!
Eh, ağtık muğadına eğdin sayılığ!" diye seslendi.
Hoşlanmış bir ifadeyle gülümsemesinden, genç kadetin bu
halini pek beğendiği anlaşılıyordu. Rostov da mutluluktan uçuyordu.
O sırada köprüde komutan göründü, Denisov da atını
dörtnala komutana doğru sürdü.
"Komutanım, izin veğin saldığıya geçeyim! Düşmanı geği atağım
ben."
Rahat vermeyen yapışkan bir sinekten kurtulmak ister gibi yüzünü
buruşturan komutan azıcık sinirli bir tavırla, "Ne saldırısı,
canım!" dedi. "Hem, siz bölüğünüzü neden orada tutuyorsunuz?
Baksanıza, kanatlarımız geri çekiliyor. Hadi, atınız bölüğünüzü
geriye."
Süvari bölüğü bu kez köprüyü gerisin geriye geçti ve tek kayıp
vermeden, düşmanın atış menziHnin dışına çıktılar. Onların arkasından
ikinci süvari savaş bölüğü de köprüyü geçti. Irmağın bu
yakasında en sona kalan Kazak keşif süvarileri de çekildiler.
261
Pavlograd Alayının iki süvari savaş bölüğü köprüyü geçtikten
sonra, birbirini izleyerek tepeyi tırmandılar. Alay komutanı Karl
Bogdanoviç Şubert,* Denisov'un bölüğünün yanına geldi. Atını
Rostov'un birkaç adım ilerisinde adeta ile yürütüyor, Telyanin
olayından beri ilk kez karşılaştıkları halde, Rostov'un varlığından
habersizmiş gibi görünüyordu. Şimdi cephede, karşısında suçluluk
duyduğu bu adamın eline düştüğünü hisseden Rostov, gözlerini
atietik yapılı komutanın geniş omuzlarından, ensesindeki
ağarmış saçlarından, kırmızı boynundan ayıramıyordu. Zaman
zaman, Bogdanoviç mahsus önemsemez görünüyormuş da, asıl
amacı onun cesaretini sınamakmış gibi geliyordu Rostov'a. O zaman
hemen atının üstünde gövdesini dikleştirip, çevresine neşeyle
bakıyordu genç adam. Bazen de, Bogdanoviç'in, ona bu kadar
yakın bulunmakla kendi babayiğitliğini göstermek amacını güttüğünü
düşünüyordu. Zaman zaman da, düşmanı Bogdanoviç'in,
sırf ondan öç almak için bölüğü umutsuzca bir saldırıya geçireceği
kuruntusuna kapılıyor ve hemen ardından, kendisinin saldırıda
yaralanışını, saldırı sonrasında komutanın yanına gelerek
mertçe ona barış elini uzatışını gözünün önünde canlandırıyordu.
Alaydan ayrılışının üzerinden henüz çok bir zaman geçmediği
için Pavlograd süvarilerinin çok iyi bildiği o dik omuzlu siluetiyle
çıkagelen Jerkov, atını alay komutanının yanına sürdü. Başkomutanlık
karargahından kovulduktan sonra, karargah hizmetinde
yan gelip yatarak üstelik daha iyi maaş almak varken cephede çile
dolduracak kadar aptal olmadığını söyleyen Jerkov, alay hizmetinde
kalmamış, ne yapmış etmiş, kendini Bagratyon'un karargahına
emir subayı olarak aldırtmıştı. Şimdi de artçı kuvvetler komutanından
yani, Bagratyon' dan, eski alay komutanına bir emir getiriyordu.
Dönüp, arkadaşlarına şöyle bir baktıktan sonra, çatık kaşlı,
ciddi bir surat takınarak, Rostov'un düşmanına, "Albayım," dedi,
"durulması ve köprünün yakılması için emir var."
• Bu subay Alman asıllı Rus'tur. Rus ordusunda böyle Alman asıllı subay pek çoktu.
Tolstoy, bu subaya kırık dök ük bir Rusça konuşturmaktadır. -İngilizce çev.
262
Albay, canı sı kılmış bir tavırla, "Kimeymiş bu emir?" diye sordu.
"Vallaha, kime olduğunu ben de bilmiyorum, albayım," diye
ciddi bir tavırla cevap verdi sancaktar. "Ancak, komutanıının
bana verdiği şu emri biliyorum: 'Atla atına, git albaya söyle, süvariler
acele geri dönüp köprüyü yaksınlar.' Jerkov'un ardından
çıkagelen bir maiyet subayı da atını albayın yanına sürüp aynı
emri tekrarladı. Bu maiyet subayının ardından da, dörtnal yaparken
sırtındaki ağırlıktan zorlanan bir Kazak atının üstünde, koca
gövdesiyle Nesvitski göründü.
Nesvitski, hala dörtnala sürdüğü atının hızını kesmeksizin ta
uzaktan albaya bağırdı: "Sayın albayım, ne oluyor? Ben size köprü
yakılacak demiştim, oysa biri çıkıp işleri karıştırmış; öte yanda
millet saçını başını yoluyor, kimse neler olup bittiğini anlamıyor!"
Albay ağırdan alarak alayı durdurttu, Nesvitski'ye döndü.
"Siz bana tutuşturma malzemesinden söz ettiniz," dedi, "ama
tutuşturmak için etmediniz bir kelime!"
Albayın yanına varınca atının dizginlerini çekip, başından
kasketini çıkararak, terden sırsıklam kesilmiş saçlarını tombul
eliyle sıvaziayan Nesvitski, "Kuzum, albayım," diye söze başladı,
"tutuşturma malzemesi yığıldıktan sonra, artık köprünün yakılacağını
da ayrıca söylemeye gerek var mı yani?"
"Ben sizin 'kuzunuz, muzunuz' değilim, kurmay bey, ayrica,
köprü yakilacağını bana söylemiş değilsiniz! Ben görevini bilen
bir insanım, uyarım harfine harfi emrine. Siz sade, ' köprüyü yakacaklar'
dediniz; kimin yakacaği ben nereden bilecem, yani?
Müneccim mi ben?"
Nesvitski elini sallayarak, "Amaan, hep böyle olur zaten," dedi.
Sonra Jerkov'a dönerek, "Seni buraya hangi rüzgar attı?" diye ekledi.
"Aynı rüzgar attı sayılır. Ama sen salıiden de sırılsıklam olmuşsun
yahu! Gel seni şöyle bir sıkayım da, kurutayım!"
Albay, incinmiş bir tavırla, "Siz demiştiniz ki, sayın kurmay. .."
diye inadını hala sürdürmek istediyse de, maiyet subayı onun sözünü
kesti:
263
"Albayım, acele etmeliyiz, yoksa düşman peşrev* toplarını getirip
menzile sokacak."
Albay aval aval, bir maiyet subayına, bir şişman kurmay subaya,
bir de Jerkov'a bakıp kaşlarını çattı.
Sonra da, sanki ötekiler onu kızdırmak için ne yaparlarsa yapsınlar,
her şeye rağmen yine de görevini yerine getireceğini anlatmak
ister gibi bir ifadeyle, "Köprü yakacayim ben," dedi.
Sanki bütün suç atındaymış gibi, kaslı uzun bacaklarının var
gücüyle atını baldırlayan albay öne çıktı ve Rostov'un da bağlı olduğu,
Denisov komutasındaki ikinci süvarİ bölüğüne, köprüye
geri dönmeleri emrini verdi.
'Tamam, işte,' diye aklından geçirdi Rostov, 'gerçekten de beni
sınamak istiyor!' Yüreği sıkışır gibi oldu ve yüzüne kan hücum
etti. 'Korkak mıymışım, değil miymişim, görsün bakalım!' diye
içinden geçirdi.
Bütün bölük eratının neşeli yüzlerinde, köprünün öbür başındayken
ve üzerlerinden gülleler geçerken takındıkları o aynı ciddi
ifade beliriverdi birdenbire. Rostov, deminden beri kafasından
geçirmekte olduğu varsayımları doğrulayacak bir ifade görebilmek
için, gözlerini hiç ayırmadan hep düşmanı albayın yüzüne
bakıyordu. Oysa Rostov'a dönüp de bir kez bile bakmayan albayın
yüzünde, cephedeyken her zaman takındığı aynı ciddi, ağırbaşlı
ifade vardı. Yüksek sesle verilen komut çın çın öttü.
Aynı anda Rostov'un çevresinde çok sayıda ağızdan, "Çabuk
çabuk! Çabuk çabuk!" gibi sözler dökülmeye başladı.
Ne yapacaklarını bilmeyen süvarİ erleri, kılıçları dizginlere
takıla takıla, mahmuzlarını şakırdatarak atlarından indiler. Atından
inen her süvarİ bir kez haç çıkarıyordu. Rostov artık albaya
bakmıyordu; bakacak vakti yoktu. Süvarİlerden geri kalırım diye
ödü patlıyor, yüreğine inecek gibi oluyordu. Elleri titreye titreye
atını seyislerden birine teslim ederken, hücum eden kanının
gümbür gümbür atan yüreğini sıkıştırdığını duyumsadı. Eyeri-
* Peşrev: "Salkım" da denen, birbirine zincirle bağlanmış misketler; bu misketleri
atan top. Bu tip toplar o çağda daha çok deniz savaşlarında, düşman gemisinin
arınasını budamak için kullanılırdı. -çev.
264
nin üstünde geriye doğru kaykılmış olan Denisov bağıra bağıra
bir şeyler söyleyerek yanından dörtnala geçti. Öteye beriye çarpan
kılıçların takırtıları, malımuz şıngırtıları arasında tabana kuvvet
koşan süvarİlerden başka bir şeyi gözü görmüyorrlu Rostov'un.
Arkasından bir ses, "Teskereler!" diye bağırdı. Rostov, teskerenin
şimdi ne gereği olabileceğini bile düşünecek durumda değildi.
Kafasında sadece bir düşünce vardı: herkesten ileride olmak. O
yüzden de var gücüyle koşuyordu Rostov. Ama tam köprünün ağzına
vardığında dikkatsizlikten, balçığın yumuşamış olduğu bir
yere bastı ve kayarak kapakland ı. Arkasından gelenlerin hepsi onu
geçtiler.
Atıyla en önden giden albayın, köprünün yan ı başında dizginleri
çekerek muzaffer bir komutan edasıyla ve neşeli bir yüzle,
"Her iki yandan da, yüzbaşi!" diye bağırdığını duydu.
Rostov çarnurianmış ellerini külot pantolonuna silerken başını
çevirip düşman beliediği albaya bir baktı ve ne kadar ileride bulunursa
kendisi için o kadar iyi olacağı düşüncesiyle tekrar koşmaya
hazırlandı. Ama tam o sırada albayın tekrar bağırdığını duydu.
Rostov'a bakmadığı gibi, onu tanımarnıştı bile albay.
"Kimdir o koşyor köprünün ortalik yerinde?" diye öfkeyle bağırıyordu
albay. "Sağ tarafına, sağ tarafina! Kadet dön geri!" Albay
lafını bitirir bitirmez, bu sefer de, yiğitlik gösterisi yapacağım diye
köprüye atının üstünde çıkan Denisov'a döndü.
"Yüzbaşİ, niçin atiyorsun kendini tehlikeye? İnsene atinin üstünden!"
Eyerinin üstünde geriye dönen Denisov da cevap verdi albaya:
"Aln ına ne yazıldıysa onu okuğsun, eceli geleni heğ yeğde buluğ
kuğşun!"
• • •
Bu arada Nesvitski, Jerkov ve maiyet subayı düşman toplarının
menzili dışında bir arada duruyor, hem kendi askerlerini hem de
ırmağın karşı yakasındaki düşmanı seyrediyorlardı. Koyu yeşil
ceketleri sırma kordonlu, sarı kalpaklı, mavi külotlu Rus süvarİ-
265
leri küçük gruplar halinde köprünün dibinde koşuşurken, karşı
yakadan da mavi üniformalı düşman askerleriyle, top çektikleri
kolaylıkla kestirilebilen atlı gruplar ağır ağır yaklaşıyordu.
Köprüyü tepeden seyretmekte olan asker kalabalıkları içinde
yer alan herkes yüreğinde aynı kaygıları taşıyor, kendi kendine
aynı soruları soruyordu: 'Köprüyü yakacaklar mı, yakmayacaklar
mı? Kim önce davranacak? Bizimkiler koşup köprüyü yakabilecekler
mi, yoksa Fransızlar peşrevleri menzile sokup bizimkileri
kıracaklar mı?' Akşam güneşinin parlak ışığı altında, koşuşan
Rus süvarileriyle karşı yakadan toplarıyla birlikte yaklaşan mavi
üniformalı, süngülü askerleri seyrediyorlardı.
"Tüh! Süvariler ayvayı yedi!" dedi Nesvitski. "Artık topların
atış menzili içindeler."
Maiyet subayı, "Albay, yanına bu kadar adam almakla iyi etmedi,"
dedi.
"Çok haklısın," dedi Nesvitski. "Açıkgöz iki er yollasaydı da
olurdu."
"Ah, ah, sayın komutanım," diye lafa karıştı Jerkov. Gözünü
süvarilerden ayırmaksızın, yine o her zamanki saf görünüşünü
takınınıştı laf arasına girerken; ciddi mi konuşuyor, yoksa şaka mı
ediyor, belli değildi. "Ah sayın komutanım, ah! Ne kadar değişik
bakıyorsunuz konuya. Hiç iki er yollanır mı? Kurdelalı Vladimir
nişanını nasıl alacağız o zaman? Oysa böyle kalabalık gidilince,
bütün bölük kınlsa bile, bölüğü temsilen komutan alır nişanı. Bizim
Bogdaniç işini bilen adamdır."
"Ben söylemiştim," dedi maiyet subayı. "Peşrev toplarını getirmişler,
işte!"
Toparlaklarından ayrılıp, hızla yayılarak mevzilendirilen
Fransız sahra toplarını işaret ediyordu.
Fransızların bulunduğu yakada, topları çevreleyen asker kümelerinin
arasından bir duman yükseldi. Hemen hemen aynı
anda, bir, iki, üç duman; seyredenlerin kulağına ilk atışın sesi
ulaştığı sırada, bir dördüncü duman yükseldi. Arka arkaya duyulan
iki gümleme, bunları izleyen üçüncüsü.
266
Maiyet subayının kolunu yakalayan Nesvitski fena halde canı
acımış gibi, "Ay, ay!" diye bağırdı. "Bakın, bakın, askerlerden biri
düştü! Düştü, düştü!"
"İkisi, sanırım."
Nesvitski görmemek için başını öte yana çevirirken, "Ben Çar
olsaydım, asla savaş mavaş açmazdım," dedi.
Fransız topları çarçabuk yeniden dolduruldu. Mavi üniformalı
Fransız piyadeleri köprüye doğru koşar adım ilerliyorlardı. Küçük
duman bulutları, aralıklı olarak yükseliyor, köprüye çarpan peşrevler
takur tukur sesler çıkarıyordu. Ne var ki, Nesvitski bu kez orada
neler olduğunu göremiyordu, çünkü köprüden koyu bir duman bulutu
yükseliyordu. Süvariler köprüyü kundaklamayı başarmışlardı;
Fransız bataryaları da artık onları durdurmak için değil, toplarının
nişangah tanzimini bir kez yapmış bulundukları, ortada da ateş
edecek bir hedef olduğu için, yani, iş olsun diye ateş ediyordu.
Süvariler at başı yapıncaya kadar Fransızlar peşrevleriyle üç
atış daha yaptılar. Atışlardan ikisi, kötü nişan alındığı için, süvarilerin
başları üzerinden aştıysa da, üçüncü atış bir süvari grubunun
tam ortasına düşerek üç eri yere serdi.
Kafası hala Bogdanoviç'le aralarındaki ilişkide olan Rostov ne
yapacağını bilemeyerek köprünün üstünde dikelip kalmıştı. Kılıç
çalacak (savaşı hep böyle canlandırmıştı gözünde) birini bulamadıktan
başka, öbür askerler gibi kundak sokmak için yanında kuru
saman getirmediğinden, köprü n ün ateşe verilmesinde de yardımcı
olamamıştı. Durduğu yerde tam böyle şaşkın şaşkın bakınırken,
köprünün üstüne sanki bir çuval ceviz boşaltılmış gibi bir takırttdır
koptu ve en yakınında duran süvari erierinden biri inleyerek
parmaklığın üstüne yığıldı. Ötekilerle birlikte Rostov da onun yanına
koştu. Birisi yine, "Teskere!" diye bağırdı. Askerlerden dördü
yaralı süvariyi karga tulumba ettiler. Yaralı, "Ahhh! Tanrı aşkına,
ellerneyin beni!" diye bağırdıysa da, ötekiler onu dinlemeyerek kaldırıp,
teskereye uzattılar. Öbür yana dönen Nikolay Rostov, bir şeyler
araştırır gibi gözleri ni Tuna'nın sularına, Tuna'nın sularından
ta uzaklara, sonra gökyüzüne çevirdi. Ne kadar da güzeldi gökyüzü,
ne kadar da mavi, dingin ve derin görünüyordu. Batmakta
267
olan güneşin ne kadar da parlak, ne görkemli bir görünüşü vardı.
Tuna'nın suları ta uzaklarda, ne ayartıcı bir ışıltıyla tutuşuyordu
öyle ... Hele ta uzaklardan mavi mavi görünen o dağlar, o manastır,
o gizemli derin boğazlar, tepelerine kadar sise gömülmüş o çarnlar
ne kadar da güzeldi... Hepsi de bir barış ve huzur havası içinde
yüzüyordu ... 'Ah, şimdi orada olsaydım, başka hiç, ama hiçbir şey
istemezdim,' diye içinden geçiriyordu Rostov. 'Yapayalnız, güneşin
altında ne mutlu olurdum, oysa burada iniltilerden, acılardan, bu
belirsizlik ve bu telaştan başka bir şey yok. .. Burada birileri hep
bağırıyor, herkes bir şeyler söyleyerek kaçıyor, ben de onlarla birlikte
kaçıyorum ve işte, ölüm tam tepemde, dört bir yanımda kol
geziyor. Bir anlık iş, bir daha ne güneşi, ne suyu, ne o dağları, ne
de o boğazları görebilirim .. .' O sırada güneş bulutların arasına çekildi;
Rostov'un görüş alanı içine daha başka teskereler girdi. Gün
ışığının çekilişiyle birleşen yitirilmiş yaşam düşüncesi, sedyelerle
birleşen ölüm korkusu tek bir duygu halinde birleşerek iç bayıltıcı
bir yürek çarpıntısı verdi ona.
"Göklere taht kuran güzel Tanrım, bağışla beni, esirge beni!"
diye mırıldandı Rostov.
Gerisin geriye, koşa koşa atlarının başına dönen süvariler şimdi
kendilerini daha güvende hissettikleri için, sesleri de daha yüksek
çıkıyordu; teskereler ortadan kaybolmuştu.
Vaska Denisov, Rostov'un kulağının dibinde, "Ey ahbap, biğ
pağça bağut kokusu duymuş oldun sen de!" diye bağırdı.
Rostov, 'Her şey olup bitti, benim de ödlekliğim meydana çıktı,
evet, ödleğin biriyim ben,' diye aklından geçirerek derin bir iç
çekti ve bir ayağı iyiden iyiye aksamaya başlayan Sığırcık'ına binerken,
Denisov'a, "Neydi o, peşrev topu mu?" diye sordu.
"Peşğev topu ya, hem de ne peşğev!" diye bağırdı Denisov. "Senin
yaptığın iş meğt adam işi diğ, ama topçuluk pis iş. Süvaği h ücumu
temiz iştiğ. Çalağsın kılıcı, biçeğsin itleği; oysa bu Allah'ın belası
topçulukta, ha cansız hedefe atmışsın, ha canlı hedefe, hepsi biğ.''
Denisov lafını bitirip, Rostov' dan biraz uzakta duran (albay,
Nesvitski, Jerkov ve maiyet subayının oluşturduğu) gruba doğru
sürdü atını.
268
Rostov, 'Neyse, görünüşe bakılırsa kimse farkına varmamış,'
diye içinden geçirdi. Haklıydı. Gerçekten de kimse farkına varmamıştı,
çünkü daha önce hiç üzerine ateş açılmamış bulunan
kadetin ilk kez tatmakta olduğu bu duyguyu hepsi de biliyorlardı.
Jerkov, "Alın işte, gevezelik edecek bir konu size," dedi. "Bir
de bakmışsınız, beni şıp diye asteğmenliğe yükseltivermişler, ne
haber!"
Albay, neşeli ve muzaffer bir edayla, "Köprü yaktim i arz ediniz
Prens Hazretlerine,'' dedi.
"Kayıplarımızı sorarsa?"
Albay o kalın sesiyle, "Lafi bile edilmez,'' diye homurdandı.
"İki er yarali, bir tane er de ruhunu teslim etti!" derken, hoşnutluğunu
saklamaya bile gerek görmemişti. Albay son cümlesinde,
"ruhunu teslim etti" diye geçen Rus halk deyimini hakkını vererek
kullanabildiği için hoşnuttu.
I X
Bonaparte'ın komutasındaki yüz bin kişilik Fransız ordusu tarafından
kovalanan, artık müttefiklerine güvenini yitirmiş yerli
halk tarafından hor görülen, ikmal maddeleri sıkıntısı çeken ve
önceden kestirilebilecek koşullardan bambaşka koşullar içinde
hareket etmek zorunda kalan otuz beş bin kişilik Rus ordusu,
Kutuzov'un kamutası altında Tuna boyunca hızla çekilmekteydi.
Kavalayan düşman onlara yetiştikçe ara sıra duruyor, artçı birlikleriyle
ufak oyalama çatışmaları yapıyorlardı. Artçı birlikleri de
düşmanla çatışmaya girmekten elden geldiğince kaçındığı için,
ağırlıklada toplar düşman eline geçmeden çekilmenin tamamlanabilmesi
bakımından girilmesi gereken bir iki ufak çatışma
dışında sadece Lambach'ta, Amsteten' de ve Melk'te önemli sayılabilecek
çarpışmalar olmuştu. Ne var ki, Rus askerlerinin dövüşteki
-düşman tarafından bile hakkı teslim edilen- gözüpeklik ve
inatçılıkianna rağmen bu çarpışmaların da, geri çekilme hızını
arttırmaktan başka bir yararı olmadı. Ulm' da dayak yedikten
269
sonra kaçınayı başaran ve Braunau' da Kutuzov'un kuvvetlerine
katılan Avusturya kuvvetleri de onları bırakıp gittiği için, Kutuzov,
elindeki o zayıf ve bitkin Rus ordusuyla, üstelik destekten de
yoksun kalmıştı şimdi. Viyana'yı savunmak hayal olmuştu artık.
Viyana'dayken, Avusturya Hofkriegsgrath'ı* tarafından kendisine
önerilen, modern savaş stratejisi ilkelerine uygun olarak titizlikle
hazırlanmış taarruz planı yerine, Kutuzov'a şimdi kala kala -o
da pek umutsuz- bir tek amaç kalıyordu: Ulm' da Mack'in başına
gelen felaketten, yani, ordusunu yitirmek felaketinden paçayı sıyırmak
ve Rusya' dan gelmekte olan taze kuvvetleri e ne yapıp edip
birleşmeyi sağlamak.
Kutuzov 28 Ekim günü ordusunu Tuna'nın sol yakasına aktarıp,
kendi kuvvetleriyle düşman kuvvetlerinin büyük bölümü
arasına Tuna Irmağını aldıktan sonra geri çekilmenin başından
beri ilk kez durdu. Ayın otuzunda, Tuna'nın sol yakasında bulunan
Mortier komutasındaki düşman tümenine saldırarak bozguna
uğrattı. Savaşın başından beri ilk kez bu muharebede ganimet
ele geçirilmişti: bir sancak, birkaç top ve iki düşman generali. On
beş gün süren geri çekiliş boyunca ilk kez durup soluk alan Rus
askerleri muharebe sonunda yine ilk kez, sadece mevzilerini korumakla
kalmamış, üstelik Fransızları kovalamış da oluyorlardı.
Rus askerleri bitkin düşmüş de olsa; üstleri başları dökülüyor olsa
da; ölü, yaralı, hasta ve kaçaklada gücünün üçte birini yitirmiş
de olsa; hastalarıyla yaralılarını ellerinde Kutuzov'un bir rnektuhuyla
düşmanın insanlığına bırakmış da olsa; Krems'teki bütün
büyük hastanelerle Lazaretto'ya** çevrilen ev ler hasta ve yaralılada
dolup taşıyor da olsa - evet, durum böyle de olsa, Krems'te verilen
uzunca mala ve Mortier'e karşı kazanılan zafer askerlerin moralini
adamakıllı yükseltmiş bulunuyordu. Bütün ordu arasında,
hatta ordu karargahında bile, Rusya' dan çıkan taze kuvvetlerin
neredeyse yetiştiğine, Avusturyalıların bir iki yerde üstünlüğü ele
geçirdiğine ve fena halde gözü yılan Bonaparte'ın geri çekildiği-
* Hotkriegsgrath: Yüksek Savaş Şiırası. -çev.
Lazaretto: Geçici hastane; askeri hastane ya da karantina. -çev.
270
ne ilişkin aslı astarı olmayan, ama yüreklere su serpen söylentiler
ağızdan ağıza dolaşıyordu.
Fransız tümeninin yenildiği muharebeye Prens Andrey de,
Avusturyalı General Schmidt'in yanında katılmıştı. Avusturyalı
general çarpışmada ölmüş, atı sakadanan Prens Andrey de kolundan
sıyrık halinde hafif bir kurşun yarası almıştı. Başkomutan
ondan çok hoşnut kaldığını göstermek amacıyla büyük bir lütufta
bulunmuş, Viyana düşman tehdidi altında olduğu için Brünn'e
yerleşen Avusturya sarayına zafer haberini Prens Andrey'le yollamıştı.
Muharebe gününün gecesi General Dohturov'un kuryesi
olarak Prens Andrey büyük bir coşkuyla, ama hiç yorgunluk duymadan
(çünkü Prens Andrey pek öyle güçlü kuvvetli bir yapıya
sahip olmamakla birlikte, en güçlü adamlardan bile daha dayanıklıydı)
at sırtında Krems'e ulaşıp raporu Kutuzov'a vermiş, yine
aynı gece, bu kez Kutuzov'un özel kuryesi olarak Brünn'e hareket
etmişti. Kutuzov'un özel kuryeliği görevini almak başlı başına bir
ödül olduğu gibi, yükselme yolunda önemli bir adımdı.
Mehtapsız bir geceydi, ama gökte yıldızlar pırıl pırıldı; dün
-yani, muharebe günü- yağan karın oluşturduğu bembeyaz örtünün
ortasında şose kapkara duruyordu. Tırısla giden atların
çektiği posta arabasının içinde Prens Andrey aklından savaşla ilgili
izlenimlerini, Başkomutanıyla silah arkadaşlarının kendisine
veda edişlerini geçiriyor, zafer haberinin yaratacağı etkiyi gözünün
önünde canlandırıyordu. Çoktandır beklenen ama kıskançlıkla
kendini saklayan mutluluğu en sonunda ucundan yakalayan
insanın sevincini yaşıyordu şimdi o. Gözlerini kapar kapamaz
kulaklarında tüfek sesleri, top sesleri yankılanmaya başlıyor ve bu
sesler, zafer duygusu içinde, araba tekerleklerinin gürültüsüne karışıyordu.
Zaman zaman düşünde Rus askerlerinin kaçtığını, kendisinin
vurulup öldüğünü görüyor, ama hemen uyanıyor ve düşünde
gördüklerinin gerçek olmadığını, tam tersine, kaçanların
Fransızlar olduğunu hatırlayınca mutluluğu yeniden tazeleniyordu.
Zaferin bütün ayrıntılarını, çarpışmada kendisinin gösterdiği
dinginliği ve yiğitliği gözlerinin önünde yeniden canlandırıp da
güven duygusu geri gelince, tekrar kestirmeye başlıyordu ... Ka-
27ı
ranlık, yıldızlı geceyi güneşli, pırıl pırıl bir sabah izledi. Güneşin
altında karlar eriyor, atlar hızlı bir eşkinle yol alıyor ve yolun her
iki yanından yeni yeni ormanlar, yeni yeni tarlalar, yeni yeni ağaçlar
geriye doğru hızla kayarak geçiyordu.
Menzilin birinde Rus yaralılarını taşıyan bir ulaştırma koluna
rastladı. Ulaştırma kolunun başındaki Rus subayı en öndeki arabaya
yan gelmiş, bir ere bağıra bağıra ağza alınmadık küfürler savuruyordu.
Almanların yük taşımada kullandıkları uzun arabalara
altışar yedişer doldurulan başları sarılı, üstleri başları pislik
içinde, yüzleri sapsarı yaralılar taşlarla dolu yolda hoplaya zıplaya
sarsılarak gidiyorlardı. Bazıları konuşuyor (Prens Andrey'in kulağına
Rusça sözler çalınmıştı), bazıları kuru ekmek yiyor, ağır
yaralılar ise yanlarından geçmekte olan kurye arabasına hasta çocuklar
gibi ruhsuz bir ilgiyle bakıyorlardı.
Prens Andrey arabacıya arabayı durdurmasını söyleyip, askerlerden
birine hangi çarpışmada yaralandıklarını sordu.
"Evveli gün, Tuna boyunda," diye cevap verdi asker. Prens
Andrey kesesinden üç altın çıkararak askere verdi. O sırada yanına
gelen subaya, "Bu parayı hepsine bölüştürün," dedi ve askere
dönerek ekledi: "iyileşmeye bakın çocuklar, yapacak çok işimiz
var daha."
Prens Andrey'le konuşmaya can attığı anlaşılan subay, "Haberler
nasıl, komutanım?" diye sordu.
"Haberler iyidir!" diyen Prens, "Yolumuza!" diye seslendi arahacısına
ve araba dörtnala yola koyuldu.
Brünn'e vardıklarında hava iyiden iyiye kararmıştı. Prens
Andrey koca koca yapıların, vitrinieri aydınlatılmış dükkanların,
pencerelerinden aydınlık taşan evlerin, sokak lambalarının, gürültüyle
geçen binek arabalarının ortasında, ordugah yaşamından
sonra bir askere son derece çekici gelen cıvıl cıvıl bir büyük kent
havası içinde buluverdi kendini. Hızlı bir yolculuk yapmasına, geceyi
uykusuz geçirmesine rağmen, arabası sarayın kapısına vardığında
kendini evvelsi akşamkinden bile daha dinç hissediyordu.
Yalnız gözlerine ateşli bir parlaklık gelmişti ve kafasının içinde
olağanüstü bir durulukta beliren düşünceler müthiş bir hızla bir-
272
birini kovalıyordu. Savaşın bütün ayrıntılarını gözlerinin önünde
bir kez daha, ama bu sefer karmakarışık biçimde değil de, İmparator
Franz'a sunacağı özetin kesin çizgileri içinde yeniden canlandırıyordu.
Kendisine rastgele yönehilebilecek her soruyu, bunlara
vereceği cevapları şimdiden yaşar gibi gözünün önünde canlandırıyordu.
Prens Andrey hemen İmparatorun önüne çıkarılacağını
sanıyordu. Oysa sarayın ana giriş kapısı önüne geldiğinde bir memur
koşa koşa gelip onu karşıladı ve özel kurye olduğunu öğrenince
Prensi başka bir kapıdan içeriye aldı.
Memur ona, "Koridorun ucundan sağa dönünce, Euer
Hochgeboren"* dedi, "nöbetçi yaveri göreceksiniz. O sizi Savaş Hakanına
götürür."
Prens Andrey'i karşılayan nöbetçi yaver, beklemesini rica ederek,
Savaş Bakanının odasına girdi. Beş dakika sonra dönen yaver
belirgin bir nezaketle yerlere kadar eğilerek Prens Andrey'i içeriye
önden buyur etti ve önüne düşerek koridordan geçirip Bakanın
özel odasına kadar getirdi. Nöbetçi yaverin, böyle aşırı nazik davranışıyla,
Rus kuryesinin senli benli davranmaya kalkışması olasılığına
karşı kendini peşin peşin korumaya aldığı anlaşılıyordu.
Prens Andrey Bakanın kapısına yaklaşırken, içindeki hevesin iyiden
iyiye kırıldığını hissetti. Önemsenmediği duygusuna kapıldı
ve bu önemsenmeyiş duygusu bir anda -farkında olmaksızın- üstelik
hiç de yeri değilken, bir nefret duygusuna dönüştü. O kıvrak
zekasıyla, yaverden de, Savaş Bakanından da nefret edişine hemencecik
bir gerekçe buluverdi. "Ömürlerinde barut kokusu duymadıkları
için, oturdukları yerden zafer kazanmak onlara kolay geliyor
tabii," diye düşündü. Küçümseyen bir tavırla gözleri kısıldı;
Bakanın odasına girerken mahsus iyice ağırdan aldı. Koskocaman
bir masanın başında oturan ve iki dakika kadar Prens Andrey'i
fark etmemiş gibi davranan Savaş Bakanını görünce, Prensin içindeki
o nefret daha beter attı. Bakan, şakaklarıyla ensesindeki saçları
ağarmış tepesi dazlak başını iki şamdanın arasında iyice eğmiş,
birtakım kağıtları okuyor, elindeki kurşun kalemle işaretliyordu.
• Alm. "Asaletlimiz"" anlamındadır. -çev.
273
Kapının açılmasına, birisinin içeri girdiğini gösteren ayak seslerine
rağmen, gözlerini hiç kaldırmaksızın sonuna kadar okudu. Bakan
Hazretleri özel kuryenin hala suratma bakmadan, önündeki
kağıtları yaverine uzatarak, "Bunları götürün, verin," dedi.
Prens Andrey'e öyle geldi ki, Bakan günlük işlerini ya gerçekten
de Kutuzov'un ordusunun başarılarından daha çok önemsiyordu
ya da önemsiyor görünmek ve bunu Rus kuryesine hissettirmek
istiyordu. 'Her neyse, beni hiç ilgilendirmez,' diye içinden
geçirdi Prens. Savaş Bakanı önünde kalan kağıtları güzelce toplayıp
düzeltti ve başını kaldırdı. Zeka dolu olduğu hemen anlaşılan
çok tipik bir kafası vardı. Ama Prens Andrey'e baktığı anda,
yüzündeki o zeki ve azimli ifade, alışkanlıktan geldiği belli olan
bir rahatlıkla ve bilinçli olarak hemencecik değişiverdi. Yüzünde
sadece, her gün kendisine birtakım dileklerle başvuran birçok ziyaretçiyi
kabul etmeye alışık bir insanın o yapay -ve yapaylığını
saklamayan- aptalca gülümsernesi kaldı.
"Başkomutan Kutuzov' dan mı?" diye sordu. "İyi haberlerle,
umarım? Mortier'la mı çarpışmıştınız? Zafer, ha? E, zamanı da
gelmişti!"
Kendisine hitaben yazılmış olan raporu aldı, üzüntülü bir ifadeyle
okumaya başladı.
Almanca olarak, "Ah, Tanrım! Tanrım! Schmidt!" diye söylendi.
"Ne felaket! Ne felaket!" Raporu çabucak gözden geçirip masanın
üstüne bıraktı ve Prens Andrey'in yüzüne baktı; kafasından
bir şeyler geçirdiği belli oluyordu.
"Ah, ne felaket! Demek, çarpışmada kesin sonuç alındı diyorsunuz?
Ama Mortier'i esir edememişsiniz ki!" Düşüneeli bir tavırla
biraz durdu. "İyi haberlerinize sevindim gerçi ama Schmidt'in
ölümü de bu zafer için ödenen çok büyük bir bedel oldu. Majesteleri
herhalde sizi görmek isteyeceklerdir, ama bugün değil. Teşekkür
ederim. Siz de dintenrnek istersiniz, herhalde. Yarın, geçit
töreninden sonra, Majestelerinin kabul salonunda bulunun. Hoş,
ben size haber iletirim ya."
Konuşurken kaybolan o budalaca gülümseme yüzünde yine
belirdi.
274
'􀄇u revoir!* Çok teşekkür ederim. Majeste İmparator herhalde
sizi görmek isteyeceklerdir," diye tekrarladı ve başını eğerek selam
verdi.
Prens Andrey saraydan ayrılırken, kazanılan zaferin yarattığı
bütün sevinç ve mutluluğu geride -o iki vurdumduymaz insanın
soğuk ve resmi yaverle Bakanın yanında- bıraktığını hissetti. Düşüncelerinin
bütün seyri bir anda değişivermişti. O savaş sahnesi
şimdi ona çok eskilerde kalan, uzak bir anı gibi geliyordu.
X
Prens Andrey, tanıdığı Rus diplomat Bilibin'in** evine konuk
oldu Brünn' de. Prens Andrey'i ta kapıya kadar çıkarak,
"Ah, azizim, Prens Andrey, sizi görmek ne büyük mutluluk, benim
için daha büyük mutluluk olamazdı!" diye karşıladı Bilibin.
Bolkonski'yi içeri buyur eden uşağına dönerek, "Franz, Prensin
eşyasını benim yatak odama götürün," dedi. Tekrar Bolkonski'ye
dönerek, "Ne o, zafer haberini yoksa siz mi getirdiniz," diye ekledi.
"Aman ne güzel! Ben de işte, gördüğünüz gibi, hastalıklar
yüzünden kapı dışarı adım atamıyorum."
Prens Andrey yıkanıp üstünü değiştirdikten sonra diplamatın
çok lüks döşenmiş çalışma odasına geldi ve kendisi için hazırlanan
yemeğin başına oturdu. Bilibin de rahatça şöminenin önüne
yerleşti.
Yalnız bu yolculuğunda değil, ama yürüyüş halindeki orduyla
birlikte geçirdiği süre boyunca temizlik olanaklarından ve kibar
yaşamın her türlü rahatlığından yoksun kalan Prens Andrey, ta
çocukluğundan beri alışık olduğu lüks ortama böyle kavuşunca,
üstüne tatlı bir rehavet çöktü. Rusça konuşuyor olmasalar da
• Fr. "Tekrar görüşmek üzere" anlamına gelir. -çev.
•• Bil i bin: BiJibin tipini Tolstoy daha çok, 1856' dan başlayarak uzunca süre Rus dış
siyasetine yön veren Prens M. M. Gorçakov'un niteliklerinden yaratmıştır. "Mürekkep
hakkasına tutkun" olduğu söylenen Gorçakov'un, siyaseti n yürütülmesinde
gösterdiği başarıdan çok daha büyüğünü, "özdeyişler" türetmekte gösterdiği
bilinir. -İngilizce çev.
275
(çünkü Fransızca konuşuyorlardı) hiç değilse bir Rus'la -kendisinin
şu anda daha da beter nefret ettiği Avusturyalılara karşı bütün
Rusların duyduğu o geleneksel nefreti paytaşacağını sandığı
bir Rusla- hele Avusturyalıların o soğuk karşılamasından sonra,
konuşabilmek de ayrıca büyük bir keyifti.
Bilibin otuz beş yaşlarında, bekar, Prens Andrey'le aynı çevreden
gelen bir adamdı. Birbirlerini önceden, ta Petersburg' dan
tanırlardı, ama Prens Andrey'in Kutuzov'un yanında Viyana'da
kalışı sırasında daha bir kaynaşmışlardı. Prens Andrey askerlik
mesleğinde, genç yaşında ilerleme vadediyorsa, Bilibin'i de diplomatlık
alanında, hatta daha da parlak bir gelecek bekliyordu.
Gerçi henüz gençti, ama bu mesleğe on altı yaşında atıldığı için,
eskilerden sayılırdı. Paris'te, Kopenhag' da diplomat olarak görev
yapmıştı, şimdi de Viyana'da hatırı sayılır bir mevkide bulunuyordu.
Şansölye de, Rus Büyükelçisi de onu sayar, değer verirlerdi.
Diplomatlık nitelikleri olumsuzlukla sınırlı kalan ve bazı şeyleri
yapmayıp sadece Fransızca konuşmakta iyi not alan diplomatlar
yığınına dahil değildi o. Diplomatlık mesleğini hem seven hem de
bilen ve tembel yaradılıştı olmasına rağmen sık sık yazı masasının
başında sabahiayan diplomatlardandı. Üzerine aldığı işin önem
derecesi ne olursa olsun, hiç ayırt etmeden aynı şevkle çalışırdı.
Konuların "niçin"i ile değil, "nasıl"ı ile ilgilenirdi. Diplomatlık
görevinin çerçevesini nelerin oluşturduğuna bakmaz, genelge hazırlamak,
memorandum ya da rapor yazmak gibi sıkıcı işlerden
bile yüksünmeksizin, bunları ustalıkla, titizlikle ve zekice kaleme
almaktan büyük haz d uyardı. Bu gibi ağır ve sıkıcı işlerin altından
kolayca kalkabilmesi bir yana, en yüksek kademeden topluluklar
içinde rahat davranabilme, rahat konuşabilme yetenekleriyle daha
da çok takdir edilen bir diptomattı Bilibin.
Bilibin işini sevdiği kadar, sohbetten de zevk alan bir insandı;
yeter ki, sohbet zarif ve nükteli olsun. Topluluk içinde hep çarpıcı
bir söz söylemek için fırsat kollar, böyle bir fırsat çıkmadıkça da
lafa pek karışmazdı. Lafa girdiği zaman ise, konuşmalarını herkesin
ilgisini çeken özgün, ince cümlelerle süsler, bol bol özdeyişlere
yer verirdi. Salonlarda boy göstermekten başka işi olmayan önem-
276
siz kişiler onun cevher gibi sözlerini o salondan o salona rahatlıkla
taşıyabilsinler diye, özellikle bu kişiler için, beyin laboratuvarında
özene bezene hazırlardı cevherlerini.
Cevherleri gerçekten de Viyana'nın sosyete salonlarında ağızdan
ağıza dolaşır, sonra da sözüm ona önemli bir konu ortaya atıldığında
bu cevherler etkili bir rol oynardı.
İnce, kuru, sarı yüzü baştan başa derin kırışıklada kaplıydı ve
bu kırışıklar her zaman, tıpkı hamamdan yeni çıkmış birinin parmak
uçları gibi tertemiz yıkanmış izlenimi uyandırırdı insanda.
Yüzündeki ifade değişikliklerini de başlıca, bu kırışıkların hareketleri
oluştururdu. Bir bakarsınız kaşları yukarı kalkmış, alnında
enlemesine kalın kırışıklar oluşmuş, bir de bakarsınız kaşlar
aşağı inmiş ve bu kez yanaklarında derin kırışıklar ortaya çıkmış.
İçerlek, küçücük gözleri insana neşeyle ve içtenlikle bakardı.
"Hadi, bana zaferierinizi aniatın şimdi," dedi. Bolkonski de
büyük bir alçak gönüllülük gösterip kendi rolünden hiç söz etmeyerek
çarpışmayı, ardından da, Savaş Bakanı tarafından kabul
edilişini anlattı.
"Getirdiğim haberle sanki pişmiş aşa soğuk su katmışım gibi
karşıladılar beni," diye tamamladı sözünü.
Bilibin gülümsedi, yanaklarındaki kırışıklar kayboldu.
"Şu da var ki, azizim," diyerek kaşını kaldırıp tırnak uçlarını
uzaktan şöyle bir gözden geçirdikten sonra, "Ortodoks Rus Ordusuna
olan derin saygım bir yana," diye devam etti, 'sizin zaferinizin'
de pek öyle ahım şahım bir zafer olmadığını belirtmeliyim."
Konuşmasını Fransızca sürdürüyor ve sadece aşağılayıcı bir
anlamda vurgulamak istediği zaman Rusça sözcüklere başvuruyordu.
"Hadi canım siz de! Zavallı Mortier'in bir tanecik tümenine
koskoca ordunuzun olanca gücüyle yüklendiğiniz halde yine de
Mortier'i avucunuzun içinden kaçırıyorsunuz. Bunun neresi zafer?"
"Ciddi konuşacak olursak," diye cevap verdi Prens Andrey,
"hiç övünmeye kalkışmadan da diyebiliriz ki, Ulm'da Avusturyalıların
yaptığından çok daha iyisini başardık hiç değilse ... "
277
"Peki, niye bize bir tane, bir tanecik mareşal tutsak etmedinı.
z?. ))
"Her şey insanın önceden tasarladığı gibi olmuyor, geçit törenindeki
gibi düzenli yürümüyor da, ondan. Size daha önce de
dediğim gibi, düşmanın gerisine sabahın yedisinde sarkabileceğimizi
umuyorduk, oysa akşamın beşi olduğunda daha oraya varamamıştık."
Bilibin gülümseyerek, "Öyleyse neden sabahın yedisinde orada
olamadınız?" diye taşı gediğine koydu. "Sabahın yedisinde orada
olmanız gerekiyor idiyse, sabahın yedisinde orada olacaktınız."
Prens Andrey de ona aynı tonda karşılık vererek, "Öyleyse siz
de neden Bonaparte'ı Cenova'ya ilişmemesi konusunda diplomatik
yoldan etkilerneyi beceremediniz?" dedi.
"Biliyorum, biliyorum," diye onun sözünü kesti Bilibin, "şimdi
siz, böyle şöminenin karşısında koltuğa kurulmuş birine Mareşal
tutsak etmenin kolay görüneceğini düşünüyorsunuz! Hakiısınız
da, ama yine de, neden yakalayamadınız Mortier'i? Dolayısıyla,
Savaş Bakanı gibi, pek yüce İmparator Avusturya Kralı Franz
Hazretleri de zaferinize sevinmeyecek olursa, sakın şaşırmayınız.
Rus Büyükelçiliğinde zavallı bir katip olan ben bile, doğrusu, şimdi
bunu kutlamak için uşağım Franz'ın eline bir taler* tutuşturup,
'hadi bakayım, Liebchen'ini de yanına al da ikiniz birlikte
Prater'e** gidip, eğlenin' diyecek kadar sevinçten havalara uçmayı
haklı gösterecek bir neden bulamıyorum . . . hoş, burada Prater gibi
bir yer de yok ya zaten ... " Böyle diyerek Prens Andrey'in tam gözünün
içine baktı ve birdenbire alnındaki kırışıklar düzeliverdi.
Bolkonski, "Şimdi de 'niçin' diye sorma sırası bana geldi, man
chere," dedi. "itiraf etmeliyim ki, hiç anlayamıyorum; belki de
işin içinde benim akılsız kafaının alamayacağı birtakım diplomatik
incelikler vardır, ama anlayamıyorum işte. Mack koskoca bir
ordu kaybediyor; Arşidük Ferdinand'la Arşidük Karl burunları-
• Almanya' da, 1870 yılında altın esasına geçilineeye kadar kullanılan gümüş para.
-çev.
.. Prater: Viyana' da dünyaca ünlü, büyük lunapark ve bu lu naparka adını veren
semt. -çev.
278
nın ucunu bile göstermeyip, üstelik çam üstüne çam deviriyorlar;
Kutuzov bir başına kesin bir zafer kazanıp Fransızların yenilmezlik
büyüsünü en sonunda bozuyar da, Savaş Bakanı zaferin ayrıntılarını
öğrenmeye bile gönül indirmiyor!"
"Nedeni de işte bu ya, azizim, anlasanıza! Çar adına, Rusya
adına, bize Bizans'tan kalma Ortodoks mezhebi adına, hurra! Pek
iyi, pek güzel de, sizin zaferinizden bize ne; yani Avusturya sarayına
ne? Siz hele, Arşidük Ferdinand'ın ya da Karl'ın bildiğiniz
gibi her ikisi de aynı değerdedir; zafer haberini getirin de, isterse
o zafer Bonaparte'ın itfaiye bölüklerinden birine karşı kazanılmış
olsun! Görün bakın, o zaman iş nasıl değişiyor, nasıl şenlik
topları atılıyor! Sizin zaferiniz ise bize nispet yapıyormuşsunuz
gibi görüneceğinden, sadece öfkemizi körüklemekle kalır. Arşidük
Karl hiçbir şey beceremez, Arşidük Perdinand ise saklanarak
kendini rezil eder, bunlar yetmiyormuş gibi bir de siz adeta, 'Tanrı
bizimledir; sizin de, başkentinizin de canı cehenneme,' dereesine
Viyana'yı boşaltır, kenti savunmasız bırakırsınız. Hepinizin göz
bebeği biricik generalimiz Schmidt'i kurşunların önüne atarsınız,
sonra bir de kalkar, bize zaferinizi müjdelersiniz! Kabul etmelisiniz
ki, getirdiğiniz bu haberden daha sinir bozucu bir şey düşünülemez.
Adeta nispet verir gibi. Üstelik gerçekten de büyük bir zafer
kazanmış olsaydınız, hatta bu zaferi Arşidük Perdinand kazanmış
olsaydı bile, işlerin genel gidişinde bu neyi değiştirirdi ki? Fransız
kuvvetleri Viyana'yı işgal ettikten sonra, artık çok geç."
"İşgal mi? Viyana işgal mi edildi?"
"Viyana yalnız işgal edilmekle kalmadı, Bonaparte da
Schönbrunn'da* şimdi. Kontumuz, aziz Kontumuz Vrbna ise,
Bonaparte'ın emirlerini almak üzere yola çıkmaya hazırlanıyor."
Yol boyunca ve sarayda kabulü sırasında edindiği izlenimlerin
etkisi yol yorgunluğuna eklenip, az önce yediği yemeğin rehaveti
de çökünce, Prens Andrey'in kafası iyice durdu, duyduklarına anlam
veremez oldu.
• Viyana" da, imparatorların yazlık sara yı. Bu saray, Napolyon tarafı nd a n üç kez
işgal edilmiştir. -çev.
279
"Sabahleyin Kont Lichtenfals buradaydı," diye aniatmayı sürdürdü
Bilibin. "Bana gösterdiği bir mektupta ayrıntılarıyla anlatıyordu:
Fransızların Viyana'da yaptıkları geçit töreni, Prens Murat
et tout le tremblement ... * Görüyorsunuz ki, zaferiniz öyle pek de
sevinilecek bir şey değildir, dolayısıyla sizi bir kurtarıcı diye karşılayamazlar
burada."
Avusturya başkentinin düşmesi gibi önemli bir olayın yanında,
kendilerinin Krems önlerinde kazandıkları muharebeye ilişkin
haberin pek önemsiz kalacağını yavaş yavaş anlamaya başlayan
Prens Andrey, "Doğrusu benim de pek aldırdığım yok beni
nasıl karşıladıklarına, hepsi bir benim için; zerre kadar aldırmıyorum!"
dedi. "Peki, Viyana nasıl oldu da düştü? Ne oldu o köprülerine,
o ünlü savunma tabyasına? Prens Auersperg'e ne oldu?
Viyana'yı Prens Auersperg'in savunduğunu duymuştuk."
"Prens Auersperg bu yakada -bizim bulunduğumuz yakadamevzilendi,
bizi savunuyor; doğru dürüst savunabildiği de söylenemez
ama hiç yoktan iyidir işte. Viyana ise öbür yanda kalıyor.
Hayır, köprüyü ele geçirebilmiş değiller, umarım geçiremezler de,
çünkü mayınlanmış durumda ve uçurulması için emir verildi.
Zaten köprü ele geçseydi, biz şimdiye kadar çoktan Bohemya dağlarını
tutmuş olurduk, siz de ordunuzia birlikte iki ateş arasında
kalıp bir çeyrek saat kadar iyice terlerdiniz."
Prens Andrey, "Ama her şeye rağmen, yine de savaş sona ermiş
sayılmaz," dedi.
Bilibin, "Bense, sona erdiğine inanıyorum," dedi. "Gerçi söylemeye
pek dilleri varmıyor ama buradaki bütün büyük efendiler de
aynı inançtalar. Daha seferin başında da söylediğim gibi, bu savaşı,
sizin Dürenstein önlerinde patiattığınız çatapatlar, yani barut
değil, onu yoktan yere çıkaranlar sona erdirecek yine."
• et tout le tremblement: Bu Fransızca deyim, Tolstoy'un ailesi içinde, özellikle
resmi kutlamalar ve şenliklerde görülen telaşlı, gürültülü patırtılı havayı anlatmak
için çok sık kullanılırdı. Savaş ve Barış'ın yazılmasından çok sonraki yıllarda
kaleme aldığı mektuplarında bile, Tolstoy'un şuna benzer ifadelerine rastlanır:
"Valinin gelişi et tout le tremb/ement (Valinin gelişi ve daha ne numaralar, ne
numaralar). -İngilizce çev.
280
Böylece yine o ünlü cevherlerinden birine yer vererek içi rahatlayan
Bilibin sustu, alnındaki kırışıklar düzeldi. "Bütün iş şurada
şimdi; İmparator Aleksandr ile Prusya Kralının Berlin'de yapacakları
görüşmeden ne sonuç çıkacak? Prusya ittifaka katılusa
Avusturya sıkıştırılır ve savaş olur. Prusya ittifaka katılmazsa o
zaman iş sadece, yeni bir Campo Formio'nun* ilk maddelerinin
nerede kaleme alınacağının kararlaştırılmasına kalır."
Ufak elini sıkıp birdenbire yumruğunu masaya vuran Prens
Andrey, "Yahu, bu ne olağanüstü dehadır!" diye bağırdı. "Ne kadar
da şanslı bu adam! "
Alnını buruşturmasından yine b i r cevher yumurtlamaya hazırlandığı
anlaşılan Bilibin, "Buonaparte mi?" diye sorduktan sonra,
"u" ünlüsünü mahsus vurgulayarak, "Buonaparte mi?" diye tekrarladı.
"Eh, şu anda Schönbrunn'da oturmuş, Avusturya'ya kendi
yasalarını metazori kabul ettirmekte olduğuna göre adından "u"
harfini kaldırmasını da hoş görebiliriz. Doğrusu, ben de bu yeniliğe
uyarak, bundan sonra sadece Bonaparte diyeceğim ona."
"Hayır, şaka bir yana," dedi Prens Andrey, "siz savaşın sona
erdiğine gerçekten de inanıyor musunuz?"
"Bakın size ne düşündüğümü söyleyeyim: Avusturya gülünç
duruma düşürüldü; böyle şeylere alışık olmadığı için de bunun
öcünü alacaktır. Her şeyden önce, çeşitli eyaletlerinin soyulup soğana
çevfilmesine göz yumuşuyla (çünkü söylenenlere bakılırsa,
Rusya'nın Kutsal Ortodoks ordusu insafsızca yağmalamış buraları),
sonra, ordusunun tepelenip başkentinin işgal edilmesiyle
gülünç duruma düşmüştür; üstelik de bütün bunlar Sardunya
Kralı'nın güzel gözleri için sadece. Dolayısıyla, aziz dostum -laf
aramızda- aklım bana şu anda ihanete uğramakta olduğumuzu
söylüyor; sezilerim beni aldatmıyorsa, şu anda Fransa ile ayrı bir
barış anlaşmasının görüşmeleri, tabii gizlice, sürdürülmektedir,
hatta sonuçlandırılmıştır bile."
• Campo Formio: (Campoformido diye de anılır.) İtalya' da, Urline'nin on kilometre
güneyinde küçük bir köydür. Burada Fransa ile Avusturya arasında ı7 Ekim 1797
tarihinde imzalanan antlaşmada Avusturya karşı tarafa pek çok ödün vermesinin
yanı sıra, gizli bir maddeyle, Ren'in sol yakasını da Fransa'ya bırakmıştır . . . -çev.
281
"Olanaksız!" diye atıldı Prens Andrey. "Bu çok alçakça bir davranış
olur."
Bilibin, "Yaşarsak göreceğiz," dedi ve alnındaki kırışıkların
düzelmesiyle artık bu konuyu kapattığını belli etmiş oldu.
Prens Andrey, kendisi için hazırlanan odaya gidip, kuş tüyü
yatağın tertemiz çarşafları üstüne, mis gibi kokan ısıtılmış yastıkların
üstüne kendini bırakınca, haberini getirdiği muharebenin
uzaklarda, çok uzaklarda kaldığını duyumsadı. Şimdi kafası sadece
Prusyalıların ittifaka katılıp katılmayacağı, Avusturyalıların
ihaneti, Bonaparte'ın kazandığı yeni zafer ve yarınki geçit töreni,
İmparatorun kabul salonu, İmparator Franz'ın huzuruna kabulü
gibi konularla doluydu. Gözlerini kapadı ve daha kapadığı anda,
kulakları patlayan topların kükremesiyle, patlayan tüfeklerin
cayırtısıyla, araba tekerleklerinin gümbürtüsüyle doldu ve tepenin
yamacından geniş bir sıra halinde, ateş ede ede koşarak inen
Fransız silahendazları tekrar gözlerinin önünde canlanırken, yüreği
küt küt atmaya başladı; bütün safların önünde Schmidt'le yan
yana, çevresinde neşeyle vızıldayan kurşunların arasında dörtnala
at sürdüğünü gördü ve ta çocukluğundan beri rluymadığı o yoğun
yaşama sevincini yeniden duyumsadı.
Birden gözleri açılıverdi. Mutlu, çocukça bir gülümsemeyle
kendi kendine, 'Ya, bunların hepsi de oldu!' dedi ve genç insanların
o derin uykusuna daldı.
X I
Ertesi gün geç uyandı. Son izienimlerini yeniden gözlerinin
önünde canlandırırken aklına gelen ilk düşünce, bugün İmparator
Franz'a takdim edileceği düşüncesi oldu; Savaş Bakanını, Bakanın
aşırı nazik yaverini, Bilibin'i ve onunla dün gece aralarında geçen
konuşmayı hatırladı. Saraydaki kabul töreni için uzun zamandır
el sürmediği büyük üniformasım giydi ve kolu askıda, bütün tazeliğiyle,
bütün yakışıklılığıyla, capcanlı girdi Bilibin'in odasına.
Odada kordiplomatikten dört bey vardı. Büyükelçilik yazmanla-
282
rından İpolit Kuragin ile önceden tanışıyordu Bolkonski; Bilibin
onu ötekilere tanıttı.
Bilibin'in ziyaretçileri, Viyana'daki gibi burada da kendi aralarında
önderleri Bilibin'in /es notres" diye adlandırdığı ayrı bir grup
oluşturmuş bulunan varlıklı, genç, hareketli yaşamayı seven birtakım
sosyete beyleriydi. Hemen hemen yalnızca diplamatlardan
kurulu olan bu grubun -savaş ve politikanın tamamıyla dışında
kalan- kendilerine göre birtakım ilgi alanları olduğu anlaşılıyordu:
sosyete dünyası gibi, bazı hanımlar gibi, mesleklerinin resmi
yanı gibi birtakım ilgi alanları. Herkesi öyle kolay kolay aralarına
almayan bu beyler, içtenlikle ve büyük bir hevesle Prens Andrey'i
de aralarına kabul ettiler. Yabancılığı gidermek için, aynı zamanda
uygarca davranış gereği olarak ona askerlikle ilgili, katıldığı
muharebeyle ilgili birkaç soru yönelttikten sonra hemen yine o
alışık oldukları konulara dönerek, havadan sudan söz etmeye, dedikodu
yapmaya, neşeli neşeli şakalaşmaya başladılar.
İçlerinden biri, meslektaşlarından bir diplamatın başına gelenleri
anlatırken, "Ama işin asıl hoş yanı," diyordu, "şansölyenin ona
uzun uzadıya, Londra'ya atanmasının kendisi için bir terfi anlamına
geldiğini, kendisinin de bu işe bu gözle bakması gerektiğini
anlatmaya çalışması. O anda suratının ne hale geldiğini düşünebiliyor
musunuz?"
"Ama zavallıcığın başına gelecekler bu kadarla kalmıyor ki,
beyler. Kuragin'in bir sırrını vermiş olayım sizlere - bu Don Juan
var ya, işte bu Don Juan onun bahtsızlığından yararlanacak; ah,
ne alçaktır bu Kuragin!"
Bir şezlongun üzerine, hacağını da kol dayama yerinin üstünden
atmış olarak yan gelen Prens İpolit güldü.
"Hadi canım, sen de," dedi.
"Seni gidi Don Juan, seni! Seni gidi yılan!" diye bağrışmalar
yükseldi.
Bilibin, Prens Andrey'e dönerek, "Eminim siz bilmiyorsunuzdur,
Bolkonski," dedi, "ama şu Fransız askerlerinin (az kalsın, Rus
• Fr. "Bizimkiler" demektir. -çev.
283
askerlerinin diyecektim) kötülükleri bu herifin kadınlara yaptıklarının
yanında solda sıfır kalır."
Prens İpolit saplı gözlüğünün ardından havaya dikili hacaklarına
bakarak, "Kadın ... erkeğin yoldaşıdır," diye bir özdeyiş yumurtladı.
Bilibin'le "bizimkiler" İpolit'in yüzüne karşı kahkahalarla
gülmeye başlayınca, Prens Andrey, İpolit denen bu adamın grubun
maskarası olduğunu anlayıverdi; oysa -saklamaya hiç gerek
yok- bir zamanlar karısını neredeyse bu adamdan kıskanmaya
kalkmıştı.
Bilibin, Bolkonski'nin kulağına eğiterek, "Ben sizi şimdi bu
adamın başka bir özelliği ile eğlendireceğim," dedi. "Siyaset konusu
açılmayagörsün, öyle inciler döktürmeye başlar ki! Bir de ciddi
ifade takınır, görülecek şey!"
Bilibin gitti, İpolit'in yanına oturdu ve alnını buruşturarak
onunla siyasetten konuşmaya başladı. Prens Andrey'le ötekiler, bu
ikisinin çevresini aldılar.
Prens İpolit anlamlı bakışlarta hepsini ayrı ayrı süzerek, "Berlin
kabinesi ittifaka katılma eğilimi gösteremez," diye söze başladı,
"gösteremeyeceği gibi... yani, son notasında diyor ya ... anlıyorsunuz
ya ... anlıyorsun uz ya ... ayrıca, Majeste İmparator da bizimle
olan ittifakından ilke olarak vazgeçmezse ... "
Prens Andrey'i kolundan yakalayan İpolit, "Durun, daha bitirmedim,"
dedi. "Bana kalırsa, duruma el koymanın etkisi, el
koymamaktan güçlü olacaktır. Üstelik ... " Bir an sustu. "Bizim 28
Kasım tarihli mektubumuzun alınmayışı mazeret oluşturmaz ...
Böylece, her şey burada biter." Söyleyeceğini söylemiş olduğunu
belirtir yollu, Bolkonski'nin kolunu bıraktı.
" Sen bir Demosten'sin," dedi Bilibin. "Demosten olduğunu
o altın ağzında taşıdığın çakıldan anladım!" Bunu söylerken,
duyduğu keyifle alnını öyle bir buruşturmuştu ki, alnının derisiyle
birlikte kafa derisi de oynadığından kakülleri öne doğru
geldi.
Herkes gülerken, İpolit kahkahadan kırılıyordu. Soluğu tıkandığı,
acıdan kıvrandığı halde yine de, her zaman taş gibi duran
284
yüzünü şimdi yamuk yumuk hale sokan kahkahalarma bir türlü
engel alamıyordu.
"Evet, beyler," dedi Bilibin, "Bolkonski burada, Brünn' de benim
konuğum olduğuna göre, kendisine buradaki yaşantımızın
bütün eğlenceli yanlarını elden geldiğince göstermek isterim.
Viyana' da olsaydık, iş kolaydı ama Moravya'nın bu berbat fare
deliğinde zor; o yüzden hepinizin yardımlarını rica ediyorum.
Kendisini, Brünn'ün onur konuğu olarak ağırlamamız gerekir.
Tiyatro konusunu sizler üstlenirsiniz, sosyete konusunu da ben;
siz de, İpolit, pek tabii, kadınlar konusunu."
"Bizimkiler" den biri atılıp, "Ona mutlaka Amelie'yi göstermeliyiz;
eşsiz kadındır, ıımm!" diyerek parmaklarının ucunu öptü.
"Özetle," dedi Bilibin, "bu kana susamış askerin ilgisini daha
insancıl yönlere çekmeliyiz."
Bolkonski saatine göz atarak, "Korkarım ki, konukseverliğinizden
pek yararlanamayacağım beyler; gitmem gerekiyor, geç
bile kaldım," dedi.
"Nereye?"
"imparatora."
"Vay, vay, vay!"
"Eh, öyleyse güle güle Bolkonski! Güle güle Prens! Yemeğe erken
gelmeye bakın. Sakın bizi atiatmayın ama!" diye sesler yükseldi.
Bolkonski'yi kapıya kadar geçiren Bilibin, "imparatorla konuşurken,
Avusturya birliklerinin gösterdiği disiplini, ikmal ve iaşe
işlerinin düzenli yürütülmesini elden geldiğince övmeye bakın,"
dedi.
Bolkonski gülümseyerek, "Keşke elimden gelseydi de övebilseydim,
ama kendi gözlerimle gördüğüm için övemeyeceğim,"
diye cevap verdi.
"Neyse. Bari elinizden geldiği kadar lafınızı uzatmaya bakın.
İnsanları huzurunda konuşturmaya bayılır ama kendisi konuşmaktan
pek hoşlanmaz, hoşlansa da beceremez, kendiniz de göreceksiniz
ya."
285
X I I
Kabul töreni sırasında İmparator Franz, Avusturyalı subaylar
arasında kendisine ayrılan yerde duran Prens Andrey'in yüzüne
dikkatle bakıp, uzun kafasını ona doğru sallamakla yetindi. Ama
kabul töreninden sonra, geçen akşamki yaver Prensin yanına gelip,
son derecede saygılı bir tavırla, İmparator Hazretlerinin kendisini
huzuruna kabul etmeyi dilediğini bildirdi. İmparator Franz
onu salonun ortasında, ayakta karşıladı. Konuşmaya başlayıncaya
kadar İmparatorun ıkınıp sakındığını, ne diyeceğini bilemeyerek
kızarıp bozardığını görünce çok şaşırdı Prens Andrey.
İmparator, bir solukta, "Muharebenin ne zaman başladığını
söyleyin bana," dedi. Prens Andrey soruyu cevapladı. Bunun
arkasından hepsi de aynı derecede basit birtakım sorular birbirini
izledi: "Kutuzov'un sağlığı yerinde mi?" "Krems' den ayrılalı
ne kadar oluyor?" vb. Bütün amacı, belli sayıda soruları art arda
sıralamaktan ibaretmiş gibi bir tavırla konuşuyordu İmparator.
Sorularına verilen cevaplada zerre kadar ilgilenmediği açıkça görülüyordu.
"Çarpışma saat kaçta başladı?" diye sordu.
"Çarpışmaların ön hatlarda kaçta başladığını Majestelerine
arz edemeyeceğim, ama benim de bulunduğum Dürenstein' de
birlikler akşam altı sularında saldırıya geçtiler," cevabını veren
Bolkonski, bütün gördüklerini, bütün bildiklerini anlatmak, daha
önce kafasında tasarladığı biçimde muharebenin tam ve doğru bir
betimlemesini yapmak için işte şimdi fırsat çıktı diye tam sevinirken,
hevesi kursağında kaldı; İmparator gülümseyerek lafını
kesivermişti:
"Kaç kilometre?"
"Nereden nereye, Majeste?"
"Dürenstein'den Krems'e."
"Beş buçuk kilometre, Majeste."
"Fransızlar sol yakayı bıraktılar mı?"
"Keşif birliklerimizin bildirdiğine göre, en sona kalanlar da
geceleyin sallada geçmişler karşıya."
286
"Krems'de atlar için yeterince yem var mı?"
"Sağlanan yemin yeterli olduğu söylene ... "
İmparator onun sözünü kesti:
"General Schmidt saat kaçta vuruldu?"
"Yedide, sanırım."
"Yedide mi? Çok yazık, çok yazık!"
İmparator teşekkür edip, başıyla selamladı onu. Prens Andrey
huzurdan ayrıldı ve daha dışarı çıktığı anda saraylılada kuşatıldı.
Dört bir yanından kendisine dostlukla bakan gözler görüyor,
dostça sözler duyuyordu. Bir akşam önceki o soğuk yaver yanına
yaklaşıp, niye sarayda kalmadı diye Prens Andrey'e sitem ettiği
gibi, bu akşam da kendi evinde kalmasını önerdi. Savaş Bakanı,
Bolkonski'nin ta ayağına kadar gelip, İmparator Hazretlerinin onu
üçüncü dereceden Mariya Tereza nişanıyla onurlandıracağını bildirerek
kutladı. İmparatoriçenin mabeyincisi onu Majestelerinin
yanına davet etti. Arşidüşes bile görmek istiyordu Prens Andrey'i.
Hangi birine cevap yetiştireceğini şaşıran Prens Andrey'in kafası
bir an iyice karıştı. Rus Büyükelçisi elini onun omzuna atıp bir
pencerenin kenarına çekerek, lafa tuttu.
Prens Andrey'in getirdiği haber, Bilibin'in tahminlerinin tam
tersine, sevinçle karşılanmıştı. Tanrı'ya şükretmek için dinsel tören
yapılması kararlaştırıldı. Kutuzov'a, Mariya Tereza nişanlarının
en yüksek derecesi olan büyük haç nişanı verildikten başka,
tüm ordu mensupianna da çeşitli ihsanlarda bulunuldu. Her
yandan çağrılar alan Prens Andrey sabahtan akşama kadar bütün
vaktini Avusturya hükümetinin önde gelen şahsiyetlerini ziyaretle
geçirdi. Ziyaretlerini bitirdikten sonra akşam beş sularında
Bilibin'in evine dönerken, babasına yazacağı mektupta muharebeyi
ve Brünn' deki karşılanışını nasıl anlatacağını tasarlıyorrlu
kafasında. Bilibin'in evine vardığında, kapının önünde yarı yarıya
eşya yüklü bir taşıt aracının durduğunu ve Bilibin'in uşağı
Franz'ın koskocaman bir bavulu zorlukla taşıyarak kapıdan çıktığını
gördü. Bolkonski oraya gelmeden önce bir kitapçıya uğramış,
sefer boyunca okumak amacıyla birçok kitap alırken epeyce
oyalanmıştı.
287
"Hayrola?" diye sordu Franz'a.
Franz, koca bavulu arabaya ıkına sıkına yerleştirmeye çalışırken,
"Ah, Ekselans, sormayın!" dedi. "Daha da uzaklara taşınıyoruz.
Haydut yine peşimize düştü!"
"Ne? Ne demek?" diye sordu Prens Andrey.
B ilibin dışarı çıkarak karşıladı Bolkonski'yi. Genellikle dingin
olan yüzü şimdi heyecanlı görünüyordu.
"Yo yo, itiraf ediniz ki, Viyana'daki şu Tabor köprüsü hikayesi
pek ömür!" dedi. "Adamlar köprüyü ellerini kollarını saHayarak
geçmişler de, bir kişi de çıkıp ateş etmemiş üstlerine yahu! "
Prens Andrey onun n e demek istediğini anlayamamıştı.
"Böyle nereden geliyorsunuz da, kentteki bütün arahacıların
bildiği şeyden sizin hiç haberiniz olmuyor, kuzum?"
"Arşidüşesin yanından geliyorum. Orada hiçbir şey duymadım."
"Herkes pılısını pırtısını topluyor, bunu da mı fark etmediniz?"
"Hiçbir şey fark etmedim ... Peki, sorun nedir, kuzum?" diye
sabırsızlanarak sordu Prens Andrey.
"Sorun mu nedir? Sorun şu ki, Auersperg'in savunduğu köprüyü
Fransızlar geçmiş bulunuyor; köprü uçurulmadığından dolayı
Prens Murat şu anda Brünn yolunda at koşturmaktadır ve bugün
yarın burada olacaktır."
"Burada mı olacak? Peki, ama mayınlanmış köprü nasıl olur
da uçurulmaz?"
"Bunu asıl ben size sorayım. Bunun nedenine hiç kimse -hatta
Bonaparte'ın kendisi bile- akıl erdiremez."
Bolkonski omuz silkerek, "Köprüyü geçtilerse, ordumuzun
sonu demektir bu; geri çekilme yolu kesilmiş oluyor böylece," dedi.
"Tastamam öyle," diye cevap verdi Bilibin. "Dinleyin! Size
daha önce de söylediğim gibi, Fransızlar Viyana'ya giriyorlar.
Pek güzel. Ertesi gün, yani dün, üç sayın mareşal; Murat, Lans ve
Beliard atiarına atlayıp köprüye gidiyorlar. (Dikkatinizi çekerim,
bunların üçü de Gaskonyalıdır ha.) İçlerinden biri, 'Beyler,' diyor,
'siz de biliyorsunuz ki, Tabor köprüsünün altlı üstlü mayınlamadık
yeri kalmadığı gibi, gerektiğinde köprüyü uçurmak ve bizleri
288
geçirmernek emrini almış çok güçlü tabyalarla desteklenen on beş
bin kişilik bir kuvvet tarafından da korunmaktadır. Ama eğer biz
bu köprüyü alırsak, imparatorumuz Napolyon'u çok sevindirmiş
oluruz. Hadi kalkın, üçümüz gidip, alıverelim şu köprüyü.' Ötekiler
de, 'Eh, alıverelim öyleyse,' diyorlar; yürüyüp alıyorlar köprüyü;
tıpış tıpış karşıya da geçiyorlar, bütün orduyu da Tuna'nın
bu yakasına geçiriveriyorlar. Şimdi de, işte, dosdoğru üstümüze,
sizin üstünüze, sizin ulaşım hatlarınızın üstüne yürümekteler."
Prens Andrey kaygılı bir ifadeyle, ciddi ciddi, "Şakanın sırası
değil,'' dedi. Haberlere çok üzülmüştü, ama başka bir açıdan da
çok keyiflenmişti. Rus ordusunun böylesine umutsuz bir duruma
düştüğünü öğrenir öğrenmez kafasında bir şimşek çakmış, Rus
ordusunu bu badireden kurtarmanın kendisine nasip olacağı, bu
olayın kendisini adı sanı duyulmamış subaylar safından çıkararak
önüne şan ve şeref yollarını açacak kendi Tulon'u* olabileceği
aklına gelmişti. Bilibin'i dinlerken de aklı oradaydı; geriye dönüp
orduya kavuşunca, nasıl savaş konseyi önüne çıkacağını, nasıl görüşlerini
bildireceğini ve orduyu kendi planından başka hiçbir şey
kurtarmayacağı için de, planın uygulanmasının nasıl tek başına
kendi ellerine bırakılacağını düşünüyordu.
"Bırakın şimdi şakayı canım," dedi.
"Ben şaka etmiyorum,'' diye sözünü sürdürdü Bilibin. "Bundan
daha gerçek, aynı zamanda bundan daha hazin bir şey olamaz.
Bu üç general, ellerindeki beyaz mendilleri saHayarak yalnız
başlarına köprüye varıyorlar; ateşkes anlaşması yapıldığını,
kendilerinin de üç mareşal bir arada Prens Auersperg'le anlaşma
koşullarını görüşmeye geldiklerini bildiriyorlar. Nöbetçi subay
onları tabyaların içine bırakıyor. Gaskonyalılara özgü palavracılıklarıyla
bir sürü yalan uydurup, subaya savaşın sona erdiğini,
İmparator Franz'ın Bonaparte'la buluşmaya karar verdiğini,
kendilerinin de Prens Auersperg'le görüşmek istediklerini vb.
söylüyorlar. Bu Gaskonyalı beyler subaylarla kucaklaşıp öpüşür,
Avusturya toplarının üstüne oturup şakalaşırken, bir yandan da
• N apoiyon kendisini ilk kez 1793'te, Cumhuriyetçiler Toulon'u kuşattıkları zaman
göstermişti. -İngilizce çev.
289
bir Fransız piyade taburu gizlice köprüye sokuluyor, içinde tutuşturma
maddeleri bulunan çuvalların hepsini ırınağa atıyor ve
savunma hatlarına doğru ilerliyor. Derken, korgeneral Hazretleri,
bizim şu aziz Prens Auersperg von Mautern'imiz de yanlarına
geliyor. 'Ah, bizim sevgili düşmanımız! Avusturya şövalyeliğinin
göz bebeği! Türk savaşının kahramanı! D üşmanlık bitti, artık
birbirimize ellerimizi uzatabiliriz ... İmparator Napolyon, Prens
Auersperg'le tanışmak için can atıyor.' Tek kelimeyle, bu beyler
-boşuna Gaskonyalı dememişler onlara- Auersperg'i laf kalabalığına
getirip serseme çeviriyorlar. Fransız mareşalleri ile bir
anda böyle ahbap oluveren ve yağdırdıkları iltifatlada koltukları
kabaran Auersperg ne olduğunu şaşırıyor ve mareşallerin sırtlarındaki
pelerinlerden, Murat'ın* kalpağındaki tavus kuşu tüylerinden
öyle bir gözleri kamaşıyor ki, düşmana ateş açması gerektiğini
büsbütün unutuyor." (Anlatmakta olduğu hikayenin Prens
Andrey tarafından can kulağıyla dinlenmesine rağmen, Bilibin,
yumurdadığı "cevher"in tadına daha iyi varılsın diye bir an için
konuşmasına ara vermekten de geri kalmadı.) "Fransız taburu
tabyalara dalıp, topların falya deliklerini çivileyerek bütün bataryaları
kullanılmaz hale getiriyor, böylelikle de köprü ele geçiriliyor."
Kendini anlattığı hikayenin coşkusuna kaptıran Bilibin,
kaçma telaşını unutmuş görünüyordu. "Ama hikayenin en güzel
bölümü şurası;" diye aniatmayı sürdürdü. "Köprünün kundaklanması
ve uç urulması için topla işaret verecek olan çavuş, köprünün
üstünde dolaşan Fransız askerlerini görünce hemen topunu
ateşlernek istiyorsa da, Mareşal Lannes onun elini tutarak engel
oluyor. Generalinden daha uyanık biri olduğu anlaşılan çavuş,
Auersperg'e koşup, "Prensim, bunlar kandırıyorlar sizi, Fransızlar
baskın yapıyor!" diyor. Bu çavuşun daha fazla konuşmasına
göz yumarsa oyunu kaybedeceklerini anlayan Murat, yapmacık
bir şaşkınlıkla (tam bir Gaskonyalı ya, işte!) Auersperg'e dönüyor:
"Bütün dünyaya nam salmış Avusturya disiplininiz bu mudur
sizin," diyor, "bir astınızın sizinle böyle konuşmasına nasıl
• Murat, "Müra" diye okunur. -çev.
290
izin verirsiniz?" Dalıice inciiriimiş bir darbe oluyor bu. Onuru
zedelenen Prens, çavuşu tutuklatıyor. Hayır, ama kabul ediniz ki,
şu Tabor köprüsü hikayesi nefis. Ne budalalık var bunda, ne de
korkaklık ... "
Gözlerinin önünde hala kül rengi kaputların, yaralanmaların,
barut dumanlarının görüntülerini canlandıran, kulaklarında top
sesleriyle, kendisini bekleyen zaferi düşünen Prens Andrey "Belki,
ihanet var," dedi.
"ihanet de yok," diye sürdürdü konuşmasını Bilibin. "Gerçi bu
iş, sarayı çok zor bir duruma düşürüyor, ama ne ihanet var, ne
korkaklık, ne de aptallık; Ulm'daki gibi bir şey işte ... " Nasıl bir
deyim kullanacağını düşünür gibi durakladıktan sonra, her yerde
tekrarlanacak yepyeni bir "cevher" yumurtladığını karşısındaki ne
hissettirerek, "Mack sendromundan başka bir şey değil bu. Biz işte
bu Mack sendromuna uğramış bulunuyoruz," dedi. Deminden
beri buruşuk duran alnındaki kırışıklar düzeldi, içi rahat etmiş
gibi yüz çizgileri gevşeyerek, tırnak uçlarını incelemeye koyuldu.
Prens Andrey kalkıp odasına doğru gidecek olduysa da, Bilibin
ona dönerek çabucak, "Nereye böyle?" diye sordu. "Yola çıkıyorum."
"Nereye?"
"Ordunun yanına."
"Hani iki gün daha kalacaktınız?"
"Evet, ama şimdi gitmem gerekiyor," diyen Prens Andrey yol
hazırlığı yapılması için birkaç emir verdikten sonra odasına çekildi.
Onun odasına gelen Bilibin, "Biliyor musunuz, azizim," dedi,
"hep sizi düşünüp duruyordum. Ne diye gidiyorsunuz sanki?" İleri
sürdüğü düşüncenin reddedilemeyecek türden olduğu inancıyla,
yüzünün bütün çizgileri gevşemişti.
Prens Andrey ona sorareasma bakınakla yetinip, cevap vermedi.
"Ne diye gidiyorsunuz? Ordu tehlikede olduğu için hemen
dörtnala ordunun yanına koşmanızın göreviniz olduğunu düşünüyorsunuz,
biliyorum. Bunu anlıyorum; buna kahramanlık denir,
azizim."
"Hiç de öyle bir şey değil," dedi Prens Andrey.
29 1
"Ama siz, felsefeye aklı eren bir insansınız, öyleyse tam bir filozof
gibi düşünüp, konuya bir de öteki yönden bakarsanız, asıl
görevinizin kendinizi korumak olduğunu göreceksiniz. Öbür işi,
başka hiçbir işe yaramayanlara bırakınız ... Geri dönmek için emir
almış değilsiniz, burada size git diyen de yok, dolayısıyla kör talih
nereye kadar sürükleyecekse, bizimle birlikte gelebilirsiniz.
Olmütz'e gidileceği söyleniyor. Olmütz de çok cici bir kenttir. Birlikte,
benim arabarula rahat bir yolculuk yapardık."
"Bu kadar şaka yeter, Bilibin," dedi Prens Andrey.
"Bir dostunuz olarak içtenlikle konuşuyorum ben. Bizimle
kalmanızı engelleyen hiçbir şey yokken, nereye ve hangi amaçla
gidiyorsunuz? Önünüzde iki olasılık var;" (sol şakağının derisi
kırıştı) "yola çıkarsınız ve siz daha oraya varmadan barış imzalamr
ya da barış imzalanmazsa, Kutuzov ve ordusunun uğrayacağı
yenilginin utancını paylaşırsınız." Çürütülemez bir ikilem ortaya
attığı inancıyla içi rahatlayan Bilibin'in şakağındaki kırışıklık
tekrar düzeldi.
Prens Andrey soğuk bir tavırla, "Şimdi bunu tartışamam," derken
kafasının içinden, 'Orduyu kurtarmaya gidiyorum ben,' düşüncesi
geçiyordu.
"Benim aziz dostum, siz bir kahramansınız!" dedi Bilibin.
X I I I
Prens Andrey Savaş Bakanına veda ettikten sonra aynı akşam,
Krems yolunda Fransızların eline düşme tehlikesini de göze alarak,
nerede bulacağını bilmediği ordusuna kavuşmak üzere yola
çıktı.
Brünn' de bütün saray halkı toplanmaktaydı. Eşyalar önceden
arabalara yüklenmiş, ağır yük arabaları Olmütz'e doğru çoktan
yola çıkarılmış bulunuyordu. Büyük bir kargaşa içinde, arkasına
bile bakmadan geri çekilmekte olan Rus ordusu, Heltzeldorf yakınlarında
şoseye ulaşan Prens Andrey'in yolu üstüne çıktı. Ulaştırma
arabaları yolu öyle bir tıkarnıştı ki, Prens Andrey'in bundan
292
sonra arabayla yol almasına hiç olanak yoktu. Kazak süvarilerine
komuta eden bir subaydan at ve bir Kazak seyis sağlayan Prens aç
ve yorgun yollara düştü, yük arabaları arasında zorlukla ilerleyerek,
hem Başkomutanı hem de kendi eşyasını aramaya koyuldu.
i lerledikçe, ordunun durumu konusunda kulağına korkunç söylentiler
çalınıyor, büyük bir kargaşa içinde kaçan ordunun görünüşü
de bu söylentileri doğruluyordu. "İngiliz altınının dünyanın
ta öbür ucundan buralara kadar getirdiği Rus ordusuna gelince,
biz bunları da aynı akıbete (Ulm'daki ordunun akıbetine) uğratacağız."
Bonaparte'ın savaşın başında ordusuna verdiği emirde
yer alan bu sözler şimdi Prens Andrey'in kulaklarını çıntatıyor ve
bir yandan, bu kahramanın dehası karşısında onda bir kez daha
hayranlık uyandırırken, bir yandan da aynı anda hem kırılmış
onurunun acısını duyuruyor hem de onurunu kurtarma hırsını
kamçılıyordu. 'Peki, ya ölmekten başka çıkar yol kalmadıysa?'
diye düşündü Prens Andrey. "Eh, kalmadıysa, kalmadı! Ölmesini
de en az başkaları kadar bilirim elbet."
Üçerli, bazen dörderli sıralar halinde birbirlerini geçmeye çalışarak
çamurlu yolu baştan başa kaplayıp tıkayan ulaştırma arabalarından,
yük ve mühimmat arabalarından, binek arabalarından,
top arabalarından, erzak arabalarından, kısaca, akla gelebilecek
her tür, her biçimde sonsuz sayıda arabadan oluşmuş bu ardı arkası
gelmeyen perişan katarları küçümseyen bakışlada süzüyordu
Prens Andrey. Önden arkadan, sağdan soldan, dört yönden, duyma
erimi içinde kalan her yerden tekerlek gıcırtıları, yük arabatarının,
binek arabalarının takırtıları, top arabalarının gıcırtıları,
at toynaklarının patırtıları, kırbaç şaklamaları, sürücülerin haykırışları,
askerlerin, seyislerin ve subayların küfürleri geliyordu
kulağına. Zaman zaman yol kenarları na yuvarlanıp kalmış atlara,
derileri yüzülüp bırakılmış at leşlerine, tek başına bir erin bir şey
bekleyerek üstüne çıkıp oturduğu bozulmuş bir arabaya rastlıyor,
bölükterindeki yerlerini bırakan askerlerin gruplar halinde yakındaki
köylere seğirtip, artlarından sürüklerlikleri koyunlarla, kümes
hayvanlarıyla, kucak dolusu kuru ot ya da çuval çuval çeşitli
erzakla döndüklerini görüyordu. Yolun inişli yokuşlu yerlerinde
293
çok daha büyük yığılmalar oluyor, bağrışmalar, çağrışmalar hiç
kesilmiyordu. Topları kendileri çeken, arabaları arkasından iten
askerler diz boyu çamurun içinde hata çıka ilerlerken çevrelerinde
kırbaçlar şaklıyor, atlar kayıp tökezliyor, koşumlar kopuyor, yırtılırcasına
zorlanan hançerelerden haykırışlar yükseliyordu. Geri
çekilişi yöneten subaylar arabaların arasında bir ileri, bir geri at
koşturup duruyorlardı. Dört bir yandan yükselen uğultu arasında
seslerini duyuramayan subayların yüzlerinden bu kargaşayı önlemekten
umudu kestikleri okunuyordu.
Bir ara, Bilibin'in sözlerini hatırlayarak, 'işte bizim sevgili Ortodoks
Ordumuz,' diye içinden geçirdi Bolkonski.
Başkomutanı nerede bulabileceğini sormak amacıyla katarlardan
birine yaklaştı. Tam karşısından tek at koşulu, yük arabasına
da, binek arabasına da benzemeyen ve askerlerin ellerine geçirdikleri
malzemeyle derme çatma yapıverdikleri anlaşılan, faytonla
yük arabası karışımı çok acayip bir araba geliyordu. Arabayı
süren erin ve deriden körüğün önüne perde gibi gerilmiş örtünün
arkasında, şaHara bürünmüş bir kadın oturuyordu. Prens Andrey
atını sürüp, tam askere sormaya hazırlandığı sırada, bu acayip
taşıt aracının içindeki kadının kopardığı canhıraş çığlıkla duraladı.
Düzeni sağlamakla görevli ulaştırma subayı, arabasını öbür
arabaların önüne geçirmeye çalışan sürücüyü kırbaçlarken, kırbaç
bir ara askerin sırtına değil, onun arkasındaki örtüye inmişti.
Kadıncağız feryat edip duruyordu. Gözü Prens Andrey'e ilişince,
örtünün yanından başını uzattı ve sıska kollarını şahnın altından
çıkarıp saHayarak çığlık çığlığa bağırmaya başladı:
"Yaver bey! Beyefendi! Allah rızası için! Ne olursunuz, koruyun
beni... Nedir bu başımıza gelenler? Ne olacak benim halim?
Ben, Yedinci Avcı Alayı doktorunun karısıyım ... geçmemize izin
vermiyorlar ... çok gerilerde kaldık ... bizimkileri kaybettik ... "
Öfkesi bir kat daha kabaran subay, arabayı süren askere, "Geri
dön u lan, yoksa pestilini çıkarının senin!" diye gürledi. "O kahağı
da al, dön geri!"
"Beyefendi, bizi koruyunuz. Nedir bu böyle?" diye çığlığı bastı
doktor karısı.
294
Prens Andrey atını subayın yanına sürüp, "Şu arabanın geçmesine
lütfen izin veriniz. İçinde kadın olduğunu görmüyor musunuz?"
dedi.
Ona şöyle bir bakan subay cevap vermeksizin tekrar askere
döndü, "Sıradan çıkıp öne geçmek neymiş öğretirim ben sana ...
Bas geriye!" diye bağırdı.
Prens Andrey gergin dudaklarının arasından, "Bırakın, geçsinler
diyorum size," diye tekrarladı.
Delice bir sarhoş öfkesiyle birdenbire ona doğru dönen subay,
"Kim oluyorsun ulan sen?" diye bağırdı. "Sen de kimsin? Sen (sözcüğe
özellikle aşağılayıcı, saldırgan bir ton vererek) buranın komutanı
mısın, be? Buranın komutanı benim, sen değilsin. Hadi,
bas bakalım geriye!" dedikten sonra çok beğendiği anlaşılan aynı
sözü tekrarladı:
"Yoksa pestilini çıkarırım, ha!"
Gerilerden bir ses, "Yaverciği amma da benzetti, ha!" dedi. Sarhoşluktan
ileri gelen korkunç bir öfke nöbetine tutulan ve gözü
hiçbir şey görmeyen subayın ne dediğini bilmeyecek durumda
olduğunu hemen anladı Prens Andrey. O acayip fare kapanının
içindeki doktor hanımının kurtarıcılığına soyunınakla kendini,
hayatta en çok korktuğu, Fransızca ridicule* sözcüğüyle anlatılan
duruma düşürmekte olduğunu fark ettiyse de, içgüdüsünün yöneltişine
boyun eğdi. Subay daha lafını bitirmeye vakit bulamadan
atını onun üzerine süren Prens Andrey, yüzü öfkeden çarpılmış
bir halde kırhacını kaldırdı: "Lüt-fen! Geç-sin-leer!"
Subay, öfkeyle kolunu saliayarak atının başını çevirip hızla
uzaklaşırken, bir yandan da homurdanıp duruyordu:
"Zaten bütün düzensizlikler hep bunların, bu karargah subaylarının
yüzünden çıkıyor ya. Dileğini yap bakalım."
Kendisine "kurtarıcım" diyen doktor hanımının yanından,
gözlerini bile kaldırıp bakmadan çarçabuk savuştu Prens Andrey.
Başkomutanın yerini birilerinden sorup öğrendikten sonra,
Kutuzov'un bulunduğu köye doğru atını dörtnala sürerken, en kü-
• Fr. Gülünç. -çev.
295
çük ayrıntısına kadar gözlerinin önünde canlanan bu küçültücü
olayı tiksintiyle düşünüyordu.
Köye varınca atından indi, hiç değilse bir iki dakikacık dinlenmek,
bir iki lokma yemek ve kafasının içine üşüşerek acı veren
üzücü düşünceler kargaşasını birazcık düzene koyabilmek amacıyla,
önüne çıkan ilk eve doğru yürüdü. 'Bu bir ordu değil çapulcu
sürüsü,' diye içinden geçirerek evin penceresine yaklaşırken,
tanıdık bir sesin kendisini adıyla çağırdığını duydu.
Dönüp bakınan Prens Andrey, bir evin penceresinden uzanmış
Nesvitski'nin, yakışıklı yüzünü gördü. Dudakları hep nemli
olan ağzındaki lokmayı bir yandan çiğnerken, bir yandan da ona
el sallayan Nesvitski sesleniyordu:
"Bolkonski! Bolkonski! Yahu, duymuyor mu kulakların senin?
Çabuk ol, buraya gel!"
Prens Andrey eve girince Nesvitski ile bir başka yaverin yemekte
olduklarını gördü. Subayların ikisi birden bir haber var mı
diye hemen Balkanski'yi soru yağmuruna tuttular. Bolkonski onların
tanıdık yüzlerinde huzursuzluk ve korku okudu. Hele, her
zaman güleç görmeye alışık olduğu Nesvitski'nin yüzünde bu korku
anlatımı daha da belirgindi.
Bolkonski, "Başkomutan neredeler?" diye sordu.
"Burada, işte şuradaki evde,'' diye cevap verdi öbür yaver.
"Barış yapıldığı, silahlarla birlikte teslim olunduğu haberleri
doğru mu?" diye sordu Nesvitski.
"Ben de size soracaktım. Buraya ulaşana kadar canım çıktı,
bütün bildiğim bu."
"Yahu, sen asıl bizim halimizi göreceksin. Durum berbat, kardeşim!
Mack'a gülmekle hata etmişim; meğer başımıza beteri gelecekmiş!"
dedi Nesvitski. "Otursana, yahu. İki lokma bir şey ye."
Öbür yaver, "Eşyanızı meşyanızı bulamayacaksınız, Prens. Piyotr'ınızın
başına ne geldiğini de Allah bilir artık," dedi.
"Ordugah nerede?"
"Bu gecelik Znaim' deyiz."
"Gerekli bütün eşyaını topariayıp iki beygir yükü denk yaptırdım,''
dedi Nesvitski. "Öyle güzel denk yaptılar ki, rahat rahat
296
ta Bohemya dağlarına kadar kaçabilirim artık. Ya, işler öyle sarpa
sardı ki, sorma gitsin, azizim. Ama dur bakayım, sen sakın
hasta olmayasın, böyle titrediğine bakılırsa?" diye sordu. Prens
Andrey'in elektrik şoku yemiş gibi zangır zangır titremekte olduğunu
fark etmişti. "Hayır, hiçbir şeyim yok," dedi Prens Andrey.
Tam o sırada doktorun karısı ile ulaştırma subayı ve aralarında
geçen olay aklına gelmişti.
"Başkomutan burada ne yapıyor?" diye sordu.
"Vallahi, hiç fikrim yok," diye cevap verdi Nesvitski.
"Benim var; baştan aşağı kepazelik, kepazelik, yine kepazelik!"
diyerek yerinden kalkan Prens Andrey, evden çıkıp, Başkomutanın
kaldığı evin yolunu tuttu.
Kutuzov'un arabasının, maiyet subaylarının yorgunluktan
canları çıktığı halde eyerli bekletilen atlarının ve hepsi bir araya
toplanmış yüksek sesle konuşan Kazak muhafıziarın yanından
geçerek, evin sofasına girdi. Prens Andrey'e söyledikleri gibi, Kutuzov,
Prens Bagratyon ve Weierother'le birlikte içeriki odadaydı.
Weierother, Shcmidt'in yerini alan Avusturyalı generaldi. Dış
odada ufak tefek Kozlovski bir yazıcının önüne çömelmiş, dikte
veriyordu. Tersine çevrilmiş bir su kovasının üstünde oturan
yazıcı, askeri ceketinin kollarını çemremiş, harıl harıl yazıyordu.
Kozlovski'nin yüzü bitkin görünüyordu; onun da geceyi uykusuz
geçirdiği belliydi. Prens Andrey'e baktı, ama başıyla bile selamlamadı.
"İkinci satır ... Tamam mı?" diye yazıcıya dikte vermeyi sürdürdü:
"Kiev Humbara Alayı ile Podolya ... "
Yazıcı, Kozlovski'ye çatık kaşla bakarak, kaba bir tavırla, "Bu
kadar da hızlı gitmeyin, komutanım," dedi. Tam o sırada Prens
Andrey, kapının öbür yanından Kutuzov'un hoşnutsuzluğunu ifade
eden bir tonla hızlı hızlı bir şeyler söylediğini, tanımadığı bir
başka sesin de onun sözünü keserek konuştuğunu duydu. Gerek
bu konuşmaların tonu ve Kozlovski'nin gösterdiği ilgisizlik, gerek
bu ikisinin Başkomutanın burnunun dibinde, biri kovanın üstüne
oturmuş, öbürü de yere çömelmiş bir halde iş görüyor oluşları,
gerek yorgun yazıcının gösterdiği kabalık, gerek atların başında
297
bekleyen Kazakların pencerenin dibinde öyle yüksek sesle konuşmaları;
bütün bunlar başlarının üstünde bir felaketin dolaşmakta
olduğu izlenimini vermişti Prens Andrey'e.
Kozlovski'ye dönerek, hemen cevaplandırılmasını istediği bazı
sorular sordu.
Kozlovski, "Hemen, şimdi Prensim," dedi, "şunu bitireyim de;
Bagratyon'un birliklerinin yayılma düzenini..."
"Ya teslim haberi?"
"Yok öyle bir şey, muharebeye girme emri verildi."
Prens Andrey konuşma seslerinin duyulduğu kapıya yaklaştı.
Tam kapıyı açmaya hazırlandığı sırada odadaki sesler birden kesildi,
kapı kendiliğinden açıldı ve kartal gagası burnuyla, tombul
suratıyla Kutuzov eşikte belirdi. Ama Başkomutanın gören tek gözünün
ifadesinden, adamcağızın kafasını dolduran kaygılı düşünceler
dolayısıyla hiçbir şey görecek halde olmadığı anlaşılıyordu.
Dosdoğru yaverinin suratma baktığı halde, onu tanıyamamıştı.
Başkomutan, "Ee, bitti mi?" diye sordu, Kozlovski'ye.
"Hemen bitiyor, Ekselans."
Doğulu insanlara özgü sert ve durgun ifadeli yüzüyle, kısa
boylu, orta yaşta, kara kuru bir adam olan Bagratyon, Başkomutanın
ardından dışarıya çıktı.
Prens Andrey, Kutuzov'a bir zarf uzatıp, sesini de azıcık yükselterek,
"Geldiğimi arz ederim," diye tekrarladı.
"Ha, Viyana'dan mı? Pekala. Daha sonra, daha sonra!" diyen
Kutuzov, Bagratyon'la birlikte sokak kapısının önüne kadar çıktı.
"Eveet, Prens, Tanrı yolunuzu açık etsin," dedi Bagratyon'a.
"Mesih yardımcınız olsun bu büyük uğraşınızda!" Kutuzov'un
yüzü bir anda gevşemiş, gözleri* dolu dolu olmuştu. Sol eliyle
Bagratyon'u kendine doğru çekerken, yüzük taşıyan sağ eliyle
de onun üzerine doğru alışık bir hareketle istavroz çıkardı.
Bagratyon'a tombul yanağını uzattıysa da, öbürü Kutuzov'u boynundan
öptü. Kutuzov "Mesih yardımcınız olsun!" diye tekrarla-
• Kutuzov'un tek gözü olduğuna göre, Tolstoy'un ufak bir dikkatsizliği diye kabul
etmek gerekir bunu. Eserin bütün baskılarında da "gözleri" olarak geçmektedir.
-İngilizce çev.
298
yıp arabasına doğru yürürken, Bolkonski'ye, "Siz de binin arabama,"
dedi.
"Çok saygıdeğer komutanım, bendeniz burada yardımcı olabilmeyi
isterdim. İzin verirseniz, Prens Bagratyon'un müfrezesinde
kalayım."
Kutuzov, "Binin arabaya," diye tekrarladı ve Prens Andrey'in
hala duraksaclığını fark edince, "Benim de yanımda iyi subaylara
ihtiyacım var, benim de!" diye ekledi.
Arabaya binip yerlerine oturdular ve bir iki dakika kadar konuşmadan
gittiler.
Kutuzov, yaşlılara özgü seziş gücüyle Prens Andrey'in yüreğinden
geçenleri okumuş gibi, "Önümüzde daha yapılacak çok,
pek çok iş var," dedi. "Müfrezesinin onda biri dönerse, Tanrı'ya
şükrederim," diye kendi kendine mınidanarak ekledi.
Prens Andrey başını çevirip baktı ve yanı başında, ondan bir
kol boyu ötede oturan Başkomutanın şakağındaki derin yara izinin
tertemiz dikişlerine gözü takıldı; İsmail savaşında, Başkomutanın
şimdi boş duran göz çukuruna giren kurşun kafatasını
parçalayarak şakağının üstünden çıkmıştı. 'Evet, bunca askerin
ölümünden bu kadar rahatlıkla söz edebilmek onun hakkıdır,'
diye içinden geçirdi Bolkonski.
"Ben de işte bu yüzden beni o müfrezeye vermenizi istirham
etmiştim,'' dedi Başkomutanına.
Kutuzov cevap vermedi. Söylediklerini hemen o anda unutmuş
görünüyordu; düşüncelere dalıp gitmişti. Beş dakika kadar sonra
binek arabasının yumuşacık yayları üzerinde tatlı tatlı sallanırken,
Prens Andrey'e döndü. Şimdi yüzünde heyecanın en küçük
bir izi bile kalmamıştı. İnce ince alay etmekten de geri kalmadan,
Bolkonski'nin İmparatorla yaptığı görüşmenin ayrıntıları üzerine,
Krems Muharebesi'yle ilgili olarak sarayda kulağına çalınan
yorumlar üzerine, ikisinin de tanıdığı bazı hanımefendiler üzerine
onu sorguya çekti.
299
X I V
Kutuzov, bir casusundan aldığı haberlerden, kamutası altındaki
ordunun tam bir çıkınaza girdiğini daha kasımın ilk günü
öğrenmiş bulunuyordu. Casusun raporunda, Fransızların Viyana'
daki köprü yü aşarak, Kutuzov'u Rusya' dan gelen takviye kuvvetleriyle
birleştirecek olan ulaşım hattı üzerine doğru hızla yürüdökleri
bildiriliyordu. Kutuzov, Krems' de bekleme kararı verecek
olsa, Napolyon yüz elli bin kişilik ordusuyla onun bütün ulaşım
hatlarını keserek arkadan kuşatır ve Kutuzov, Mack'in Ulm'da
uğradığı akıbetin aynısına uğrardı. Onu takviye kuvvetlerine
ulaştıracak şoseyi bırakıp, araziye cialacak olsa, ta Bohemya dağlarına
kadar hiç bilmedikleri bir arazide, peşlerine düşen Fransız
ordusunun en seçkin birliklerine yakalanacak, Buxhowden'le birleşme
umudu tamamıyla suya düşecekti. Rusya'dan gelen kuvvetlerle
birleşrnek için Krems-Oimütz şosesini tutarsa, bu kez de Viyana'
daki köprüyü geçerek bu yoldan gelmekte olan Fransızlada
burun buruna gelip kendisini iki yandan sıkıştıran üç kat büyük
bir düşman ordusuna karşı, üstelik de ayağına dolaşan bütün ağırlık
kollarıyla birlikte yürüyüş halindeyken, savaş vermek zorunda
kalacaktı. Kutuzov bu sonuncu yolu seçti.
Fransızlar ırmağı aştıktan sonra, casusun raporunda bildirdiğine
göre, hızla Znaim üzerine gelmekteydiler; bu kent ise
Kutuzov'un yolu üzerinde bulunuyordu ve arada yüz kilometre
kadar bir uzaklık vardı. Znaim'e Fransızlardan önce ulaşmakla
orduyu kurtarmak için büyük bir fırsat ele geçirilmiş olacaktı.
Fransızların kente onlardan önce ulaşması ise, Kutuzov ordusunun,
Ulm'da Avusturya ordusunun başına gelen utanç verici
duruma düşmesi, hatta tamamıyla yok edilmesi sonucunu doğururdu.
Öte yandan, ordunun tüm ağırlıklarıyla birlikte oraya
Fransızlardan önce varabilmesi olanaksızdı. Fransızların ilerlediği
Viyana-Znaim yolu, Rusların ileriediği Krems-Znaim yolundan
hem daha kısa hem de daha düzgündü.
Kutuzov haberi aldığı gece Bagratyon'u dört bin kişilik öncü
kuvvetle Krems-Znaim şosesinin sağına düşen dağların üzerin-
300
den kestirme yoldan Viyana-Znaim şosesine yollamıştı. Bagratyon
sıkı yürüyüşle ilerleyip, Viyana'yı önüne, Znaim'i arkasına
alarak şoseyi tutacak, oraya eğer Fransızlardan önce varabilirse,
onları elden geldiği kadar oyalamaya bakacaktı. Bu arada Kutuzov
da bütün ağırlıklarıyla birlikte Znaim yolunu tutmuş bulunuyordu.
Yolu izi olmayan dağlar arasından fırtınalı bir havada aç ve
yalın ayak askerlerini o gece kırk beş kilometre yürüten Bagratyon,
üçte biri dökülüp geride kalan kuvvetiyle, Znaim-Viyana
şosesi üzerindeki Hollabrunn'a, Viyana' dan oraya doğru yürüyen
Fransız kuvvetlerinden iki üç saat önce vardı. Kutuzov'un bütün
ağırlıklarıyla Znaim'e ulaşahilmesi için daha en az yirmi dört saat
gerekliydi ona; dolayısıyla da, orduyu felaketten kurtarabilmek
için, Bagratyon'un, elindeki aç ve yorgun dört bin askerle koskoca
Fransız kuvvetini Hollabrunn' da yirmi dört saat tutabilmesi gerekiyordu
ki, bu da olanaksızdı. Ama kaderin bir cilvesi olanaksızı
oldurdu. Viyana köprüsü olayında hile yapan ve bu sayede köprünün
kolayca ellerine geçmesini sağlayan Murat, şimdi de aynı
biçimde Kutuzov'u tuzağa düşürme hevesine kapılmıştı. Murat,
Znaim yolu üzerinde Bagratyon'un zayıf müfrezesiyle karşılaşıverince,
bunu Kutuzov'un tüm ordusu sanmıştı. Bu orduyu tam ve
kesin bir hezimete uğratmak sevdasıyla, Viyana'dan yola çıkmış
olan bütün kuvvetlerinin o noktaya yetişmesini beklerneye karar
verdi; bu amaçla da, düşman kuvvetlerinin bulundukları yerden
kıpırdamamaları, mevzilerini değiştirmemeleri koşuluyla üç günlük
bir ateşkes önerdi. Murat, ateşkes önerisine gerekçe olarak, barış
görüşmelerinin zaten başlamış bulunduğunu, dolayısıyla boş
yere kan dökülmesini istemediğini ileri sürdü. Öncü karakoliara
komuta eden Avusturyalı General Nostits, Murat'nın yolladığı
habercilerin sözlerine inanıp geri çekilerek Bagratyon'un tümenini
korumasız bıraktı. Başka haberciler de aynı barış görüşmesi
masalıyla Ruslara gelerek, onlara da üç günlük ateşkes önerisini
getirdiler. Bagratyon ateşkes önerisini kabul etmeye ya da geri çevirmeye
yetkili olmadığını bildirerek, yapılan öneriyi Kutuzov'a
iletmek üzere yaverini yola çıkardı.
301
Zaman kazanmak için, Bagratyon'un bitkin askerlerini dinlendirebilmek
için ve (hareketi Fransızların gözünden gizlenen)
tüm ağırlıkları Znaim'e doğru bir merhalecik daha ileri taşıyabilmek
için Kutuzov'un gereksindiği biricik olanağı bu ateşkes
sağlayabilirdi. Bu ateşkes önerisi, Kutuzov'un ordusunu kurtarabilmesi
için biricik fırsatı, beklenmedik biçimde veriyordu ona.
Kutuzov ateşkes önerisini alır almaz, o sırada yanında bulunan
personel dairesi başkanı General Vinzengerod'u hemen düşman
ordugahına yolladı. General sadece ateşkes önerisini kabul etmekle
kalmayıp, teslim koşullarını da iletmek emrini almıştı. Kutuzov,
Generali ileriye doğru yola çıkarırken, yaverlerini de geriye
yollayıp, Krems' den Znaim'e doğru ilerleyen ulaştırma kollarıyla
ağırlıkların acele etmelerini emretmişti. Ulaştırma kollarıyla koca
ordunun hareketini ise, aç ve yorgun dört bin askeriyle mevzilerini
kendisinden sayıca sekiz kat büyük kuvvetiere karşı tutarak,
Bagratyon tek başına örtecekti.
Kutuzov'un, (aslında kendisini hiç bağlamayan ve ulaştırma
kollarıyla ağırlıklarını Znaim'e ulaştırabilmesi için ona sadece zaman
kazandıracak olan) teslim koşullarının görüşülmesine ilişkin
tahminleri de, Murat'nın yaptığı büyük yanlışlığın çarçabuk
anlaşılacağına ilişkin tahminleri de doğru çıktı. Hollabrunn' dan
topu topu yirmi beş kilometre ötedeki Schönbrunn' da bulunan
Napolyon, Murat'nın raporunu alıp ateşkes ve teslim koşullarıyla
ilgili tasarılarını öğrenir öğrenmez, hileyi sezinleyerek Murat'ya
aşağıdaki mektubu yazdı:
Prens Murat' ya
Schönbrunn, 25 Brumaire, Yıl: 1 805,
Sabah saat 8
Hoşnutsuzluğum u dile getirecek bir sözcük bulamıyorum. Siz
sadece benim öncü kuvvetlerimin başındaki bir komutansınız;
benim emrim olmadan ateşkes yapmak hakkına sahip değilsiniz.
Koskoca bir seferin sonunda elde ettiğim her şeyi tehlikeye atıyorsunuz.
Derhal ateşkesi bozup düşman üzerine yürüyünüz. Bu teslim
302
koşullarını imzalayan Generalin böyle bir yetkiye sahip olmadığı,
bu yetkisinin sadece İmparatoruna ait olduğu yolunda bir bildiride
bulunun uz.
Ancak, Rus imparatorunun adı geçen anlaşmayı imzalaması
durumunda bunu ben de imzalarım; yoksa bu anlaşma bir savaş
hilesinden başka bir şey değildir. Yürüyün ve Rus ordusunu yok
edin ... Ordunun bütün ağırlıklarını ve toplarını ele geçirebilecek bir
durumda bulunuyorsunuz.
Rus imparatorunun yaveri olan General sahtekarın biridir.
Ellerinde yetki bulunmayan subaylar bir hiçtir; bunun da yetkisi
yoktur. .. Viyana'daki köprü konusunda Avusturyalılar nasıl tuzağa
düştülerse, siz de şimdi imparator yaverinin tuzağına düşmektesiniz.
NAPOLYON
Napolyon'un yaveri, Murat'ya yazılan bu dehşetli mektubu
alıp dörtnala yola çıktı. Generallerine güveni olmayan ve avucuna
düşen düşmanını parmaklarının arasından kaçırmaktan
korkan Bonaparte, bütün muhafız birliklerini topariayıp bizzat
başına geçerek savaş alanına yürümekten de geri kalmadı. Bu
arada, Bagratyon'un müfrezesindeki dört bin asker neşe içinde
yayılmışlar, çoban ateşleri yakıp üstlerini başlarını kurutuyor,
ısınıyor ve üç günden beri ilk kez karavana pişiriyorlardı. H içbiri
başlarına geleceği bilmediği gibi, böyle şeyleri düşünmüyorlardı
bile.
xv
Kutuzov'a ısrarlı başvuruları sonunda, Prens Andrey isteğine
kavuştu ve akşam saat dört sularında Grunte'ye ulaşarak
Bagratyon'a katıldı. Bonaparte'ın yaveri Murat'nın birliklerine
henüz ulaşamadığından, muharebe daha başlamamıştı.
Bagratyon'un müfrezesinde kimsenin neler olup bittiğinden
haberi yoktu. Herkes barıştan söz ediyor, ama kimse barış ola-
303
sılığına inanmıyordu. Herkes muharebeden söz ediyor ama muharebenin
başlamak üzere olduğunu kimse aklının ucundan geçirmiyordu.
Bolkonski'nin en gözde, en sevilen yaverlerden olduğunu bilen
Bagratyon, onu tam bir babacan komutan gibi karşıladı, ilgi
gösterdi. Bolkonski'ye çarpışmanın bugün yarın başlayabileceğini
ve muharebeye isterse kendi yanında katılabileceğini, isterse artçı
birliklerin yanında kalıp geri çekilişin düzen içinde yürütülmesiyle
ilgilenebileceğini, bunu sağlamanın da "en az muharebe kadar
önem taşıdığını" söyleyerek, seçiminde onu tamamıyla serbest
bıraktı.
Prens Andrey'e güven vermek ister gibi, "Bununla birlikte, bugün
herhalde çarpışma olmayacaktır," dedi. Bu arada da, 'Eğer bu
da genelkurmayın o işe yaramaz züppelerinden biriyse ve buraya
sırf madalya kazansın diye yollanmışsa, madalyasını artçı birliklerin
yanında da kazanır, yok, ille de yanımda bulunmak isterse,
varsın kalsın ... Gözü pek biri çıkarsa, işime yarar,' diye içinden geçiriyordu.
Prens Andrey öneriye cevap vermeksizi n, mevzileri dolaşıp
birliklerin yerlerini öğrenmek amacıyla Prensten izin istedi;
ileride kendisine habereilik görevi verilirse, haberi zamanında yerine
ulaştırabilmesi için birliklerin yerlerini bellernesi gerektiğini
söyledi. Fransızcayı çok kötü, ama kendine güvenerek konuşan,
işaret parmağında elmas yüzük taşıyan pek şık giyinmiş yakışıklı
bir nöbetçi karargah subayı Prens Andrey'in yanına katıldı.
Nereye baksalar üstleri başları sırılsıklam, kederli yüzleriyle
bir şey arar gibi bakınan subaylar, köyden buraya kapılar, tahta
sıralar, sökülmüş çitler taşımakta olan askerler görüyorlardı.
Nöbetçi subay bunları eliyle göstererek, "Bakınız Prens, bu
millete bir türlü engel olamıyoruz burada!" dedi. "Bölük komutanları
erlerine sahip olamıyorlar. Bir de şuraya bakın,'' diyerek
kantin çadırını işaret etti. "Hep buraya toplanıp oturuyorlar. Daha
bu sabah hepsini kovalamıştım, ama bakın işte, yine doluşmuşlar.
Gideyim de, şunları dağıtıvereyim Prens, bir dakika sürmez."
Daha vakit bulup da bir şey yiyememiş olan Prens Andrey,
"Birlikte gidelim, ben de biraz ekmek peynir alırım,'' dedi.
304
"Niye hiç sözünü etmediniz, Prensim? Size bir şeyler ikram
ederdi m."
Atlarından inip çadıra girdiler. Pancar gibi kızarmış suratlarından
yorgunluk akan birkaç subay masanın başına çökmüş,
yiyip içiyorlardı.
Karargah subayı, aynı şeyi pek çok kez tekrarlamış birinin çıkışır
tonuyla, "Bu da ne demek oluyor, beyler?" dedi. "Görev yerlerinizin
başından ayrılmamanız gerektiğini biliyorsunuz. Kimse
görev yerinden ayrılmayacak diye Prens Hazretlerinin emri var
ya. Şu halinize bakın yüzbaşı," diyerek, üstü başı çamur içinde
kalmış ufak tefek bir topçu subayına çıkıştı. Çizmelerini kurutsun
diye kantinciye verdiği için çoraplarıyla kalan topçu subayı, onlar
içeriye girince ayağa kalkmış, suçlu suçlu gülümseyerek suratlarına
bakıyordu.
"Utanmıyor musunuz Yüzbaşı Tuşin?" diye üsteledi nöbetçi
subay. "Ben sizden bir topçu subayına yakışır, başkalarına örnek
olacak davranış beklerken, sizi çizmesiz görüyorum burada. Bir
baskına uğrayacak olsak, böyle çizmesiz apışıp kalacaksınız."
(Bunu söylerken gülümsedi karargah subayı.) Sonra, otoriter bir
tavırla, "Hadi bakayım, lütfen hepiniz görevlerinizin başına beyler,
hepiniz!" diye ekledi.
Prens Andrey de Tuşin'e bakarken gülümsemekten kendini
alamıyordu. Yüzbaşı Tuşin tek kelime söylemeden, yüzünde o
gülümsemeyle, ağırlığını çizmesiz bacaklarının birinden ötekine
aktararak o iri, zeki, iyilik dolu gözlerini kah Prens Andrey'e, kah
nöbetçi subaya çeviriyordu. İşi şakaya vurarak bu berbat durumu
geçiştirrnek istediği anlaşılan Yüzbaşı Tuşin, utangaç utangaç gülümseyerek,
"Askerlerin dediğine bakılırsa, yalın ayak daha rahat
oluyormuş," dedi. Ama daha lafını bitirmeden, yaptığı şakanın
tutmadığını, işe yaramarlığını kendi de anladı. Bozum oldu.
Karargah subayı, ciddiyetini korumaya çalışarak, "Lütfen yerlerinize,"
dedi.
Prens A ndrey ufak tefek topçu subayına göz ucuyla bir kez
daha baktı. Askerlikle uzaktan yakından ilişkisi olmayan çok
305
tuhaf, oldukça komik, ama son derece sevimli bir hali vardı bu
adamın.
Karargah subayıyla Prens Andrey tekrar atiarına binip oradan
uzaklaştılar.
Köyün dışına çıkınca çeşitli birliklerden erler ve subaylarla sürekli
olarak karşılaşmaya başladılar ve sol yanlarında, yeni atılmış
killi kırmızı toprağı taze taze duran istihkam hendekleri kazılmakta
olduğunu gördüler. Esen soğuk rüzgara rağmen ceketlerini
çıkarmış tabur tabur asker beyaz karıncalar gibi çalışıyorlardı; göğüs
siperlerinin arkasından görünmeyen eller killi toprağı kürek
kürek durmadan dışarı atıyordu. Tabyalara yaklaştılar, incelediler
ve uzaklaştılar. Tabyaların az ötesinde düzinelerle erin bir yere
koşa koşa gittiğini, aynı yerden düzinelerle erin koşa koşa döndüğünü,
bu gidiş gelişin arkası kesilmeden sürdüğünü gördüler
ve burunlarını tıkamak zorunda kalarak, bu açık hava kenefinin
iğrenç kokusundan kurtulmak için adarını dörtnala kaldırdılar.
Karargah subayı, " Voila l 'agrement des camps, monsieur le
prince,"* dedi.
Karşıki tepeye tırmandılar. Oradan bile Fransızları görebiliyorlardı.
Prens Andrey gözlerinin önüne serilen görüntüyü dikkatle
incelemeye koyuldu.
Nöbetçi subay tepenin en yüksek noktasını işaret ederek "Bakın,
bizim batarya işte tam şurada," dedi. "Batarya komutanı da
-hani şu çizmelerini çıkarmış olan acayip herif- oradan her şey
görünür. Gidelim Prens."
Karargah subayından kurtulmak isteyen Prens A ndrey, "Size
çok teşekkürler, yalnız başıma da gidebilirim," dedi. "Siz daha
fazla zahmete girmeyin artık."
Karargah subayı Bolkonski'yi bıraktı ve Bolkonski yalnız başına
atını o noktaya doğru sürdü.
ilerledikçe, düşman hatlarına yaklaştıkça Rus birliklerinin
daha neşeli, daha düzenli olduklarını görüyordu. En büyük düzensizliği,
en büyük moral bozukluğunu o sabah Znaim önlerin-
• Fr. "Ordugahlarda biricik eğlence işte budur, Prens" anlamına gelir. -çev.
306
de, Fransızlardan on kilometre kadar uzakta yanlarından geçtiği
ulaştırma kollarında görmüştü. Grunte' deki birliklerde de belirsizlikten
ileri gelen bir tedirginlik ve korku gözüne çarpmıştı.
Oysa Fransız hatlarına yaklaşıldıkça, Rus birliklerinin moralinin
de yükseldiğini gözlemliyordu Prens Andrey. Şurada, kaputlarını
giymiş erler, başlarında çavuşları olduğu halde sıraya giriyor, yüzbaşıları
onlara numara saydırıyor, her manganın son erini, sayarken
elini kaldırması için göğsünden dürtüyor. Düzlüğe yayılmış
benekler gibi görünen erierin kimileri odun ve çalı çırpı taşıyor,
kimileri tatlı tatlı gülüşe eğlene barakalar kuruyor. Yaktıkları
ateşin çevresine oturmuş kimi giyinik, kimi soyunuk erler gömlekleriyle
dolaklarını kurutuyor. Kimileri karavana kazanının,
karavana bakraçlarının başına toplanmışlar, aşın pişmesini beklerken
çizmelerini ya da kaputlarını onarıyor. Bölüklerden birinde
karavana hazır; tüten kazanlardan iştahlı gözlerini ayıramayan
askerler, barakasının önünde bir kütüğün üstünde oturan subaya
levazım çavuşunun tahta çanak içinde götürdüğü tadımlığın subay
tarafından tadılmasını bekliyorlar.
Başka bir bölükte (bu şanslı bir bölüktü, çünkü her bölükte
votka yoktu), askerler geniş omuzlu, çopur suratlı bir başçavuşun
çevresine doluşmuşlar, ona doğru sırayla uzattıkları matara kapaklarına,
elinde tuttuğu küçük fıçıyı eğerek votka doldurmasını
bekliyorlar. Askerler, yüzlerinde neredeyse dindarca bir saygıyla
matara kapaklarını ağızlarına götürüyor, votkayı yuvarlıyor, dudaklarını
yalayıp ağızlarını kaputlarının koluna sildikten sonra
eskisinden daha neşeli bir halde oradan uzaklaşıyor. Hepsinin de
yüzleri öyle dingin, öyle kaygısız ki, bütün bu olan bitenlerin, düşmanın
burnunun dibinde ve en az yarısının ölümüyle sonuçlanacak
bir çarpışmanın eşiğinde değil de, Rusya' da, vatan ın bağrında
bir yerde, herkesin rahat rahat keyif çatabileceği bir mola sırasında
geçtiği izlenimini veriyor. Prens Andrey, Avcı Alayının yanından
dolanıp, babayiğit erlerden oluşturulmuş Kiev Humrabacılar
Alayına doğru ilerlerken, hepsi de böyle barış zamanı işleriyle
uğraşan bu alayın saflarına yaklaştığı sırada alay komutanının
ötekilerden daha yüksekçe bir yerdeki barakasından az ötede saf
307
tutan iki manga humbaracı erinin önünde çırılçıplak yere yatırılmış
bir er gördü. İki er, yere yatırılmış erin kollarıyla bacaklarını
tutarken, başka iki er de ellerindeki değnekleri onun çıplak sırtına
düzenli aralıklarla indiriyorlardı. Dayağı yiyenin attığı çığlıklar
ise pek de sahici çığlığa benzemiyordu. Tıknazca bir binbaşı, takımın
önünde bir aşağı, bir yukarı gidip gelerek, "Hırsızlık bir asker
için onursuzluktur; asker dediğin dürüst olacak, namuslu olacak,
gözüpek olacak; silah arkadaşının malını çalan askerse şerefsizdir,
alçaktır!" diye söylenirken, dayağı yiyenin attığı çığlıklara hiç aldırmadan,
"Devam! Devam!" deyip duruyordu. inen değneklerio
şaklamalarıyla abartılı çığlıkların da ardı arkası kesilmiyordu.
Binbaşı durmadan, "Devam! Devam!" diyordu.
Yüzünü tiksintiyle buruşturan genç bir subay, şaşkın şaşkın
oradan uzaklaşırken, yanından geçen yavere sorar gibi şöyle bir
baktı.
Cephe hattına ulaşan Prens Andrey ön mevziler boyunca ağır
ağır yürütmeye başladı atını. Gerek sağ kanatta, gerek sol kanatta
düşman cephesiyle Rus cephesi arasındaki uzaklık epeyce fazlaydı;
buna karşılık ortada, sabahleyin iki taraf habercilerinin buluştukları
noktada mevziler o kadar yakındı ki, iki ordunun eratı
birbirlerini görüyor, hatta birbirlerine laf atabiliyorlardı. Bu noktada
hem Rusların, hem Fransızların tarafında, asıl görev yerleri
bu ileri karakol mevzileri olan askerler dışında sağ ve sol kanatlardan
gelen meraklılar da toplanmışlar, düşmanlarının tuhaf elbiselerini,
kendilerine yabancı gelen yüzlerini inceleyerek karşılıklı
gülüşüyorlardı.
Sabah erkenden, ileri karakol mevzilerine yaklaşma yasağı
konduğu halde, birliklerin komutanları meraklı askerlerini bir
türlü bu mevzilerden uzaklaştıramıyorlardı. Esas görev yerleri
bu ileri karakol mevzileri olan askerler ise, seyircilerine hep aynı
numarayı sunmaktan bıkmış sirk müdürleri gibi, artık dönüp de
Fransızlara bakmıyorlardı bile. Bunlar, can sıkıntısı içinde nöbetlerinin
bitmesini bekleyerek kendi aralarında, oraya gelen meraklılar
üzerine çene çalıyorlardı. Prens Andrey atını durdurdu,
Fransızları seyretmeye koyuldu.
308
Askerlerden biri, bir subayın yanında ta ön hatta kadar gelip
bir Fransız humbaracasına akıcı bir Fransızca ile harıl harıl bir
şeyler anlatmaya başlayan Rus piyade erini işaret ederek, "Şuna
da bakın be, bakın hele," dedi. "Vay be, nasıl da döktürüyar be!
Kalıbımı basarım, Fransız ona ayak uyduramıyordur. Ne dersin
ha, Sidorov?"
Fransızca konuşmakta profesör sayılan Sidorov, "Dur hele, dur
da dinleyelim," dedi. "Ya bayağı da güzel konuşuyormuş, yahu!"
Gülüşerek gösterdikleri, Fransızca konuşan asker Dolohov' du.
Onu tanıyan Prens Andrey, ne konuştuğunu anlamak için kulak
kabarttı. Dolohov, kendi alayının mevzilendiği sol kanattan yüzbaşısıyla
birlikte gelmişti buraya. Hiçbir şey anlamadığı halde,
konuşmanın tek sözcüğünü bile kaçırmaktan korkar gibi başını
ileri doğru uzatan yüzbaşı, "Hadi, hadisene!" diye Dolohov'u konuşmaya
zorluyordu. "Hadi, lütfen kesme. Ne diyor?"
Dolohov, yüzbaşıya cevap vermiyordu; Fransız humbaracısıyla
hararetli bir tartışmaya dalmıştı. Tahmin edileceği gibi savaş üzerineydi
konuşmaları. Avusturyalılada Rusları karıştıran Fransız,
Ulm' da yendikleri Rusların bozguna uğramış bir halde kaçtıkları
nı ileri sürüyor, Dolohov da ona Rusların yenilmek şöyle dursun,
tam tersine Fransızlara sopa attığını söylüyordu.
"Sizleri buradan söküp atmak için emir aldık, söküp atacağız,"
dedi Dolohov.
Fransız humbaracısı da, "Siz gözünüzü açın da, asıl biz sizi Kazaklarınızla
birlikte toptan ele geçirmeyelim!" diye karşılık verdi.
Fransız saflarındaki seyirciler ve dinleyiciler arasından gülüşmeler
duyuldu.
"Suvorov zamanında sizleri nasıl oynattıksa, şimdi de öyle oynatacağız,"
dedi Dolohov.
Fransızlardan biri, "Bu ne maval okuyor böyle be?" dedi. Eski
savaşlardan söz edildiğini anlayan bir başka Fransız, "Eski masallar
canım," dedi. "Bizim İmparatorumuz, başkalarına yaptığı gibi,
sizin o Suvara'nıza da gününü gösterecektir ... "
Dolohov, "Bonaparte ... " diye başlayacak olduysa da, Fransız
onun sözünü kesti.
309
"Bonaparte değil, İmparator o! Sacre nom . . . "* diye öfkeyle bağırdı.
"Şeytan alsın senin imparatorunu!"
Dolohov bu karşılığı verdikten sonra, Rusça olarak okkalı bir
asker küfürü savurup, tüfeğini sırtladığı gibi oradan uzaklaşırken,
yüzbaşısına da, "Hadi gidelim buradan, ivan Lukiç," dedi.
İleri karakol mevzilerindeki askerler yine konuşmaya başladılar
aralarında:
"Vay be, Fransızca dediğin böyle konuşulur işte! Haydi bakalım,
sıra sende, göster kendini Sidorov!" Sidorov onlara bir göz
kırparak, Fransızlara döndü ve anlamsız birtakım heceleri birbiri
ardınca hızla sıralamaya koyuldu.
Sesine de son derece anlamlı bir eda katarak, "Kari-ma-la-tafa-
si-fi-mu-ter-kas-ka," diye bir çırpıda bitirdi tekerlemesini.
Askerler, "Ho, ho, ho! Ha, ha, ha! Hu, hu, hu!" diye candan, yürekten
bir kahkaha tufanı koparınca, Fransızlar da kendilerini tutamayıp
gülmeye başladılar ve onların da katılmasıyla kahkahalar
uğultu halinde öyle bir göklere yükseldi ki, gören de artık bunlar
hemen silahlarını boşaltacak, cephaneleri havaya uçurup, evlerinin
yolunu tutacaklar sanırdı. Oysa tüfekler hala dolu duruyor, top
sütreleriyle, tabyalardaki mazgallar yine eskisi gibi tehdit edercesine
birbirine bakıyor, topadakiardan ayrılmış toplar yine eski yerlerinde,
karşılıklı mevzilendirilmiş durumda bulunuyordu.
X V I
Prens Andrey ileri karakol mevzilerini sağ kanattan sol kanada
kadar çepeçevre dolaşıp tam bir tur attıktan sonra, karargah nöbetçi
subayının sözünü ettiği, bataryanın bulunduğu sırta doğru
sürdü atını; oradan bütün savaş alanının gözler önüne serildiğini
söylemişti subay. Oraya gelince atından indi ve döşemelerinden
geriye çekilmiş durumdaki dört sahra topundan en kenardakinin
• Fr. Yarıda kesilmiş bir ilenme; aşağı yukarı, "Hay Allah belanı ... " anlamına gelir.
-çev.
3 1 0
yanına gidip durdu. Topların önünde nöbet tutan topçu eri tam
koşup, subayın önünde esas duruşa geçecekken, subaydan gelen
bir işaretle tekrar yerine döndü ve o ölçülü, tekdüze adımlarıyla
bir aşağı, bir yukarı dolaşmasını sürdürdü. Topların hemen arkalarında
toparlakları, onların gerisinde topçeker atların yular saplarından
bağlı durdukları kazıklar, en geride topçuların yaktığı
çoban ateşleri vardı. En kenardaki topun sol yanında, toptan az
ötedeki yeni kurumuş saz kulübeden tatlı tatlı söyleşen subayların
sesleri geliyordu. Bataryanın bulunduğu sırttan, gerçekten de,
Rus mevzilerinin tamamıyla düşman mevzilerinin büyük bölümü
gözler önüne seriliyordu. Bataryanın tam karşısına denk gelen
tepenin sırt çizgisi üstünde Schöngraben köyü görülüyordu;
köyün sağında ve solunda, ayrı ayrı üç yerde yanan çoban ateşlerinin
dumanları arasında ise, büyük bölümü herhalde köyün
içinde ve tepenin arkasında kalan, öbek öbek Fransız askerleri
seçiliyordu. Köyün sol yanında, dumanların arasında top bataryasına
benzer bir şey görünüyor, ama çıplak gözle tam seçilemiyordu.
Rus kuvvetlerinin sağ kanadı, Fransız mevzilerine tepeden
bakan oldukça sarp bir yükseltide mevzilenmiş bulunuyordu. Bu
yükseltinin eteklerini Rus piyadeleri, yaroacını ise Rus ağır süvarileri
tutuyordu. Mevzileri gözleyen Prens Andrey'in şimdi durduğu
ve Tuşin'in bataryasının bulunduğu, Rus mevzilerinin tam
merkezine rastlayan bu tepeden dimdik bir eğimle, dosdoğru,
Rus kuvvetlerini Schöngraben' den ayıran dereye iniliyordu. Rus
hatlarının sol kanadı ufak bir koruluğa yaslanmıştı; Rus piyadelerinin
bu koruluktan kestikleri odunlada besledikleri ateşlerden
yükselen dumanlar görülüyordu. Rus hatlarından daha geniş bir
hatta yayılan Fransız kuvvetlerinin her iki kanattan da Rus hatlarının
yanlarına rahatlıkla sarkabileceği açıkça görülüyordu. Rus
mevzilerinin gerisinde yer alan sarp ve derin boğaz da, Rus topçularıyla
süvarilerinin geri çekilişini çok zorlaştırabilirdi. Prens
Andrey cebinden bir not defteri çıkardı ve dirseğini topa dayayarak
mevzilerin yerleşim şemasını çizmeye başladı. Gözüne çarpan
iki yerle ilgili olarak Bagratyon'la konuşmak üzere, bu iki yerin
yanına kurşun kalemiyle not düştü. Öncelikle, bütün bataryaların
3 1 1
merkezde toplanmasını, ikinci olarak da tüm süvari birliklerinin
boğazın öbür yamacına alınmalarını önermek niyetindeydi. Sürekli
olarak Başkomutanın yanında bulunduğu için hep büyük
birliklerin hareketlerini, büyük çapta manevraları izleyen ve muharebeleri
savaş tarihi açısından inceleyen Prens Andrey, şimdi
girecekleri muharebeye katılan birliklerin harekat planına da ister
istemez genel bir açıdan bakıyordu. Aklı sadece şu gibi geniş
çaplı olasılıklara takılıyordu: 'Eğer düşman saldırıyı sağ kanadımıza
yüktenerek başlatırsa,' diyordu kendi kendine, 'merkezdeki
kuvvetlerimiz yardıma gelinceye kadar Kiev Humbara Alayı ile
Podolya Avcı Alayı mevzilerini kendi başlarına tutmak zorunda
kalacaklar. Eğer bunlar mevzilerini elde tutabilirlerse, o zaman
ağır süvarilerimiz bir karşı saldırıyla düşmanın yanlarına sarkıp
onları geri atabilir. Yok, eğer düşman merkezden taarruz ederse,
bu tepede bir arada bulundurulacak bataryalarımızın toplu ateş
gücüyle harekatını örteceğimiz sol kanadımızı kaydıra kaydıra,
kaderndi olarak boğaza kadar çekiliriz.' Prens Andrey böyle düşünüyordu
... Topa dayanmış durumda orada dineldiği süre boyunca
barakada söyleşen subayların konuşmaları hep kulağına
çalındığı halde, doğal olarak, bir kelimesi bile aklında kalmamıştı.
Birdenbire, barakarlan duyulan seslerden biri içten ve coşkulu
tonuyla o kadar ilgisini çekti ki, durup kulak vermekten kendini
alamadı.
Prens Andrey'e azıcık tanıdık gelen tatlı bir ses, "Hayır, azizim,"
diyordu. "Bana kalırsa, ölümden ötesini bilebilseydik eğer,
kimsenin ölümden korkusu kalmazdı. Bence bu iş böyle, azizim."
Daha genç bir ses, öbürünün sözünü kesti: "Yahu, sen ister
kork, ister korkma; korkunun ecele faydası yok ki!"
Bir üçüncüsü, daha olgun bir erkek sesi öbür ikisinin sözünü
keserek, "Olsun, insan yine de korkar!" dedi. "Siz şimdi burada
bilgiçlik tastıyorsunuz aklınız sıra ... Akıllılar da hep sizin topçular
arasından çıkar zaten; öyle ya, akıllı olmasaydınız yiyeceğinizi,
içeceğinizi böyle yanınızda taşımazdınız."
Bu üçüncü sesin sahibinin piyade subayı olduğu anlaşılıyordu;
lafını bitirince güldü.
3 ı 2
Prens Andrey'e tanıdık gelen birinci sesin sahibi, "Evet, korkar
insan," diye savını sürdürdü. "İnsanı korkutan şey bilinmeyendir.
İşte bu bilinmeyenden korkar insan! Ölünce, ruhumuz gökyüzüne,
cennete çıkarmış falan ... Boş laf bunlar; bildiğimiz bir şey
varsa o da yukarıda cennet mennet değil, sadece atmosferin var
olduğudur."
Olgun erkek sesi yine onun sözünü kesti:
"Sizin şu hasiyetli votkadan birazcık tattırsanız bize, Tuşin."
"Hasiyetli votkamızdan mı? Olur," dedi Tuşin. "Yine de, ben
diyorum ki, ölümden sonrasına akıl erdirebilecek ... " Ama sözünü
tamamlayamadı.
O anda havada bir ıslık sesi duyuldu: Ses hızlanarak gittikçe
yaklaştı, yaklaştı, gittikçe şiddetlendi ve bir top güllesi adeta, 'Durun
hele bakalım, daha benim de söyleyeceklerim var!' der gibi,
insanüstü bir güçle güm diye barakanın az ilerisine düşüp toprak
kaldırdı. Bu korkunç çarprnayla toprak iniedi adeta.
Aynı anda da, ağzının kenarına kıstırdığı kısa piposuyla ufacık
tefecik Tuşin herkesten önce barakarlan dışarı fırladı; iyilik akan
zeki yüzünün rengi uçmuştu. Onun arkasından da o olgun erkek
sesinin sahibi, babayiğit bir piyade subayı dışarı fırlayıp, üniformasının
düğmelerini koşarken ilikleyerek bölüğünün yolunu tuttu.
X V I I
Prens Andrey atma bindi, ama oradan hemen ayrılınayıp biraz
daha oyalanarak, gülleyi yollayan topun çıkardığı dumanı seyretti.
Geniş düzlüğün üzerinde gözlerini hızla dolaştırdı. Daha önce
hareketsiz duran Fransız asker yığınlarının şimdi hareketlendiklerini
gördü, aynı zamanda da karşı sırtta, sol tarafta gözüne çarpan
şeyin gerçekten de bir top bataryası olduğunu anladı. Topun
dumanı hala dağılmamıştı. Karargah subayları oldukları anlaşılan
iki Fransız atiısı hızla o tepeyi tırmanıyorlardı. Prens Andrey'in
bulunduğu yerden açıkça seçilen ufak iki düşman kolu, herhalde
ileri karakol mevzilerini desteklemek amacıyla, tepeden aşağı ini-
3 1 3
yordu. Daha ilk topun dumanı tüterken, bir başka topun dumanı
yükseldi ve ikinci patlama duyuldu. Muharebe başlamıştı. Prens
Andrey atının başını çevirdi ve Prens Bagratyon'u bulmak üzere
dörtnala Grunte'ye doğru sürdü. Arkasından top atışlarının sıklaştığı,
şiddetlendiği duyuluyordu. Besbelli, Rus topçusu da karşılık
veriyordu şimdi. Aşağıdan, Rus ve Fransız hatlarının birbirine
en yakın olduğu kesimden, tüfek sesleri geliyordu. Lemarrois,
Napolyon'un o korkunç mektubuyla dörtnala Murat'nın yanına
varır varmaz, yaptığı yanlışın büyüklüğünü kavrayarak utanan
Murat, İmparator oraya varmadan ve akşam karanlığı çökmeden
bu önemsiz müfrezenin işini bitirme telaşı içinde bütün kuvvetleriyle
hem merkezden hem de kanatlardan yüklenmişti.
Prens Andrey, kanının yüreğine saldırdığını duyumsarken,
"Başladı işte! Hadi bakalım! Ama benim Toulon'um nerede gerçekleşecek?
Nasıl gerçekleşecek acaba?" diye düşündü.
Daha bir çeyrek saat önce karavanalarmı yiyen, votka içen
bölüklerin arasından geçerken, şimdi sadece, silahlarını kapan
askerlerin saf tutmak için koşuştuklarını ve her askerin yüzünde,
kendi yüreğinde duymakta olduğu aynı heyecanı görüyordu.
Her erin, her subayın yüzündeki anlatım sanki şöyle diyordu:
"Başladı işte! Hadi bakalım! Korkutucu, ama aynı zamanda da
insanı coşturuyor!" Yeni kazılan tabyaların yanına henüz varmadan,
donuk güz gününün akşam ışığı altında birtakım atlıların
kendisine doğru gelmekte olduğunu gördü. Kır bir ata binmiş en
öndeki binkinin sırtında Kazak yamçısı, başında da Karakul kalpak
vardı. Prens Bagratyon idi bu. Prens Andrey atını durdurarak
Bagratyon'un yaklaşmasını bekledi. Bagratyon da onu tanıyınca
atını durdurdu ve başıyla Prens Andrey'i yanına çağırdı. Prens
Andrey ona gördüklerini anlatırken, Bagratyon'un gözleri hala
ilerisini taramaktaydı.
Prens Bagratyon'un uykulu uykulu bakan yarı kapalı, donuk
gözlerinde de, o güçlü, esmer yüzünde de aynı ifade vardı: "Başladı
işte! Hadi bakalım!" Prens Andrey, karşısındaki bu donuk yüze
tedirgin bir merakla bakarak cevabını bilmeyi çok istediği bir düşünceyi
içinden geçiriyordu: 'Bu adam da düşünüyor mudur, o da
3 14
bir şeyler duyumsuyor mudur acaba? Eğer öyleyse, şu anda düşündüğü,
duyduğu nedir? Şu donuk yüzün gerisinde gerçekten de düşünce
diye, duygu diye bir şey olabilir mi?' Prens Andrey merakla
bakıyordu Bagratyon'un yüzüne. Prens Bagratyon, Bolkonski'nin
söylediklerini onaylarlığını belirtir bir baş işareti yaparak, onun
bütün söylediklerini, bütün olanı biteni kendisinin önceden bildiğini
anlatan bir ses tonuyla, "Çok iyi," dedi. Atını dörtnala sürdüğü
için kendi de soluk soluğa kalan Prens Andrey çabuk çabuk
konuşuyor, konuşurken tıkanıyordu. Prens Bagratyon ise, adeta
karşısındakine acele etmeye hiç gerek olmadığını anlatmak istermiş
gibi, o Doğulu şivesiyle mahsus ağır ağır konuşuyordu. Ama
yine de, atının başını Tuşin'in bataryasına doğru çevirip, hayvanı
mahmuzlayarak tırısa kaldırdı. Prens Andrey de maiyet subaylarıyla
birlikte onu izledi. Bir maiyet subayı, Bagratyon'un özel
yaveri, Jerkov, bir emir subayı, kısa kuyruklu bir küheylana binmiş
olan nöbetçi karargah subayı ve asıl işi muhasebe denetçiliği
olduğu halde muharebeyi yakından izlemek için izin almış olan
meraklı bir sivil memur, Bagratyon'un maiyet erkanını oluşturuyordu.
Eyerinin üzerinde doğru dürüst oturamadığı için, tehlikeli
bir biçimde sallanırken çevresine şapşal şapşal gülücükler dağıtan
tombul suratlı, tombul gövdeli denetçi, hele sırtındaki o halis İngiliz
kumaşından şık paltoyla, mekkareci eyeri vurulmuş atının
üstünde süvarilerin, Kazakların, yaverlerin arasında pek gülünç
kalıyordu.
Jerkov denetçiyi işaret ederek, "Bu beyefendi muharebeyi görmek
istiyormuş," dedi Prens Andrey'e. "Ama daha şimdiden hoşafı
çıktı!"
Muhasebe denetçisi Jerkov'un alaylarına konu olmaktan adeta
bir övünme payı çıkarır ve mahsus, olduğundan daha aptal görünmek
istermiş gibi hem bön hem de kurnaz bir gülümsemeyle,
"Bırakın Allah'ınızı severseniz!" dedi.
Nöbetçi karargah subayı da, Prens Andrey'e, "Pek de komik
bir durum, mon Monsieur Prince,"* dedi. (Fransızcada Prens sa-
• Fr. "Prens beyim," anlamına geli r. -çev.
3 1 5
nının değişik bir biçimde ifade edildiğini anımsamış, ama söylemesini
tam becerememişti.) Bu sırada Tuşin'in bataryasının
bulunduğu tepeyi tırmanmaktaydılar; önlerinde, biraz ileriye
bir gülle düştü.
Denetçi, bön bir gülümsemeyle, "Neydi bu düşen?" diye sordu.
"Fransız peksimeti!" dedi Jerkov.
"Demek, sizi bunlarla vuruyorlar, ha?" diye sordu gözlemci.
"Ne kadar ayıp!" Adamcağız dört köşe olmuştu adeta. O daha
lafını bitirmiş bitirmemişti ki, ansızın duyuluveren korkunç bir
ıslık sesi yine ansızın, sert bir cismin yumuşak bir cisme çarpmasından
çıkan sağır bir "pof" sesiyle son buldu ve denetçinin sağ
yanında, az gerilerinden gelen Kazak, atıyla birlikte yere serildi.
Denetçi atını durdurarak Kazak süvariyi merakla seyretmeye koyuldu.
Kazak ölmüştü, atı ise hala debeleniyordu. Jerkov'la, nöbetçi
karargah subayı atlarının boynuna kapanarak hemen oradan
uzaklaşmışlardı.
Prens Bagratyon gözlerini kısarak dönüp geriye baktı, karışıklığın
nedenini anlayınca, 'Böyle önemsiz ayrıntılada da ne diye
ilgilenirler sanki?' der gibisinden kayıtsız bir yüz ifadesiyle yine
önüne döndü. Birinci sınıf bir binici ustalığıyla atını durdurdu,
hafifçe öne doğru eğilerek, yamçısına takılan kılıcını kurtardı.
Şimdi taşınan kılıçiara hiç benzemeyen, eski moda bir kılıçtı bu.
İtalya'da Suvorov'un kendi kılıcını Prens Bagratyon'a hediye edişiyle
ilgili hikayeyi hatırlayan Prens Andrey, hikayenin tam da
sırasında aklına gelişinden dolayı keyiflenmişti. O sırada, Prens
Andrey'in savaş alanını gözlediği bataryanın yanına ulaşmış bulunuyorlardı.
Prens Bagratyon, cephane arabasının yanında duran topçu erine,
"Kimin bölüğü bu?" diye sordu.
Komutanın ağzından çıkan sözcükler gerçi, "Kimin bölüğü
bu?" idi, ama aslında söylemek istediği şuydu: "Sizler burada
korkmuyorsunuzdur inşallah ha?" Topçu da onun ne demek istediğini
anlamıştı zaten. Çilli suratlı, kızıl saçlı topçu eri bir adım
öne çıkıp esas duruşa geçerek, neşeli bir sesle, "Yüzbaşı Tuşin'in
komutanım!" diye bağırdı.
3 1 6
Bagratyon dalgın bir tavırla, "Tabii tabii," diyerek atını sürdü,
topadakların önünden geçerek en kenardaki topa doğru gitti.
Tam topun yanına vardığı sırada top onu da, maiyetindekileri
de sağır eden bir gümlemeyle patladı, bir anda ortalığı kaplayan
dumanlar arasından, numara erlerinin topa yapışarak onu hızla
tekrar atış yerine sokmakta oldukları görüldü. Geniş omuzlu, dev
gibi bir adam olan Bir Numara, elinde tomada ileri fırlayıp bacaklarını
iki yana alabildiğine açtı ve ayaklarını adeta yere gömerek
tekerleğe asıldı; aynı anda İki Numara titreyen elleriyle topu yeniden
doldururken, düşük omuzlu, ufak tefek topçu subayı Tuşin de,
Generalin farkında bile olmaksızın, acelesinden ayakları topun
kundak kuyruğuna takıldığı için topun üstüne doğru sendelerlikten
sonra hızla ön tarafa koştu, küçücük elini gözlerine siper etti,
uzaklara doğru baktı.
Cılız sesine, o ufak tefek yapısıyla hiç bağdaşmayan babayiğitçe
bir eda vermeye çalışarak, "İki kerte daha yukarı kalktı mı
tamamdır!" diye bağırdı. "İki Numara!" diye bir daha ciyakladı;
"Medviyedev'le, ateş!"
Bagratyon seslenince, Tuşin, Generalin yanına gelerek utangaç,
acemice ve subay selamından çok papaz kutsamasına benzeyen
bir tavırla, üç parmağını kasketinin siperliğine götürdü.
Tuşin'in bataryası vadiyi dövme amacıyla mevzilendirildiği halde
Tuşin, kum gibi Fransız askerlerinin kaynadığı görülen Schöngraben
köyüne yangın humbaraları yağdırıyordu.
Tuşin'e, nereye ve hangi cins humbarayla ateş edeceği konusunda
bir talimat verilmediğinden, o da çok saydığı topçu başçavuşu
Zaharçenko'ya danıştıktan sonra, köyü ateşe vermenin
en doğru şey olacağı kanısına varmıştı. Bagratyon, subayın bu
açıklamasını dinledikten sonra, "İyi etmişsin!" dedi ve gözlerinin
önüne serilen savaş alanını bir şeyler tasarlıyormuş gibi incelemeye
koyuldu. i lerleyen Fransız kuvvetleri en çok sağ kanada
yaklaşmışlardı. Kiev Alayının tuttuğu yükseltinin altındaki
dere yatağından, karşılıklı olarak ateş eden tüfeklerin öbür bütün
sesleri bastıran sürekli cayırtısı yükseliyordu. Maiyet subayı
Bagratyon'a sağ yana düşen daha uzakça, ağır süvarilerin arkasına
3 1 7
rastlayan bir yeri işaret ederek, Rusları yandan çevirmeye çalışan
bir Fransız kolunu gösterdi. Sol yanda ise ufku öndeki koruluk
kapatıyordu. Prens Bagratyon merkezden iki tabur alınarak sağ
kanadın desteklenmesi emrini verdi. Maiyet subayı bu iki taburun
alınması durumunda topların savunmasız kalacağı görüşünü
ileri sürmeye yeltendi. Bagratyon başını ona doğru çevirdi, bir şey
söylemeksizin o donuk gözlerini yaverinin yüzüne dikti. Prens
Andrey, yaverin çok haklı olduğunu, söylediklerine verilecek bir
cevap bulunmadığını düşünüyordu. Ama tam o sırada, dere yatağını
savunan alay komutanının yaveri dörtnala yanlarına geldi ve
çok büyük sayıda Fransız kuvvetlerinin sel gibi üzerlerine aktığı,
kendi alaylarının bozularak Kiev humbaracılarının mevzilerine
doğru çekilmekte olduğu haberini verdi. Prens Bagratyon yapılanı
onayladığını, doğru bulduğunu belirtircesine başını hafifçe
salladı. Atını ağır ağır yürüterek sağ tarafa doğru ilerleyip, ağır
süvarilerin Fransızlar üzerine saldırıya geçirilmesi emriyle yaverini
yolladı. Ne var ki, yarım saat sonra geri dönen yaver, Ağır
Süvari Alayı komutanının, üzerlerine açılan yoğun ateş altında
erlerini boşu boşuna kırdırmamak için çoktan derenin öbür yamacına
çektiği, keskin nişancılarının bir bölümünü ise koruluğa
yerleştirdiği haberini getirdi.
"Çok iyi etmişler!" dedi Bagratyon.
Bagratyon tam bataryanın yanından ayrılırken, soldaki koruluktan
da silah patlamaları duyuldu; sol kanat çok uzakta kaldığı
için oraya kendisi gitmeyip tuğgenerale -Braunau'da Kutuzov'un
teftiş etmiş olduğu alaya komuta eden Generale- Jerkov'u yollayarak,
sağ kanadın mevzilerini uzun bir süre tutarnama olasılığı dolayısıyla,
alay komutanının elden geldiği kadar hızla boğazın öbür
yamacına çekilmesi emrini iletti. Tuşin ile onun bataryasını korumakta
olan tabur unutulmuştu. Prens Bagratyon'un birlik komutanlarıyla
yaptığı bütün haberleşmeleri, onlara verdiği emirleri
can kulağıyla dinleyen Prens Andrey hayretler içinde kalarak fark
etti ki, aslında hiçbir emir verdiği yoktur komutanın; o sadece,
subayların üstlerinin emirlerine uyarak, rastgele ya da zorunluluk
dolayısıyla yaptıkları her şeyi onayladığı ya da hiç değilse, onların
3 1 8
yaptıklarının kendi kafasından geçeniere uygun düştüğü görünümünü
vermekle yetinmektedir. Bununla birlikte, yapılanların
komutanın iradesi dışında ve tamamıyla rastlantı eseri yapılıyor
olmasına rağmen, komutanın şu sırada orada bulunmak sağduyusunu
göstermesinin bile başlı başına büyük yararı dokunduğu
gerçeğini görmezlikten de gelemedi Prens Andrey. Nitekim Prens
Bagratyon'un yanına büyük bir moral bozukluğu içinde gelen
birlik komutanları, onun yanından kendilerini topadamış olarak
ayrılıyorlardı; onu gören subayların ve eratın moralleri düzeliyor,
neşeleri yerine geliyor, komutanlarını sevinçle karşılayarak
selamlayan bütün bu askerler onun gözüne girmek, yiğitliklerini
göstermek için can atıyorlardı.
X V I I I
Rus kuvvetlerinin sağ kanadındaki en yüksek sırta çıktıktan
sonra, Bagratyon, sürekli tüfek seslerinin geldiği dere yatağına
doğru inmeye başladı. Orada barut dumanlarından göz gözü görmüyordu.
Dere yatağına doğru ilerledikçe görme olanağı azalıyor,
buna karşılık, gerçek savaş alanına yaklaşıldığı duygusu artıyordu.
Yaralılada karşıtaşmaya başladılar, iki er bir yaralıyı koltuklamışlar,
sürüklüyorlardı; kasketi başından düşmüş olan yaralının yüzü
gözü kan içindeydi ve durmadan öksürerek kan tükürüyordu.
Kurşun herhalde ya ağzına ya da gırtlağına isabet etmişti. Karşıtarına
çıkan, silahını bırakmış bir başka yaralı da, taze yarasından
oluk oluk akan kan kaputunun üstüne taşarken acısından kolunu
silkeleyerek inliyor, ama onlara doğru bir başına, hiç sendelemeden
yürüyordu. Yüzünden acıdan çok korku okunuyordu. Daha
bir dakika önce yaralandığı belliydi. Yolun öbür yanına geçip dik
bir bayırdan inerlerken, yamaca serilmiş pek çok asker gördüler.
Daha sonra, bazıları yaralı olmayan bir asker kalabalığıyla karşılaştılar.
Soluk soluğa, telaşla bayır yukarı çıkmakta olan askerler
Generali gördükleri halde aralarında bağıra bağıra konuşuyor, el
kol hareketleri yapıyorlardı. Az ilerilerinde, barut dumanları ara-
3 1 9
sından asker saflarının boz yamçılarını seçtikleri sırada askerlerin
komutanı da Bagratyon'un geldiğini görerek askerlerini çağırma
telaşına düştü, hemen, bağıra çağıra arkalarından koştu. Sağdan
soldan yükselen keskin tüfek patlamaları, komutanların gırtlaklarını
patlatırcasına bağırarak verdikleri komutları bastırırken,
Bagratyon ateş eden erat safları arasında dolaşmaya başladı.
Barut dumanından neredeyse göz gözü görmüyor, ortalık ekşi
ekşi kokuyordu. Dumandan simsiyah kesilmiş bütün yüzlerden
heyecan okunuyordu. Kimi harbisiyle tüfek sıkılıyor, kimi dağarcığından*
kurşun çıkarıyor, kimi falya tavasına ağızotu koyuyor,
kimi de ateş ediyordu. Ama rüzgar olmadığı için dağılmadan
duran duman yüzünden, kime attıklarını göremiyorlardı. Sık sık
yanlarından geçen kurşunların ıslıkları, vızıltıları kulağa bir hoş
geliyordu. Prens Andrey atını asker kalabalığının yanına doğru
sürerken şaşmaktan kendini alamayarak düşünüyordu: "Bu da
nesi? Bu bir saf düzeni olamaz, çünkü hep bir araya toplanmışlar;
saldırı grubu da değiller, çünkü yerlerinden kımıldamıyorlar; kale
düzeni desek, o da değil, çünkü o düzende durmuyorlar."
Uykulu gibi yarı kapalı duran göz kapaklarının altında ihtiyar
bakışlarını gizleyen oldukça yaşlı, zayıf, çelimsiz görünüşlü
alay komutanı, yüzüne yumuşak bir ifade katan tatlı gülümsemesiyle
atını sürüp Bagratyon'un yanına geldi ve onu, saygıdeğer
bir konuğu evine kabul eden bir ev sahibi gibi karşıladı. Prens
Bagratyon'a alayının bir Fransız süvarİ saldırısını karşılamak
zorunda kaldığını, saldırıyı püskürtmekle birlikte eratının yarısından
çoğunun kırıldığını anlattı. Alay komutanı olanı biteni
anlatmak için en uygunudur diye askeri dille "püskürtmek" deyimini
kullanınıştı ama koroutası altındaki askerlerin son yarım
saat içinde ne yaptığından haberi bile yoktu aslında; o yüzden de,
saldırıyı gerçekten de püskürttüler mi, yoksa kendileri mi sopayı
yediler, bunu bir türlü açık seçik belirtemiyordu. Bütün bildiği,
çarpışma başlar başlamaz alayının dört bir yanında güllelerin,
humbaraJarın uçuştuğu, askerlerinin sapır sapır düşüp öldüğü,
• Dağarcık: Meşinden yapılmış torba. -çev.
320
derken, birisinin "süvariler" diye bağırdığı ve kendi erlerinin ateşe
başladığı imiş. Şimdi ise, birdenbire ortadan kayboluveren Fransız
süvarİlerine değil de, dere yatağına kadar sokulan ve iyice yaklaştıktan
sonra Rus askerleri üzerine ateş açan Fransız piyadelerine
ateş etmekteymişler. Prens Bagratyon, her şeyin tam istediği ve
umduğu gibi olduğunu anlatmak istercesine başını önüne eğmişti.
Yaverlerinden birine döndü, az önce yamaçta ziyaret ettikleri
Altıncı Avcı Alayından iki tabur asker alıp gelmesini emretti. O
sırada Prens Bagratyon'un yüzünde bir anda meydana gelen değişikliği
görünce, Prens Andrey afalladı. Çok sıcak bir günde suya
dalmaya hazırlanan ve balıklama atlamadan önce hız almak için
koşan bir insanın yüzünde görülebilecek o yoğun, mutlu kararlılık
vardı komutanın da yüzünde. Gözlerdeki o donuk, o uykulu
ifade gitmiş, sözüm ona derin düşüncelere dalarmış gibi takındığı
o yapmacıklı poz kaybolmuştu. Bagratyon'un hareketleri hal;l ağır
ve ölçülü idiyse de, karta! gibi sert bakan yuvarlak gözleri şimdi
büyük bir coşkuyla ve biraz da küçümsemeyle fıldır fıldır dönerek
uzakları kolaçan ediyordu.
Alay komutanı, bulundukları yerin çok tehlikeli olduğunu ileri
sürerek Bagratyon'un geri dönmesi için ona yalvarmaya başladı.
"Sizden istirham ediyorum komutanım, Tanrı aşkına!" diye yalvarırken,
bir yandan da yardım diler gibi maiyet subayının yüzüne
bakıyordu, ama öbürü başını öte yana çevirdi.
Çevrelerinde vızıldayan, yanlarından aralıksız geçen, ıslık çalan
kurşunlara Bagratyon'un dikkatini çekmeye çalışarak, "Şu duruma
bir bakınız, komutanım!" dedi. Bir marangoz, eline keseri
almış bir beyefendiyle nasıl konuşursa aynen öyle, hem karşı çıkarak,
hem yalvararak, adeta, "Asaletlim, biz bu işlere alışığız, ama
sizin eliniz acır sonra," demek ister gibi konuşuyordu hani, konuşmasına
bakılırsa kurşunların kendisine işlemeyeceğine inandığı
sanılırdı. Yarı kapalı gözleriyle de sözlerine büyük bir ağırlık kattığına
inandığı anlaşılıyordu. Bu karşı çıkışlara karargah subayı
da katıldı, ama Bagratyon ikisine de cevap vermedi. Sadece, ateşin
kesilmesi ve gelecek iki tabura yer açılması için emir vermekle yetindi.
Bagratyon konuşurken, dere yatağını örten barut dumanları
321
adeta görünmeyen bir el tarafından kaldırıldı ve sol yandan çıkan
bir esinti, dumanları önüne katıp sürükleyince, yamaçlarında hareket
halinde olan Fransız askerleriyle birlikte karşıki tepe meydana
çıktı. Bütün gözler içgüdüsel bir davranışla tepeye, engebeler
arasından dalana kıvrıla aşağıya doğru akan Fransız askerlerine
çevrildi. Bu uzaklıktan bile askerlerin püsküllü şapkalarını görebiliyor,
erieri subaylardan ayırt edebiliyor, gönderinde dalgalanan
sancağı seçebiliyorlardı.
Bagratyon'un maiyetinden biri, "Ne kadar da güzel yürüyorlar,"
dedi.
Fransız kolunun en önde ilerleyen askerleri dere yatağına atlamaya
başlamışlardı bile. Göğüs göğüse çarpışmalar artık beri
yamaçta başlamak üzereydi...
Alaydan geriye kalan ve bu sırada hala çarpışmakta olan askerler
çarçabuk düzene girerek sağa doğru kaydı; onların hemen ardında
görünen Altıncı Avcı Alayının iki taburu ise, alayın geride
kalan döküntülerini de önlerine katarak, tek gövde gibi geliyorlardı.
Daha Bagratyon'un bulunduğu yere varmadıkları halde, uygun
adım yürüyen iki tabur askerin yeri döven adımlarının gümbürtüsü
açık seçik duyuluyordu. Bu birliğin Bagratyon'a en yakın
düşen sol kanadının başında, ahlak suratında budalaca ve mutlu
bir gülümsemeyle, heybetli bir yüzbaşı yürüyordu. Kulübeden
Tuşin'in ardı sıra fırlayan subaydı bu. Şu sırada komutanının gözleri
önünde, çakı gibi yürümekte olduğundan başka hiçbir düşünce
olmadığı belliydi adamın kafasında. Geçit törenindeki bir askerin
gönül rahatlığı içinde, kaslı hacakları üzerinde yaylana yaylana
yürürken, gövdesini dimdik tutuşundaki rahatlık ve kayareasma
adım atışındaki esneklik, ona ayak uyduran erierin hantal adım
atışlarıyla çarpıcı bir karşıtlık oluşturuyordu. Bacağının yanında
kını içinde sallanıp duran incecik, ensiz (silahtan çok oyuncağa
benzeyen ufak, eğri) bir kılıç kuşanmış olan yüzbaşı, kah komutanına,
kah ardı sıra yürüyen eriere bakarken, adımlarını hiç bozmadan,
koskoca gövdesini rahatlıkla, olduğu gibi döndürüyordu.
Görünüşe göre kendini bütün benliğiyle sadece ve sadece komutanının
önünden en fiyakalı yürüyüşle geçmeye vermişti. Bu işi iyi
322
becerdiğini kendi de bildiğinden, mutluydu yüzbaşı. Her adımda,
içinden "Sol... sol... sol..." diye tekrarladığı belliydi. Her birinin
yüzü, taşıdıkları tüfek ve sırt çantalarının ağırlığı altında değişik
bir ciddi anlatım kazanmış olmakla birlikte, hepsi de tek parça bir
duvar gibi geçen yüzlerce er de aynı biçimde, aynı ritme uyarak
içlerinden, "Sol... sol... sol..." diye tekrarlıyorlardı besbelli. Önüne
çıkan çalı kümesinin çevresinden dolaşmak zorunda kaldığı için
adım kaçıran şişmanca bir binbaşı, oflaya puflaya habire ayak değiştirerek
tekrar adım uydurmaya çalışıyordu. Yürüyüş kolunun
epeyce gerisinde kalan bir asker ise, kabahatinden ötürü korkmuş
bir yüzle bölüğüne yetişrnek için soluk soluğa seğirtiyordu. Önce
ıslığı duyulan bir gülle, "Sol... sol... sol. . ." ritmi ne uyarak uğuidaya
uğuldaya Bagratyon'la maiyetinin başları üzerinden geçip
yürüyüş kolunun tam ortasına düştü.
Yüzbaşının gamsız sesinin, "Aralar kapansın!" diye çınladığı
duyuldu. Askerler güllenin düştüğü yerde bir şeye değmemek için
kavis çizerek yandan dolaşırken, ölülerin yanında azıcık oyalanan
yaşlıca bir astsubay sırasına yetişip hoplayarak ayak değiştirdi,
adımını uydurdu ve kızgın kızgın çevresine şöyle bir bakındı.
Yere hep birden basan ayakların çıkardığı tekdüze ses, uğursuz
sessizliğin içinde, "Sol... sol... sol..." diye yankılanıyordu sanki.
"Aferin, aslanlarım!" dedi Prens Bagratyon.
Şuralardan tüfek patlaması gibi yükselen, "Sağ ol!" sesi, "ol. . .
ol... ol..." diye yankılanarak uzadı. Sol başta yürüyen asık suratlı
bir asker gözlerini Bagratyon'a dikerek bağırırken, yüzündeki
anlatırola adeta, 'Aferin alacağımızı biz biliyorduk zaten,' der gibi
bakıyordu. Bir başkası ise, geçiş sırasında dikkati dağılıp adımı
bozulmasın diye, korkusundan başını çevirememişti bağırırken.
Verilen emirle, birlik durdu. Bunu, "Sırt çantalarını çıkar!" komutu
izledi.
Bagratyon, önünden geçit yapan birliğin çevresinde atıyla bir
tur attıktan sonra yere indi. Dizginleri bir Kazak süvarİsine uzattı,
keçeden yapılmış yamçısını da çıkarıp ona verdi ve bacaklarını
gererek başındaki kalpağı düzeltti. Başlarında subaylarıyla, Fransız
askerleri yamacın dibinden gözükmüştü.
323
Bagratyon, kararlı, tanınan bir sesle, "Tanrı'nın izniyle!" diye
haykırdı. Birliğin ön safına doğru dönüp şöyle bir baktı ve kollarını
hafifçe saHaya saHaya, süvarilere özgü o paytak yürüyüşüyle
engebeli arazide ilerlemeye başladı. Görünmez bir güç tarafından
ileriye doğru çekiliyormuş gibi olan Prens Andrey, içinde büyük
bir mutluluğun kabardığını duyumsadı.*
Fransızlar iyice yaklaşmışlardı. Bagratyon'un yanı başında yürüyen
Prens Andrey, Fransız askerlerinin çapraz omuz kayışlarını,
kırmızı apoletlerini, hatta yüzlerini bile seçebiliyordu. (Konçları
uyluklara kadar çıkan Hessen çizmeleri giymiş çarpık hacaklı
yaşlı bir Fransız subayının çalı çırpılara tutuna tutuna yamacı
zorlukla tırınandığını görebiliyordu.) Prens Bagratyon yeni bir
komut vermeksizin, hal:l sessizliğini koruyarak safların önünde
ilerliyordu. Birdenbire Fransızlar yanından keskin bir tüfek patlaması
duyuldu, bunu ikincisi, üçüncüsü izledi; düzensiz bir biçimde
yayılan düşman safları arasından yükselen barut dumanları
görüldü ve bir yaylım ateşinin cayırtısı koptu. Geçiş sırasında
büyük bir özenle ve neşe içinde yürüyen o ahlak suratlı binbaşı da
aralarında olmak üzere pek çok Rus askeri yere serildi. Ama daha
ilk tüfek sesinin duyulmasıyla birlikte, Bagratyon geriye dönüp,
"Hurra!" diye bağırmış, Rus saflarından gök gürlemesi gibi yükselen,
"Hurra!" cevabı, "a ... a ... a ... " diye yankılanarak dalga dalga
uzarken, Bagratyon'u arkalarda bırakan Rus askerleri birbirleriyle
yarışırcasına, düzensiz ama dövüşmeye istekli şen bir kalabalık
halinde, bozulan Fransızların ardından hayır aşağı akınaya başlamışlardı.
• Thiers bu saldırıdan söz ederken şöyle der: "Ruslar bu saldırıda yiğitlik göstermiş,
aynı zamanda, bu saldırıda savaş tarihinde ender görülen bir duruma da tanık
olunmuştur: Her iki tarafın askerleri de birbirlerinin üzerine yiğitçe yürüyerek,
göğüs göğüse gelinceye dek bir an bile duraklamamışlardır." Yine bu saldırıyla
ilgili olarak, Napolyon da, St. Helena'da şöyle demiştir: "Bazı Rus taburları tam
bir yiğitlik göstermişlerdir." (Yazarın notu)
324
X I X
Altıncı Avcı Alayından alınan iki taburun saldırısı, sağ kanadın
çekilmesini kolaylaştıran bir örtme işlevi görmüştü. Merkezden
ise, Tuşin'in unutulan bataryası Schöngraben köyünü ateşe
vererek Fransızların ilerleyişini geciktirmişti. Fransızlar rüzgarın
da körüklediği yangını söndürmekle oyalanınca, Ruslar da geri
çekilmek için zaman kazanmış oldular. Merkezdeki kuvvetlerin
boğazın öbür yamacına çekilmeleri gürültü patırtı ve telaş içinde
olmakla birlikte, bölükler birbirine girmemiş, düzen korunabilmişti.
Ne var ki, Fransız ordusunun General Lanes komutasındaki
en seçkin birlikleri, Rusların sol kanadını oluşturan Azak ve
Podolya piyade alaylarıyla Pavlograd Hafif Süvarİ Alayının üçüne
birden aynı anda cepheden yüklenip sonra da kuşatınca, sol
kanat bozuluvermişti. Bagratyon, sol kanattaki Rus kuvvetlerine
komuta eden Generale Jerkov'u yollayarak, derhal geri çekilmeleri
emrini iletti.
Çakı gibi bir selam veren Jerkov, elini kasketinden çekmeden
at kopararak, dörtnala ileri atıldı. Gelgelelim, Bagratyon'un görüş
alanından çıkar çıkmaz da cesareti kırılıverdi. Müthiş bir paniğe
kapıldığından, bir türlü kendini topariayıp da tehlike altındaki o
kesime gidemedi.
Sol kanattaki askerlere doğru bir süre dörtnala at sürdükten
sonra, tüfek seslerinin duyulduğu yöne gitmekten vazgeçip, Generalle
öteki subayları, hiç olmayacak yerlerde aramaya koyuldu;
dolayısıyla da emri iletemedi.
Sol kanadın komutası, kı demi göz önüne alınarak, Braunau' da
Kutuzov tarafından teftiş edilen, Dolohov'un da er olarak hizmet
ettiği alayın komutanı olan Generale verilmişti. Sol kanadın en
ucundaki birliklerin komutası ise, Rostov'un bulunduğu Pavlograd
Hafif Süvarİ Alayının komutanı olan albaya bırakılmıştı. İşte
bu yüzden de bir anlaşmazlık çıktı.
Birbirlerini günahları kadar sevmeyen bu iki komutan, sağ kanatta
çarpışmalar çoktan başladığı, Fransızlar sol kanat üzerine
doğru yürüyüşe geçtiği sırada bile daha hala aralarında sen-ben
325
kavgasıyla uğraşıyor, sırf birbirlerini küçük düşürmek amacını
taşıyan mesajlarla, aralarında habercileri koşturup duruyorlardı.
Alayların -piyadesi de, süvarisi de- hiçbiri çarpışma hazırlığına
girişmiş değildi. Erinden generaline varıncaya dek hiç kimse
muharebeye girileceğini aklının ucundan bile geçirmediği için,
herkes rahat rahat barış zamanı işleriyle uğraşıyor, süvariler atlarına
yem veriyor, piyadeler odun devşiriyordu.
Süvari Alayının komutanı olan Alman asıllı albay, atıyla yanına
gelen yaverine dönerek, kıpkırmızı kesilmiş suratıyla, "Kıdemi
imiş madem büyük benden, canı ne istiyor yapsın öyleyse," dedi.
"Ben isem, kirdirmacam süvarilerimi."
"Borazan! Çal! Geri çekilmek!"
Ne var ki, beri yanda işler iyiden iyiye kızışmıştı. Gerek sağ
kanatta, gerek merkezde top tüfek sesleri birbirine karışır, cayırtılar
göklere yükselirken, oradaki değirmenin bendi üzerinden beri
yana geçmekte olan, Lannes'in keskin nişancılarının kaputları da
seçilmeye başlamıştı artık; beriye geçen nişancılar hemen, tüfek
menzili dışında düzen alıyorlardı.
Piyade generali, o sarsıntılı yürüyüşüyle gidip atına bindi,
uzun gövdesini dikleştirerek atını sürdü, Pavlograd Alayı komutanının
yanına vardı. Karşı karşıya gelen iki subay yüreklerindeki
nefreti gizleyerek, sahte bir saygıyla selamlaştılar.
"Tekrar ediyorum, albay," dedi General, "askerlerimin yarısını
korulukta bırakamam. Rica ediyorum, rica ediyorum," diye üsteledi,
"mevzileniniz ve saldırıya hazırlanınız."
Sinidenen albay da, "Rica ediyorum ben asıl size, vazifeniz yok
bu iş, onçün karışmayınız. Eğer kim süvari olsaydınız ... "
"Ben süvari değilim, ama bir Rus generaliyim, albay, eğer siz
bu gerçeği bilmiyorsanız ... "
Mosmor kesilen albay, "Çok iyi biliyorum ben, Ekselans," diye
bağırarak atını baldırladı. "Lütfen buyurursunuzsa ileri karakol
mevzileri nde, siz görecek bu mevziler yaramaz işe. Sizin keyfi için
kirdirmacam askerimi."
"Ne dediğinizi bilmiyorsunuz siz albay! Keyfimi düşündüğüm
filan yok benim. Hem, böyle konuşulmasına da izin veremem!"
326
Albayın önerisini, cesaretini sınamak için yapılan bir meydan
okuma diye kabul eden General, aralarındaki görüş ayrılığı sanki
orada, düşmanın kurşun yağmuru altında çözümlenebilirmiş
gibi şişinip kaşlarını çatarak albayın yanında ön batiara doğru
sürdü atını. Ön hatta ulaşınca durdular ve o kurşun yağmurunun
altında, hiç konuşmadan, beklerneye başladılar. Oralara kadar
gelmelerine aslında hiç gerek yoktu, çünkü arazinin çok engebeli
ve fundalık oluşu dolayısıyla süvari harekatına kalkışılamayacağı
da, Fransızların sol kanadı kuşatmaya başladıkları da, daha önce
bulundukları yerden apaçık görülebiliyordu. Kavgaya hazırlanan
iki dövüş horozu gibi, anlamlı ve sert sert bakışan Generalle albay,
boşu boşuna birbirinin yüzünde korku belirtisi yakalamaya
çalışıyorlardı. Bu cesaret sınavını her ikisi de başarıyla veriyordu.
Söyleyecek bir şey bulamadıklarından ve her ikisi de birbirlerine,
"Ateş hattından ilk olarak o çekildi," diyebilmek fırsatını vermek
istemediklerinden, onlara kalsa daha uzun süre böyle cesaret sınaması
yapacağım diye orada oyalanıp duracaklardı ama tam o
sırada hemen arkalarma düşen koruluktan tüfek sesleri ve boğuk
bir feryat duyuldu. Fransızlar, korulukta odun devşiren Rus askerlerine
saldırmışlardı. Şimdi artık ne süvariler geri çekilebilirlerdi,
ne de piyadeler. Sol kanadın arkasına sarkan Fransızlar çekilme
hattını kesmiş bulunuyordu. Şimdi artık, arazinin elverişli olup
olmadığına bakmaksızın saldırıya geçmek, kendilerine bir çıkış
yolu açmak zorundaydılar.
Rostov'un bölüğündeki süvariler daha ata biner binmez düşmanı
karşılarında buluvermişlerdi. Tıpkı Enns köprüsünde olduğu
gibi, şimdi de işte, düşmanla aralarında kimse yoktu; ölüler
dünyasıyla diriler dünyasını ayıran çizgi gibi, bilinmezliğin o
korkunç sınır çizgisinden başka bir şey kalmamıştı ara yerde. Bu
çizginin bilincinde olan bütün askerlerin yüreği aynı soruların
heyecanıyla vuruyordu: Bu çizgiyi aşacaklar mıydı, aşmayacaklar
mıydı? Aşacaklarsa, nasıl aşacaklardı?
Atını sürüp ön batiara yaklaşan albay, kendisine sorular soran
subaylara öfkeyle cevap veriyor, sözünü dinletebilmekten umudunu
kesmiş bir insanın boşuna direnişiyle dört bir yana komutlar
327
yağdırıyordu. Kimse açıkça bir şey söylemediği halde, saldırıya
geçileceği söylentisi bütün bölüğe yayılmıştı. Çın çın öten bir sesin
saldırı düzeni alınması için verdiği komutun ardından, kılıçlar
şakır şukur kınlarından sıyrıldı. Ama kimse yerinden kımıldamadı.
Süvarisiyle, piyadesiyle sol kanadın bütün eratı, komutanlarının
ne yapacağını bilemez halde olduğunu sezinlediği için,
komutanın bu kararsızlığı onlara da bulaşmıştı.
Silah arkadaşlarından çok dinlediği saldırı tadını tatma zamanının
en sonunda gelip çattığını bütün benliğinde duyan Rostov,
'Hadi be, hadi be, çabuk be,' diye içinden geçiriyordu.
Denisov'un sesi çın çın öttü: "Tanğının izniyle ağslanlağım,
ileğiii! Bölüük, süğatliii!"
En ön saftaki atların sağrıları dalgalandı. Sığırcık, dizginlere
asılıp kendiliğinden ileri atıldı.
Rostov, sağ yanında, bölüğünün en uçtaki atlılarını, çok daha
ileride de tam seçemediği, ama düşman olduğunu varsaydığı, girintili
çıkıntılı bir karaltı halindeki koyu çizgiyi görüyordu. Silah
sesleri de geliyordu, ama uzaktan.
"Hücuum, döğtnaal!" komutu duyulur duyulmaz, Rostov,
dörtnala kalkmak için gücünü arka hacaklarında toplayan
Sığırcık'ın sağrısının çöker gibi olduğunu duyumsadı. Hayvanın
yürüyüş kararını değiştirmesiyle birlikte, yapacakları dörtnalın
tadını bütün benliğinde duyarak, içi şenlendi. Tam ilerisinde tek
başına bir ağaç gördü. Ağaç şimdi önünde, ona o kadar korkunç
gelen o sınır çizgisinin tam ortasındayken, bir anda geride kahvermiş,
sınır çizgisi aşılmış, ama korkunç hiçbir şey olmamıştı.
Rostov'un içinde kabaran coşku, her geçen an arttıkça artıyordu.
Kılıcının kabzasını sımsıkı kavramış, 'Ah, nasıl çalacağım kılıcı
ama!' diye geçiriyordu içinden. "Hur-raaa-aaa!" diye kükreyen
sesler yükseliverdi birden.
'Hadi bakalım, kim çıkarsa çıksın artık karşıma!' diye içinden
geçiren Rostov, mahmuzlarını Sığırcık'ın böğürlerine gömüp hayvanın
başını da koyverince, tam hızını alan at öbür süvarileri geride
bırakmaya başladı. Birdenbire bölüğün üzerinden dev bir süpürge
geçirilmiş gibi oldu. Rostov vuruş yapmaya hazırlanarak kılıcını
328
tam havaya kaldırdığı sırada, yanında dörtnala at sürmekte olan
süvari eri Nikitenko'nun bir anda ileriye geçtiğini, yanının bomboş
kahverdiğini görünce, adeta bir düş içinde hem doğaüstü bir
hızla uçuyor hem de olduğu yerden kımıldayamıyormuş gibi geldi
ona. Ardından dörtnala gelen Sandarçuk adındaki tanıdık süvari
ona toslayacak gibi oldu ve Rostov'a öfkeyle baktı. Bandarçuk'un
atı ürkerek yana sıçrayıp, yanından dörtnala geçti gitti.
"Ne oluyor? Yoksa duruyor muyum ben? Ben vuruldum, öldüm
... " diye aynı anda hem sorup hem de cevabını verdi Rostov.
Bir tarlanın ortasında yapayalnız kalmıştı. Çevresine baktığında,
koşan atların sağrılarıyla süvarilerin sırtları yerine, sadece hareketsiz
toprağı ve anızları görüyordu. Altındaki hayvanın bir yerinden
ılık ılık akan kanı hissetti.
"Yok yok, ben sadece yaralandım; vurulan, atım." Sığırcık ön
ayaklarının üstünde doğrulmaya çalıştıysa da tekrar yere yığılırken
toynağıyla da binicisinin hacağını çiğnedi. Hayvan debeleniyor,
ama kalkamıyordu. Rostov da kalkmaya çalıştı, ama o da
yere yığıldı. Süvari çantasının kayışı eyere takılmıştı. Yoldaşları
nerede, düşman neredeydi, bilemiyordu Rostov. Çevresinde kimsecikler
kalmamıştı.
Sacağını kurtarıp ayağa kalktı. 'İki orduyu kesin bir biçimde
ayıran o çizgi şimdi nerede, hangi yanda kaldı?' diye kendi kendine
sorduysa da, bir cevap bulamadı. 'Bana bir şey mi oldu acaba?
Olağan mıdır bu; peki ama bu gibi durumlarda ne yapılır?' diye
düşünüyordu ayağa kalkarken. Aynı anda da, uyuşmakta olan sol
kolunun ucunda bir fazlalık sarkıyormuş gibi geldi ona. Bileğinden
aşağısı sanki ona ait değil gibiydi. Elini dikkatle gözden geçirdi,
ama kan göremedi. Kendisine doğru koşarak gelmekte olan
birkaç kişi gördü ve 'Hah, işte birkaç asker var burada,' diye düşündü
sevinerek. 'Onlar yardım ederler bana.' Gelenlerin en önünde
kara yağız, gaga burunlu biri tek başına koşuyordu; başında
sorguçlu tuhaf bir şapka, sırtında da mavi ceket vardı bu askerin.
Onun arkasından iki kişi, onların ardından da daha birçok asker
geliyordu koşarak. Bunlardan biri Rusça değil de, yabancı bir dille
bir şeyler söyledi. Yine aynı biçim sorguçlu şapkalar taşıyan iki ki-
329
şi nin arasında duran bir Rus süvarisi görünüyordu daha gerilerde.
Rus süvarİsini kollarından tutmuşlar, atını da yedeğe almışlardı.
'Bu bizimkilerden biri, tutsak düşmüş besbelli ... Evet. Yoksa
beni de mi tutsak edecekler? Ne biçim asker bunlar böyle?' Gözlerine
inanamayan Rostov'un kafasında sorular birbirini izleyip
duruyordu. 'Sakın Fransızlar olmasın bunlar?' Yaklaşmakta olan
Fransızlardan gözlerini ayıramayan Rostov, daha beş on saniye
öncesine kadar bu Fransızlara bir an önce ulaşıp, onları kılıçtan
geçirmeye can atarken, şimdi onların bu kadar yakınına gelmeleri
korkunç görünüyor, bir türlü gözlerine inanamıyordu. 'Kim
be, bunlar? Ne diye koşuyorlar böyle? Sakın, beni yakalamak için
koşuyor olmasınlar? Bana doğru mu koşuyorlar acaba? Peki, ama
neden? Beni öldürmeye mi geliyorlar? Beni, herkesin sevgilisi olan
beni, ha?' Rostov annesinin de, tüm aile bireylerinin de, arkadaşlarının
da onu ne kadar sevdiklerini hatırladığı için, düşmanın
onu öldürmek isteyebileceğini bir türlü aklı alınıyordu. 'Ama belki
beni de öldürürler.' Durumunu hala iyice kavrayamadığı için, on
saniye kadar olduğu yerde kımıldamadan durdu. En öndeki gaga
burunlu Fransız o kadar yaklaşmıştı ki, artık adamın yüzündeki
ifadeyi bile seçebiliyordu. Süngüsünü doğrultmuş, kendisine doğru
soluk soluğa, ama uçar gibi koşmakta olan yabancının yüzündeki
o coşkulu ifadeyi görünce ödü patladı Rostov'un. Tabancasını
çekip çıkaran Rostov, ateş etmek dururken, tabaneayı adamın kafasına
doğru savurdu ve var gücüyle fundalıklara doğru tabanları
kaldırdı. Enns köprüsündeki gibi bir kuşku ve ne yapacağını bilememe
duygusunun etkisi altında kaçmıyordu şimdi; av köpeklerinin
kovaladığı bir tavşan gibi kaçıyordu. Bu gencecik yaşında ölüp
gidivermek korkusu bütün benliğini sarmış, tatlı canının derdine
düşmüştü. Arkadaşlarıyla "elim sende" oynarken hepsinden hızlı
koşan Rostov şimdi hendekleri daha da büyük bir çeviklikle aşarak,
tarlada rüzgar gibi uçuyor ve arada bir o rengi uçmuş, sevimli,
gencecik yüzünü çevirip geriye baktıkça sırtından aşağı soğuk
soğuk ecel terleri iniyordu. 'Yok yok, en iyisi, hiç bakmamalı,' diye
düşündüğü halde, fundalığa yaklaşınca bir kez daha dönüp bakmaktan
kendini alamadı. Fransızlar kovalamaktan vazgeçmişler-
330
di, en öndeki asker ise, tam Rostov baktığı sırada koşuyu bırakıp
yürümeye başladı, başını çevirip arkasındaki arkadaşına yüksek
sesle bir şey söyledi. Rostov durdu. 'Bu işte bir yanlışlık var,' diye
aklından geçirdi. 'Niyetlerinin beni öldürmek olduğuna inanasım
gelmiyor.' Bu arada, sol kolu da sanki ucunda elli kiloluk bir yük
asılıymış gibi ağır gelmeye başlamıştı. Daha fazla koşacak gücü de
kalmamıştı. Onu kavalayan Fransız da durdu ve nişan aldı. Rostov
gözlerini yumarak eğildi. Önce bir kurşun, ardından bir tane
daha, yanı başından ıslık çalarak geçti. Rostov sol elini sağ eliyle
tutup, kalan son gücünü de harcayarak fundalığa kadar koştu.
Fundalığın arkasında Rus nişancıları vardı.
x x
Korulukta baskına uğrayan piyadeler tabanları kaldırıp kaçmışlar,
birbirine giren bölükler tam bir bozgun havası içinde,
karmakarışık yığınlar halinde yüz geri etmişlerdi. Paniğe kapılan
askerlerden birinin ağzından, savaş sırasında söylenebilecek en
yersiz, en korkunç laf olan, "Sarıldık!" sözcüğü çıkıvermiş ve bu
tek sözcük, paniğin bütün erata yayılmasına yetmişti.
"Sarıldık! Kuşatıldık! Yandık!" diye bağrışarak kaçıyorlardı.
Generalleri, oradan gelen tüfek sesleriyle feryadı duyar duymaz,
alayının kötü bir durumla karşılaştığını hemen anladı. Bunca
yıllık askerlik yaşamında en ufak bir kusuru görülmemiş, hep
örnek bir subay diye gösterilmiş olan General, üstleri tarafından
bu durumun sorumlusu sayılabileceği, ihmal ve disiplinsizlikle
suçlanabileceği kaygısıyla bir anda dikbaşlı albayı da unuttu, bir
generale yakışır biçimde ağırbaşlı davranması gereğini de. Aklı
başından gittiği için içgüdüsel can korkusunu bile duymayan General,
eyerin ön kaşına yapıştığı gibi* atını mahmuzlayıp dörtnala
alayının bulunduğu yere doğru sürdü. O kurşun yağmurunun altında
tamamıyla şans eseri bir kurşun bile değmeden at süren Ge-
• Burada piyade generalinin binicilikteki acemiliğiyle (eyerin ön kaşına yapışması
ile) alay ediyor Tolstoy. -çev.
331
neralin biricik dileği, yapılan hatayı bulup düzeltilmesine yardımcı
olmak, eğer hata kendisindeyse hemen gidermek ve böylelikle,
yirmi iki yıllık örnek askerlik yaşamının tam sonuna gelmişken
cezalandırılmaktan yakayı sıyırmaktı.
Fransız kuvvetlerinin çapraz ateşi arasından başarıyla geçen
General koruluğun arkasına düşen tarlaya vardığında, askerlerinin
emirlere, komutlara kulak asmadan hayır aşağı var güçleriyle
kaçtıklarını gördü. Askerin maneviyalının bozulduğu, muharebelerin
kaderini belirleyen o kritik manevi hocalama durumuyla
karşı karşıya kalmıştı General. Karmakarışık bir halde arkalarma
bile bakmadan kaçan bu bozulmuş asker güruhu komutanlarının
sesine kulak verecekler miydi, yoksa kulak asmadan kaçmayı
sürdürecekler miydi? O derece saydıkları, ölesiye korktukları
komutanlarının umutsuz feryatlarına, öfkeden çarpılıp mosmor
kesilmiş -neredeyse surat olmaktan çıkmış- suratına, hatta havada
savurduğu kılıcına bile aldırış etmeksizin, tek emrini bile
dinlemeksizin, bağrışıp çığrışarak, silahlarını havaya boşaltarak
kaçıyar da kaçıyordu askerler. Muharebenin kaderini belirleyecek
o maneviyat tahterevallisinde dengenin bozulduğu, paniğin ağır
bastığı belli olmuştu artık.
Bağırmaktan ve barut dumanlarından sesi kısılan Generali gıcık
tutmuş, öksürüp duruyordu; artık hiç umudu kalmamıştı. Her
şey yitirilmiş gibiydi; ama tam o sırada, deminden beri Ruslara
doğru bir an bile duraksamadan ilerlemekte olan Fransızlar anlaşılınadık
bir nedenle ansızın yüz geri edip kaçmaya başladılar ve
koruluğun öbür tarafında gözden kayboldular. Fransızlar gözden
kaybolur kaybolmaz da koruluğun kıyısında Rus nişancıları ortaya
çıktılar. Korunun içinde düzenini koruyabilen biricik bölüğün,
Timohio'in bölüğünün askerleriydi bunlar; Timahin sadece
bölüğünün düzenini korumakla kalmamış, korunun gerisindeki
hendeğin içinde askerlerini pusuya yatırarak, yaklaşan Fransızlara
ansızın saldırmıştı da üstelik. Timohin, başkaca hiçbir silahı
olmaksızın, yalın kılıç, öylesine tüyler ürpertici bir narayla ileri
atılmış, sarboşluğun da verdiği gözü dönmüştükle Fransızlara
öyle bir saldırmıştı ki, neye uğradıklarını şaşıran Fransızlar si-
332
lahlarını attıkları gibi selameti kaçmakta bulmuşlardı. Fransızları
Timohin'le yan yana kovalayan Dolohov, yakın mesafede ateş ederek
bir Fransız'ı vurduktan başka, ellerini kaldırıp teslim olan bir
Fransız subayının da yakasına yapışmakla, Fransız subayı tutsak
eden ilk Rus askeri oldu. Kaçan Ruslar geri dönmeye başladılar;
taburlar düzene sokuldu ve böylece, Rus kuvvetlerinin sol kanadını
yarmalarına ramak kala, Fransızlar bu seferlik püskürtüldü.
Yedekler zamanında yetişince kaçma olaylarının da önü alındı.
General bir köprünün başında Binbaşı Ekonomov'la birlikte atının
üstünde, çekilen birliklerinin önünden geçişini seyrediyordu.
O sırada bir asker, Generalin yanına yaklaşıp üzengisine tutunarak
adeta yaslandı komutanın atına. Sargılı başında şapka, arkasında
sırt çantası taşımayan bu asker çok güzel kumaştan yapılmış
mavi bir kaput giymişti, omzunda da Fransız askerlerinin kullandığı
dağarcık asılıydı. Elinde ise bir subay kılıcı tutuyordu. Yüzü
sapsarıydı, Generalin yüzüne dikilmiş mavi gözleri arsız arsız bakıyor,
dudaklarında bir gülümseme dolaşıyordu. General harıl harıl
Binbaşı Ekonomov'a emir vermekle meşgul olmasına rağmen,
yine de bu askere karşı ilgisiz kalarnadı Dolohov, Fransız kılıcıyla
dağarcığı göstererek, "Ekselans, iki tane ganimet getirdim," dedi.
"Ayrıca, bir Fransız subayı da tarafıından tutsak edilmiş bulunuyor.
Bölüğü de ben durdurdum." Dolohov yorgunluktan soluk almakta
bile zorluk çekiyor, tıkanarak konuşuyordu. "Bütün bölük
tanığımdır. Bunu unutmamanızı istirham ederim, Generalim!"
General, "Pekala, pekala," deyip Ekonomov'a döndü. Ama Dolohov
arkasını bırakmadı; başına sarılı yağlığı çözdü, saçlarındaki
kurumuş kanları gösterdi.
"Bu bir süngü yarasıdır; yani, göğüs göğüse çarpışmada yer aldım.
Lütfen bunu unutmayın, Ekselans!"
• • •
Tuşin'in bataryası unutulmuştu. Bagratyon, çarpışmalar bittiği
halde merkezden top atışlarının hala sürdüğünü duydu da, ancak
o zaman nöbetçi karargah subayını ve onun ardından Prens
333
Andrey'i yollayıp, bataryanın hemen geri çekilmesi emrini verdi.
Tuşin'in bataryasını korumakla görevli olan destek birliği, muharebenin
yarı yerinde, birilerinin emriyle geri çekilmişti. Fransızlar
bataryanın korumasız bırakılabileceğini, hele korumasız kalmış
dört tanecik topun böylesine pervasızca, hiç durmadan ateş yağdırabileceğini
düşünemedikleri için -sadece bu nedenle- düşmanın
eline geçmekten kurtulan batarya, hala ateşi sürdürmekteydi.
Bataryanın harıl harıl ateş etmekte oluşuna bakan Fransızlar tam
tersini, yani, Rusların esas kuvvetlerinin merkezde toplandığını
düşünmüşlerdi. O noktaya iki kez saldırmışlar, ama tepede yalnız
başına kalan bataryanın peşrev toplarıyla açtığı ateş altında iki seferinde
de geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Bagratyon bataryanın
yanından ayrıldıktan kısa bir süre sonra Tuşin, Schöngraben'i
ateşe vermeyi başarmıştı.
Kendine güvenleri artan topçular bağrışıp çığrışıyorlardı:
"Bakın bakın, şu kargaşaya bakın hele! Amma yanıyor, ha!
Üüüf, şu dumana bakın, dumana! Aslanım be! Topçuluk diye
buna derim ben işte!"
Bütün toplar, emir filan beklemeksizin yangının çıktığı yeri
dövüyordu. Askerler birbirlerini kışkırtırcasına, her salvonun
ardından çığlığı basıyorlardı: "Yaşşaa! Eline sağlık! Bak işte, bu
bir şeye benzedi! Böyle devam et! Birinci sınıf atıştı vallaha!"
Rüzgarın körüklediği yangın hızla yayılıyordu. Köyü terk etmiş
bulunan Fransız kuvvetleri gerisin geriye köye döndüler, ama döner
dönmez de, uğradıkları talihsizliğin acısını çıkarmak ister
gibi, köyün sağ yanına on tane ağır top yerleştirip Tuşin'in bataryasını
dövmeye başladılar.
Çocuklar gibi kendilerini yangının heyecanına ve Fransızlar
üzerine yaptıkları başarılı atışların sevincine kaptıran Rus topçusu,
iki gülleyi izleyen dört güllenin kendi bataryalarının ortasına
düşerek iki atı yere sermesinden, bir cephane arabası sürücüsünün
de ayağını koparmasından sonra Fransız toplarını ancak fark
edebildiler. İyice sağlamlaşmış olan güvenleri bu kayıplara rağmen
hiç sarsılmadı; şimdi önlerine yeni bir ilgi alanı çıktığı için,
sadece heyecanları biraz daha artmakla kaldı. Hemen ölen atları
334
çekip, onların yerine yedekteki cephane arabalarından birinin atlarını
koştular. Yaralıları oradan uzaklaştırıp, dört topun dördünün
namlusunu da Fransızların on topluk bataryası üstüne çevirdiler.
Tuşin'in yardımcı subayı çarpışmaların başında öldüğü ve
bir saat içinde bataryanın kırk kişilik mürettebatından on yedisi
saf dışı kaldığı halde, yine de neşelerinden, heveslerinden bir şey
kaybetmemişlerdi. İki kez, Fransızların tepenin eteklerine kadar
ilerlediklerini, bataryaya doğru yaklaştıklarını görmüş, iki seferinde
düşmanın üstüne peşrev toplarıyla yaylım ateşi açmışlardı.
O ufacık tefecik Tuşin, ikide birde, "Eh işte, bunun üstüne bir
pipocuk daha içilir!" diyerek emir erinden piposunu doldurmasını
istiyor, piposunun lülesinden kıvılcımlar savura savura, çırpı gibi
bacaklarının üstünde beceriksizce koşarak ön tarafa gidiyor, küçücük
elini gözlerine siper edip aşağıdaki Fransızlara bakıyordu.
Bir topçu eri gibi o da topun tekerliğine asılıyor, namlu yükseklik
ayarını kendi eliyle yapıyor, bir yandan da, "Veriştirin çocuklar!"
diye durmadan bağırıyordu. Her top patlayışında gövdesi
sarsılan, sürekli top atışlarıyla kulakları sağırlaşan Tuşin, piposunu
da bir an bile ağzından bırakmaksızın, barut dumanları arasında
bir toptan ötekine koşup duruyor, kah bir topun başında
nişan alıyor, kah öteki topun kaç atımlık barutu kaldığını hesaplıyar,
kah ölen ya da yaralanan atların koşumlarının çözülüp yerine
başka atların koşulmasına nezaret ediyor, o incecik, tiz, titrek sesiyle
durmadan bağırarak her yana yetişiyordu. Her geçen dakika,
topçu subayının yüzündeki coşku artıyor, artıyordu. Yalnız, erieri
yaralandığı ya da öldüğü zaman kaşları çatılan Tuşin, görmemek
için başını çevirirken, bir yandan da, böyle zamanlarda hep olageldiği
gibi ölüyü kaldırmakta ağırdan alan erlerine bağırıp çağırmaktan
geri kalmıyordu. Hemen hemen hepsi de iri yarı, yakışıklı,
boylu poslu (subaylarından en az bir baş yüksek ve göğüs
kafesleri iki kat geniş), genellikle topçular arasında rastlanan türden
babayiğit adamlar olan askerler ise zorda kalan çocuklar gibi
gözlerini çevirip komutanlarının yüzüne bakıyor, onun yüzünde
gördükleri ifade ne ise, bu hemen kendi yüzlerine de aynen yansıyıveriyordu.
335
O korkunç gümbürtüler, uğultular arasında dikkatini hep belli
yönlerde toplamak zorunda olan Tuşin bu yüzden korku denilen
o tatsız duyguyu hiç tatmadığı gibi, ölebileceği ya da yaralanarak
sakat kalabileceği düşüncesini aklının köşesinden bile geçirmiyordu.
Tam tersine, her geçen an biraz daha hevesi artıyor,
coştukça coşuyordu. Düşmanı ilk kez görüp de ilk topu ateşiediği
an ona çok gerilerde kalmış, belki dünkü bir anı gibi geliyor, o
anda üstünde bulunduğu o toprak parçası gözüne bildik bir yer
gibi görünüyordu. Hiçbir şeyi unutmamak, her olasılığı hesaplamak,
hiçbir şeyi aksatmamak bakımından, şu sırada onun yerinde
bulunabilecek en mükemmel subaylardan hiç de eksik kalır yeri
olmadığı halde, durumu daha çok, sayıkiayan ateşli bir hastanın
ya da sarhoşun durumunu andırıyordu.
Kendi toplarının sağır edici gümbürtüsü, düşman merrnilerinin
ıslık çalarak gelip sağır bir gürültüyle toprağa çarpması,
topların çevresinde dört dönen numara erlerinin pancar gibi kızarmış
terli suratları, askerlerden ya da atlardan dökülen kanlar,
karşı tepedeki düşman toplarının namlu ağızlarından fışkıran
dumanlar (ve hemen hemen her dumanın ardından ya toprağa, ya
bir ere, ya bir ata ya da bir topa çarpan düşman gülleleri); bunların
tümü bu topçu subayı için, sadece ona ait olan ve ona o anın yaşama
sevincini tattıran fantastik bir dünya oluşturuyordu. Karşıdaki
düşman topları onun için birer top değil, arkalarında duran ve
görünmeyen birilerinin her nefes çekişinde lülelerinden duman
savuran birer pipo idi.
Karşı tepeden yine bir duman yükselip, yandan esen rüzgarın
önünde çelenk gibi açılarak yamacın soluna doğru kaya rken, "İşte
dumanını savurdu gene," diye kendi kendine mırıldandı Tuşin.
"Güllesi şimdi gelir; sen de onu geri yollarsın."
Subayının yanında duran bir er onun mırıldandığını duyunca,
"Buyur komutanım?" diye sordu.
"Yok bir şey, humbaraymış ... " cevabını verdi Tuşin. Sonra
yine kendi kendine, 'Şimdi de sıra bizim Matviyevna' da,'* diye
• Matviyevna: "Matvey'in (Matta'nın) Kızı" demektir. -İngilizce çev.
336
mırıldandı. Bataryanın en kenarındaki, eski zamandan kalma
bir kalıpta dökülmüş olan kocaman topa hayal evinde Matviyevna
adını takınıştı Tuşin. Fransız toplarının çevresindeki
topçular, yüzbaşının gözüne karınca gibi görünüyordu. Kendi
bataryasındaki ikinci top mürettebatının yakışıklı, sarhoş
Bir Numara'sı ise, Tuşin'in kafasındaki düş dünyasında "dayı"
idi; Tuşin'in gözü herkesten çok onun üstündeydi ve onun her
yaptığı şeyi beğeniyordu. Tepenin eteklerinde bir zayıflayıp, bir
hızlanarak karşılıklı ateş eden piyade tüfeklerinin sesleri yüzbaşının
kulağına bir canlının soluk alışları gibi geliyordu. Bu seslerin
zayıflayıp şiddetlenmesine kulak veriyor, sesler şiddetienince
de kendi kendine mırıldanıyordu:
"Halı, bizimki gene soluk almaya başladı işte!"
Kendisini ise, yine kendi hayal evinde, Fransızlara iki eliyle
gülleler fırlatan dev yapılı, dev gücünde bir adam olarak canlandırıyordu.
Yüzbaşı Tuşin, "Hadi bakayım, Matviyevnacığım, hadi bakayım
benim güzel anacığım, yüzümüzü kara çıkarma!" diyerek topun
yanından uzaklaştığı sırada, tanımadığı, ona yabancı gelen
bir sesin, tepesinden seslendiğini duydu:
"Yüzbaşı Tuşin! Yüzbaşı!"
Tuş in korkarak dönüp baktı. Grunte' de onu kantinden kovan
karargah subayıydı. Telaş içinde kendisine sesleniyordu:
"Yahu deli misiniz siz? İki kez geri çekilmeniz emredildi size,
oysa ... "
Tuşin, üstünün yüzüne korka korka bakarken, içinden de,
'Bunlar da niye bana kancayı taktılar böyle?' diye geçiriyordu. İki
parmağını kasketinin siperliğine götürürken, "Ben ... şey ... bilemedim
... ben ... " diyecek oldu.
Ne var ki, karargah subayı da söyleyeceklerini bitirememişti.
Yanı başından uçarak geçen bir gülle, sesini kesip atının üstünde
eğilmesine neden olmuştu. Tam yeniden ağzını açmaya hazırlandığı
sırada gelen ikinci gülle yine lafını ağzına tıkadı. Atının başını
çevirdiği gibi dörtnala uzaklaştı.
337
Epeyce uzaktan, "Geriii! Hepiniz geri çekiliiin!"diye bağırdı.
Askerler gülüştüler. Bir dakika geçmeden, bu sefer de bir yaver
aynı emirle geldi. Bu gelen Prens Andrey' di. Tuşin'in bataryalarının
mevzilendiği yere yaklaşırken Prens Andrey'in gözüne
ilk çarpan şey, koşulu atların yanı başında, yattığı yerde acı acı
kişneyip duran koşumları alınmış, bacağı kırık bir at oldu. Kırık
bacaktan oluk oluk kan akıyordu. Topadakların arasında da birkaç
ölü asker yatıyordu. Başının üzerinden art arda geçen gülle
yağmuru altında atı bayırı tırmanırken, Prens Andrey'in sırtında
soğuk ürpertiler dolaşıyordu. Ama korktuğunu düşünmek bile
onu kendine getirmeye yetti. Topların yanına ulaşınca, 'Korkacak
adam değilim ben,' diye içinden geçirerek atından indi. Aldığı
emri iletti, ama yine de bataryanın yanından ayrılmadı. Orada
kalmaya, topların mevzilerden çıkarılarak geri çekildiğini gözüyle
görmeye karar vermişti. Fransız toplarının korkunç ateşi altında,
cesetlerin üzerinden atiaya atiaya yürüyerek, topların topadakiara
bağlanmasına Tuşin'le birlikte nezaret ediyordu.
Numara erierinden biri Prens Andrey'e, "Az önce başka bir subay
geldi buraya, ama geldiğinden hızlı yüz geri etti,'' dedi. "O hiç
de size benzemiyordu komutanım."
Prens Andrey, Tuşin'i lafa tutmuyordu. Her ikisi de kendilerini
işe öylesine vermişlerdi ki, birbirlerini görecek halde bile değillerdi.
Dört toptan hasar görmemiş ikisini (paramparça olan bir topla,
bir "çalık"* orada bırakılmıştı) topadakiara bağlatıp tepeden
aşağı yola çıkardıktan sonra, Prens Andrey atma binip Tuşin'in
yanına yaklaştı.
Ona elini uzatarak, "Eh, tekrar görüşmek üzere,'' dedi.
Tuşin, "Güle güle, aziz dostum,'' dedi. "Güle güle, canım kardeşim."
Ve her nedense, birdenbire gözleri doldu.
• Çalık: O zamanki bütün toplar gibi yivsiz ve ağızdan dolma olmakla birlikte,
namlu ucuna doğru ineelen yapısıyla öbür toplardan ayrılan bir tür obustür. -İn·
gilizce çev.
338
X X I
Rüzgar kesilmiş, savaş alanının üstüne, ufukta barut dumanIarına
karışan kara kara bulutlar çökmüştü. Hava da iyiden iyiye
karardığı için, iki yerdeki yangının yalazları şimdi daha iyi seçiliyordu.
Top seslerinin azalmasına karşılık, geride ve yanda duyulan
tüfek sesleri hem daha yakıniaşmış hem de daha sıklaşmıştı. Sık sık
yolları üstüne çıkan yaralıların yanından dolaşarak, bazen de onlara
çarparak durmadan yol alıp ateş menzilinden çıktıktan sonra,
tam boğazın yaroacını inerlerken, Tuşin ile askerleri karargah subaylarıyla
karşılaştılar. Bunların arasında nöbetçi karargah subayı
ile iki kez Tuşin'in bataryasına gönderildiği halde hiçbirinde bataryaya
yaklaşamayan Jerkov da vardı. Hepsi birden Tuşin'e yüklenip,
ona kabahat atma konusunda birbirleriyle yarışarak, nereye
gitmesi gerektiğini, nasıl gitmesi gerektiğini anlatmaya, emirler
yağdırmaya başladılar. Ağzını açarsa (nedenini kendi de bilmeden)
bir anda gözlerinden yaş boşanacağını bildiği için, Tuşin hiç
ağzını açmadan, askerlerine emir de vermeden, adeta konuşmaya
korkarak, hantal topçu beygirinin üstünde en arkadan geliyordu.
Yaralıların bırakılması için emir verildiği halde, birliklerin ardına
takılan birçok yaralı vardı ve bunlar hiç değilse top kundaklarına
oturtulmaları için yalvarıp yakarıyorlardı. Savaşın başlamasından
az önce Tuşin'in barakasından onun ardı sıra fırlayan babayiğit
piyade subayı midesinde bir kurşunla, Matviyevna'nın kundağı
üzerine uzatılmıştı. Yamacın eteğine vardıklarında, bir elini öbür
elinin içinde tutan rengi uçmuş bir kadet, Tuşin'e yaklaşarak kendisini
oturtmaları için yalvarmaya başladı.
Utana sıkıla, "Yüzbaşım, Tanrı aşkına bakın, elim incindi,"
dedi. "Tanrı aşkına. Yürüyemiyorum. Ne olursunuz!" Kadetin daha
önce de başkalarına böyle yalvardığı ve her seferinde terslendiği
halinden anlaşılıyordu. Acındırıcı bir sesle, korka korka yalvarıyordu.
"Ne olursunuz, söyleyin de bindirsinler beni, Tanrı aşkı için!"
"Bindirin, bindirin," dedi Tuşin. "Sen de şunun altına bir yarnçı
seriver dayı," diye o en sevdiği topçu erine döndü yüzbaşı. "Peki,
ama yaralı subay nereye gitti?"
339
Oradan birisi, "Yere bıraktık onu, ölmüş," diye cevap verdi.
"Binmesine yardım edin. Otur hele aziz kardeşim, otur! Yamçıyı
şöyle ser, Antonov."
Bu kadet Rostov' du. Bir elini öbür elinin içinde tutuyordu.
Yüzü sapsarıydı, çenesi de ateşi çıkmış gibi titriyor, dişleri takırdıyordu.
Rostov'u Matviyevna'nın üstüne, az önce ölü subayı
kaldırdıkları yere oturttular. Altına serdikleri yamçıdaki kanlar
Rostov'un pantolonuyla koluna bulaştı.
Tuşin onun yanına yaklaşarak, "Hayrola, yoksa yaralı m ısınız,
aziz kardeşim?" dedi.
"Yok, sadece burkulma."
"Kundağın üstündeki kan nereden öyleyse?" diye sordu Tuşin.
Topçu erierinden biri kanları kaputunun koluyla silerken, topun
kirli bırakılmasından dolayı özür diler yollu, "O subaydan
işte, komutanım, ondan bulaşmış," diye cevap verdi.
Piyadelerin de yardımıyla topları, ite kaka güç bela hayırdan
çıkardılar ve Guntersdorf köyünde mola verdiler. Hava artık tamamıyla
karardığı için, on adım öteden askerlerin üniforması seçilemiyordu.
Silah sesleri de iyiden iyiye dinmişti. Birdenbire sağ
yanlarından yine silah sesleri ve bunu izleyen bağrışmalar duyuldu.
Yalımlar pariayıp pariayıp sönüyordu karanlığın içinde. Fransızların
son saldırısıydı bu. Fransızların saldırısını ise, köydeki
evlerde mevzilenen Rus askerleri karşılamıştı. Köye yeni varan lar,
ters yüzü köyden dışarıya kaçıyorlardı, ama Tuşin'in topları oldukları
yerde bırakılmıştı; Tuşin, topçular ve kadet, kaderleriyle
baş başa, birbirlerinin suratma bakıp duruyorlardı. Tüfek sesleri
yavaş yavaş kesildi ve yan sokaklardan heyecanlı heyecanlı konuşan
birçok er çıktı.
"Yaralanmadın ya, Petrov?" diye sordu birisi. Bir başkası da,
"Onlara günlerini gösterdik arkadaşlar," diyordu. "Bundan sonra
bir daha bize bulaşmazlar!"
"Yahu, göz gözü görmüyordu be! Herifçioğulları o karanlıkta
birbirlerini vurmuşlardır! Zifiri karanlıkta körlemesine atıyorlardı
tabii. İçecek bir şey yok mu yahu?"
340
Fransızlar o gün son kez püskürtölmüş oluyordu böylece.
Tuşin'in topları da, mıni mıni çene çalan piyade erlerinin arasında,
o zifiri karanlıkta yeniden yola koyuldu. At toynaklarının
çıkardığı boğuk tapırtıların, araba tekerleklerinden gelen takırtıların,
yüksek sesli konuşmaların, ınınltıların oluşturduğu bir
uğultu arasında, hep aynı yöne akan görünmez bir ırmak gibi karanlığın
içinde ilerliyorlardı. Karmakarışık seslerin oluşturduğu
bu uğultuyu bastıran yaralı inlemeleri, yaralı feryatları o zifiri
karanlıkta insanın kulağına daha da güçlü çarpıyordu. Askerleri
çevreleyen karanlığı yalnız bu iniltiler ve feryatlar dolduruyorrlu
sanki. Bu iniltiler, bu feryatlar adeta gecenin karanlığıyla bütünleşiyordu.
Biraz sonra, ağır ağır ilerleyen bu insan seli bir heyecanla
dalgalandı. Kır atlı birisi, arkasından onu izleyen maiyetiyle
birlikte kalabalığın yanından geçip gitmiş, geçerken de bir şeyler
söylemişti.
"Ne dedi, ne dedi? Şimdi nereye gidiyormuşuz? Mola mı verecekmişiz?
Bize teşekkür mü etmiş, ha?" diye merakla sorulan
sorular dört bir yandan yükselirken, hareket halindeki kalabalık
birbirinin üstüne yığılmaya başladı, (kalabalığın ön ucunun durduğu
anlaşılıyordu) aynı anda da, mola emri ağızdan ağıza iletildL
Çamurla kaplı yolun ortasında herkes olduğu yerde duruverdi.
Ateşler parladı, konuşmalar daha yüksek sesle yapılmaya başladı.
Yüzbaşı Tuşin, batarya mürettebatına gerekli emirleri verip
erlerden birini kadet için sıhhi yardım istasyonu ya da bir doktor
bulmaya yolladıktan sonra, askerlerinin yol kenarında yaktıkları
ateşin başına oturdu. Rostov da ayaklarını sürükleyerek ateşin
başına yanaştı. Sancının, soğuğun ve rutubetin verdiği nöbetle
zangır zangır titriyordu. Müthiş uykusu geldiği halde, kolunu ne
yaparsa yapsın, nasıl tutarsa tutsun, kesilmek bilmeyen korkunç
sancısı yüzünden bir türlü gözünü uyku tutmuyordu. Gözleri şöyle
kapanır gibi oluyor, sonra hemen yine açılarak ona akkor gibi
görünen ateşe ve yanı başında Türk usulü bağdaş kurmuş olan
Tuşin'in çelimsiz kambur siluetine dikiliyordu. Her baktığında,
Tuşin'in de ona çevrilmiş iri, zeki ve iyilikçi gözleriyle karşılaşıyordu.
Tuşin'in gözlerindeki acıma ve sevecenlik dolu ifadeden,
341
onun kendisine yardım etmeyi çok istediğini, ama elinden bir şey
gelmediği için üzüldüğünü anlıyordu Rostov.
Çevrelerinde dolaşan, gidip gelen, oturup kalkan, önlerinden
arabalarıyla geçen piyadelerin hiç kesilmeyen ayak patırtılarıyla
gevezeliklerini duyuyorlardı her yanda. Konuşma sesleri, ayak
sesleri, çamurun içinde eşinen atların toynaklarının çıkardığı şapırtılar,
yakında ve uzakta yanan çoban ateşlerinden çıkan çatırtılar
hep birbirine karışarak, dalgalanan bir uğultu oluşturuyordu.
Bu insan kalabalığı, demin karanlığın içinde görünmeden
akan ırmak değildi artık; bir fırtınadan sonra durulmakta olan,
ama soluğanları hala süren karanlık bir denizdi şimdi. Rostov boş
gözlerle, dalgın dalgın önüne bakıyor, yanı başında ve çevresinde
yer alan konuşmaları dinliyordu. Piyade erierinden biri gelip ateşin
başına çömeldi, ellerini ateşe uzatırken başını Tuşin'e çevirerek,
"izniniz var mı, komutanım?" diye sordu, "Bölüğümden ayrı
düştüm, komutanım. Kayboldum açıkçası, felaket!"
Erin hemen arkasından ateşin başına yaklaşan yüzü sargılı bir
piyade subayı, yol isteyen bir ulaştırma arabasının geçebilmesi
için, topların azıcık kenara çekilmesini rica etti Tuşin' den. Subay
gittikten sonra, koşarak iki er yaklaştı ateşe doğru. Bir yandan
gözü dönmüşçesine atışıp yumruklaşıyor, bir yandan da birer
ucundan yakaladıkları bir çizmeyi koparıp almaya çalışıyorlardı
birbirlerinin elinden. Bir tanesi, kısık bir sesle, "Yok canım!" diyordu,
"sen bulmuşsun ! Amma da açıkgöz be!"
Derken, yüzünün bütün kanı çekilmiş, boynu kanlı bir çaputla
sarılı sıskacık bir asker çıkageldi. Sinirli bir sesle topçulardan su
istedi.
"Köpek gibi geberip gidecek miyiz yani be?" diye söylendi.
Tuşin ona su vermelerini söyledi. Onun arkasından, koşa koşa
neşeli bir asker gelip, piyadeler adına, ateşlerinden biraz köz almak
istediğini söyledi.
Ucu alevii bir odun parçasıyla karanlığın içinde kaybolurken,
"Piyadelere güzel bir meşale götürüyorum!" diye seslendi. "Hoşça
kalın, hemşeriler! Ödünç ateş için teşekkürler; faiziyle öderiz
size!"
342
Daha sonra birer ucundan tuttukları yamçının içinde ağır bir
nesne taşıyan dört er geçti yanı başlarından. İçlerinden biri tökezledi.
"Tüh ulan, namussuzlar odunları yolun üstüne bırakmışlar,"
diye homurdandı.
"Öldü işte, yahu ne diye taşıyoruz artık?" dedi bir başkası.
"Kes ulan sesini!"
Dördü de, taşıdıkları yükle karanlığın içinde gözden kayboldular.
Tuşin fısıltıyla, "Çok ağrıyor mu?" diye sordu Rostov'a. Topçu
erierinden biri Tuşin'in yanına gelerek, "Komutanım, Generalim
sizi yanına çağırıyor. Kendileri şuradaki kulübede," dedi.
"Hemen, evladım." Tuşin oturduğu yerden kalktı, kaputunu
ilikledi, çekiştirerek düzeltti ve ateşin yanından ayrıldı.
Topçuların ateşinden az ötede kendisi için hazırlanan kulübede
Bagratyon yemeğe oturmuş, çevresini saran yüksek rütbeli birlik
komutanlarıyla konuşuyordu. Subaylar arasında, gözleri hep
yarı kapalı duran şu ufak tefek yaşlı albay da vardı; açgözlü bir
iştahla elindeki koyun hudunu sıyırıyordu.
Yirmi iki yıllık kusursuz meslek hayatı olan General ise, tıka
basa yiyip içmekten pancar gibi kızarmıştı. Mühür yüzük taşıyan
kurmay subayla, orada bulunanların hepsine ürkek ürkek ve kaçamak
bakan Jerkov da oradaydı. Yine bunların arasında yer alan
Prens Andrey'in ise dudakları sıkılmaktan bembeyaz kesilmiştİ
ve gözleri çakmak çakmaktı.
Fransızlardan ele geçirilen bir sancak, kulübenin bir köşesinde
duvara dayalı bırakılmıştı; yanı başında da sivil denetçi duruyor,
suratında yine o şapşalca anlatımla ve hayretle başını sallayarak
sancağın kumaşını elliyordu; ama hayreti sancağın kumaşına
duyduğu ilgiden mi ileri geliyordu, yoksa aç olduğu halde sofrada
kendisine yer verilmeyip ayakta bırakılmış olmasından mı, orası
pek anlaşılamıyordu. Ağır süvarilerin tutsak ettiği Fransız albayının
bulunduğu bitişik kulübenin içi, merakla onu görmeye gelen
Rus subaylarıyla dolup dolup taşıyordu. Prens Bagratyon çeşitli
birliklerin subaylarına ayrı ayrı teşekkür edip, muharebenin ay-
343
rıntılarını ve kayıplarını soruyordu. Braunau' da Kutuzov'un teftiş
ettiği alayın komutanı olan piyade tuğgenerali, çarpışma başlar
başlamaz nasıl hemen koruluktan çekildiğini, odun kesmeye dalmış
eratını nasıl hemen bir araya toplayıp önünden düzenli yürüyüşle
geçirttiğini, iki tabur askerle Fransızların üstüne nasıl
süngü hücumuna kalkıp onları bozguna uğrattığını anlatıyordu.
"Taburlarının bozulduğunu görür görmez Ekselans, yolun ortasında
durup, kendi kendime şöyle dedim: 'Bunları bırakayım,
geçsinler, sonra da arkalarından yaylım ateşi açtırayım.' Düşündüğüm
gibi de yaptım."
Aslında General bunu yapabilmeyi o kadar istemiş, yapamarlığına
da o kadar üzülmüştü ki, şimdi, gerçekten de bunu yaptığını
sanıyordu. Hem, gerçekten yapmış olamaz mıydı sanki? O karışıklık
içinde ne olup bittiğini kim fark etmiş olabilirdi?
Kutuzov'un Dolohov'la konuştuğunu ve rütbesi indirilmiş bu
soylu subayın daha sonra gelip kendisinden ricada bulunduğunu
hatırlayan General, "Bu arada, şurasını da dikkatinize arz etmek
isterim ki, Ekselans," diye sürdürdü konuşmasını, "rütbesi alınarak
erliğe indirilen şu Dolohov, gözlerimin önünde bir Fransız subayını
tutsak etmiş, büyük yiğitlikler göstermiştir."
Jerkov ürkek ürkek çevresine bakınarak, "Bendeniz de tam
bu sırada, Pavlograd hafif süvarilerinin saldırısını gördüm, Ekselans,"
diye lafa karıştı. Oysa aslında süvarileri sabahtan beri
görmemiş, olanı biteni bir piyade subayından duymuştu. "Kale
düzeninde mevzilenmiş iki düşman birliğini bozguna uğrattılar,
Ekselans."
Jerkov konuşmaya başlayınca, subayların birçoğu, her zamanki
gibi onun yine şaka yapacağını sanarak gülümsemişlerdi. Ama
ağzından sadece Rus silahlı kuvvetlerinin onurunu yücelten ve o
günkü çarpışmalara değinen laflar çıktığını görünce -pek çoğu,
Jerkov'un anlattıklarının hiçbir temele dayanmadığını, baştanbaşa
yalan olduğunu pekala bildikleri halde- hemen ciddi bir surat
takındılar. Prens Bagratyon, yaşlı albaya döndü.
"Hepinize teşekkür ederim beyler; piyadesi olsun, süvarisi olsun,
topçusu olsun, bütün muharip sınıflar kahramanca hareket
344
etmişlerdir." Birisini arar gibi bakınıp, "Nasıl oldu da, merkezdeki
sahra toplarından ikisi terk edildi?" diye sordu. (Prens Bagratyon,
sol kanattaki topları hiç sormadı, çünkü oradaki bütün topların
daha çarpışma başlar başlamaz terk edildiğini biliyordu.) Nöbetçi
karargah subayına bakarak, "Sanırım sizi yollamıştım oraya, değil
mi?" diye ekledi.
Karargah subayı, "Toplardan biri parçalandı," diye cevap verdi.
"Ama öbürüne ne olduğunu bilemiyorum; hiç ayrılmadım, gidip
orada kalıp gerekli talimatı verdim ... bir parça ayrılmadım da
değil gerçi, ortalık fazlaca kızışmıştı da," diye alçak gönüllülükle
ekledi.
İçlerinden biri, Yüzbaşı Tuşin'in de aynı köyde, yakında bir
yerde bulunduğunu ve çağırtmak için adam yollandığını söyledi.
Prens Bagratyon, Prens Andrey'e dönerek, "Sa hi, siz de oradaydınız,"
dedi.
Karargah subayı, Prens Andrey'e bakıp tatlı tatlı gülümseyerek,
"Öyle ya, hemen hemen aynı zamanda vardık oraya," dedi.
Prens Andrey buz gibi bir tavırla, tepeden inme, "Sizi oralarda
görmek mutluluğuna eremedim," deyince, bir anda herkes susuverdi.
O sırada Tuşin kapı ağzında göründü; generallerin arkasından
çekine çekine sokulmaya çalışıyordu. Kalabalık odada generallerin
arkasından kıyı kıyı geçmeye çalışırken, üstlerinin yanında
çekingenliği her zaman bir kat daha artan Tuşin, duvara dayalı
sancağı göremeyip takıldı ve tökezledi. Subayların bazıları gülüştüler.
İçlerinde en sesli gülen de Jerkov' du.
Bagratyon, yüzbaşıdan çok, güleniere kaş çatarak, "Bir top
nasıl bırakılırmış bakayım?" diye sordu. İki top kaybettiği halde
hala yaşıyor olmakla işlediği suçun, ayıbının büyüklüğü, işte ancak
o zaman -komutanının öfkeli bakışlarını görünce- kafasına
dank etti Tuşin'in. Hala çarpışmanın heyecanını yaşadığı için, o
ana kadar bunu düşünmek aklına bile gelmemişti. Subayların gülüşmeleri
de eklenince, kafası iyice allak bullak oldu. Çenesi titreyerek
Bagratyon'un önünde dikilirken ne diyeceğini bilemiyordu.
Zar zor konuştu:
345
"Bilemiyorum ... Ekselans ... mürettebat noksanlığından, Ekselans."
"Eksik mürettebatınızı, sizin mevziinizi koruyan örtme birliğinden
tamamlayabilirdiniz!" Gerçeğin ta kendisi de olsa, ortada
kendi mevziini koruyan örtme birliği diye bir şey bulunmadığını
söylemeye Tuşin'in dili varmadı. Böyle bir şey söylerse başka bir
subayın başını yakacağından korktuğu için, kabahatli bir öğrenci
gibi gözlerini Bagratyon'un yüzüne dikmiş, suspus olmuştu.
Sessizlik fazlaca uzamıştı. Sert davranmak istemeyen
Bagratyon'un da söyleyecek bir şey bulamadığı anlaşılıyordu; öteki
subaylar ise lafa karışmayı göze alamıyorlardı. Tuşin'i kaşlarının
altından süzmekte olan Prens Andrey parmaklarını sinirli
sinirli oynatıp duruyordu. Birdenbire, o tiz sesiyle sessizliği bozuverdi:
"Ekselans, bendenizi Tuşin'in bataryasına yollamıştınız. Oraya
gittiğimde, mürettebatın ve atların üçte ikisinin ölü, topların
ikisinin işe yaramaz durumda olduğunu, koruyucu birlik diye bir
şey de bulunmadığını gördüm."
Şimdi Bagratyon da, Tuşin de, heyecanını yenıneye çalışarak
konuşmasını sürdüren Prens Andrey'e aynı dikkatle bakıyorlardı.
"Ekselansları eğer görüşlerimi açıklamama izin verecek olurlarsa,"
diye sözünü sürdüren Prens Andrey, "bugünkü başarıyı her
şeyden çok bu bataryanın etkinliğine ve Yüzbaşı Tuşin ile erlerinin
kahramanca direnişlerine borçlu bulunuyoruz," diyerek kalktı
ve cevap beklemeksizin masadan uzaklaştı.
Bolkonski'nin böyle dobra dobra konuşarak ileri sürdüğü yargıya
aklı pek ya tınarnakla birlikte, inanmaz görünmek de istemeyen
Prens Bagratyon başını önüne eğerek, Tuşin'e gidebileceğini
söyledi. Tuşin'in ardından Prens Andrey de kulübeden çıktı.
Tuşin, "Size çok teşekkür ederim, aziz kardeşim, başımı büyük
bir dertten kurtardınız," dedi Bolkonski'ye.
Prens Andrey ona şöyle bir baktı ve bir şey söylemeden yürüdü,
gitti. Hem kızgın hem de üzüntülüydü. Her şey bir tuhaf
gelişiyor, hiçbir şey umduğu gibi çıkmıyordu bu savaşta; oysa o
neler ummuştu, neler ...
346
• • •
Rostov, gözlerinin önünde durmadan belirip kaybolan değişik
insan gölgelerine bakarak düşünüyordu: "Kim bunlar? Burada ne
işleri var? Ne istiyorlar? Bu iş ne zaman bitecek?" Kolundaki sancı
arttıkça artıyordu. Bir yandan da uyku hastırdığı için gözlerinin
önünde mini mini kırmızı halkalar uçuşuyor, bütün bu insan sesleri,
insan yüzleri ve yalnızlık duygusu bir araya gelip bütünleşerek
tek bir izlenim halinde kolunun sancısına karışınca, perişanlığı
büsbütün artıyordu. Yüreğinin üzerine çeki taşı gibi oturan,
damarlarını buran, burkulmuş kolunun ve omzunun etini yakıp
kavuran işte bunlardı; yaralısıyla, sağlamıyla bu askerler. Onlardan
kurtulmak için gözlerini kapadı.
İçinin geçmesi bir dakika ya sürdü, ya sürmedi ama bu kısacık
zamana sığan düşünde neler gördü neler: Annesini, annesinin iri
ve beyaz elini gördü; Sonya'nın cılız omuzları, Nataşa'nın gülüşü
ve gözleri, Denisov'un pala bıyıkları ve sesi, Telyanin, Bogdaniç'le
Telyanİn dolayısıyla arasında geçen olay, tümüyle gözlerinin
önünden geçti. O olay ile şu kalın sesli asker arasında çok sıkı bir
bağlantı vardı ve bu ikisi el ele verip kolunu hep aynı yöne doğru
çekiyor, buruyor, büküyor, Rostov'a korkunç eziyet ediyorlardı.
Rostov ellerinden kurtulmak için ne kadar çırpınırsa çırpınsın,
onlar Rostov'un omzuna bir kez yapışmışlar, bir saniye bile bırakmıyor,
ona soluk aldırmıyorlardı. Bir bıraksalar, çekmeseler, kolu
hiç ağrımayacaktı, ama bırakmıyorlardı işte.
Göz kapaklarını açtı, gözlerini yukarıya doğru çevirerek baktı.
Korlardan vuran kızıl ışık yarım metre yüksekliğe kadar ancak
aydınlatıyor, bunun hemen yukarısında, gecenin kapkara örtüsü
yine her yeri kaplıyordu. Bu yarım metrelik aydınlığın içinde,
ufak ufak atıştıran kar tanecikleri uçuşuyordu. Tuşin dönmemiş,
doktor da gelmemişti. Şimdi orada, ateşin öbür yanında soyunuk
olarak sarı tenli cılız bedenini ısıtan bir askerle yalnız başına kalmıştı.
'Kimsenin gözü beni görmüyor!' diye düşünüyordu Rostov.
'Beni kollayacak, bana acıyacak kimsem yok. Oysa benim de bir
347
yuvam vardı, beni de sevenler vardı, ben de güçlü ve sağlıklıydım,'
diye içini çekerken elinde olmayarak inledi.
Gömleğini ateşin üstünde silkerek açan asker öteden, "Sancı
mı bastırdı?" diye sordu ve cevabını beklemeden, o kalın sesiyle
ekledi. "Ah ah, bir gün içinde kaç babayiğit sakat kaldı, haddi hesabı
yok; insan yüreği dayanmaz be!"
Rostov onu dinlemiyordu. Gözlerini ateşin üstünde uçuşan
kar tanelerinden ayırmaksızın, güzelce ısıtılmış ve aydınlatılmış
evinde geçirdiği Rus kışlarını; onu sıcacık tutan gocuğunu, hızlı
kayan kızağını, sağlıklı zamanını, aile bireyleri arasında bulduğu
sevgi ve sevecenliği aklından geçiriyor, 'Ne demeye buralara geldim
sanki?' diye düşünüyordu.
Ertesi gün Fransızlar yeni bir saldırıya kalkışmadılar.
Bagratyon'un müfrezesinden geri kalanlar da Kutuzov'un ordusuna
katıldı.
348
I
Prens Vasili içten pazarlıklı insanlardan değildi. Hele başkalarına
kötülük etmek için plan kurmayı aklının köşesinden geçirmezdi.
O sadece, yüksek çevreler arasında yaşamasını seven,
bu çevreler içinde başarı kazanan, başarı kazanmaya da alışık
bir insandı. Karşılaştığı durumlar ve insanlar dolayısıyla kafası
gerçi hep birtakım planlarla, hesaplada dolu olurdu, ama bu durumlar
ve insanlar onun yaşamının biricik ilgi adağını meydana
getirdiği halde o yine de bunlar üzerinde uzun uzadıya kafa yormazdı.
Zaten bu gibi planlar, hesaplar kafasında öyle birer ikişer
de oluşmaz, aynı anda on beşer, yirmişer tanesi birden peş peşe
gelir, kimi hesabı tutar, kimi hesabı tutmazken yeni biri ortaya
çıkardı. Örneğin, hiçbir zaman oturup da, "Hah, hazır şu adam
iktidardayken onun dostluğunu ve güvenini kazanayım da, onun
sayesinde bir ödenek koparayım bari," ya da "Eh, Piyer artık çok
zengin olduğuna göre, kızımı ona yamayıvereyim de, çok gereksindiğim
şu kırk bin rublelik krediyi ondan sağlayayım," diye plan
yapmazdı. Ama iktidara gelmiş biriyle karşılaşır karşılaşmaz hemen
içgüdülerinin sesine kulak vererek bu adamın yararı dokunabileceğini
sezinleyen Prens Vasili, onunla oracıkta dostluk kuruverir
ve yine önceden planlamaksızın, sırf içgüdüsüne uyarak,
ilk fırsatta adamı pohpohlar, onunla samimiyeti ilerletir, sonunda
da ricasını kulağına çıtlatırdı.
Piyer hazır Moskova'dayken, Prens Vasili hemencecik ona,
o günkü ölçülerle devlet müsteşarlığına* denk düşen malıeyin
katipliği işini ayariayıp atamasını da yaptırdıktan sonra,
• O dönemde, Rusya'da bütün sivil ya da askeri devlet memurları on bir barem derecesi
üzerinden işlem görürlerdi. Burada sözü edilen iş de, baremin beşinci derecesine
denk düşüyordu. -İngilizce çev.
349
Petersburg'a kendisiyle birlikte gelmesi ve Petersburg' da kendi
evinde kalması için genç adama ısrar etmişti. Prens Vasili, belli
bir plana, hesaba kitaba dayanmaksızın, ama işin doğrusunun da
bu olduğuna kesinlikle inanarak, Piyer'i kızıyla evlendirebilmek,
bu evliliği sağlama bağlamak için elinden geleni yapıyordu. Prens
Vasili her şeyi öncesinden inceden ineeye planlayan biri olsaydı,
mevkice kendisinden yukarıda ya da aşağıda bulunan herkese, zaten
bu kadar doğal, bu kadar dobra davranamaz, ilişkilerini bu
kadar kolaylıkla samirniyet derecesine vardıramazdı. Onu kendinden
zengin, kendinden güçlü insanlara çeken bir şey vardı ve
o, çok az rastlanan Tanrı vergisi yanılmaz bir içgüdüyle, bu gibi
insanlardan yararlanılacak zamanı kestirmesini pek iyi bilirdi.
Bir anda servete kavuşup aynı zamanda Kont Bezuhov sanını
alan, o güne dek bir başına sürdüğü o kaygısız yaşantıdan sonra
birdenbire insan kalabalığıyla çevrilip neredeyse başını kaşıyacak
vakit bulamaz hale gelen Piyer, yatak odası dışında, azıcık olsun
yalnız kalamıyor, şöyle birazcık başını dinleyemiyordu. Birtakım
belgeler imzalamak, önemini kendisinin de pek anlayamadığı
birtakım yasal kurumlar önünde boy göstermek zorunda kalıyor,
danışmanma soracağı işler çıkıyor, daha önce onun varlığından
bile haberleri olmadığı halde şimdi Piyer görüşmekten kaçınırsa
hemen alınıp darılıvermeye kalkan birçok insanı kabul etmesi
gerekiyordu. İş adamları olsun, akrabalar, tanıdıklar olsun, bu
çeşit çeşit insanların tümü de genç mirasyediye aynı dostça ilgi
ve yakınlığı gösteriyorlardı. Piyer'in pek yüksek, pek soylu nitelikleri
bulunduğu konusunda bunların ayrıcasız hepsinin de aynı
görüşü paylaştıkları açıkça anlaşılıyordu. "Sizin o eşi bulunmaz
yüce gönüllülüğünüz," gibi, "Sizin ne mükemmel bir yüreğe sahip
olduğunuz düşünülürse," gibi, "Kont Hazretleri siz zaten o
kadar temiz yüreklisinizdir ki..." gibi ya da "Ah, keşke onlar da
sizin kadar zeki olsalardı," vb. laflarla o kadar çok karşıtaşıyordu
ki -iyi kalpli ve zeki bir insan olduğuna öteden beri zaten inanan
Piyer de- artık kendini eşi bulunmaz derecede akıllı, olağanüstü
iyi yürekli biri olarak görmeye başladı. Eskiden onu hor görenler,
açıktan açığa ona cephe alanlar şimdi nazik davranıyor, sevgi gös-
350
teriyorlardı. Hani şu belden yukarısı uzun, saçları taş bebek gibi
kafasına yapışık olan, Piyer'e öteden beri hep aksi davranan büyük
Prenses bile cenazeden sonra kalkıp onun odasına kadar gelmişti.
Prenses gözlerini yerden kaldırmadan, kızarıp bozararak, aralarında
geçmiş olan anlaşmazlıktan ötürü büyük üzüntü duyduğunu,
Piyer' den hiçbir şey istemeye hakkı bulunmadığını, ama bir
tanecik ricası olduğunu söyleyerek, çok sevdiği ve uğrunda bunca
fedakarlıklara katlandığı bu evde, yediği bu ağır darbeden sonra
birkaç hafta daha kalabilmek için izin istemişti. Sözlerini bitirince
de kendini tutamayarak hüngür hüngür ağlamıştı. Heykelden
farksız Prensesteki bu değişiklik Piyer'e çok dokunmuş ve Prensesin
elini tutarak nedenini kendi de bilmeden, ondan özür dilemiştL
O günden sonra Piyer'e karşı tutumunu tamamıyla değiştiren
Prenses, ona bir de fitilli eşarp örmeye başlamıştı.
Piyer'in eline, alacaklı olarak, Prenses adına düzenlenmiş bir
senet tutuşturan Prens Vasili "Hatırım için, bunu çok görmeyin
ona, mon chere; ne de olsa, rahmetli yüzünden az çekmedi kızcağız,"
demişti.
Prenses dedikodu yapıp da işlemeli zarf konusunda onun da
parmağı olduğunu söylemeye filan kalkmasın diye, Prens Vasili,
bu kemiği -otuz bin ruhielik senedi- yoksul Prensesin önüne atmayı
gerekli görmüştü.
Piyer senedi imzalamış, o günden sonra da Prensesin sevecenliği
bir kat artmıştı. Öbür prensesler de sevecenlik gösteriyariardı
artık; hele en küçükleri, şu benli güzel, her karşılaşmalarında utangaç
utangaç gülümsemeleriyle iyice aklını karıştırıyordu Piyer'in.
Herkesin onu sevmesi Piyer'e çok doğal geldiği, kendisini sevmeyenin
de bulunabileceği düşüncesi ise olağan dışı göründüğü
için, çevresindekilerin onu içtenlikle sevdiklerine ister istemez
inanıyordu. Ayrıca, sevgilerinin gerçekten de içten olup olmadığını
kendi kendine sorgulayacak vakti de yoktu Piyer'in. Bir an
için bile boş kalamayan Piyer, hafif hafif başını döndüren tatlı bir
sarhoşluk hali içinde yaşıyor gibiydi. Sürekli olarak kendisinden
hep bir şeyler beklenen, çok önemli kamu hizmetleri yürüten bir
mekanizmanın ağırlık merkeziymiş gibi geliyordu ona; bu işler
351
yapılmaz, istekler yerine getirilmezse, sonra insanlar düş kırıklığına
uğrar, gücenirlerdi, ama istekler yerine getirilirse her şey
yolunda giderdi; dolayısıyla, o da kendisinden her istenileni yerine
getiriyordu - getiriyordu ama yine de mutlu sonuca bir türlü ulaşılamıyor,
mutluluk hep erteleniyordu.
Babasının ölümünü izleyen bu ilk günlerde Piyer'le ve onun
işleriyle en çok ilgilenen, Piyer'i en çok etkisi altına alan kişi
Prens Vasili olmuştu. Kont Bezuhov ölür ölmez hemen Piyer'in
dümenini ele alan Prens Vasili, bir daha da elinden kaçırmaınıştı
onu. işlerin ağırlığı altında canı çıkmış, yorgun, bitkin, ama yine
de, eski bir arkadaşının oğlu ve büyük bir servetin sahibi olan
bu zavallı genci kaderine terk edemeyecek, haydut ruhlu insanların
kötü emellerine teslim ederneyecek kadar yumuşak yürekli
bir baba dostu edasıyla Piyer'in çevresinde dört dönmüştü. Kont
Bezuhov'un ölümünden sonra Moskova'da kaldığı sürece sık sık
ya Piyer'i davet etmiş, ya kendi kalkıp ona gitmiş, yapılması gerekli
işler konusunda durmadan öğüt yağdırmıştı ona. Öğütlerini
verirken de yorgunluktan bitmiş, ama kendinden emin tavrıyla
sürdürdüğü konuşmasında hep, adeta şöyle demeye getirirdi: "Biliyorsun
ki, ben işi başından aşkın bir insanım, seninle bu kadar
ilgilenişim sırf iyi yürekliliğimdendir; ayrıca, takdir edersin ki, en
doğrusu, benim dediğim gibi yapmandır."
Bir gün Prens Vasili, elini Piyer'in dirseği üstüne koyup göz
kapaklarını indirdi, parmaklarıyla onun dirseği üstünde trampet
çalarken, "Ee, aziz dostum, yola çıkma günü geldi çattı sonunda,
yarın gidiyoruz," dedi. Sanki çok öncesinden kararlaştırılmış,
artık değiştirilmesi olanağı bulunmayan bir işten söz eder gibi
söylemişti bunu. "Yarın yola çıkıyoruz, sana da kendi arabamda
yer ayırdım. O kadar sevinçliyim ki. Buradaki bütün önemli işleri
hallettik; benim de zaten çoktan dönmem gerekiyordu. Al bak, bu
Dışişleri Bakanından geldi. Kendisine başvurup senin için ricada
bulunmuştum; hem dışişleri kadrosuna alındın hem de mabeyin
katibi oldun. Diplomasi mesleğinde önün açıktır artık."
Yorgun, ama itiraz götürmez bir tonda söylenen bu sözlerin
etkisi altında kalınakla birlikte, yine de itiraza yeltenecek oldu Pi-
352
yer, çünkü hala mesleği konusunda kesin bir karara varahilmiş
değildi. Ne var ki, Prens Vasili, ancak çok önemli bir konuda karşısındakinin
aklını yatırması gerektiği zamanlar başvurduğu ve
konuşmasının kesilmesini önleyen son derece tatlı, o pes sesiyle
Piyer'i susturarak itirazlarını boşa çıkardı.
"Ama canım efendim, ben bunu kendim için, kendi vicdanımı
rahat ettirmek için yaptım; bana teşekkür etmene hiç gerek
yok. Çok sevilmekten kimse şikayetçi olmamıştır şimdiye kadar.
Üstelik sırtında yumurta küfesi yok ya, yarın bırakıverirsin, olur
biter. Ama önce Petersburg'a gidelim de, kendi gözünle gör hele.
Hem zaten burada seni çevreleyen korkunç anılardan kurtulmanın
zamanı da gelmişti." Prens Vasili içini çekti. "İşte böyle sevgili
yavrucuğum, bu iş kararlaştırıldı artık. Benim oda uşağıını da
senin arabana veririz. Ha! Az daha unutuyordum!" diye ekledi.
"Babacığınla aramızda bir hesap bakiyesi kalmıştı da, o yüzden
Ryazan' daki yurtluğundan gelen bir miktar parayı ben aldım; bu
artık bende kalsın, senin ihtiyacın yoktur bu paraya. İleride hesaplaşırız
nasıl olsa."
Prens Vasili'nin "bir miktar" diyerek kendine alıkoyduğu para,
Piyer'in Ryazan'daki yurtluğunda yaşayan toprak kölelerinden
gelen binlerce ruble tutarındaki angarya bedeli* idi.
Tıpkı Moskova' daki gibi Petersburg' da da aynı nezaket ve
sevgi dolu havayı buldu Piyer. Prens Vasili'nin kendisine sağladığı
mevki, daha doğrusu bu işin unvanını (çünkü hiçbir iş
yaptığı yoktu) redderlememiş ve bir anda kendi n i Moskova' dakinden
de yoğun, çeşitli davetlerin, çeşitli toplumsal etkinlikleri
n, akraba ziyaretlerinin hayhuyu içinde bularak hangi birine
yetişeceğini şaşırmıştı; mutluluğu yakalamak için her yana el
atıyor, h içbir isteği geri çevirmiyor, ama o mutluluğu bir türlü
ele geçiremiyordu.
Eski çevresinden, bekar arkadaşlardan pek kimse kalmamıştı
Moskova' da. Muhafız Alay ı cep h eye gitmiş, Dolohov, rütbesi sö-
• Angarya bedeli: Derebeyleri n malı olan toprak kölelerinin, oturdukları ve kullandıkları
mülkün kira karşılığı olarak, her türlü işten bağışık tutulmak için ödedikleri
para. -çev.
353
külerek er yapılmıştı; Anatol ise taşrada bir yerde askerlik yapıyordu.
Prens Andrey yurt dışındaydı. Dolayısıyla Piyer ne eskisi
gibi o çok sevdiği eğlenceli gece hayatını yaşayabiliyor, ne de saygı
duyduğu kendinden büyük bir arkadaşına içini dökmek fırsatını
bulabiliyordu. Zamanının büyük bölümünü yemek davetlerinde,
balolarda, en çok da Prens Vasili'nin evinde, onun karısı, şişko
kızları ve güzel prenses Elen'in yanında geçiriyordu.
Sosyetede kendisine karşı meydana gelen değişikliği, herkes
gibi Anna Pavlovna Şerer de hissettiriyorrlu Piyer'e. Eskiden,
Anna Pavlovna'nın yanındayken, ağzından çıkan her lafın uygunsuz
kaçtığını, kafasında evirip çevirip topadadığı ve kendisine
pek akıllıca gibi görünen fikirlerini söze döker dökmez bunların
akılsızca, yersiz, uygunsuz sayıldığını, buna karşılık İpolit'in en
budalaca laflarının bile akıllıca ve yerinde bulunduğunu görür,
bu ayırımı her zaman hissederdi Piyer. Şimdi ise, Piyer'in ağzından
çıkan her laf, "charmant"* oluyordu. Anna Pavlovna'nın da,
Piyer'in alçak gönüllülüğüne gösterdiği saygıdan dolayı söylemese
bile aynı şeyleri içinden geçirdiğini pekala fark ediyordu Piyer.
1805 yılının kış mevsimine girilirken Anna Pavlovna'nın o
ünlü pembe davetiyelerinden birini aldı Piyer. Davetiyenin altına
bir de not düşülmüştü: "Bakmaya doyum olmayan güzel Elen' i de
bulacaksınız burada."
Piyer bu notu okuyunca, kendisiyle Prenses arasında, başkalarının
çoktan farkına vardıkları bir bağın gerçekten de geliştiğini
ilk kez algıladı ve bunun kendi omuzlarına, yerine getiremeyeceği
bir yükümlülük yükleyeceği düşüncesiyle hem korktu hem de bir
yandan, hiç de fena fikir değil diye hoşlandı.
Anna Pavlovna'nın ilkinden farksız olan bu suaresindeki biricik
değişik özellik, bu sefer yenilik diye Mortemart yerine,
Berlin' den yeni dönmüş bir diplamatın sunuluşuydu. Diplomat,
İmparator Aleksandr'ın Potsdam ziyaretinin ayrıntıları üzerine,
bu anlı şanlı iki dostun tüm insanlığın düşmanına karşı adalet
davasını savunmak için ettikleri çözülmez ittifak yemini üzerine
en ayrıntılı, en taze bilgileri taşıyordu. Anna Pavlovna, hafif
• Charmant (Şarman okunur): Fr. Cici, şık. -çev.
354
tertip -genç adamın, Kont Bezuhov'un ölümü dolayısıyla yakın
zamanda yaşadığı acıyı paylaşmaktan ileri geldiği hemen anlaşılan-
hüzünlü bir ifadeyle karşıladı Piyer'i. (Doğru dürüst tanıdığı
bile söylenemeyecek babasının ölümünün onun için çok acı olduğuna
Piyer'i inandırmayı görev beliemiş gibi, habire bunu söyleyip
duruyordu herkes.) Anna Pavlovna'nın Piyer'i karşılarken
takındığı bu hüzünlü ifade, yüceler yücesi Majeste İmparatoriçe
Mariya Fiyodorovna'nın sözü geçtiğinde takındığı o hüzünlü ifadeyle
tıpatıp aynı türdendi. Böyle karşılan maktan Piyer'in koltukları
kabardı. Anna Pavlovna her zamanki gibi büyük bir beceriyle
konuklarını salonda çeşitli gruplara ayırmıştı. Prens Vasili ile bazı
generallerin göze çarptığı büyük gruba bir ayrıcalık tanınarak,
diplomat onların yanına verilmişti. Başka bir grup da çay masasının
çevresinde toplanmıştı. Piyer birinci gruba katılmak istediyse
de, kafasından geçen birbirinden parlak birçok düşüncenin hepsini
birden savaş alanında uygulamaya vakti yetişmediği için sinirleri
ayağa kalkmış bir komutan gibi çırpınan Anna Pavlovna onu
görür görmez parmağıyla koluna dokunarak, "Durun bir dakika,"
dedi, "bu akşam sizin için bazı düşünederim var." Anna Pavlovna
lafını bitirip Elen' e baktı ve ona gülümseyerek şöyle dedi: "Benim
iyi yürekli Elenciğim, sizi tapareasma seven teyzeciğime bir iyilik
yapıveriniz. Gidip on dakikacık yanında oturuveriniz. Hem,
canınız sıkılmasın diye sevgili Kontumuz da size eşlik edecekler;
eminim Kont Hazretleri reddetmeyeceklerdir."
Güzeller güzeli Elen, teyzenin yanına doğru uzaklaştı, ama
Anna Pavlovna en önemli tembihini sona saklamış gibi bir hava
içinde Piyer'i alıkoydu.
Kayar gibi bir yürüyüşle yanlarından uzaklaşan görkemli güzeli
işaret ederek, "Enfes, değil mi?" dedi Piyer'e. "Davranıştaki
şu inceliğe bakın hele! Böyle gencecik bir kızda bu ne inceliktir,
bu ne kusursuz terbiyedir! Onun içinde var bunlar! Onun kalbini
kazanacak erkeğe ne mutlu! En görgüsüz erkek bile onun yanında
olduktan sonra hiç zorluk çekmeden sosyetede kendine seçkin bir
yer edinebilir. Sizce öyle değil mi? Bu konuda sizin ne düşündüğünüzü
öğrenmek istemiştim sadece," diyerek Piyer'i bıraktı.
355
Elen'in kusursuz terbiyesi konusunda Anna Pavlovna'ya olumlu
görüşünü bildirirken içinden geleni söylemişti Piyer. Gerçi o
güne dek Elen pek aklına gelmiş değildi Piyer'in, ama aklına geldiği
zaman da onu hep göz alıcı güzelliğiyle, sosyete içinde sessizliğini
ve ağırbaşlılığını koruyabilme konusunda gösterdiği olağanüstü
becerisiyle düşünmüştü.
Köşeceğinde oturan teyze hanım iki genci yanına kabul etti etmesine,
ama Elen'e hayranlık bestediğini göstermek şöyle dursun,
iki genci yanına daha çok Anna Pavlovna'nın zoruyla kabul ettiğini
göstermek ister gibi bir tavır takındı. Bu genç çifti ne diye yanına
getirdiğini sorar gibi ikide birde yeğenine bakıp duruyordu.
Anna Pavlovna onların yanından ayrılırken yine parmağıyla
Piyer'in koluna dokunup, yan gözle de Elen'e bakarak, "Umarım
bundan sonra, evimde insanın canının sıkıldığını söylemezsin bir
daha," dedi.
Kendisine bir kez bakanın hayranlık rluymaması diye bir
şey olabileceğini kabul edemezmiş gibi bir hava vererek gülümsedi
Elen. Teyze hanım öksürüp balgamını yuttuktan sonra,
Fransızca olarak, Elen'i gördüğüne sevindiğini söyledi; Piyer'e
döndü, ayn ı yüz i fadesiyle, aynı sözleri ona da tekrarladı. Duraklaya
duraklaya süren can sıkıcı konuşmanın ortasında Elen,
kimseden esirgemediği o pırıl pırıl, cana yakın gülümsemesiyle
dönüp Piyer'e baktı. Bu tip gülücüklere artık alıştığı için hiç
önemsemeyen Piyer farkına bile varmadı. O sırada, Piyer'in babası
Kont Bezuhov'a a it enfiye kutusu koleksiyonundan laf açan
teyze hanım onlara kendi enfiye kutusunu göstermekteydi . Kutunun
kapağı içinde, teyze hamının kocasının portresi vardı;
Elen, portreye bakmak istedi.
Piyer, minyatür portreleriyle ünlü bir sanatçının adını vererek,
"Bu belki de Vinesse'nin eserlerinden biridir," dedi ve kutuyu almak
için masaya doğru uzanırken, öbür masadaki konuşmalara
kulak kabartmaktan da geri kalmadı.
Kutuyu alabilmek için masanın öbür yanına dolanmak amacıyla
kalkmaya davrandıysa da, teyze hanım kutuyu alıp, Elen'in
arkasından Piyer'e uzattı. Teyze hanım kolunu rahatça uzatahilsin
356
diye Elen hafifçe öne doğru eğilirken, başını çevirerek gülümsedi.
Her suarede olduğu gibi o akşam da yine modaya uygun, önü
ve arkası epeyce açık bir tuvalet giymişti. Piyer'e hep mermerden
oyulmuş gibi gelen o güzelim büst şimdi o kadar yanına sokulmuştu
ki, başını şöyle eğiverse dudakları değecek kadar yakma
gelen o boynun, o omuzların güzelliğinin yaşayan bir varlığa ait
olduğu Piyer'in miyop gözlerinden bile kaçamazdı artık. Elen'in
vücudunun sıcaklığını, ondan yayılan parfüm kokusunu duyuyor,
her kımıldayışında korsesinin hışırdadığını işitebiliyordu. Şimdi
onun, giysisiyle bir bütün oluşturan mermer güzelliğini değil, sadece
o giysinin örttüğü bedeninin tüm güzelliğini görüyor, çekiciliğini
hissediyordu. Hayalimizde yaşayan bir şeyin gerçeği bize
gösterildikten sonra nasıl bir daha onun hayalini gözümüzde canlandıramazsak,
Piyer de, onu bir kez bu haliyle gördükten sonra
artık başka türlü düşünemez oldu.
Elen başını kaldırdı, yüzünü Piyer'e çevirdi ve ışıl ışıl parlayan
kapkara gözleriyle onun gözlerinin içine bakarak gülümsedi.
Bu bakışıyla adeta, 'Güzelliği mi bugüne kadar hiç fark etmediniz,
demek?' der gibiydi. "Demek, benim bir kadın olduğurnun farkında
değildiniz? Evet, ben kadınım işte, herkese, hatta size bile ait
olabilecek bir kadın!" Piyer de o anda, Elen'in onun karısı olabileceğini,
hatta olması gerektiğini bütün benliğiyle hissetti.
Bunun başka türlü olamayacağından o an için o kadar emindi
ki, Elen'le kendini yan yana milırabın önünde görüyordu şimdiden.
Bunun ne zaman ve nasıl olacağını, hatta bunun doğru bir iş olup
olmadığını da bilmiyordu (aslında, nedenini bilmemekle birlikte,
bunun hiç de doğru bir iş olmayacağını söylüyordu sezgileri ona),
ama yine de, eninde sonunda bu işin olacağını adı gibi biliyordu.
Piyer gözlerini indirdi, sonra, Elen'i eskiden her gün olduğu
gibi yine öyle ulaşılmaz bir güzel, apayrı bir varlık olarak görebilmek
isteğiyle tekrar gözlerini kaldırdı, ama onu artık o gözle
göremiyordu. Hani, insan bozkıra çöken pusun içinden baktığı
zaman otların içinde çıkmış uzaktaki bir çalı kümesini ağaç sanır
da, yanına gidip çalı kümesi olduğunu anladıktan sonra bir daha
onu ağaç olarak düşünemez. Elen o kadar yakınındaydı ki, bu ya-
357
kınlık adeta dehşet veriyordu Piyer'e. Şimdiden Piyer'i egemenliği
altına almıştı Elen. Onunla Elen arasında şimdi, Piyer'in kendi
iradesinden başka hiçbir engel yoktu.
Anna Pavlovna'nın sesinin, "Aman çok güzel, ben sizleri yine
köşenizde bırakayım. Bakıyorum, burada keyfiniz yerinde," dediğini
duyan Piyer, birdenbire paniğe kapıldı ve acaba yine ayıplanacak
bir şey mi yaptım diye hatırlamaya çalışırken, kıpkırmızı
kesilerek şöyle bir bakındı. İçinden geçirmekte olduğu şeyleri kendisi
kadar başkaları da biliyor gibi gelmişti ona. Biraz sonra kalkıp
büyük grubun yanına gittiğinde, Anna Pavlovna şöyle dedi ona:
"Duyduğuma göre Petersburg'daki evinizi yeniden düzenletip
süslüyormuşsunuz." (Gerçekten de öyleydi: Sırf mimarı gerekli
gördüğü için, nedenini bile bilmeden koskoca evi yeni baştan düzenletiyordu
Piyer.)
Anna Pavlovna gülümseyerek, "Çok iyi ediyorsunuz," dedi.
"Ama siz yine de Prens Vasili'nin evinden taşınmayın. İnsanın
Prens gibi bir dostu olması iyidir. Ben bu işleri bilirim. Hem de
nasıl bilirim, değil mi? Siz henüz çok gençsiniz. Danışacak birine
ihtiyacınız var. Böyle konuştuğum için sakın kızınayın bana, yaşlılığıma
verin."
Kadınlar yaşlarını ortaya attıktan sonra hani hep susar, karşılarındakinin
bir şey söylemesini beklerler ya, Anna Pavlovna da
işte öyle bir beklentiyle bir an için sustu. "Evlenirseniz, o zaman
başka," diye sözünü sürdürürken de, bir bakışta iki genci birleştiriverdi.
Ne Piyer Elen'e bakıyordu, ne de Elen Piyer'e o anda. Ama
yine de, Piyer genç kızı çok yakınında hissediyor ve bu duygu ona
dehşet veriyordu.
Piyer kızararak bir şeyler mırıldandı.
Eve döndükten sonra, olanları aklından çıkaramadığı için
uzunca bir süre uyku tutmadı gözünü. Neydi olanlar? Hiç. O güne
dek kendisine ne zaman Elen'in güzelliğinden söz edilecek olsa,
"Evet, güzel ya ... " der, ama kafasını hiç bu konuya takmazdı; oysa
şimdi, çocukluğunu bildiği bu kadının, bu güzel kadının kendisinin
olabileceği gerçeğini anlamış bulunuyordu - olan biten bundan
ibaretti.
358
'Ama kafasızın tekidir bu kız, kendim de onun kafasız olduğunu
söylerdim ya,' diye düşünüyordu. 'Yok yok. .. bu benimkisi
aşk değil. Tam tersine, Elen'in bende uyandırdığı duygu temiz
bir duygu değil, hatta iğrenç bir şey var bunda. Erkek kardeşi
ile Anatol'ün birbirine aşık olduğunu, bu yüzden büyük rezalet
çıktığını ve Anatol'ün kentten bu yüzden uzaklaştırıldığını söylemişlerdi
ya bana. Öbür erkek kardeşi ise, İpolit ... Babası, Prens
Vasili... olunca ... Bu iş kötü,' diye böyle kara kara düşünürken (ve
henüz düşünceleri bir sonuca ulaşmamışken kendi kendine gülümsemekte
olduğunu anlayıp, ilk düşüncelerin altından yepyeni,
bambaşka bir düşünce dizisinin üste çıktığını fark etti; fark etti
ki, aynı anda bir yandan hem Elen'in değersizliğini düşünmekte
hem de öbür yandan onun kendisine pekala iyi bir eş olabileceğini,
hatta tamamıyla değişerek kendisini bir koca olarak sevebileceğini
ve hakkında söylenenlerin gerçek olmayabileceğini hayal
etmektedir. Elen'i gözlerinin önüne getirdi tekrar; ama Prens
Vasili'nin kızı olarak değil de, vücudunu örten kül rengi tülden
bir giysiden başka üstünde hiçbir şey olmaksızın düşündü onu.
'Yo, olamaz! Nasıl oldu da daha önce aklıma gelmedi bu benim?'
diye düşünerek, yine, bu evlilikte varlığını sezinlediği, bu evliliği
olanaksız kılan korkunç bir şey; pis, iğrenç, aşağılık bir taraf
bulunduğunu söylemeye başladı kendi kendine. Elen'le aralarında
geçen konuşmaları, bakışmaları, sonra, ikisini bir arada görenlerin
aralarındaki bakışmalada konuşmaları aklına getirdi. Anna
Pavlovna'nın kendisiyle evi hakkında konuşurken söylediklerini,
her ikisine de nasıl baktığını hatırladı, gerek Prens Vasili'nin, gerek
başkalarının yaptığı bunlara benzer sürüyle ima aklına geldi
ve dolayısıyla da, asla yapmaması gereken bir şeyi yapmak zorunda
kalacağı, şu ya da bu nedenle kendini bağlamış olabileceği
düşüncesiyle dehşete kapıldı. Ama bu düşüncesinin inandırıcılığı
henüz kafasının içinde tamamlanmadan, aynı anda beyninin
başka bir bölümünde Elen'in güzelim görüntüsü bütün dişiliğiyle
canlanmaya başlamıştı bile.
359
I I
1805 Kasım'ında Prens Vasili'nin dört taşra ilini kapsayan bir
teftiş gezisine çıkması gerekiyordu. Teftiş gezisini öyle bir ayarIarnıştı
ki, hem uzun zamandır savsakladığı kendi yurtluklarını
gözden geçirme işini aradan çıkarabilecek hem de (o sırada
alayında bulunan) oğlu Anatol'ü yolu üstündeki alayından alıp,
zengin ihtiyarın kızıyla oğlunun evlendirilmesi konusunu görüşmek
üzere onunla birlikte Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski'yi
ziyaret edebilecekti. Yalnız, bu geziye çıkmadan önce de, Piyer
konusunu bir sonuca bağlamak istiyordu. Prens Vasili'nin evinde
kalan Piyer gerçi son zamanlarda evden dışarı adımını atmaz
olmuştu; gerçi, Elen'in yanında genç adam ne yapacağını şaşırır,
kızarıp bozarır, telaşlanır, saçmalar (yani, sevdalı bir genç erkek
gibi davranır) olmuştu - olmasına olmuştu da, hala daha evleome
teklifinde bulunmamıştı.
Piyer'in bunca şeyi kendisine borçlu olduğu halde ("Ama neyse,
bu kadarı da ona helal olsun artık!") şu evleome konusunda
pek de kadirbilirlik göstermediğini düşünen Prens Vasili, bir sabah
içli içli bir "Of!" çekerek, 'Hepsi iyi, hepsi hoş da, her şeyin de
bir sonu olması gerekir ama artık,' diye içinden geçirdi. 'Gençliktir
dedik ... başında şimdi kavak yelleri esiyardur dedik ... hepsini
kabul ettik, geçtik,' diye düşünürken, "helal etme" konusu aklına
gelince, bu kadar iyi yürekli bir insan oluşundan dolayı göğsü kabardı.
'Ama her şeyin de bir sonu vardır, canım. Öbür gün nasıl
olsa Lölya'nın* isim günü, bu vesileyle ben de tutar birkaç kişiyi
çağırının eve; eh artık, bu sefer de ne yapması gerektiğini kendiliğinden
anlayamayacak olursa, o zaman iş bana düşüyor demektir
- evet, bana düşer, elbette ya; kız babasıyım çünkü.'
Anna Pavlovna'nın suaresinin ve Piyer'in (Elen'le evlenmesinin
felaket olacağı, dolayısıyla ondan kaçınması, kaçması gerektiği
düşüncesiyle) uykusuz kaldığı gecenin üstünden altı hafta
geçmiş olmasına, uykusuz kaldığı o gece bir karar vermiş bulunmasına
rağmen bir türlü Prens Vasili'nin evinden ayrılamayan Pi-
• Lölya: Elen adının okşamalık olarak kullanılma durumudur. -İngilizce çev.
360
yer, Elen'le aralarındaki yakınlığa başkalarının, her geçen gün bu
yakınlık biraz daha perçinleniyormuş gözüyle baktıklarını, kendisinin
ise asla eskisi gibi göremediğini, bir daha da göremeyeceğini
ve ne kadar korkunç bir şey olursa olsun eninde sonunda bu
evliliğin gerçekleşeceğini dehşetle hissediyordu. Piyer bu durumdan
belki yakasını sıyırabilirdi, ama gelin görün ki (Piyer'in oraya
yerleşmesine kadar hemen hemen hiç konuk çağırılmayan) Prens
Vasili'nin evinde her Allah'ın gecesi bir toplantı düzenleniyor, Piyer
de herkesin keyfini kaçırmamak, kendisinden hep bir şeyler
bekleyen insanları hayal kırıklığına uğratmamak için bu toplantılara
katılmak zorunluğunu duyuyordu. Evinde pek oturmayan
Prens Vasili ise, evde ne zaman Piyer'le karşılaşacak olsa hemen
yanına yaklaşıp elini tutarak onu kendine doğru çeker, tertemiz
tıraşlı buruşuk yanağını öpmesi için Piyer'e uzatır ve dalgın dalgın,
ya "Hadi, sabaha görüşmek üzere," ya "Yemeğe evde ol, yoksa
seni göremeyeceğim," ya da "Bak, sırf senin hatırın için kalıyorum,"
gibi bir şeyler söylerdi. Ne var ki, kendi dediğine göre, "sırf
Piyer'in hatırı için" evde kaldığı zaman da, Prens Vasili oturup
onunla iki çift lakırdı ya eder, ya etmezdi; ama buna rağmen yine
de Piyer onu hayal kırıklığına uğratmayı kendine yediremezdi.
Piyer her gün aynı şeyi tekrarlıyorrlu kendi kendine: 'Artık
Elen'i anlamamın, onun ne biçim bir kadın olduğu konusunda
bir karara varmarnın zamanı geldi. Onun hakkında daha önceki
düşüncelerimde mi yanılmıştım, yoksa şimdi mi yanlış düşünüyorum?'
Bazen de, 'Hayır hayır, hiç de aptal değil; mükemmel bir
kız,' derdi. 'Hiç yanlış bir adım atmıyor, aptalca bir şey söylemiyor.
Gerçi pek ağzını açıp konuştuğu da yok, ama olsun, iki kelime
de söylese hiç değilse anlaşılır, açık seçik laf ediyor; demek ki aptal
değil. Başkalarının yanında hiçbir gün çekingenlik gösterdiğini
eskiden de görmemiştim, şimdi de böyle bir şey görmüyorum,
demek ki, çekinecek bir şeyi yok, o halde kötü kadın da değil! '
Piyer'in sık sık bu gibi düşüncelere onun yanındayken d e daldığı
oluyor, yüksek sesle düşünür gibi aklından geçenleri söylüyor,
o zaman Elen onun söyledikleriyle ilgilenmediğini belli eden bir
tavırla ya kısacık, ama usturuplu bir cevapla geçiştiriyor ya da ses-
361
sizce gülümseyerek ona bakınakla yetiniyor ve bu gülümseyişle
üstünlüğünü her şeyden daha güçlü hissettiriyorrlu Piyer'e. Bu gülümseyiş
onda olduktan sonra, kim ne düşünürse düşünsün, vız
gelirdi Elen' e; bunda da yerden göğe kadar haklıydı kız doğrusu.
Elen onunla konuşurken, eskisinden farklı olarak, şimdi yalnız
Piyer için ve adeta ona yüreğini açar gibi gülümser, sosyete
içindeyken yüzünü aydınlatan gülümsemelerden çok daha sıcak,
çok daha pırıltılı olan bu gülümseme, o sosyetik gülücüklerden
daha derin anlamlar taşırdı. Piyer, herkesin ondan belli bir çizgiyi
aşacak adımı atmasını, ağzından çıkacak sözü beklediğini, kendisinin
de er geç bu çizgiyi aşacağını biliyor, ama bu adımı atmak
şöyle dursun, bunun düşüncesini aklına getirmesi bile dehşete
kapılmasına yetiyordu. O korkunç uçuruma doğru adım adım
sürüklendiğini hissettiği bir buçuk ay içinde kendi kendine belki
bin kez şöyle demişti Piyer: 'Nedir bu benim yaptığım? Kararlı
olmalıyım! Yoksa kararsızın biri miyim, neyim?'
Bir karara varabilmeyi candan yürekten istiyor, ama kendisinde
var olduğunu bildiği ve gerçekten de var olan irade gücünü bu
konuda göstermekte aciz kaldığını fark ederek müthiş üzülüyordu.
Piyer, güçlerini yüreklerinin temizliğinden alan, vicdanları
rahat olduğu sürece kararlılık gösterebilen insanlardandı. Oysa
Anna Pavlovna'nın suaresinde enfiye kutusuna doğru uzamrken
kendini şehvete kaptırışından beri bilinçaltına yerleşen, o şehvet
içtepisinin doğurduğu günahkarlık duygusu, Piyer'in iradesini
felce uğratmış bulunuyordu.
Elen'in isim günü, (Prens Vasili'nin karısının deyimiyle, "en yakınlarımız,
en sevdiklerimiz" denilen} yakın dostlar ve akrabalardan
oluşan ufak bir grup Prens Vasili'nin evinde akşam yemeğinde
bir araya geldi. Bütün bu yakın dost ve akrabalara, genç Prensesin
geleceği bakımından bu gecenin büyük bir önem taşıdığı hissettirilmişti.
Konuklar akşam yemeği için sofrada yerlerini almışlardı.
Bir zamanlar alımlı bir kadın olduğu anlaşılan Prenses Kuragina,
şişman ve iri gövdesinin bütün heybetiyle sofrada başköşeye kurulmuştu.
Prenses Kuragina sağına ve soluna en hatırlı konuklarını
- yaşlı bir general ve karısı ile Anna Pavlovna Şerer'i almıştı.
362
Sofranın ucuna doğru daha genç, daha az hatırlı konuklar yer alıyordu
ve Elen ile ev halkından sayılan Piyer de yan yana onların
arasına oturtulmuştu. Akşamları yemek yemeyen Prens Vasili neşe
içinde bütün sofrayı dolaşıyor, bir konuğun yanından kalkıp, öbürünün
yanına oturuyordu. Bütün konuklarıyla ayrı ayrı ilgilenen,
her birine iki üç tatlı söz eden Prens Vasili, yalnız Elen ve Piyer'le
hiç konuşmuyor, sanki onlar hiç yokmuş gibi davranıyordu. Sofraya
bütün neşeyi getiren Prens Vasili idi. Mumların pırıl pırıl aydınlattığı
salonda gümüş ve kristal yemek takımları gibi, hanımların
tuvalederi de, erkeklerin gümüş ya da altın sırmalı apoletleri
de ışıltılar saçıyor, kırmızı üniformalı uşaklar sofranın çevresinde
pervane olurken tabak, çatal, bıçak, bardak sesleri, canlı ve neşeli
konuşmaların gürültüsüne karışıyordu. Masanın bir ucundan,
ihtiyar bir mabeyinci yaşını başını almış bir baronese ilanı aşk
etmek amacıyla dil dökerken baronesin attığı kahkahalar duyuluyor,
yine aynı anda başka bir köşede de, adı Mariya Viktorevna
mıdır nedir, bir talihsiz kadının başına gelenler hikaye ediliyordu.
Sofranın iki ucu arasında oturanların bütün dikkatleri ise Prens
Vasili üzerinde odaklanmıştı. Dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle
hanımlara, çarşamba günkü son Saray Meclisi oturumunda
Petersburg'un yeni askeri valisi Sergey Kuzmiç Viyazminitov'un,
İmparator Aleksandr'dan aldığı -o sıralarda kimsenin dilinden
düşmeyen ünlü- fermanı kendilerine nasıl okuduğunu anlatıyordu
Prens. İmparatorun Sergey Kuzmiç'e seferden yolladığı (yurdun
dört bir yanında halkın İmparatoruna yağdırdığı, bağlılıklarını
kanıtlayan bildirilerden, hele Petersburg'un bağlılık yemininden
ne kadar hoşnut kaldığını; böyle bir halkın başında bulunmaktan
duyduğu gururu, kendisinin de bu halka layık olmaya çalışacağını
anlattığı) bu ferman şu sözlerle başlıyordu. "Sergey Kuzmiç. Her
taraftan bana ulaşan raporlara göre ... vb."
Prens Vasili'yi dinlemekte olan hanımlardan biri, "Eee, sonra
yani, 'Sergey Kuzmiç'ten ötesini getiremedi mi?" diye sordu.
Prens Vasili gülerek, "Hayır hayır, bir hece bile öteye geçemedi,"
diye cevap verdi. '"Sergey Kuzmiç ... Her taraftan ... Her
taraftan ... Sergey Kuzmiç .. .' diye takıldı kaldı zavallıcık! Her
363
seferinde baştan alıyor, ama daha 'Sergey' der demez hıçkırıklara
boğuluyor, 'Kuzmiç' dediğinde gözyaşları boşalıyor, sıra
' her taraftan'a geldiğinde zavallı Viazminitov, artık iki gözü iki
çeşme; bir kelime ileri gidemiyor. Hadi bakalım, yine mendil
çıkarılıp gözler kurulanıyor ve yine al baştan yapılıyor: 'Sergey
Kuzmiç. Her taraftan .. .' dedi mi, tamam; gelsin gözyaşları! Sonunda
baktılar ki, olacak gibi değil, tuttular başka birine okuttular
fermanı."
Oradakilerden biri, "Kuzmiç ... Her taraftan ... gelsin gözyaşları!"
diye tekrarlayarak kahkahayı bastı.
Masanın öbür başından Anna Pavlovna onlara doğru parmağını
sallayarak, "O kadar da insafsız olmayın, bakayım!" diye bağırdı.
"Bizim sevgili Viyazminitov'umuz değerli, mükemmel bir
insandır. .. "
Bol bol gülüşüldü. Masanın onur yeri olarak ayrılan baş tarafında
oturanlar, ayrı ayrı ruh durumlarının ve coşturucu etmenlerin
nedeniyle de olsa, pek neşeliydiler. Yalnız Piyer'le Elen, neredeyse
masanın en dibine çekilmiş, sessiz sedasız yan yana oturuyorlardı.
Gerçi ikisinin de yüzü gülüyordu, ama bunun Sergey
Kuzmiç'le hiç ilgisi yoktu. Kendi duygularının yarattığı sıkılganlıktan
ileri gelen bir gülümserneydi onlarınki. Ötekilere gelince,
ne kadar gülüşüp şakalaşsalar, kendi aralarında konuşsalar, genç
çiftle hiç ilgilenmeksizin sadece Ren şarabının, sotenin, soğuklukların
keyfini çıkarır görünseler de, aslında Sergey Kuzmiç üzerine
anlatılan fıkra da, gülüşüp şakalaşmalar da, yemek de hep
bahaneydi; herkesin bütün dikkatinin aslında o iki genç üzerinde
toplandığı, arada bir bakışlarının gizli gizli onlara kaymasından
belli oluyordu. Prens Vasili, Sergey Kuzmiç'in hıçkıra hıçkıra ağlamasını
taklit ederken bile gözleri kızına takılıyordu; Prens Vasili
kahkahalarla gülerken, yüzünün ifadesi açıktan açığa, "Evet evet,
işler yolunda, bu iş bu akşam bir sonuca bağlanır!" diyordu. Anna
Pavlovna, (Bizim sevgili Viyazminitov'umuz yüzünden) Prens
Vasili'ye çıkışırken, onun bir an için Piyer'e kayıp tekrar kendisine
çevrilen bakışıyla yolladığı mesajı gözlerinde okuyordu Prens
Vasili - müstakbel damadıyla kızının mutluluğunu dileyen kutla-
364
ma mesajını. Prens Vasili'nin karısı hüzünlü bir iç çekişle yanında
oturan yaşlı hanımefendiye şarap ikram ederken, bir yandan da
kızına sert sert bakıyor ve o iç çekişiyle yanı başındaki hanıma
adeta şöyle diyordu: 'Eee, ne yaparsın; mutlu olmak sırası, insanı
kıskandıran gençlikleriyle kapiarına sığamayan bu gençlere geldiğine
göre, seninle bana da tatlı tatlı şarabımızı yudumlamak kalıyor
artık azizim.' Bakışları bu iki gence kayan bir diplomat ise
içinden şöyle geçiriyordu: 'Yahu, benim anlattıklarımın hepsi boş!
Mutluluk dedikleri işte budur!'
Bu topluluğu oluşturan insanların ortak ilgi alanları içine yalnız
yüzeysel, yapay ve alışageldikleri ıvır zıvır konular girerken,
şimdi, bu sağlıklı ve güzel iki genci birbirlerine çeken yapmacıksız
duygu da onların ilgisini uyandırmış bulunuyordu. Sofradaki hafifliklerin
üzerine yükselen bu insancıl duygu herkesi egemenliği
altına alarak bütün gevezelikleri bastırmıştı. Artık bütün taklitler
yavan kaçıyor, dedikodular ilgi çekmiyor, şakalar zorlama oluyordu.
Bu durum yalnız konuklar için değil, onlara hizmet eden
uşaklar için de geçerliydi; aynı duygunun etkisinde kaldıkları anlaşılan
uşaklar, hizmet etmeyi bile unutarak kah güzelim Elen'in
gülümseyen yüzünü, kah Piyer'in kırmızı, tombul, mutlu ve heyecanlı
yüzünü seyre dalıyorlardı. Mumlar bile ışıklarını sanki
yalnız bu iki mutlu yüze doğru veriyor gibiydi.
Bütün bu ilginin odak noktasını kendisinin oluşturduğunu
pekala bilen Piyer bundan dolayı hem hoşnut hem de sıkıntılıydı.
işine dalarak çevresini unutmuş birine benziyordu Piyer'in durumu.
Ne gözü doğru dürüst görüyor, ne de kulağı doğru dürüst bir
şey işitiyordu; söylenenleri anlamıyorrlu bile. Gerçek dünyadan
yansıyan parça parça, bağlantısız birtakım düşünceler, izienimler
zaman zaman kafasının içinde pariayıp sönüveriyordu.
'Demek her şey bitiyor böylece!' diye düşünüyordu. 'Nereden
geldi bu iş benim başıma yahu? Hem de çabucak! Şimdi anlıyorum
ki, yalnız Elen'i düşünerek değil, yalnız kendim için değil,
ama herkesi düşünerek, bu işi kesinlikle sonuca bağlamak gerekiyor.
Herkes bunu bekliyor, üstelik gerçekleşeceğinden de o kadar
eminler ki, onları hayal kırıklığına uğratamam, bunu yapamam.
365
Peki, ama nasıl olacak? Bilemiyorum; ama kesinlikle olacak işte!'
diye içinden geçiri rken, gözlerinin hemen önünde ışıl ışıl parlayan
omuzlara kayıyordu bakışları.
Zaman zaman da nedenini bilmeksizin bir utanç basıyordu
Piyer'i. Herkesin ona ilgi göstermesi; onu şanslı kabul ederek,
çirkin sayılabilecek yüzüne Truvalı güzel Elen'e sahip çıkan
Paris'in yüzüne bakar gibi bakmaları bunaltıyordu Piyer'i. "Ama
bu iş herhalde hep böyle oluyordur, dolayısıyla, şimdi de böyle
olması gerekiyor," diye avutuyordu kendini. "İyi, hoş da bunun
benim de başıma gelmesi için ben ne yaptım peki? Ne zaman
başladı bu iş? Moskova'dan buraya Prens Vasili ile birlikte geldim.
O sırada böyle bir şey yoktu ortada. Dolayısıyla, onun evinde
kalmarnam için de bir neden yoktu. Sonra Elen'le kağıt aynadım,
çantasını getirip verdim, birlikte arabayla gezmeye gittik.
Peki, bu iş ne zaman çıktı ortaya, nasıl oldu da çıktı?" İşte şimdi
onun yanında nişanlısı gibi oturuyor, onu görüyor, onu işitiyor;
soluğunu, sıcaklığını, kımıldanışını, güzelliğini duyumsuyordu.
Bazen, o kadar güzel olan Elen değil, sanki kendisiymiş de, o
yüzden herkes ona öyle bakıyormuş gibi bir duyguya kapılıyor,
herkesin gösterdiği hayranlık karşısında göğsünü kabartıp başını
dikerek böylesine talihli oluşundan ötürü sevincini belli etmek
geliyordu içinden. Bir ara, tanıdık bir sesin kendisine ikinci
seferdir aynı şeyi sorduğunu fark etti aniden. Ama o kadar dalgındı
ki, söyleneni anlayamadı.
Prens Vasili üçüncü kez, "Bolkonski' den en son ne zaman haber
aldığını soruyorum," diye tekrarladı. "Bu ne dalgınlık böyle,
azizim?"
Prens Vasili gülümserken, orada bulunan herkesin de kendisine
ve Elen'e bakarak gülümsediğini gördü Piyer. 'Anladık işte,
hepiniz biliyorsunuz; ne olmuş yani?' diye içinden geçirdi. 'Evet,
bu bir gerçek! Ne yapalım yani?' Piyer böyle düşünerek o çocuksu
gülümsemesiyle tatlı tatlı gülümseyince, Elen de gülümsedi.
Prens Vasili, birisiyle girdiği iddia yüzünden soruyormuş süsünü
vererek, "Ne zaman almıştın mektubu sen? Olmütz'den mi
yazılmıştı?" diye sorusunu tekrarladı.
366
Piyer, 'Hey Allahım, böyle saçma sapan şeylerle uğraşılır mı,
ne incir çekirdeğini doldurmaz konuşmalardır bunlar?' diye
içinden geçirdiyse de içini çekerek, "Evet, Olmütz'den," diye cevap
verdi.
Yemekten sonra Piyer de damıyla birlikte ötekilerin arkasından
salona geçti. Konuklar yavaş yavaş dağılmaya başladılar; bazıları
ayrılırken Elen'e allahaısmarladık bile demediler. Bazıları
ise, sanki Elen'in çok önemli bir işi varmış da onu işinden alıkoymak
istemiyorlarmış gibi, yanına bir saniyecik uğrayıp, Elen'in
kendilerini kapıya kadar geçirmesine izin vermeden hemen savuşuverdiler.
Diplomat bey salondan ayrılırken pek dalgındı ve ağzını
bıçak açmıyordu. Piyer'in mutluluğu yanında kendi mesleği
gözüne pek boş görünüyordu adamcağızın. İhtiyar Generale, karısı
hacağının nasıl olduğunu sorunca, General ona bir homurtuyla
cevap verirken, içinden, 'Hadi be kocakarı sen de!' diye geçirdi.
'Kadın dediğin Elena Vasilyevna gibi olmalı; o ellisinde bile yine
böyle güzel kalacaktır! '
Anna Pavlovna Şerer, Elen'in annesine sarılıp hararetle öperken,
"Sanırım seni kutlayabilirim," diye kulağına fısıldadı. "Şu pis
baş ağrım tutmasaydı, daha kalırdım."
İhtiyar Prenses hiç cevap vermedi; kızının mutluluğu, kıskançlıktan
çatiatacaktı kadını neredeyse.
Konuklar uğurlanırlarken, Piyer küçük salonda Elen'le uzunca
bir süre baş başa kaldı. Son altı hafta içinde Elen'le pek çok kez
böyle baş başa kalmış, ama aşktan hiç söz etmemişlerdi. Piyer bu
kez mutlaka aşktan söz açması gerektiğini biliyor, ama son adımı
atma kararlılığını bir türlü gösteremiyordu. Utanıyordu; Elen'in
yanında otururken sanki başkasının yerini işgal ediyormuş gibi
geliyordu Piyer'e. İçinden bir ses ona durmadan, 'Bu mutluluk
sana göre değil,' diyordu. 'Sendeki yüreğe sahip olmayanlara göredir
bu mutluluk.'
Ne var ki, Elen'e de bir şeyler söylemesi gerekiyordu; o yüzden
tuttu, bu geeeki toplantıdan hoşnut kalıp kalmadığını sordu ona.
Elen de o her zamanki sade tavrıyla, kendi isim günü kutlamaları
içinde en güzellerinden birinin bugünkü olduğunu söyledi.
367
Yakın akrabalardan bazıları daha gitmemişlerdi. Büyük salonda
oturuyorlardı. Prens Vasili tembel adımlarla küçük salona
girip Piyer'in önüne geldi. Piyer hemen ayağa kalkarak, vaktin geç
olduğunu söyledi. Sanki Piyer anlaşılması olanaksız, saçma sapan
bir şey söylemiş gibi, soran bakışlada ona önce ters ters şöyle bir
baktı Prens Vasili. Ama hemen ardından, yüzünün sert ifadesi değişti,
Piyer'i elinden tutup aşağı çekerek oturttu ve tatlı tatlı gülümsedi.
Sonra hemen kızına döndü ve çocuklarını doğdukları günden
başlayarak el bebek gül bebek büyüten ana babalar için çok doğal
olan, ama kendisinin başka ana babaların taklitlerini yapa yapa
edindiği, doğallığı alışkanlıktan ileri gelen olağan bir sevecenlikle,
"Nasılmış bakayım benim Lölyacığım?" diye sordu.
Sonra yine Piyer'e döndü.
Yeleğinin üst düğmesini çözerken, "Sergey Kuzmiç -her taraftan-"
diye anekclotu tekrarladı.
Piyer gülümsedi, ama Prens Vasili'nin şu sırada ilgilendiği asıl
şeyin Sergey Kuzmiç olmadığını pekala bildiğini de gülümseyişiyle
belli etti; Prens Vasili'ye gelince, o da Piyer'in bunu bildiğini
anladı. Bir şeyler ınırıldaoarak aniden dönüp çıktı gitti odadan.
Prens Vasili'nin bir şeye canının sıkıldığını sezdi Piyer. Yaşını başını
almış, görmüş geçirmiş koskoca adamın bu bozuk hali Piyer'e
çok dokundu; dönüp Elen' e baktı, onun da canı sıkkınmış gibi geldi
Piyer'e. Elen bakışlarıyla sanki, 'Tabii ya, kabahat sende!' diyor
gibiydi.
'Kaçınılmaz bir şey -bu adımın mutlaka atılması gerek- ama
yaparnıyorum işte, yapamıyorum!' diye içinden geçiren Piyer yine
ilgisiz konulardan söz açtı, Sergey Kuzmiç'le ilgili hikayeyi kaçırdığı
için tam anlayamadığını söyleyerek inceliğinin ne olduğunu
sordu. Elen gülümseyerek kendisinin de bilmediğini söyledi.
Prens Vasili büyük salona döndüğünde karısı yaşlıca bir hanıma
fısır fısır Piyer'le ilgili bir şey anlatıyordu.
"Tabii ki, birbirine çok yakışan bir çift şekerim, ama mutluluk
... "
368
"Dünya evine girene Tanrı yardımcı olur," diye karşılık verdi
konuk hanım.
Prens Vasili hanımların konuşmasını duymazdan gelerek salonun
uzak köşesine gidip bir divana oturdu. Şekerleme yapıyormuş
gibi gözlerini kapadı. Başı önüne düşer gibi olunca silkinerek
gözlerini açtı.
"Aline," diye seslendi karısına, "gidip bir bakıver kuzum, ne
yapıyorlar?"
Prenses kalkıp kapıya kadar gitti, yüzüne vakur bir ifade verip
hiç ilgilenmiyormuş gibi yaparak kapının önünden geçerken
küçük salona bir göz attı. Piyer'le Elen eskisi gibi oturmuş konuşuyorlardı.
"Hep aynı," dedi kocasına.
Prens Vasili'nin kaşları çatıldı, rludakları büzülerek yana kaydı,
yanakları seğirmeye başladı ve yüzüne o kendine özgü kaba,
tatsız ifade geldi. Silkinip ayağa kalktı, başını geriye doğru atıp
hanımların önünden kararlı adımlarla geçerek küçük salona girdi.
Sevinçli bir yüzle, hızlı adımlarla Piyer'e doğru yürüdü. Yüzüne
kıvançlı bir ifade vermek isterken bunu öyle bir abartıya vardırmıştı
ki, onun o halini gören Piyer korkuyla yerinden doğruldu.
"Allah'a şükürler olsun!" dedi Prens Vasili. "Karım her şeyi anlattı
bana!" Bir kolunu kızının, öbür kolunu da Piyer'in omzuna
attı. "Sevgili oğlum benim. Benim bir tanecik Lölyacığım . . . Çok
ama çok sevinçliyim." Bu sırada sesi titriyordu. "Babam çok severdim
... Kızım sana iyi bir eş olacaktır ... Allah ikinizden de razı
olsun!" Önce kızını, sonra da Piyer'i kucakladı ve ihtiyar kokulu
dudaklarıyla öptü genç adamı. Prens Vasili'nin yanakları sahici
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.
"Prenses, buraya gelsenize!" diye seslendi içeriye.
Prenses içeriye girdi, girmesiyle de ağlamaya başlaması bir
oldu. Yaşlıca hanım da mendilini çıkarmıştı. Hepsi Piyer'i öpücük
yağmuruna tuttular, o da birkaç kez Elen'in elini öptü. Bir süre
sonra onları yine baş başa bıraktılar.
Piyer, 'Bütün bunların olması hem de böyle olması gerekiyordu,
başka türlü olması mümkün değildi,' diye düşünüyordu.
369
"Dolayısıyla, iyi mi oldu, kötü mü diye sormanın bir anlamı yok
artık. Aslında iyi olduğu belli, çünkü hiç değilse her şey bir kesinlik
kazandı böylece; insanı tedirgin eden o ikircikli durumdan
kurtulmuş oldum." Piyer konuşmadan sözlüsünün elini tutuyor,
onun inip inip kalkan güzel göğsüne bakıyordu.
Yüksek sesle bir kez, "Elen!" deyip tekrar sustu.
'Bu gibi durumlarda hep özel bir söz söylenir,' diye düşünüyor,
ama ne söylendiği bir türlü aklına gelmiyordu. Kızın yüzüne
o öyle bakadursun, güzel Elen usul usul Piyer'e sokuldu. Yüzünü
ateş basmıştı Elen'in.
"Amaan, çıkarsana ... şunları ... " diyerek Piyer'in gözlüğünü işaret
etti. Piyer gözlüğünü çıkardı. Gözlüğünü çıkaran insanların
gözlerinde her zaman beliriveren çekingen ifadeden başka kaygı
ve sorgu da okunuyordu gözlerinde. Elen'in elini öpmek için tam
eğileceği sırada genç kız başının hayvansı denecek kadar çevik
bir hareketiyle Piyer'in dudaklarını yarı yolda kendi dudaklarıyla
karşıladı. Elen'in bir anda değişip allak bullak olan yüzündeki
hayvansı, çirkin ifade Piyer'i afallattı.
"Ama iş işten geçti artık, olan oldu; üstelik abayı da yaktım
ona,'' diye düşündü. Bu gibi durumlarda ne denildiğini hatırlayarak,
"fe vous aime!"* dedi, ama bu sözlerin ifade ettiği anlam ona
o kadar zayıf göründü ki, kendi de utandı.
Altı hafta sonra Piyer evlenmiş, herkesin de dediği gibi, "milyonlarca
rublelik servetle birlikte güzeller güzeli bir eşe de sahip
olarak,'' Ko nt Bezuhov'un yeniden dekare edilen Petersburg' daki
konağına yerleşmiş bulunuyordu.
I I I
1805 yılı Aralık ayında İhtiyar Prens Nikolay Andreyeviç Bolkonski,
Prens Vasili'nin yakında oğluyla birlikte ziyaretine geleceğini
bildiren bir mektup aldı ondan. ("Bir teftiş gezisine çıkacağım,
bu arada sizi de ziyaret edebilmek için yolumdan yüz
• Fr. "Sizi seviyorum."
370
kilometrecik bir sapma yapmak bana bir adım atmak kadar kolay
gelecektir benim çok saygıdeğer velinimetim," diye yazıyordu
Prens Vasili. "Oğlum Anatol de yolumuzun üstünde bulunan
birliğine katılmak üzere benimle birlikte geliyor; tıpkı babası gibi
zatıalinize derin saygı duyan oğlumun da bu vesileyle saygılarını
sunmasına izin vereceğinizi umarım.")
Bunu duyan Küçümen Prenses (Prens Andrey'in karısı), "Eh,
artık Mariya'yı görücüye çıkarmak için buradan bir yere götürmeye
gerek kalmadı, baksanıza, görücüler ayağımıza kadar geliyorlar,"
diye düşüncesizce bir laf etti.
Prens Nikolay Andreyeviç kaşlarını çattıysa da bir şey demedi.
Mektubun alınışından on beş gün sonra, bir akşamüstü, Prens
Vasili'nin önden yola çıkan uşakları, ertesi gün de oğluyla birlikte
kendisi geldi.
Prens Vasili'nin karakterini öteden beri zaten pek beğenmezdi
ihtiyar Bolkonski; Prens Vasili'nin, Çar Pavel ve Çar Aleksandr'ın
hükümdarlıkları sırasında, özellikle de son zamanlarda hem mevki
hem de rütbe bakımından bu kadar yükselişi üzerine ise ondan
iyice sıdkı sıyrılmıştı. Ondan aldığı bu mektupla Küçümen
Prensesin imaları da üst üste gelince, işin içinde iş olduğunu sezen
İhtiyar Prensin beslediği o hoş olmayan duygular şimdi büsbütün
aşağılayıcı bir nitelik kazanıp tam bir nefrete dönüştü. Artık ne
zaman Prens Vasili'nin adı geçse, hornur hornur homurdanıyordu
ihtiyar. Prens Vasili'nin geleceği gün ise tam anlamıyla cinleri tepesindeydi
ihtiyarın. Artık, Prens Vasili geliyor diye mi öfkeliydi,
yoksa o gün öfkesi zaten burnunda olduğu için mi Prep.s Vasili'nin
gelişine kızıyordu belli değildi, ama her ne sebepten olursa olsun
burnundan soluyordu ihtiyar. Tihon da bunu fark ettiği için sabah
sabah mimarı uyardı, iş raporu vereceğim filan diye sakın ola
Prensin yanına sokulmamasını söyledi.
Mimarın dikkatini Prensin içeriden duyulan ayak seslerine çekerek,
"Nasıl bastığım duyuyor musunuz?" dedi. "Topuklarına basa
basa yürüyor - bunun ne anlama geldiğini de hepimiz biliriz ... "
Bununla birlikte Prens sabah dokuzda sırtında yakası sarnur
kürklü kadife kaftanı, başında yine sarnur kürklü başlığıyla her
371
günkü gibi yine sabah yürüyüşüne çıktı. Önceki gece kar yağmıştı.
Prensin yürüyüşünü yaptığı, limonluğa doğru giden yol
üstündeki karlar kürenmişti; süpürge izleri hala belli oluyordu,
yol boyunca iki yana doğru kürenmiş kar yığınlarından birinin
üstüne de bir kürek bırakılmıştı. Prens limonlukların arasından
geçip, toprak kölelerinin oturduğu damlar ve müştemilat arasında
kaşları çatık, sessiz sedasız dolaştı.
Dönüşte eve kadar kendisine eşlik eden ve görünüşüyle de,
huylarıyla da efendisine çok benzeyen herkesin saydığı ihtiyar
kahyasına, "Kızak geçebilir mi oradan?" diye sordu.
"Kar kalınlığı epeyce efendimiz, ağaçlıklı yolu da kürettiriyorum."
Prens hafif bir baş selamı verip cümle kapısının önündeki basamakları
çıkmaya başladı.
'Çok şükür, fırtınayı atlattık!' diye içinden geçiren kahya "Küretmesek
kızak zor geçerdi, efendimiz," dedi. "Duyduğuma göre,
efendimizi ziyarete bir Bakan geliyorlarmış."
Prens, kahyaya doğru dönüp ateş saçan gözlerini adamcağızın
suratma dikerek yiyecek gibi baktıktan sonra, o cırtlak sesiyle has
has bağırmaya başladı:
"Ne demek oluyor? Ne Bakanıymış? Kim emir verdi sana bakayım?
Benim kızım için, Prenses için yolu temizletmezsin de, bir
Bakan için temizletirsin sen ha! Bakan makan tanımam ben öyle!"
"Efendimiz, ben sanıyordum ki ... "
Gittikçe daha hızlı konuşmaya başladığı için söyledikleri anlaşılmaz
hale gelen İhtiyar Prens bağırınayı sürdürdü:
"Bir de sanıyormuş! Şuna bakın hele, sanıyormuş! Haydutlar!
Alçaklar! Ben gösteririm sanmasını sana!" diyerek hastonunu
kaldırdığı gibi Alpatiç'in kafasına doğru indirdi, ama Allahtan,
kahyası atik davranıp içgüdüsel bir hareketle eğildi de, hastonu
kafasına yemekten kurtuldu. Prens, "Haydutlar! Alçaklar!" diye
hala bas has bağırıyordu. Efendisinin savurduğu hastondan kaçınmakla
büyük küstahlık ettiği için korkusundan yüreğine inecek
hale gelmesine rağmen, ihtiyar Alpatiç, Prensin önüne kadar
geldi ve dazlak başını efendisinin önünde teslimiyetle eğdi; işte
372
belki de bu yüzden, hala "Alçaklar! Haydutlar! Serin karları yolun
üstüne tekrar!" diye avaz avaz haykırmayı sürdürmekle birlikte,
Prens bir daha hastonunu kaldırmadı, fırtına gibi kapıdan içeri
dalıp odasına gitti.
İhtiyar Prensin heyheylerinin üstünde olduğunu bilen Prenses
Mariya ile Matmazel Bourienne yemek sofrasının başında, ayakta
bekliyorlardı onu; Matmazel Bourienne'in aklından geçenler
güleç yüzünden okunuyordu: "Bana göre hava hoş, benim hiçbir
şeyden haberim yok nasılsa." Korkusundan ödü patlayan, gözlerini
yerden kaldıramayan Prenses Mariya'nın ise yüzü kül gibiydi.
Ona en zor geleni de, böyle zamanlarda kendisinin de tıpkı Matmazel
Bourienne gibi davranması gerektiğini çok iyi bilmesine
rağmen bunu yapacak gücü bulamayışıydı. O da aklından şöyle
geçiriyordu: 'Fark etmemiş gibi davransam, ona hiç acımadığımı
düşünür; üzüldüğümü belli edecek olsam, bu sefer de (daha önce
de yaptığı gibi) surat astığımı söyleyecektir.'
Prens, kızının yüzündeki korku ifadesini görerek, 'Sersem! Budala
mıdır nedir bu kız!' diye içinden geçirdi. Küçümen Prensesi
yemek salonunda göremeyince de, 'Bak işte, ötekisi yemeğe bile
inmemiş; demek ki hemen ona da yetiştirivermişler,' diye düşündü
öfkeyle.
"Prenses hanım neredeler? Saklanıyorlar mı?" diye sordu.
Matmazel Bourienne pırıl pırıl bir gülücükle, "Kendisi biraz
keyifsiz,'' diye cevap verdi. "Aşağıya inmeyecekmiş. Onun durumundaki
biri için çok doğal."
Prens, "Hımm! Hımm! Hıh, hıh!" diye hamurdanarak sofraya
oturdu.
Tabağı gözüne pek temiz görünmedi, bir beneği işaret ederek
kaldırdığı gibi fırlattı attı tabağı. Tihon, tabağı havada yakalayıp
hemen sofracıbaşının eline tutuşturdu. Küçümen Prenses aslında
keyifsiz filan değildi, Prensten zaten ödü koptuğu için bir de sinirli
olduğunu duyunca, ortalıkta görünmemeye karar vermişti.
"Ben bebeğim ıçın korkuyorum,'' demişti Matmazel
Bourienne'e. "Bu korku yüzünden Allah bilir neler gelecek bebeğimin
başına."
373
K üçümen Prenses, D az Tepeler'deki yurtluğa yerleşti yerleşeli
yüreğinde kayınpederinden duyduğu müthiş korkuyla yaşamaktaydı.
Kayınpederi onun üzerinde itici bir duygu da yaratmaktaydı,
ama korkusu çok daha ağır bastığı için bu itici duyguyu
pek fark edemiyordu Prenses. Gerçi aynı itici duyguyu Prenses
de ihtiyar Bolkonski üzerinde uyandırıyordu, ne var ki, Prensin
duyduğu antipati de, daha baskın çıkan hor görme duygusunun
yanında kaynayıp gidiyordu. Prenses, Daz Tepeler'e daha
geldiği gün Matmazel Bourienne' den çok hoşlanmıştı; o günden
başlayarak zamanının çoğunu Matmazelle geçirmekteydi, hatta
bazen onu odasına gece yatısına çağırır, kayınpederini anlatır,
çekiştirirdi.
Matmazel Bourienne pembe parmaklarıyla peçetesini açarken,
"Konuklarımız varmış Prens Hazretleri," dedi ve sorgu işareti taşıyan
bir tonla sürdürdü: "Prens Kuragin Hazretleriyle oğlu, işittiğime
göre?"
İhtiyar Prens, küçümseyen bir tavırla, "Hıh! Sizin Hazretleri
dediğinizin ağzı daha süt kokuyor ... Onu işine ben yerleştirmiştim,"
dedi. "Oğlunu da peşine takıp neden getirir, bir türlü anlayamadım
gitti. istemem, aman eksik olsun!" Kıpkırmızı kesilen
kızına dönerek, "Sen bugün rahatsız filan mısın? Ha?" diye sordu.
"Yoksa, sersem kafalı Alpatiç'in bu sabah 'Bakan' diye söz ettiği o
adamdan mı korkuyorsun?"
"Non, mon pere."*
Densizlik edip konuşmayı tatsız bir konuyla açtığı için başarısızlığa
uğramasına rağmen yılınayan Matmazel Bourienne'in çenesi
durmak bilmedi; limonluktan söz etti, yeni açan güzel çiçekleri
anlattı, İhtiyar Prens de çarbasını içtikten sonra yatışır gibi oldu.
Yemekten sonra kalkıp gelinini yoklamaya gitti. Küçümen
Prenses ufak bir masanın başında hizmetçisi Maşa ile oturmuş
dedikodu yapıyordu. Kayınpederini görünce rengi attı.
Küçümen Prenses çok değişmişti. Eski güzelliğinden eser
kalmamış, çirkinleşmişti. Avurtları çökmüş, dudakları gerilmiş,
• Fr. "Hayır, babacığım."
374
gözleri çukura kaçmıştı. Keyfinin nasıl olduğunu soran Prense,
" işte öyle, üstümde bir ağırlık var," diye cevap verdi.
"Bir ihtiyacınız var mı?"
"Non, merci mon pere."*
"İyi öyleyse, iyi öyleyse."
Prens oradan çıkıp mutfağa bitişik kahya odasına gitti; Alpatiç
gelip başını önüne eğerek durdu efendisinin önünde.
"Karları gerisin geriye serdiniz mi yola?"
"Evet efendimiz. Allah rızası için kusurumu bağışlayınız ... Bir
aptallıktır ettim işte ... "
O yapmacıklı ve kaba gülüşüyle onun sözünü kesen Prens, "İyi
öyleyse, iyi öyleyse," diyerek elini uzatıp kahyasına öptürdükten
sonra çalışma odasının yolunu tuttu.
Prens Vasili akşama doğru geldi. Onu ağaçlı yolda karşılayan
arabacılarla uşaklar, kızağıyla arabalarını bağrış çığınş arasında,
mahsus tepe gibi yığılmış karların üzerinden ite kaka aşırıp konağın
bir kanadı önüne kadar getirdiler.
Prens Vasili ile Anatol'e ayrı ayrı iki oda hazırlanmıştı. Anatol
askeri ceketini çıkardı, masanın başındaki iskemieye oturdu, ellerini
kalçalarına dayayıp iri güzel gözlerini dalgın dalgın masanın
bir köşesine dikti. O bütün yaşantısını, nasıl olsa birilerinin çıkıp
şu ya da bu nedenle kendisine sağlayacakları ardı arkası kesilmez
eğlenceler dizisi olarak görürdü. Şu aksi ihtiyarla onun mirasçısı
olarak büyük servete konacak çirkin kızına yaptıkları bu ziyarete
de aynı gözle bakıyordu. Belki bu işin sonu da eğlenceli gelir diye
düşünüyordu. 'Kız bu kadar varlıklı olduktan sonra ne diye evlenmeyeyim?'
diye içinden geçiriyordu. 'Fazla mal göz çıkarmaz ki?'
Anatol tıraş oldu, kokular süründü, şıklığına düşkün insanların
el alışıklığıyla özene bezene giyinip kuşandı ve o şakacı, aynı
zamanda da kendisinde doğuştan şeytan tüyü bulunduğundan
emin tavrıyla başını dimdik tutarak babasının odasına girdi. İki
oda uşağı kendisini giydirebilmek için çırpınıp çevresinde dört
dönerlerken, heyecanından bir türlü yerinde duramayarak sağa
• Fr. "Hayır, teşekkür ederim babacığım." -çev.
375
sola göz atmaktan da geri kalmayan Prens Vasili, içeriye giren oğluna,
"Hah işte, seni hep böyle görmek isterim," diyen bir ifadeyle
bakıp, kıvançla başını salladı.
Anatol, yol boyunca pek çok kez üzerinde durdukları bir konuya
değinerek, "Babacığım, şakayı bırak da doğru söyle Allah aşkına,
kız sa h iden de yüzüne bakılınayacak kadar çirkin mi ha?" diye
Fransızca konuşarak sordu.
"Kes bakayım! Saçmalamanın sırası değil! Sen her şeyi bir
yana bırak da, İhtiyar Prense saygıda kusur etmemeye, ağzından
ihtiyatsızca bir laf kaçırmamaya bak şimdi."
"Beni terslerneye filan kalkarsa, çeker giderim ama," dedi Anato!.
"Böyle moruklara da hiç katlanamam doğrusu. Efendim?"
"Diyorum ki, senin kendi geleceğin açısından her şey buna
bağlı, sakın unutmayasın."
Bu arada, evin kadınlar bölümünde, Bakanla oğlunun gelişleri
sadece duyulmakla kalmamış, her ikisinin de tipleri, görünüşleri
en ince ayrıntısına kadar bir güzel öğrenilmiş bulunuyordu. Tek
başına odasına çekilen Prenses Mariya heyecanını geçiştirmeye
çalışıyor, ama başaramıyordu.
Aynada yansısıyla konuşarak, "Ne diye yazdılar sanki? Ne diye
durup dururken Liza bundan söz etti bana? Olacak şey değil ki
bu!" diye söylenip duruyordu. "Salona nasıl adımımı atabilirim
ben şimdi? Ondan hoşlansam bile, doğal davranamam artık yanında."
Babasının bakışlarını düşünmek bile tüylerini ürpertmeye
yetiyordu.
Küçümen Prensesle, Matmazel Bourienne bu arada, Prensesin
oda hizmetçisi Maşa'dan gerekli her türlü bilgiyi edinmiş bulunuyorlardı;
Bakanın pembe yanaklı, kara kaşlı, kara gözlü oğlunun
ne yakışıklı olduğunu, babası üst kat merdivenini ahiaya oflaya
zorlukla tırmanırken oğlunun nasıl kartaHar gibi basamakları
üçer üçer atlayarak çıktığını hep öğrenmişlerdi. Küçümen Frensesle
Matmazel Bourienne bu bilgilerle donanmış olarak ve koridoru
aşıp, ta Prenses Mariya'nın odasına ulaşacak kadar yüksek
sesle hararetli hararetli çene yarıştırmaktan da geri kalmayarak,
doğru onun odasının yolunu tuttular.
376
Karnı yalpalaya yalpalaya odaya girip kendini bir koltuğa bırakan
Küçümen Prenses, "Biliyor musunuz Mariya, geldiler," dedi.
Sabahleyin giydiği entariyi çıkarmış, en güzel tuvaletini giymişti.
Saçları güzelce yapılmıştı, gözleri de heyecandan pırıl pırıl parlıyordu,
ama heyecanın verdiği o canlılık bile yüzünün solukluğunu,
uğradığı çöküntüyü gizleyemiyordu. Petersburg sosyetesine
çıkarken giydiği o şık tuvalet, yüzünün çöküntüsünü daha
da ortaya çıkarıyordu. Matmazel Bourienne de tuvaleünde belli
belirsiz iki üç düzeltme yapmakla, taptaze ve sevimli yüzünün çekiciliğini
iyice ortaya çıkarmıştı.
"E aşk olsun! H:Ha üstünüzdekilerle duruyorsunuz, sevgili
Prensesim," demekten kendini alamadı Matmazel Bourienne.
"Şimdi, neredeyse gelip beylerin salona geçtiklerini haber verecekler.
Bizim de inmemiz gerekecek, siz ise şıklaşmak için hiçbir
hazırlık yapmıyorsunuz."
Küçümen Prenses yerinden kalktı, oda hizmetçisini çağırmak
için zili çaldı, sonra da neşe içinde, büyük bir hevesle görümeesini
süsleyip püslemek için aklından geçirdiği tasarıları hem anlatmaya
hem de uygulamaya girişti. Prenses Mariya, isteklisinin gelişi
yüzünden heyecanlandığı için öz saygısının kırıldığını hissediyor,
hele iki arkadaşının onun bu heyecanını çok doğal karşılamaları
daha da gücüne gidiyordu. Ama şimdi kalkıp da hem kendi adına
hem de onlar adına ne kadar utandığını söylese, heyecanını açığa
vurmuş olacaktı; öte yandan, onların istediği gibi süslenmeyi
reddetse, bu sefer de başının etini yiyecekler, üstelik şakalarının,
takılmalarının sonu gelmeyecekti. Yüzü kızardı, yanakları pençe
pençe oldu, güzel gözleri buğulandı. Matmazel Bourienne'le gelinin
ellerine idama gider gibi kendini teslim ederken, yüzüne de
kurbanlık koyun gibi çirkin bir ifade geldi; zaten ne zaman onların
isteklerine boyun eğmek zorunda kalsa hep böyle olur, yüzüne bu
ifade gelirdi. Arkadaşlarının her ikisi de, onu güzelleştirebilmek
için içtenlikle çırpınıyorlardı. Prenses Mariya'nın güzellik konusunda
onlarla aşık atabilmesi zaten olanaksızdı. O yüzden, giyim
kuşamın insanı güzelleştirebileceğine safça inanan her kadın gibi,
onlar da, büyük bir içtenlikle onu süslemeye girişmişlerdi.
377
Liza azıcık geriye çekilip Prenses Mariya'yı yandan süzerek,
"Yok şekerim, bu elbise güzel durmadı," dedi. "Senin vişne çürüğü
bir kadifen olacaktı, söyle de onu getirsinler. Tabii ya! Şu an senin
için belki de yaşamının dönüm noktası olacaktır. Bu çok açık
renkli, hiç gitmedi sana. Hayır hayır, hiç güzel durmadı!"
Aslında, elbisenin kabahati yoktu; güzel olmayan elbise değil,
yüzüyle, vücudunun biçimiyle, her şeyiyle Prenses Mariya'nın
kendisiydi, ama ne Matmazel Bourienne, ne de Liza bunun farkındaydılar;
onu süsleme hevesine kendilerini iyice kaptırdıkları
için akıllarını Mariya'nın saçını şöyle yüksek mi yaptırsak daha
iyi olur, yoksa saçına mavi bir kurdele mi bağlasak ya da vişne
çürüğü kadifenin üzerinden mavi eşarbı şöyle mi sarkıtsak gibi
düşüncelere takıyor, düşündüklerini gerçekleştirirlerse her şeyin
yoluna gireceğine içtenlikle inanıyorlardı. Kaygıların daha beter
çirkinleştirdiği o yüzü, o biçimsiz vücudu değiştirme olanağı bulunmadığını;
yüzünü istedikleri kadar süslesinler, yüzü meydana
çıkaracak aksesuara istedikleri kadar özen göstersinler, o yüzün
yine de çirkin, yine de zavallı kalacağını unutuyorlardı. Prenses,
Mariya'nın en ufak bir tepki göstermeden razı olduğu iki üç değişiklikten
ve saçları taranıp tepesinde toptandıktan (bu saç tuvaleti
simasım değiştirmiş, büsbütün çirkinleştirmişti), vişne çürüğü
kadife elbisesi giydirilip mavi eşarbı da takıldıktan sonra Küçümen
Prenses Mariya'nın çevresinde iki tur atarak minicik elleriyle
eşarbın orasını düzeltti, eteğin kıvrılmış şurasını çekiştirdi durdu;
başını önce sağ yana, sonra da sol yana yatırıp şöyle bir süzdü.
Ellerini kavuşturarak, kesin bir ifadeyle, "Hayır, olmayacak
böyle," dedi. "Hayır, Mariya, bu elbise gerçekten de hiç açmadı
seni. Gündeliğe kullandığın şu gri entarin bence sana daha çok
yakışıyor. Lütfen, benim hatının için giyiver." Oda hizmetçisine
dönerek, "Katya," dedi, "Prensesin gri elbisesini getiriniz." Sonra,
yaratacağı eserin tadını peşin peşin çıkaran bir sanatçı edasıyla
gülümseyerek, "Siz de göreceksiniz Matmazel Bourienne," diye
ekledi, "öyle bir hale yola koyacağım ki o elbiseyi."
Ama Katya istenilen elbiseyi getirdiğinde Prenses Mariya
oturduğu yerden kalkmadı; hala kımıldamadan oturuyor, aynada
378
yüzünü seyrediyor ve aynadaki görüntüsünde, gözlerinin dolduğunu,
hıçkıra hıçkıra ağlamaya hazırlanan dudaklarının titrediğini
görüyordu.
"Hadi benim sevgili Prensesim," dedi Matmazel Bourienne,
"ufacık bir çaba daha gösteriverin."
Elbiseyi hizmetçinin elinden alan Küçümen Prenses gidip
Prenses Mariya'nın yanında durdu.
"Hadi bakalım, bu sefer sade ve cici bir şey çıkaracağız ortaya."
Küçümen Prensesin, Matmazel Bourienne'in ve her nedense
gülmesi tutan Katya'nın, üçünün birden aynı anda çıkan sesleri
birbirine karışarak neşeli kuş cıvıltıları gibi dalduruyordu adayı.
"Hayır, beni rahat bırakın," dedi Prenses Mariya.
Ses tonunda öyle ciddi, öyle acılı bir ifade vardı ki, kuş cıvıltıları
bir anda kesiliverdi. Yalvarırcasına kendilerine çevrilen, yaşlada
dolmuş o iri, hüzünlü, güzel gözlere bakakaldılar ve daha
fazla ısrar etmenin bir işe yaramayacağı gibi, insafsızlık da olacağını
anladılar.
Küçümen Prenses, "Hiç değilse saç tuvaletini değiştir bari,"
dedi. Sonra Matmazel Bourienne'e dönerek sitemli bir ses tonuyla,
"Ben size söylemiştim," diye ekledi. "Mariya'nınki gibi bir yüze o
saç tuvaleti gitmez işte! Hiç gitmez! Hadi, lütfen değiştirin şunu."
Gözyaşlarını zor tuttuğu anlaşılan Prenses Mariya'nın sesi duyuldu:
"Rahat bırakın beni, rahat bırakın! Aldırdığım yok."
Matmazel Bourienne de, Küçümen Prenses de, Prenses
Mariya'nın bu kılıkta daha çirkin, eskisinden de beter olduğunu
ister istemez akıllarından geçirdiler, ama artık yapabilecekleri
bir şey yoktu. Kızcağız her ikisine de, o çok iyi bildikleri üzgün
ve düşüneeli ifadeyle bakıyordu. Gerçi bu ifade onları korkutmuş
değildi. (Prenses Mariya kimsede hiçbir zaman korku duygusu
uyandırmazdı.) Ama çok iyi biliyorlardı ki, Prensesin yüzünde
bu ifade bir kez belirdi mi, artık ağız dil vermez, inadından da
dönmezdi.
Liza ona, "Sen kendin değiştirirsin, değil mi?" dedi ve Prenses
Mariya'nın cevap vermediğini görünce odadan çıktı.
379
Prenses M ari ya, odada yalnız başına kaldıktan sonra da Liza'nın
isteğini yerine getirmedi; hatta saç biçimini değiştirmek bir yana,
dönüp aynada bir kez kendine bakınadı bile. Bitkin bir halde kollarını
iki yana sarkıttı, gözlerini yere dikip hayallere daldı. Gözünün
önünde bir koca canlandırıyordu - Mariya'yı tuttuğu gibi bambaşka
bir dünyaya, kendi mutlu dünyasına götürecek, gizemli bir
çekiciliği olan güçlü kuvvetli bir erkek. Bir bebeği, kendi bebeğini
canlandırıyordu gözünün önünde, tıpkı geçen gün ihtiyar dadısının
kızının kollarında gördüğü bebeğe benzeyen, ama Mariya'nın
kucağında, onun memesini emen öz çocuğuydu bu. Kocası da yanı
başlarında ayakta duruyor, büyük bir sevgiyle, sevecenlikle karısını
ve çocuğunu seyrediyordu. 'Ama ben o kadar çirkinim ki, böyle
bir şey asla gerçekleşemez!' diye içinden geçirdi.
Kapıdan hizmetçisinin sesi duyuldu:
"Çay sofrası hazır. Prens Hazretleri neredeyse çıkarlar."
Prenses Mariya irkildi ve kurduğu düş aklına gelince dehşete
kapıldı. Aşağı inmeden önce doğru dua odasına gitti; duvarlarında
ikonalar asılı bu küçücük odada, önünde kandil yanan isten kararmış
büyük boy İsa tasvirinin karşısına geçti, ellerini kavuşturup
gözlerini tasvirin yüzüne dikerek dakikalarca ayakta durdu. Prenses
Mariya'nın yüreği, ruhunu kemiren bir kuşkuyla doluydu. Bir
erkekle sevişmek, ama cismani aşkla sevişmek ona da nasip olacak
mıydı? Ne zaman evliliği hayal edecek olsa, gözlerinin önünde hep
mutlu bir aile yuvası ve kendi çocukları canlanırdı, ama aslında,
Prenses Mariya'yı yakan, tutuşturan en güçlü istek, bir sır olarak
sakladığı cismani aşk isteğiydi. Bunu herkesten, hatta kendinden
bile saklamaya çalışmış, ama o saklamaya çalıştıkça isteği daha
da güçlenmişti. "Tanrım!" diye yakardı, "yüreğimdeki bu şeytan
azdırmasını nasıl bastıracağım ben? Senin buyruğunu gönül huzuru
içinde yerine getirebilmem için bu soysuz duyguyu kökünden
söküp atmarn gerekir, ama nasıl yapacağım bunu?" Prenses
Mariya daha sorusunu bitirir bitirmez, Tanrı'nın cevabı yüreğine
doğdu: "Kendin için bir şey isteme, hiçbir isteğin peşinde koşma,
hevese kapılma, kıskanma. Tüm insanoğlu gibi sen de alın yazısını
bilemeyeceksin, ama yine de, her şeye karşı kendini hazırlıklı
380
bulundurarak yaşamaya bak. Eğer Tanrı seni evlilik görevleriyle
sınamayı buyurursa, Onun buyruğuna boyun eğmeye hazır ol."
Prenses Mariya (o yasak aşkı, cismani aşkı tatma umudunu hala
taşımakla birlikte) gönlünden geçirdiği o avutucu düşüncelerin
verdiği huzurla derin bir iç çekti, istavroz çıkardı ve elbisesini de,
saç tuvaletini de, salona girdiği zaman ne yapıp ne söyleyeceğini
de hiç düşünmeden aşağıya indi. Onun buyruğu dışında insanın
kafasından bir tel saç bile düşmezken, Yüce Tanrı'nın kendisine
göstereceği yol yanında bütün bunların ne anlamı olabilirdi ki?
I V
Prenses Mariya aşağıya indiğinde, Prens Vasili ile oğlu çoktandır
salondaydılar; Küçümen Prenses ve Matmazel Bourienne'le
konuşuyorlardı. Prenses Mariya topuklarına basa basa tok adımlarla
salona girince beylerle Matmazel Bourienne ayağa kalktılar,
Küçümen Prenses ise, "Voila, Marie!"* diyerek beylere onu gösterdi.
Prenses Mariya hepsini, hem de ayrıntılarıyla gördü. Prens
Vasili'nin onu görünce bir an için kaşları çatılır gibi olup sonra
hemen tekrar gülümseyen yüzünü de; Küçümen Prensesin Mariya
acaba konuklar üzerinde nasıl bir izienim bıraktı diye merakla
bakan yüzünü de gördü. Kurdeleterini de takıp takıştırmış
Matmazel Bourienne'in sevimli yüzünde her zamankinden daha
heyecanlı bir ifadeyle gözlerini ondan alamadığını da gördü, ama
ONU göremiyordu; onunla ilgili olarak görebildiği biricik şey, salona
girdiği sırada uzun boylu, pırıl pırıl, yakışıklı bir gölgenin
kendisine doğru yaklaştığıydı. Ama Mariya'nın yanına ilk varan
Prens Vasili oldu ve Mariya kendisine doğru eğilen dazlak kafayı
tepesinden öpüp, Prensin sorusuna karşılık, tam tersine, onu çok
iyi hatırladığını söyledi. Ardından, Anatol yanına sokuldu. Mariya
onu hala göremiyordu. Yumuşacık bir elin kendi elini sıkıca
kavrarlığını duyumsadı ve pomatlanmış, mis gibi kokan güzel
kumral saçların çevrelediği beyaz bir alına dudaklarını dokun-
• Fr. "işte, Mariya!" -çev.
381
durdu. Prenses Mariya daha sonra gözlerini kaldırıp genç adamın
yüzüne baktı, bakar bakmaz da, Anatol'ün yakışıklılığı karşısında
adeta küçük dilini yuttu. Anatol sağ elinin başparmağını üniforma
ceketinin düğmeli iliğiyle ceketi arasına sokmuş, göğsünü
şişirmiş, bel kemiğine içeri doğru hafif bir kavis verdirmiş, başını
azıcık yana eğmiş, yalnız topuğuyla yere basan bir ayağının ucunu
sağa sola saHayarak şen bir yüzle Prensese bakıyor ve susuyordu;
o anda Prensesi hiç düşünmediği besbelliydi. Anatol zeki
ve hazırcevap biri değildi, güzel konuşmasını da bilmezdi, ama
buna karşılık toplumsal ilişkilerde çok işine yarayan bir yeteneğe
sahipti: Hangi durumda olursa olsun hiç telaşa kapılmaz, asla
kendine güvenini yitirmezdi. Kendine güveni olmayan bir erkek,
ilk tanıştırılmada dilini yutmuş gibi susar, susmasının yakışıksız
kaçtığını kendisinin de fark ettiğini belli ederek ille de bir şeyler
söyleyebilme telaşına düşerse, çok kötü bir etki uyandırır. Anatol
de susuyordu gerçi, ama bir yandan da ayağının ucunu saHaya salIaya
şen bir yüzle Prensesin saç tuvaletini seyrediyordu. H iç konuşmadan,
böyle sakin sakin uzun süre durahileceği belli oluyordu.
Sanki tavrıyla, 'Suskunluktan rahatsız olan varsa eğer, kendisi
konuşsun, bana göre hava hoş,' der gibiydi. Ayrıca, onun kadınlar
karşısında kendi üstünlüğünün bilincinde olduğunu belli eden bu
kibirli tavrında, kadınlarda her şeyden çok merak, çekingenlik,
hatta sevgi uyandıran bir hava da vardı. Bu tavrıyla kadınlara sanki
şöyle der gibiydi: 'Sizleri bilirim ben, iyi bilirim, onun için ne
diye sizlerle kafaını yorayım? İlgimi çekebitmek için hepiniz can
atıyorsunuz nasıl olsa!' Kadınlarla karşılaştığı zaman kafasından
belki aynen bu düşünceler geçmiyor olabilirdi (bu olasılık gerçekten
de vardı, çünkü Anatol zaten kafasını pek çalıştırınayan biriydi),
ama halinden tavrından anlaşılan buydu. Prenses Mariya da
bunu sezinledi ve onun ilgisini çekmeye çalışmak şöyle dursun,
böyle bir şeyi aklından bile geçirmediğini belli etmek istercesine
hep Anatol'ün babasıyla ilgilendi. Küçümen Prensesin bembeyaz
dişleri üzerinde hiç durmadan inip kalkan ülgerli minik dudağı
ve hiç kesilmeyen sesi sayesinde oldukça canlı geçen konuşmaya
hepsi katılmaktaydılar. Karşısındakiyle kendisi arasında başkala-
382
rının pek bilmediği, eskiden geçmiş şakaların, gülünç olayların,
anekdotların oluşturduğu ortak birtakım anılar (aslında hiç böyle
bir şey yokken) bulunduğu izlenimini verme amacını güden ve
genellikle canlı, neşeli ve gevezeliği seven kişilerin benimsediği
o işveli tavırla hemen Prens Vasili'ye sokulmuştu Küçümen Prenses.
Gerçekten de aralarında böyle ortak anılar bulunmamakla
birlikte, Prens Vasili de hemen aynı havaya girdiği için Küçümen
Prenses de, sözüm ona anısını paylaştıkları ve aslında hiç geçmemiş
türlü türlü komik olayları üstelik bire bin katarak, süsleyip
püsleyerek soluk almadan anlatıyor, bunlardan zerre kadar haberi
olmayan Anatol'e bile, bu anılar içinde bir yer veriyordu. Matmazel
Bourienne de kendini kaptırmıştı onların havasına. Neşelerini
kendisiyle paylaştıkları için Prenses Mariya'nın da keyfi yerine
gelmişti.
Küçümen Prenses, tabii Fransızca olarak, "Sizi bir kez elimize
geçirdik ya, artık kolay kolay bırakmayız," diyordu Prens Vasili'ye.
"Sizden sonuna kadar yararlanacağız. Burası oraya benzemez;
Anet'in suarelerinden hep erken kaçardınız. Hatırlıyorsunuz, değil
mi, bizim sevgili Anet'i?"
"A, hatırlıyorum tabii, ama ne olur siz de Anet gibi hep siyasetten
konuşmayın benimle!"
"Ya bizim küçük çay sofralarını?"
"Tabii ya!"
Küçümen Prenses, "Siz niçin Anet'in toplantılarına hiç gelmiyordunuz?"
diye sordu Anatol'e. Sonra göz kırparak, "A, tabii
biliyorum, biliyorum," dedi. "Kardeşiniz İpolit hep anlatırdı bana
sizin marifetlerinizi." Parmağını gözdağı verir gibi Anatol'e doğru
sallayarak, "Sizi gidi, sizi!" dedi. "Paris'teki yaramazlıklarınızı
bile biliyorum sizin!"
Prens Vasili (sanki Küçümen Prenses kaçacakmış da son anda
engel olabilmiş gibi onu kolundan tutup oğluna dönerek, "Peki
ama İpolit sana söylemedi mi?" dedi. "Sevgili Prensesimiz için nasıl
yanıp tutuştuğunu, Prensesimizin ise ona nasıl kapının yolunu
gösterdiğini hiç aniatmadı mı?" Sonra, Prenses Mariya'ya dönerek,
"Ah, ah! Kadınlar arasında bir incidir kendileri!" diye ekledi.
383
Paris adı geçince hiç fırsatı kaçırmayan Matmazel Bourienne,
bu tatlı sohbette kendisinin de bir tuzu bulunmasını sağlamaktan
geri kalmadı.
Hatta daha da ileri giderek, Anatol'e, Paris'ten döneli çok mu
olduğunu, kenti sevip sevmediğini bile sordu. Fransız kadınının
soru sormasını canına minnet bilen Anatol gözlerini Matmazel'e
dikerek hemen ona, onun memleketini anlatmaya girişti. Matmazel
Bourienne'i daha ilk gördüğü anda, burada, Daz Tepeler'de
bile canının sıkılmayacağını anlamıştı Anatol. Onu şöyle tepeden
aşağı bir süzüp, 'Hiç de fena değilmiş, bu can yoldaşı hiç fena değilmiş
doğrusu! Evlendiğimizde inşallah bunu da yanında getirir;
la petite est gentile,'* diye içinden geçirmişti.
İhtiyar Prens odasında mahsus ağırdan alarak giyinirken, bir
yandan da çatık kaşla, ne yapacağını kafasında evirip çeviriyordu.
Bu konuklar öfkelendirmişti onu. "Prens Vasili'den bana ne, oğlundan
bana ne? Prens Vasili palavracının biridir, üstelik de boş
kafalı bir budaladır, oğlu da ona çekmiştir herhalde,'' diye hornur
hornur homurdanıyordu. Öfkesinin asıl nedeni, öteden beri hep
bir kenara ittiği çözümlenınemiş bir konunun konuklarının gelişiyle
birlikte yeniden kafasında gündeme gelişiydi; oysa İhtiyar
Prens o güne kadar bu konuyu hep bir kenara iterek, kendi kendini
güzelce aldatmaktaydı. Kızını evlendirerek ondan ayrılmaya
razı olup olamayacağıydı sorun. Soruyu böylece açık açık kendine
soracak olsa, kızının hakkını yiyemeyeceğini, adilee bir cevap
vermek zorunda kalacağını iyi bildiği için de, soruyu sormaktan
hep kaçınmıştı; ama o güne kadar bir kefeye adalet kavramını,
öbür kefeye de sadece duygularını koyarken, şimdi duygularının
yanına bir de yaşamsal bir gerçeği, yani, kızı olmadan belki de
yaşayamayacağı gerçeğini koyması gerekiyordu. Kızına ne kadar
az değer veriyor gibi görünürse görünsün, onsuz bir yaşamı aklı
alınıyordu. 'Hem, neden ille de evlenmesi gerekiyormuş yani?'
diye düşünüyordu. 'Evlenince mutsuz olacağı besbelli. Liza ile
Andrey'in durumları ortada işte (üstelik de bu zamanda Andrey
gibi bir koca bulmak hemen hemen olanaksız olduğu halde)
• Fr. Şirin biri bu küçük. -çev.
384
bahtsızlığına yanıp duruyor Liza. Mariya ile aşk evliliği yapacak
adam ise nerede acaba? İncelikten yoksun, çirkinin biridir benim
kızım. Olsa olsa çevresini düşünerek, bir de parası için alırlar onu.
Ömürlerinin sonuna kadar hiç evlenmeden yaşayıp da mutlu olan
kızlar yok mu? Evde kalmış kızlar daha bile mutludurlar!' Prens
Nikolay Bolkonski bir yandan giyinirken, bir yandan da düşünüp
duruyor, doluya koyuyor almıyor, boşa koyuyor dolmuyordu; gelgelelim,
o güne dek cevabını hep ertdediği konunun da hemen bir
karara bağlanması gerekiyordu. Prens Vasili'nin oğlunu bir evlenme
önerisi amacıyla getirdiği ve bugün olmazsa yarın kesin bir
cevap diyeceği belliydi. Adamın adına, sanına, rütbesine ve mevkiine
diyecek bir şey bulamıyordu. Kendi kendine durmadan, 'Canım,
buna bir şey dediğim yok,' diyordu İhtiyar Prens, 'yeter ki,
oğlu kızıma layık olsun.' Sonra yüksek sesle, 'Orasını da göreceğiz
bakalım. Orasını da göreceğiz bakalım,' diye söylene söylene, her
zamanki çevik adımlarıyla salona girdi ve bir bakışta içeriyi kolaçan
edip, herkesi tartıverdi.
Küçümen Prensesin elbisesindeki değişikliği de, Matmazel
Bourienne'in kurdelelerini de, Prenses Mariya'nın o iğrenç saç
tuvaJetini de, Fransız kadınıyla Anatol'ün birbirlerine gülümseyişlerini
ve herkes çene çalarken kızının bir kenarda yapayalnız
bırakıldığını da gözünden kaçırmamıştı. Kızına şöyle bir bakması
bile sinirlendirmeye yetmişti ihtiyarı. 'Utanma, arianma kalmamış
bu benim kızımda; süsleneceğim diye maskaraya çevirmiş
kendini! Oysa adamın gözünün onu gördüğü bile yok!' diye
içinden geçirdi.
Prens Vasili'nin yanına gitti doğruca.
"Ee, nas'sınız bakalım, nas'sınız bakalım? Sizi gördüğüme sevindim!"
Prens Vasili her zamanki rahat, kendine güvenen o senli benli
tavrıyla, çabuk çabuk konuşarak, "Eee, ne demişler; 'dağ dağa
kavuşmaz, insan insana kavuşur','' diye cevap verdi. "Bu benim
küçük oğlum. Onu hoş tutup, dostluğun u esirgememen i dilerim.''
Prens Nikolay Andreyeviç şöyle tepeden tırnağa kadar bir süzdü
Anatol'ü.
385
"Maşallah rnaşallah!" dedi. "Hadi gel, bir öpücük al bakalım,"
diyerek Anatol'e yanağını uzattı. Anatol yanaşıp onu öptükten
sonra çekildi ve babasının sözünü ettiği o zıpırlıklardan birini,
ihtiyar acaba yine yapacak mı diye merakla ama hiç istifini bozmadan
beklerneye başladı.
İhtiyar Prens her zamanki yerine, divanın bir ucuna oturdu,
koltuklardan birini kendisine yaklaştırıp Prens Vasili'yi buyur
ettikten sonra siyasal durumları öğrenmek, yeni haberleri almak
için soruları sıralamaya başladı. Prens Vasili'nin anlattıklarını
dikkatle dinliyor gibi görünrnekle birlikte, sürekli olarak Prenses
Mariya'yı kolaçan ediyordu.
Prens Vasili'nin ağzından en son çıkan sözleri tekrarlayarak,
"İş, Potsdarn' dan haber yollamaya kadar geldi dayandı dernek,
ha?" dedikten sonra aniden ayağa kalkan İhtiyar Prens, gidip kızının
önüne dikildi.
"Konukların için mi kendini bu kılıkiara soktun sen, ha?" dedi.
"Aferin kızım, aferin sana! Madem sen konuklarının önüne böyle
yeni moda saç tuvaletiyle çıkmak istedin, öyleyse ben de sana konukların
önünde söyleyeyim bari: Sakın ola bir daha benden izin
almadan kılığını değiştirmeye kalkayırn derneyesin!"
Küçürnen Prenses kıpkırrnızı kesilerek, kekeleye kekeleye,
"Kabahat be-be-bende ... " diye araya girecek oldu.
Prens Bolkonski dönüp, gelinin önünde abartılı bir saygıyla
eğildikten sonra, "Siz hanımefendi, istediğinizi yapmakta tamamıyla
serbestsiniz," dedi. "Ama onun kendini ayrıca maskaraya
çevirmesine hiç gerek yok, çünkü yeterince çirkindir zaten." Sonra,
gözleri dolu dolu olan kızına hiç aldırış etmeden geldi, divandaki
yerine oturdu.
Prens Vasili, "Tam tersine," dedi, "bu saç tuvaleti Prensese çok
yakışrnış."
Prens Bolkonski, "Evet, Prens oğlumuz!" diyerek Anatol'e döndü.
"Neydi senin adın, bakayım? Yaklaş, yanıma yaklaş da seninle
azıcık konuşup tanışahın bakalım."
Anatol gülürnseyerek ihtiyarın yanına otururken, 'İşte eğlence
başlıyor,' diye içinden geçirdi.
386
İhtiyar, "Hah şöyle," deyip onu yakından ve dikkatle inceleyerek,
"Duyduğuma göre öğrenimini yurt dışında yapmışsın, babanla
benim gibi papaz yardımcısından öğrenmemişsin okuma
yazmayı," diye sürdürdükten sonra sordu: "Söyle bakalım, şimdi
sen Muhafız Süvari Alayında mı yapıyorsun askerliğini?"
Gülmernek için kendini zor tutan Anatol, "Hayır, cephedeki
birliğe naklim yapıldı," diye cevap verdi.
"Aman, ne iyi! Demek Çar'ın ve vatanın için dövüşeceksin, ha?
Eee, ne de olsa savaştayız. Böyle aslan gibi delikanlılar gerekli orduya,
senin gibi aslanlar hizmet etmeli ya! Cepheye gidiyorsun
demek, ha?"
"Hayır Prens, bizim alay gitti cepheye. Ama beni şey hizmetine
verdiler, eee ... " Anatol bir kahkaha atıp babasına dönerek sordu:
"Beni ne hizmetine vermişlerdi baba?"
İhtiyar Prens, "Doğrusu, silahlı kuvvetler seninle iftihar etmeli.
'Beni ne hizmetine vermişlerdi?' diye de soruyor! Ha-ha-ha!"
diye bastı kahkahayı. Anatol'ün kahkahası kendisininkini bastırınca,
ihtiyarın kaşları birden çatılıverdi. "Pekala gidebilirsin,"
dedi Anatol'e.
Anatol gülümseyerek hanımların yanına döndü.
Prens Vasili'ye dönerek, "Demek sen buna bir de yurt dışında
eğitim yaptırttm Prens Vasili, ha?" diye sordu ihtiyar Bolkonski.
"Vallahi elimden geleni yaptım işte. Hem, oralarda bizdekinden
çok daha iyi eğitim veriyorlar, sizi temin ederim."
"Evet, bu zamanda her şey bir başka türlü oldu, her konuda
modaya uyuluyor. Aslan gibi delikanlı, maşallah! Aslan gibi! Hadi
benim odaya geçelim," diyen ihtiyar, Prens Vasili'nin koluna girerek
onu çalışma odasına götürdü.
Prens Vasili ihtiyarla baş başa kalır kalmaz hemen ona dilek ve
umutlarını açtı.
İhtiyar Prens bir anda parlayarak, "Sen ne sanıyorsun yani?"
dedi. "Kızımdan ayrılmaya gönlüm razı olmuyor diye onu zorla
mı tutuyoruru sanıyorsun? Düşündüğü şeye bak! Bana göre hava
hoş; yarından tezi yok! Yalnız sana şu kadarını söyleyeyim, damadım
olacak adamı daha yakından tanımak isterim ben. Benim
387
ilkelerimi bilirsin: Her şeyde açıklık ve dürüstlük! Yarın senin
önünde sorarım kızıma; eğer o isterse, oğlun kalabilir. Kalsın bakalım,
ben de yakından tanımış olurum onu." İhtiyar Prens lafını
bitirdikten sonra, önce bir gırtlağını temizledi, arkasından da,
tıpkı oğluyla vedalaştığı gece Prens Andrey'e bağırdığı gibi, o cırtlak
sesiyle, "Canı istiyorsa evlenir Prenses Mariya, bana vız gelir!"
diye avazı çıktığı kadar bağırdı.
Prens Vasili, karşısındakine kül yutturmayacağına, dolayısıyla
boş yere aldatmacaya kaçmamak gerektiğine iyice aklı yatmış
kurnaz adam pozuna girerek, "Bak, seninle açık konuşacağım,"
dedi. "Bilirim, sen bir bakışta adamın ruhunu okursun. Ben de
sana Anatol dahidir demiyorum, ama namuslu, iyi yürekli bir delikanlıdır;
öz babasına olduğu gibi, kayınbabasına da mükemmel
bir evlat olacaktır."
"Pekala pekala, görürüz bakalım."
Çevrelerinde ahbaplık edecek erkek bulunmadan uzunca süre
kapalı bir yaşantı sürmüş bütün kadınlarda görüldüğü üzere,
Prens Nikolay Andreyeviç'in evindeki üç hanımın üçü de, Anatol
sahnede boy gösterir göstermez, o güne dek sürdükleri yaşantının,
yaşantı bile sayılmayacağı duygusuna kapılmışlardı. Düşünme,
duyma, algılama yetilerinin gücü birdenbire on kat artıvermişti.
O güne dek sanki karanlıkta geçen yaşantıları bir anda yepyeni,
parlak bir ışıkla aydınlanır gibi olmuş, bir anlam kazanmıştı.
Prenses Mariya yüzünün çirkinliğini de, saç tuvaJetinin biçimsizliğini
de çoktan unutmuş gitmişti. Şimdi onun bütün dikkatini
çeken biricik şey, ileride belki kocası olacak bu genç adamın
açıkyürekliliğini yansıtan yakışıklı yüzüydü. Onu iyi yürekli, cesur,
iradeli, mert ve yüce gönüllü biri olarak düşünüyordu. Böyle
olduğuna yürekten inanıyordu. Gözlerinin önünde sürekli olarak,
gelecekteki aile yaşantısıyla ilgili binlerce hayal canlanıyordu. Bu
hayalleri kafasından kovmaya, onlara başka türlü bir görüntü vermeye
çalışıyordu.
'Ona karşı acaba çok mu soğuk davranıyorum?' diye düşünüyordu
Prenses. 'Ama duygularımı da kontrol altında tutmam ge-
388
rekir, çünkü aslında daha şimdiden ona fazlasıyla kanıının kaynadığını
fark ediyorum. Oysa kendisi tabii bunun farkında değildir,
ondan hoşlanmadığımı sanıyordur.'
Bu düşünceyle, Anatol'e candan davranmak istiyor, ama kendini
ne kadar zorlarsa zorlasın bunu bir türlü beceremiyordu.
Anatol ise onun için, 'Zavallı kızcağız, bir insan ancak bu kadar
çirkin olabilir yani,' diye düşünüyordu.
Anatol'ün gelişiyle birlikte Matmazel Bourienne'in heyecanı da
doruğa varmıştı; onun da kendine göre kurduğu birtakım hayalleri
vardı. Toplumda belli bir yeri bulunmayan, akrabaları, tanıdıkları
hatta vatanı bile olmayan Matmazel Bourienne, kendisinde bu güzellik
varken, bütün ömrünü Prens Bolkonski'ye hizmet etmekle,
ona kitap okumakla ve Prenses Mariya'ya can yoldaşlığı yapmakla
geçirecek değildi herhalde. Eskiden beri kurduğu bir düşü vardı
onun da: Bir gün bir Rus Prensi çıkacak, Matmazel Bourienne'in
o çirkin, giyinmesini bile bilmeyen, abullabut Rus Prenseslerinden
kat kat üstün olduğunu bir bakışta aniayıvererek aşık olacak, onu
alıp götürecekti. Matmazel Bourienne'in vaktiyle teyzesinden dinlediği,
ama sonunu kendisine göre değiştirdiği, hayal evinde sık sık
canlandırmayı çok sevdiği bir de hikayesi vardı. Bu hikayede genç
bir kız, bir erkek tarafından aldatılmakta, sonra da zavallı anacığı
(sa pauvre mere) ortaya çıkarak, bir erkeğin tatlı diline kanıp
evlenmeden kendini ona teslim ettiği için kızını azarlamaktadır.
Matmazel Bourienne bu hikayeyi (kendisini baştan çıkaracak erkeğe)
hayalinde sık sık anlatır, anlatırken de o kadar duygulanır ki,
kendini tutarnayıp ağlardı. İşte şimdi o erkek gerçek bir Rus Prensi
kimliğiyle çıkagelmişti. Bu Prens onu kaçıracak, anacığı sahneye
çıkacak ve Prens, Matmazel Bourienne'le evlenecekti. Matmazel
Bourienne, Anatol'le Paris'i konuşurken, gelecekteki yaşamı kafasında
işte böyle biçimleniyordu. Matmazel Bourienne hesaplı kitaplı
davranıyor değildi (ne yapması gerektiğini bir an bile düşünmemişti),
kafasının içinde kurgu zaten hazır olduğundan, Anatol
de böyle birdenbire karşısına çıkınca onu alıp bu kurgunun odak
noktası yapıvermişti. Şimdi bütün dileği elinden geldiği kadar
Anatol'ün gözüne girmekti ve bunu başarmaya çalışıyordu.
389
Küçümen Prenses ise gebe olduğunu filan unutmuş, ama hiçbir
arriere-pensee,* hiçbir özel amaç gütmeksizin, sırf alışık olduğu
yaşam biçiminin verdiği safça neşelenme isteğinin içgüdüsel
etkisine kapılarak, tıpkı saldırı borusunu duyar duymaz kulaklarını
diken yaşlı bir savaş atı gibi, kırıştırma eylemine dörtnala
girişıneye hazırlanıyordu.
Anatol kadınlar arasında bulunduğu zamanlar, kadınlar tarafından
kavalanmaktan bıkıp usanmış bir erkek pozu takınırdı
genellikle, ama bu kez, bu üç kadın üzerinde ne güçlü bir etki
uyandırdığını görünce ister istemez koltukları kabarınıştı onun
da. Hem, yalnız koltukları değil, Matmazel Bourienne'in baştan
çıkarıcı güzelliği karşısında hayvanca istekleri de kabarmaya başlamıştı;
zaten hep böyle olur, bu hayvanca isteklere aniden kendini
kaptırıverir, sonra da bunun etkisi altında gözünü bile kırpmadan
en adice, en akılsızca işlere kalkışırdı Anatol.
Çaylar içildikten sonra hep birlikte oturma odasına geçildi ve
Prenses Mariya'dan klavsen çalması rica edildi. Anatol, Matmazel
Bourienne'le birlikte geldi, Prenses Mariya'nın tam karşısına
geçti, dirsekierini klavsene dayayıp, neşeyle pırıldayan gözlerini
Prensese dikti, gülerek bakmaya başladı. Prenses Mariya, üzerine
dikilen bu bakışlardan duyduğu sevinçle yüreğinin adeta sıkıştığını
hissediyordu. Çalmakta olduğu sonat onun en sevdiği parçaydı;
şimdi bu müziğin ezgileri kızı oradan alıp, sır gibi sakladığı
düşlerini kucaklayan şiirsel bir dünyaya götürüyor, üzerinde
hissettiği o bakışlar da bu şiirsel dünyaya daha derin anlamlar
katıyordu. Oysa Anatol'ün bakışları ona çevrili olmakla birlikte,
bakışlarının taşıdığı neşeli ifadenin Mariya ile hiç ilgisi yoktu; bu
neşeli ifadenin biricik nedeni, Matmazel Bourienne'in ayağının
klavsenin altından Anatol'ün ayağına sürtünüyor oluşuydu. Matmazel
Bourienne de Prenses Mariya'ya bakıyor ve Prenses onun
güzel gözlerinde o güne dek hiç görmediği, yepyeni bir duyguyu
okuyordu: korkuyla karışık bir sevinç ve umut.
• Fr. Art düşünce. -çev.
390
Anatol'ün yüzüne bakmaya cesaret edemediği halde bakışlarını
hala üzerinde hisseden Prenses Mariya, 'Matmazel Bourienne
beni meğer ne kadar seviyormuş!' diye içinden geçiriyordu. Ah,
ne kadar mutluyum; böyle bir arkadaşım varken, hele böyle bir
kocam da olursa, mutluluktan uçarım artık! Kocam mı? Böyle bir
şey gerçekleşir mi acaba?"
Akşam yemeğinden katkıldıktan sonra, herkes kendi odasına
çekilmeye hazırlanırken, Anatol önce Prenses Mariya'nın elini
öptü. Prenses Mariya, o cesareti nasıl gösterdiğini kendi de bilmeden,
miyop gözlerinin dibine kadar sokulan yakışıklı yüze doğrudan
doğruya bakabildi bu sefer. Anatol onun elini öptükten sonra
dönüp bu kez de Matmazel Bourienne'in elini öptü. (Bunun görgü
kurallarıyla bağdaşır yönü yoktu, ama Anatol her şeyi o kadar rahat,
o kadar olağan bir tavırla yapıyordu ki. . .) Matmazel Bourienne
kıpkırmızı kesilerek, korkuyla Prenses Mariya'ya baktı.
Prenses Mariya ise, 'Ne incelik!' diye aklından geçiriyordu.
'Yoksa Amelie (Matmazel Bourienne) bana olan saf sevgisini ve
bağlılığını bilmediğimi, onu kıskanacağımı mı sanıyor?' Kızcağız
bu düşünceyle gitti, içten gelen sıcak duygulada Matmazeli öptü.
Anatol, elini öpmek üzere Küçümen Prensese sokuldu.
"Olmaz! Olmaz! Olmaz! Ancak babanız bana uslandığınızı
bildirdikten sonra size elimi öptürürüm," diyen Prenses, parmağını
Anatol'e doğru, "sizi gidi sizi!" der gibisinden saHayarak odadan
çıktı.
V
Herkes odasına çekildi ve o gece, yastığa başını koyar koymaz
uyuyan Anatol dışında, kimsenin gözünü uzun bir süre uyku tutmadı.
Prenses Mariya, 'Şimdi bu yabancı erkek, bu iyi yürekli adam
-en önemlisi de iyi yürekli olması zaten- evet, şimdi bu adam benim
kocam mı olacak?' diye düşünürken, korku nedir pek bilmeyen
kızcağızın yüreğine bir korkudur düştü. Başını çevirip de şu
39 1
karanlık köşede duran paravana doğru bakamıyordu korkusundan
- paravanın arkasında biri; hem şeytan hem de aynı zamanda
o beyaz alnıyla, kara kara gözleriyle, kıpkırmızı dudaklarıyla
onun ta kendisi olan bir erkek duruyormuş gibi geliyordu.
Zili çalıp oda hizmetçisini çağırdı ve odasında yatmasını rica
etti.
Matmazel Bourienne, doğru limonluğa gidip, bir aşağı bir
yukarı gezinmeye başladı. Bir yandan gezinirken, bir yandan da
kah karşısında biri varmış gibi gülümsüyor, kah baştan çıkarıldığı
için kendisini azarlayan zavallı anacığının sadece hayal evinin
ürünü olan sözlerini aklına getirerek duygulanıp, ağlamaklı
oluyordu. Birisinin çıkıp gelmesini bekleyerek, böyle uzun süre
gezindi durdu Matmazel.
Küçümen Prenses yatağı iyi yapılmamış diye oda hizmetçisine
çıkıştı. Yüzükoyun yatıyor olmuyor, yan yatıyor olmuyor,
ne yana dönse bir türlü rahat edemiyor, yatak batıyordu adeta.
Anatol'ün gelişi, gebe olmadığı ve neşe içinde geçen yaşantısının
tüy gibi hafif geldiği zamanları ona, hem de çok güçlü bir biçimde
hatırlattığı için, karnındaki yük Küçümen Prensese şimdi iki
kat ağır geliyordu. Sırtında geceliği, başında gecelik takkesiyle
kalkıp bir koltuğa oturdu, Prenses koltukta otururken Katya da
saçı başı darmadağınık bir halde, gözlerinden uyku akarak, koskoca
kuş tüyü şilteyi söylene söylene üçüncü seferdir kabartıp
ters yüz etti.
"Söyledim sana, kimi yeri kabarık, kimi yeri çukur kalmış işte!"
diye üsteledi Küçümen Prenses. "Mışıl mışıl uyumayı ben de isterim,
ama bir türlü uyuyaınıyorum işte; demek ki kabahat bende değil,"
derken, ağlamaya hazırlanan bir küçük bebek gibi titriyordu sesi.
İhtiyar Prensin de gözünü uyku tutmuyordu. Uyuklarken bile
kulağı kirişte olan Tihon onun ikide birde bumunu sümkürerek
öfkeli öfkeli gezindiğini duyuyordu. İhtiyar Prens, kızı yüzünden
aşağılanmış hissediyordu kendini. Aşağılanan, doğrudan doğruya
kendisi olsa bu kadar acı gelmeyecekti ona, oysa canından çok
sevdiği biri, öz kızıydı aşağılanan. Kendi kendine, şu işi sakin kafayla
iyice bir düşünüp taşınıp en doğru kararı almalı, en doğru
392
olanı yapmalı diyor, ama sakin sakin düşünecek yerde kurdukça
kuruyor, kurdukça da sinirleri daha beter geriliyordu.
"Rastgele bir erkek çıktı önüne, yetiverdi! Babasını mabasını
unuttu gitti; yallah, doğru üst kata attı kendini; neymiş efendim,
saçlar başlar yapılacakmış, süslenip püslenilecekmiş! Ne yaptığının
farkında değil daha, elalem beğenecek diye kuyruk saHayayım
derken, kendini maskaraya çeviriyor! Babasından kurtulacak diye
seviniyor. Üstelik gözümden kaçmayacağını kendi de bal gibi bilir.
Hınk ... hınk ... hınk! Anatol olacak o sersernin Bourienne'den
başkasını gözünün görmediğini şıp diye anladım ben! (O kıza da
hemen yol vermeli.) Hiç mi öz saygısı kalmamış bunun, nasıl oluyor
da kendisi göremiyor bunu? Öz saygısı kalmasa da, insan babasına
saygı duymalı hiç değilse! Sersem herifin onu zerre kadar
düşünmediğini, aklının fikrinin yalnız Bourienne' de olduğunu
gözüne gözüne sokmalı bu kızın. Yok, yok ... Öz saygısı filan kalmamış
bu kızın, ama gözünü açacağım ben onun ... "
Kızına gidip, "Kızım, sen kendini boş hayallere kaptırıyor,
büyük bir yanlış yapıyorsun," diyerek, Anatol'ün Matmazel
Bourienne'le kırıştırmaktan başka bir şey düşünmediğini anlatırsa,
kızının gururunun yaralanacağını, böylelikle de kendi davasını
(kızından ayrılmamak davasını) kazanacağını biliyordu
ihtiyar. Bu düşünceyle sinirleri yatışarak Tihon'u çağırdı ve soyunmaya
başladı.
Tihon, kuru bedenli ve göğsü ağarmış kıllarla kaplı efendisinin
başından geediğini geçirirken, efendisi de aklından, 'Nereden
çıktı bu herifler benim başıma?' diye geçiriyordu. 'Ben çağırmadım
ki onları. Şunun şurasında üç günlük ömrüm kalmış zaten,
onu da bunlar gelip berbat ediyorlar.'
Başı henüz geceliğin içindeyken, "Allah belalarını versin!" diye
homurdandı.
Efendisinin alışkanlıklarını, onun zaman zaman böyle sesli
düşündüğünü bilen Tihon, bundan dolayı, efendisinin başı, geceliğin
yakasından öfkeli bir surat ve soran bakışlada çıkınca, oralı
bile olmadı.
"Yattılar mı?" diye sordu Prens.
393
İyi yetiştirilmiş bütün oda uşakları gibi Tihon da efendisinin
aklından geçenleri içgüdüsüyle sezerdi. Dolayısıyla, sorulan sorunun
Prens Vasili ve oğluna yönelik olduğunu şıp diye anladı.
"Asaletlileri yattılar, ışıklarını da söndürdüler, efendimiz."
Prens kollarını geceliğine geçirirken, "Olur şey değil, olur şey
değil," diye çabuk çabuk söylendi, terliklerini giyip yatak olarak
kullandığı sedire doğru yürüdü.
Anatol 'le Ma tmazel Bourienne, aralarında tek kelime geçmedi
ği halde, aşk hikayesinin birinci bölümü, yani, zavallı anacığın
sahneye çıkışına kadarki bölümü üzerine birbirleriyle pek güzel
anlaşıvermişlerdi; birbirlerine ancak gizlice söyleyebilecekleri
epeyce lafları bulunduğunu anladıklarından, baş başa kalabilmek
için sabahtan beri ikisi de fırsat kolluyorlardı. Prenses Mariya
her sabah olduğu gibi dakikası dakikasına babasının odasına
gider gitmez, Matmazel Bourienne'le Anatol limonlukta
buluştular.
Prenses Mariya babasının oda kapısına yaklaşırken, her zamankinden
çok daha büyük bir korku içindeydi. Yazgısının bugün
belirleneceğini sanki herkes biliyor ve yalnız bunu bilmekle
kalmayıp, bu konuda onun aklından geçenleri de okuyorlarmış
gibi geliyordu kızcağıza. Bunu sabah sabah Tihon'un yüzündeki
ifadeden de, Prens Vasili'nin odasına sıcak su taşıyan uşağıyla koridorda
karşılaştığı zaman yerlere kadar eğilerek onu selamiayan
adamın yüzünde gördüğü ifadeden de anlamıştı.
İhtiyar Prensin kızına o sabahki davranışında aşırı bir sevecenlik,
aşırı bir ilgi göze çarpıyordu. Prenses Mariya babasının
yüzündeki, kendini sıkmaktan ileri gelen bu gergin ifadeyi çok iyi
bilirdi. Kızı bir aritmetik problemini anlayamadığı zaman İhtiyar
Prens sandalyesinden kalkıp uzaklaşır, aynı lafları kızına alçak
sesle arka arkaya tekrarlarken sinirinden yumruklarını sıkar ve
yüzüne aynı ifade gelirdi.
Prens, kızıyla arasındaki resmiyet i önceleri koruyarak lafa sizli
bizli başladı ve hemen konuya girdi.
Yapmacıklı bir gülümsemeyle, "Bana sizinle ilgili bir öneri
getirilmiş bulunuyor," dedi. "Prens Vasili'nin, çırağını da (Prens
394
Bolkonski Anatol' den söz ederken her nedense 'çırak' demeyi uygun
görmüştü) arkasına takarak buraya benim güzel gözlerimin
hatırı için gelmediğini hiç kuşkusuz kendiniz de tahmin etmişsinizdir.
Dün akşam, sizin için bir öneride bulundular bana; sizin
de bildiğiniz ilkelerim gereği, bunu size iletmek istedim."
Prenses Mariya kızarıp bozararak, "Bu sözlerinizden ne gibi
bir anlam çıkarınam gerekiyor, beybabacığım?" dedi.
"Ne gibi bir anlam çıkarması gerekiyormuş!" diye öfkeyle bağırdı
ihtiyar. "Prens Vasili senin tam kendilerine göre bir gelin
olacağını anlamış da, çırağına istemeye gelmiş. İşte bu anlamı çıkaracaksın!
'Ne gibi bir anlam çıkaracakmış!' Ben de sana düşüneeni
soruyorum işte."
Prensesin ağzından fısıltı halinde, zar zor, "Babacığım, bilemiyorum
ki siz ne düşünürdünüz ... " sözleri çıkabildi ancak.
"Ben mi? Ben mi? Bırak şimdi sen beni bir yana. Evlenecek
olan ben değilim. Senden ne haber? Asıl bunu öğrenmek istiyorum
ben!"
Prenses, babasının konuya hiç de olumlu yaklaşmadığını sezmiş,
ama aynı anda, kendi yaşam çizgisinin, bütün yazgısının şu
anda verilecek bir karara bağlı olduğunu da anlamış bulunuyordu.
Bütün düşünme yeteneğini çekip alarak kendisini kurbanlık
koyuna çeviren o bakışlarla, babasının o ürkütücü bakışlarıyla
karşılaşmamak için gözlerini yere çevirdi.
"Benim biricik isteğim, sizin isteklerinizi yerine getirmektir,"
dedi. "Ama benim ne istediğimi soruyorsanız eğer ... " Ne var ki,
lafını bitirmeye fırsat bulamadı. İhtiyar Prens lafını ağzına tıkayıverdi
onun.
"Yaa, öyle olsun bakalım!" diye bas bas bağırdı. "Seni alacak,
drahomanın üstüne oturacak, Matmazel Bourienne de cabası olacak.
Karılığı ona Matmazel yapacak, sen de öbür yanda ... "
Prens sustu. Sözlerinin kızı üzerinde yaptığı etkiyi fark etmişti.
Başını önüne eğen Prenses ha ağladı, ha ağlayacaktı.
"Hadi hadi, şaka yaptım, şaka!" dedi ihtiyar. "Yalnız şurasını
aklından çıkarma Prenses, ben ilkelerine bağlı bir insanımdır ve
benim ilkelerime göre bir genç kız gönlünün istediğine varmakta
395
özgürdür. Seni de özgür tutuyorum. Ama mutluluğunun, tamamıyla
vereceğin karara bağlı olduğunu da unutma. Beni hiç dert
etme sen!"
"Ama bilemiyorum ki, babacığım!"
"Tartışmanın gereği yok. Babası kiminle evlenınesini emrederse
onunla evlenir o adam; sen olmuşsun ya da başkası olmuş,
hiç fark etmez onun için. Oysa sen seçiminde özgürsün ... Hadi
şimdi, odana git, iyice düşün taşın ve bir saat içinde yanıma gelip
onun önünde bana cevabını bildir: ya evet, ya hayır. Biliyorum ki,
şimdi gidip dua edeceksindir. Canın istiyorsa duanı da et, ama
bana kalırsa bu konuda kendi kafanı çalıştırırsan daha iyi edersin.
Hadi git!"
Beyni karıncalanan Prenses adeta yön duygusunu kaybetmiş
gibi odadan çıkarken, ihtiyar Bolkonski onun ardından hala, "Ya
evet ya hayır, ya evet ya hayır, ya evet ya hayır!" diye bağırıp duruyordu.
Prenses Mariya'nın yazgısı belirlenmişti; hem de mutlulukla.
Ama babasının söyledikleri, Matmazel Bourienne üzerine dedikleri
korkunçtu. Söylenenlerin doğru olmadığına inanıyor, ama
yine de çok korkunç bulduğu bu sözleri düşünmekten kendini alamıyordu.
Gözlerini önüne dikmiş, sağa sola bakmadan ve kulaklarında
sadece babasının sözleri olduğu halde limonluğun içinden
geçerken, Matmazel Bourienne'in tanıdık sesi bir fısıltı halinde
ansızın kulağına çalınınca irkildi. Gözlerini kaldırınca iki adım
ötede Anatol'le Fransız kadınını sarmaş dolaş gördü; Anatol, Matmazeli
belinden sarmış, kulağına bir şeyler fısıldıyordu. Prensesi
görünce, yakışıklı yüzünde şaşkın ve sinirli bir ifade belirdi,
ama kolunu Matmazelin belinden hemen çözemedi. Matmazel ise
Prensesi henüz görmemişti.
Anatol'ün yüzündeki ifade adeta, 'Kimmiş bakayım, o? Ne istiyorsunuz?
Bekleyin bakalım, azıcık!' der gibiydi. Prenses Mariya
dili tutulmuş gibi seyrediyordu onları. Kafası bir türlü almıyordu
olup biteni. En sonunda, Matmazel Bourienne bir çığlık atıp
koşa koşa kaçtı oradan. Anatol, talihin bu garip cilvesi karşısında
gülrnekten başka çaresi kalmamış gibi, üstelik neşesine katılma-
396
ya Prensesi de davet edercesine sırıtkan bir ifadeyle onun önünde
eğildi, sonra da omuzlarını silkip kendi dairesine açılan kapıya
doğru yürüdü.
Bir saat sonra Tihon gelip, Prensesi İhtiyar Bolkonski'nin beklediğini
haber verdi ve Prens Vasili'nin de efendisinin yanında
olduğunu eklerneyi unutmadı. Tihon geldiğinde, Prenses Mariya
odasında divanda oturuyor, hüngür hüngür ağlayan Matmazel
Bourienne'i kucaklamış, usul usul saçlarını okşuyordu. Prenses
yine o eski pırıltısına kavuşan güzel gözlerinde derin bir sevecenlik
ve acımayla bakıyordu Matmazel'in sevimli yüzüne.
"Hayır Prenses, artık yüreğinizde bana sonsuza dek yer yoktur,"
dedi Matmazel Bourienne.
"Niye? Seni eskisinden bile çok seviyorum ben," dedi Prenses
Mariya. "Hem, sen mutlu olasın diye elimden geleni yapacağım."
"Ama benden iğreniyorsunuzdur. Siz öyle temiz bir insansınız
ki, tutkunun nasıl insanın aklını başından aldığını anlayamazsınız.
Ah, eğer zavallı anacığım olmasaydı. .. "
Prenses Mariya hüzünlü bir gülümsemeyle, "Çok iyi anlıyorum,"
dedi. "Hadi, üzmeyin kendinizi şekerim. Ben şimdi babamın
yanına gidiyorum," diyerek odadan çıktı.
Prens Vasili, sanki çok duygulanmış da bu kadar duyarlı bir
yüreğe sahip oluşundan ötürü kendi kendine hem acıyor hem de
gülüyormuş gibi hüzünlü bir gülümseme ve heyecanlı bir yüz ifadesiyle
yan gelmiş, üstteki hacağını fazla yüksek tutarak bacak bacak
üstüne atmış oturuyor, elinde de bir enfiye kutusu tutuyordu.
Prenses içeri girerken, Prens Vasili aceleyle kutudan bir çimdik
enfiye alıp bumuna çekti.
Yerinden kalktı, Prensesin iki elini de tutarak, "Ah, canımın içi,
canımın içi!" diye lafa başladı. Derin derin bir iç geçirdikten sonra
ekledi: "Oğlumun yazgısı sizin ellerinizde. Sizi öteden beri kızım
gibi severim, canım Mariyacığım. Artık, gerisine siz karar veriniz!"
Lafını bitirince geri çekildi. Gözlerinde sahici gözyaşları vardı.
İhtiyar Prens Bolkonski, "Hınk ... hınk ... " diye genzini temizledi.
"Prens buraya çırağı. .. şey, yani oğlu adına bir öneride bu-
397
lunmak için gelmiş. Prens Anatol Kuragin'in karısı olmak istiyor
musun, istemiyor musun? 'Evet' ya da 'hayır' de, o kadar!" diye
bağırdı. "Ondan sonra kendi düşüncemi söylemek hakkını saklı
tutuyorum." Sonra, Prens Vasili'ye doğru döndü ve onun yalvaran
bakışiarına cevap verir gibi ekledi: "Evet, kendi düşüncemi, ama
yalnız kendi düşüncemi. Eee? 'Evet' mi, 'hayır' mı?"
Prenses Mariya güzel gözleriyle önce Prens Vasili'ye, sonra da
babasına bakarak, kesin bir ifadeyle cevap verdi: "Benim dileğim,
sizi asla terk etmemek, yaşamımı sizin yaşamınızdan asla ayırmamaktır
babacığım. Evlenmek istemiyorum."
Prens Bolkonski kaşlarını çatarak, "Saçma! Zırva! Boş laf!"
diye bağırdı. Kızını elinden tutup kendine doğru çekti ve öpmeyip,
sadece alnını hafifçe onun alnına değdirirken elini de öyle bir
sıktı ki, Prenses acıyla yüzünü buruşturarak hafif bir çığlık attı.
Prens Vasili ayağa kalktı.
"Canımın içi, bu anı ömrüm boyunca unutmayacağımı size
söyleyebilirim, asla unutmayacağım; ama o sevecen, o iyilikçi yüreciğinizi
azıcık yumuşatsanız, bize ufacık da olsa bir umut kınntısı
bıraksanız ... 'Belki' deyiverin ... Gelecek çok uzun önümüzde ...
'Belki' deyiverin."
"Ben yüreğimde ne varsa onu söyledim, Prens. Beni onurlandırdınız,
bunun için size çok teşekkür ederim, ama asla oğlunuzun
karısı olmayacağım."
İhtiyar Prens, "İşte böyle, bu iş buraya kadar aziz dostum! Seni
gördüğüme sevindim. Pek sevindim! Prenses, sen de odana git
artık. Hadi bakayım," dedi. Sonra, Prens Vasili'yi kucaklayarak,
"Seni gördüğüme çok, çok sevindim," diye tekrarladı.
Prenses Mariya, 'Bu dünyada bana başka iş düşüyor demek ki,'
diye düşünüyordu. 'Benim işim, mutluluğu başkalarının mutluluğunda,
fedakarlıkta aramak. Evet, ben de bu yüzden, ne pahasına
olursa olsun zavallı Amelie'yi mutlu edeceğim. Kızcağız deli gibi
aşık. Üstelik pişmanlıktan da kendini yiyip bitiriyor. Onları evlendirmek
için elimden geleni yapacağım. Eğer erkek tarafının parası
yoksa gerekli parayı Arndie'ye ben veririm; babamdan dilenirim,
Andrey' den dilenirim. Bir evlenirlerse, o kadar mutlu olacağım
398
ki. Zavallı kızcağız ne kadar da mutsuz, el diyarında yapayalnız,
kimsesiz! Ey ulu Tanrım! Demek, delicesine tutkun ki, bu kadar
kendini unutabiliyor zavallıcık. Onun yerinde olsam, belki ben de
aynı şeyi yapardım!'
V I
Rostov'ların sevgili Nikoluşka'larından* aldıkları en son
mektubun üzerinden epeyce zaman geçmişti. Ama kış ortalarına
doğru Kont Rostov'a elden verilen bir mektup zarfının üzerinde
Kont, oğlunun el yazısını görür görmez tanıdı. Zarfı alıp, kimseye
görünmemek için parmak uçlarına basa basa, büyük bir heyecan
ve telaş içinde doğru odasına koştu, kapanıp mektubu okumaya
başladı. Anna Mihailovna (evde olup biten her şeyi öğrendiği gibi)
Kontun mektup aldığını çoktan öğrendiği için, çıt bile çıkarmadan,
sessiz sedasız gelip içeriye girdi ve Kontu hem ağlayıp hem
gülerken buldu.
Maddi durumu artık düzelmiş olmasına rağmen, Anna Mihailovna
hala Rostov'ların evinde kalıyordu.
Her çeşitten üzüntüyü her an paylaşmaya hazır, hem acıklı
hem de soran bir ifadeyle, "Benim aziz dostum?" diye yaklaştı
Konta. Kontun hıçkırıkları büsbütün şiddetlendi.
"Nikoluşka ... mektubu ... yaralanmış ... ah canııım ... ya şey olsaydın
... canııım ... benim evladııım ... Kontesçiğime şimdi... subaylığa
da yükseltilmiş ... Tanrı'ya şükürler olsun ... Kontesçiğime
nasıl anlatacağız şimdiii?"
Anna Mihailovna onun yanı başına oturdu, mendilini çıkarıp
önce Kontun gözyaşlarını silip mektuba damlayan yaşları kuruladı,
sonra da kendi gözlerini sildi, mektubu okudu ve Kontesi gerek
yemek sırasında, gerek yemekten sonra çay vaktine kadar habere
hazırlayıp, çaydan sonra da Tanrı'nın izniyle ona hepsini anlatmak
kararına vardığını söyleyerek Kontu güzelce yatıştırdı.
• Nikoluşka (ya da Nikolenka}: Rusçada, Nikolay adının sevgi belirten küçültme
durumu. -çev.
399
Anna Mihailovna bütün yemek boyunca savaş dedikodularından,
sevgili Nikolay' dan söz etti ve kendisi pekala bildiği halde,
mahsus üst üste iki kez ondan en son ne zaman mektup aldıklarını
sorup, "Bakarsınız, bugün de bir mektup geliverir," diye araya sokuşturmaktan
da geri kalmadı. Kontes bu imalardan meraklanıp
kaygılı kaygılı bir Anna Mihailovna'ya, bir Konta bakmaya başlayınca,
Anna Mihailovna hiç belli etmeden lafı hemen önemsiz
konulara çeviriveriyordu. Ses tonundaki, bakışlardaki, yüz ifadelerindeki
en ufak bir değişikliği bile sezme bakımından ailenin en
yetenekiisi olan Nataşa daha yemeğe oturur oturmaz ortada bir
şeyler döndüğünden işkillenmiş, yemek ilerledikçe de babasıyla
Anna Mihailovna arasında gizli bir şey bulunduğuna, her ne ise
bunun ağabeyiyle ilgili olduğuna ve Anna Mihailovna'nın annesini
buna hazırlamaya uğraşlığına iyice aklı yatmıştı. Nikoluşka'yı ilgilendiren
haberler konusunda annesinin ne kadar duyarlı olduğunu,
nasıl çabucak fenalaştığını bilen Nataşa, uluorta konuşmaktan
hiç çekinmeyen bir karakterde olmasına rağmen, yine de yemekte
bu konuda ağzını açıp da soru sormaya cesaret edemedi. Ama çok
heyecanlandığı için, hanım eğitmeninin bütün uyarılarına rağmen
yerinde kıpır kıpır kıpırdıyor, bir lokma yemek yemiyordu.
Sofradan kalkılır kalkılmaz yıldırım gibi Anna Mihailovna'nın
ardından koşarak onu oturma odasında yakaladı, boynuna atılıp
sarıldı, başladı yalvarmaya: "Cici teyze, cici teyzeciğim benim, ne
olursunuz söyleyin bana da. Bir şey var, biliyorum."
"Yok bir şey, canımın içi."
"Hayır hayır! Hadi benim bir tanecik teyzeciğim; tatlıların
tatlısı, şekerierin şekeri, balların en tatlısı teyzeciğim; bırakmam
yoksa! Bir şey bildiğİnizi biliyorum işte!"
Anna Mihailovna, "Sen yok musun, sen!" diye başını salladı.
"Ne cingözsün seeen!"
"Nikolenka' dan mektup mu? Biliyordum zaten!" diye çığlığı basan
Nataşa, sorusuna verilen olumlu cevabı Anna Mihailovna'nın
yüzünden okudu.
"Yalnız, Allah aşkına biraz daha dikkatli ol. Yoksa anneciğin
nasıl sarsılır bilirsin."
400
"Olurum, olurum ama ne olur aniatın bana. Anlatmayacak
mısınız? Eh, öyleyse ben de hemen gidip söylüyorum anneme."
Anna Mihailovna bunun üzerine, hiç kimseye bir şey çıtlatmaması
koşuluyla mektubun içeriğini ona kısaca özetledi.
"Namusum üzerine söz veriyorum, kimseye bir şey söylemeyeceğim,"
deyip bir de güzelce istavroz çıkaran Nataşa, soluğu
Sonya'nın yanında aldı. Büyük bir sevinçle ve koltukları kabara
kabara, "Nikolenka ... yaralanmış ... mektup var ... " diye haberi yetiştirdi.
Yüzü bir anda kireç gibi olan Sonya'nın ağzından yalnız, "Nikolenka!"
çıkabildL Ağabeyinin yaralanma haberinin Sonya üzerinde
yarattığı etkiyi gözleriyle gören Nataşa, ilettiği haberin üzücü
bir yanı da bulunduğunu ancak o zaman algıladı.
Hemen Sonya'nın üstüne atılıp onu kucaklayarak ağlamaya
başladı. Bir yandan ağlıyor, bir yandan da, "Canım, azıcık yaralanmış,
sonra da subaylığa yükseltilmiş; şimdi bir şeyi kalmamış,
iyiymiş, kendisi yazıyor," diyordu.
Odada adımlarını aça aça, büyük adamlar gibi bir aşağı, bir
yukarı dolaşan Petya onları azarlamaya başladı:
"Kadın değil misiniz, ne olacak, hepiniz sulu gözlüsünüz işte.
Oysa ağabeyim yiğitlik gösterdi diye ben ne kadar seviniyordum.
Tabii, seviniyorum ya! Size gelince, hemen su koyverirsin iz! Siz ne
anlarsınız zaten!"
Nataşa gözyaşları arasında gülümsüyordu.
"Sen mektubu okumadın mı?" diye sordu Sonya.
"Hayır, okumadım; ama cici teyze hepsini anlattı bana. Nikolenka
şimdi sapasağlammış, üstelik de subay olmuş ... "
Sonya istavroz çıkararak, "Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi.
"Ama ya cici teyze seni kandırdıysa? Hadi, annerne gidelim."
Petya koca koca adımlar atarak hiç konuşmadan dolaşmayı
sürdürüyordu.
"Ben Nikolenka'nın yerinde olsaydım, o alçak Fransızların
hepsini öldürürdüm!" dedi ve "Pis adamlar, ne olacak!" diye sürdürdü:
"Hepsini öldürürdüm; nah, böyle dağ gibi yığardım ölülerini
de!"
401
"Tut bakayım dilini, Petya! Ne aptal çocuksun sen öyle!"
"Ben aptal değilim. Yok, yere ağlayanlardır asıl aptal," dedi
Pet ya.
Bir anlık bir suskunluktan sonra, Nataşa birdenbire, "Onu hatırlıyor
musun?" diye sordu Sonya'ya. Sonya gülümsedi.
"Nikolay'ı mı soruyorsun?"
Nataşa, sözlerine çok derin bir anlam katmak istercesine sert
bir el hareketiyle, "Canım, ben demek istiyorum ki, onu çok iyi
hatırlıyor musun? Yani, her şeyiyle," dedi. "Bak, ben Nikolenka'yı
hatırlıyorum, hem de çok iyi hatırlıyorum. Oysa Boris'i hatırlamıyorum
işte ... Azıcık bile hatırlamıyorum ... "
Sonya şaşırarak, "Ne? Boris'i hatırlamıyor musun?" diye sordu.
"Yani, hiç hatırlamıyorum demek istemedim. Boyunu posunu,
yüzünü gözünü hatırlıyorum da, Nikolenka'yı hatırladığım
gibi değil. Gözlerimi kapar kapamaz Nikolenka gözümün önünde
canlanıveriyor, oysa Boris canlanmıyor. (Gözlerini yumdu) Bak,
hiçbir şey yok işte!"
Sonya arkadaşının yüzüne hiç bakmadan, çok ciddi, çok ağırbaşlı
bir ifadeyle ve sanki söyleyeceklerini dinlemeye Nataşa layık
değilmiş de, bu yüzden o da bir başkasına -şakalaşmanın da sırasını
bilen, olgun bir insana- anlatıyormuş gibi, "Ah Nataşa, ah!"
dedi. "Ben ağabeyini bir kez sevdim, sonsuza dek de seveceğim.
Onun ya da benim başıma ne gelirse gelsin, ömrümün sonuna kadar
hiç eksilmeyecek benim sevgim, hiç!"
Nataşa soran gözlerle şaşkın şaşkın Sonya'nın yüzüne bakıyor,
ama ağzını açmıyordu. Sonya'nın doğruyu söylediğini, onun sözünü
ettiği türden bir sevginin var olabileceğini seziyordu. Ne var ki,
Nataşa böyle bir duyguyu hiç tatmamıştı. Böyle bir duygunun var
olabileceğine inanıyor, ama nasıl bir şey olduğunu anlayamıyordu.
"Ona yazacak mısın?" diye sordu Sonya'ya.
Sonya daldı. Nikolay'a mektubunu nasıl ulaştıracağı, dahası,
mektup yazmasının yakışık alıp almayacağı öteden beri onu düşündüren
bir sorundu. Nikolay tam da yara almış bir kahraman
olarak subaylığa yükseltildiği bir sırada, mektup yazarak kendini
402
ve dolayısıyla da Nikolay'ın üstlenmiş bulunduğu yükümlülüğü
ona hatırlatması yakışık alır mıydı acaba?
Nataşa'ya cevap verirken yüzü kızardı: "Bilmem ki. O bana yazacak
olursa, ben de cevap veririm herhalde."
"Peki, ona yazarken utanıp sıkılmaz mısın?"
Sonya gülümsedi. "Hayır."
"Ben Boris'e yazmaya utanırım. Yazmayacağım."
"Bunda utanacak ne var?"
"Amaan, ne bileyim işte! Ayıp gibi geliyor da, ondan utanıyorum."
Nataşa'nın deminki çıkışmasından gücendiği anlaşılan Petya,
"Hıh, ben onun neden utandığını biliyorum," dedi. "Çünkü o,
önce o gözlüklü şişkoya (Petya, adaşı olan yeni Ko nt Bezuhov' dan
hep böyle söz ederdi) aşıktı, şimdi de o şarkıcı adama (bununla
da Nataşa'nın İtalyan şan hocasını anlatıyordu) aşık, yaaa; işte o
yüzden utanıyor."
"Petya, sen aptalın tekisin!" dedi Nataşa.
Dokuz yaşındaki Petya boyuna bakmadan, tam bir kaşarlanmış
tulumbacı ağzıyla, "Senden de aptal olarnam ya, yavrucuk,"
diye cevabını verdi ona.
Anna Mihailovna yemek boyunca yaptığı imalarla Kontesi iyice
hazırlamıştı. Yemekten sonra odasına çekilen Kontes bir koltuğa
oturup eline enfiye kutusunu aldı, durmadan yaşaran gözlerini
kutunun kapağı içine resmedilmiş oğlunun portresine dikti kaldı.
Anna Mihailovna elinde mektupla ayaklarının ucuna basarak
Kontesin kapısına yaklaşıp biraz bekledi.
Ardı sıra gelen Konta dönerek, "Siz girmeyin; daha sonra girersiniz,"
dedi ve içeriye girip kapıyı kapadı.
Kont kulağını anahtar deliğine dayayarak dinlemeye başladı.
Önce alçak sesli karşılıklı bir konuşma belli belirsiz kulağına
çalındı, ama ne konuşulduğunu çıkaramadı. Arkasından, tek başına
konuşmaya başlayan Anna Mihailovna'nın çektiği upuzun
söylevi dinledi, bunu bir cıyaklama izledi, sonra bir sessizlik oldu
ve sessizliğin ardından her iki kadının tatlı tatlı, neşeli konuşmaları,
en sonunda da Anna Mihailovna'nın kapıya doğru yaklaşan
403
ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve eşikte, zor bir ameliyatı başarıyla
tamamlamış bir cerrahın herkesi başarısını görmeye çağıran
mağrur ifadesiyle Anna Mihailovna boy gösterdi.
Bir elinde mektubu, öbür elinde oğlunun portresini taşıyan
enfiye kutusunu tutarak koltuğunda oturan ve ikide birde kah
mektubu, kah oğlunun portresini şapur şupur öpen Kontesi işaret
ederek, "Tamamdır!" dedi Konta.
Kontes kocasını görünce kollarını uzatarak onun dazlak kafasına
sarıldıysa da, mektupla enfiye kutusunu tekrar rludaklarına
bastırabilmek için dazlak kafayı şöyle nazikçe yana itmek zorunda
kaldı. Vera, Nataşa, Sonya ve Petya da odaya doluştuktan
sonra mektubun okunmasına geçildi. Geri çekilme harekatını ve
katıldığı iki çarpışmayı kısaca aktarıp, subaylığa yükseltilişine
de değindikten sonra, Nikolenka, ana babasının ellerini öpüyor
hayır dualarını istiyor; Vera'ya, Nataşa'ya ve Petya'ya öpücüklerini
yolluyordu. Bay Schelling ile Bayan Schoss'a ve yaşlı dadısına
selamlarının iletilmesini de istedikten sonra, sevdiceği Sonya'yı
hiç aklından çıkarmarlığını söyleyerek onu kendisi için öpmelerini
rica ediyordu. Bunu duyunca kulaklarına kadar kızarıp gözleri
dolu dolu olan Sonya, kendisine çevrilen bakışiara daha fazla
dayanamayarak koşa koşa balo salonuna kaçtı, sevinçten uça uça,
eteklerini balon gibi kabartıp şişirerek döndü, döndü, döndü ve
birden yere oturuverdi. Kıpkırmızı kesilen yüzü gülüyordu. Kontes
ise ağlıyordu.
"Niçin ağlıyorsunuz, anneciğim?" diye sordu Vera.
"Yazdıklarına bakılırsa, ağlamanız değil, gülmeniz gerekir."
Vera yerden göğe kadar haklıydı, ama Kont da, Kontes de sitemle
baktılar ona. 'Bu kız kime çekmiş acaba?' diye içinden geçirdi
Kontes.
Nikoluşka'nın mektubu belki yüz kez okundu ve Kontes mektubu
elinden kesinlikle bırakmadığı için de, sevgili oğlunun yazdıklarını
dinlemeye layık görülen herkes, birer sefer Kontesin
huzuruna çıkmak zorunda bırakıldı. Eğitmenler giriyor, dadılar
çıkıyor; Mitenka giriyor, bir başkası çıkıyor; akrabalar giriyor,
alıhaplar çıkıyor ve Kontes her seferinde mektubu yeni bir heves,
404
yeni bir coşkuyla okuyup, her seferinde de mektuptan Nikolay'ın
erdemlerini gösteren yeni yeni kanıtlar çıkarıyordu. Daha yirmi
yıl önce mini mini kollarının, bacaklarının, karnının içinde belli
belirsiz kımıldadığını duyurnsadığı bebeğinin; babası tarafından
fazla şımartıldığı için Kontesin kocasıyla ağız kavgalarına girmesine
neden olan ve önce gruşa* sonra da baba** demesini öğrenen
yavrucuğunun şimdi oralarda, yolunu izini bilmediği yad ellerde,
hiçbir yol göstereni ya da bir elinden tutanı olmaksızın, koca koca
adamlara yaraşır işleri öyle bir başına yapıyor, kahramanlıklar
gösteriyor oluşu Kontese çok tuhaf, çok olağanüstü geliyor, bunları
düşündükçe sevincinden uçacak gibi oluyordu. Yeryüzünün her
yerinde, kundak çocuklarının hiç fark edilmeden büyüyüp günün
birinde koca adam olduklarını çağlar boyu edinilen deneyimlerle
herkes bilirken, Kontes, böyle bir şeyin olabileceğini düşünmek
bile istemiyordu. Sanki dünyada aynı süreçten milyonlarca ve
milyonlarca insan geçmemiş gibi, oğlunun büyüme sürecindeki
her evre ayrı bir olağanüstü nitelik taşıyormuş gibi geliyordu Kontese.
Yirmi yıl önce, yüreğinin altında bir yerde yatan o mini mini
varlığın günün birinde memesine yapışmak için yaygara koparacağına,
sonra da konuşacağına nasıl inanamıyor idiyse, şimdi de o
minnacık yaratığın, mektubundan da açıkça anlaşıldığı gibi güçlü
kuvvetli, kahraman bir erkek, erkeklik ve evlatlık simgesi bir babayiğit
olabileceği inanılmaz geliyordu Kontese.
Mektubun betimleme bölümlerini okurken, "Yarabbim, ne üsluptur
bu! Ne kadar da güzel anlatıyor," diyordu ikide birde. "Bir
de, şu yüce ruhluluğa bakın! Kendisinden hiç söz etmiyor ... Bir
kelimecik bile! Denisov diye, bilmem kim diye birilerini anlatıyor
da kendini hiç katmıyor, oysa ben eminim, onların hepsinden
daha çok kahramanlık göstermiştir kendisi! Neler çektiğini hiç
anlatmıyor yavrucak. Ne büyük mertlik! Zaten, ondan da başka
türlüsü beklenmez ya! Hiç kimseyi de unutmamış! Tek tek herkesin
hatırını sormuş! O daha şu kadarcıkken ben hep söylerdim
zaten, şu kadarcıklığından belliydi..."
• Rusça "armut" -İngilizce çev.
** Rusça " kocakarı" -İngilizce çev.
405
Nikoluşka'ya bütün ev halkı adına yollanacak mektup son biçimini
alana kadar, evde kim var, kim yok, eline kalemi alan herkes
bir hafta süreyle başını kaldırmadan mektup müsveddeleri hazırlayıp
bunları temize çekmekle uğraştı. Bu arada, ataması yeni
yapılmış bir subaya gerekli olabilecek her türlü eşyanın toparlanıp
paketlenmesi, yeni üniforma ve başka donanım için gerekli
paranın hazır edilmesi işi de Kontesin denetimi altında ve Kontun
titiz çabaları sayesinde tamamlandı. Becerikli bir kadın olan
Anna Mihailovna'nın ordu içinde de, sözü geçen pek çok arkadaşı
vardı; bunların çok yardımını görüyor, yine onlar sayesinde
oğluyla kolaylıkla mektuplaşabiliyordu. Fırsat bulup oğluna yazdığında,
mektuplarını imparatorluk Muhafız Piyade Tümen Komutanı
Grandük Konstantin Pavloviç'e gönderirdi. Rostov'lar da,
Muhafız Piyade Tümeni, Yurt Dışı Komutanlığı adresinin yeterli
olacağını ve yollanacak bir mektubun Grandük'ün eline geçtikten
sonra, hemen oracıkta bir yerde bulunması gereken Pavlograd Hafif
Süvari Alayına ulaştırılmaması için hiçbir neden olmayacağını
düşünüyorlardı. Bu yüzden, yapılacak en doğru işin, mektupla parayı
Grandük'ün kuryesi eliyle Boris'e ulaştırmak olduğuna karar
verildi; Boris de artık ne yapar eder, onların Nikolay'ın eline geçmesini
sağiardı nasıl olsa. Kontun, Kontesin, Petya'nın, Vera'nın,
Nataşa'nın ve Sonya'nın yazdığı mektuplar ile Nikolay'ın donanımı
için yollanan altı bin ruble paranın yanı sıra, Kont da ayrıca bir
sürü eşya gönderiyorrlu oğluna.
V I I
Kutuzov'un Olmütz yakınlarında konaklayan ordusu 1 2 Kasım
günü, iki imparatorun -Rus ve Avusturya imparatorlarınınertesi
gün birlikte yapacakları teftiş hazırlıklarıyla uğraşıyordu.
Rusya'dan yeni gelen Muhafız Piyade Tümeni geceyi Olmütz'ün
on beş kilometre dışında geçirip ertesi sabah ayağının tozuyla 01-
mütz ovasının yolunu tutacak, saat onda teftiş alanında yerini almış
bulunacaktı.
406
Aynı gün Nikolay Rostov da Boris'ten bir not almıştı; Boris,
notunda, İsmailov* Alayının geeelernek üzere Olmütz'e on beş
kilometre uzakta konakladığını, Nikolay'ı görmek ve mektubuyla
parasını elden vermek istediğini yazıyordu. Bu para tam da zamanında
Nikolay'ın imdadına yetişmişti, çünkü cepheden dönen
bütün birlikler de Olmütz dolaylarında konakladıkları için
ordugah, insanı imrendiren türlü türlü mallarını pazarlamaya
gelen Avusturya Yahudileriyle kaynıyor, kantinler çeşitli yiyecek
maddeleriyle dolup taşıyordu. Pavlograd Hafif Süvari Alayı mensupları
er meydanında kazandıkları nişan ve madalyalarını kutlamak
için şölen ardına şölen düzenliyor, sık sık kaçamaklar yapıp
Olmütz'e kadar uzanıyorlardı. Olmütz'de Karolin adlı bir Macar
kadınının yeni açtığı lokantaya dadanmışlardı; lokantada müşterilere
genç kızlar hizmet ediyordu. Çiçeği burnunda subay Rostov
da bu arada, sancaktarlığa yükselişini kutlamak için Denisov'un
Bedevi adındaki atını peyledikten başka, kantincilere ve arkadaşlarına
da gırtlağına kadar borca girmiş bulunuyordu. Boris'in
notunu alır almaz hemen atma atlayıp, bir subay arkadaşıyla birlikte
önce Olmütz'e indi, karnını doyurup bir şişe de şarabı yuvarladıktan
sonra çocukluk arkadaşını bulmak üzere tek başına
Muhafız Piyade Tümeninin ordugahına doğru yola koyuldu. Yeni
üniformasım yaptırmaya fırsat bulamamıştı henüz. Göğsünde er
ve erbaşlara verilen türden Aziz Giyorgi nişanı taşıyan eski püskü
kadet ceketinden hala kurtulamamıştı, ayağında da en az ceketi
kadar yıpranmış ve kıçındaki meşin süvari yaması iyice erimiş
külot pantolon vardı, ama belindeki süvari kılıcının kabzasındaki
ucu topuzlu sırma onun subay olduğunu gösteriyordu. Altındaki
hayvan, daha seferdeyken bir Kazak'tan satın aldığı sıradan Don
atıydı. Hafif süvari erlerinin giydiği türden buruşuk kasketini fiyakalı
bir biçimde yanlamasına ensesine doğru yıkmıştı. İsmailov
Alayının konak yerine doğru atını sürerken, böyle, cephe yaşa-
• Bu dev romanda Tolstoy'un gözünden kaçan bazı ufak tefek atlamaları vardır;
bunlardan biri de, burada Boris'in alayından "ismailov Alayı" diye söz etmesidir.
Tolstoy, 1. Bölüm'ün VII. ve XV. kısımlarında Boris'in ve Berg'in Semyonov Alayına
atandığın ı söylemişti. -İngilizce çev.
407
ınının sert koşulları altında tavlanmış, er meydanlarında pişmiş
tam bir muvazzaf süvari görünümüyle gerek Boris'i, gerek piyade
sınıfından öbür arkadaşlarını nasıl etkileyeceğini düşünüyordu.
Muhafız Piyade Tümeninin bütün alayları ise, seferi, yürüyüşü
baştan sona kadar tam bir disiplin ve düzen sergileyerek, adeta
gezintiye çıkmış gibi rahatça tamamlamışlardı. Günlük yürüyüş
uzaklıkları hep kısa tutulmuş, sırt çantaları ulaştırma arabalarında
taşınmış, her konak yerinde Avusturya makamları tarafından
subaylara mükellef yemekler çıkarılmıştı. Alaylar kentlere giriş
ve çıkışlarında hep mızıka çalmış, Grandük'ün emriyle tüm erat,
başlarındaki subayları da yaya olmak üzere bütün yolu (Muhafız
Piyade Alayları mensupları bununla gurur duyuyorlardı) uygun
adım yürümüşlerdi.
Boris, bütün yürüyüş boyunca, daha şimdiden bölük komutanlığına
getirilen Berg'in yanından ayrılmadığı gibi, ordugahlarda
da hep onunla aynı evlerde kalmıştı. Yüzbaşılığa bu yürüyüş sırasında
yükseltilen Berg, çalışkanlığı ve titizliğiyle üstlerinin
güvenini kazanmış, para işini de çok güzel yoluna koymuştu. Bu
süre içinde kendisine yararı dakunabilecek pek çok kişiyle tanışan
Boris, Piyer' den getirdiği bir tavsiye mektubuyla bu tanıdıklar
arasına Prens Andrey Balkanski'yi de katınıştı ve onun sayesinde
Başkomutanlık karargahında bir yer kapmayı umuyordu. Berg'le
Boris dinlenip dünkü yürüyüşün yorgunluğunu atmışlar, güzelce
yıkanıp tıraş olmuşlar, kendilerine ayrılan tertemiz evde yuvarlak
bir masanın başında, pırıl pırıl üniformalarının içinde satranç
oynuyorlardı. Berg, lülesi ta dizlerinin arasına kadar ulaşan uzun
çubuğunu tüttürüyor, Boris ise onun yeni hamlesini bekliyor, bu
arada da beyaz, incecik parmaklarıyla, o her zamanki titizliğiyle
dama taşlarından minik piramitler kurarken, bir yandan da rakibinin
yüzünü seyrediyordu; dikkatini her zaman yalnız, yaptığı
işe veren Boris'in o anda da aynadıkları satrançtan başka bir şey
düşünmediği yüzünden belli oluyordu.
"Eh, bakalım bu sefer nasıl kurtulacaksınız?" dedi Berg'e.
"Elimizden geleni yapacağız," diyen Berg, taşlardan birine dokunduysa
da yine hemen geri çekti elini.
408
O sırada kapı açıldı.
"İşte, sonunda burada bulabildim onu! " diyerek Rostov girdi
içeriye. "Ooo, Berg de buradaymış!" Rostov, bir vakitler Boris'le
birlikte kendilerine eğlence edindikleri, yaşlı dadısının kafasını
gözünü yara yara Fransızca konuşmaya çalışmasını taklit ederek,
"Ah, pötisanfan, alley kuşe dormir! "* diye bağırdı.
Rostov'a hoş geldin demek için ayağa kalkan ama bu arada sallanan
satranç tahtasını tutup devriirnek üzere olan bir iki taşı düzeltmeyi
de ihmal etmeyen Bor is, "Amanın, ne kadar da değişmişsin!"
diyerek, hemen arkadaşını öpmeye davrandıysa da, Nikolay
geri çekildi. Alışılmışlıktan nefret eden ve büyüklerin genellikle
içtenliksiz davranışlarını taklit etmektense yeni, kendilerine ait
bir şeyler ortaya koymaya can atan gençlerin, yine gençliğe özgü
o delişmenlik duygusunun etkisi altında, arkadaşıyla buluştuğu
şu sırada Nikolay'ın içinde de kendini değişik bir biçimde ifade
etme isteği kabarmıştı. Arkadaşını çimdiklemek, dürtüklemek ya
da buna benzer bir şey yapmak isterdi - yalnız öpüşmesin de, ne
olursa olsun. Boris onun kendini geri çekmesine aldırış etmeyerek,
yine de dostça kucakladı, üç kez öptü.
Boris'le Nikolay görüşmeyeli neredeyse altı ay oluyordu; her
ikisi de yaşam yolunda ilk adımlarını yeni yeni atan iki genç erkek
kendilerinin içinde buldukları yepyeni ve bambaşka yaşam koşullarının
etkilerini, bu etkilerin meydana getirdiği büyük değişiklikleri
görüyorlardı birbirlerinde. Son görüşmelerinden bu yana
her ikisi de çok değişen iki genç, bu değişiklikleri birbirlerine göstermek
için can atıyorlardı.
Rostov, Boris'in kulağına yabancı gelen, yeni yeni baritona çalan
sesiyle ve bir savaşçı asker edasıyla bağıra bağıra konuşarak, "Vay
be! Şu salon züppelerinin şıklığına bakın hele! Yeni misafirlikten
dönmüş gibi iki dirhem bir çekirdek ikisi de!" deyip, çamur içindeki
kendi pantolonunu işaret etti: "Bir de bizim gibi cephede hizmet
eden şu zavallı askerlerin haline bakın!" Bağıra bağıra konuşan
Rostov'un sesini duyan Alman ev sahibesi kapıdan başını uzattı.
• Yaşlı Rus dadının Fransızca olarak, "Hadi bakayım yumurcaklar, doğru yatağa,
uyumaya," demek istediği anlaşılıyor. Cümlenin doğru Fransızcası şöyle: "A h, pe·
tits enfants, al/ez, couchez, dorm ir." -İngilizce çev.
409
Rostov arkadaşlarına bir göz kırparak, "Hiç de fena değilmiş,
ha?" dedi.
"Niye öyle bağırarak konuşuyorsun? Herkesin ödünü patlatacaksın,
yahu!" dedi Boris. "Seni bugün beklemiyordum," diye ekledi.
"Notu sana yollayalı bir gün olmadı daha; Kutuzov'un yaverlerinden
Bolkonski ile yollamıştım - kendisi ahbabımdır da. Doğrusu,
sana bu kadar çabuk ulaşacağı aklıma gelmemişti... Ee, daha daha
nasılsın bakalım? Çarpışmaya katıldın demek, ha?" diye sordu.
Rostov cevap vermeksizin, üniformasının sırma kordonuna
iliştirilmiş haç biçimindeki Aziz Giyorgi nişanını tam bir asker
tavrıyla parmağının ucuyla şöyle bir sallayıp, askıya alınmış kolunu
işaret ederek Berg'e gülümsedikten sonra, "Gördüğünüz gibi
işte," dedi.
Boris, gülümseyerek, "Belli canım, belli; katılmışsın!" dedi.
"Biz de buraya kadar taban teptik; ama çok sıkı bir yürüyüş oldu
doğrusu! Grandük Hazretleri hep bizim alayda kaldığından hiçbir
şeyin sıkıntısını çekmed ik, çok rahat ettik. Polonya' da onurumuza
şölenler mi verilmedi, davetler, balolar mı, artık ne istersen! Çareviç
Hazretleri de biz subaylara hep candan davrandı doğrusu."
Böylece, iki arkadaş birbirlerine başlarından geçenleri anlatmaya
koyuldular: Biri, süvari sınıfında askerlik yapmanın neşeli,
cümbüşlü yanlarını, cephe yaşamını aktarırken, öbürü de Çar ailesine
mensup komutanların emrinde yapılan askerliğin tadını ve
sağladığı avantajları hallandıra hallandıra anlatıyordu.
"Ah, ah! Siz, Muhafız piyadeler yok musunuz, siz!" dedi Rostov.
"Yahu, şuradan biraz şarap aldırıversene."
Boris yüzünü buruşturdu. "İlle de istiyorsan," dedi.
Karyolasına gidip tertemiz yastığın altından kesesini çıkardı,
birisini şarap almaya yolladı.
"Ha sahi, paralarınla mektubunu vereyim sana," diye ekledi.
Rostov mektubu aldı, paraları divanın üstüne attı, dirsekierini
masaya dayayarak okumaya başladı. Birkaç satır okuduktan sonra
gözlerini kaldırıp yiyecek gibi baktı Berg'e, ama onun da kendisine
baktığını görünce mektubu kaldırdı, yüzünün önüne tutarak
bakışlarını gizledi.
4 1 0
Berg, ağırlığıyla divanın minderini çukurlaştıran keseye bakarak,
"Amma çok para yollamışlar sana, yahu!" dedi. "Biz de burada
maaşımızia idare edelim diye sürünüp duruyoruz. Bak, sana
kendimden bir örnek vereyim ... "
"Berg, bak kardeşim, sana bir şey söyleyeyim," dedi Rostov.
"Sana evinden mektup gelmiş olsa, şöyle baş başa kalıp konuşmak
istediğin arkadaşına yeni kavuşmuş olsan, ben de o sırada orada
bulunuyorsam, sırf sen rahatsız olmayasın diye hemen çeker giderim.
Duydun mu dediğimi? Hadi bakalım, lütfen toz ol şimdi,
nereye gidersen git! Cehenneme kadar yolun var!" diye bas bas
bağırdı. Sonra hemen kalkıp, Berg'i omuzlarından tuttu ve besbelli,
kullandığı kaba sözlerin etkisini yumuşatabilme kaygısıyla
onun gözlerinin içine tatlı tatlı bakarak ekledi: "Sakın bana kızma,
azizim. Bilirsin, senin gibi eski dostlarla içimden geldiği gibi
konuşurum ben!"
Berg yerinden kalktı ve alçak bir sesle, "Yok canım, siz dert etmeyin,
Kont. Çok iyi anlıyorum," dedi, ama bunu söylerken gıcık
gelmiş gibi biraz boğuk çıkmıştı sesi.
"Ev sahiplerine geçiver," diye hatırlattı Boris. "Seni çağırıp duruyorlardı
zaten."
Berg, üzerinde ufacık bir toz tanesi bile bulunmayan en temiz
ceketini giydi, aynanın karşısına geçip zülüflerini Çar Aleksandr
Pavloviç usulü tarakla kabarttı; Rostov'un bakışından, ceketinin
dikkatini çektiğini aniayarak içi rahat ettiği için tatlı tatlı gülümseyerek
odadan çıktı.
Rostov mektubu okurken, "Tüh, tüh, tüh, ben ne hayvanlık etmişim
yahu!" diye söylendi.
"Hayrola?"
"Benim eşekliğim işte, ne olacak! Bir mektup bile yazmazsam
hepsi böyle korku içinde kalırlar, tabii. Benim eşekliğim işte!" diye
tekrarlarken utancından da kıpkırmızı kesildi Rostov. "Gavrila'yı
şarap almaya yollamıştın, değil mi? İyi ettin, kafa çekeriz biraz!"
Rostov'un ailesinden gelen mektupların arasından bir de General
Bagratyon'a yazılmış bir tavsiye mektubu çıkmıştı. Rostov'un
annesi, Anna Mihailovna'nın öğüdüne uyarak bir tanıdık aracı-
4 1 1
lığıyla bu tavsiye mektubunu elde etmiş, oğluna yollamıştı; bunu
mutlaka ait olduğu yere iletip yararlanmaya bakmasını ısrarla istiyordu
oğlundan.
Rostov tavsiye mektubunu tutup masanın altına fırlatarak,
"Amma saçma iş, ha! Sanki buna ihtiyacım varmış gibi!" diye
söylendi.
"Niye attın onu yahu?'' diye sordu Boris.
"Tavsiye mektubu muymuş, neymiş; benim öyle şeylere ihtiyacım
yok!"
Boris, "Şuna da bakın, 'öyle şeylere ihtiyacı yokmuş'!" diyerek
mektubu masanın altından aldı, üstündeki adresi okudu. "Bu
mektubun sana çok yararı dokunur."
"Benim öyle şeylere hiç ihtiyacım yok, hem kimseye yaverlik
maverlik yapamam ben."
"Nedenmiş?" diye sordu Boris.
"Uşaklıktır da ondan."
Boris kınareasma başını sallayarak, "Bakıyorum, eski ülkücülüğünden
h<lla vazgeçmemişsin sen," dedi.
"Sen de eski diplomatlığını bırakmamışsın anlaşılan. Neyse,
şimdi konumuz bu değil. Sen nasılsın, onu söyle bana."
"Gördüğün gibi işte. Şimdiye kadar işler yolunda gitti, ama itiraf
edeyim ki, hep cephede bulunmaktansa, bir yaverlik kapabilmeyi
çok isterdim."
"Neden?"
"Nedeni şu: Mademki askerliği meslek olarak seçmişiz, öyleyse
elden geldiğince bu meslekte ilerlemeye bakmamız gerekir."
Kafasından bambaşka şeyler geçirdiği anlaşılan Rostov, "Ha,
şu mesele!" dedi.
Bir soruya cevap arar gibi, dikkatle arkadaşının gözlerinin içine
bakıyordu.
İhtiyar Gavrila şarabı getirdi.
"Alfons Karliç'i de çağırtsak mı artık, ne dersin?" dedi Boris.
"Ben içki içmem, ama o sana arkadaşlık edebilir."
"Çağırt, çağırt," dedi Rostov. Sonra küçümseyen bir tavırla ekledi:
"Ee, bu Alman yabanisiyle aran nasıl, bakalım?"
4 1 2
"Son derece nazik, çok dürüst, çok iyi bir arkadaş," diye cevap
verdi Boris.
Rostov yine Boris'in gözlerinin içine dikkatle bakarak bir iç
geçirdi. Berg de yanlarına döndükten sonra, bir yandan şarap içilirken,
üç subay sohbeti iyice koyulaştırdılar. Muhafız Piyade Alayının
iki subayı Rostov'a ta Rusya' dan buraya kadar yürüyüşlerini
anlatıyor, Rusya' da da, Polanya' da da ve daha sonra sınır dışında
da nasıl iyi ağırlandıklarından dem vuruyorlardı. Bir ara komutanları
Grandük'ten, onun yaptıklarından, dediklerinden söz açılınca,
Grandük'ün iyi yürekli ama aynı zamanda çabuk sinidenen
biri oluşu üzerine anekdotlar anlatılınaya başlandı. Konu kişisel
olarak kendisini ilgilendirmedikçe (her zaman olduğu gibi) ağzını
açmayan Berg, Grandük'ün sinirli biri oluşu ortaya atılınca
hemen büyük bir hevesle, Galiçya'dayken Grandük'le arasında
geçen bir olayı aktarmaya girişti. Grandük Hazretleri bugün alayları
denetlerken askerin yanaşık düzen hareketlerini beğenmeyip
küplere binmiş de, işte o vesileyle Berg'le aralarında bir konuşma
geçmiş. Berg, pek keyiftendiğini belli eden bir gülümsemeyle,
Grandük'ün nasıl öfkeden gözü dönmüş bir halde atını sürüp
geldiğini, nasıl "Arnavut başıbozuklar!" diye bas bas bağırdığını
(çünkü Çareviç'in, çok öfkelendiği zamanlar karşısındakileri paylamak
için "Arnavut başıbozuklar" diye bağırmasını çok sevdiğini)
ve hemen bölük komutanını yanına çağırdığını hallandıra
hallandıra anlatıyordu.
"inanınız, Kont, zerre kadar korkmadım, çünkü haklı olduğumu
biliyordum. Hani, övünmek gibi olmasın ama Kont, alay
talimnamesini de, yönetmeliği de yutmuşumdur ben; Rabbin duası
gibi ezbere bilirim. Yani, sizin anlayacağınız, Kont, bölüğüme
hiçbir zaman en ufak bir kusur bile bulunamayacağını bildiğimden
içim rahattı. Hemen ileri çıktım ... " (Berg ayağa kalkıp, eli
kasketinin siperliğinde nasıl selama durduğunu gösterdi. Gerçekten
de, bir insanın hem kendine güvenini hem de aynı zamanda
karşısındakine duyduğu saygıyı o anda Berg'in yüzünde beliren
ifadeden daha iyi hiçbir şey anlatamazdı.) "Bana bir veriştirdi ki,
demeyin gitsin! Ne 'Arnavut başıbozukluğu'muz, ne 'lanet'liği-
4 1 3
miz, ne 'Sibiryalık' olduğumuz kaldı; hani ne demişler, ölmek mi
zor, yaşamak mı zor, aynen onun gibi işte!" diye anlatırken bilgiç
bilgiç gülümsüyordu Berg. "Ben nasıl olsa haklı olduğumdan eminim
ya, onun için hiiç ağzımı bile açmıyorum, susuyorum sadece;
iyi yapmamış mıyım, Kont? 'Dilini mi yuttun sen?' diye bağırdı,
ama ben yine açmadım ağzımı. Ne oldu dersiniz, Kont? Ertesi gün
bir de baktık, günlük emirde olayın sözü bile edilmemiş! Eee, soğukkanlılığını
korurlun mu, karşılığını da görürsün elbet. Yaa işte
böyle, Kont," diyerek çubuğundan bir nefes çeken Berg, dumanı
ağzından halka halka üfledi.
Rostov gülümseyerek, "Aman, ne güzel!" dedi, ama onun Berg'le
dalga geçmeye hazırlandığını sezinleyen Boris ustalıkla değiştiriverdi
konuyu. Rostov'a nasıl yaralandığını, hangi çarpışmada
yaralandığını sordu, anlatmasını istedi. Bu sorunun sorulmasına
pek sevinen Rostov da hemen anlatmaya girişti ve anlattıkça açıldı,
açıldıkça anlattı. Schöngraben' deki çarpışmaları anlatırken,
muharebeye girip çıkmış her askerin başvurduğu yola başvurdu o
da - yani, muharebeyi gerçeğe tıpatıp bağlı kalarak değil de gönlünden
geçirdiği gibi, başkalarından duyduklarını da katarak ve
kulağa daha hoş gelecek biçimde aktarma yolunu seçti. Rostov dürüst
bir gençti, bile bile yalan söylemezdi. Nitekim gerçeği olduğu
gibi yansıtmak amacıyla başladı konuşmasına, ama anlattıkça,
farkında olmadan, kendi isteği dışında, ister istemez doğrulardan
saptı. Dinleyicilerine her şeyin doğrusunu anlatacak olsa, onlar
da kendisi gibi süvari saldırılarına ilişkin pek çok hikaye dinleyip
bu konuda kesin bir fikir edindikleri, Rostov' dan da böyle bir şey
anlatmasını bekledikleri için ya ona inanmayacaklar ya da daha
kötüsü Rostov'un başından geçenler süvarİ saldırısına katılanların
genellikle başlarından geçeniere benzemediğinden, Rostov'u
kabahatli bulacaklardı. Tutup da şimdi onlara, hep birlikte dolu
dizgin saldırıya kalktıklar ını, ama kendisinin atından yuvarlanıp
kolunu burktuğunu, ondan sonra da bir Fransız askerinin önünden
tabana kuvvet koruluğa doğru kaçarak canını kurtardığını
anlatamazdı. Ayrıca, her şeyi gerçeğe uygun, kendinden hiçbir şey
katmaksızın, olduğu gibi anlatabilmek için insanın büyük bir ira-
4 1 4
de gücüne sahip bulunması gerekir. Gerçeği katıksız anlatabilmek
çok zor iştir; gençler ise kolay kolay bunun üstesinden gelemezler.
Onlar Rostov'dan, savaşmak için nasıl büyük bir hevesle yanıp tutuştuğunu,
kale düzeni almış düşmanın üstüne gözü kapalı nasıl
bir fırtına gibi atıldığını, sağlı sollu kılıç çalıp düşmanı doğraya
doğraya içlerine nasıl daldığını; insan etinin tadını tadan kılıcını
sallamaktan nasıl bitkin düştüğünü, daha buna benzer şeyler anlatmasını
bekliyorlardı. Rostov hikayesinin ortasında, "Süvari saldırısı
sırasında insanı nasıl bir delilik nöbetinin sardığını bilebilseniz
aklınız durur," diyordu ki, odaya Boris'in beklediği Andrey
Bolkonski girdi. Gençleri yüreklendirmeyi, onlara yardım etmeyi
seven bir insandı Bolkonski; bir gün önce tanıştığı Boris de onun
üzerinde çok iyi bir etki bıraktığı, ayrıca, yardımları için kendisine
başvurulmasından koltukları da kabardığı için bu gencin
isteklerini yerine getirmeyi çok istiyordu. Kutuzov'un yolladığı
bazı belgeleri Çareviç'e getiren Andrey Bolkonski koruması altına
aldığı bu gence uğrarken onu yalnız bulacağını umuyordu. Odaya
girip de, genç bir süvari subayının savaş kahramanlıkianna ilişkin
asker palavraları sıkmakta olduğunu (Prens Andrey'in bu tip
adamlara hiç tahammülü yoktu) görünce, Boris'e dostça, tatlı tatlı
gülümseyip Rostov'a doğru dönerken hemen kaşlarını çattı, göz
kapaklarını indirdi ve başını hafifçe eğerek selamladı onu. Ziyaretinin
tam da böyle hoşlanmadığı tipten insanların bulunduğu
bir sıraya rastlamış olmasına canının sıkıldığını her haliyle belli
ederek, bezgin bir tavırla, gevşekçe divana bıraktı kendini. Onun
bu tavrı Rostov'un dikkatinden kaçmadığı için genç adam kıpkırmızı
kesildi, ama aldırış etmedi; ne de olsa yabancı biriydi bu
adam. Ama Boris'in yüzüne bakınca, çiçeği burnunda yiğit süvari
subayından (yani kendisinden) onun da utandığını fark etti.
Prens Andrey'in tavrını sevimsiz ve alaycı bulmasına, kendisinin
kıta hizmeti gören bir muharip subay olarak zaten öteden beri
bütün karargah subayları ve yaverler takımını (ki bu yeni konuk
da onlardan biriydi besbelli) hor görmesine rağmen, Rostov bir
bocalama geçirdi, kızardı ve sustu. Boris, Prens Andrey'e genel
karargahta durumun ne merkezde olduğunu sorduktan sonra,
4 1 5
eğer bir sakıncası yoksa kendilerine müttefik kuvvetlerin harekat
planı üzerine bir iki laf etmesini rica etti.
Yabancıların yanında fazla konuşmak istemediği anlaşılan Prens
Bolkonski, "Herhalde ileri harekata geçilecek," diye cevap verdi.
Berg, Prens Andrey'e özel bir saygı göstermekten de geri kalmadan,
hazır fırsatı ele geçirmişken, kulağına çalınan haberin,
yani, subay atları için verilen yem bedelinin iki katına çıkarılacağı
haberinin doğru olup olmadığını sordu. Prens Andrey gülümseyerek,
böylesine önemli bir devlet işi üzerine fikir yürütebilecek
durumda olmadığı cevabını verince Berg kahkahayı bastı.
Prens Andrey, Boris'e dönerek, "Sizin işinize gelince, bunu daha
sonra konuşuruz," dedi ve odaya göz gezdiriyormuş gibi yaparak
bakışlarını Rostov'un üzerinden geçirdikten sonra ekledi: "Teftişten
sonra bana gelin, elden ne geliyorsa yaparız." Tekrar odaya göz
gezdirip, bakışlarını Rostov'a çevirdi ve deminki çocukça huysuzlanışı
şimdi öfkeye dönüşen delikanlının takındığı düşmanca tavır,
dikkate bile değmezmiş gibi, ona bir soru yöneltti:
"Schöngraben çarpışmasını anlatıyordunuz, yanılmıyorsam?
Siz de bulundunuz mu o çarpışmada?"
Rostov, yaveri aşağılamak istediğini belli eden sinirli bir ses
tonuyla, "Bulundum ya," dedi. Genç süvari subayının içinden
geçenleri okuyan Prens Andrey'in pek hoşuna gittiği anlaşılıyordu
onun bu durumu. Küçümseyen bir tavırla hafifçe gülümsedi
Rostov'a doğru.
"Ya ya, o çarpışmalar üzerine türlü türlü hikayeler anlatılıyor
bugünlerde."
Rostov sesini yükselterek ve öfke saçan gözlerini bir Boris'e,
bir Bolkonski'ye çevirerek, "Tabii anlatılır!" dedi. "Anlatılacak
sürüyle hikaye var da ondan; ama bunlar er meydanında, ateş altında
çarpışan askerlerin yaptıklarını anlatan, bir değer taşıyan
hikayelerdir; öyle parmaklarını bile oynatmadıkları halde, nişan,
madalya kazanmış türedi yaverciklerin hikayesi değil."
Prens Andrey gerektiğinden de tatlı bir gülümsemeyle, sakin
sakin, "Yani, sizce benim de mensup olduğum sınıftan subaylar
mı demek istiyorsunuz?" dedi.
4 1 6
Kendisini fena halde sinidendiren bu adamın serinkanlılığı
karşısında, yüreğinde tuhaf, nefretle karışık bir saygının uyandığını
duyurusadı Rostov.
"Ben sizden söz etmiyorum," dedi. "Sizi tanımıyorum bile, içtenlikle
söylemek gerekirse, tanımak niyetinde de değilim. Genel
olarak karargah subaylarından söz ediyorum ben."
Prens Andrey sakin, ama otoriter bir ses tonuyla, "Size şu kadarını
söyleyeyim ki," diye onun sözünü kesti, "beni küçük düşürmek
istiyor ve bunu kolay sanıyorsunuz; öz saygısı bulunmayan
biri için küçük düşürülmek gerçekten de kolaydır; bu konudaki
düşüncenize katılırım. Ancak kabul etmelisiniz ki, kavganın ne
yeri ne de zamanıdır şimdi. Bir iki gün içinde çok daha önemli,
çok daha büyük bir kavgaya giriyoruz. Ayrıca, suratımı ne yazık
ki beğenmemiş olmanızın kabahati de, sizin eski arkadaşınız olduğunu
söyleyen Drubetskoy'a ait değildir."
Sonra, ayağa kalkarken, "Bununla birlikte," diye ekledi, "adımı
da, beni nerede bulacağınızı da biliyorsunuz; yine de ne kendimi,
ne de sizi küçük düşürülmüş sayıyorum ben. Yaşça büyüğünüz
olarak benden size öğüt: Vazgeçin bu sevdadan. Evet, Drubetskoy,
euroaya teftişten sonra bekliyorum sizi, şimdilik hoşça kalın," deyip,
ikisini birden selamıayarak çıktı.
Prens Andrey'e vermesi gereken cevabı ancak o çıkıp gittikten
sonra bulalıilen Rostov, bu cevabı zamanında düşünernemiş olmasına
daha beter sinirlendi. Hemen atının getirilmesini emretti
ve Boris'e soğuk bir tavırla veda edip oradan ayrıldı. Kaldığı yere
dönerken bütün yol boyunca, ertesi gün genel karargaha giderek
o kendini beğenmiş yaveri düelloya çağırmanın mı, yoksa bu işten
vazgeçmenin mi daha doğru olacağını düşündü durdu. Kah kini
kabarıyor, o sıskacık, kendini beğenmiş yaveri tabancasının karşısında
gözlerinin önüne getiriyor, korkudan adamın suratının ne hal
alacağını düşünüyor, kah tanıdığı bütün erkekler içinde o kendini
beğenmiş yavercikten daha çok dostluğunu kazanmayı isteyebileceği
birinin bulunmadığını hissederek buna kendisi de şaşıyordu.
4 1 7
V I I I
Rostov'un Boris'i ziyaretinin ertesi günü Rus ve Avusturya orduları
birlikte teftiş veriyorlardı. Kutuzov'un koroutasında sefere
katılan Rus ordusunun yanı sıra, Rusya' dan yeni gelen takviye
birlikleri de katılıyordu teftişe. Hepsi birden seksen bin kişilik
bir ordu oluşturan müttefik kuvvetlerini iki imparator -yanına
Arşidük'ü alan Avusturya imparatoru ve yanına Çareviç'i alan
Rus i mparatoru- birlikte teftiş edeceklerdi.
Tertemiz, pırıl pırıl, çakı gibi birlikler sabahın erken saatlerinden
beri akın akın gelip kalenin önündeki ovada teftiş düzeninde
yerlerini almaktaydılar. Süngüler parlıyor, sancaklar dalgalanıyor,
binlerce bacak uygun adım yürüyor, bir komutla duruyor,
yürüyüş düzeninden çıkıp teftiş düzeninde tertiplendikten
sonra yeni bir komutla, tıpkı kendileri gibi düzen almış değişik
üniformalı piyade birliklerin yanından dolaşarak kendi yerlerine
geçiyorlardı. Baştan aşağı sırmalara bürünmüş bandocuları
başta olmak üzere, yağız, doru ve kır atlara bindirilmiş pırıl pırıl
mavi, kırmızı ve yeşil üniformalı şık süvariler at toynaklarının
ritmik tapırtısıyla kılıçların, gem demirlerinin, üzengi demirlerinin
çıkardığı şakırtı arasında geçiyorlardı. Piyadelerle süvariler
arasında bırakılan boşlukta, ışıl ışıl pariatılmış toplarıyla upuzun
bir katar oluşturan topçu birlikleri, topçekerlerin tekerleklerinden
ve kundakları üstünde sarsılan toplardan kulakları sağır eden bir
gürültü yükselerek ağır ağır yerlerine doğru ilerlerken, ateşleme
fitilierinin kendine özgü o yağlı kokusunu bırakıyorlardı arkalarında.
Göbeklisiyle, göbeksiziyle ayrıcasız hepsi kemerlerini son
deliğine kadar sıkmış, madalya, nişan, nesi varsa hepsini takıp
takıştırmış, sımsıkı kapalı sert yakalardan boyunları kıpkırmızı
kesilmiş tören üniformaları içindeki generalleri kadar; şıklıklarına
züppece bir özen göstererek pomatlar sürünmüş subayları
kadar - en az onlar kadar, tertemiz yıkanıp sinekkaydı tıraşını
olmuş, silahını ışıl ışıl pariatmış piyadesiyle; atının tüylerini ipek
gibi ışıldayana kadar gebreleyip, yelesinin her bir telini ayrı ayrı
fırçalayan süvarisiyle, tekmil erat da, bu işin hiç şakası olmadığını
4 ı 8
bütün ruhuyla duyumsuyor, biraz sonra çok önemli, çok ciddi bir
olayı yaşayacağını biliyordu. Generalinden erine kadar her asker
bu insan denizinin içinde hem bir damla kadar önemsiz kaldığını
hem de bu uçsuz bucaksız dev bütünün bir parçası olarak taşıdığı
gücü duyumsuyordu. Sabahtan beri soluk almadan, bir an
bile gevşemeden aralıksız sürdürülen müthiş çabalar sonucu, her
şey istenen düzeni almış bulunuyordu. Göz alabildiğine uzanan
ovada bütün asker saf tutarak yerini almıştı. Arka arkaya dizilen
satlar üç muharip sınıf halinde birer bütün olarak birbirinden ayrılmıştı:
Önde süvari sınıfı satları, onların arkasında topçular, en
arkada da piyade satları. Arka arkaya sıralanan bu sınıf kümeleri
arasında yol gibi geniş aralıklar bırakılmıştı. Sınıfları oluşturan
satlar da ayrıca yan yana, göze çarpacak kadar aralık bırakılarak
üçe bölünmüştü. Birinci bölümü, Kutuzov'un savaş gören ordusu
oluşturuyorrlu (Bu bölümün sağ kanadının en önünde Pavlograd
Hafif Süvari Alayı saf tutmuştu); ikinci bölümü, hepsi de
Rusya' dan yeni gelen Muhafız Piyade alaylarıyla, muharip sınıf
birlikleri; üçüncü bölümü ise Avusturya kıtaları meydana getiriyordu.
Ama üçe de bölünmüş olsalar, bunların tümü de birleşik
müttefik ordusunun aynı komuta altındaki askerleriydiler.
Yaprakları hışırdatarak yalayıp geçen yel gibi bir fısıltı satların
bir ucundan öbür ucuna kadar hızla yayıldı: "Geliyorlar! Geliyorlar!"
Telaşlı sesler duyuldu, hazırlıklarını son kez gözden geçiren
ordu şöyle bir dalgalandı.
Saf tutmuş ordunun tam karşısına düşen Olmütz yönünden bir
kalabalığın yaklaşmakta olduğu görüldü. Sabahtan beri durgun
giden havada aniden beliriveren efi! efi! bir yelle mızrakların uçlarındaki
alevler"" oynamaya, koyverilmeden gönderleriyle birlikte
tutulan sancaklar kabarıp hafif hafif çırpınınaya başladı. Ordu,
bu hafif ürperişle, imparatorların gelişinden duyduğu sevinci belli
ediyordu sanki.
Bir ses, tek başına haykırdı: "Dik-kaaat!" Horozların gün doğarken
ötüşü gibi, bu korout başka başka sesler tarafından dört bir
yanda tekrarlandı ve yine tam bir sessizlik çöktü.
• Alev: Mızrak ucuna takılan üçgen biçimli, küçük flama. -çev.
419
Bu ölüm sessizliğinde şimdi sadece at toynaklarının çıkardığı
sesler duyuluyordu - i mparatorların ve onların maiyet erkanının
atlarından gelen sesler. imparatorlar atlarının üstünde sol kanada
doğru yaklaşırlarken, Birinci Süvari Alayının mızıkası müttefik
ordusunun ortak marşını çalmaya başladı. Mızıkacılar marş çalmıyorlar,
imparatorların gelişiyle coşan koskoca ordunun yüreğinden
kopan sevinç çığlıklarını dile getiriyorlardı sanki. Bunca
gürültü arasında, imparator Aleksandr'ın gencecik, kibar sesiyle
orduyu selamladığı duyuldu ve selamianan Birinci Hafif Süvari
Alayının hançeresinden koparak kulakları sağır edercesine top
gibi patladıktan sonra yankılana yankılana uzayan öyle candan,
öyle güçlü bir "Hurra!" yükseldi ki, oluşturdukları gücün büyüklüğü
karşısında o çığlığı koparan eratın bile tüyleri ürperdi.
Çar'ın ilk önce yanına vardığı Kutuzov ordusunun en öndeki
safında yer alan Rostov da, bu ordudaki tüm erieri coşturan aynı
karmaşık duygunun etkisi altında bulunuyordu: bir kendinden
geçiş, kendi gücünün bilincine varmaktan ileri gelen bir gurur ve
bu görkemli törenin odak noktasını oluşturan kişiye duyulan tutkulu
bir bağlılık.
O insanın ağzından çıkacak bir tek sözle bu koskoca insan yığınının
(ve o yığına bağlı önemsiz bir atom parçacığından başka
bir şey olmayan kendisinin) ateşe, suya, ölüme atılıp en büyük
suçları da işleyebileceklerini, en büyük kahramanlıkları da gösterebileceklerini
duyumsuyor, o sözü söyleyebilecek biricik kişinin
-o sözün canlı simgesinin- kendisine doğru yaklaştığını gördükçe
heyecanı artarak tir tir titrernekten kendini alamıyordu.
Alaylar birbiri arkasından, marşlar çalarak ve dört bir yandan
kopan "Hurra! Hurra! Hurra!" haykırışiarı arasında Çar'ı selamlıyor,
"Hurra!" sesleri marşın ezgilerine, marşın ezgileri tekrar
"Hurra!" kükremesine karışıyor, yankıları birbirine katılarak
şiddetleneo "Hurra!"lar kulakları sağır eden bir gök gürlemesine
dönüşüyordu.
Çar kendilerine yaklaşıncaya kadar her alay tam bir ölüm sessizliğine
bürünmüş halde kaya gibi kıpırdamadan bekliyordu.
Ama Çar onların bizasma gelir gelmez hemen canlanıp kükrüyor
420
ve onların kükremesi, Çar'ın biraz önce önünden geçtiği alayın
yankıları henüz süren kükremesine karışıyordu. Bu korkunç, bu
kulakları sağır eden kükremeler göklere yükselirken, taş gibi kımıldamadan
duran askerlerin oluşturduğu yan yana dizili dörtgenler
arasında aşağı yukarı yüzer kişilik iki ayrı grup halinde
iki maiyet erkanı, atlarının üstünde bozuk düzende ve kaygısızca,
ama birbirlerine simetrik olarak ilerliyor, her iki grubun en
önünde de tek başlarına birer adam gidiyordu - iki imparator. O
koskoca asker yığını kendini alabildiğine sıkarak ve tüm benliğini
vererek dikkatini bu iki insanın üstünde toplamıştı.
Başında, sorgucu öne gelecek biçimde giydiği kenarları kalkık
şapkası, sırtında Muhafız Süvari üniforması bulunan gencecik
İmparator Aleksandr sevimli yüzüyle, tatlı davudi sesiyle dikkatIerin
çoğunu kendi üstünde topluyordu.
Mızıkanın yakınında duran Rostov keskin gözleriyle Çar'ı
daha uzaktan tanımış, yaklaşmasını dikkatle izliyordu. İmparator
yirmi adımlık bir uzaklığa kadar gelip de yakışıklı, genç, mutlu
yüzünün bütün ayrıntıları iyice belirince, Nikolay o güne dek
hiç tatmadığı türden, bağlılıkla karışık bir sevgi duygusuyla adeta
kendinden geçereesine yüreğinin bu insana aktığını duyumsadı.
Çar Hazretlerinin her şeyi, yüzünün her çizgisi, yaptığı her hareket,
ona büyüleyici geliyordu.
Çar, Pavlograd Alayının önünde durup Avusturya İmparatoruna
Fransızca bir şeyler söyleyerek gülümsedi.
Onun gülümsediğini gören Rostov da elinde olmayarak gülümsedi
ve İmparatoruna duyduğu coşkulu sevginin bir kat arttığını
duyumsadı. Sevgisini İmparatoruna nasıl etse de gösterebiise
diye içi içini yiyordu. Bunun olanaksızlığını kendi de biliyor, o
yüzden ağlayacak gibi oluyordu. İmparator alay komutanını yanına
çağırıp iki üç söz söyledi.
'Ah, Tanrım! İmparator benimle konuşsaydı, kim bilir ne olurdum
ben!' diye içinden geçirdi Rostov. 'Herhalde mutluluktan
ölürdüm!'
Çar, alayın bütün subaylarına topluca hitap etti: "Hepinize teşekkür
ederim, baylar!" (Çar'ın ağzından çıkan her söz Rostov'a
42 1
cennetten inmiş gibi geliyordu.) "Size bütün kalbirole teşekkür
ederim."
Rostov hemen oracıkta imparatoru için seve seve canını vermeye
hazırdı.
"Aziz Georgiy sancaklarını kazandınız, bu sancaklara bundan
sonra da layık olacaksınız."
'Ah onun için ölebilsem, ah ölebilsem!' diye düşünüyordu Rostov.
Çar, Rostov'un iyice rluyamadığı bir iki söz daha söyledi, bunun
üzerine askerler ciğerlerinin olanca gücüyle bir "Hurra!" kopardılar.
Rostov da, öne doğru eğilerek var gücüyle haykırdı; bağırmaktan
gırtlağı parçalansa sevinecekti Rostov. Yeter ki, bununla Çar'ı
ne kadar sevdiğini iyice belirtebiimiş olsun.
Çar, ne yapacağına karar verememiş gibi süvarilerin önünde
birkaç saniye oyalandı.
"Çar Hazretleri nasıl kararsızlık gösterebilir?" diye şaşırmakla
birlikte, hemen arkasından, Çar'ın yaptığı her hareket gibi bu
davranışı da Rostov'un gözünde görkemli ve büyüleyici bir nitelik
kazanıverdi.
Çar'ın duraksaması ancak bir iki saniye sürmüş, sonra İmparator
Hazretleri günün modasına uygun sivri burunlu çizmesinin
topuğuyla altındaki kesik kuyruklu, doru donlu safkan İngiliz
kısrağının karnma hafifçe dokunuvermişti. Çar, dizginleri beyaz
eldivenli elinin içinde toparlayıp, kabarık bir denizin çalkantılı
yüzü gibi karmakarışık bir halde arkalarından gelen yaverler ordusunun
başında atını yürüttü. Her alayın önünde ayrı ayrı dura
dura gittikçe uzaklaştı, uzaklaştı; Rostov sonunda, Çar'ın şapkasının
iki imparatoru izleyen yaverler kalabalığı arasından zar zor
seçilen beyaz sorgucundan başka bir şey göremez oldu.
Rostov, maiyet erkanı arasında, atının üstünde hiçbir şeyi
umursamaksızın gevşek bir pozda oturan Bolkonski'yi ayırt etti.
Dün gece aralarında geçen ağız kavgasını hatırlayınca, gidip onu
düelloya çağırması gerekir mi, gerekmez mi diye kafasını kurcalayan
o soru da aklına geldi. Böyle bir anda, "Hiç de gerekmez!"
diye düşündü. "Böyle şeyleri düşünmenin, lafını etmenin sırası mı
422
şimdi? İnsanın bağlılık ve sevgi duygusuyla coştuğu, bu uğurda
tüm varlığını feda etmeye hazır olduğu şu sırada ufak tefek çekişmelerin,
kırgınlıkların ne önemi olabilir? Şu anda bütün insanları
seviyorum ben; kim olursa olsun, herkesi bağışlayabilirim."
Sonuncu alay da Çar'ın görüşüne sunulduktan sonra tüm
birlikler geçit töreni marşıyla i mparatorların önünden geçmeye
başladılar. Rostov da bölüğünün artçı subayı olarak, Denisov' dan
kısa bir süre önce satın aldığı Bedevi'nin üstünde en arkadan geliyordu
- yani, Çar Hazretlerinin önünden tek başına geçeceği
için ister istemez göze çarpacaktı. Birinci sınıf bir binici olan
Rostov daha Çar'ın hizasına gelmeden Bedevi'yi iki kez mahmuzlayıp,
heyecanlanınca çok gösterişli adım atan hayvanı yüksek
ve kısa adımlı, tam istediği kıvamdaki eşkin yürüyüş kararına
geçirmeyi başardı. Köpüren ağzını ta göğsüne kadar çekip kuyruğunu
havalandırarak yay gibi büken aygır, sanki İmparatorun
gözünün üstünde olduğunu o da biliyormuş gibi, zarifçe kaldırdığı
ayaklarını neredeyse yere basmadan, son derece görkemli bir
geçiş sergiledi.
Baldıriarını geriye alıp karnını içeriye çeken Rostov da, altındaki
hayvanla bütünleşmişçesine, Denisov'un deyimiyle "pağmak
ısığtacak" bir binicilik gösterisi koydu ortaya.
"Aferin Pavlograd süvarilerine!" demekten kendini alamadı Çar.
'Ah, Tanrım! Şu anda kendimi ateşe atmarnı istese benden, ne
mutlu olurdum!' diye düşünüyordu Rostov.
Geçit töreni bittikten sonra Kutuzov'un savaş görmüş subaylarıyla,
Rusya'dan yeni gelen birliklerin subayları küme küme toplanıp
aldıkları nişanlardan, Avusturyalılardan, Avusturyalıların
üniformalarından, cepheden, Bonaparte'tan ve (hele bir de Prusyalılar
da ittifaka katılır, Essen Kolordusu da gelirse) Bonaparte'ın
halinin duman olacağından dem vurmaya başladılar.
Ama bütün gruplardaki konuşmaların ana konusunu İmparator
Aleksandr oluşturuyordu. İmparatorun hangi davranışını anlatsalar,
hangi sözünü tekrarlasalar adeta kendilerinden geçiyorlardı.
Herkesin gönlünde aynı aslan yatıyordu: İmparatorun komutası
altında hemen ve hızla düşmanın üzerine yürümek. Komutan-
423
lığı doğrudan doğruya İmparator ele aldıktan sonra, zaferlerine
kimse engel olamazdı; Rostov gibi, subayların büyük çoğunluğu
da teftişten sonra böyle düşünmekteydi. Üst üste iki muharebede
kazanılmış iki kesin zafer bile, başaniarına olan inançlarını şu
teftiş kadar perçinleyemezdi.
I X
Teftişin ertesi günü Boris Drubetskoy en şık üniformasım giydi
ve arkadaşı Berg tarafından başarı dilekleriyle uğurlanarak,
Bolkonski'yi görmeye, Olmütz'e gitti. Bolkonski'nin kendisine
duyduğu yakınlıktan yararlanarak, şimdikinden daha iyi bir iş,
özellikle de önemli birilerinin yanında bir yaverlik ka prnayı umuyordu;
hele şu yaverlik işi, ağzının suyunu akıtıyordu Boris'in.
"Rostov için yaverliği uşaklık saymak da kolay, başkalarının
yardımına burun kıvırmak da; onun tuzu kuru tabii. Babası bir
kalemde on bin rubleyi yollayıveriyor. Benimse kendi aklımdan
başka tutunacak dalım yok. Onun için mesleğimde ilerlemeye
bakmalıyım; elime geçen fırsatları kaçırmamak, onlardan en iyi
biçimde yararlanmak zorundayım ben."
Boris o gün Prens Andrey'i bulamadı Olmütz'de. Ama -genelkurmay
karargahının, kordiplomatiğin, ayrıca, kalabalık maiyet
erkanıyla, saray mensupları ve onların aileleriyle birlikte iki İmparatorun
da bulunduğu- Olmütz'ü görmesi bile, toplumun bu
üst katınanına tırmanma isteğini bir kat daha arttırdı Boris'in.
Olmütz' de kimseyi tanımıyordu; caddelerde şık arabaları içinde
gidip gelen, sorguçlu şapkalarıyla, hamaylılarıyla, nişanlarıyla,
süslü püslü giysileriyle dolaşan ister saray, ister ordu mensubu olsun,
üst katmanın bütün bu önemli insanları, sırtındaki şık Muhafız
piyade subayı üniformasma rağmen Boris'i, bu küçük subaycığı
tanımak şöyle dursun, dünyada böyle biri var mı diye başlarını
çevirip de bakmaya bile gönül indirmeyecek kadar üstündeydiler
onun. Başkomutan Kutuzov'un karargahında Bolkonski'yi
sorduğu zaman, yaverlerinden emir erlerine kadar herkes, buraya
424
her gün böyle sürüyle subayın gelip başlarına musaHat olduğunu
ve kendilerinin artık bundan iyice bıktıklarını açıkça belli ederek
baktı Boris'e. Buna rağmen ya da daha doğrusu sırf bu nedenle,
Boris ertesi gün, yani 15 Kasım'da yemekten sonra tekrar
Olmütz'e gitti ve Kutuzov'un karargahını kurduğu binaya girerek
Balkanski'yi sordu. Prens Andrey'in orada olduğunu öğrendi. Bir
zamanlar dans salonu olarak kullanıldığı anlaşılan kocaman bir
salona aldılar Boris'i. Salonda masa, sandalyeler, koltuklar, bir
klavsen ve daha başka çeşitli mobilyanın yanı sıra beş tane de karyola
vardı. Kapıya yakın konulmuş bir masanın başında Acem işi
kumaştan robdöşambr giymiş yaverin biri bir şeyler yazıyordu.
Kırmızı suratlı, iri yapılı, şişman bir yaver de -bu Nesvitski idiellerini
başının altına alarak karyolaya sırtüstü uzanmış, yatağın
kenarında oturan bir subayla gülüşüyordu. Başka biri klavsende
bir Viyana valsi çalarken, dördüncüsü de klavsenin üzerine uzanmış,
öbürünün çaldığı parçaya, mınidanarak eşlik ediyordu. Bolkonski
bu odada yoktu. Boris'i gördüklerinde bu bayların hiçbiri
istifini bozmamıştı. Boris yazı yazan yavere yanaşıp da sorunca,
sinidenmiş gibi başını çeviren yaver ona Balkanski'nin nöbetçi olduğunu,
kendisini görmek istiyorsa soldaki kapıya, bekleme odasına
gitmesi gerektiğini söyledi. Boris adama teşekkür edip bekleme
odasına gitti. On kadar subayla birkaç generalin bulunduğunu
gördü burada. Tam Boris içeri girdiği sırada, Prens Andrey (o
kendine özgü ve açıktan açığa "eğer bu benim görevim olmasaydı
burada durup da sizinle bir dakika bile konuşmazdım" diyen bezgin
tavrıyla) karşısındakini küçümsercesine göz kapaklarını yarı
yarıya indirmiş, göğsü nişanlarla dolu yaşlı bir Rus generalini
dinlemekteydi. Neredeyse parmaklarının ucunda dimdik hazır
ol vaziyetinde duran koskoca general, pancar gibi kızarmış suratında
ancak bir sıra erinde görülebilecek yaltaklanma ifadesiyle,
Balkanski'ye bir derdini anlatmaya çalışıyordu.
Prens Andrey Rusça olarak, ama sadece karşısındakini küçümsediğini
belli etmek istediği zaman yapmacıklı bir biçimde taklit
ettiği Fransız aksanıyla, "Pekala, öyleyse lütfen biraz bekleyiniz,"
dedi ve Boris'i fark eder etmez de (kendisini biraz daha dinlemesi
425
için yalvararak arkasından seğirten) Generalin suratma bir kez
bile dönüp bakmadan, gülümseyerek Boris'e doğru yürüdü. O
güne dek sadece duyduğu, ama varlığını biraz kuşkuyla karşıladığı
bir şeyin, yani, kendisi gibi alaydaki herkesin de bildiği, askeri
yönetmeliklerde yazılı olan ast-üst ilişkileri ve disiplin kuralları
dışında kalan -yüzbaşı rütbesindeki Prens Andrey'in, koskoca bir
generali morarmış suratla bekletip, keyfi öyle istediği için Teğmen
Drubetskoy'la konuşmayı yeğlemesine olanak veren- bambaşka,
çok daha önemli bir ast-üst ilişki biçiminin orduda gerçekten de
var olduğunu işte orada, o anda kendi gözleriyle görerek anladı.
İleride, askerlik yaşantısını, yazılı kuralların geçerli olduğu askeri
ortamda değil, yazılı olmayan bu disiplin kurallarının geçerli sayıldığı
böyle bir ortamda sürdürmeye ahdetti Boris. Daha şimdiden,
Prens Andrey'e verdiği bir tavsiye mektubuyla bile, başka koşullar
altında, cephede kendisi gibi ufacık bir Muhafız teğmenini
bir sözüyle mahvedebilecek bir generalin önüne geçebiimiş olması
onu çok etkilemişti. Andrey yanına gelip onun elini sıktı.
"Dün beni bulamadığımza çok üzüldüm. Sabahtan akşama
kadar şu Almanlar yüzünden başımı kaşıyacak vakit bulamadım.
Weirother, birliklerin taktik düzenienişlerini görmek istedi de onları
görmeye gittik. Almanlar bir kez titizlenmeyegörsünler, bir
türlü sonu gelmez artık!"
Prens Andrey'in sözünü ettiği şey sanki herkesin bildiği bir konuymuş
da, Boris de doğal olarak anlamış gibi gülümsedi. Oysa
Weirother'in adını da, "taktik düzenleniş" terimini de ilk kez duyuyordu.
"Eveet dostum, yaver
'
olma isteğiniz demek hala devam ediyor,
öyle mi? İlk görüştüğümüzden beri aklımda hep siz varsınız."
"Evet, doğrusu ben," -her nedense Boris elinde olmayarak kızardı-
"Başkomutanımıza arz etmeyi düşünüyordum. Prens Kuragin
kendilerine bir mektup yazmıştı da." Sonra, mazeret beyan
eder gibi ekledi: "Yani, Muhafızlar çarpışmaya katılmazlar diye
düşündüm de, Başkomutanımıza çıkmak isteyişim ondan."
"Pekala, pekala şimdi sizinle oturur, bu konuyu etraflıca konuşuruz,"
dedi Prens Andrey. "Yalnız, bana bir dakikacık izin verin
426
de, önce bu beyefendinin maruzatını ileteyim, sonra hemen emrin
izdeyi m."
Prens Andrey pancar suratlı generalin maruzatını iletmek için
çıkınca, ast-üst ilişkilerinde yazılı olmayan kuralların geçediği
konusunda Boris'in görüşüne katılmadığı anlaşılan General, yavere
diyeceklerini bitİrınesine engel olan bu küstah teğmene yiyecek
gibi öyle bir baktı ki, Boris'te şafak attı. Arkasını dönerek biraz
uzaklaştı, Prens Andrey Başkomutanın odasından bir an önce
dönse bari diye sabırsızlıkla beklerneye başladı.
Klavsenin bulunduğu büyük odaya geçtikleri nde, Prens Andrey,
"Eveet, aziz dostum, hep aklımdaydınız, sizi düşünüyordum,"
diye kaldığı yerden aldı. "Başkomutana çıkınanızın hiçbir
yararı olmayacaktır. Size son derece nazik davranacak, güzel güzel
sözler söyleyecek, hatta yemeğe kalmanızı isteyecektir." ('Yazılı
olmayan kurallar açısından hiç de fena sayılmaz doğrusu,'
diye düşündü Boris.) "Ama arkasından bir şey çıkmaz; buradaki
yaverlerle emir subaylarını toplasanız neredeyse bir tabur eder!
Ne yapacağımızı bakın ben size söyleyeyim: Benim bir general
arkadaşım var, mükemmel bir insandır, aynı zamanda da İmparator
yaveridir: Prens Dolgorukov. Belki siz bilmezsiniz ama
şu sıralar Kutuzov'un da, genelkurmayının da, biz yaverlerin de
adı bile okunmuyor; bu bir gerçek. Şu sıralar her şey İmparatorda
başlayıp, yine İmparatorda bitiyor. Onun için biz sizinle
Dolgorukov'a gidelim. Zaten benim bir iş için uğrarnam gerekiyordu,
hem sizden de daha önce söz etmiştim ona; bakalım,
belki sizi kendine yaver olarak alıkor ya da bakarsınız, güneşe
daha yakın bir yer buluverir size."
Prens Andrey, bir genci ne zaman kanadının altına alacak olsa,
onun ilerlemesine, başarı kazanmasına yardımcı olmak, ona yol
göstermek için var gücüyle çırpınırdı. Kibri yüzünden kendisi
için asla kabul etmeyeceği yardımı bir başkası adına isternekten
hiç çekinmez, bu bahaneyle de, o yardımları bağışlama gücünü
ellerinde tutan (ve kendisi için büyük çekicilik taşıyan) çevrelerle
yakınlığı korumuş olurdu. Bu yüzden, Boris'in işine de dört elle
sarılarak kalktı, onunla birlikte Prens Dolgorukov'a gitti.
427
İki imparatorla, yanlarından hiç ayırmadıkları çok yakın
adamlarının kaldığı Olmütz Sarayına girdiklerinde akşam hayli
ilerlemişti.
Aynı gün, Avusturya Yüksek Savaş Konseyi'nin bütün üyeleriyle
iki imparatorun da katıldığı bir savaş meclisi toplanmıştı.
Toplantıda -yaşlı iki generalin, yani Kutuzov'la Prens
Schwarzenberg'in karşı görüşlerine rağmen- derhal ilerleyerek
Bonaparte'a taarruz edilmesi kararlaştırılmıştı. Prens Andrey
yanında Boris'le, Prens Dolgorukov'u bulmak için saraya vardığında
toplantı daha yeni bitmişti. imparatorluk karargahında
herkes daha hala, gençler takımının zaferiyle sonuçlanan toplantı
heyecanının büyüleyici etkisi altındaydı. Biraz daha beklemek ten,
taarruzun azıcık daha ertelenmesinden yana olanların sesleri hep
bir ağızdan öyle bir bastırılmış, onların ileri sürdükleri kanıtlar,
ilerlemeden yana olanların ortaya koyduğu tartışılmaz kanıtlarla
öyle bir çürütülmüştü ki, toplantı sonunda herkes savaşa olmuş
bitmiş, zafere kazanılmış gözüyle bakıyordu artık. Nasıl olsa, her
türlü üstünlük müttefiklerdeydi. Napolyon'un kuvvetlerinden hiç
kuşkusuz daha büyük olan müttefik kuvvetleri her şeyden önce
dağınık değil, topluca bir noktada bulunduruluyordu; üstelik her
iki imparatorun da yanlarında bulunmasından yüreklenen askerler
savaşmaya çok istekliydiler. Askerlerin başındaki Avusturyalı
General Weirother, harekatın yapılacağı stratejik bölgeyi en ince
ayrıntısına kadar yakından tanıyorrlu (Avusturyalılar geçen yıl
manevralarını, büyük bir şans eseri, şimdi Fransızlada savaşılacak
olan bu bölgede yapmışlardı). Daha geçen yıldan, yöreyi çok
iyi tanıyıp çevredeki bütün ayrıntıları askeri haritalara işlemişlerdi.
Bonaparte'ın ise güç yitirdiği besbelliydi; yoksa böyle edilgin
kalmaz, en azından bazı önlemler alırdı.
Taarruz fikrinin en ateşli savunucularından olan Dolgorukov
toplantıdan yeni dönmüştü; çok yorulmuş, bitkin düşmüştü
ama savaş meclisinde kazanılan zaferden ötürü gururlu ve hala
heyecanlıydı. Prens Andrey, koruması altına aldığı genci ona tanıştırdı,
Dolgorukov da Boris'in elini kuvvetiice ve nazikçe sıktı,
ama ona bir şey söylemedi. Şu sırada kafasında ön planda bulunan
428
düşünceleri Prens Andrey'e açmaktan başka bir şey düşünmediği
belliydi, nitekim hemen Prens Andrey'e dönerek Fransızca konuşmaya
başladı:
"Eh, dostum, bir meydan muharebesi verdik ki, deme gitsin!
Tanrı izin verirse, bu meydan muharebesinin sonucu olarak gireceğimiz
savaştan da yine böyle zaferle çıkacağız!" Sonra birden
heyecanlanarak damdan düşercesine, "Bununla birlikte, aziz dostum,"
diye ekledi, "itiraf etmeliyim ki, Avusturyalılara, özellikle de
Weirother'e epeyce haksızlık etmişim ben. O ne titizliktir, o ne dakikliktir,
ey Tanrım! Adamlar bütün harekat bölgesini nasıl da karış
karış en ince ayrıntısına kadar incelemişler, nasıl da en ufak olasılığı
bile hesap etmişler, inanılır gibi değil yani! Hayır, dostum, şu
anda bizim sahip olduğumuz koşullardan daha iyisinin yaratılması
mümkün değildir. Avusturyalıların kılı kırk yaran titizliği ile bizim
Rus yiğitliği bir araya getirilmiş bulunuyor - daha ne istenir?"
"Yani, taarruz kararı kesin mi şimdi?" diye sordu Bolkonski.
Dolgorukov anlamlı anlamlı gülümseyerek, "Size daha başka
bir şey söyleyeyim, azizim," dedi. "Bonaparte'ın iyice şaşkına döndüğüne
hiç kuşku yok bence. Bugün imparatorumuz ondan bir
mektup aldı."
"Sahi mi? Peki, ne diyormuş mektubunda?" diye merakla sordu
Bolkonski.
"Ne diyebilir ki? Bir sürü boş laf işte ... Sırf zaman kazanmak
için! Bakın, ben söylüyorum; diyorum ki, bu sefer onu kesinlikle
avucumuza düşürdük!" Sonra birden neşelenerek tatlı bir kahkaha
attı Dolgorukov. "Ama işin asıl hoş yanı ne, biliyor musunuz?
Bonaparte'a yazılacak cevap mektubunda ona hangi unvanla hitap
edeceğimize bir türlü karar veremedik. 'Konsül' olmadığına,
'imparator da diyemeyeceğimize göre, bence en doğrusu 'General
Bonaparte' demek olurdu."
Bolkonski, "Ama onu imparator olarak tanımamakla, kendisine
General Bonaparte diye hitap etmek arasında da önemli bir
fark vardır," diye düşüncesini belirtti.
Dolgorukov bir kahkaha atarak hemen onun sözünü kesti.
"Tam üstüne bastınız! Bilibin'i tanırsınız -çok zeki bir adamdır-.
429
O ne önerdi, biliyor musunuz? 'Taht Hırsızı ve İnsanlık Düşmanı'
diye başlık konmasını önerdi."
Dolgorukov hala tatlı tatlı gülüyordu.
"Bu kadarcık mı?" dedi Bolkonski.
"Neyse, en doğru hitap biçimini de gene Bilibin buldu sonunda.
Çok kafalı, çok zeki adam doğrusu."
"Neymiş bulduğu Bilibin'in?"
Dolgorukov ciddileşerek, hoşnut bir ifadeyle, "Fransız Hükümet
Başkanına ... Au Chef du Gouvernement Français" dedi. "iyi
dememiş mi?"
"Evet, ama bu çok sinirlendirecektir Bonaparte'ı," dedi Bolkonski.
"Oo, hem de nasıl! Ağabeyim çok iyi tanır kendisini -yani, şu
türedi imparatoru- Paris'teyken birkaç kez onunla yemek yemiş.
Bana söylediğine göre ondan daha kurnaz, ondan daha kıvrak bir
diptomata rastlamamış. Tam işte; Fransız kıvraklığıyla İtalyan
numaracılığını birleştirmiş biri! Kont Markov'la aralarında geçen
olayın hikayesini biliyor muydunuz? Onun eline su dökebilecek
biricik adamdı Kont Markov. Mendil hikayesini biliyor musunuz?
Pek boştur!"
Çenesi durmak bilmeyen Dolgorukov, bir Boris'e, bir Prens
Andrey'e dönerek hikayeyi anlatmaya girişti. Hikayeye göre, Rus
büyükelçiliği görevini yürüten Markov'u sınamak amacıyla Bonaparte
mendilini mahsus onun önünde yere düşürmüş ve durup,
Markov'un, mendili yerden alarak kendisine vermesini beklemiş,
ama Markov hemen kendi mendilini Bonaparte'ın mendilinin yanına
düşürmüş, sonra eğilmiş, Bonaparte'ın mendiline elini bile
sürmeden kendininkini almış sadece.
"Enfes!" dedi Bolkonski. "Yalnız, benim ziyaretimin nedeni,
bu genç için sizden bir ricada bulunmaktı, Prens. Diyordum ki..."
Ne var ki, Prens Andrey lafını bitiremeden, içeriye giren bir yaver
Prens Dolgorukov'u İmparatorun yanına çağırdı.
Hemen ayağa fırlayıp, Prens Andrey'le Boris'in ellerini sıkan
Dolgorukov, "Aksiliğe bakın!" dedi. "Biliyorsunuz, sizin için de,
bu sempatik genç için de elimden gelebilecek her şeyi seve seve
430
yapardım." Boris'in elini iyilikçi, ama dünyada hiçbir şeyi fazlaca
tasa etmeyen bir insanın kaygısız ifadesiyle kuvvetle sıktı. "Ama
görüyorsunuz işte ... başka sefere!"
En yüksek onura şu anda ne kadar yakın olduğunu bilmek
Boris'i heyecanlandırmıştı. Kendi alayı içindeyken bile sadece bir
atom taneciği kadar önemsiz, boynu kıldan ince bir parçası olduğunu
duyurnsadığı o dev insan yığınlarını harekete geçiren zernbereğİn
yanı başında bulunduğunu biliyordu. Dolgorukov'un ardı
sıra onlar da koridorda yürürlerken, tam Dolgorukov İmparatorun
odasına gireceği sırada aynı kapıdan çıkan sivil giyimli, kısa
boylu biri onlara doğru gelmeye başladı. Zeki gözleri fıldır fıldır
dönen adamın yüzünü çirkinleştirmeyen, ama ona tuhaf, enerjik,
aynı zamanda kaypak bir ifade katan çıkıntılı, dört köşe bir çenesi
vardı. Kapıdan çıkarken, Dolgorukov'u yakın dostuymuş gibi
başıyla candan selamiayan kısa boylu adam, soğuk bakışlarını
Prens Andrey'in yüzüne dikmiş, besbelli onun eğilerek kendisini
selamlaması ya da kenara çekilmesi beklentisiyle dosdoğru üzerine
doğru geliyordu. Prens onu ne selamladı, ne de yolu üzerinden
çekildi: Bir anda, yüzünde düşmanca bir ifade belirdi. Bunun üzerine
kısa boylu adam yolunu değiştirerek onun yanından geçip,
koridorun öbür ucuna doğru uzaklaştı.
"Kimdi bu?" diye sordu Boris.
"Dünyanın en ilginç, ama en sevmediğim insanlarından biri:
Dışişleri Bakanı, Prens Adam Çartoriski," dedi Bolkonski. Sonra
elinde olmaksızın, içini çekerek ekledi: "Ulusların yazgısını işte
bunun gibileri belirliyor." Birlikte sarayın kapısından çıktılar.
Ertesi gün ordular savaş alanına doğru yürüyüşe geçtiler. Ondan
sonra da Boris, ta Austerlitz savaşına kadar bir daha ne Prens
Andrey'i, ne de Dolgorukov'u görebildiğinden, bir süre için İsmailov
Alayında kaldı.
431
X
Ayın on altısında, Prens Bagratyon'un müfrezesinin bir parçasını
oluşturan, Nikolay Rostov'un da askerliğini yapmakta olduğu
Denisov'un süvarİ bölüğü, söylendiğine göre çarpışmaya katılmak
üzere, gecelediği konak yerinden şafakla ayrılarak yola çıktı. Başka
yürüyüş kollarının ardından daha bir kilometre ya ilerlemiş, ya
ilerlememişlerdi ki, bölük durduruldu.
Rostov önce Kazakların, onların arkasından Hafif Süvari Alayının
birinci ve ikinci bölüklerinin eşliğinde topçuların geçip gittiklerini,
daha sonra da yanlarında yaverleriyle Prens Bagratyon
ve Dolgorukov'un atları üstünde yanı başından geçtiklerini gördü.
Kendini savaşa hazırlamak ve çarpışma öncesinde daha önce de
yaşadığı o korkuyu yenmek için şu ana kadar gösterdiği bütün çabalar,
gerçek bir süvarİ olarak er meydanında kendini göstermek
için beslediği bütün umutlar bir anda boşa gitmiş oldu. Onların
bölüğünü yedeğe almışlardı; bu yüzden Rostov bütün günü tatsız
bir ruh durumu içinde sornurtarak geçirdi. Sabah dokuz sularında
ileriden tüfek sesleri, hurra diye bağrışlar duydu; geri hatlara taşınan
yaralıları (bunlar pek fazla değildi), en sonunda da bir Kazak
sotniyasının* koruması altında getirilen, tümü tutsak alınmış bir
Fransız süvarİ müfrezesini gördü. Çarpışmanın sona erdiği anlaşılıyordu;
gerçi büyük bir çarpışma değildi, ama hiç değilse başarılı
geçmişti. Geri dönen subaylarla erat, parlak bir zafer kazanıldığından,
Wischau kasabasının ele geçirildiğinden, bir Fransız süvarİ
bölüğünün olduğu gibi tutsak edildiğinden söz ediyorlardı. Geceleyin
iyice ayaza çeken hava sabahleyin pırıl pırıl, günlük güneşlikti.
Bu güz sabahının pırıltısı da tıpkı gelen haberler gibi iç
açıcıydı; zafer hikayesini sadece çarpışmaya katılıp dönenler anlatmıyor,
aynı hikaye durmadan gidip gelen bütün eratın, subayların,
yaver ve generallerin neşeli yüzlerinden de okunuyordu. Çarpışma
öncesinin bütün o korku, kuşku ve kaygılarını boşu boşuna yaşamış
olan Nikolay'a şimdi böyle güzel bir günü hareketsiz geçirmek
daha da zor geliyor, iç sıkıntısı daha beter bastırıyordu.
• Rusya' da, yüz atlıdan oluşmuş muhafız takımına verilen ad. -çev.
432
Yolun kıyısında bir matara dolusu votka ve ufak tefek yiyeceklerle
çilingir sofrasını kuran Denisov, "Gelsene buğaya, Gostov!"
diye seslendi. "Gel de kafayı çekelim, efkağ dağıtalım baği!"
Denisov'un çilingir sofrasının çevresine toplanan subaylar bir
yandan atıştırıyor, bir yandan çene çalıyorlardı.
Subaylardan biri, iki Kazak'ın arasında yaya getirilmekte olan
tutsak alınmış bir Fransız ağır süvarisini işaret ederek, "N ah işte!
Bir tane daha getiriyorlar!" diye bağırdı.
Kazaklardan biri, Fransız' dan ele geçirdikleri iri küheylanı
dizgininden tutmuş, yedeğinde getiriyordu.
"Şu atı bize satsanıza!" diye Kazaklara seslendi Denisov.
"isterseniz satarız, komutanım!"
Subaylar yerinden kalkıp Kazaklarla tutsağın çevresini aldılar.
Tutsak Fransız, Fransızcayı Alman şivesiyle konuşan genç bir
Alzaslıydı. Heyecandan hızlı hızlı soluyan, yüzü kıpkırmızı kesilmiş
Fransız ağır süvarisi Fransızca konuşanların bulunduğunu
görünce hemen subaylara yöneldi, birini bırakıp ötekine dönerek
hızlı hızlı anlatmaya başladı. Kendisine kalsa yakalanmazmış,
ama onbaşı onun sözünü dinlememiş, orada Rusların bulunduğunu
bile bile üç beş tane at velensesi aparmak için yollamış onu.
Genç Fransız her iki lafın başında, "Biricik atıma iyi bakın ama!"
diyor, hayvanını okşuyordu. Nerede olduğunu daha iyice kavrayamamış
gibi bir hali vardı. Kah tutsak edilişine bir mazeret bulmaya
çalışıyor, kah kendi üstlerinin karşısındaymış gibi askerliğe
ve askerlik disiplinine bağlılığından dem vuruyordu. Bu Fransız
süvarisi, Rus artçı birliğine, Rusların hiç tatmadığı, Fransız ordusuna
özgü o taptaze havayı getirmişti.
Kazaklar atı iki çervonetz'e* satmaya razı olunca, evinden parası
daha yeni geldiği için subaylar arasında en zengini olan Rostov
aldı hayvanı.
Atı Rostov'a teslim ettikleri zaman, Aizaslı en ufak kötü niyet
taşımaksızın, saf saf, "Ama sakın kötü davranmayın atıma!" dedi
ona.
• Söz konusu "çernovetz" o dönemde, değeri üç altın ruhieye eşit bir sikkeydi. -çev ..
433
Rostov gülümsedi, Fransız'ı yatıştırdı ve ona biraz para verdi.
Kazak, Fransız'ı yürütmek için kolundan dürterek, "Aile bakalım,
hadi, Aile",. dedi.
Rus hafif süvari birliğinin eratı arasında birden, "İmparator!
İmparator!" seslerinin duyulmasıyla ortalık bir anda ana baba gününe
dönerken, yolun gerisinden, başlarında beyaz sorguçlu şapkalar
bulunan birtakım atlıların geldiğini gördü Rostov. Bir dakika
içinde herkes yerini almış, heyecanla beklerneye başlamıştı.
Rostov da görev yerine koşa koşa nasıl gittiğini, atma nasıl bindiğini
hatırlamıyordu bile. Çarpışmaya katılamamış olmaktan duyduğu
üzüntüsü de, suratlarını her gün gördüğü askerler arasında
duyduğu can sıkıntısı da bir anda yok oluvermişti; kendisiyle ilgili
hiçbir şey düşünmüyordu şimdi. Çar'ın yakınında bulunmanın
verdiği mutluluk bütün benliğini kaplamıştı. Bütün gün katlandığı
iç sıkıntısını, Çar'ın bir anlık yakınlığının bile gidermeye yettiğini
duyumsuyordu. Sevda çeken birinin sevdiceğine kavuşma
anı geldiği zaman duyduğuna benzer bir mutluluk kaplaınıştı yüreğini.
En ön sırada yer aldığı için başını çevirmeye cesaret edernemekle
birlikte, "Onun" yaklaştığını yoğunlaşan sezme gücüyle
anlıyordu. Bunu sadece yaklaşan atlılar grubunun toynak tapırtılarından
değil, Çar yaklaştıkça her şeyin gözüne daha bir parlak,
daha bir canlı, daha iç açıcı görünmesinden de seziyordu. Rostov
için güneş gibi bir anlam taşıyan bu görkemli varlık tüm çevresine,
dört bir yanına parlak ışıklar saçarak gittikçe yaklaşıyor, yaklaşıyordu
ve işte, bu yumuşacık, bu görkemli ışıkla sarmatandığını
duyumsayan Rostov, o dingin, o okşayıcı ve tüm görkemi içinde
bir o kadar sade olan sesi duyuyordu. Tam da -Rostov'a göre
o anın havasına en yakışan- ölüm sessizliğinin çöktüğü sırada,
Çar'ın ağzından çıkan sesin tımsını duydu Rostov.
"Pavlograd hafif süvarileri mi?" diye soruyordu Çar.
''Les hussards de Pavlograd?",.,. diyen sesin o insanüstü tınısından
sonra yalınlığıyla kulağı tırmalayan bir insan sesi, "Yedekleri,
Majeste!" diye cevap verdi.
• Sözde, Fransızca "allez", yani, "yürü" demeye getiriyor Kazak. -çev.
•• Fr. "Pavlograd hafif süvarileri mi? -çev.
434
Tam Rostov'un hizasına gelen Çar orada durdu.
Aleksandr'ın yüzü, üç gün önceki teftişte olduğundan daha da
yakışıklıydı. Gencecik yüzü öyle masum, öyle çocuksu bir neşeyle
ışıldıyordu ki, adeta kanı kaynayan on dört yaşında bir oğlan çocuğunun
yüzünü hatıriatıyordu insana, ama yine de görkemli bir
imparator yüzüydü bu. İmparatorun bölük üzerinde gelişigüzel
gezinen gözleri geldi, geldi, Rostov'un gözleriyle karşılaştı ve iki
saniyeden daha uzun bir süre ayrılmadı. Rostov'un ruhundan o
anda geçenleri okuduğundan mıdır (Rostov onun her şeyi anlayabildiği
inancındaydı), artık her nedense, mavi gözlerini iki saniyeden
uzun bir süre Rostov'un yüzünden ayırmadı. (Yumuşacık,
tatlı bir ışık fışkırıyordu bu gözlerden.) Sonra birdenbire kaşlarını
kaldırdı, sol ayağıyla atını sertçe topuklayıp dörtnala kaldırarak
uzaklaştı.
Öncü birliklerin bulunduğu yönden gelen top seslerini duyan
İmparator, savaş alanını yakından görme isteğini bastıramamış
ve saraylıların bütün karşı çıkmalarını, sızlanmalarını dinlemeyip,
saat on ikide, kendisine refakat etmekte olan üçüncü muhafız
müfrezesini atlatarak, öncü öncülerinin bulunduğu yöne doğru
dört na la yola çıkmıştı. Çar henüz hafif süvarilerin yanına varmadan,
karşı yönden gelen bazı yaverlerle karşılaşmış, çarpışmanın
başarıyla sonuçlandığı haberini onlardan almıştı.
Topu topu bir Fransız ağır süvarİ bölüğünün tutsak edilmesiyle
sonuçlanan çarpışma abartıla abartıla düşmana karşı kazanılan
kesin bir zafere dönüştürüldüğü için, Çar'la birlikte tüm ordusu
da, daha savaş alanının üstündeki barut dumanları bile dağılmadan,
Fransızların yenildiğine, düşmanın geri çekilmek zorunda
kaldığına inanıyorlardı. İmparatorun yanlarından ayrılışından
birkaç dakika sonra Pavlograd Hafif Süvarİ Tümeni ilerleme emrini
aldı. Ufak bir Alman kasabası olan Wischau'da, Rostov, imparatoru
böylelikle bir daha görebildL Çar'ın gelişinden kısa bir
süre önce kentin pazar yeri ağır bombardıman gördüğünden, kaldırılınaya
vakit bulunamayan birçok ölü ve yaralı asker yerlerde
yatıyordu. Subaylardan ve saraylılardan oluşan maiyetiyle çevrili
Çar, teftiş sırasında bindiği ata değil, kestane-doru safkan bir İn-
435
giliz kısrağına binmişti bu kez. Atının üstünde zarif bir biçimde
hafifçe yana eğilmiş, altın saplı gözlüğünü gözünün önüne tutmuş,
çıplak kafası kanlar içinde yüzükoyun yerde yatan bir askere
bakıyordu. Yaralı askerin kanlara, toza toprağa bulanmış elbisesiyle
öyle pis, öyle iğrenç bir görünüşü vardı ki, onun bu haliyle
İmparatora bu kadar yakın bulunuyor oluşu Rostov'u dehşete düşürdü.
İmparatorun düşükçe omuzlarının soğuktan ürpermiş gibi
nasıl büzüldüğünü, sol ayağının sinirli sinirli altındaki hayvanın
böğrünü durmadan nasıl topukladığını görüyordu. At çok iyi terbiye
edilmiş olduğundan, istifini bozmaksızın, sağa, sola bakınıp
duruyordu. Yere inen birkaç yaver, yaralıyı koliarına alarak getirilen
teskereye uzattılar. Asker bir inilti koyverdi.
Ölümle pençeleşen askerden daha çok acı çektiği anlaşılan İmparator
sesini yükselterek, "Daha yavaş, daha yavaş, biraz daha
nazikçe yapamaz mısınız?" dedi ve atını sürüp gitti.
İmparatorun gözlerinin yaşardığını gören Rostov, onun, oradan
ayrılırken Çartoriski'ye şöyle dediğini duydu: "Quelle terrible
chose que la guerre!"*
Rus öncü birliklerinin Wischau önlerinde mevzilendiği yerden,
sabahtan beri toprak bırakarak çekilmekte olan düşman
hatları görülebiliyordu. Çok hafif de olsa, üzerlerine ateş açıldı
mı, hemen geri çekiliveriyordu düşman. Öncü birliklerine İmparatorun
şükranları iletilip ödüller dağıtılacağı vaadinde bulunuldu,
eratın votka istihkakı iki katına çıkarıldı. Çoban ateşleri
yakıldı, askerler neşe içinde türkü tutturdular; yalnız onların türkülerinin
ezgileri değil, yanan ateşlerin çıtırtıları bile sanki bir
gün öncekinden daha neşeli çıkıyordu. Denisov da o akşam, binbaşılığa
yükselişini kutluyordu. İşret meclisinin sonunda, zaten
yeterinden çok içmiş olan Rostov, İmparatorun sağlığına kadeh
kaldırmayı önerdi. "Resmi yemeklerde dedikleri gibi öyle, 'İmparatorumuza,
Hükümdarımıza' sözüyle kaldırmayacağız kadehlerimizi,"
diye açıklamada da bulundu. "İyi insan, büyüleyici büyük
insan Hükümdarımızın sağlığına diyerek kaldıracağız! Onun
• Fr. "Şu savaş, ne korkunç şey!" -çev.
436
sağlığına ve Fransızların kesin yenilgisine içelim! Daha önce de
dövüşmüş ve Schöngraben' de Fransızlara aman vermemiş olan
bizler, başımızda bizzat Hükümdarımız bulunduktan sonra neler
yaparız, neler," diyordu Rostov. "Onun için canımızı veririz, hem
de seve seve veririz, öyle değil mi beyler? Biraz fazla kaçırdığım
için belki ne demek istediğimi iyice anlatamıyorum, ama işte benim
duygularım böyle, eminim sizin duygularınız da böyledir. I.
Aleksandr'ın sağlığına! Hurra!"
Bütün subaylar candan yürekten "Hurra!" kopardılar.
Yaşını başını almış Yüzbaşı Kirsten de, yirmi yaşındaki Rostov
kadar coşkuyla bağırıyordu.
Subaylar İmparatorun sağlığına içip kadehlerini kırdıktan
sonra, Kirsten yeni kadehleri doldurdu ve elde kadeh, ceketini de
giymeden yalnız gömlekle, yaka bağır açık bir halde gidip çoban
ateşinin çevresine toplanan askerlerin önünde, ağarmış pala bıyıklarıyla
heybetle dikilerek kollarını yukarıya kaldırdı.
O kalın ve gösterişli, güngörmüş süvarİ subayı sesiyle kükredi:
"Evlatlar! İmparator Hazretlerinin onuruna kaldırıyoruro kadehimi,
aynı zamanda, düşmana karşı kazandığımız zaferin onuruna
da! Hurra!"
Süvarİ erieri bir araya toplanıp, gök gürlemesi gibi bir haykırışla
karşılık verdiler.
O gece geç vakit herkes dağıldıktan sonra Denisov, tüm astiarı
içinde en sevdiği subay olan Rostov'un sırtına o küt parmaklı eliyle
bir şaplak indirerek, "Savaş alanında abayı yakacak, bula bula
Çağ'ı buldun be!" dedi.
"Bak, bununla şaka etme Denisov!" diye bağırdı Rostov. "Bu
öyle büyük, öyle yüce bir duygu ki..."
"inanığım, inanığım dostum, hem, ben de sana katılıyoğum ve
seni takdiğ ediyoğum."
"Yok yok, sen anlayamazsın!"
Rostov yerinden kalktı, çoban ateşleri arasında dolaşmaya çıktı.
Amaçsızca gezinirken bir yandan da hayal kuruyor, İmparatorun
gözleri önünde (onun hayatını kurtarmak uğruna filan değil,
çünkü böyle bir şeyin hayalini kurmaya bile cesaret edemezdi),
437
öyle, birdenbire düşüp ölüvermesinin kendisi için ne büyük mutluluk
olacağını düşünüyordu. Gerçekten de Rostov abayı yakmıştı;
İmparatoruna, Rus ordusuna ve zafer umuduna tutkundu.
Austerlitz savaşının arifesinde, bu unutulmaz günlerde o duyguları
taşıyan tek kişi de değildi Rostov: O sırada, Rus ordusundaki
askerlerin onda dokuzu, belki biraz daha az coşkuyla, ama tıpkı
Rostov gibi Çarlarına ve Rus silahlarının zaferine tutkundu.
X I
Ertesi gün Çar, Wischau'da kaldı. Saray hekimi Villier birkaç
kez Çar'ın yanına çağırıldı. Genel karargahta ve yakınlardaki birliklerde
hemen, Çar'ın rahatsız olduğu söylentisi dolaşmaya koyuldu.
Yakınlarının söylediğine göre Çar Hazretleri ağzına bir
lokma yiyecek koymamış, geceyi de kötü geçirmişti. Keyifsizliğinin
nedenini duyarlı yaradılışının ölü ve yaralıları görmeyi kaldıramamış
olmasına yoruyorlardı.
Ayın on yedisinde gün doğarken, elinde ateşkes bayrağı taşıyan
bir Fransız subayını Rus ileri karakollarından geçirerek
Wischau'ya getirdiler. Rus İmparatoruyla görüştürülmeyi isteyen
bu subay, Savary idi. Çar Hazretleri az önce uykuya daldığı için
Savary beklemek zorunda kaldı. Öğleye doğru Hükümdarıo yanına
alındı, bir saat sonra da Prens Dolgorukov'la birlikte Fransız
ileri karakollarına doğru yola çıktı. Söylentiye göre Savary, İmparator
Aleksandr'la Napolyon arasında barış amacına yönelik bir
görüşme önerisiyle yollanmıştı buraya. Napolyon'un İmparator
Aleksandr'la yüz yüze görüşme isteği geri çevrilmiş, bütün Rus
ordusu da bunu büyük bir sevinç ve gururla karşılamıştı. Rus İmparatorunun
Napolyon'la görüşmesi yerine -barış istekleri bütün
tahminierin tersine belki gerçektir diye de- barış görüşmesini
yürütmek üzere Savary ile birlikte Wischau zaferinin kahramanı
Prens Dolgorukov gönderilmişti.
Dolgorukov akşama doğru dönüp, doğru Çar'ın yanına çıktı ve
onunla uzun bir süre baş başa kaldı.
438
1 8 ve 1 9 Kasım günleri müttefik orduları, iki gün içinde askerin
yürüyebileceği kadar ilerlediler ve bu ilerleyiş sırasında
düşmanın ileri karakolları, üç beş el ateş ettikten sonra hep geri
çekitmeyi sürdürdüler.
19 Kasım günü Avusturya-Rusya müttefik genel karargahında
öğleye kadar bir koşuşturma, bir hayhuydur gitti; yaverlerin biri çıkıp
biri giriyor, kuryeler durmadan gidip geliyordu. Ama bu telaş
öğleye kadar sadece i mparatorların genel karargahıyla sınırlı kaldı.
Ne var ki, aynı gün öğleden sonra telaş Kutuzov'un karargahıyla
tümen komutanlarının karargahına da bulaşacak ve unutulmaz
Austerlitz savaşının yapılacağı 20 Kasım gününün sabahına kadar
sürecekti. 19 Kasım günü daha akşam olmadan ordunun en uzak
köşeterindeki en küçük birimler bile, yaverler tarafından harekete
geçirilmişti. 19 Kasım'ı 20'sine bağlayan gece ise, askerlerin uğultu
halinde yükselen sesleri arasında, seksen bin kişilik koca müttefik
ordusu açık ordugahından çıkıp, dokuz kilometre uzunluğunda
dev bir kitle halinde dalgalanarak yürüyüşe geçmiş bulunuyordu.
1 9'u sabahı imparatorların genel karargahında başlayan ve
daha sonraki bütün hareketlenınderin kaynağını oluşturan faaliyet,
tıpkı saat kulelerindeki büyük saatierin ana çarkı gibi bir
işlev yapmıştı. Büyük çark ağır ağır kımıldayarak bir başka çarkı
harekete geçirmiş, o da bir üçüncüsüne yol vermiş ve bütün çarklar
gittikçe hızlanarak dönmeye, dişliler ve kollar çalışmaya, ezgili
sesler veren minik çanlar çalmaya, mini mini kuklalar deliklerinden
çıkmaya ve bütün bu devinimterin sonucu olarak akreple yelkovan
kesintisiz ilerlemeye başlamıştı.
Tıpkı saat mekanizmasında olduğu gibi, savaş makinesinin
mekanizmasına da ilk hareket momenti (kuvveti) bir kez verildikten
sonra bu hareket aktarıla aktarıla ta en sonuncu dişliye
kadar ulaşır; mekanizmanın her bir parçası da, ilk hareketi veren
kuvvet kendisine ulaşıncaya kadar kımıldamadan bekler. Milleri
üzerinde gıcırdayarak dönen çarkların dişleri birbirini kavradıkça
kasnaklar fırr diye hızla dönerken, bir başka çark sanki yüz
yıl hiç çalışmadan öyle duracakmış gibi kımıltısız bekler; ama ilk
hareket momenti ona da ulaşır -sürgü, kasnağı iter, dişler kavrar
439
ve o çark da kendisine ulaşan momente boyun eğerek gıcırdaya gıcırdaya-
amacının ve sonucunun ne olacağını hiç bilmediği toplu
devinime katılır.
Saat mekanizmasında bulunan sayısız dişlilerin, çarkların,
millerin karmaşık hareketleri, nasıl zamanı gösteren kolun (akrep
ya da yelkovanın) düzgün işlemesi sonucunu doğuruyorsa, Rus'u
ve Fransız'ıyla 160.000 insanın karmaşık eylemlerinin; bu insanların
tutkularının, umutlarının, pişmanlıklarının, utanç ve acılarının,
coşkulu gururların ın, korku ve heyecanlarının yarattığı sonuç
da, "Üç İmparator Muharebesi" diye bilinen Austerlitz savaşının
kaybedilmesi -başka bir deyimle, zamanı gösteren kolun, insanlık
tarihi kadranı üzerinde yavaşça ve azıcık ilerlemesi- oldu.
O gün nöbeti bulunan Prens Andrey, Başkomutanın yanından
bir an bile ayrılmamıştı.
Kutuzov akşam saat altıda imparatorların genel karargahına
gidip Çar'la kısa bir görüşme yaptıktan sonra Ober-Hofmareşal
Kont Tolstoy'un yanına uğradı.
Bu aradaki boşluktan yararlanan Bolkonski de, girişilecek
harekatın ayrıntılarını öğrenmek amacıyla doğru Dolgorukov'a
gitti. Prens Andrey, Başkomutanının (Kutuzov'un) her nedense
üzüntülü ve hoşnutsuz olduğunu, imparatorluk genel
karargahında da Kutuzov'a karşı bir hoşnutsuzluk bulunduğunu,
ayrıca, genel karargahta herkesin kendisine bir tuhaf -hani, biz
kimsenin bilmediği şeyleri biliyoruz gibisinden- davrandığını
hissetmişti; işte bu yüzden Dolgorukov'la konuşmak istiyordu.
Bilibin'le oturmuş çay içmekte olan Dolgorukov, "Ee, nasılsınız
bakalım, mon chere?" dedi. "Yarın şenlik var! Sizin ihtiyardan
ne haber? Morali bozuk mu?"
"Morali bozuk diyemem, ama kanımca kendisine de bir söz
hakkı verilmesini istiyordur."
"Savaş meclisinde ona söz hakkı verildi zaten; hoş, gene de
verilir, ama önce aklını başına devşirsin de, akıllıca konuşmaya
başlasın hele. Yoksa hele Bonaparte'ın genel bir savaşa girmekten
ödünün koptuğu böyle bir zamanda, oturup beklemek filan söz
konusu bile olamaz."
440
"Sahi ya, siz kendisiyle görüştünüz; ne düşünüyorsunuz Bonaparte
hakkında? Üzerinizde nasıl bir izienim bıraktı?" diye sordu
Prens Andrey.
"Görüştüm, evet; şu sıralarda Bonaparte'ın en çok korktuğu şeyin
genel bir savaşa girmek olduğu kanısına vardım," diye görüşünü
tekrarladı Dolgorukov. Napolyon'la yaptığı görüşmeden kendine
göre çıkardığı bu genel sonuca pek değer verdiği anlaşılıyordu.
"Savaşa girmekten bu kadar korkmasa, ne diye İmparatorumuzla
görüşme isteğinde bulunsun, niye müzakereye oturma önerisini
ortaya atsın? En önemlisi de, onun savaş sanatı anlayışına, onun
yöntemlerine hiç uymadığı halde, neden habire geri çekiliyor? inanın
bana, korkuyor, genel bir savaşa tu tuşmaktan ödü kopuyor; bakın,
şu sözüme mim koyun: Onun son saati çalmıştır artık."
"Peki, ama nasıl biri? Yani, davranışları filan? Lütfen o yanlarını
anlatsamza biraz," diye üsteledi Prens Andrey.
"Gri palto giyen, kendisine 'majesteleri' diye hitap etmem için
gözümün içine bakan, benden yüz bulamayınca da fena halde bozulan
biri! İşte böyle bir adam, başkaca hiçbir özelliği yok," diye
cevap verirken, bir yandan da gülümseyerek Bilibin'e baktı Dolgorukov.
"İhtiyar Kutuzov'a derin saygı m bir yana," diye sözünü sürdürdü
Dolgorukov, "ama şimdi adamı tam elimize geçirmişken biraz
daha bekleyelim diye avucumuzdan kaçmasına ya da bizi tongaya
düşürmesine fırsat verirsek, topumuza yuh çekerler sonra!
Suvorov'un şu özdeyişini hiç aklımızdan çıkarmamalıyız: 'Sana
saldırılmasını bekleme, ilk saldıran sen ol.' inanın bana, gençlerin
enerjisi çoğu zaman, Cunctator* ihtiyarların engin deneyimlerinden
daha güvenli bir kılavuzdur savaşta."
"Peki, hangi taktik düzenlemeyi esas alarak başlataeağız taarruzumuzu?"
dedi Prens Andrey. "Bugün bizim ileri karakol mevzilerine
kadar gittim, oradan bile düşmanın ana kuvvetlerini nerede
topladığı anlaşılamıyor."
• Cunctator: (Latince "Geciktiren", "ikircikli" demektir). Anibal'le savaşırken aşırı
derecede ihtiyatlı hareket etmesinden ötürü Quintus Fabius Maximus'a verilen takma
addır. Tolstoy da sözcüğü "İkircikli" anlamında kullanmıştır. -İngilizce çev.
441
Prens Andrey, kendi kafasında tasarladığı taktik düzenlenme
planını Dolgorukov'a açıklamak için fırsat kolluyordu.
"Bunun hiçbir önemi yok," diye kestirip attı Dolgorukov. Yerinden
kalktı, masanın üstüne bir harita açtı. "Her türlü olasılık
düşünüldü. Ana kuvvetleri eğer Brunn' de mevzilenmişse ... "
Prens Dolgorukov, yapılacak kuşatma harekatı ıçın
Weirother'in hazırladığı planı hızlı hızlı açıklamaya girişti, ama
söyledikleri açık bir fikir verebilmekten uzaktı.
Prens Andrey karşıt görüşlerini ortaya sürerek, kendi planını
anlatmaya başladı; onun planı da en az Weirother'inki kadar iyi sayılabilirdi,
ama Weirother'in planı yanında bir tanecik kusuru vardı:
Weirother'in planı onaylanmış bulunuyordu. Prens Andrey öbür
planın zayıf noktalarını ortaya çıkarıp kendi planının üstün yanlarını
anlatmaya başladığı anda dinlemekten vazgeçen Dolgorukov,
haritaya değil, dalgın dalgın Balkanski'nin yüzüne bakıyordu.
Prens Andrey'e, "Her neyse, bu gece Kutuzov'un karargahında
savaş meclisi toplanıyor zaten; bütün bunları orada anlatırsınız,"
dedi.
Prens Andrey, "Anlatacağım tabii," diyerek haritanın yanından
uzaklaştı.
Onların konuşmalarını deminden beri muzip bir gülümsemeyle
dinlerken kafasında yeni bir şaka tasarlamakta olduğu anlaşılan
Bilibin, "Ne diye kendinizi bu kadar üzüyorsunuz beyler?" dedi.
"Yarın ister yenelim, ister yenilelim, Rus silahlı kuvvetlerimizin
şan ve şerefi nasıl olsa garantiye alınmış bulunuyor. Baksanıza,
müttefik ordusunda Kutuzov' dan başka müfreze komutanı olarak
bir tane bile Rus yok. Komutanlar ortada işte: Her General Wimpfen,
Langeron Kontu, Lihtenştayn Prensi, Hohenlohe Prensi, bir
de, bütün Polonyalı adlarında olduğu gibi alfabenin tüm sessiz
harflerini adının kıçına ekiemiş şu Priş priş midir,* nedir, işte o."
"Sus bakayım; seni gidi iftiracı, seni!" dedi Dolgorukov. "Doğruyu
söylemiyorsun, iki tane de Rus var: Miloradoviç ile Dohturov.
Kont Arakçeyev'in sinirleri zayıf olmasaydı, onunla üç edecekti."
• BiJibin'in burada laf dokundurduğu Polonyalı komutan, General Przebyzevski' dir.
(Okunuşu: Prjebijevski.) -İngilizce çev.
442
"Mihail İlariyonoviç Kutuzov, İmparator Hazretlerinin yanından
çıkmıştır, sanırım," dedi Prens Andrey. "Talihiniz açık
olsun, size başarılar dilerim, baylar," diye eklerlikten sonra,
Dolgorukov'la Bilibin'in ellerini sıkıp odadan çıktı.
Eve dönerlerken, Prens Andrey, yanında hiç konuşmadan oturan
Kutuzov'a, girilecek savaş konusundaki düşüncelerini sormadan
edemedi. Kutuzov, yaverine sertçe bir baktı, biraz bekledikten
sonra cevap verdi: "Sanıyorum bu savaşı kaybedeceğiz; bunu Kont
Tolstoy'a da söyledim ve Çar Hazrederine aynen iletmesini rica
ettim. Bana ne cevap verse beğenirsin? 'Eh, m on c her general, je me
mele de riz et de côtelettes; melez-vous des affaires de la guuerre.'*
Evet... aldığım cevap bu işte."
X I I
Aynı akşam "Weirother dokuzu biraz geçe, planlarını da alıp,
doğru Kutuzov'un resmi konutunun yolunu tuttu; savaş meclisinin
toplantısı orada yapılacaktı. Bütün müfreze komutanları
Başkomutanın yanına çağrılmış, çağrıyı geri çeviren Bagratyon
dışında hepsi de tam saatinde gelmiş bulunuyorlardı.
Girişilecek savaşla ilgili hazırlıkların tümünden sorumlu olan
Weirother tezcanlılığıyla, hevesli görünüşüyle, savaş meclisinin
başkanlığı rolünü istemeye istemeye yüklenen somurtkan ve uykulu
Kutuzov'la tam bir karşıtlık oluşturuyordu. Çarkları bir kez
dönmeye başladığı için artık durdurulması olanağı kalmayan
harekatın başı olarak besbelli kendini görüyorrlu Weirother. Ağır
yüklü bir arabaya koşulmuş, hayır aşağı hızla inen bir ata benziyordu.
O mu arabayı çekiyor, yoksa araba mı onu itiyordu, bunun
cevabını kendi de bilmeden, bu hızlı gidişin nerede, ne zaman ve
nasıl biteceğini düşünmeye fırsat bile bulamadan, son hızla koşuyor
da koşuyordu. Weirother o gün öğleden sonra iki kez gidip
düşman hatlarını kendi gözleriyle inceledikten sonra, iki kez de
• Fr. "Arnaan, sayın General, benim işi m pilavla, pirzelayla uğraşrnak; savaşla da siz
uğraşıveri n." -çev.
443
imparatorların -Avusturya ve Rus İmparatorunun- huzuruna çıkarak
raporunu vermiş, açıklamalarda bulunmuş, bunlar yetmiyormuş
gibi, bir aralık da bürosuna giderek, ordunun taktik düzenlenme
planını Almanca olarak kaleme aldırmıştı; dolayısıyla,
Kutuzov'un yanına vardığında bitkin durumdaydı.
Başkomutana saygılı davranınayı bile unutacak kadar dalgın
olduğu belliydi. Başkomutanın sözünü kesiyor, çabuk çabuk konuştuğu
için ne dediği iyice anlaşılamıyor, konuşurken Başkomutanın
yüzüne bakmıyor, kendisine yöneltilen sorulara doğru dürüst cevap
veremiyordu; ama üstü başı çamur lekeleriyle dolu, acınacak
kadar bitkin ve kafası karmakarışık bir durumda olmasına rağmen
yine de kendine güvenen ve yüksekten bakan bir tavrı vardı.
Kutuzov, Austerlitz yakınlarında, bir soylunun ufak şatosuna
yerleşmişti. Başkomutan için çalışma odası haline çevrilen büyük
misafir salonunda Kutuzov'la birlikte Weirother ve öbür savaş
meclisi üyeleri toplanmışlardı. Çay içerek, toplantıya başlamak
için Bagratyon'un da gelmesini bir süre beklemişlerdi. Sonunda
Bagratyon'un emir subayı gelerek Prensin toplantıya katılamayacağını
bildirmişti. Bu bilgiyi Kutuzov'a iletmek için içeriye giren
Prens Andrey, Başkomutandan toplantıya katılmak için daha
önce izin aldığı için salonda kalmıştı.
"Mademki, Prens Bagratyon gelemiyormuş, öyleyse başlayabiliriz,"
diyerek hemen yerinden fırlayan Weirother, doğru masanın
başına geçmişti. Masanın üstüne, Brunn dolayiarını gösteren koskoca
bir harita seriliydi.
Kutuzov, üniforma ceketinin düğmelerini çözmüş, yakasının
cenderesinden kurtardığı, yakadan taşan kalın ve etli boynunu
ferahlatmış, şişman ellerini simetrik olarak iki yanda, koltuğun
kolları üzerine uzatmış ve koltuğa rahatça, yarı uzanır durumda
yerleşmiş, uyuklamaktaydı o sırada. Weirother'in sesini duyunca,
tek gözünü zorla açabilmişti.
"Evet evet, buyrun! Zaten geciktik," diyerek başını sallamış,
sonra yine başını önüne eğerek uyuklamaya başlamıştı.
Savaş meclisi üyeleri ilkin Kutuzov'un numara yaptığını, mahsus
uyuyor gibi görünmek istediğini sanmışlardı, ama daha son-
444
ra okumaya geçilince, Başkomutanın burnundan çıkardığı sesler,
onun şu sırada taktik düzenlenme planını beğenmediğini belli
etmekten çok daha önemli bir işe kendini verdiği gerçeğini, yani
insanoğlunun karşı konulmaz uyuma gereksinmesini gidermekte
olduğunu kanıtlamıştı. Gerçekten de uyuyordu Kutuzov. Bir
dakika bile kaybedecek zamanı bulunmayan, işi başından aşkın
adamlar gibi Kutuzov'a şöyle bir bakan Weirother, hemen bir kağıt
çıkarıp, girişilecek muharebede birliklerin taktik düzenlenme ve
harekat planını içeren raporunu okumaya başlamıştı. Raporu ta
başlığından alarak, yüksek sesle okuyordu:
"Düşmanın Kobelnitz ve Sokolnitz gerisindeki mevzilerine
karşı düzenlenecek taarruz planı, 30 Kasım 1 805."*
Almanca kaleme alınmış bu oldukça karmaşık, çetrefil taarruz
planı şöyle başlıyordu:
"Düşmanın sol kanadı ormanla kaplı tepelere yaslanmış olup,
sağ kanadı da bataklık arazinin hemen gerisinde Kobelnitz ve
Sokolnitz yönlerinde uzandığı ve bizim sol kanadımız düşmanın
sağ kanadının gerilerine sarkmış konumda bulunduğu cihetle,
onların bu sağ kanadı üzerine yüklenmemizde yarar vardır; hele
Kobelnitz ve Sokolnitz köylerini de ele geçirirsek, bu sayede düşmanı
hem kuşatabilir hem de onların önünü kesen Schlapanitz ve
Bellowitz boğazlarına girmek zorunda kalmadan, düşmanı Schlapanitz
ile Thuerassa ormanı arasındaki düzlükte kovalayabiliriz.
Bu amaçla, karma müfrezeterin taktik düzenlenmelerinin şöyle
olması gerekir: Birinci müfreze ... doğrultusunda yürüyecek, İkinci
müfreze ... doğrultusunda yürüyecek, Üçüncü müfreze ... " diye
okumasını sürdürüyordu Weirother.
Generaller bu çetrefil taarruz planını dinlerken pek isteksiz
görünüyorlardı. Sarışın, uzun boylu General Buxhövden sırtını
duvara dayamış, gözlerini bir mumun alevine dikmişti, hiç dinlemiyor,
hatta dinlediğinin sanılmasını bile istemiyor gibi bir hali
vardı. Weirother'in tam karşısında, uçları yukarı doğru kıvrılmış
• Weirother, Almanca kaleme aldığı raporda, yeni takvimi kullandığı için 30 Ka·
sım diye tarih atmıştır. Eski Rus takvimine göre ise rapor 18 Kasım tarihinde
kaleme alı nmış oluyor. Okunduğu tarih ise 19 Kasım gecesidir. -İngilizce çev.
445
pala bıyığı ile kırmızı suratlı Miloradoviç oturuyordu. Elleri dizlerine
dayalı, dirsekieri yana açık, omuzları dimdik, tam bir asker
pozunda oturan Miloradoviç, ışıl ışıl parlayan testekerlek açılmış
gözlerini Weirother'in suratma dikmişti. Weirother okumasını
bitirinceye kadar hiç ağzını açmadan dinlemişti. Ancak Avusturyalı
genelkurmay başkanı okumasını bitirdikten sonra başını çevirdi,
öbür generallerin yüzüne anlamlı anlamlı baktı Miloradoviç.
Ama bu bakışından, harekat planını onayiayıp onaylamadığı,
beğenip beğenmediği anlaşılmıyordu. Weirother'in yanı başında
oturan ve planın okunınası sırasında, güney Fransalılara özgü
tipik suratından eksilmeyen zarif tebessümüyle, elinde tuttuğu
kapağı resimli altın enfiye kutusunu ince parmakları arasında
çevirip duran Kont Langeron'un gözleri ise, kendi parmaklarından
başka bir yana hiç dönmemişti. Uzun bir cümlenin ortasında,
enfiye kutusunu döndürmeyi bırakıp başını kaldırdı ve incecik
dudaklarının kenarlarında sinsice bir düşmanlık belirtisi gibi
görünen, ama aynı zamanda terbiyeli bir ifadeyle, Weirother'in
sözünü keserek bir şey söylemek istedi. Okumasına hiç ara vermeyen
Avusturyalı general ise öfkeyle kaşlarını çatarak dirsekierini
oynattı. Bu dirsek oynatışıyla sanki şöyle demek istiyordu: "Görüşlerinizi
bana sonra da söyleyebilirsiniz, ama şimdilik gözlerinizi
haritadan ayırmadan dinleyiniz, lütfen!" Langeron, şaşkın
şaşkın gözlerini kaldırıp, medet umar gibi Miloradoviç'in yüzüne
baktıysa da, öbürünün son derece ciddi ama anlamsız bakışlarıyla
karşılaşınca, malızunlaşan gözlerini indirdi ve tekrar enfiye kutusunu
elinde evirip çevirmeye koyuldu.
Kendi kendine mırıldanıyormuş gibi, ama herkesin duyabileceği
kadar da yüksek bir sesle, "Coğrafya dersi dinliyoruz!" diye
söylendi.
Prjebijevski, kendini pek önemsemekle birlikte, terbiye gereği
saygılı davranan bir insan edasıyla, elini kulağına vererek hafifçe
Weirother'e doğru eğilmiş, derin bir dikkatle dinler görünüyordu.
Weirother'in karşısında oturan ufak tefek Dohturov, alçak
gönüllü bir ifadeyle bütün dikkatini vererek haritanın üzerine
eğilmiş, bilmediği arazide birliklerin nasıl düzenleneceğini hiç de
446
yapmacıklı olmayan bir merakla, öğrenmeye çalışıyordu. Kulağına
çetrefil gelen köy adlarının, iyice duyamadığı sözlerin sık sık
tekrarlanmasını rica ediyordu. Weirother onun ricalarını yerine
getiriyor, Dohturov da not alıyordu.
Bir saatten fazla süren okuma bittikten sonra Langeron enfiye
kutusuyla oynamayı yine bıraktı ve Weirother'in yüzüne ya da
özel olarak herhangi birinin yüzüne bakmadan, böyle bir planın
uygulanmasında karşılaşılacak zorlukları anlatmaya başladı; bu
planda, düşman mevzilerinin bilindiği varsayımından yola çıkıldığını,
oysa düşman hareket halinde bulunduğu için eldeki bilgilerin
yanlış da çıkabileceği görüşünü ileri sürdü. İtirazları yerindeydi
ama o bu itirazları ortaya atarken bambaşka bir amaç
güdüyordu; asıl niyeti, ta başından beri taarruz planını okul çocuklarına
ders belietir gibi kendinden emin bir edayla okuyan
General Weirother'e, birtakım aptalların karşısında değil, askeri
konularda kendisine ders verebilecek kişilerin karşısında bulunduğunu
göstermekti.
Weirother'in tekdüze sesi kesilince, Kutuzov tek gözünü açmıştı;
tıpkı, hiç durmadan dönen değirmen taşının tekdüze sesinin
kesilmesiyle uyanan bir değirmenciye benziyordu hali.
Langeron'un söylediklerini, 'Siz hala bu saçmalıklarla mı uğraşıyorsunuz!'
der gibi bir ifadeyle dinledikten sonra, yine hemen
gözünü kapayıp, koltuğuna biraz daha yayıldı.
Bu askeri harekat planını kaleme alan Weirother'i iğnelemek,
gururunu adamakıllı incitebilmek amacıyla, tüm cerbezesini ortaya
koyarak konuşmasını sürdüren Langeron, Bonaparte'ın bir
karşı saldırıyla bütün bu planları altüst edebileceği görüşünü savunuyordu.
Kimden ve ne türlü bir itiraz gelirse gelsin hepsini
karşılamaya önceden hazırlıklı olduğu anlaşılan Weirother ise,
hor gören bir gülümsemeyle, Langeron'un her itirazını gözünü
kırpmadan karşılamaktaydı.
"Saldırmaya niyeti olsaydı, taarruzu bugün başlatırdı," dedi
Langeron'a.
·
Langeron, "Yani, onun elinde taarruz için yeterli kuvvet bulunmadığı
düşüncesinde misiniz siz?" diye sordu.
447
Hastalığın nasıl sağaltılacağı konusunda doktora akıl öğretmeye
kalkışan kocakarıya doktor nasıl bakarsa, Weirother de
Langeron'a öylece, gülümseyerek baktıktan sonra, "Bütün kuvvetlerinin
toplamı kırk bin kişiyi aşamaz," diye karşılık verdi.
Langeron sinsice alay taşıyan bir gülümsemeyle, "Yani, bu duruma
göre, biz saldıralım diye uslu uslu bekleyerek, kendi felaketini
kendisi hazırlamış oluyor Napolyon," dedi ve yanında oturan
Miloradoviç'e, desteklemesini bekler gibi baktı yine. Ne var ki,
o sırada Miloradoviç'in iki general arasındaki tartışmadan çok
daha başka şeylere dalıp gittiği anlaşılıyordu.
"Ma foi!* Yarın savaş alanında göreceğiz bakalım, orada anlaşılacak
her şey," dedi Langeron.
Weirother yine öyle gülümseyerek baktı ona; bununla da, Rus
generallerinin itirazlarıyla karşılaşmış olmasının, iki imparator
bile onun inancını paylaşırken, şimdi inancını bir de bu generallere
kanıtlamak zorunda kalmasının kendisine pek saçma, pek komik
geldiğini anlatmak istiyor gibiydi.
"Düşman ordugahında bütün ateşler söndürüldü, ayrıca sürekli
olarak birtakım gürültüler geliyor o yönden," dedi. "Nedir
bunun anlamı? Ya geri çekiliyorlardır -ki, bu bizim için en korkulacak
durumdur- ya da mevzilerini değiştiriyorlardır," derken,
alaylı alay lı da gülümsedi. "Ama Thuerassa' da mevzilenmeye bile
kalksa, yine de bizim ekmeğimize yağ sürmüş olur; bu bakımdan,
hazırlıklarımız en ufak ayrıntısına kadar aynen korunacak, hiç
değiştirilmeyecektir."
Uzunca bir süredir kuşkularını dile getirebilmek için fırsat
kollamakta olan Prens Andrey, "Nasıl olur?" diye lafa karışmaya
kalkıştı.
Tam bu sırada Kutuzov uyandı, kuvvetiice öksürdü, gözünü
generallerin üzerinde dolaştırdı.
"Yarınki düzenimiz -daha doğrusu, bugünkü düzenimiz, çünkü
saat gece yarısını geçmiş bulunuyor- değiştirilemez beyler,"
dedi. "Düzenlenme alanını duydunuz, şimdi hepimiz üstümüze
düşen görevi yerine getireceğiz. Ama bir meydan muharebesine
• Fr. Hiç kuşku yok! -çev.
448
girmeden önce yapılacak en önemli şey ... " deyip bir an sustuktan
sonra, " ... güzel bir uyku çekmektir," diye tamamladı.
Yerinden doğrulmaya hazırlanır gibi azıcık kımıldadı. Generaller
onu eğilerek selamiayıp birer birer ayrıldılar. Vakit gece yarısını
çoktan geçmişti. Prens Andrey de çıktı.
• • •
O kadar hazırlandığı halde savaş meclisinde düşündüklerini
dile getirme fırsatını bulamayan Prens Andrey'in kafası kuşkularla,
yüreği huzursuzlukla doluydu oradan ayrılırken. Weirother'le
Dolgorukov mu haklıydılar, yoksa Kutuzov'la Langeron ve onlar
gibi bu taktik düzenleome planını onaylamayan öbürleri mi, bunu
kestiremiyordu. 'Peki, ama Kutuzov görüşlerini İmparatora açıkça
aniatma olanağını gerçekten de bulamamış olabilir mi? Durum
başka türlü de idare edilemez miydi?' diye düşünüyordu. 'Saray
öyle istiyor diye, birkaç adamın kişisel görüşlerine dayanılarak on
binlerce insanın canını tehlikeye atmak benim canımı da tehlikeye
atmak, şart mıydı yani?'
'Evet, yarın savaş alanında öldürülebilirim pekala,' diye aklından
geçiriyordu. Bu ölüm düşüncesiyle birlikte, eskilere ait, onun
için çok değerli sürüyle anı bir anda kafasının içinde zincirleme
canlanıverdi: babasıyla karısına son kez veda edişi, karısına ilk
aşık olduğu günler gözünün önüne geldi; karısının yakında anne
olacağını hatırladı ve hem karısı adına, hem kendi adına yüreği
cız etti. Böyle aşırı duygusal bir ruh durumu içinde kura kura sinirleri
iyiden iyiye bozulunca da kalktı, Nesvitski'yle paylaşmakta
olduğu tek göz köy evinden kendini açık havaya atarak, bir aşağı
bir yukarı dolaşmaya başladı.
Dışarıda sis vardı ve ay ışığı sisierin arasından gizemli pırıltılarla
süzülüyordu. 'Evet, yarın, yarın!' diye düşünüyordu. 'Yarın
belki benim için her şeyin sonu gelecek! Ne bu anıların bir anlamı
kalacak, ne de kendileri. İçimden bir ses, ilk kez olanca yeteneğimi
gösterebilme fırsatını belki de yarın bulabileceğimi söylüyor bana;
belkisi melkisi yok, kesinlikle öyle olacak.' Ve Prens Andrey'in hayal
gücü, gözlerinin önünde bir savaş tablosu yarattı; muharebe
449
kaybedilmiş, çarpışmalar sadece bir nokta üzerinde yoğunlaşmıştır,
komutanlar neye karar vereceklerini şaşırmış durumdadır, işte
o mutlu an -bunca zamandır bekleyip durduğu kendi Tulon'u- sonunda
ufukta görünmüştür! Prens Andrey, komutanların ve imparatorların
yanına çıkar, görüşlerini yalın bir biçimde ve gözünü
kırpmadan söyler. Onun görüşlerinin doğruluğu karşısında hepsi
de ne diyeceklerini şaşırırlar, ama bunları uygulamaktan da acizdirler;
dolayısıyla, düşüncelerini uygulamak da Bolkonski'ye düşer.
Bir alay, hayır bir tümen alır -yalnız, kimse işime karışmayacak
diye de şart koşar- tümeninin başında çarpışmaların yoğunlaştığı
o en önemli mevzilere doğru atılıp, tek başına zaferi kazanıverir.
İçinden bir başka ses, 'Ya can çekişmekten ne haber, ölümden ne
haber?' diye sordu. Ama Prens Andrey bu sese hiç kulak asmadan,
zaferlerinin düşünü kurmayı sürdürdü. Bundan sonraki muharebenin
bütün harekat planını tek başına o yapar. Sözde o Kutuzov'un
karargah subayları arasında yer alan bir yaverdir alt tarafı, ama her
işin altından bir başına bu küçücük yaver kalkmaktadır işte! İkinci
muharebeyi de bir başına o kazanır. Kutuzov Başkomutanlıktan
alınıp, yerine Prens Andrey atanır ... Bir başka ses, 'Eee, sonra?' diye
sordu bu kez. 'Tutalım ki, on kez ölümden döndün, yaralanmadın,
ihanete de uğramadın. Peki, sonra ne olacak yani?' Prens Andrey,
'Sonrası işte .. .' dedi kendi kendine, 'sonrasını ben de bilmiyorum
ki. Bilemem, hem bilmek de istemem; ama eğer zaferler kazanmak,
üne kavuşmak, herkes tarafından sevilmek istiyorsam, bu bir suç
değil ki. Tek isteğim bu benim; yalnız bunun için yaşıyorum ben.
Evet, yalnız bunun için! Bunu hiçbir zaman kimseye söyleyemem
elbette, ama ey ulu Tanrım, tek isteğim üne kavuşmak ve insanların
sevgisini kazanmak ise, bundan başka hiçbir şey gözümde yoksa ne
yapayım yani? Ölümmüş, yaralanmakmış, ailemi kaybetmekmiş -
bunların hiçbiri gözümü korkutmuyor ki. İnsanların sevgisini, hem
de hiç tanımadığım ve tanımayacağım insanların sevgisini kazanabilmek,
bütün insanlara bu sevgiyle hükmedebilmek uğruna, bu
hazzı bir an için tadabilme uğruna, sevdiğim kim varsa bu dünyada
-babam, kız kardeşim, karım gibi en sevdiğim insanları- ne kadar
korkunç, ne kadar sapıkça görünse de hepsini hiç düşünmeden de-
450
ğişirdim bir anda. Evet, hepsini işte şuradaki insanların sevgisine
değişirdim,' diye düşünürken, Kutuzov'un avlusundan kulağına çalınan
sesleri dinliyordu. Subayların emir erieri komutanlarının eşyalarını
toplayıp denk yaparlarken, bir yandan da çene çalıyorlardı.
Emir erierinden biri, herkesin "Tit" diye çağırdığı, Prens Andrey'in
de tanıdığı Kutuzov'un ihtiyar aşçısına takılıyor, adamın adıyla
dalga geçiyordu.
"Tit, hey Tit!" diye habire üsteliyordu emir erinin sesi.
"Ne var be?" diye cevap verdi ihtiyar aşçı.
Alay edenin sesi, "Tit, stupay molotit!" (Tit, düvene bin git!)
dedi.
Hizmet erlerinin kahkahaları yüzünden ihtiyarın zar zor duyulan
sesi, "Hadi oradan be, sen cehennemin dibine git! " diye karşılık
verdi.
"Her şeye rağmen ben yine de bu insanların sevgisini kazanmayı,
bunlara o sevgi yoluyla hükmedebilmeyi en büyük, en değerli
ödül sayıyorum - bu sevgiyi bana kazandıracak zaferin şan
ve şerefi sisierin arasından bir ışık gibi üzerime doğuyor sanki!"
X I I I
Rostov o gece bir süvari takımıyla, Bagratyon'un müfrezesinin
en önündeki ileri karakol hatlarında devriye nöbetine çıkarılmıştı.
Süvarilerini ikişer ikişer karakol hattına dağıtan Rostov da, fena
halde bastıran uykusunu açmak için atıyla bu karakolları dolaşıyordu.
Arkasında, koskoca müttefik ordusunun göz alabildiğine uzanan
ordugeibında yanan ateşler donuk donuk parlıyordu; önünde
ise sisli, kopkoyu bir karanlık vardı. Bu koyu karanlığın içine diktiği
gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, hiçbir şey göremiyordu. SisIerin
içinde kah kurşuni, kah kapkara bir şey gördüğünü sanıyordu;
derken, daha ileride, düşman ordugeibının bulunması gereken
yönde bir ateşin pırıltısını görür gibi oluyor, sonra o pırıltıyı ateşe
değil de, uykusuzluktan gözlerinin önünde yıldızların uçuşmasına
veriyordu. Göz kapakları ağırlaştıkça ağırlaşıyor, gözleri kapanıyor,
451
beyninde Denisov'un, imparatorun görüntüleri, Moskova anıları
canlanmaya başlarken gözlerini açınca, atının başıyla kulaklarını
burnunun dibinde görüyordu. Bazen de, ancak beş altı adım yakınlarına
geldiği zaman kendi süvarilerinin karaltılarını seçebiliyor,
daha ötesini ise yine o sisli, karanlık gözden gizliyordu. 'Neden
olmasın?' diye aklından geçiriyordu Rostov. 'Başka subaylara olduğu
gibi, bakarsın bana da denk düşer, imparatorla karşılaşıveririm;
bana bir görev verir, "Git bak bakalım, şuradaki neymiş öğren de
gel," der bana. Böyle, sırf rastlantı eseri tanıdığı subayları sonradan
yanına aldığına ilişkin sürüyle hikaye var ya. Ah, keşke beni de öyle
bir görevle yanına alsa! Onu nasıl da gözüm gibi korurdum; bütün
gerçekleri anlatır, onu kandıranların maskelerini bir bir nasıl da
düşürürdüm!' Rostov kafasında canlandırdığı tabloya renk katmak
için, hükümdarına sevgi ve bağlılığını daha iyi ortaya koymasına
yardımcı olacak bir düşman ya da hain bir Alman da yarattı, bu
haini imparatorun huzurunda bir de güzelce tokatladıktan sonra,
büyük bir zevkle öldürdü. Uzaklardan duyulan bir bağrış onu kendine
getirdi. irkilerek gözlerini açtı.
'Neredeyim ben? Ha, öyle ya, karakol nöbetindeyim ... Parolamız:
Araba Oku. işareti: Olmütz. Bizim bölüğü yedeğe almaları da
ne can sıkıcı şey, yani...' diye aklından geçiriyordu. 'Beni cepheye
yollamalarını isteyeceğim. Başka türlü imparatoru görebilme fırsatı
bulamam belki de. Nöbetimin bitmesine çok kalmadı. Karakolları
bir tur daha dolaşır, dönüşte de doğru Generale çıkıp rica ederim.'
Eyerinin üstünde gövdesini dikleştirip, nöbet yerlerini dolaşmak
üzere atını hızlandırdı. Ortalık biraz ağarmış gibi geldi ona. Sol yanında
ışık vurmuş gibi parlayan dik bir iniş, inişin tam karşısında
da duvar gibi kapkara yükselen bir tepecik gördü. Tepeciğin üstünde
gözüne çarpan beyaz lekenin ne olduğunu çıkaramadı; ağaçlar
arasında ay ışığının vurduğu bir kayran mıydı, erimeden kalmış
kar tabakası mıydı, yoksa beyaza boyalı evler mi? Bu beyaz lekenin
üstünde bir şeyler kımıldıyor gibi de geldi ona. 'O leke, kardır
herhalde - leke: une tache,'* diye yarı Rusça, yarı Fransızca bula-
* Fr. Bir leke. -çev.
452
nık düşünceler geçiyordu kafasından. 'Nah sana; tache değil işte!
N ah ... tache - Na ... tache ... Na - taşa ... Nataşa, kız kardeşim benim,
kara gözlü Nataşa. Na ... taşa (imparatoru gördüğümü söyleyince,
nasıl da şaşıracaktır!) Nataşa- tache - işte benim sabretache .. .'* Böyle
uyuklarken, tam o sırada yanından geçmekte olduğu bir süvarİ
erinin, "Komutanım, sağdan gidin komutanım, bu yanda fundalık
var," dediğini duydu. Atının yelesine değecek kadar öne düşen başını
kaldırdı, süvari erinin yanında dizginleri çekti. Tatlı tatlı bastıran
uykusunu küçük bir çocuk gibi, bir türlü açamıyordu. "Peki,
ama demin ne düşünüyordum ben? Unutmamalıyım: İmparatorla
nasıl konuşacağıını mı? Hayır, o değil; o yarınki iş. Halı, tamam!
Nataşa. Nataşa; vurdu taşa! Kim vurdu taşa? Süvariler. Haa, şu pala
bıyık süvariler ... Tverski Bulvanndan geçerken gördüğüm şu süvarİ,
hani, Koca Guryev'in evinin tam karşısında rastladığım süvariyi
düşünüyordum ben ... Koca Guryev ... Hey gidi aslan Denisov, hey!
Ama bunlar zırva, canım. Önemli olan İmparatorun şimdi burada
oluşu. Ama nasıl, gözümün içine baktı baktı da, bir şey söylemek
isteyip, cesaret edemediydi... Yok yok, cesaret edemeyen bendim.
Bırak şimdi canım, zırva bunlar. Önemli olan, düşündüğüm
şeyi unutmamaktır, evet. Nataşa; vurdu taşa. Tamam işte!" Başı
yine atının yelesine kadar düşmüştü. Birden, üzerine ateş açıldığı
kuruntusuna kapıldı. Rostov, gözlerini açmaya çalışırken, uyku
sersemliğiyle, "Ne? Nedir o? Çalın kılıcı! Neymiş?" diye söylenip
duruyordu. Gözlerini iyice açtığı sırada, ileriden, düşman hatlarının
bulunduğu yönden binlerce insanın bir ağızdan bağırdığını,
bağrışların uzun uzun yankılandığını duydu. Bağrışma duyulur
duyulmaz kendi atı da, yanındaki süvarİ erinin atı da kulaklarını
dikivermişti. Bağrışmaların duyulduğu yönde bir ışık yanıp söndü,
sonra bir ışık daha yandı, ardından bir tane daha ve derken, yamaca
yaslanmış düşman hattı üzerinde bir uçtan bir uca kadar ışıklar
yandı, bağrışma gittikçe şiddetlendi, ses büyüdü, büyüdü, büyüdü ...
Rostov, anlamlarını pek çıkaramamakla birlikte, Fransızca sözcük-
• Fr./İng. Süvari subayı çantası. Rostov, uykunun bulandırdığı beyninde gelişigüzel
beliren Rusça ve Fransızca benzer sesli sözcüklerle saçma sapan uyak oyunları
yapıyor. -çev.
453
leri duyuyordu - daha doğrusu, bu sözcüklerin sadece "rrr"lardan
ve "aaa"lardan oluşan uğultusunu duyuyordu!
Rostov yanı başındaki süvari erine, "Bu nedir, bu? Nedir sence?"
dedi. "Düşman ordugahından geldiği belli, değil mi?"
Er cevap vermedi.
Rostov bir süre onun cevap vermesini bekledikten sonra, "Ne
o, sen duymuyor musun?" diye tekrar sordu.
Er isteksiz isteksiz, "Kim bilir komutanım?" dedi.
Rostov tekrar üsteleyerek, "Sesin geldiği doğrultuya bakılırsa,
düşmanın bulunduğu yan oluyor," dedi.
"Belki öyledir, belki de değildir," dedi süvarİ eri. "Ortalık karanlık.
Heey! Tek dur lan!" diye de huysuzlanan atma çıkıştı. Işıkların
yakılmasından ve bağrışmalardan işkillenen Rostov'un atı
da huysuzlanıyor, ön ayağıyla donmuş toprağı eşeleyip duruyordu.
Bağrışmalar yükseldi, yükseldi, sonunda ancak binlerce kişilik bir
ordunun bir ağızdan koparabiieceği kükremeye dönüştü. Fransız
ordugahı olması gereken yerde ışıklar şimdi çok daha uzun bir hat
boyunca yanıyordu. Rostov'un uykusu iyice açılmıştı artık. Düşman
ordusundan yükselen neşeli haykırışlar genç subayın üstünde
canlandırıcı bir etki yaratmıştı. Şimdi açık seçik duyabiliyordu
Rostov: " Vive l 'Empereur! l 'Empereur!"*
Yanındaki süvari erine, "Pek uzakta sayılmazlar, hemen şu çayın
ardındalar," dedi.
Karşılık vermeksizin, sadece içini çekmekle yetinen er öfkeli
öfkeli boğazını temizledi. İleri karakol hattının bulunduğu yönden
onlara doğru süratli ile gelmekte olan bir atın nal sesleri duyuldu
ve sisierin arasında fil kadar iri görünen bir süvarİ çavuşu
birdenbire karşıtarına çıkıverdi.
Atını sürüp Rostov'un yanına gelen çavuş, "Komutanım, generaller!"
dedi. Seslerin geldiği, ışıklada donanmış yerden gözlerini
hiç ayırmadan çavuşla birlikte giden Rostov, kendi karakol hatları
üzerinde dörtnala gelen atlılada karşılaştı. Bunlardan biri kır bir
ata binmişti. Prens Bagratyon, Prens Dolgorukov'la birlikte yavederini
de yanlarına alarak, düşman hatlarındaki bu ışıklı, bağ-
• Fr. ''Yaşasın İmparator! İmparator!" -çev.
454
rı şma lı tuhaf gösterinin nedenini anlamaya çıkmış, buraya kadar
gelmişti. Rostov, Prens Bagratyon'un yanına varıp gördüklerini,
duyduklarını bildirdikten sonra yaverlerin yanına çekilerek generallerin
kendi aralarındaki konuşmalarına kulak kabarttı.
Dolgorukov, "Siz benim dediğime inanın," diyordu Prens
Bagratyon'a, "aldatmacadan başka bir şey değildir bu; aslında bütün
ordusunu geri çekmiş, artçı biriikiere de bizi kandırmak için
ateş yakıp gürültü çıkarmalarını emretmiştir."
"Ben pek öyle sanmıyorum," dedi Bagratyon. "Akşamüstü bile
şu tepenin üstü asker kaynıyordu; geri çekilmiş olsaydı, o kadar askeri
orada bırakmazdı ... " Bagratyon, Rostov'a döndü: "Subay efendi!
Düşmanın karakol nöbetçileri hala yerlerinde duruyor mu orada?"
"Akşama kadar oradaydılar, ama şimdi bilemeyeceğim kamutanım.
Bir iki er alıp, gidip bakayım mı?" dedi Rostov.
Bagratyon kımıldamadan duruyor, sisler arasından Rostov'un
yüzünü seçmeye çalışıyordu.
Kısa bir sessizlikten sonra, "Hadi, gidip bir bakıverin öyleyse,"
dedi.
"Başüstüne, komutanım!"
Rostov atını mahmuzladı, Çavuş Fedçenko ile başka iki süvari
erine de seslenip ardından gelmelerini emrederek, hala bağrışmaların
duyulduğu yöne doğru, süratli ile bayır aşağı sürdü hayvanını.
Kendisinden önce başka hiçbir Rus askerinin ayak basmadığı, o gizemli,
tehlikelerle dolu, sisli karanlığın içerilerine doğru üç süvari
ile bir başına at sürerken, içinde hem bir ürküntü hem de kıvanç
duyuyorrlu Rostov. Bagratyon, bayırın başından, çayın öte yanına
geçmemesi için bağırmıştı ardından, ama Rostov onu duymazlıktan
gelmişti; karanlığın içinde daha derinlere dalıyor, ikide birde
çalıları ağaç, kayaları adam sanıp, her seferinde de yanıldığını anlıyor,
ama durmadan ilerliyordu. Bayır aşağı indikçe, geride kalan
Rus hatları da, öndeki düşman hatları da görünmez olmuştu, buna
karşılık, Fransızların sesleri şimdi daha iyi duyuluyordu. Vadide,
az ilerisinde dereye benzer bir şey ilişti gözüne, ama yanına varınca
bunun bir yol olduğunu anladı. Atını yola çıkarıp dizginleri çekti
ve yol boyunca mı gitsin, yoksa yolu keserek öbür yamaçtaki kap-
455
karanlık tarlaya mı vursun diye bir süre kararsız kaldı. Sisler içinde
tarladan daha aydınlık duran yoldan gitmek tehlikeli olacaktı, çünkü
yolun beyazlığı üstünde karaltıları daha kolay seçilirdi. "Ardımdan
gelin, yolun öbür yanına geçiyoruz," dedi ve tepenin üstünde
akşamieyin Fransız devriyelerinin görüldüğü noktaya doğru, yokuş
yukarı dörtnala sürdü hayvanını. Ardından gelen süvarilerden biri,
"Komutanım, işte orada!" diye bağırdı. Rostov, hemen ilerisinde
sisierin içinde beliren karaltının daha ne olduğunu anlamaya vakit
bulamadan, bir alev parladı ve bunu bir tüfek sesi ile aynı anda
tepesinden vınlayarak geçip giden kurşunun, sisin derinliklerinde
çarçabuk yitiveren iniltisi izledi. Bir başka tüfeğin falya tavasındaki
ağızotunun parlayan alevi göründü ama sevk barutu ateş almadığı
için tüfek patlamadı. Rostov atının başını çevirdi, yüz geri edip
dörtnala fırladı. Aralıklı olarak dört el daha ateş edildi ve ayrı ayrı
tonlarda ıslık çalarak geçen dört kurşun sisierin içine gömüldü.
Rostov, silah seslerinin duyulmasıyla birlikte kendisi gibi heyecanlanan
atının dizginlerini çekti, hayvanı yavaşlatıp adeta yürüyüş
kararına indirdi. Dönüş yolu boyunca, neşeli bir ses içinden hep,
'Hadi, bir tane daha! Bir tane daha gelsin, hadi!' deyip durdu. Ne
var ki, bir daha ateş eden olmadı.
Rostov ancak Bagratyon'a iyice yaklaştıktan sonra atını tekrar
dörtnala kaldırdı ve eli kasketinin siperliğinde, selam durumunda
Generalin yanına vardı.
Dolgorukov, düşman ordusunun tamamıyla geri çekildiği ve
sırf onları aldatmak amacıyla ateş yaktıkları düşüncesinde hala
diretiyordu.
Rostov dörtnala yanlarına vardığı sırada, "Canım, bu neyi kanıtlar
ki?" diyordu Dolgorukov. "Geri çekilirler de, yine de karakol
nöbetçilerini bırakabilirler."
"Hepsinin çekilip gitmediği besbelli, Prens," dedi Bagratyon.
"Sabaha kadar bekleyelim hele, o zaman her şey anlaşılır."
Atının üstünde yaptığı o heyecanlı keşif serüvenin in, hele kurşun
seslerinin yarattığı canlandırıcı etkiyle dudaklarında beliren
gülümserneye hala engel olamayan Rostov, eli kasketinin siperliğinde,
öne doğru eğilerek, "Karakol nöbetçileri hala tepedeler;
456
akşamleyin görüldükleri yerden ayrılmamışlar komutanım," diye
raporunu verdi.
"Çok iyi, çok iyi," dedi Bagratyon. "Size teşekkür ederim, subay
efendi."
"Komutanım, sizden bir ricada bulunabilir miyim?" dedi Rostov.
"Bizim bölük yarın yedekte kalıyor. Geçici görevle birinci bölüğe
naklimi isteyebilir miyim?"
"Adınız nedir?"
"Kont Rostov."
"Eh pekala, emir subayım olarak benim yanımda kalabilirsiniz."
"İlya Andreyiç'in oğlu mu?" diye sordu Dolgorukov.
Rostov ona cevap vermedi.
"Buna olmuş gözüyle bakabilir miyim, komutanım?"
"Emrini çıkarırım."
'Yarın bir de bakarsın, İmparatora benimle bir haber yollayıverirler,'
diye içinden geçirdi Rostov. 'Yaşasın!'
• • •
Düşman hatlarında yakılan ateşlerin, bağrışmaların nedeni,
askerlere Napolyon'un emri okunurken, tam da o sırada bizzat
İmparatorun at sırtında açık ordugahı dolaşmaya çıkmış olmasıydı.
imparatorlarını gören Fransız askerleri, ellerine geçirdikleri
sap demetlerini meşale gibi tutuşturup, " Vive l 'Empereur!" diye
bağrışarak ardı sıra koşmaya başlamışlardı.
Napolyon'un yayınladığı emir şuydu:
Askerler! Avusturyalıların Ulm' daki yenilgisinin öcünü almak
için Rus ordusu üzerimize yürüyor; bunlar, sizin Hollabrünn' den *
bozup ta buraya kadar kovaladığınız aynı taburlardır. Bizim mevzilerimiz
sağlamdır; düşman ise, beni sağ kanadımdan kuşatmak
için ilerlerken ister istemez kendisi bana açık verecektir. Askerler!
Taburlarınızın başında bizzat ben bulunacağım. Sizler, her za-
• Tolstoy"un, Schöngraben diye sözünü ettiği, muharebenin geçtiği yer burasıdır.
Bu i k i yer birbirine çok yakındır. -ingilizce çev.
457
manki gözüpekliğin izle düşman saflarını bozduğunuz, onlara yen
ilgin in tadını tattırdığınız sürece ateş hattından uzak duracağım,
ama zaferin bir an bile kuşkulu görünmesi durumunda, İmparatorunuzu
en öndeki ateş hattında, göğsünü düşmanın ateşine siper
etmiş bulacaksınız! Çünkü ulusumuzun onuru demek olan Fransız
piyadelerinin onurunun yen i bir sınavdan geçeceği böyle bir günde,
zaferin kazanılması belirsizlik içinde bırakılamaz.
Yaralıları kaldırmak için saflarınızın arasını sakın açmayınız!
Kafalarınızda yalnız bir tek düşünce olmalıdır: yürekleri ulusumuza
duydukları kinle dolu, bu kiralık İngiliz uşaklarını tepelemek!
Kazanacağımız bu zaferle seferimiz sona erecek ve kışlalarımıza
çekilerek, şu sırada Fransa' da silah altına alınmakta olan taze
kuvvetlerimizle orada birleşeceğiz. O zaman yapacağım barış antIaşması
ulusuma da, size de, bana da layık bir barış antiaşması
olacaktır.
N A P O LY O N
X I V
Sabahın beşinde hava hala adamakıllı karanlıktı. Merkezdeki
kuvvetler, yedekler ve Bagratyon'un sağ kanadını oluşturan birlikler
henüz yerlerinden kımıldamamıştı. Buna karşılık sol kanattaki
piyade, süvari ve topçu müfrezeleri çoktan ordugahlarından
çıkmışlar, hareket halindeydiler. Tepelerden aşağı ilk inen bunlar
olacak ve bu kuvvetler, Weirother'in planına göre Fransızların
sağ kanadı üzerine taarruzu başlatarak, onları Bohemya dağlarına
kadar süreceklerdi. Şimdi bu askerler ellerine geçirdikleri, işe
yaramayan ne varsa, öbek öbek yakılan ateşiere atmaktaydılar,
bu yüzden de ortalığı gözleri yakan bir duman kaplamıştı. Hava
karaniıktı ve ısırıcı bir soğuk vardı. Subaylar çaylarını aceleyle
yudumlayıp kahvaltılarını bir an önce bitirmeye bakıyor, çoban
ateşlerinin çevresine toplanan askerler bir yandan peksimetlerini
çiğneyip ısınmak için yerlerinde tepinirlerken, bir yandan da bozulmuş
barakalarından çıkan tahtaları, sandalyeleri, masaları, te-
458
kerlekleri, tahta tekneleri; kısaca, taşıyamayacakları, işlerine yaramayacak
ne varsa hepsini alevlerin içine atıyorlardı. Müfrezelerin
kılavuzluğunu yapacak olan Avusturyalılar, Rus birliklerinin içine
girip çıkıyor, ileri harekatın başladığını bildiren haberci görevi
yapıyorlardı. Bir alay komutanının karargahı yanında Avusturyalı
bir subay görünür görünmez, alay hemen hareketleniyordu: Tütün
çubuklarını çizmelerinin konçlarına sokuşturan askerler koşa
koşa ateşlerin başından ayrılıyor, torbalarını arabalara yüklüyor,
silahlarını kapıp sıraya giriyorlardı. Subaylar üniformalarını ilikleyip
kılıçlarını, çantalarını kuşanıyor, bağıra çağıra dolaşarak
asker sıralarını denetliyorlardı. Emir erleriyle, yük arabalarından
sorumlu ulaştırma erieri hayvanları koşuyor, arabaları yükleyip
sıkıca bağlıyorlardı. Yaverler, tabur ve alay komutanları atiarına
binip istavroz çıkardıktan, ağırlıklada geride kalacak erata son
emirleri vererek bitirilmesini istedikleri işleri de ısmarladıktan
sonra, uygun adım yürüyüşe geçen binlerce asker ayağının çıkardığı
tekdüze raprapların yankılanan uğultusu yükseldi. Havayı
saran duman ve daha beter bastıran sis yüzünden ayaklarını nereden
kaldırıp nereye bastıklarını bile göremeyen müfrezeler nereye
gittiklerini bilmeden ilerlemeye başladılar.
Bir denizci nasıl gemisinin içinde o gemiye bağlı olarak hareket
ederse, yürüyüş halindeki bir alayın her eri de o alayın bir
parçası olarak, alayıyla birlikte hareket eder, adeta alay onu taşır
götürür. Gemi hangi tehlikelerle dolu olduğu bilinmeyen, hangi
yabancı sulara yelken açmış olursa olsun, gemici nasıl çevresinde
hep aynı direkleri, aynı yelkenleri, aynı donanıını görürse, asker
de aynen onun gibi çevresinde hep aynı silah arkadaşlarını, aynı
asker sıralarını, aynı çavuş ivan Mitriç'i, alay maskotu olan Juçka
adlı aynı köpeği ve aynı komutanları görür.
Gemisinin hangi enlemde yol aldığı askerin pek uruurunda
değildir; ama savaşa girileceği gün, tüm ordunun ortak manevi
dünyasını oluşturan genel havasında -niçin ve nereden ortaya
çıktığını kimsenin bilmediği- bir sertlik, bir yürek katılaşması
belirir ve ayrıcasız her askerin farkına vardığı bu sertlik, yaklaşmakta
olan çok ciddi, çok önemli bir şeyin habercisi gibi hepsinin
459
yüreklerinde alışık olmadıkları bir merak uyandırır. Savaş günü
erat, alayıyla ilgili alışılmışlığın dışına taşmaya çabalar, heyecanlı
heyecanlı hep çevreyi kollar, dikkatle sağına soluna bakınır, neler
olup bittiğini çevresindekilerden öğrenmeye çalışır merakla.
Gün ağarmaya başladığı halde, yoğunlaşan sis yüzünden müfrezeler
on adım ötelerini göremiyorlardı. Küçücük çalı kümelerini
kocaman ağaç gibi görüyor, dümdüz arazide yarlarla, bayırlarla
karşılaştıklarını sanıyorlardı. Her yandan, her an, on adım öteden
bile görünmeyen düşmanlar çıkabilirdi. Bununla birlikte, balıçelere
ve kapalı alanlara girmemeye dikkat ederek, bilmedikleri bir
arazide tepeleri aşarak, tepeleri inerek hep aynı yoğunluktaki sis
içinde ilerleyen müfrezeler uzun bir süre hiç düşmanla karşılaşmadan
yol aldılar. Bir süre sonra bu duruma alışan askerler, artık
yakınlarında düşmanın değil; önlerinde, arkalarında, sağlarında
ve sollarında sadece, kendileri gibi hep aynı doğrultuda ilerleyen
Rus müfrezeleri bulunduğu bilincine vardılar. Nereye gittiklerini
bilmeseler de, aynı yere kendi askerlerinden daha binlercesinin de
gittiğini bilmeleri hepsinin içini rahatlatıyordu. Saflarda konuşmalar
bile başlamıştı:
"Bakın yahu, Kursk'lular bizden önce geçip gitmişler bile!"
"Bizimkiler amma da çok asker toplamışlar bir araya be kardeşim!
İnsanın aklı durur! Dün gece ordugahtaki ateşiere şöyle
bir baktım da, ucu bucağı görünmüyorrlu yahu! Aynen Moskova
sanırsın!"
Müfrezelere komuta eden yüksek rütbeli subaylardan biri bile
yanlarına gelmediği, erata iki çift söz söylemediği halde (daha
önce savaş meclisinde de gördüğümüz gibi, benimsenen savaş
planını beğenmedikleri için canları sıkkın olan komuta kadernesi
sadece emirleri yerine getirmekle yetiniyor, askeri coşturmak ya
da yüreklendirmek için özel bir çaba harcamaya istekli görünmüyordu),
yine de, her çarpışma öncesinde görüldüğü üzere -hele
taarruz eden de kendileri olduğu için- yürüyüş kollarındaki tüm
askerin neşesi yerindeydi.
Ama yoğun sis içinde bir saat kadar yürüdükten sonra askerin
büyük bir bölümü durmak zorunda kaldı ve yönetim hatasından
460
ileri gelen çapraşık bir durumla karşı karşıya kalındığına ilişkin
tatsız bir duygu hızla yayıldı. Bu duygunun hızla nasıl olup da yayılabildiğini
açıklamak çok zordur; ama gerçek şu ki, bu duygu
dağdan inen sel gibi karşı konulmaz bir hızla, daha kimse ne olduğunu
anlayamadan (hem de haklı olarak) yayılmış bulunuyordu.
Rus ordusu yanında müttefiki bulunmadan, bir başına hareket
ediyor olsaydı, yönetirnde yanlış yapıldığı kanısı bu kadar çabuk
yayılmaz, kanının yayılması ve pekişınesi epeyce zaman alırdı belki
de. Ama şimdi yanlarında bir müttefikleri olduğu ve karışıklığın
suçunu laftan anlamaz* Almanlara yükleyivermek doğallıkla işlerine
geldiği için, herkes bu tehlikeli yönetim hatasını "sosisçiler"in
işlediğine inanmakta son derece hevesli ve aceleci davranıyordu.
"Niye durduk yahu? Önümüz mü kapalı? Yoksa Fransızlada mı
karşılaştık?"
"Yok canım, öyle bir ses duymadık ki. Düşmanla karşılaşsak,
çoktan ateş açarlardı."
"Hadi bakalım yürüyoruz diye iki ayağımızı bir pabuca soktular,
ondan sonra da getirip, yazının ortasında hiç nedensiz durduruverdiler.
Hep şu Allah'ın belası Almanların yüzünden! Ne
sersem herif bunlar be yahu!"
"Bana kalsa bunların topunu en öne, ateş altına sürerdim ya,
ne gezer, en geride koyun sürüsü gibi birbirlerine sokulmuşlardır
şimdi. Biz de burada aç açma duralım böyle!"
Subaylardan biri, "Yahu burada hep böyle çakılı mı kalacağız?"
dedi. "Duyduğuma göre ileride süvariler tıkıyormuş önümüzü."
Bir başka subay da, "Ah, şu gözü kör olası Almanlar!" dedi.
"Kendi memleketlerinin arazisini bile tanımıyorlar daha!"
Atını sürüp konuşan subayın yanına gelen bir yaver, "Sizinkisi
hangi tümen oluyor?" diye sordu.
"On sekizinci."
"öyleyse niye hala buradasınız? Çoktan cepheye varmış olmanız
gerekirdi. Şimdi akşama kadar zor varırsınız," dedi yaver. "Ne
• O dönemde Rus askeri için, Avusturyalılar da, Rusça konuşmayan herkes de birer
"Alman" idi. Rusçada "Alman" (Nemeç) sözcüğü "ne dediği aniaşılmayan kişi",
"sersem" anlamına gelir. -İngilizce çev.
461
saçma sapan emirler veriliyor yahu! Ne yaptıklarını kendileri de
bilmiyor bunlar!" diyip atını mahmuzladı, dörtnala uzaklaştı.
Derken, atı üstünde bir general, yabancı bir dilde bağıra bağıra
bir şeyler söyleyerek geçti yanlarından.
Askerlerden biri, uzaklaşan Generali taklit ederek, "'Fan-finfon'
eder dururlar," dedi. "Adam gibi konuşsalar da, biz de aniasak
ya! Böyle alçakları kurşuna dizeceksin!"
"Saat dokuza kadar mevzilerimizi tutmamızı emrettiler, oysa
daha yarı yolu bile almadık. Emir dediğin de böyle olacak yani!"
Buna benzer konuşmalar duyuluyordu her yanda.
Yürüyüşün başında kabına sığmayan askerin bütün enerjisi,
yönetim bozukluğunun yarattığı huzursuzluk yüzünden şimdi
Almanlara karşı bir öfkeye dönüşmekteydi.
Karışıklığın nedeni şuydu: Avusturya süvarileri tam Rus ordusunun
sol kanadına iyice yaklaştıkları sırada, Rus ordusunun
merkeziyle sağ kanadı arasında fazla boşluk kaldığını fark eden
yüksek komutanlık, tüm süvarİ birliklerinin gerisin geriye, sağ
kanada kaydınlması emrini vermiş, piyade birlikleri de, binlerce
süvari önlerinden geçip gidene kadar beklemek zorunda kalmışlardı.
Rus piyade birliklerinin en önünde, Avusturyalı bir kılavuz
subayla bir Rus generali arasında da anlaşmazlık çıkmıştı. Rus
generali avazı çıktığı kadar bağırıyor, süvarilerin durdurulmasını
istiyor, Avusturyalı da kabahatİn kendisinde olmadığını, emrin
yüksek komutanlık tarafından verildiğini açıklamaya çalışıyordu.
Huzursuzluğu gittikçe artan, hevesi kırılan asker de çakılı kaldığı
yerde öylece bekliyordu. Bir saat kadar süren bir bekleyişten sonra
harekete geçirilen birlikler, yokuş aşağı inmekte olduklarını fark
ettiler. Yükseltilerde hafif hafif dağılmaya başlayan sis; çukurlarda,
askerin inmekte olduğu yamacın eteklerinde hal;i yoğunluğunu
koruyordu. İleriden, sisierin içinden bir tüfek sesi duyuldu,
bunu ikincisi izledi. Önceleri değişik aralıklarla ta-ka-tak-tak diye
duyulan düzensiz tüfek sesleri gittikçe sıklaştı, düzene girdi ve
ufacık bir dere olan Holdbach boyunda, aynı adla anılan çarpışma
böylece başladı.
462
Dere boyunda hemen düşmanla karşılaşacaklarını hiç uromadıkları
için sisierin içinde düşman böyle birdenbire karşılarına
çıkınca şaşıran, komutanlarından yüreklendirici bir söz bile
duymayan, en kötüsü de yoğun sis içinde burunlarının dibini bile
göremeyen Rus askerleri, iş işten geçti diye düşünerek isteksizce
ateş ediyor, duraklaya duraklaya ilerliyor, bu arada, bilmedikleri
arazide kendi birliklerini boşu boşuna arayarak dolaşıp duran
yaverlerden ya da subaylardan zamanında verilmiş tek bir komut
bile alamıyorlardı. Vadinin dibine kadar inen birinci, ikinci ve
üçüncü müfrezeler çarpışmaya işte bu koşullar altında girmiş bulunuyorlardı.
Başında Kutuzov olan dördüncü müfreze ise Pratzen
yaylasında bekliyordu.
Çukurluklarda yoğunlaşan sis, yükseltilerde açılmaya başlamıştı
gerçi, ama az Herisi hala görülemediği için cephe hattında
neler olup bittiği anlaşılamıyordu. Saat dokuza kadar da, düşmanın
esas kuvvetlerinin Rusların sandığı gibi on kilometre ötede
mi, yoksa o sis denizinin içinde hemen burunlarının dibinde mi
olduğu anlaşılamadı.
Sabahın dokuzu oldu. Aşağıdaki düzlük hala deniz gibi kesintisiz
bir sis tabakasıyla örtülüyken, yükseğe kurulmuş Schlappanitz
köyünde, mareşallerinin arasında Napolyon'un durduğu
yerde, ortalık günlük güneşlikti. Yukarıda gök pırıl pırıl, masmaviydi
ve aşağıdaki sis denizine kocaman soluk kırmızı bir tekerlek
gibi vuran güneşin yansısı o süt beyazı yüzey üzerinde dalga
dalga kıvrılıyordu. Tüm Fransız ordusuyla birlikte Napolyon da,
müttefik kuvvetlerinin aşmak ve öbür yanında mevzitenerek taarruzu
başlatmak istedikleri, Sokolnitz-Schlappanitz arasına düşen
dere yatağının ve bataklık arazinin öbür yanında değil, tam
tersine beri yanda, hem de müttefik kuvvetlerine o kadar yakın
bulunuyorlardı ki, Napolyon dürbüne bile gerek duymadan atlılada
piyadeleri ayı rt edebiliyordu. Napolyon, İtalya Seferi boyunca
giydiği mavi kaputuyla, ufak yapıl ı kır bir Arap atının üstünde,
mareşallerinin az ilerisinde duruyordu. Sis denizinin içinden
ağır ağır yükselir gibi belirmeye başlayan tepeleri ve uzakta, bu
tepeler üzerinde hareket eden Rus askerlerini sessizce seyredi-
463
yor, vadiden gelen tüfek seslerini dinliyordu. Zayıf -o sıralarda
inceliğini henüz koruyan- yüzünde bir kas bile kımıldamıyordu;
parlayan gözlerini bir nokta üzerine dikmiş, oradan hiç ayırmıyordu.
Tahminleri doğru çıkıyordu. Rus kuvvetlerinin bir bölümü
vadiye inip göletlerle gölcüklere doğru ilerlerken bir bölümü de,
onun kilit noktası saydığı, dolayısıyla ele geçirmek istediği Pratzen
yükseltisindeki mevzileri boşaltıyordu. Pratzen köyü yakınlarındaki
iki tepe arasını kaplayan sisin içinde süngü uçları ışıl ışıl
parlayan Rus kollarının hep aynı yöne, vadiye doğru ilerleyerek
birbiri ardından sisin içine daldıklarını görebiliyordu Napolyon.
Geceleyin kendisine ulaşan istihbarattan, ileri karakol hatlarında
bütün gece duyduğu tekerlek ve ayak seslerinden, Rus kollarının
hareketlerinde sezinlenen gevşeklik ve düzensizlikten, kısaca, bütün
kanıtlardan şu kesin sonuca varmıştı: Düşmanı onun uzakta,
çok daha ileride olduğunu sanıyordu; Pratzen dolaylarında ilerleyen
kollar Rus ordusunun merkez kuvvetlerini oluşturuyordu;
Bu merkez kuvvetler şu anda kendisine taarruz ederneyecek kadar
zayıflamış, seyrelmiş bir durumdaydı. Bununla birlikte, N apoiyon
hala bekliyor, savaşı başlatmıyordu.
O günün kendisi için taşıdığı çok önemli bir başka anlamı da
vardı - imparator tacını giydiği günün yıldönümüydü. Sabaha
karşı birkaç saat uyuduğu için çok zinde kalkıp, insanın gözüne
her şeyi olanaklı gösteren, her konuda başarı inancı veren sağlıklı
ve mutlu bir ruh durumu içinde atma binip buraya gelmişti. Gözlerini
sisierin içinden yükselen tepelere dikmiş, kımıldamadan
dururken, yüreğindeki sevdanın mutluluğu yüzüne vuran yeni
yetme bir oğlan çocuğu gibi, güvenç dolu bir mutluluğun belli belirsiz
yansıdığı soğuk yüzünde kararlılık okunuyordu. Arkasında
bekleyen mareşalleri onun dikkatini dağıtmamaya özen gösteriyorlardı.
Napolyon, köyün kurulu olduğu Pratzen yükseltilerine
doğru baktı, sonra gözlerini sisierin arasından ağır ağır yükselen
güneşe çevirdi.
Güneş sisierin arasından tamamıyla kurtulup göz kamaştıran
bir parlaklıkla tarlaların ve sis denizinin üzerinde ışıidamaya başlayınca
(adeta savaşı başlatmak için deminden beri bunu bekliyor-
464
muş gibi), Napolyon, biçirnli, beyaz elinden çıkardığı eldiveniyle
rnareşallerine bir işaret yapıp savaşı başlatma ernrini verdi. Mareşaller,
yaverleriyle birlikte dörtnala çeşitli yönlere dağıldılar ve
birkaç dakika içinde, sol yandaki vadiye doğru durmadan ilerleyen
Rus kuvvetlerinin boşaltarak saldırıya açık bıraktığı Pratzen
yaylasına doğru, Fransız kuvvetleri yürüyüşe geçtiler.
xv
Saat sekizde Kutuzov, Miloradoviç'in dördüncü müfrezesinin
başında, Pratzen yaylasına gelmişti; bu dördüncü müfreze, bu sırada
ovaya inmiş bulunan Prjebijevski ve Langeron'un müfrezelerinin
boşalttığı yeri tutacaktı. En öndeki alayın eratını selamladıktan
sonra yürüyüş komutunu bizzat veren Kutuzov böylelikle,
rnüfrezeye kendisinin komuta edeceğini de göstermiş bulunuyordu.
Pratzen köyüne varınca orada durdu Kutuzov. Prens Andrey
de, Başkomutanın rnaiyet erkanını oluşturan büyük kalabalık
içinde yer alrnaktaydı. Uzun zamandan beri beklediği anın gelip
çattığını gören biri gibi hem heyecanlı, hem sinirliydi, ama kendini
tutuyor, sakin görünmeye çalışıyordu. Kendi Toulon'una ya
da kendi Areola köprüsü zaferine bugün erişeceği ne inancı tarndı.
Bunun nasıl gerçekleşeceğini gerçi kendi de bilmiyordu, ama gerçekleşeceğine
kesinlikle inanıyordu. Rus askerlerinin yayılma ve
mevzilenme biçimini, Rus ordusunda bu işleri en iyi bilen herhangi
bir subay gibi en ince ayrıntısına kadar bellernişti Prens Andrey.
Şu sırada zaten uygulanabilme olanağı ve olasılığı bulunmayan
kendi stratejik planını çoktan kafasından çıkarmıştı. Şimdi sadece,
Weirother'in planının uygulanmasını düşünüyor, bu uygulama
sırasında kendisinin geniş bilgisinden ve çabuk karar verebiime
yeteneğinden yararlanmak istedikleri zaman hemen harekete
geçrnek üzere, Weirother'in planıyla ilgili çeşitli olasılıklar, çeşitli
kombinasyonlar üzerinde kafa yoruyordu.
Sol yandan, aşağıdaki sisler arasından, birbirlerini görerneden
karşılıklı ateş açan iki düşman kuvvetin silah sesleri duyuluyordu.
465
Prens Andrey'e öyle geliyordu ki, savaşın yoğunlaşacağı, dolayısıyla
da "zorluğun baş göstereceği ve kendisini yollayacakları" kesim
orası olacaktı. 'Bir tugay ya da tümen alır, elde sancak, oraya
atılır, önüme çıkanı ezerim,' diye içinden geçiriyordu.
Önünden geçen taburların sancaklarına bakarken, elinde olmadan
duygulanıyordu. Sancaklara bakarken, her biri için ayrı
ayrı, askerlerin önünde ileri atılırken elimde tutacağım sancak
belki de bu olacaktır, diye düşünüyordu. Sabahın ilerleyen saatlerinde
yükseklerde sis tamamıyla kalkmış, yerde biraz kırağı
kalmış, sonra o da çiye dönüşmüştü, ama vadilerin arası hala süt
beyazı bir deniz gibi sisle doluydu. Rus birliklerinin içine daldığı,
silah seslerinin duyulduğu, sol yana düşen vadide hiçbir şey görünmüyordu.
Yukarıda masmavi gökyüzü, sağda güneşin ateşten,
koskoca topu görünüyordu. Önde, o sis denizinin beri kıyısında
ormanlık tepelerin sırtları göze çarpıyor ve diişman kuvvetleri
tarafından tutulduğu varsayılan bu tepelerin üstünde bir şeyler
zar zor seçilebiliyordu. Sağ yandan atların toynak sesleri, araba
tekerleklerinin çıkardığı gürültüler geliyor, zaman zaman da sis
denizinin içine dalmakta olan Muhafız Piyadelerin süngü uçları
pırıldıyordu; sol yanda, köyün arkasında da aynı biçimde süvari
kuvvetleri yığın yığın sis denizinin içine dalıp gözden kaybolmaktaydı.
Önde ve arkada piyade kuvvetleri ilerliyordu. Bütün
birlikler köyün öbür ucunda atının üstünde duran Başkomutanın
önünden geçip gidiyorlardı. Kutuzov o sabah çok yorgun ve sinirli
görünüyordu. Önünden geçmekte olan piyadeler, herhalde ileride
bir şey önlerini tıkadığı için, emir almadan durdular.
Atını sürüp yanına gelen bir generale Kutuzov, "Söyleyiverin
şunlara da, tabur düzeni alıp köyün çevresinden dolaşsınlar,'' dedi
öfkeyle. "Tam düşmanla karşılaşılacağı bir sırada bütün eratı köyün
daracık sokaklarından tek sıra halinde geçirmenin doğru olmayacağını
nasıl oluyor da düşünemiyorsunuz sayın komutan; bu
kadarcık şeyi nasıl akıl edemiyorsunuz yani?"
"Köyü geçer geçmez hemen tabur düzeni aldıracaktım, çok sayın
Başkomutanım,'' dedi General.
Kutuzov acı acı güldü.
466
"Düşmanın gözü önünde tertiplenip onlara koskoca bir cephe
gösterirsiniz böylelikle de - maşallah doğrusu!"
"Düşman bizden çok uzakta bulunuyor çok sayın Başkomutanım.
Bizim stratejik plana göre ... "
"Stratejik planmış!" diye aniden pariayarak haykırdı Kutuzov.
"Kim söyledi bunu size? Hadi bakayım, hadi, size nasıl emrediliyorsa,
öyle hareket ediniz."
"Başüstüne, komutanım."
Nesvitski, "Mon cher," diye fısıldadı Prens Andrey'in kulağına,
"bizim ihtiyar burnundan soluyor."
Şapkasında yeşil tüyler bulunan beyaz üniformalı bir Avusturya
subayı dörtnala Kutuzov'un yanına gelip, dördüncü müfreze
harekete geçti mi, geçmerli mi diye İmparator adına sordu.
Ona cevap vermeksizin başını çeviren Kutuzov'un gözü rastlantı
eseri Prens Andrey'e ilişti; az ilerisindeki Bolkonski'yi görünce,
olan bitende yaverinin hiçbir suçu bulunmadığını hatırlamış
gibi, yüzünün öfkeli, sert çizgileri yumuşadı. Avusturyalı subayın
sorusunu hala cevapsız bırakarak, Balkanski'ye emir verdi:
"Mon cher, üçüncü tümenin köyden çıkıp çıkmarlığını gidip
anlayıverin. Söyleyin onlara, benim emrimi beklesinler."
Prens Andrey tam gitmeye hazırlanırken Kutuzov durdurdu
onu.
"Uçların önüne nişancılar çıkarıp çıkarmadıklarını da sorun,"
diye ekledi. Sonra, Avusturyalı subaya hala cevap vermeksizin,
"Ne işler yapıyor bunlar, ne işler yapıyor bunlar!" diye kendi kendine
söylendi.
Prens Andrey emri yerine getirmek üzere dörtnala fırladı.
ilerlemekte olan taburların arkasından yetişip üçüncü tümeni
durdurdu ve yürüyüş kollarının ilerisine nişancı filan çıkarılmamış
olduğunu öğrendi. Müfrezenin en önündeki alayın komutanı
ileriye nişancılar çıkarılması için Başkomutanın emir verdiğini
duyunca buna çok şaşırdı. Alay komutanı kendisinin önünde başka
Rus birlikleri bulunduğuna, düşmanın ise en az on kilometre
ileride olduğuna inanıyordu. Gerçekte ise, müfrezenin önünde
467
sisierin içinde kaybolan bomboş bir yamaçtan başka bir şey yoktu.
Alay komutanına, savsaklanmış olan önlernin alınarak nişancılar
çıkarılması emrini ilettikten sonra, Prens Andrey dörtnala geri
döndü. Kutuzov hala. aynı noktada duruyordu; şişman gövdesi
eyerin üstünde yaşlılığın da verdiği yorgunlukla gevşekçe duruyor,
uykulu gözlerini açamayarak habire esniyordu. Askerler hala
yürüyüşe geçmemişler, silahlarının dipçikleri yere dayalı olarak
esas duruşta bekliyorlardı.
Kutuzov yanına gelen Prens Andrey'e, "İyi, iyi," dedikten sonra,
saati elinde, kendisine, sol kanattaki bütün müfrezeler çoktan
gittiklerine göre artık onların da harekete geçmesi zamanının geldiğini
söyleyen Generale döndü.
İki esneme arasında, "Daha çook vaktimiz var General," dedi.
"Çok vaktimiz var!" diye ekledi.
Bu sırada Kutuzov'un bulunduğu yerin arka tarafından, uzaklardan
askerlerin, "Sağ ol!" diye bağırdıkları duyuldu; aynı bağrış
upuzun bir hat oluşturan Rus yürüyüş kollarının bir ucundan
öbür ucuna kadar hızla tekrarlandı. Askerin selamladığı kişinin
atını oldukça hızlı sürdüğü anlaşılıyordu. Kutuzov'un önünde
durduğu alayın askerleri de bağırmaya başlayınca, Kutuzov atını
yan tarafa doğru biraz yürütüp, yüzünü buruşturarak bakındı.
İleriden, Pratzen yönünden onlara doğru rengarenk üniformalar
içinde, neredeyse bir bölük kadar kalabalık bir grup atlı dörtnala
yaklaşıyordu. İki tanesi, grubun en önünde, yan yana at sürüyorlardı.
Bunlardan biri kestane, doru safkan bir İngiliz atına binmiş,
şapkasında beyaz sorguç taşıyan siyah üniformalı biriydi; öteki de
yağız bir ata binmiş, beyaz üniformalı biri.
Bunlar, maiyetleriyle birlikte gelen iki imparatordu. Kutuzov,
ömrünü kıta hizmetinde geçirmiş yaşlı bir subayın taklidini yapar
gibi bir "Dik-kaat! "çektikten sonra atını imparatorlara doğru sürerek
selamı çaktı. Yüzü de, at üstündeki duruşu da bir anda değişivermişti.
Hemen, hiç soru sormadan itaat eden bir ast kimliğine
bürünmüştü. İmparator Aleksandr üzerinde olumsuz etki yaptığı
açıkça anlaşılan yapmacıklı bir saygıyla yaklaşıp vermişti selamını.
468
İmparatorun mutlu, gencecik yüzünde bir an için beliren
olumsuz ifade, dupduru havada şöyle bir belirip kayboluveren
incecik sis gibi hemen yok oluverdi. Bolkonski'nin yurt dışında
ilk kez Olmütz' deki teftiş sırasında gördüğü İmparator o günküne
oranla, hastalığından sonra zayıflamış gibiydi. Ama güzel gri
gözlerinde yine o aynı büyüleyici, yumuşaklıkla karışık azametli
ifade, dudaklarında da çeşitli anlamlara çekilebilecek gibi görünmekle
birlikte esas niteliği bakımından, içi de dışı da aynı olan
temiz bir delikanlının soylu yüreğini yansıtan bir ifade vardı.
Olmütz' deki teftiş sırasında daha bir görkemliydi İmparator;
burada ise canlı, daha enerjik bir görünüşü vardı. Üç kilometrelik
uzaklığı hızlı bir dörtnalla geçtiği için yüzü hafifçe kızarmış
olan İmparator bir soluk koyvererek rahatladıktan sonra döndü
ve arkasından gelen maiyeti arasında yaşıtları olan gençlerin kendisininki
gibi heyecanlı yüzlerine baktı. Çartoriski, Novosiltsov,
Prens Volkonski, Stroganov ve onlar gibi hepsi de pırıl pırıl, zengin
üniformalar giymiş, hepsi de genç ve neşeli yaverler, üç kilometrelik
dörtnaldan hiç de yorulmuş görünmeyen, pırıl pırıl
tırnar edilmiş parlak tüylü atlarının üstünde, imparatorlarının
arkasında duruyor, aralarında konuşup gülüşüyorlardı.
Havası bozulmuş, ağırlaşmış odaya açılan pencereden doluveren
taptaze kır havası gibi, bu pırıl pırıl atlılar da Kutuzov'un
neşesiz karargah subayları arasına gençlik, enerji ve güven getirmişler,
başanya olan inançlarını taşımışlardı.
İmparator Aleksandr, yanındaki İmparator Franz'a nazikçe
baktıktan sonra, Kutuzov'a hitaben, hızlı hızlı konuşarak sordu:
"Niçin başlamıyorsunuz, Mihail İlariyonoviç?"
Kutuzov saygıyla eğilerek cevap verdi: "Hele bir görelim diye
bekliyordum, Majeste."
İmparator onun sözlerini iyice duyamamış gibi, aynı zamanda
kaşlarını da hafifçe çatarak kulağını Kutuzov'a doğru çevirdi.
Kutuzov tekrarladı: "Hele bir görelim diye, bekliyorum, Majeste,"
(Prens Andrey, onun "Bekliyorum" derken üst dudağının sinirli
sinirli seğirdiğini fark etti.) "Bütün müfrezeler yığınaklarını
henüz tamamlamış değiller, Majeste."
469
Çar onun dediğini duymamış, ama aldığı cevaptan besbelli
hoşlanmamıştı; düşük omuzlarını silkti ve yakınında duran
Novosiltsov'a, Kutuzov'dan yakınır gibi şöyle bir baktı.
İmparator Aleksandr, İmparator Franz'a, kendisine katılmasa
bile hiç değilse söylediklerini dinlemesini ister gibi tekrar baktıktan
sonra, Kutuzov'a "Ama biz Çar Çayırı'nda geçit töreninde
değiliz ki, geçitin yapılması için bütün alayların toplanmasını
bekleyelim, Mihail İlariyonoviç," dedi. İmparator Franz ise aralı
olmadan hala çevreyi seyretmeyi sürdürüyordu.
Kutuzov, sözlerinin duyulamaması olasılığını ortadan kaldırmak
ister gibi gür bir sesle, "Başlamayışımın nedeni de zaten budur,
Majeste," derken, yüzündeki seğirme daha da artmıştı. "Ben
de işte bu nedenle başlamıyorum, Majeste; çünkü şu anda ne Çar
Çayırı'ndayız, ne de geçit töreninde bulunuyoruz," diye tane tane,
açık seçik konuştu.
Çar'ın maiyetindekiler arasında hemen bakışmalar oldu ve
hepsinin yüzünde de bir anda kınayan, hoşnutsuz bir ifade belirdi.
Hepsi de, yüzlerinde beliren ifadelerle, 'Yaşça ne kadar büyük
olursa olsun, asla böyle konuşmamalıydı,' der gibiydiler.
Çar, başka bir söyleyeceğinin olup olmadığını anlamak istercesine,
dikkatle Kutuzov'un yüzüne bakıyordu. Öte yandan Kutuzov
da, boynunu saygıyla bükmüş bir durumda, ondan bir söz
bekliyor gibiydi. Sessizlik bir dakika kadar sürdü.
Kutuzov başını kaldırdı ve her emre sorgusuz boyun eğen budala
bir generali taklit eder gibi yapmacıklı bir ses tonuyla, "Ama
Majestelerinin buyruğu bu yönde ise," dedi, atını yürüttü ve müfreze
komutanı Miloradoviç'e işaret ederek, yürüyüşe geçme emrini
verdi.
Birlikler yeniden yürüyüşe başladı ve Novgorod Alayının iki
taburuyla Apşeron Alayının bir taburu Çar'ın önünden geçtiler.
Apşeron taburu geçerken, kaputunu giymemiş olan kırmızı
suratlı Miloradoviç cakalı bir biçimde atını dörtnala kaldırdı.
Şapkasını sivri uçları öne ve arkaya, kocaman sorgucu ise yana
gelecek biçimde giymiş, üniforma ceketinin göğsü nişanlar, ma-
470
dalyalarla dolu Miloradoviç tam Çar'ın önünde dizginleri çekerek
selarn durdu.
"Tanrı sizinle olsun, General! " dedi Çar.
Miloradoviç neşe dolu bir sesle, "Ma fo i, sire, nous Jerons ce qui
sera dans notre possibilite, sire"* diye cevap verirken, zayıf Fransızcasıyla,
Çar'ın rnaiyet erkanının yüzlerinde alaycı gülümsernelerin
belirrnesine neden oldu.
Atını sert bir hareketle çark ettirerek İnıparatorun arkasına
geçen Miloradoviç biraz geride durdu. Hükümdarlarının orada
bulunmasından heyecanlanan Apşeron Alayının eratı Çar ve rnaiyetinin
önünden göğüs ileride, uygun adım geçerken ayaklarını
var güçleriyle yere vuruyorlardı.
Gerek silah seslerinden, gerek biraz sonra savaşa tutuşacak olmanın
bilincinden, gerek ta Suvorov zamanından beri ona silah
arkadaşlığı eden Apşeron Alayı eratının İnıparatorun önünden
böyle aslanlar gibi geçişinden, hükümdarının huzurunda bulunduğunu
unutacak kadar heyecanlandığı anlaşılan Miloradoviç
özgüvenini belli eden neşeli bir sesle, "Aslanlarırn!" diye haykırdı.
"Aslanlarırn, alacağınız bu köy, aldığınız ilk köy olmayacaktır!"
Bölük eratı, "Biz bu yola baş koyduk!" diye kükredi.
İnıparatorun atı ansızın yükselen bağırmadan ürkerek şahlandı.
Hükümdan Rusya' daki teftişlerde taşımış olan ve binicisini,
onun sağ ayağıyla dikkatsizce böğrünü topuklarnasını uruursamaksızın
buraya, Austerlitz ovasına kadar getiren bu at, tıpkı imparatorluk
Geçit Töreni Alanında olduğu gibi, kulaklarını dikerek
dinlediği yaylım ateş açmış silah seslerinin anlamını da bilmiyor,
İrnparator Franz'ın yağız bineğini de fark etmiyor, binicisinin
söylediklerini de, o anda duyurnsadıklarını da anlarnıyordu.
Çar, rnaiyetindekilerden kendisine en yakın olanına gülürnseyerek
döndü ve Apşeron Alayının yiğit askerlerini göstererek bir
şey söyledi.
• Fr. "Kuşkusuz, elimizden geleni yapacağız, haşmetmeab." -çev.
47 1
X V I
Kutuzov yaverlerinin eşliğinde atını adeta ile yürüterek karabinalı
süvarİ birliğinin ardı sıra gidiyordu. Yürüyüş kolunun en
arkasında beş altı yüz metre kadar ilerledikten sonra, yolun çatal
yaptığı bir noktada bir başına yükselen, terk edilmiş (eskiden belki
de han olarak kullanılan) bir evin önünde durdu. Yolun çatal
yapan iki kolu da hayır aşağı iniyor, her iki yol üstünde de uygun
adım ilerleyen askerler görünüyordu.
Sis dağılmaya başladığından, iki buçuk kilometre kadar uzaktaki
karşı tepelerin üstünde düşman askerleri seçilebiliyordu. Sol
yandan, epeyce aşağılardan gelen silah sesleri şiddetlenmişti. Kutuzov
durmuş, bir Avusturyalı generalle konuşuyordu. Az gerilerinde
durarak onlara bakmakta olan Prens Andrey, dürbününü
isternek için yaverlerden birine doğru döndü.
Uzaktaki birlikleri değil de, yokuşun hemen altında, önlerindeki
askerleri seyretmekte olan yaver, "Bakın! Bakın!" dedi. "Bunlar
Fransızlar!"
İki generalle yaverler dürbünü birbirlerinin elinden kapmak
için neredeyse yarışa girdiler. Birdenbire değişiveren bütün yüzlerden
şimdi bir dehşet ifadesi okunuyordu. İki buçuk kilometre
kadar uzakta oldukları sanılan düşman ansızın burunlarının dibinde
bitivermişti.
"Düşman mı bu? Hayır! Evet, bakın ... Kesinlikle düşman bunlar
... Ama nasıl olur?" diye her kafadan bir ses çıkıyordu.
Prens Andrey, Kutuzov'un durduğu yere en çok beş yüz adım
uzaklıkta, sağ yandan Apşeron birliğinin üzerine doğru yürümekte
olan kalabalık Fransız müfrezesini çıplak gözle görebiliyordu.
'Tamam işte! Savaşın sonunu belirleyecek an geldi çattı. Beklediğim
fırsat çıktı sonunda,' diye içinden geçiren Prens Andrey
atını kırbaçlayıp, Kutuzov'un yanına sürdü.
"Apşeron Alayını durdurmalıyız, sayın Başkomutanım," diye
bağırdı.
Ama aynı anda bir duman bulutu her yanı kapladı, çok yakınlardan
açılan yoğun ateşin cayırtısı koptu ve Prens Andrey'in
472
neredeyse iki adım ötesinden, dehşete kapılmış genç bir askerin
saf saf, "Yandık kardeşler! Hapı yuttuk!" diye bağırdığı duyuldu.
Sanki bu sesi bekliyorlarm ış gibi, bütün askerler komut almışçasına
kaçışmaya başladılar.
Dalga dalga, karmakarışık yığınlar halinde yüz geri eden askerler
daha beş dakika önce İmparatorun önünden geçtikleri noktaya
doğru kaçmaktaydılar. Bu kalabalık yığınların kaçmalarını
önleyebilmek şöyle dursun, önlerine çıkacak olanların bu sele
kapılıp kendilerinin de gerisin geriye sürüklenmeden durahilınesi
olasılığı bile yoktu. Kutuzov'la temasını kaybetmemek için
çabalamaktan başka elinden bir şey gelmeyen Prens Andrey gözünün
önünde olup bitenleri anlamayarak, dehşet içinde bakınıp
duruyordu. Nesvitski, kızarmış ve öfkeden allak bullak olmuş bir
suratla bas bas bağırarak Kutuzov'a eğer hemen oradan kaçmazsa
kesinlikle Fransızlara tutsak düşeceğini anlatmaya çalışıyordu.
Ona cevap vermeyen Kutuzov yerinden bile kıpırdamaksızın
mendilini çıkardı. Yanağından kan akıyordu. Prens Andrey zorla
kendine yol açarak onun yanına varabildL
Çenesinin titremesine engel olabilmek için büyük bir çaba harcayarak,
"Yaralandınız mı?" diye sordu.
Kutuzov mendilini yüzündeki yaraya bastırıp, "Yaram burada
değil," dedi ve kaçan askerleri işaret ederek, "işte orada!" diye ekledi.
"Durdurun şunları!" diye haykırdı, ama aynı anda da, onları
durdurmanın olanaksızlığını herhalde kendisi de anlamış olacak
ki, atını mahmuzlayarak yana doğru sürdü.
Önden kaçanları izleyen yeni bir dalga Kutuzov'u önüne katarak
gerisin geriye sürükledi.
Askerler öylesine yoğun kalabalıklar halinde kaçıyorlardı ki,
aralarına bir düşenin bir daha oradan kurtulması çok zordu. Kaçanlardan
biri, "Yürüyün be! Ne diye ayağımıza dolanıyorsunuz?"
diye bağırıyordu. Aynı yerde, bir başka asker geriye dönüp silahını
havaya boşalttı; bir üçüncüsü, Kutuzov'un atma vurup duruyordu.
Bu insan selinin önünden büyük bir çaba sonunda kendini
sol yana atabilmeyi başaran Kutuzov yarı yarıya azalan maiyetiyle
birlikte atını yakınlardaki bir bataryadan duyulan top seslerinin
473
geldiği yöne doğru sürdü. Kaçan asker selinin arasından kendini
zorlukla kurtarabilen Prens Andrey de Kutuzov'a yaklaşmaya çalışırken,
karşıki tepeyi kaplayan barut dumanlarının arasında, oraya
doğru koşar adım ilerleyen Fransız askerlerini hat.i dövmekte
olan Rus topçu bataryasını gördü. Bataryadan daha yüksekçe bir
yerde bir Rus piyade birliği ise, ne kaçanlara katılıyor, ne de Rus
bataryasının yardımına koşuyor, çakılı kalmış gibi olduğu yerde
duruyordu. Piyade birliğinden atının üstünde ayrılan bir General
Kutuzov'un yanına geldi. Kutuzov'un maiyetinden de topu topu
dört kişi kalmıştı. Sapsarı kesilmiş yüzlerle hiç konuşmadan birbirlerine
bakıyorlardı.
Kutuzov yanına yaklaşan alay komutanına kaçan askerleri
göstererek, tıkanırcasına, "Durdurun şu alçakları," diye bağırdı.
Aynı anda da, adeta onu böyle dediğine pişman etmek istercesine
üzerlerine yağdırılan kurşunlar alayın askerlerinin ve Kutuzov'un
maiyetindekilerin başları üzerinden bir küçük kuş sürüsü gibi
fırrr diye geçti.
Rus bataryasına saldırmakta olan Fransızlar Kutuzov'u görünce
onun üzerine kurşun yağdırmaya başlamışlardı. Bu yaylım ateşinin
ardından alay komutanı bacağına el attı; birçok asker yere
serildi ve alay sancağını taşıyan sancaktar asteğmenin elleri arasından
gönder kayarak yere kadar indi. Sancak sallandı ve devrilirken
sancaktarın yanı başındaki askerlerin tüfeklerine takıldı.
Askerler emir almadan ateşe başladılar.
Kutuzov umutsuzluk içinde adeta in ler gibi, "Ooof! Ooof!" çekerek,
"Bolkonski!" diye fısıldadı. Yaşlılığının bütün zayıflığı sanki
sesinde toplanmış gibi titriyordu sesi. Dağılan taburu ve düşmanı
işaret ederek, "Bolkonski!" dedi. "Nedir bu başımıza gelen?"
Ama o daha konuşmasını bitirmeden, öfke ve utanç gözyaşlarının
boğazında düğümtendiğini hisseden Prens Andrey, atının
üstünden yere atladığı gibi sancağa doğru koşmaya başlamıştı bile.
Çocuk sesi kadar tizleşen sesiyle, "ileri, aslanlarım!" diye haykırdı.
Sancağın gönderine yapışır ve besbelli kendisine nişan alan
tüfeklerden fırlayan kurşunların vızıltılarını büyük bir zevkle
dinlerken, 'işte o beklediğim an! ' diye içinden geçirdi. Birçok as-
474
ker yere serildi. Bütün taburun onu izleyeceğine kesin inancıyla,
ağır gönderi zorlukla taşıyarak bir başına ileri atılırken, "Hurra!"
diye haykırdı.
Gerçekten de, bir başına koşması çok uzun sürmedi. Birkaç
adım ya atmış, ya atmarnıştı ki, askerlerden biri kımıldadı, derken
onu bir başkası izledi ve çok geçmeden "Hurra!" haykırışiarı arasında
bütün tabur koşarak ardından yetişti. Koşarak yanına gelen
bir gedikli başçavuş, Prens Andrey'in ellerine ağır gelen sancağı
kaptı, ama kaptığı anda da vurulup öldü. Tekrar göndere yapışan
Prens Andrey sancağı saliaya saliaya bütün taburla birlikte koşuyordu.
Hemen önünde bir bölümü çarpışmayı sürdüren, bir bölümü
ise toplarını bırakıp ona doğru koşmakta olan Rus topçularını
görüyordu. Yine aynı noktada, topçuların atiarını ele geçiren
Fransız piyadelerinin topların namlularını çevirmeye çalıştıklarını
da görüyordu. Prens Andrey ve onu izleyen taburla topların
arasında topu topu yirmi adım kalmıştı. Başının üstünden geçen
kurşunların ısiıkiarı kesilmek bilmiyor, sağında ve solunda Rus
askerleri inleyerek, sapır sapır durmadan yere seriliyordu. Ama
dönüp de onlara bakmıyordu bile Prens Andrey: Gözlerini biraz
ilerisinde, bataryanın yanındaki kapışmaya dikmişti. Şimdi şapkası
kaykılmış kızıl saçlı bir Rus topçu eriyle bir Fransız piyadesi
arasında geçen savaşımı net olarak görebiliyordu; tomarın bir
ucuna Rus topçusu, öbür ucuna da Fransız yapışmış, tomarı birbirlerinin
elinden söküp almaya çabalıyorlardı. Ne yaptıklarının
farkında bile olmadıkları anlaşılan bu iki askerin yüzlerindeki
şaşkınlıkla karışık öfke ifadesini açıkça görebiliyordu.
Prens Andrey onlara bakarken, bir yandan da, 'Ne yapıyor
bunlar böyle?' diye düşünüyordu. 'Kızıl saçlı topçunun hiç silahı
yok; öyleyse neden bırakıp kaçmıyor? Fransız askeri niye süngüIemiyor
onu? Fransız biraz sonra süngüsünün yanında olduğunu
hatırlayacak, o zaman da topçu kaçmaya vakit bulamadan yiyecek
süngüyü .. .'
Nitekim sağ elinde tuttuğu tüfeğinin namlusunu yere eğik durumda
taşıyan başka bir Fransız askeri onlara doğru koşmaya başlamıştı
bile; kızıl saçlı topçu ise biraz sonra başına geleceklerden
475
habersiz, tomarı Fransız'ın elinden söküp almış olmasının verdiği
zafer gururuyla hala dikiliyordu orada. Ne var ki, Prens Andrey
topçunun başına gelenleri ya da olayın nasıl sonuçlandığını göremerli.
Yanı başında koşmakta olan asker sanki olanca gücüyle kafasına
ağır bir matrakla vurmuş gibi geldi ona. Canı fazla yanmamış,
ama öyle olduğu halde bu kadarcık can acısının başını döndürerek
gözlerini karartması daha ağır gelmişti Prens Andrey'e;
neredeyse burnunun dibinde geçen olayı bile göremiyordu.
'Bu da nesi? Düşüyor muyum yoksa? Bacaklarım tutmuyor,'
diye düşünürken sırtüstü devrildi. Kızıl saçlı topçu eriyle Fransız
askeri arasında geçen savaşımın nasıl sona erdiğini görebilmek
umuduyla gözlerini açtı; kızıl saçlı topçu öldürüldü mü, öldürülmedi
mi, top Fransızların eline mi geçti, yoksa kurtarıldı mı,
anlamak istiyordu. Ama hiçbir şey göremedi. Gözlerinin önünde
masmavi gökyüzünden başka bir şey yoktu - kayar gibi ağır ağır
geçen kurşuni bulutların bulunduğu, o kadar da duru olmayan,
ama depderin maviliğiyle yükseklerdeki, çok yükseklerdeki gökyüzü.
'Ne kadar da dingin, ne kadar da sessiz ve azametli,' diye
düşünüyordu Prens Andrey. 'Biz bağıra çağıra koşarken öyle değildi;
topçuyla Fransız askeri tomarı ele geçirmek için öfke ve hırs
bürümüş suradarıyla didişirlerken hiç de öyle değildi: Oysa şu
yükseklerdeki sonsuz gökyüzünde bulutların süzülüşü ne kadar
da farklı! Nasıl oldu da şu derin gökyüzünü daha önce görmedim
ben? Ama işte sonunda gördüm ya; bu da beni mutlu etmeye yetti
de arttı bile! Evet! Şu sonsuz gökyüzünden başka her şey boş, her
şey sahte. Gökyüzü dışında başka bir şey yok, hiçbir şey yok. Ama
değil; gökyüzü de yokmuş aslında - var olan sadece sessizlik ve
dinginlik. Tanrı'ya şükürler olsun!'
X V I I
Rus kuvvetlerinin Bagratyon kamutası altındaki sağ kanadı
saat dokuzda henüz muharebeye girmemişti. Dolgorukov'un hemen
muharebeye girilmesi konusundaki isteğine kulak asmayan
Bagratyon, sorumluluk altında kalmamak için de, Başkomutana
476
birini yollayarak onun emrini almayı önerdi Dolgorukov'a. Sağ
ve sol kanatlar arasındaki uzaklık on kilometreye yakın olduğu
için yollanacak habercinin, öldürülmese (ki bu olasılık oldukça
yüksekti), hatta Başkomutanı bulabiise (ki bu da çok zordu) bile,
akşamdan önce geri dönemeyeceğini biliyordu Bagratyon.
İri, donuk, uykulu gözlerini maiyeti üzerinde şöyle bir dolaştırdı
ve ilk gözüne çarpan, heyecanla, umutla soluğunu tutmuş
bekleyen Rostov'un çocuksu yüzü oldu. Rostov'u yolladı.
Rostov, eli kasketinin siperliğinde selam durumunda, "Başkomutandan
önce Majeste İmparatora rastlayacak olursam ne yapayım,
komutanım?" diye sordu.
Bagratyon'un cevap vermesine vakit bırakmadan araya giren
Dolgorukov, "Mesajı Majestelerine bildirebilirsiniz," dedi.
Karakol devriye nöbeti bittikten sonra sabaha karşı birkaç saat
uyuma fırsatı bulduğu için kendini oldukça keyifli, dinç, cesur,
azimli ve şanslı hissediyordu Rostov; kısacası, insanın gözüne her
şeyi tozpembe gösteren bir ruh durumu içindeydi. Şu anda gözüne
her şey olanak dahilinde ve kolay görünüyordu.
Ne dilerse hepsi de yerine geliyordu o sabah: Az sonra bir
meydan muharebesi başlayacak, o da bu muharebeye katılacaktı,
daha da önemlisi, generallerin en cesurunun emir subaylığını yapıyordu,
üstelik de Kutuzov'a mesaj götürüyordu ve mesajı Kutuzov
yerine bizzat İmparatora vermesi olasılığı bile vardı. O sabah
hava günlük güneşlikti, altında yavuz bir küheylan vardı, yüreği
neşe ve mutlulukla dolup taşıyordu. Emri alır almaz atını dörtnala
kaldırdı ve cephe hattı boyunca hayvanın başını koyverdi. Önce,
henüz çarpışmaya girmeden kımıltısız bekleyen Bagratyon'a bağlı
birliklerin cephe hattı boyunca at sürdü. Daha sonra Uvarov komutasındaki
süvarilerin tuttuğu kesime geldi ve burada bir hareketlilik,
birtakım savaş hazırlıkları gözüne çarptı. Uvarov'un
süvari birliklerini arkasında bırakır bırakmaz da ilerisinden gelen
top ve tüfek seslerini açık seçik duydu. Sesler gittikçe yaklaşıyor,
yeğinlik ve yoğunluk kazanıyordu.
Daha önce aralıklı ve düzensiz üç beş el tüfek sesi duyulur,
bunları bir iki sahra topu atışı izlerken, şimdi Pratzen'in önüne
477
düşen tepelerin yamaçlarında yaylım ateşi açan tüfeklerin cayırtısıyla,
çok sık aralıklı mevzitendirilmiş ve beş altı tanesi birden
aynı anda ateşlenen topların gümbürtüleri, taptaze sabah havasında
birbirine karışarak kükremeye dönüşüyordu.
Yamaçlarda ateşlenen tüfeklerin dumancıkları düzenli bir sırayla
birbirini izlerken salıra toplarının dumanları bulut gibi yükseliyor,
sonra dağılıp birbirine karışıyar ve Rostov bütün bunları
rahatça görebiliyordu. Barut dumanları arasında seçebildiği süngü
pırıltılarından hareket halindeki piyade birliklerinin varlığını,
yeşile boyalı topadakiardan da dar bir şerit halinde uzanan topçu
birliklerini çıkarabiliyordu.
Rostov neler olup bittiğini iyice anlamak için ufak bir tepenin
üstünde atını bir dakika kadar durdurdu, ama bütün dikkatini
vermesine rağmen yine de bir şey anlayamadı; ötede, dumanların
arasında birtakım askerler dolaşıp duruyor, önünde ve arkasında
asker safları ilerliyordu, ama bunların niçin ilerlediklerini, nereye
gittiklerini, kim olduklarını anlamak olanaksızdı. Bütün bu gördükleri
ve duydukları Rostov'un üzerinde hiç de moral bozucu ya
da ürkütücü bir etki uyandırmamış, tam tersine ona taze bir güç
kazandırarak, cesaretini kamçılamıştı.
Silah seslerini duydukça, içinden, 'Veriştirin şunlara! Hadi,
yapıştırın! Gösterin günlerini!' diye bağırmak geliyordu. Yeniden
atını dörtnala kaldırarak cephe hattı boyunca ilerlemeye başlayan
Rostov, ilerledikçe de ordunun çarpışmakta olduğu ön kesimlere
yaklaşıyordu.
'Orada durumu nasıl göreceğiınİ bilmiyorum, ama herhalde
iyidir!' diye içinden geçiriyordu.
Bazı Avusturya birliklerinin yanından geçtikten sonra cephe
hattının o kesimindeki birliklerin (Muhafız kuvvetlerinin) çoktan
çarpışmaya girmiş bulunduklarını fark etti.
'Aman ne iyi! Ben de hiç değilse çarpışmaları yakından izlerim!'
diye düşündü.
Cephenin neredeyse ileri karakol hattına yakın bir kesiminde,
bu hat boyunca sürüyordu atını. Kendisine doğru dörtnala gelen
bir avuç atlı gördü. Bunlar, giriştikleri bir saldırıdan sonra dar-
478
madağın olmuş bir halde geri dönen Uhlan* birliklerinin kılıç
artıklarıydı. Gelenlerin yolu üzerinden çekilirken, içlerinden birinin
kan revan içinde olduğu gözüne çarptı, atını mahmuzlayıp
dörtnala yoluna devam etti.
'Beni ilgilendirmez,' diye içinden geçirdi. Daha birkaç yüz metre
gitmiş gitmemiştİ ki, sol yanına düşen geniş düzlüğü boydan
boya kaplayan çok büyük bir süvari grubu gördü; hepsi de yağız atlara
binmiş, pırıl pırıl bembeyaz üniformalı süvariler, ileride onun
yolunu kesecek biçimde sol yanından süratli ile yaklaşıyorlardı.
Onların yolu üzerine düşmernek için Rostov atını tam dörtnalla
sürmeye başladı; ötekiler aynı yürüyüş kararını sürdürseler, Rostov
onların yolları üstüne çıkmaktan kurtulabilecekti de, ne var ki
yürüyüş kararlarını gittikçe hızlandıran süvarilerin bir bölümünün
atları dörtnala bile kalkmış bulunuyordu. Rostov, süvarilerin
atlarının toynak seslerini, silahlarının şakırtısını gittikçe daha iyi
duyuyor, süvarileri, hatta yüzlerini bile daha net seçebiliyordu şimdi.
Bunlar, ileriden kendilerine doğru yaklaşan Fransız süvarileri
üzerine hücuma geçmeye hazırlanan Rus Muhafız Süvarileriydi.
Muhafızlar atıarını dörtnala kaldırmışlardı, ama henüz hayvanlarının
başını koyvermemişlerdi. Yüzlerini artık iyice seçebilen
Rostov verilen komutu duydu: "Hücuuum!" Aynı anda da, komutu
veren subayın, hayvanını hücum dörtnaima kaldırmak için
mahmuzladığını gördü. Önlerinden kaçarnazsa onlarla birlikte
Fransızların üstüne doğru sürükleneceği ya da altlarına düşüp ezileceği
korkusuyla, süvarilerin cephe hattı önünden kaçınahilrnek
için çatlatırcasına at koparan, altındaki hayvanın gücünü sonuna
dek zorlayan Rostov yine de zamanında kaçarnadı önlerinden.
Muhafız hücum hattının kanattaki en son askeri olan çopur
suratlı, dev yapılı süvari Rostov'u tam önünde görüp de çarpışmalarının
kaçınılmaz olduğunu anlayınca öfkeyle kaşlarını çattı. Bu
Muhafız süvarİsinin Rostov'u altındaki Bedevi'siyle birlikte ezip
geçmesine (Rostov bu dev yapılı adamlarla kendileri gibi dev yapılı
savaş atları karşısında minicik kaldığını duyumsadı) ramak
• Uhla n: (Türkçe "oğlan" sözcüğünden Almancaya geçmiştir.) Alman mızraklı süvari
sınıfına verilen addır. -çev.
479
kalmıştı, ama tam o sırada Rostov kamçısını Muhafızın atının iki
gözü arasına indirmeyi akıl edebildi. Cıdağı yüksekliği yüz altmış
santimetreyi bulan koca cüsseli yağız savaş atı kulaklarını kısarak
duraladıysa da, çopur suratlı Muhafız süvarisi kocaman malımuzlarını
çılgın gibi böğürlerine gömünce, kuyruğunu dikip boynunu
uzatarak eskisinden de hızlı bir dörtnalla ileri atıldı. Muhafızlar
yanından geçip gittikten biraz sonra Rostov askerlerin "Hurra!"
seslerini duydu ve dönüp bakınca Muhafıziarın ön saflarının kırmızı
apoletli, Fransız askerleri olması gereken yabancı birtakım
atlılarla birbirlerine girdiklerini gördü. Rostov sonrasını göremedi,
çünkü süvarilerin kapışmasının hemen ardından, yakınlarda
bir yerden ateş etmeye başlayan topların barut dumanları bulut
gibi ortalığı kaplayıverdi.
Yanından geçen Muhafızlar barut dumanları arasında gözden
kaybolurken Rostov, onların ardından mı gitsin, yoksa kendi yoluna
mı devam etsin diye bir an kadar ikircikte kaldı. Rostov'un tanık
olduğu bu olay, Rus Muhafız Süvari Alayının çok başarılı, ünlü
süvari hücumuydu. Bu hücumdan söz ederlerken, Fransızlar bile
hayranlıklarını belirtmekten kendilerini alamamışlardır. Rostov
sonradan, bu hücum sırasında binlerce ruble değerindeki yavuz
at! ar üstünde yanından geçip giden dev yapılı, yakışıklı o bir yığın
askerden, o gencecik, pırıl pırıl bir yığın subay ve kadetten topu
topu on sekizinin sağ kaldığını öğrenince dehşet içinde kalacaktı.
"Ne diye kıskanayım onları? Şans bana da güler, bakarsın İmparatorla
karşılaşıveririm!" diye düşünen Rostov dörtnala yola
koyuldu.
Muhafız Piyade Tümeninin bizasma geldiğinde askerlerin üstünden,
sağından, solundan vızır vızır top güllelerinin geçtiğini
fark etti Rostov; ama bunu top seslerinden ve güllelerin ısiıkiarından
çok, askerlerin yüzlerindeki huzursuzluk ifadesiyle, subayların
savaşçı katılığını almış yüzlerindeki ciddi ifade fark ettirmişti
ona. Muhafız Piyade alaylarından birinin saflarının gerisinden
dalanırken birisinin ona adıyla seslendiğini duydu.
"Rostov!"
"Ne var?" diye karşılık verdi Rostov, ama Boris'i tanımamıştı.
480
Boris, ilk kez ateş hattına giren gençlerin yüzünde görülen o
mutlu gülümsemeyle, "En öndeki safta biz vardık! İlk saldırıyı bizim
alay başlattı!" dedi.
Rostov durdu.
"Sahi mi?" dedi. "Ee, nasıl geçti saldırı?"
Boris büyük bir hevesle, heyecanlı heyecanlı, "Herifleri darmadağın
edip sürdük, attık geriye!" dedi. "Gözünün önüne bir
getir hele ... "
Heyecanı çenesine vuran Boris saldırıyı anlatmaya girişti. Muhafız
Piyade Alayı mevzilenir mevzilenmez nasıl birdenbire karşılarında
başka askerleri buluvermişler de, önce bunları Avusturya
birlikleri sanmışlar da, ama bu birliklerin toplarını kendilerine
doğru çevirdiğini görünce hemen akılları başlarına gelip cephenin
en ön hattında olduklarını anlamışlar da, hiç beklemedikleri
bir sırada böylece savaşa tutuşmuşlar da ... Onun lafının ardını getirmesini
daha fazla bekleyemedi Rostov, baldıriadı atını.
"Sen nereye böyle?" diye sordu Boris.
"Bir görevle Majeste'nin yanına gidiyorum."
Rostov'un söylediğini iyice duyamadığı için onun Grandük'ün
yanına gitmek istediğini sanan Boris, "işte, şuracıkta kendisi," diyerek,
onlardan yüz adım ötede duran Grandük'ü gösterdi. Geyik
derisinden beyaz Muhafız üniforması içinde, başında tolgasıyla,
omuzlarını yukarı kaldırarak, önünde duran beyaz üniformalı,
yüzü sapsarı kesilmiş Avusturyalı subaya bağırıp çağırıyordu
Grandük Hazretleri.
"Yok canım, bu Grandük; oysa ben ya Başkomutanı göreceğim
ya da bizzat İmparator Hazretlerini," dedi Rostov. Tam atını mahmuzlamaya
hazırlanırken, öbür yandan koşa koşa gelen Berg'in,
en az Boris kadar hevesli sesiyle, "Kont! Kont!" diye seslendiğini
duydu. "Kont! Bakın, sağ elimden yaralandım," (derken, mendille
sardığı kanlı elini gösterdi), "Ama yine de cepheden ayrılmadım.
Kılıcıını sol elimle kullandım, Kont. Bizim bütün sülaleden -von
Berg'lerden- hep şövalyeler çıkmıştır!"
Berg başka bir şeyler de söyleyecekti, ama Rostov onu daha fazla
dinlemeden sürdü atını.
48 1
Muhafız Piyade Tümenini geride bıraktıktan sonra bomboş
bir alanı geçerken, Muhafız Süvarilerin hücumu sırasında olduğu
gibi yine bir saldırının önünde kalmamak için yedekte bekleyen
kuvvetlerin safları boyunca ilerleyen Rostov, top ve tüfek seslerinin
en yoğun duyulduğu kesimin de açığından oldukça büyük
bir yay çizerek dolaştı. Rus kuvvetlerinin epeyce arkasına düşen,
düşman kuvvetlerinin bulunabileceğini aklının ucundan bile geçirmediği
bir yerde, hemen ilerisinde ansızın tüfek sesleri duydu.
'Ne olabilir bu?' diye düşündü. 'Yoksa düşman bizim birlikleri
arkadan mı kuşattı? Mümkün değil!' Ama aynı anda da, bir yandan
bütün muharebenin sonucu bakımından büyük bir kaygıya
düşerken, bir yandan da kendi canının kaygısına düştü. 'Ama bu
sesler her ne olursa, artık bu kesimin de çevresinden dolaşmama
olanak yok; Başkomutanı burada aramalıyım. Hem, eğer bizim
için her şey bitmiş, mahvolmuşsa, .ben de geri kalantarla birlikte
mahvolurum, daha iyi,' diye içinden geçirdi. Pratzen köyünün
arkasına düşen ve her sınıftan kum gibi asker kaynayan kesimin
içerisine doğru ilerledikçe, ona kötü bir şeylerle karşıtaşacağını
haber veren önsezisi de doğru çıkıyordu.
Yolu üstünde darmadağınık kalabalıklar halinde kaçışan Rus ve
Avusturya askerleriyle karşıtaştıkça soruyordu Rostov: "Ne oluyor
yahu? Nedir bu hal? Ateş açan hangi taraf? Kim kime ateş ediyor?"
Olup bitenler konusunda bilgileri Rostov'unkinden fazla olmayan
kaçak asker kalabalıklarından Rusça, Almanca, Çekçe hep
aynı karşılığı alıyordu: "Kimsenin bir şeyden haberi yok ki! Herkesi
kırdırdılar! Allah hepsinin belasını versin!"
"Gebertmeli şu Almanları!" diye bağırıyordu biri.
"Allah belalarını versin, hainler!"
"Zum Henker diese Russen!"* diye homurdanıyordu bir Alman.
Yol boyunca sürü sürü yaralıtarla karşılaştı; küfürler, çığlıklar,
iniltiler birbirine karışıyor, uğultu göklere yükseliyordu. Derken,
karşılıklı silah sesleri yavaş yavaş kesildi. Rostov'un daha sonra
öğrendiğine göre, meğer Ruslarla Avusturyalılar yanlışlıkla birbirlerine
ateş açmışlar.
• Alm. "Asmalı şu Rusları!" -çev.
482
'Aman Tanrım! Nedir bu hal böyle?' diye düşünüyordu Rostov.
'Hem de şuracıkta oluyor bunlar, imparatorun her an gelebileceği
bir yerde ... Ama hayır, hayır! Topu topu bir avuç alçaktır bunu
yapanlar. Biraz sonra bitecektir herhalde ... Yoksa! Ama olamaz,
başka bir şey olamaz canım! Ben şunların yanından bir an önce
kurtulayım da ... Aman, kurtulayım bir an önce!'
Yenilgiyi, bozgun düşüncesini aklı alınıyordu Rostov'un. Başkomutanı
bulması emrinin kendisine verildiği yerde, Pratzen yaylalarında,
şimdi Fransız toplarıyla Fransız askerlerinin bulunduğunu
gözleriyle gördüğü halde buna inanmıyor, inanmak istemiyordu.
X V I I I
Rostov'a, Kutuzov'la imparatoru Pratzen köyü yakınlarında
aramasını emretmişlerdi. Oysa oralarda Kutuzov'la imparatoru
bulabilmek şöyle dursun, bir tanecik kıta komutanı bile yoktu; sadece
başsız kalmış, darmadağın olmuş çeşitli birliklerden karmakarışık
asker kalabalıklarıyla kaynıyordu ortalık. Altındaki at da
artık iyiden iyiye yorulduğu halde, Rostov bu darmadağınık asker
güruhlarının yanından bir an önce uzaklaşabilmek için habire
zorluyordu hayvanı. Oysa ilerledikçe, asker kalabalıklarındaki
bozgun havasını daha belirgin görüyordu. Bir süredir üstünde yol
aldığı şosede çeşit çeşit faytonlardan, yük arabalarından, yaralısıyla
sağlamıyla her sınıftan Rus ve Avusturya askerlerinden adım
atacak yer kalmamıştı. Bu koskoca yığın, Pratzen tepelerinde
mevzilenen Fransız bataryalarının savurduğu güllelerin uğursuz
etkisi altında uğuhuyla kaynaşarak ağır ağır ilerliyordu.
Rostov, durdurabildiği herkese, "imparator nerede? Kutuzov
nerede?" diye habire soruyor, ama kimseden cevap alamıyordu.
En sonunda askerlerden birinin yakasına yapışıp adamı cevap
vermeye zorladı.
Asker şöyle bir silkinip yakasım kurtardıktan sonra, her nedense
gülerek, "Aman be kardeşim, sen de! Hepsi de çoktaaan tüydüler
onların!" diye cevap verdi.
483
Sarhoş olduğu anlaşılan askerin yakasım bırakan Rostov,
önemli kişilerden birinin emir erine ya da seyisine benzeyen bir
atiıyı durdurarak onu sorguya çekmeye başladı. Adam, Çar'ın bir
saat kadar önce bu yoldan son hızla geçen bir arabanın içinde görüldüğünü
ve ağır yaralı olduğunu söyledi.
"Olamaz!" dedi Rostov. "Başkasıdır herhalde o yaralı."
Atlı, kendinden emin bir tavırla, alay eder gibi gülümseyerek,
"Kendi gözlerimle gördüm. Petersburg' da kaç kez görmüştüm
imparatoru, artık tanımayacak değilim herhalde. İşte, nah böyle,
senin durduğun yer kadar yakından gördüm ... Arabanın içinde
şöööyle geriye yaslanmış, yüzü de kireç gibi. Dört yağız at çekiyor
arabayı, ama ne çekiş ... arkalarından kurşun yetiştiremezsin!
Göz açıp kapayana kadar geçtiler yanımızdan. Ama tabii, benim
gözümden kaçar mı hiç! Çar'ın atiarını da, İlya İvaniç'i de şıp diye
tanıdım; eh, İl ya İvaniç de Çar' dan başkasının arabasını sürmediğine
göre?"
Rostov adamın atını bıraktı, tam kendisi de atını baldıriayacağı
sırada oradan geçmekte olan yaralı bir subay ona seslendi:
"Siz kimi arıyorsunuz?" diye sordu. "Başkomutanı mı? Bir top
güllesi öldürdü onu; bizim alayın önünde oldu, tam göğsüne isabet
etti gülle."
Bir başka subay, "Ölmedi, yaralandı!" diye ötekinin yanlışını
düzeltti.
"Kim? Kutuzov mu?" diye sordu Rostov.
"Kutuzov değil, ama adı neydi bakayım? Her neyse, boş verin ...
Zaten sağ kalan o kadar az ki. Siz şu yana gidin, işte şu köye; bütün
komutanlar orada," diyerek Hosjeradek köyünü işaret etti ve
yürüdü subay.
Rostov atını ağır ağır yürüterek köyün yolunu tuttu, ama niçin
gittiğini de, kime gittiğini de bilmiyordu artık. İmparator yaralanmış,
muharebe kaybedilmişti. Kaybedildiğine kuşku yoktu artık.
Rostov, kendisine söylenen yönde, uzaktan kilisesiyle kuleleri
seçilen köye doğru ağır ağır gidiyordu. Ne diye acele etsindi artık?
İmparator ya da Kutuzov'u sağ ve esen bulsa bile, artık ne söyleyebilirdi
onlara?
484
Askerin biri, "Komutanım, bu yoldan gidin, bu yoldan," diye
seslendi ona. "O tarafa doğru giderseniz, hemen vurulursunuz.
Vururlar sizi orada!"
Bir başka asker, "Sen ne konuşuyorsun, yahu?" dedi. "O yol nereye
çıkar? Bu taraftan giderse daha yakın."
Rostov biraz düşündü, sonra da, vurulacağını söyledikleri yöne
doğru yola koyuldu. 'Bundan sonra artık hepsi bir. İmparator bile
yaralandıktan sonra, kendi canımı mı düşüneceğim?' diye içinden
geçiriyordu. Pratzen'den kaçan askerlerin en çok kınldıkları kesime
doğru ilerliyordu. Fransızlar o kesimi henüz işgal etmemişler,
Ruslar -sağlam kalan ve hafif yaralı olanlar- ise orayı çoktan terk
etmişlerdi. Bakımlı bir tarlaya serilmek üzere öbeklenmiş gübre
yığınları gibi, her sekiz, on dönümde bir üst üste yığılı on, on beş
ölü ve yaralı yatıyordu savaş alanında. Sürüklene sürüklene ikisi,
üçü bir araya toplanmış yaralıların -bazıları Rostov'a yapmacıklı
gibi gelen- yürek parçalayıcı feryatları, iniltileri duyuluyordu.
Acı çeken bu insanları gözü görmesin diye atını süratliye kaldırdı
Rostov, çünkü içine bir korku düşmüştü. Ama can korkusu değildi
bu; o zavallıları görürse, asıl şimdi kendisine gerekli olan metaneti
kaybedeceğinden korkuyordu.
Ölü ve yaralılada kaplı bu alanda artık ateş edecek bir şey kalmadığı
için çoktan ateşi kesmiş olan Fransızlar, atının üstünde
oradan bir yaverin geçtiğini görünce toplardan birini ona nişanlayıp
beş altı gülle yolladılar. Güllelerin korkunç ıslıklarıyla, dört
bir yanında yatan cesetlerin uyandırdığı duygular Rostov'un kafasında
birbirine karışarak dehşet ve kendine acıma duygusuna
dönüştü. Annesinden aldığı son mektup aklına geldi. 'Bana nişanlanmış
bir topun savurduğu gülleler altında şimdi beni burada
görse, kim bilir neler hissederdi?' diye düşündü.
Hosjeradek köyünde, savaş alanından çekilmek te olan Rus birliklerine
rastladı; burada da bir kargaşa göze çarpıyordu, ama hiç
değilse öte yandaki kadar bozuk değildi düzenleri. Tüfek sesleri
çok uzaklardan belli belirsiz duyuluyor, Fransız toplarının gülleleri
buraya erişemiyordu. Burada herkes muharebenin kesinlikle
kaybedildiği görüşündeydi ve bunu açık açık da söylüyorlardı.
485
Rostov kime sorduysa hiçbiri de imparatorun ya da Kutuzov'un
nerede olduğunu söyleyemedi ona. Bazıları imparatorun yaralandığı
haberini doğruluyor, bazıları bu haberi yalaniayarak başka
türlü açıklıyordu; haberi yalanlayanların dediklerine göre yalan
haberin yayılış nedeni, imparatorun arabasının gerçekten de
dörtnala savaş alanından uzaklaşmasıymış, ama arabanın içinde
imparator değil, onun maiyetiyle birlikte savaş alanına giden
Ober-Hofmareşal Kont Tolstoy varmış. Kont, sapsarı bir suratla
savaş alanından imparatorun arabası içinde kaçmış. Subaylardan
biri köyün arkasında, sol tarafta genel karargahtan birilerini gördüğünü
söyleyince, Rostov da atını o yana sürdü; aslında kimseyi
bulacağına inandığı filan yoktu, ama vicdanını rahatlatmak için
gidiyordu. Üç dört kilometre kadar iledeyip Rus birliklerinin
son artıklarını da geride bıraktıktan sonra, su arkıyla çevrili bir
sebze bahçesinin yanında, yüzleri su arkına dönük duran iki atlı
gördü. Atlılardan şapkası beyaz sorguçlu olanı Rostov'a tanıdık
geldi; doru bir küheylana (bu atı da daha önce görmüş gibi geldi
Rostov'a) binmiş olan öbür atlı, atını mahmuzlayarak dizginleri
boşladı ve hayvanı hendeğin üzerinden tüy gibi atlattı. Hendeğin
kıyısındaki toprak, atın art ayaklarının altında fazla ezilmemişti
bile. Atını sert bir hareketle çark ettiren binici hendeğin üzerinden
bir daha aştı ve beyaz sorguçlu atlıya son derece saygılı bir
tavırla bir şey söyledi; anlaşıldığına göre, onun da atını hendekten
atiatmasını istiyordu. Silueti Rostov'a yabancı gelmeyen, dolayısıyla
da dikkatini çeken öbür atlı ise, başıyla ve eliyle, istemediğini
belli eden bir hareket yaptı ve onun bu el hareketinden Rostov,
yasını çektiği, tapareasma sevdiği imparatorunu anında tanıdı.
'Ama bu ıpıssız, koskoca savaş alanının ortasında böyle bir başına
duran bu insan imparatorumuz olamaz!' diye düşündü. Tam o
sırada imparator Aleksandr başını Rostov'a doğru çevirdi ve Rostov,
belleğine kazınmış olan o sevgili yüzünü iyice gördü hükümdarının.
Gerçi imparatorun yüzü soluktu, avurtları çökmüş, gözleri çukura
kaçmıştı, ama bu durum yüzünün çizgilerini daha da yumuşatarak
büyüleyiciliğini arttırmıştı. imparatorunun yaralandığına ilişkin
haberlerin böylelikle yalanlanışı Rostov'u mutlu kılmaya yetmiş-
486
ti. İmparatorunu gördüğü için de mutluluğu iki katına çıkmıştı.
Dolgorukov'un emriyle İmparatora getirdiği haberi şimdi canı isterse
ona iletebileceğini, hatta iletmesi gerektiğini biliyordu Rostov.
Ama genç bir aşık, günler ve gecelerce beklediği o mutlu an
gelip çattığı, sevdiceğiyle baş başa kaldığı zaman nasıl titremeye
başlar, nasıl dizlerinin bağı çözülür, gecelerce kafasında tasarladığı
sözleri söyleyecek cesareti bulamayıp, o sözleri söylemeyi başka
bir zamana bırakmaya, oradan kaçmaya bakarsa, Rostov da onca
zamandır özlemle beklediği fırsata kavuştuğu şu anda İmparatoruna
nasıl yaklaşacağını bilemiyor, şimdi onun yanına gitmesinin
zamansız, yakışıksız, yersiz kaçacağına ilişkin türlü türlü neden
geliyordu aklına.
"Ne yani? Onu böyle elemli bir anında yapayalnız yakalamayı
fırsat bilip, bundan yararlanmaya kalkacak insan mıyım ben? Böyle
acılı bir zamanında yabancı birinin yüzünü bile görmek istemeyebilir,
bundan rahatsız olabilir; üstelik daha onun yüzünü görür
görmez dilim damağım kurudu, dizlerimin bağı çözüldü, şimdi
bu halimle yanına gidip nasıl konuşabilirim onunla?" İmparatora
söylemek için kafasında günlerdir hazırladığı sözlerden hiçbirini
hatırlamıyordu şimdi. Zaten, o sözleri şu ankinden çok daha değişik
koşullara göre hazırlamıştı; o sözler çoğunlukla bir zaferin
ardından ve kendisi aldığı yaralar yüzünden ölmek üzereyken,
İmparatorunun, kahramanlıklarından ötürü ona teşekkür etmesi
üzerine söyleornek için hazırlanmış, yaptığı işlerin İmparatoruna
duyduğu sevginin kanıtı olduğunu ifade edecek sözlerdi.
"Üstelik saat dört olmuş, muharebe kaybedilmişken, sağ kanadın
ne yapacağı konusundaki emirlerini gidip de nasıl sorabilirim
İmparatordan? Yok yok, kesinlikle yanına yaklaşmamalı, düşünmesine
engel olmamalıyım. Bana sert bir bakışını görmektense,
üzerinde kötü bir izlenim yaratmaktansa bin kez ölmeyi yeğlerim,"
diye kararını veren Rostov üzgün ve gönlü kırık bir halde atını sürüp
oradan uzaklaştı; hala aynı yerde o kararsız haliyle duran İmparatoruna
ikide birde dönüp bakmaktan da kendini alamadı.
Rostov kafasının içinde bunları tartışarak üzgün üzgün oradan
ayrılırken, yolu aynı yere düşen Yüzbaşı von Toll, imparatoru
487
görünce hemen yanına yaklaşarak hizmetlerini sundu ve atından
inen Çar Hazretlerinin hendeği yaya olarak geçmesine yardım
etti. Kendini pek iyi hissetınediği için dinleornek isteyen İmparator
bir elma ağacının altına otururken de, Yüzbaşı von Toll ayakta,
onun yanında kaldı. Von Toll'un İmparatorla nasıl uzun uzun,
hararetli hararetli konuştuğunu, ağladığı anlaşılan İmparatorun
da bir eliyle gözlerini kapatırken öbür eliyle nasıl von Toll 'un elini
tuttuğunu Rostov kıskanarak, aynı zamanda da pişmanlıkla seyretti
uzaktan.
imparatorunun haline acıdığı için gözyaşlarını zor tutan Rostov,
'Şu yüzbaşının yerinde şimdi ben olabilirdim!' diye içinden
geçirdi ve bütün umutlarını yitirmiş, gönlü kırık bir halde yoluna
devam etti. Şimdi nereye gittiğini, niçin gittiğini de bilmiyordu.
Umutsuzluğuna kendi cesaretsizliğinin neden olduğunu bildiği
için üzüntüsü bir kat artıyordu.
istese, bal gibi yanına varahilirdi hükümdarının ... Hatta varahilirdi
değil, varmalıydı. İmparatoruna bağlılığını gösterebilmesi
için eline eşsiz bir fırsat geçmiş, ama bu fırsatı kullanamamıştı.
'Ne yaptım ben?' diye düşünüyordu. Bu düşünceyle, atının başını
gerisin geriye çevirip, imparatoru gördüğü yere doğru dörtnala
sürdü, ama oraya geldiğinde, su arkının öbür yanında kimseyi
göremedi. Sadece oradan geçmekte olan binek arabatarıyla birtakım
yük arabalarını gördü. Arabacılardan birinden, Kutuzov'un
yakında, bütün bu arabaların gitmekte olduğu köyde bulunduğunu
öğrendi ve arabaların ardına takıldı. Rostov'un önünden
Kutuzov'un seyisi gidiyor, eyederi alınıp üzerlerine çul örtülmüş
atları yedeğinde götürüyordu. Onların arkasından bir yük arabası
gidiyor, arabanın arkasında da başı papaklı, sırtı gocuklu çarpık
hacaklı ihtiyar bir uşak yürüyordu.
"Tit, Tit diyorum, hey Tit!" dedi seyis.
İhtiyar uşak dalgınlıkla, "Ne var?" diye sordu.
"Tit, stupay molo, Tit!" (Tit, dövene bin, git!)
"Hadi oradan, sersem kafalı!" diyerek yere öfkeyle bir tükürük
attı ihtiyar. Bir süre sessizce yol aldılar, sonra aynı şaka tekrarlandı.
488
• • •
Saat beşe gelmeden muharebe bütün kesimlerde kaybeditmiş
bulunuyordu. Fransızlar şimdiden yüzü aşkın top ele geçirmişlerdi.
Prjebijevski tüm kolordusuyla teslim olmuştu. Öbür müfrezeler
askerlerinin yarısını kaybetmiş olarak düzensiz, karmakarışık
yığınlar halinde geri çekilmekteydi.
Langeron'la Dohturov'un kuvvetlerinden arta kalanlar birbirine
karışarak, Augest köyü yakınlarındaki bentlerle savakların
çevresinde toplanıyorlardı.
Saat altıya geldiğinde artık sadece, Augest'teki bendi yoğun
bombardıman altında tutan Fransız toplarının sesi duyuluyordu;
Fransızlar, müttefik kuvvetlerin geri çekiliş yolunu kesrnek amacıyla
Pratzen yamaçlarında çok sayıda batarya mevzilendirmişlerdi.
Müttefik kuvvetlerin artçıları arasında Dohturov'la birlikte
başka bazı komutanlar taburlarını yeniden düzene sokarak, çekilen
müttefik askerlerini kovalayan Fransız süvarileri üzerine ateş
etmeyi sürdürüyorlardı. Hava kararmaya başlamıştı. İhtiyar değirmencinin,
başında püsküllü başlığı, elinde oltasıyla yıllardır hep
aynı yerde oturup sakin sakin balık tuttuğu ve o balık tutmakla
uğraşırken kollarını çemremiş torununun da su kovasının içinde
oynaşan gümüş renkli balıkları tutmaya çalıştığı bu bentte; başlarında
papakları, sırtlarında mavi ceketleriyle Moravyalı köylülerin
yıllar yılı çift atlı arabatarıyla buğdaylarını getirip, beyaza kesmiş
arabalarıyla unlarını götürdükleri bu bentte, işte bu daracık bendin
çevresinde şimdi, ölüm korkusundan suratları allak bullak olmuş
askerler; arabaların arasında, topların arasında üst üste yığılarak
birbirlerini çiğniyor, vuruluyor, yaralıların ve ölenlerin üstüne basıyor,
iki üç adım ilerieyebilmek için birbirlerini gırtlaklıyor, ama
yine de ötekiler gibi ölmekten kurtulamıyorlardı.
Her on saniyede bir ya havayı sıkıştırarak gelen bir güllenin
ıslığı duyuluyor ya da yoğun kalabalığın ortasında patlayan bir
humbara, askerleri paramparça ederek yakında duranların üstlerini
başlarını kan içinde bırakıyordu.
Kolundan yaralanmış -artık subaylığa yükseltilmiş- Dolohov
ile atının üstündeki alay komutanı ve Dolohov'un bölüğünden on
489
piyade, koskoca alaydan geri kalanların tümünü oluşturuyorlardı.
Kalabalığın baskısıyla bendin girişinde sıkışmışlar, bir türlü bir
gedik bulup çıkamıyorlardı, çünkü top altında kalan bir atı çekip
kendilerine yol açmaya çalışan kalabalık, bir santim ilerlemediği
gibi, her dalgalanışında onları biraz daha sıkıştırıyordu. Düşen
bir top güllesi hemen arkalarında bir eri öldürdü, ikinci bir gülle
de Dolohov'un önünde duran eri parçalayarak Dolohov'u kana
buladı. Gözü dönmüş bir halde birbirini çiğneyerek öne doğru
hamle eden kalabalık birkaç adım ilerleyebildi, sonra yine durdu.
Herkesin aklından aynı düşünce geçiyordu: "Yüz adım daha
ilerleyebilsek kurtulacağız, ama burada daha iki dakika kalırsak,
kesinlikle ölürüz."
Kalabalığın ortasında sıkışıp kalmış olan Dolohov sonunda
iki askeri tuttuğu gibi havaya kaldırıp atarak kendine zor bela
yol açabildi de, bendin kıyısına ulaşabildi; oraya ulaştıktan sonra
koşa koşa, buz tutmuş göletin kaygan yüzeyi üstüne çıktı.
Ayaklarının altındaki buzun çatırdamasına rağmen zıplaya
zıplaya, "Bu yana gelin!" diye seslendi topun başındaki kalabalığa.
"Buraya gelin, buraya! Bakın, beni çekiyor!"
Buz gerçi şimdilik Dolohov'u taşıyordu, ama koskoca topun
ya da kalabalığın ağırlığını taşıyabilmek şöyle dursun, az sonra
Dolohov'un ağırlığı altında bile göçeceği, yaylanmasından ve gacır
gucur sesler çıkarmasından belliydi. Askerler onu görerek bendin
kıyısına doğru birbirlerini ezercesine saldırdılar, ama buzun
üstüne çıkmaya korktular. Bendin başında atının üstünde duran
General kolunu kaldırdı, Dolohov'a sesleornek için ağzını açtı.
Ansızın çok alçaktan, herkesin öne eğilmesine neden olacak kadar
alçaktan uçan bir güllenin ıslığı duyuldu. Gülle yumuşak bir nesneye
çarparak şapırtıya benzer sağır bir ses çıkardı, aynı anda da
General bir kan gölünün ortasında yere serildi. Kimse dönüp de
ona bakmadığı gibi, kimsenin aklından onu yerden kaldırmak da
geçmedi. Gülle Generali devirir devirmez, niçin bağırdıklarını,
ne dediklerini bile bilmeden avaz avaz bağırmaya başladı askerler;
her kafadan bir ses çıkıyordu: "Yürüyün, buzun üstüne çıkın!
Hadi be, yürüyün! Dönün! Duymuyor musunuz?"
490
Bendin üzerine çıkarılmış en arkadaki toplardan birinin yönünü
çevirerek, buzun üstüne doğru sürmeye başladılar. Şedde
üzerinde duran asker kalabalığı göletin buzlu yüzeyi üzerine akın
akın inrneye başladı. Buz en öndeki erlerden birinin altında göçüverince,
askerin bir bacağı suya gömüldü. Asker hacağını kurtarmak
için çırpınınca bu sefer beline kadar battı. Ona en yakın
olanlar kendilerini geriye attılar, topçekerin sürücüsü adarını
durdurdu, ama geriden bağrışmalar hala göklere yükseliyordu:
"Buzun üstüne, buzun üstüne! Ne duruyorsunuz be? Yürüsenize!
Yürüyün ulan!" Kalabalığın içinden çığlıklar yükselirken, topa
yakın duran askerler topçeker atları geriye döndürüp yürütrnek
için kollarını sallıyor, hayvanlara vuruyor da vuruyorlardı. Atlar
geri dönmeden şeddenin kıyısından gölete doğru hareket ettiler.
Piyadeterin ayakları altında o ana kadar dayanan buzdan koskoca
bir bölüm koparak göçtü ve göçen bölürnün üstünde duran kırk
kadar asker neye uğradıklarını şaşırıp kimi geriye, kimi ileriye
hamle edince birbirlerinin altında kalarak boğuldular.
Top gülleleri hala düzenli aralıklarla ıslık çalarak geliyor ya
buzu ya suyu şapırtılarla dövüyor, ama en çok da kıyıda, şeddenin
ve buzun üstünde birikmiş asker kalabalıklarının içine düşüyordu.
X I X
Prens Andrey Bolkonski, Pratzen tepesinin yamacında, elinde
sancağın gönderiyle düştüğü yerde epeyce kan kaybederek kendini
bilmeden yatarken küçük bir çocuk gibi acıklı, incecik bir sesle
inliyordu.
Akşama doğru inittileri de kesildi; artık ölü gibi kımıltısız
yatıyordu. Birdenbire başında korkunç, ateş gibi yakan bir acıyla
ayıldı ve yaşadığını anladı. Ne kadar baygın kaldığını bilmiyordu.
Aklına gelen ilk düşünce şu oldu: "Bugüne dek varlığından habersiz
kaldığım, ilk kez bugün gördüğüm o yücelerdeki gökyüzü
nerede? Daha önce hiç böyle canım da yanınarnıştı benim. Evet,
şimdiye kadar ben hiç, ama hiçbir şey bilmiyormuşum. Peki, ama
neredeyirn ben?"
491
Kulak kabarttı ve ona doğru yaklaşan at sesleriyle Fransızca
konuşmalar duydu. Gözlerini açtı. Tepesinde, yücelerde yine aynı
gökyüzünü gördü; gökyüzünde şimdi daha yükseklerde süzülen
bulutların arasından masmavi, sonsuz derinlik pırıl pırıl görünüyordu.
Atlarının toynak seslerinden ve konuşmalarından kendisine
yaklaşıp yanı başında durduklarını sezdiği insanların kim
olduklarını anlamak için başını çevirip bakamadı.
N apoiyon'la iki yaveriydi gelenler. At sırtında savaş alanını dolaşmaya
çıkan Napolyon, Augest bendini döven bataryaların takviye
edilmesi emrini verdikten sonra, savaş alanında kalan ölü ve
yarahiara bakıyordu.
Şimdiden katılaşmaya başlayan kolları iki yana açılmış olarak,
ensesinde kapkara bir yarayla toprağa yüzükoyun serilmiş yatan
ölü Rus humbaracısına bakarak, "Yiğitler!" dedi Napolyon.
Augest bendini döven bataryaların yanından o sırada dönen
bir yaver, "Mevzilendirilen topların cephaneleri tükenmiş bulunuyor
Majeste," dedi.
Napolyon, "Yedekte duran topların cephanelerinden aldırılsın,"
diyerek atını birkaç adım yürütüp, sancak gönderiyle yan
yana, sırtüstü yatan Andrey'in başında durdu. (Fransızlar sancağı
savaş ganimeti olarak alıp götürmüş, gönderini bırakmışlardı.)
Napolyon, Bolkonski'ye uzun uzun baktıktan sonra, "İşte güzel
bir ölüm!" dedi.
Prens Andrey bu sözün kendisi için söylendiğini, söyleyen in ise
N apoiyon olduğunu anlamıştı. Ona "Majeste" diye hitap ettiklerini
duyabilmişti. Ne var ki, bütün konuşmalar sinek vlZlltısı gibi gelmişti
ona. Konuşmalar da, konuşanlar da zerre kadar ilgisini çekmediği
için bir anda unutuverdi hepsini. Başı ateş gibi yanıyor, kan
kaybından ölmek üzere olduğunu hissediyor, tepesinde, ta yücelerdeki
o derin, o sonsuz, öncesiz ve sonrasız gökyüzünü görüyordu.
Yanına kadar gelen adamın Napolyon -onun kahramanı Napolyon-
olduğunu biliyordu ama kendi ruhu ile bulutların süzüldüğü
o yüce, o sonsuz gökyüzü arasında kurulan şu ilişkinin yanında
Napolyon; şimdi o kadar küçük, o kadar anlamsızdı ki... O anda
baş ucunda dikilenin kimliği de, kendisi için söylenenler de hiçbir
492
anlam taşımıyordu; o sadece, yanına birilerinin gelişine seviniyor,
bunların kendisine yardım etmelerini, onu ölümün elinden kurtarıp
güzelliğini ancak bugün anlayabildiği, gözünde şimdi bambaşka
bir anlam kazanan yaşama döndürmelerini diliyorrlu içinden.
Azıcık kımıldayabilmek, küçücük bir ses çıkarabilmek için bütün
gücünü topladı. Bacağını azıcık kımıldatabildi ve öyle cılız, öyle
zavallı, öyle acıklı bir ses çıkardı ki, buna kendi yüreği de sızladı.
"A, yaşıyormuş! " dedi Napolyon. "Bu genç adamı -ce jeune
homme- kaldırıp hemen sıhhi yardım istasyonuna götürünüz."
Napolyon emri verdikten sonra, Mareşal Lannes'ı karşılamak
üzere yürüttü atını; Mareşal Lannes atının üstünde, şapkasını çıkarıp
eline almış, güleç bir yüzle imparatorunun kazandığı zaferi
kutlamaya geliyordu.
Prens Andrey bundan ötesini hatırlamıyordu: Kaldırılıp teskereye
yerleştirilirken ve taşınırken sarsıntıdan çok canı yanmış,
sıhhi yardım istasyonunda yarası pansurnan edilirken de canının
acısından bayılmıştı. Ancak o akşam geç vakitlerde, öbür tutsak
ve yaralı Rus subaylarıyla birlikte hastaneye götürülürken ayılabildi.
Bu sefer götürülürken kendini biraz daha güçlü hissettiğinden
çevresine bakınıp, üç beş kelime de konuşabildi.
Ayılırken kulağına çalınan ilk sözler, yaralı kafilesini götüren
Fransız subayının konuşması oldu; hızlı hızlı konuşan subay şöyle
diyordu:
"Kafileyi burada bekletelim biraz: imparatorumuz az sonra
buradan geçecek, bu tutsakları görürse sevinir."
Başka bir subay ona cevap verdi:
"O kadar çok tutsak alındı ki bugün, neredeyse tüm Rus ordusu;
tutsak görmekten imparatora gına gelmiştir belki de."
İlk konuşan subay, Rus Muhafız Süvarilerinin beyaz üniformasını
taşıyan bir Rus subayını işaret ederek, "Olsun!" dedi. "Şuradaki
tutsak, söylediklerine göre, imparator Aleksandr'ın tüm
muhafız birliklerinin başkomutanıymış."
Prens Andrey, Petersb-urg yüksek sosyetesinden tanıdığı Prens
Repnin olduğunu gördü sözü edilen kişinin. Prens Repnin'in ya-
493
nında Muhafız Süvarilerden, kendi de yaralı olan on dokuz yaşlarında
bir delikanlı duruyordu.
Bonaparte atını dörtnala sürerek yanlarına gelip dizginleri çekti.
Tutsaklara bir göz atarak, "En yüksek rütbeli olanınız hanginiz?"
diye sordu.
Albay Prens Repnin'in adını verdiler.
Napolyon, "imparator Aleksandr'ın Muhafız Süvarİ Alayı komutanı
siz misiniz?" diye sordu.
"Ben bir süvarİ bölüğüne komuta ediyordum," diye cevap verdi
Prens.
Napolyon, "Alayınız görevini onuruyla yerine getirmiştir," dedi.
Prens Repnin, "Büyük bir komutanın övgüsü bir asker için en
büyük ödüldür," karşılığını verdi.
"Bu ödülü size bağışlamak benim için bir zevktir," dedi Napolyon.
"Yanınızda duran bu genç kim?"
Prens Repnin, Teğmen Suhtelen'in adını verdi.
Ona şöyle bir bakıp gülümsedi Napolyon.
"Bu gencecik yaşında bizimle dövüşrneye gelmiş."
Suhtelen, çatal çatal çıkan sesiyle, "Genç olmak, gözüpek olmaya
engel değildir," diye mırıldandı.
"Harika bir cevap!" dedi Napolyon. "Delikanlı, siz çok ilerleyeceksiniz!"
Tutsakların sergilenmesi tarnam olsun, gösterinin eksiği kalmasın
diye Prens Andrey'i de İmparatorun görebileceği biçimde
öne çıkardıkları için, Napolyon'un gözü ister istemez ona takıldı.
Prens Andrey'i savaş alanında gördüğünü hatıriarnıştı besbelli; o
yüzden, kafasının içinde Prens Andrey'le özdeşleştirdiği "delikanlı"
sıfatını kullanarak hitap etti ona:
"Eveet, ya siz delikanlı," dedi, "siz nasılsınız bakalım, man
brave?"*
Daha beş dakika öncesine kadar, kendisini taşıyan askerlere
üç beş kelime söyleyebilecek gücü bulabilen Prens Andrey şimdi
gözlerini Napolyon'un yüzüne dikmiş, susuyordu ... Gördüğü ve
anladığı o yüce, o adil, o insan değeri bilir gökyüzüyle karşılaş-
• Fr. Yiğidim. -çev.
494
tınldığında şimdi, Napolyon'un kafasını dolduran bütün o çıkar
hesapları o kadar anlamsız kalıyor, hatta kahramanının kendisi
bile zaferinden duyduğu sevinçli, gururlu ve kendini beğenmiş şu
haliyle gözüne o kadar bayağı görünüyordu ki, ona cevap vermek
gelmiyordu içinden.
Uğradığı kan kaybı onu zayıf düşürmüştü; canı çok yanıyor,
ölümü yakınında hissediyor ve bu durumunun bir sonucu olarak
kafasının içinde birbirini kavalayan bunca zorlu, ciddi düşüncenin
yanında her şey gözüne önemsiz, anlamsız görünüyordu.
Napolyon'un gözlerinin içine bakarken Prens Andrey, büyüklüğün
de boş, anlamını hiç kimsenin kavrayamadığı; yaşamın da boş, yaşayan
hiçbir ademoğlunun ne anlayabildiği, ne de açıklayabildiği
ölümün -hele ölümün- bomboş olduğunu geçiriyordu aklından.
İmparator, Prens Andrey'in cevabını bir süre boş u boşuna bekledikten
sonra atının başını çevirerek, yanındaki komutanlardan
birine, "Bu beylere iyi bakılınasını ve benim ordugeibıma nakledilmelerini
sağlayınız," dedi. "Yaralarına doktorum Larrey bizzat
baksın. Au revoir Prens Repnin," diyerek dörtnala uzaklaştı.
istediklerine kavuşmuş bir insanın mutluluk pırıltısı vardı yüzünde.
Askerler Prens Andrey'i taşıdarken boynunda Prenses
Mariya'nın verdiği küçük altın* ikonu görerek çekip almışlar, ama
İmparatorun tutsaklarla böyle yakından ilgitendiğini görünce
kutsal tasviri el çabukluğuyla hemen yerine bırakmışlardı.
Prens Andrey tasviri boynuna kimin taktığını bile fark etmemiş,
zarif altın zincirinin ucunda sallanan madalyonun birdenbire
ceketinin göğsünde yeniden ortaya çıkıverdiğini görmüştü.
Prens Andrey, kız kardeşi tarafından derin bir coşku ve heyecan
içinde boynuna takılan tasvire bakarken, 'Keşke,' diye içinden
geçiriyordu, ' keşke her şey Mariya'ya göründüğü kadar açık ve basit
olabilseydi. Yaşarken kime sığınabileceğimizi, öldükten sonra
da öbür dünyada bizi neyin beklediğini bilebilsek, ne iyi olurdu!
• Altın ikona ve zincir. Bu dev eserde, Tolstoy gibi bir dehanın bile kaçınamadığı
ufak atlamalardan biri de budur. I. Bölüm XXV. kısımda Tolstoy bize, Mariya'nın
ağabeyine "zarif gümüş bir zincir tutturulmuş, gümüş çerçeve li bir tasvir verdiğinden"
söz etmişti. -çev.
495
Şu anda, "Tanrım rahmetini benden esirgeme!" diyebilsem ne kadar
mutlu olurdum, huzura kavuşurdum ... Ama kime diyeceğim
bunu? Ya, o tanımlanamaz, aniaşılamaz Güç'e -kendisine seslenrnek
olanağının bulunmayışı bir yana, sözcüklerle ifade edebilmekten
bile aciz kaldığım- o Yüce Güç veya Yüce Hiç' e diyeceğim
ya da Mariya'nın şurama iliştirdiği muskanın içindeki Tanrı'ya!
Öyle mi?' diye aklından geçiriyordu. 'Aklımın erebildiği her şeyin
önemsiz oluşu, buna karşılık akıl eremediği yüceler yücesi bir
gücün var olduğu gerçeği dışında hiçbir şey kesinlik taşımıyor!'
Teskereleri kaldırdılar, kafile yeniden yola koyuldu. Her sarsılışta
dayanılmaz bir acı duyuyordu Prens Andrey; ateşi de yükselince
sayıklamalı, çırpınınalı bir nöbetle daldı. Bu nöbet sırasında
kafasında canlanan konular arasında babasının, karısının, kız
kardeşinin ve doğacak çocuğunun görüntüleri ile savaştan önceki
gece yüreğini dolduran o yumuşacık duygular, o ufacık tefecik
Napolyon'un hiçbir şey ifade etmeyen, anlamsız görüntüsü, bunların
hepsinin üstünde de yüce gökyüzü en önemli yeri tutuyordu.
D az Tepeler'deki barış ve mutluluk dolu dingin ev yaşantısı
canlanıyordu gözlerinin önünde. Prens Andrey tam bu mutluluğun
tadını çıkarırken, başkalarının uğradığı felaketten acımasızca
keyif duyan o dar görüşlü, ufacık tefecik N apoiyon'un sevimsiz
görüntüsü aniden araya giriveriyor, bunu kuşkular ve karamsarlıklarla
dolu çileler izliyor ve Prens Andrey biricik huzur umudunu
gökyüzüne bağlıyordu. Sabaha doğru bütün bu düşler birbiri
içine geçip kaosa dönüşürken Prens Andrey kopkoyu bir karanlığın
içinde yuvadanarak derin dalgınlığa girdi; Napolyon'un doktoru
Larrey bu derin dalgınlığın iyileşmeden çok, ölüm getirebileceği
görüşünde olduğunu bildirdi.
"Sinirli ve tedirgin bir hasta bu," dedi Larrey, "iyileşemez."
Böylece Prens Andrey'i de yaşamlarından umut kesilmiş öteki
ağır yaralılada birlikte ilçe halkının bakırnma terk ettiler.