1 8 1 1 yılının sonlarından başlayarak Batı Avrupa'nın hükümdarları
silahlanmaya hız vermiş, askeri yığınakları artırmışlardı;
1812 yılında, ulaştırma ve iaşe hizmetlerinde çalışanları da hesaba
katınca sayıları milyonlara varan bu kuvvetler doğuya, 18ll'den
beri Rusların da yığmak yapmakta oldukları Rus sınırına doğru
harekete geçti. 1812 yılı Haziran ayının 12'sinde Batı Avrupa kuvvetleri
Rus sınırlarını aştılar ve savaş başladı. Başka bir deyişle,
insan aklıyla da, insan doğasıyla da bağdaştırılamayacak bir olay
meydana geldi. M ilyonlarca insanın karşılıklı olarak bu savaşta
işlediği suçların, ihanetlerin, aldatmaların, soygunların, kalpazanlıkların,
sahteciliklerin, yağmacılıkların, kundakçılıkların ve
cinayetierin sayısı dünyadaki bütün mahkemelerin kayıtlarında
yer alan suçların toplam sayısını aştığı halde, bu suçları işleyenler
o sırada yaptıklarını hiç de suç saymıyorlardı.
Bu olağanüstü olaya yol açan neydi? Hangi nedenlerle çıkmıştı
bu olay? Bilgilerinin doğruluğuna safça güvenen tarihçiler bunun
nedenleri olarak Oldenburg Dükü'ne yapılan haksızlığı, İngiltere
ile ticaret yasağı getiren Avrupa Sistemi (Kara Avrupa'sı Sistemi)
anlaşmasına uyulmayışı, Napolyon'un tutkularını, Aleksandr'ın
ödün vermez tutumunu, diplomatların yaptığı yanlışları vb. sayar
dökerler.
Eğer iş tarihçilerio dedikleri gibi olsaydı, resmi görüşmeler ile
ziyaret saati arasında kalan boş zamanda Metternich, Rumyantsev
ve Talleyrand'ın azıcık zahmete girip biraz daha tedbirli bir dille
daha değişik bir nota kaleme almaları veya Napolyon tarafından
Aleksandr'a, "Monsieur mon frere,* Oldenburg Dükü'ne dukalığını
• Fr. Bey kardeşim. -çev.
7
geri vermeye hazırım," diye bir yazı yollanması yeterli olur, savaş
filan da çıkmazdı.
O dönemde yaşayanların durumu bu gözle görmeleri bizler
için anlaşılır bir şeydir. Savaşın nedenini Napolyon'un doğallıkla
İngiltere'nin entrikalarına bağlamasını (ki, St. Elen Adası'nda
böyle demişti Napolyon) anlayışla karşılayabiliriz. İngiliz parlamentosunun
savaş nedeni olarak Napolyon'un tutkusunu sorumlu
tutmalarını da anlarız. Oldenburg Dükü'ne göre savaşın nedeni
kendisine yapılan haksızlıktı; tüccarlara göre savaşa yol açan neden,
Avrupa'yı mahvetmekte olan Avrupa Sistemi idi. Generaller
ile askerliği meslek edinmiş kimseler ise, sırf kendileri işsiz kalmasın
diye savaş çıkarıldığını düşünmeye kadar vardırabilirlerdi
işi; öte yandan, zamanın meşrutiyet yanlısı kalabalıkları, " [es bon
principes* ihya edilmelidir, bunun için de savaş gereklidir" diye
düşünürlerdi; günün diplomatlarına göre ise savaşın nedeni, 1809
yılında Rusya ile Avusturya arasında bağıtlanan antlaşmanın
Napolyon'dan akıllıca saklanmış ve 178 sayılı memorandumun
acemice kaleme alınmış olmasıydı. Bütün bu nedenleri ve bunlara
benzer -sayıları sürü sürü değişik görüş sahibinin sayısı kadar
olan- binbir nedenin ortaya atılmasını, o günkü insanların savaşı
böyle türlü türlü nedenlere bağlamasını anlayışla karşılayabiliriz;
ne var ki, çoktan olup bitmiş böyle bir olayı bütün boyutlarıyla
ele alarak üzerinde düşünen, bunun basit ve basit olduğu kadar
da korkunç anlamına ulaşınaya çalışan bizlere, savaş sonrası kuşağına,
bu nedenlerin yeterli gelmemesi gerekir. Sırf Napolyon'un
tutkuları vardı diye, sırf Aleksandr inadından dönmerli diye,
İngiltere'nin politikası kurnazlığa dayanıyordu ya da Oldenburg
Dükü'ne haksızlık yapıldı diye milyonlarca Hristiyan'ın birbirini
öldürmesi, birbirinin gözünü oyması bizim için anlaşılır şey değildir.
İleri sürülen bütün bu nedenlerle, insanların fiilen birbirini
kırması, birbirinin gözünü oyması arasındaki ilintiyi kavrayamıyoruz
biz: Oldenburg Dükü haksızlığa uğradı diye neden binlerce
adam Avrupa'nın bir yanından kalkıp gelerek Smolensklileri ve
• Fr. Doğru ilkeler. -çev.
8
Moskovalıları kılıçtan geçirsin, kentleri, köyleri yağmalasın ve onlar
tarafından öldürülsün, bunu anlayamıyoruz.
İncelemeler ve araştırmalar içinde kaybolan tarihçilerden olmadığımız
için olgulara bulanıklaşmamış bir sağduyu ile bakabilen
bizler -savaşı yaşayan kuşağın torunları- için sayılamayacak
kadar çok savaş nedeni görünüyor ortada. Bu nedenleri bulup
ortaya çıkarmak için araştırınayı yoğunlaştırdıkça daha başka
nedenlerle karşılaşıyoruz; ayrı ayrı her bir neden ya da bütün bir
nedenler dizisi bize hem kendi içinde geçerli görünüyor hem de
(aynı zaman dilimi içinde yer alan başka nedenlerin katkısı göz
önünde bulundurulmazsa) bir başına böylesine büyük bir olayı yaratabilecek
güçten yoksun oluşları ve olayın büyüklüğü yanında
pek küçük kalışları bakımından aynı derecede dayanaksız geliyor.
Bize göre şu ya da bu Fransız onbaşısının terhis olduktan sonra
ikinci kez askerlik yapmayı isteyip istememesinin savaş nedeni
olarak taşıdığı önem de, en az Napolyon'un kuvvetlerini Vistül'ün
ötesine çekmek isterneyişi kadar, Oldenburg Dükü'ne dukalığını
geri vermeyi reddedişi kadar büyüktür; çünkü eğer o onbaşı ikinci
kez askere gitmeyi reddetseydi, onu bir ikincisi, üçüncüsü ve binlerce
onbaşı, binlerce er izleyecek, Napolyon'un ordusu küçülecek,
dolayısıyla da savaş olmayacaktı.
Eğer Napolyon, Vistül'ün öbür yanına çekilmesini isteyenlerin
bu isteklerini kendine bir hakaret sayıp ordularına ilerleme emrini
vermeseydi savaş çıkmazdı. Ama Napolyon'un ordusundaki
çavuşların tümü ikinci sefere katılmayı reddetseler savaş yine çıkmazdı.
İngiltere'nin entrikaları olmasa; Oldenburg Dükü olmasa;
Aleksandr aşağılandığı duygusuna kapılmasa; Rusya' da mutlakiyet
yönetimi bulunmasa; Fransa' da devrim yapılmış olmasa, devrimi
izleyen imparatorluk ya da Fransız Devrimi'ne yol açan tüm
nedenler olmasa vb. yine çıkmazdı savaş. Bütün bu nedenlerin
herhangi birinin bulunmayışı durumunda hiçbir şey olmayacaktı.
Oysa bütün nedenler -binlerce neden- bir araya gelince olanlar
oldu. Yani, hiçbir neden bir başına savaşa yol açmış değildir: Savaş,
bütün nedenlerin bir araya gelişinin doğal bir sonucuydu. Bundan
9
dolayıdır ki, tıpkı yüzlerce yıl önce doğudan batıya akın edenlerin
hemcinslerini öldürdüğü gibi, bu kez de insanlıklarını ve sağduyularını
inkar eden on binlerce insan batıdan doğuya akın ederek
hemcinslerini kılıçtan geçirmiştir.
Savaşın çıkıp çıkmayacağı sorusu Napolyon'un ya da
Aleksandr'ın iradesine bağlı gibi görünüyor idiyse de, aslında
bu iki hükümdar da en az kura neferleri kadar ya da seferberlik
yüzünden silah altına alınanlar kadar davranış özgürlüğünden,
davranış bağımsızlığından yoksundular. Başka türlüsü de düşünülemez
zaten; zira Napolyon'la Aleksandr'ın (savaşına ya da savaşmama
kararını verebilecek biricik kişiler oldukları varsayılan
bu iki insanın) iradelerinin eyleme dönüşebilmesi için sayılamayacak
kadar çok ve birbirini tamamlayan koşulun bir araya gelmesi
gerekiyordu; bu koşullardan biri bile eksik kalsa o olay olmazdı. O
olayın olabilmesi, sayılamayacak kadar çok, çeşitli, karmaşık nedenlerin
etkisi altında kalan ve gerçek gücü ellerinde bulunduran
milyonlarca insanın -silahlarını ateşleyen, erzakı taşıyan, topları
ulaştıran insanların- bu iki zayıf bireyin iradelerini yerine getirmeyi
isteyip istememesine bağlıydı.
Akıl dışı tarihsel olayları (başka bir deyimle, içindeki akıl payını
göremediğimiz olayları) açıklayabilmek için ister istemez kaderciliğe
bel bağlıyoruz. Çünkü bu gibi tarihsel olaylara biz ne kadar
akla uygun nedenler yakıştırmaya çalışırsak, bunlar o derece akıl
dışı, o derece anlaşılmaz bir nitelik kazanıyor.
Her insan kendisi için yaşar, kişisel amaçlarına ulaşmak için
özgürlüğünden yarartanır ve şu ya da bu eylemi yapıp yapmamakta
her an özgür bulunduğuna tüm benliğiyle inanır; ne var ki, o
eylem, yapıldığı ve belli bir zaman kesiti içinde gerçekleştiği anda
insanın iradesinden çıkıp tarihin malı olur; tarih içinde ise o eyleme
artık özgür irade ürünü diye değil, yazgı ürünü diye bir anlam
giydiril ir.
Her insan yaşamının iki yüzü vardır: Bunlardan biri, insanın
çıkarlarının soyutluğu oranında davranışlarında özgür kaldığı bireysel
yaşamıdır; öbürü de maddi çıkarların söz konusu olduğu
lO
sürü yaşamıdır ki, burada insanoğlu ona dayatılan yasalara ister
istemez boyun eğmek zorundadır.
İnsanoğlu kendisi için yaşarken bilinçlidir, ama tarihsel ya da
toplumsal amaçların gerçekleştirilmesinde bir alet olarak hizmet
ederken bilinçsizdir. İnsanoğlunun bu alanda attığı adımı geri
döndürme özgürlüğü yoktur ve onun eylemi kendi dışındaki milyonlarca
insanın eylemiyle aynı ana rastladığı için tarihsel bir anlam
kazanır. İnsanoğlu toplum içinde ne kadar yüksekse, başkalarıyla
ilişkisi ne kadar çoksa, elinde tuttuğu güç ne kadar büyükse,
attığı her adımın ve giriştiği her eylemin kaçınılmaz bir biçimde
yazgının ürünü olduğu görüntüsü de o oranda kuvvet kazanır.
"Kralların yüreği Tanrı'nın elindedir."
Kral ise tarihin kölesidir.
Tarih -yani insanoğlunun sürü içindeki, toplum içindeki bilinçsiz
yaşamı- amacını gerçekleştirmekte alet olarak kullandığı
kralın yaşamının her anını kendi elinde tutar.
o o o
O sırada, 1812'de Napolyon-Aleksandr'ın ona son yazdığı mektupta
belirttiği gibi - verser (au ne pas verser) le sang de ses peuples*
kararının tamamıyla kendisinde bulunduğuna her zamankinden
çok inanıyordu ve kendi özgür iradesiyle hareket ettiğini sanıyordu,
ama aslında tüm dünya için -tarih için- yapılması kaderde yazılı
olanı yapmaya onu zorlayan kaçınılmaz yasaların elinde hiçbir
zaman bu kadar oyuncak olmamıştı.
Batılı insanlar hemcinslerini öldürmek amacıyla akın akın doğuya
yürümekteydi. Doğuya doğru bu yürüyüşü ve savaşı başlatmak,
aynı zamanda eşgüdüm altında tutmak için ise, rastlantıların
çakışması yasası gereği binlerce küçücük neden bir araya gelmişti:
Avrupa Sistemi'ne** uyulmayışının doğurduğu öfke; Oldenburg
Dükü'nün hataları; birliklerin Prusya'ya girmesi (ki bunu Napolyon
silah yoluyla barış sağlamaya yönelik bir adım sayıyordu};
• Fr. Halkının kanını dökmek (ya da dökmemek) -çev.
İngiltere'ye ticari ambargo uygulanmasını öngören "Kıta Avrupası Sistemi". -çev.
ll
Fransız imparatorunun savaş tutkusu, savaşmanın onda artık bir
alışkanlık haline gelmiş bulunması ve bütün bu nedenlerin aynı
zaman dilimi içinde (yapılan hazırlıkların büyüklüğü, harcanan
paraların çokluğu karşısında kendinden geçereesine bunların
büyüsüne kapılan) halkının eğilimiyle çakışması, aynı zamanda
da yapılan onca harcamayı çıkarma gerekliliği. Bunlara bir de,
Dresden' de şatafatlı gösterilerle karşılanan Fransız İmparatoruna
gösterilen saygının baş döndürücü etkisini ve -o çağda yaşayanların
kanısına göre içtenlikle barış sağlama amacıyla yürütülen, ama
gerçekte her iki tarafın gururunu yaralamaktan öteye gitmeyendiplomatik
görüşmeleri, ayrıca, savaşın yazgısal amacına uyacak
biçimde gelişerek aynı zaman dilimi içinde bunlarla üst üste binen
daha başka milyonlarca mini mini nedeni eklemek gerekir.
Olgunlaşan elma niçin düşer dalından? Onu düşüren, yer çekimi
gücü müdür? Sapı kuruduğu için mi düşer? Güneşte kuruduğu
için mi, sapının taşıyamayacağı kadar ağırlaştığı için mi, rüzgarın
sallaması yüzünden mi, yoksa ağacın dibinde duran çocuk onu yemek
istediği için mi?
Bunların hiçbiri bir başına bir neden oluşturmaz. Bu nedenler
bir araya gelerek, doğadaki bütün organik varlıkların yaşam sürecini
içinde barındıran koşullar sistemini oluşturur. Elmanın, hücre
dokuları çürüdüğü vb. gibi nedenlerle düştüğü sonucuna varan
botanik bilgini de, ağacın altında duran ve kendisi onu yemek istediği,
düşsün diye dua ettiği için elmanın düştüğüne inanan çocuk
kadar haklı ya da haksızdır. Aynı biçimde, Napolyon'un canı öyle
istediği için Moskova'ya sefer açtığını ve Aleksandr onun mahvolmasını
isteğini için mahvalduğunu ileri süren tarihçi de, binlerce
ton ağırlığındaki toprak kitlesinin zaten altının yeterince oyulduğu
ve dakunulsa yıkılacak duruma geldiği için son kazmacının son
kazma vuruşu nedeniyle göçtüğünü söyleyen biri kadar haklı ya
da haksızdır. Tarihsel olaylar içinde yer alan -sözüm ona- büyük
adamlar, o olaya bir ad verebilmek için kullanılan birer etiketten
başka bir şey değillerdir; bu adamların o olayla aralarındaki ilişki
de, etiketle olay arasındaki ilişkiden zerrece fazla değildir.
1 2
Kendileri özgür iradeleriyle davrandıklarını sansalar da, hiçbir
davranışları aslında özgür olmayıp, ezelden çizilmiş bir yazgıyla
tarihin genel akış kanalı içinde tutsak olarak hareket ederler.
I I
Napolyon, Dresden'de üç hafta kalıp, bu süre içinde saray halkının
arasına birçok prens, birçok dük ve hatta bir de imparator
kattıktan sonra 29 Mayıs'ta"" ayrıldı kentten.
Kentten ayrılmadan önce Napolyon, iltifatlarını hak eden
prenslere, krallara ve imparatorlara iltifatlarını bol bol yağdırmış,
kendisini o kadar hoşnut bırakmayan prenslerle kralları haşlamış,
başka krallardan ele geçirdiği elmaslarla incileri kendi malı
gibi Avusturya İmparatoriçesine armağan etmiş ve (Napolyon'un
Paris'te bir başka karısı olduğu halde kendisini Napolyon'un karısı
sayan) İmparatoriçe Marie Louise'i (Napolyon'un özel tarihçisinin
anlattığına göre) -bu ayrılığa katlanamayacakmış gibi görünen
Marie Louise'i- sevecenlikle kucaklayıp, büyük üzüntü içinde bırakarak
yola çıkmıştı.
Diplamatların barışın sağlanacağına hala kesinlikle inandıkları;
bu yolda canla başla çaba harcadıkları; İmparator Napolyon da
Aleksandr'a Monsieur mon frere diye başlık attığı bir mektup yazarak
onu savaş istemediğine inandırmaya çalıştığı ve Aleksandr'ı
her zaman sevgi ve saygıyla andığını belirttiği halde, bizzat ordu-
• " . . . Mayısta ayrıldı kentten." Burada Tolstoy, herhalde dikkatsizlikten, tarihi, Yeni
Usule göre, yani Rusya'da 1 9 17'den sonra kabul edilen Gregoryen takvimine göre
veriyor, ama birkaç cümle sonra yine eski usul takvime dönüyor; tüm roman boyunca
da zaten eski usul !akvimi kullanmıştır Tolstoy. Dikkat edilecek olursa,
tarih yeni usule göre verildiğinde, Napolyon, işleri dolayısıyla (her birinde bir iki
gün geçirdiği) Posen, Thorn, Danzig ve Konigsberg üzerinden Rus sınırına topu
topu 1 1- 1 2 günde gelmiş oluyor ki, bin kilometreye yakın bir yolu (kentlerde oyalanıncal
bu süre içinde o günkü koşullarda almak olanaksızdı. Nitekim, eski usul
ile yeni usul takvim arasındaki 12 günlük fark eklenince, gerçek yolculuk süresi
yani, kitapta belirtilenin iki katı olan 24 gün elde edilir.
Napolyon'un Dresden'de buluştuğu, kendisini görülmemiş, şatafatla karşılayıp
saygılar sunan yeni müttefiklerinin en önemlileri üç taneydi: Avusturya Kralı,
Prusya Kralı ve Saksony a Kralı.
13
sunun başına geçmek için yola çıkmış bulunuyor ve ulaştığı her
durak yerinden, birliklerinin batıdan doğuya hareketinin hızlandırılması
için emir üstüne emir tazeliyordu. Koruma birliği eşliğinde
ve saraylılarla, yaverlerle çevrili olarak üç çift atın çektiği
büyük bir kupa arabasında, Posen (Poznan), Thorn (Torun), Danzig,
Königsberg üzerinden gidiyordu. Uğradığı bu kentlerin hepsinde
onu binlerce kişi büyük bir merak ve coşkuyla karşılıyordu.
Ordu batıdan doğuya ilerliyor, her durak yerinde atlarının
altısı birden değiştirilen kupa arabası da Napolyon'u aynı yöne
taşıyordu. 10 Haziran' da ordusuna yetişen Napolyon, Polonyalı
kondardan birinin Vilkaviski ormanındaki köşkünde kendisi için
hazırlanan dairede geçirdi geceyi.
Ertesi gün orduyu geride bıraktı, Niemen kasabasına geldi, orada
sırtına Polonya üniforması geçirdi, bir faytonla Niemen Irmağı kıyısına
indi; ordusunun ırmağı aşacağı yeri kendisi seçmek istiyordu.
Irmağın karşı yakasında devriye gezen Kazakları (le s Cosaques),
göz alabildiğine uzanan bozkın (les Steppes) görünce, bu koskoca
bozkırın ortasında tıpkı bir zamanlar Büyük İskender'in üzerine
yürüdüğü İskitler İmparatorluğu gibi büyük bir imparatorluğun
başkenti olarak yükselen Moskova -Moscou, la ville sainte*- aklına
geldi ve strateji kurallarını da, diplomasi kurallarını da elinin
tersiyle bir yana iterek ansızın, ordusuna ileri harekat emri verdi;
birlikleri ertesi gün Niemen'in öbür yakasına geçmeye başladılar.
Napolyon, 12 Haziran'da, Niemen'in dik bir yamaç halinde
yükselen sol yakasında o gün kurulmuş olan çadırından sabah
erkenden çıktı, eline teleskopik bir dürbün alıp birliklerini seyre
koyuldu; Vilkaviski ormanından sel gibi çıkan birlikler, Niemen
üzerine kurulan üç tombaz köprüden akın akın karşıya geçiyordu.
imparatorlarının orada bulunduğunu bilen askerlerin gözleri hep
onu arıyor ve dik yamacın hemen üstünde, maiyetinden ayrı olarak
bir başına dikilen imparatorlarını sırtındaki kurşuni kaputtan
ve kenarları kalkık şapkasından tanır tanımaz kendi şapkalarını
havaya atıp, " Vive l 'Empereur!" diye haykırıyorlardı. Onları göz-
• Fr. Kutsal kent, Moskova. -çev.
14
den saklayan orrnanın içinden, düzenli sıralar ve saflar halinde,
arkası bir türlü kesilmeyen sel gibi akın akın çıkıp üçe ayrılıyor, üç
köprüden Niernen'in karşı yakasına geçiyorlardı.
Toplurnun çeşitli katmanlarından gelme, karakterleriyle, kişilikleriyle
değişik değişik genç, yaşlı insanların oluşturduğu birliklerden
şöyle sesler yükseliyordu:
"Eh, asıl ilerleme şimdiden sonra başlıyor işte! Zaten dizginleri
kendisi ele aldı mı işler kızışıyar demektir! Vay be! İşte, ta kendisi!..
Vive l 'Empereur! Asya bozkırları dedikleri buyrnuş dernek!
Berbat memleket, canım ... Au revoir, Beauche; Moskova' daki en
güzel sarayı sana ayıracağırn. Au revoir! Şansın açık olsun!.. imparatoru
gördün mü? Viv e l 'Empereur. . . pereur!* Bak, Gerard, eğer
beni Hindistan valisi yaparlarsa, ben de seni Keşrnir bakanı yaparım,
sözüm söz! Vive I 'Empereur! Hurra!.. Hurra!.. Hurra!.. Bak
bak! Şu uyuz Kazaklara bak nasıl da kaçıyorlar! Vi ve 1 'Empereur!
İşte, orada duruyor! Görebiliyor musun? Ben onu iki kez yakından
gördüm; nah böyle, tıpkı seni gördüğüm gibi. Küçük onbaşı,
hey ... sana diyorum; kıdemlilerden birine nişan takıyordu ... Vive
I 'Empereur! Hepsinin yüzlerinde de aynı ortak duygular okunuyordu:
Çok uzun zamandır beklenen seferin başlamış olmasından
duyulan sevinç ve gri kaputuyla yarnacın tepesinde dikilen adama
duyulan sevgi, bağlılık, hayranlık ...
1 3 Haziran'da Napolyon'un altına pek iri olmayan safkan bir
Arap atı çekildi. Atma atıayan Napolyon dört bir yandan kendisine
tezahürat yapan askerlerinin kulakları sağır eden coşkun bağırışları
arasında dörtnala köprülerden birine doğru sürdü; askerlerinin
sevgi gösterilerini engellemesine olanak bulunmadığı için
bu bağırışlara zoraki katlandığı her halinden belliydi, çünkü her
gittiği yerde peşini bırakmayan bu bağırışlar, bu gürültü onu rahatsız
ediyor, ordusunun başına geçtiği günden beri kafasını meşgul
eden askeri konuları rahat rahat düşünmesine engel oluyordu.
Tombazlar üzerine kurulu, hafif hafif sallanan köprülerden birinden
karşı yakaya geçti, atını sert bir hareketle sola çark ettirip, ona
• Fr. "Yaşasın İmparator. .. tor!" Haykırışiarın yankı yaptığı belirtiliyor. -çev.
ıs
yol açmak için coşkun bir sevinçle atıarını askerlerin üzerine süren
avcı muhafız süvarİlerinin ardından dörtnala Kovno yönüne
doğru atıldı. Viliya ırmağının oldukça geniş bir yerinde konaklamış
olan Polonyalı Uhlan" Alayının yanına varınca durdu.
Onu görebilmek için saflarını bozan, birbirlerinin üzerine yüklenen
Uhlanlar kendilerinden geçmişçesine, " Vivat!""* diye haykırıyorlardı.
Napolyon başını bir akıntı yukarı, bir akıntı aşağı çevirerek ırmağı
inceledi, atından indi, kıyıdaki bir kütüğün üstüne oturdu.
Ağzını açmaksızın yaptığı bir işaret üzerine hemen koşturulan teleskobik
dürbünü aldı ve mutluluk içinde koşa koşa yanına gelen
genç saraylının omzuna dayayarak karşı yakayı gözlemeye başladı.
Daha sonra kütüğün üstüne açtığı bir paftanın üzerine eğilerek
büyük bir dikkatle incelemeye koyuldu. Başını kaldırmaksızın bir
şeyler söyledi, bunun üzerine yaverlerinden ikisi dörtnala Uhlan
Alayına doğru at sürdüler.
Yaverler dörtnala alayın yanına varınca, saflar arasında hemen
meraklı ınınltılar yükseldi: "Neymiş? Ne demiş?"
Napolyon, ırmağın geçit veren bir yerini bulmaları ve oradan
karşıya geçmeleri emrini yoUarnıştı Polonyalı süvari alayına. Yakışıklı,
yaşlıca bir adam olan Polonyalı süvari alayı komutanı heyecandan
kıpkırmızı kesilen yüzüyle, aynı zamanda kekeleyerek,
geçit veren bir yer aramaktansa, alayını ırmağı yüzerek geçirtmesine
izin olup olmadığını sordu yavere. Ata binmesine izin versinler
diye yalvaran küçük bir oğlan çocuğu gibi, ırmağı İmparatorun
gözü önünde yüzerek geçmek için adeta yalvarıyordu koskoca albay;
izin verilmeyecek diye ödü kopuyordu. Yaver, böylesine büyük
bir çabanın göze alınmasından İmparatorun herhalde hoşnutsuzluk
duymayacağı cevabını verdi.
Daha yaver lafını bitirir bitirmez, o yaşını başını almış pala bıyıklı
albay mutluluktan gözleri pariayarak kılıcını kaldırdı, " Vivat"
diye bir nara patıatıp Uhlanlarına kendisini izlemeleri komutunu
* "Uhlan: Türkçe "Oğlan" sözcüğünden alınmış olup, Polonya (Leh) süvarilerine ve
genel olarak kılıç ya nı sıra mızrak da taşıyan süvarilere verilen addır. -çev.
Lehçe, "Yaşa!" -çev.
ı 6
verdikten sonra atını dörtnala ırınağa sürdü. Huysuzlanan atını
öfkeyle mahmuzlayıp suya atiattı ve atıyla birlikte yüzerken, akıntının
hızlandığı derin bölüme doğru sürüklenmeye başladı. Yüzlerce
Polonyalı süvari eri de onun arkasından dörtnala suya attılar
kendilerini. Akıntının hızlı olduğu soğuk ırmakta o derin bölümün
korkutucu bir görünüşü vardı. Atlarından yuvarlanan süvari
erieri birbirlerine tutunmaya çalışıyorlardı. Atların bir bölümüyle
birlikte süvarileri de boğulup gitmişti; geriye kalanlar, kimi eyederinin
üstünde, kimi atların yelelerine yapışmış, canlarını dişlerine
takarak yüze yüze karşı kıyıya çıkmaya çabalıyorlardı. Bir kütüğün
üstünde oturan ve onların ne yaptığına bakmaya bile gönül
indirmeyen o adamın gözleri önünde ve topu topu beş altı yüz
metre aşağıda ırmağın geçit verdiği bir sığlık olmasına rağmen, o
derin yerde yüzerek ırmağı geçmeye çalışırken boğulmaktan gurur
duyuyorlardı sanki. Geri dönen yaver uygun bir anı kollayıp
İmparatorun dikkatini Polonyalıların onun uğruna giriştikleri
bu bağlılık gösterisine çekince, gri kaputlu ufak tefek adam ayağa
kalktı, Berthier'yi yanına çağırdı ve kıyıda bir aşağı, bir yukarı dolaşarak
Berthier'ye talimat vermeye girişti; arada bir de, dikkatini
dağıttıkları için hoşnutsuz bir ifadeyle, Uhlanlara bakıyordu.
Ta Afrika' dan Moskova bozkırlarına kadar, dünyanın neresinde
bulunursa bulunsun, hayranlıklarından çılgına dönen insan
kalabalıkları önünde sadece görünüvermesinin bile onlara en akıl
almaz, en delice işleri yaptırmaya yeteceğini çok iyi biliyordu ve
şu anda gördükleri bunun ilk kanıtı değildi. Atını emretti ve binip
konak yerine döndü.
Kayıklada imdatlarına gidilmesine rağmen kırk kadar Uhlan
askeri boğulmuştu ırmakta. Askerlerin çoğu yüze yüze gerisin
geriye, suya atiadıkiarı kıyıya çıkmıştı. Albayla birlikte az sayıda
asker karşıya varabiimiş ve tırmanmak zorunda kaldıkları kıyıya
çok zor çıkabilmişlerdi. Kıyıya sırılsıklam çıkar çıkmaz da kendilerini
dünyanın en mutlu insanları sayarak, demin Napolyon'un
bulunduğu yana doğru dönüp kendilerinden geçercesine, "Vivat!"
diye haykırmışlardı, ama Napolyon orada değildi artık.
17
Napolyon o akşam -biri, Rusya'da piyasaya sürülmek üzere
bastırılmış kalp paraların bir an önce gönderilmesi, öbürü de,
üzerinde Fransız mevzilerine ait bilgiler içeren bir mektupla yakalanan
bir Saksonyalının kurşuna dizilmesi için- iki emir yazdırırken,
gereksiz yere askerlerini suda boğduran Polonyalı albayın,
(başında bizzat Napolyon'un bulunduğu) Legion d 'honneur'e* kaydedilmesi
talimatını da araya sıkıştırıverdi.
"Quos vult perdere dementat.**"
I I I
Bu arada Rusya imparatoru bir ayı aşkın bir süredir V il na' da
zamanını birliklerini denetlemekle, manevralar yaptırmakla geçiriyordu.
İmparator sırf savaş hazırlıklarına göz kulak olmak için
Petersburg'dan geldiği ve savaşın yakında çıkacağını herkes bildiği
halde, savaşmak için hiçbir şey hazır değildi. Genel bir harekat
planı yoktu. Önerilen çeşitli planlar arasında zaten kararsız kalınmışken,
İmparatorun bir ayı genel karargahta geçirmesi üzerine
bu kararsızlık büsbütün artmıştı. Üç ordunun üçünün de başında
birer ordu komutanı*** bulunmakla birlikte bir ordular grubu komutanı,
bir başkomutan yoktu; bu sorumluluğu İmparator da üstlenmek
istemiyordu.
im paratorun V il na' da kalışı uzadıkça, herkes beklemekten
usandığı için, savaş hazırlıklarıyla ilgili çalışmalar da gittikçe ağırdan
alınıyordu. İmparatorun çevresini alanların durumlarına bakılınca,
bunların bütün çabalarının, İmparatora hoşça vakit geçirtmeye
ve yaklaşan savaşı unutturmaya yönelik olduğu görülüyordu.
• Legion d'honneur: 1802 yılında Napolyon tarafından kurulan Şeref Fırkası ve
adını buradan alan, çeşitli rütbeleri içeren nişan. Napolyon, kurucusu olduğu bu
fırkanın başkanıydı. -çev.
Lat. "Tanrılar, mahvedecekleri kişinin önce aklını alırlar." -çev.
••• Sözü edilen üç ordu şunlardı: 1) Barday de Tolly komutasındaki Batı ordusu; 2)
Daha güneyde bulunan, Bagratyon'un komutasındaki ordu ve 3) Avusturya sınırında,
Tarmasov'un komutasına verilmek üzere tertiplenen ve yedekte tutulması
düşünülen ordu. Çiganov'un komutasındaki dördüncü ordu, Türkiye ile savaş
yeni bittiği için hala Türkiye'de bulunuyordu ve Rusya'ya ancak Napolyon'un
Moskova' dan çekilişi sırasında ulaşabildi. -İngilizce çev.
18
1812 Savaşı
Napoleon'un ileri harekatı
Napoleon'un çekiliş yolu
s
y
so 100 150
1 MIL- 1.61 km.
YAROSLAVO
KlJRSKO
Harkov
o
A
Voronej o
Haziran ayı içinde gerek Polonyalı ayan, gerek saraylılar, gerek
bizzat İmparator tarafından birçok balo, birçok şölen verildikten
sonra Polonyalı erkandan birinin aklına nereden geldiyse, İmparator
onuruna bir de onun yaverleri tarafından yemekli bir balo
düzenlenmesi fikri geldi. Fikir herkesin hoşuna gitti. İmparator da
izin verdi. Yaverler, baloya katılmak isteyenlerin adlarını yazarak
onlardan para toplamaya başladılar. İmparatorun en çok hoşlandığı
hanımefendilerden birine baloda ev sahibeliği yapma görevi
verildi. Aynı zamanda Vilna ilinin büyük toprak sahiplerinden
biri de olan Kont Benningsen, şölen için kendi kır evini tahsis etti
ve Kontun sayfiye yeri olan Zakret'te yapılacak şenlikler -balo, ak-
19
şam yemeği, sandal gezintileri ve donanma- için 1 3 Haziran tarihi
kararlaştırıldı.
Napolyon'un Niemen'i geçme emrini verdiği ve öncülerinin
Kazakları önlerine katıp sürerek Rus sınırını aştıkları günün gecesi,
Aleksandr, yaverlerinin Kont Benningsen'in çiftlik evinde
verdikleri şölende gönül eğlendiriyordu.
Son derece eğlenceli, son derece gösterişli, parlak bir şölendi.
Bu işlerden anlayanların dediklerine göre, bir yerde bu kadar çok
sayıda, bu kadar güzel hanımın bir araya toplandığı hemen hemen
hiç görülmemiş bir şeymiş. İmparator Hazretlerinin peşini
Petersburg' dan Vilna'ya kadar hiç bırakmayan soylu Rus hanımefendilerinin
arasında yer alan Kontes Bezuhova, göz dolduran Rus
tipi güzelliğiyle, Polonyalı hanımların zarif güzelliklerini gölgede
bırakıyordu. Güzelliğiyle İmparatorun dikkatini çeken Kontes Bezuhova
Hükümdar tarafından dansa da kaldırıldı.
Karısını Moskova'da bırakmış olan ve (kendi deyimiyle) "bekar
hayatı" yaşayan Boris Drubetskoy da balodaydı ve kendisi İmparator
yaveri olmadığı halde baloya katılma payı olarak oldukça
yüklü bir para ödemişti. Artık bol paraya kavuşan ve başkalarının
koltuğu altına girmesine gerek kalmayan Boris yüksek saygınlığa
erişmiş bir kişi olarak yaşıdarının en saygınıyla aynı düzeyde görüyordu
kendini. Uzun zamandır görmediği Kontes Bezuhova'yla
Vi! na' da karşılaşınca yine onunla sık sık görüşmeye başlamıştı Boris;
bu görüşmelerde geçmişten pek söz açmıyorlar ve Elen o sırada
zaten çok önemli kişilerin ilgi alanı içinde bulunduğu, Boris de
daha yeni evli olduğu için, birbirlerini eskiden beri tanıyan iki kişinin
ahbaplığı çerçevesi dışına çıkmıyordu ilişkileri.
Gece yarısı olduğunda dans hala devam ediyordu. Kendine uygun
bir kavalye seçemeyen Elen, mazurkayı birlikte yapmak için
Boris'e kendisi tekiifte bulundu. Mazurka dansının üçüncü çiftini
oluşturuyorlardı. Elen'in altın sırma işlemeli siyah tü! giysisinin
açık bıraktığı göz kamaştırıcı omuzlarına duygusuz, soğuk bir
ifadeyle bakarak bir yandan onunla eski ortak tanıdıklar üzerine
çene çalan Boris, bir yandan da farkında olmadan, aynı zamanda
kimsenin dikkatini de çekmeden, aynı salonda bulunan İmpara-
20
toru izliyordu aralıksız. Dans etmeyen İmparator kapı ağzında
dikilmiş, kah bir çifti, kah başka bir çifti durduruyor, tamamıyla
kendine özgü zarif tavrıyla iltifatlar ediyordu.
Boris, tam mazurka başladığı sırada maiyet erkanı içinde İmparatorun
en yakınlarından biri olan yaver General Balaşev'in,
İmparatorun yanına gittiğini ve Polonyalı bir hanımefendiyle konuşmakta
olan İmparatora, bütün görgü kurallarının dışına çıkarak,
iyice sokulduğunu gördü. Hanı mefendiyle konuşmasını bitiren
İmparator, yaverine sorar gibi bir baktı ve onun görgü kurallarını
hiçe sayarak kendisine bu kadar sokulması için çok önemli bir
nedenin bulunması gerektiğini aniayarak hanımefendiyi başıyla
selamladıktan sonra Balaşev'e döndü. Daha Balaşev sözünü bitirmeden
İmparatorun yüzünde büyük bir şaşkınlık belirdi. Balaşev'i
kolundan tuttu ve ona yol açmak için iki yana çekilerek hemen
hemen yedi metrelik bir koridor oluşturan insanları adeta gözü
görmeksizin yaverini salonun öbür yanına götürdü. Hükümdar,
Balaşyev'le birlikte salondan çıkarken Arakçeyev'in suratının nasıl
allak bullak olduğu Boris'in gözünden kaçmadı. Arakçeyev kaşlarının
altından Hükümdara doğru bakmış ve İmparatorun kendisine
bir şey söylemesini bekler gibi, kırmızı bumunu çeke çeke
kalabalıktan bir adım öne çıkmıştı. (Boris, Arakçeyev'in Balaşev'i
kıskandığını ve önemli olduğu anlaşılan bir haberi İmparatora
kendisinden başka birinin iletmesine üzüldüğünü fark etmişti.)
Oysa İmparator, Arakçeyev'e dikkat bile etmeden Balaşev'le
birlikte ışıklada donatılmış bahçeye çıkmış, Arakçeyev de bir eliyle
kılıcının kabzasından bastırıp ucunu yerden kaldırdıktan sonra
sağına soluna öfkeli nazariada baka baka yirmi adım kadar onların
arkasından yürümüştü.
Mazurka figürlerini yaparken Boris'in aklı hep başka yerdeydi:
Getirilen haberin ne olabileceğini düşünüyor, nasıl etse de haberi
başkalarından önce kendisi öğrense diye aklından geçiriyordu.
Kavalyelerin iki dam seçmelerini gerektiren figüre sıra geldiğinde
Boris, Elen'in kulağına eğilerek, Kontes Potoçka'yı seçmeyi
düşündüğünü, ama Kontesin verandaya çıktığını sandığını söyledi
ve parke döşeme üstünde kayan adımlarla, bahçeye merdivenle
21
bağlanan verandaya açılan kapı ağzına doğru ilerledi; tam kapı ağzına
vardığında, İrnparatorla Balaşev'in bahçeden dönüp verandaya
çıkmakta olduklarını görerek kımıldamadan durdu. İmparatorla
yaveri kapı ağzına doğru geliyorlardı. Boris çekilmek istiyormuş
da vakit bulamamış gibi numaradan bir telaş gösterdikten sonra,
saygılı bir ifadeyle adeta kapı pervazına sırtına yapıştırarak dikildi,
başını öne eğerek bekledi.
İmparator, hakarete uğramış biri gibi, sinirli sinirli cümlesini
tarnarnlamaktaydı:
"Savaş ilan etmeden Rusya'ya girmek! Silahlı son düşman askeri
ülkemin topraklarını terk etmeden barış yapmayacağım!"
Boris'e, sanki İrnparator bu sözleri söylemekten büyük bir zevk
duyuyormuş gibi geldi. İmparator düşüncelerini bu biçimde ifade
edebildiği için gerçekten de keyiflenrnişti o sırada, ne var ki,
Boris'in işittiğini fark edince keyfi kaçtı.
İmparator kaşlarını çatarak, "Sakın bunu kimse bilmesin!"
diye ekledi.
İrnparatorun bu son cümleyi kendisini hedef alarak söylediğini
anlayan Boris göz kapaklarını indirerek başını hafifçe eğdi. İrnparator
balo salonuna girdi ve yarım saat kadar daha kaldı orada.
Böylece, Fransızların Niemen'i aştıkları haberini ilk öğrenen
kişi Boris oldu ve bu bilgisini, başkalarının bilmediği her şeyi kendisinin
bildiğini önemli kişilere gösterrnek için kullanarak onların
gözünde saygınlığını biraz daha artırdı.
Boşu boşuna beklemekle geçen bir ayın sonunda, Fransızların
Niemen'i aştığı haberinin ansızın, üstelik de bir baloda alınışı pek
tepeden inme gelmiş, sarsıcı olmuştu. İmparator haberi ilk duyduğu
anda kapıldığı öfke ve alınganlığın etkisi altında duygularını
tam olarak yansıttığına inandığı -sonradan çok ünlenecek- o sözü
bulup söyleyebildiği için çok keyiflenrnişti. Gece saat ikide konutuna
dönen İmparator, sekreteri Şişkov'u* çağırtıp Rus ordusuna
bir günlük emir, Feldmareşal Prens Saltikov'a,.,. da bir irade yazma-
• Amirat A. S. Şişkov (1754-ı84 1): Speranski ayrıldıktan sonra onun yerine Devlet
Bakanlığı görevine getirilmişti. -çev.
Feldmareşal Prens N. I. Saltikov (1736-1816): İmparator Aleksandr'ın öğretmenliğin i
de yapmış olan Mareşal, 1812 yılında Meclis Başkanlığı görevine getirilmişti. -çev.
22
sını ve iradede, "son silahlı düşman askeri de Rusya topraklarını
terk etmedikçe barış yapmayacağı" ibaresine mutlaka yer verilmesini
emretmişti.
Ertesi gün de Napolyon'a şu mektup gönderildi:
Monsieur m on frere,
Majestelerine vermiş olduğum sözlere bugü ne dek bağlı kalmama
rağmen birliklerinizin Rus sınırını aştığını dün öğrendim.
Şimdi de, Petersburg' dan Ko nt Lauriston'ın* yolladığı bir mektuptan,
Prens Kurakin'in pasaportunu geri istediği günden başlayarak
Majestelerinizin kendilerini benimle savaş durumunda saydığını
öğrenmiş bulunuyorum. Oysa, Bassana Dük ü 'nün** Prens
Kurakin'e pasaportunu geri vermemek için ileri sürdüğü gerekçelerin
bir saldırı vesilesi yapılabileceğin i aklımın ucunda n bile geçirmemiştim.
Gerçekten de, büyükelçim, kendisinin de ifade ettiği
gibi, pasaportunu isteme yetkisine sahip değildi ve ben bunu öğrenince
yaptığını hiç onaylamadığı mı bildirdikten başka, görevinin
başından ayrılmaması nı da emretmiştim kendisine. Majesteleri
böyle bir anlaşmazlık yüzünden uluslarımızın kanları n ı n dökülmesini
istemezler ve birliklerini Rus topraklarından çekmeye razı
olurlarsa, ben de bu olaya olmamış gözüyle bakarım, böylelikle
de aramızda bir anlaşma sağlanabilir. Aksi durumda, Majesteleri,
benim tarafı mdan hiçbir kışkırtma olmadan girişilen bu saldırıyı
püskürtrnek zorunda kalacağım. insanlığı yeni bir savaş felaketinden
kurtarabilmek hala Majestelerinin elindedir.
Sadık vb ... vb ...
(İmza) Aleksandr.
• Kont A . j. B. Lowriston ( 1768 · 1 828): Topçu okulundan Napolyon'un sınıf arkadaşı.
Wagram ( 1809) Savaşı'nda büyük yararlık göstermiş ve Napolyon'un Petersburg
nezdindeki Büyükelçiliğini (181 1-18 1 2) yapmıştır. 1812 Seferinin büyük bölü·
m ünde Napolyon'un yanında bulunmuş, ancak İmparatorun El be' den dönüşünde
( 1 8 1 5) ona katılmamıştı. Daha sonra Marki unvanı almış ve XVIII. Louis tarafından
mareşal yapılmıştır. -çev.
Due de Bassano, H. B. Maret {1763-1839): Napolyon'un, 181 1 - 1 8 1 2 yılları arasındaki
Dışişleri Bakanı. -çev.
23
I V
14 Haziran sabahı saat ikide Balaşev'i yanına çağırtan Çar,
Napolyon'a yazdığı mektubu ona okuduktan sonra götürüp eliyle
Fransız İmparatoruna teslim etmesini emretti. İmparator,
Balaşev'i gönderirken, silahlı son düşman askeri Rus topraklarını
terk etmeden barış yapmayacağı sözünü ona bir kez daha tekrar
etti ve bu sözleri aynen Napolyon'a iletmesini istedi. Gerçi barış
için son bir girişimde bulunurken bu sözlerine mektubunda yer
vermenin yakışıksız kaçacağını bilecek kadar basireti olan Aleksandr
mektubunda yer vermemişti, ama sözlerinin Napolyon'a
ağızdan iletilmesi için de kesin talimat vermişti Balaşev'e.
14 Haziran sabahının ilk saatlerinde yanında bir borazancı ve
iki Kazakla yola çıkan Balaşev, Niemen ırmağının Rusya yakasındaki
Rikonti köyünde mevzilenen Fransız ileri karakoluna şafak
sökerken ulaştı. Orada Fransız süvarİ devriyeleri tarafından durduruldu.
Kırmızı üniformalı, başı kalpaklı bir Fransız hafif süvarİ gediklisi
onları durdurmak için ileriden bağırmaya başladı. Emre
uymayan Balaşev atını yol boyunca ağır ağır sürerek yoluna devam
etmek istedi.
Küfürler savurmaya başlayan gedikli, atını sürüp Balaşev'in
önünü kesti ve elini kılıcına atıp Rus generaline kaba bir dille bağıra
bağıra, kendisine söyleneni duymadığına göre sağır olup olmadığını
sordu. Balaşev adını verdi. Gedikli de yanındaki erlerden
birini amirine yolladı.
Bundan sonra Balaşev'le hiç ilgilenmeyen gedikli, Rus generalinin
yüzüne bakmadan, arkadaşlarıyla kendi alayını ilgilendiren
konuları konuşmaya daldı. Kendisi gibi yüksek tabakadan kişilerle,
hükümdarlarla, yüksek memurlarla konuşmaya alışmış, ömrü
bunların arasında geçmiş, daha üç saat önce karşılıklı konuştuğu
Çar'ın yanından ayrılmış bulunan Balaşev, üstelik de burada, Rus
topraklarında düşmanla yüz yüze gelince, daha da kötüsü, kaba
kuvvet uygulamaya katkışan bu düşmanın saygısız, hor gören dav-
24
ranışıyla karşılaşınca çok tuhaf olmuş, o güne dek hiç rluymadığı
türden bir heyecana kapılmıştı.
Güneş bulutların arkasından yeni yeni yükselmeye başlamıştı;
hava rutubetli ve serindi. Köy yolundan doğru bir sığır sürüsü
geliyordu. Toygarlar, art arda su üstüne çıkan mini mini hava
kabarcıkları gibi birbirlerini izleyerek, cıvıltılar arasında tarladan
havalanıyordu.
Balaşev, çevreyi seyrederek köyden gelecek subayı bekliyordu.
Rus Kazakları ve borazancı ile Fransız süvarileri zaman zaman
sessizce birbirlerini süzüyorlardı.
Yatağından kaldırıldığı anlaşılan bir Fransız hafif süvari albayı
tüyleri ipek gibi parlayan kır bir küheylanın üstünde, iki süvari
eriyle birlikte köyden dörtnala ayrılıp onlara doğru at sürdü. Subay
da, erler de, altlarındaki atlar da besili ve bakımlı görünüyordu.
Daha seferin başı olduğu için askerlerin hepsi de barış zamanı
manevralarındaki gibi tertemizdiler, kılık kıyafetleri düzgündü;
yalnız, kılıkiarında belli belirsiz savaş havası taşıyan bir gösterişçilik,
davranışlarında da yeni sefere çıkan askerlerin ruh durumunu
yansıtan çalımlı bir neşe seziliyordu.
Fransız albayı esnemernek için kendini zor tutmakla birlikte
Balaşev'e saygılı davrandı; Rus generalinin önemli biri olduğunu
belli ki anlamıştı albay. Balaşev'i askerlerinin arasından geçirip ön
karakol hattının arkasına götürdü ve İmparatorun konak yerinin
çok uzakta olmadığını sandığını, dolayısıyla, İmparatorun huzuruna
çıkarılma isteğinin büyük bir olasılıkla hemen yerine getirilebileceğini
söyledi.
Rikonti köyünün içinden, Fransız süvarİlerinin açık tavialarının
yanından, albaylarına selam durup Rus üniformasma merakla
bakan nöbetçilerin ve askerlerin önünden geçerek köyün öbür
başından çıktılar. Albay, tümen komutanının buradan iki buçuk
kilometre kadar ötede olduğunu, Balaşev'i gideceği yere tümen komutanının
ulaştıracağını söyledi.
Güneş artık iyiden iyiye yükselmiş, gülümseyen yüzünü göstermiş,
çevrenin yeşilliği de güneş ışınları altında pırıl pırıl meydana
çıkmıştı.
25
Bir bayırı çıkıp, yol kenarındaki bir hanın önünden geçtikleri
sırada karşıdan bir grup atlının geldiğini gördüler. Grubun
en önünde, koşumları güneşin altında ışıl ışıl parlayan yağız bir
atın üstünde, sorguçlu şapkasının altından çıkan kıvırcık saçları
bukle bukle omuzlarına dökülen uzun boylu bir adam vardı. Sırtında
kırmızı pelerin bulunan bu adam da bütün Fransızlar gibi
üzengiye basan ayaklarını iyice ileriye vererek oturuyordu eyerde.
Üzerinde taşıdığı mücevherlerle giysilerinin altın sırmaları parlak
haziran güneşi altında ışıldayarak, sorgucunun tüyleri dalgalana
dalgalana, dörtnala geliyordu bu atlı.
Bir tiyatro oyuncusunun abartılı cakasıyla dörtnala gelen, altın
sırmalarla, bileziklerle, gerdanlıklarla, tüylerle bezenmiş bu süslü
püslü atlıyla Balaşev arasında iki at boyu bir uzaklık kaldığı sırada
Julner adındaki Fransız albayı saygılı bir tavırla, "Napoli Kralı!"
diye fısıldadı. Gerçekten de gelen, şu sıralarda kendisine "Napoli
Kralı" sanı yakıştırılan Murat idi. Napoli Kralı denmesi için ortada
akıl alır bir neden bulunmadığı halde ona bu sanı yakıştırdıkları,
kendisi de buna inandığı için, Murat şimdi eskisinden de azametli
bir tavır takınıyordu. Murat, Napoli Kralı olduğuna kendi
kendini öylesine inandırmıştı ki, Napoli kentinden ayrılmadan bir
gün önce karısıyla caddeden geçerken birkaç İtalyan'ın ona "Viva il
re!"* diye tezahürat yapması üzerine, üzgün üzgün gülümseyerek
karısına dönmüş ve "Zavallıcıklar, yarın onları yalnız bırakacağımdan
haberleri bile yok!" demişti.
Ama Napoli Kralı olduğuna içtenlikle inanmasına ve yalnız
bırakacağı tebaası için üzülmesine rağmen, askerlikteki görevine
dönmesi emrini alır almaz, hele Danzig'deki buluşmalarında haşmetli
kayınbiraderinden zılgıtı da yiyince (gerçekten de, Danzig' de
Napolyon ona şöyle demişti: "Benim usulüınce halkı yönetmen
için kral yaptım seni, kendi usulünce saltanat süresin diye değil!),
alışık olduğu eski mesleğine hemen seve seve dönüvermiş, en göz
alıcı, en şatafatlı, en pahalı giysilerini sırtına geçirip -arabanın okları
arasına sokulup da koşumu vurulunca yerinde duramaz hale
• İtalyanca; "Yaşasın Kral!" -çev.
26
gelen besili ama fazla yağ bağlamamış bir beygir gibi- nedenini
kendisinin de bilmediği bir neşe ve gönül hoşnutluğu içinde, nereye
gittiğini de bilmeden Polonya yollarında at koşturmaya başlamıştı.
Rus generalini görünce, kıvırcık saçları bukle bukle omuzlarına
dökülen başını krallara yakışır azametli bir tavırla şöyle geriye
alarak, soran bakışlarını Fransız albayına çevirdi Murat.*
Fransız albayı, adını doğru dürüst söyleyemediği Balaşev'i Majestelerine
takdim edip, hangi görevle geldiğini bildirdi.
Rusça adı söylemekte albayın çektiği güçlüğü kendisi rahatça
yenmiş gibi özgüven dolu bir ifadeyle, "De Bal-macheve! "** dedi
Kral Hazretleri. Sonra, yine krallara yakışır bir gönül indirmeyle,
"Sizi tanıdığıma sevindim, General!" diye ekledi.
Ne var ki, Kral Hazretleri yüksek sesle ve hızlı hızlı konuşmaya
başlar başlamaz o kral azameti, kral ağırbaşlılığı bir anda uçup gidiverdi
ve farkında olmaksızın o hoş sohbet, laubali, doğal haliyle
eski Murat olup çıktı. Elini Balaşev'in atının yelesine dayayarak,
kendi karar yetkisini aşan bir durumdan ötürü üzüldüğünü belli
eden bir tavırla şöyle dedi:
"Eee, General, her şey bir savaş olacağını gösteriyor."
"Majesteleri, benim Hükümdanın İmparator Hazretleri savaş
istemiyor ve siz Majestelerinin de göreceği üzere ..." derken, Balaşev,
yapmacıklı bir tavırla ikide birde "Majeste," "Majesteleri"
deyimini kullanmaktan kendini alamıyordu; Kral sanını aldığını
yeni öğrendiği biriyle konuşurken, genellikle böyle olur insan.
"Monsieur de Baloçoff'u yüzünde budalaca bir gülümsemeyle
dinleyen Murat zevkten neredeyse kendinden geçecek haldeydi.
Ama heyhat! Kral olmanın da yükümlülükleri vardır! Hem
Rusya'nın eski müttefiki hem de bir kral olarak, Aleksandr'ın
özel elçisiyle devlet işleri üzerine azıcık çene çalması gerekiyordu
Murat'nın ... Atından indi, Balaşev'in koluna girdi ve saygıyla bek-
• Mü ra diye okunur. - çev.
•• Murat, Rus generalinin adını Fransızcaya uyarlamaya çalışırken, daha da yanlış
telaffuz ediyor. -çev.
27
leyen maiyetinden birkaç adım uzaklaştıktan sonra Rus generaliyle
bir aşağı, bir yukarı yürüyerek ve sözlerine önemli bir hava
vermeye çalışarak konuşmaya başladı. İmparator Napolyon'un,
birliklerini Prusya topraklarından çekmesi talebiyle karşılaşınca
alındığını, hele ona böyle bir talepte bulunulduğunun herkese duyurulmasıyla
Fransa'nın onuruyla aynanmış olduğunu dolayısıyla,
Napolyon'un buna daha da çok kızdığını belirtti.
Balaşev bu talepte, alınmayı gerektirecek düşmanca hiçbir taraf
bulunmadığını anlatmaya çalışırken, Murat onun sözünü kesti.
Yumuşak, budalaca bir gülümsemeyle, damdan düşer gibi sordu:
"Yani siz İmparator Aleksandr'ı saldırgan saymıyorsunuz, öyle
Balaşev ona savaşı başlatanın Napolyon olduğu kanısında bulunduğunu,
nedenleriyle birlikte anlattı.
"Ah, benim sevgili Generalim!" diyerek yine onun sözünü kesti
Murat. Sonra da, efendileri kavgalı olsa da öbür efendinin uşağıyla
kendi arasının bozulmasını istemeyen bir uşak edasıyla ekledi:
"Benim bütün yüreğirole dilediğim biricik şey, iki İmparatorun
aralarında anlaşmalarıdır; bir an önce anlaşsalar da, çıkmasını hiç
istemediğim şu savaş başlamadan bitse!"
Murat daha sonra Grandük'ün sağlığını sordu; Grandük'le
Napoli' de nasıl eğlendiklerinden, o eğlenceli günlerle ilgili anılarından
dem vurdu. Derken, birdenbire kral olduğunu ve krallık
vakarını takınması gerektiğini hatırlamış gibi, azamedi bir tavırla
gövdesini şöyle bir dikleştirdi, taç giyme töreni sırasındaki pazunu
aldı ve sağ kolunu açarak Rus generaline yol verdi:
"Sizi daha fazla yolunuzdan alıkoymayayım, General; görevinizde
başarılar dilerim," dedi ve o süslü püslü kılığını bezeyen
mücevherleri ışıldayarak, sorgucunun tüyleri pırıldayarak, sırmalı
al pelerinini savura savura, kendisini saygıyla bekleyen maiyetinin
yanına döndü.
Yoluna devam eden Balaşev, Murat'ın söylediklerine bakarak,
az sonra Napolyon'un huzuruna çıkarılacağını sanıyordu. Oysa
ileriki köyde de, tıpkı öncü karakolunda olduğu gibi, Davout'nun
28
piyade kolordusuna bağlı devriyeler tarafından durdurulup bekletildi,
daha sonra da kolordu karargahından çağırtılan bir yaver
onu alıp Mareşal Davout'nun karargahının bulunduğu köye gö türdü.
V
İmparator Aleksandr ile Arakçeyev arasındaki ilişki neyse,
Napolyon'la Davout arasındaki ilişki de oydu. Gerçi Davout, Arakçeyev
gibi korkağın biri değildi, ama o da İmparatoruna bağlılığını
kanıtlamak için başkalarına eziyet etmekten başka bir şey bilmeyen
ve en az Arakçeyev kadar acımasız, onun kadar titiz bir askerdi.
Doğanın yapısı içinde kurtların da bulunması nasıl bir zorunluk
ise devletlerin yapısı içinde de böyle adamların bulunması
bir zorunluktur. Devletin başındaki hükümdarların böyle
insanları yanlarında tutmaları her ne kadar saçma görünse de,
her zaman böyleleri var olagelmiştir; her zaman böyleleri ortaya
çıkarlar, her zaman da tutulurlar; bu da bir zorunluktur. Kendisi
şövalye ruhlu, yüce gönüllü ve merhametli olan Aleksandr gibi
bir insanın, bir humbaracı neferinin bıyıklarını elleriyle yolan
ama zayıf sinirleri yüzünden en ufak tehlike karşısında dizlerinin
bağı çözülüveren Arakçeyev gibi bir alaylıyı, kökü saraya dayanan
soylu bir aileden de gelmediği halde, nasıl olup da yan ında
barındırdığı, nasıl olup da eline bunca güç verdiği ancak işte bu
zorunlukla açıklanabilir.
Fransız Mareşalini bir köy evinin samanlığında ters çevrilmiş
bir fıçı üstüne oturmuş, muhasebe kayıtlarını incelerken buldu Balaşev.
Mareşale çok daha güzel bir ev tahsis edilmesi işten değildi,
ama Mareşal Davout da, hani o hiç yüzü gülmeyen ve bunu haklı
göstermek için de kendilerini hep sıkıntıya sokan, kendilerine hep
en zor koşulları seçen tiplerdendi. Bu tip insanlar bu nedenle de hep
çok çalışkan olurlar; her zaman aceleleri vardır. Mareşal Davout'nun
yüzünde de o sırada şu ifade okunuyordu: "Görüyorsunuz işte, böyle
pis bir samanlıkta çalışırken, bir fıçı üstünde otururken nasıl yü-
29
züm gülsün?" Bir parçacık yaşam sevinciyle dolu birini gördüler mi,
kendi çektiklerini, kendi özverilerini, kendi müthiş çalışkanlıklarını
hemen karşısındakinin başına kakarcasına ortaya döküvermek
bu tip insanların en büyük zevkidir; onlar için adeta vazgeçilmez
bir zorunluktur bu. Balaşev'i içeri soktukları zaman Davout da işte
bu zevki tattı. Rus generali içeri girerken başını önündeki defterlere
daha da çok eğen Mareşal, sabahın güzelliği ve Murat ile yaptığı
konuşmanın etkisi altında yüzü gülen Balaşev'e gözlüğünün üzerinden
şöyle bir baktı ve ayağa kalkmak şöyle dursun, kımıldamadı
bile; sadece, kaşlarını daha beter çatıp pis pis sırıttı.
Bu karşılamanın Balaşev üzerinde yarattığı tatsız izlenimi
onun yüzünden okuyunca da başını kaldırdı ve soğuk bir tavırla
ne istediğini sordu.
Kendisinin İmparator Aleksandr'ın general yaveri, aynı zamanda
Napolyon nezdindeki özel elçisi olduğunu Mareşal Davout'nun
bilmediğini sanan, dolayısıyla da, bu biçimde karşılanışını başka
bir nedene yoramayan Balaşev hemen rütbesini ve görevini açıklamaya
girişti. Balaşev'in beklentisinin tam tersine, Davout onu
dinledikten sonra daha da soğuk ve kaba bir tavır takındı.
"Taşıdığınız mektup nerede?" diye sordu Balaşev'e. "Verin onu
bana. Ben İmparatora gönderirim."
Balaşev, mektubu İmparatora eliyle teslim etmek için emir aldığını
söyledi. "İmparatorunuzun emirleri kendi ordusu için geçerlidir,"
dedi Davout. "Ama burada, size ne deniyorsa onu yapmak
zorundasınız."
Sonra da, Rus generaline kaba kuvvete boyun eğmek zorunda
bulunduğu duygusunu iyice verebilmek ister gibi, yaverini yollayarak
nöbetçi subayını çağırttırdı.
Balaşev kurye çantasının içinden İmparatorun mektubunu taşıyan
paketi çıkardı ve (iki fıçı üzerine yatırılmış, menteşeleri bile
hala üstünde duran bir kapı kanadından yapılma) masanın üzerine
bıraktı. Davout paketi alıp üstündeki yazıyı okudu.
Balaşev, "Şahsıma saygı gösterip göstermemekte tamamıyla özgürsünüz,
ancak size şurasını da belirtmeme izin veriniz ki, ben-
30
deniz Majeste İrnparatorurnun general yaveri olarak taşıdığını bu
onuru ... " diye itiraza yeltenecek oldu.
Onu sessizce süzrnekte olan Davout'nun, Balaşev'in yüzünde
gördüğü şaşkınlık ve heyecandan pek keyif aldığı belli oluyordu.
Fransız Mareşali, "Size layık olduğunuz davranış gösterilecektir,"
dedi ve paketi cebine koyup samanlıktan çıktı.
Bir dakika sonra da Mareşalin yaverlerinden, de Castres içeri
girdi, Balaşev'i alıp, kendisine tahsis edilen eve götürdü.
O gün Balaşev aynı sarnanlıkta, fıçıların üstüne yatırılmış kapı
kanadından yapılma aynı masanın üstünde Mareşalle birlikte yedi
öğle yemeğini.
Ertesi sabah Mareşal Davout sabah erkenden yola çıktı; ama
yola çıkmadan önce Balaşev'i yanına çağırttı ve "rica" sözcüğünü
kullanınakla birlikte tartışma kabul etmeyen kesin bir dille, oradan
bir yere ayrılrnarnasını, yoluna devarn etme emri gelirse kendi
özel eşyasını taşıyan yük arabatarıyla birlikte gidebileceğini
ve Monsieur Castres' den başka kimseyle konuşmamasını söyledi.
Dört gün yapayalnız kalıp sıkıntıdan patlayacak hale gelen ve
elinden bir şey gelrneyişinin, güçsüzlüğünün acısını -hele kısa bir
süre önce elinde büyük güç bulunduran bir kişi olarak daha da
derinden- duyan Balaşev, bu dört gün içinde Mareşal Davout'nun
kişisel eşyalarını taşıyan arabalada birlikte ve artık bütün bölgeyi
işgal etmiş bulunan Fransız ordusunun peşi sıra konaktan konağa
ilerleyerek, şimdi Fransızların işgal ettiği Vilna kasabasına -dört
gün önce çıktığı aynı kapıdan- girdi.
Ertesi gün İnıparatar rnabeyincilerinden Cornte de Turenne,
Balaşev'in yanına gelerek, İnıparatar N apoiyon'un kendisini huzuruna
kabul etmekle onurlandırınayı dilediğini bildirdi.
Balaşev'i götürdükleri evin kapısında mavi üniforrna ceketlerinin
önü açık, başlarında bol tüylü kalpaklar bulunan, humbaracı
sınıfından iki Fransız askeri nöbet tutuyor; Fransız ve Polanyalı
süvarİlerden oluşturulmuş karma bir koruma birliği hazır duruyor;
evin önündeki verandanın altında da Napolyon'un eyerli
3 1
atıyla Memluk seyisi Rustan'ın* çevresinde toplanmış pırıl pırıl
üniformaları içindeki saraylılar ve generaller Napolyon'un çıkmasını
bekliyorlardı. Aynı evin kapısı önünde bundan dört gün önce
Rus imparatorunun hassa alayı olan Preobrajenski Alayının erieri
nöbet tutmaktaydı. imparator Aleksandr dört gün önce Balaşev'i
Vilna'dan, bu evden yolcu etmişti ve şimdi Vilna'da, aynı evde Napolyon
onu huzuruna kabul ediyordu.
V I
Balaşev şatafata, debdebeye alışık bir insan olmasına rağmen,
yine de Napolyon'un göz kamaştırıcı saray ihtişamı ve lüksü karşısında
şaşırıp kaldı.
Comte de Turenne onu aldı ve sürü sürü generallerin, saraylıların,
önde gelen Polonyalı zenginlerin bekledikleri büyük kabul salonuna
götürdü. Balaşev bu Polonyalı zenginlerin birçoğunu daha
önce Rus imparatorunun sarayında da görmüştü. Duroc yanlarına
gelerek, imparatorun Balaşev'i günlük atlı gezintisine çıkmadan
önce kabul edeceğini haber verdi.
Dakikalarca süren bir bekleyişten sonra nöbetçi mabeyinci büyük
kabul salonuna geldi ve Balaşev'i eğilerek kibarca selamladıktan
sonra kendisini izlemesini rica etti.
Balaşev'in girdiği, bir kapısı çalışma odasına açılan küçük kabul
salonu, Rus imparatorunun onunla son kez konuştuğu salondu;
Çar oradan yolcu etmişti Balaşev'i. Balaşev iki dakika kadar
ayakta bekledi. Kapının öbür yanından hızlı hızlı yaklaşan ayak
sesleri duyuldu ve kapının iki kanadını da aynı anda hızla açan
bir mabeyinci, açtığı kapının yanında put gibi durarak bekledi
ve bunu izleyen sessizlik içinde başka ayak sesleri duyuldu; sert,
kararlı adımlarla yürüyen Napolyon'un ayak sesleri. Atlı gezintiye
çıkarken giydiği kıyafet vardı Napolyon'un üstünde: sırtta, beyaz
yeleğini gösteren önü açık, ama göbeğini rahatça kapatacak kadar
' Rustan adlı bu Gürcü asıllı Memluk'u Napolyon M ısır'dan getirmiş ( 1 798) ve özel
muhafızı ve seyisi olarak uzun yıllar kullanmıştır. Napolyon'un ölümünden sonra
Rustan da çok yaşamadı. -İngilizce çev.
32
bol, mavi bir redingot; kısacık hacakların tombul hudarını sımsıkı
saran, karaca derisinden beyaz bir külot pantolon ve uzun konçlu
Essen çizmeleri. Daha yeni tarandığı belli olan kısa kesilmiş saçlarından
bir perçem, geniş alnının tam ortasından aşağı doğru
bırakılmıştı. Tombul boynu, redingotunun siyah kadife yakasının
oluşturduğu fon içinde, olduğundan da beyaz duruyordu ve
N apoiyon'un üstünden çevreye kolonya kokusu yayılıyordu. Fırlak
çeneli, genç görünüşlü dolgun yüzünde İmparator Haşmetine yakışır
bir ifade vardı; güler yüzlü, iyilikçi, hoş gören bir ifade.
Ayağını yere her basışında gövdesini titreten dinç adımlarla
ve başını iyice geriye alarak yürüyen Napolyon hızla girdi salona.
Dolgun geniş omuzlarıyla, farkında olmaksızın öne çıkardığı göbeği
ve şişkin göğüs kafesiyle, kısa ve kalın endamının tümüyle,
rahat yaşam süren kırklık erkeklerde rastlanan etkileyici bir görünüşe
sahipti. Ayrıca, özellikle iyi günlerinden birinde olduğu
gösteren neşeli bir hali vardı.
Yerlere kadar eğilen Balaşev'in saygılı selamma başını hafifçe
eğerek karşılık veren İmparator onun yanına yaklaştı ve ağızlarından
çıkan her sözün en doğru söz olacağına, en güzel biçimde ifade
edilmiş olacağına inandıkları için önceden hazırlanmaya gönül
indirmeyen kişilerin özgüveni içinde, aynı zamanda da vaktinin
değerini çok iyi bilen biri gibi, hemen lafa girdi.
"Günaydın, General!" diye başladı. "İmparator Aleksandr'dan
getirdiğiniz mektubu aldım, sizi gördüğüme de sevindim." İri gözleriyle
Balaşev'in yüzünü şöyle bir süzüp bakışlarını hemen başka
tarafa çevirdi.
Balaşev'in şahsının onu zerre kadar ilgilendirmediği besbelliydi.
Kendisi dışında, öz benliği dışında hiçbir şey önem taşımazdı
onun için, çünkü -ona göre- dünyada her şey yalnız onun iradesine
bağımlıydı.
"Ben savaş istemiyorum, istemiş de değilim," diye sürdürdü
konuşmasını. "Ama beni savaşa zorladılar. Hatta şu anda bile (sözcükleri
üstüne basa basa söylemişti), yapabileceğiniz bir açıklama
varsa, kabul etmeye hazırım."
33
Hemen ardından da Rus hükümetinden duyduğu hoşnutsuzluğun
nedenlerini açık bir dille, kısa ve özlü bir biçimde açıklamaya
girişti. Balaşev, Fransız imparatorunun ölçülü, sakin ve yumuşak
bir dille konuştuğuna bakarak, onun barış istediği ve barış görüşmelerine
girişrnek niyetinde olduğu kanısına vardı.
Napolyon lafını bitirip Rus hükümetinin özel elçisine soran
gözlerle bakınca, Balaşev çoktandır kafasında hazırladığı konuşmasına
başladı:
"Haşmetlim! Hükümdanın İmparator Hazretlerinin ... " diye
lafa başladıysa da, Fransız imparatoru ile göz göze gelip, çivi gibi
üzerine dikilmiş bakışlarıyla karşılaşınca tedirgin oldu, şaşırdı ve
diyeceklerini unuttu. Balaşev'in üniformasıyla kılıcını belli belirsiz
bir gülümsemeyle süzmekte olan Napolyon'un bakışları sanki
ona şöyle diyordu: "Şaşırmış görünüyorsunuz, topariayın kendinizi!"
Balaşev kendini topariayıp konuşmaya başladı. Kurakin'in pasaportunu
istemesi olayını Aleksandr'ın savaş açmak için yeterli
bir gerekçe olarak görmediğini; Kurakin'in, Hükümdarın onayını
almaksızın, kendi inisiyatifiyle hareket etmiş olduğunu; İmparator
Aleksandr'ın savaş istemediği gibi, İngiltere ile de hiçbir ilişkiye
girmediğini anlattı.
Napolyon, "Henüz girmedi!" diye Balaşev'in sözünü kesti. Patlamak
üzereymiş de, kendini zor tutuyormuş gibi kaşlarını çattı ve
Balaşev'in sözüne devam edebileceğini anlatan hafifbir baş işareti
yaptı.
Balaşev, aldığı talimat uyarınca söylemesi gerekenierin hepsini
söyledikten sonra, İmparator Aleksandr'ın barış istediğini,
ama bir koşul yerine getirilmedikçe de görüşmeye oturmayacağını
ekledi. Tam, o koşulun ne olduğunu söyleyecekken sustu, İmparator
Aleksandr'ın, Napolyon'a yazdığı mektuba koymadığı, ama
Saltikov'a yolladığı iradede mutlaka yer alması için ısrar ettiği,
ayrıca Napolyon'a ağızdan iletmesi için Balaşev'e sıkı sıkıya tembihlediği
sözleri hatırlamıştı. "Silahlı son düşman askeri de Rusya
topraklarını terk etmedikçe" sözleri aklına geldiyse de, karmaşık
34
bir duygunun etkisi altında Balaşev kendini tuttu, dilinin ucuna
kadar gelen bu sözleri olduğu gibi söylemekten kaçındı. Biraz duraladıktan
sonra, sözünü şöyle bitirdi: "Bu koşul da, Fransız ordusunun
Niemen'in öbür yakasına çekilmesi koşuludur."
Balaşev'in bu son cümleyi nasıl ıkına sıkına söylediğini fark
eden N apoiyon'un yanağı seğirmeye ve sol hacağının baldırı dt mik
bir biçimde titremeye başladı. N apoiyon bulunduğu yerden hiç kımıldamaksızın,
deminkinden daha yüksek bir sesle ve daha hızlı
konuşmaya başladı. Onun konuşması boyunca birkaç kez gözlerini
önüne eğen Balaşev, N apoiyon'un sol baldırının nasıl titrediğine ve
İmparatorun sesini yükseltmesiyle orantılı olarak titremenin nasıl
arttığına bakmaktan kendini alamadı.
"Barışı ben de en az İmparator Aleksandr kadar isterim," diye
başladı Napolyon. "Son on sekiz aydır barışın sağlanması uğrunda
gerekli her şeyi yapmadım mı? Bir açıklamada bulunulması için
on sekiz ay bekledim. Oysa görüşmelerin başlatılması için benden
istenen nedir?" derken, kaşlarını çatarak o beyaz tombul eliyle bir
soru işareti yaptı.
"Kuvvetlerinizin Niemen'in öbür yakasına çekilmesi, Haşmetlim,"
cevabını verdi Balaşev.
"Niemen'in öbür yakasına?" diye yankı gibi tekrartadı Napolyon.
"Demek şimdi benden istediğiniz, Niemen'in öbür yakasına
çekilmem . . . Sadece Niemen'in öbür yakasına kadar mı?" diye tekrarlarken,
Balaşev'in gözlerinin ta içine baktı Napolyon.
Balaşev saygıyla başını önüne eğdi.
Bundan dört ay öncesine kadar, Napolyon'un Pomeranya'dan
çıkması isteniyordu, oysa şimdi istenen sadece Niemen'in öbür
yakasına çekilmesiydi. Napolyon topuklarının üzerinde döndü ve
salonda bir aşağı, bir yukarı gezinmeye başladı.
"Görüşmelerin başiayabilmesi için Niemen'in ötesine çekiirnem
gerektiğini söylüyorsunuz; oysa bundan iki ay önce bana
dayatılmak istenen koşul Oder ve Vistül ırmaklarının ötesine çekilmem
idi; oradan geriye çekilmediğim halde benimle görüşmeye
oturulacak demek!" Odanın bir köşesinden öbür köşesine ka-
35
dar konuşmadan gidip geldikten sonra yine Balaşev'in karşısına
dikildi. Balaşev onun sol baldırının her zamankinden daha hızlı
titrediğini ve yüzündeki sert ifadenin adeta taşiaşmış gibi donup
kaldığını fark etti. Sol hacağının titrediğini Napolyon kendi de
biliyordu. Daha ileride, bir gün, bu konuda şöyle diyecekti: "Sol
hacağımda baldırıının titrernesi benim için çok önemli bir işarettir."
"Bu gibi talepler -Oder-Vistül hattının gerisine çekil filan gibi
talepler- Baden Prensine yapılabilir, ama bana yapılamaz!" diye
öyle bir bağırdı ki, çığlık gibi çıkan sesine kendi de şaştı. "Bana
Petersburg'la Moskova'yı bile verseler bu gibi koşulları kabul etmem
ben. Savaşı benim başlattığıını söylüyorsunuz! Peki, ordusunun
başına ilk olarak geçen hangimiz? İmparator Aleksandr
ben değil! Tam ben milyonlar harcamışken, görüşme önerisinde
bulunuyorsunuz, hem siz bir yandan İngiltere ile ittifak kuracaksınız
hem de durumunuzun zayıf olduğu bir zamanda benimle
görüşme önereceksiniz! Pekala, İngiltere ile ittifaka girmekteki
amacınız nedir bakalım? Ne verdi size İngiltere?" Hızlı hızlı konuşmasını
sürdüren Napolyon'un artık barışın yararları üzerinde
fazla durmak istemediği, sadece kendi haklılığını, kendi gücünü
ve Aleksandr'ın haksız olduğunu, çam devirdiğini ortaya koymak
istediği anlaşılıyordu.
Konuşmasının başında barıştan yana bir tutum içinde olduğu
ve kendi durumunun sağlamlığına işaret etmekle birlikte, yine de
görüşmeye yanaşma niyeti taşıdığı açıkça belliydi. Oysa konuşması
uzadıkça kontrolünden çıkmaya başlamış, sözcüklerini tartmaz
olmuştu.
Şimdi ağzından çıkan her sözcük, sadece kendisini yüceltip,
Aleksandr'ı küçük düşürme amacını taşıyordu; oysa konuşmasının
başında hiç de böyle bir niyeti yoktu.
"Duyduğuma göre Türklerle bir barış antiaşması imzalamışsınız,
öyle mi?"
Balaşev, olumlu anlamda başını önüne eğdi.
"Evet, bir barış antlaşması. .." diye başlayacak oldu Balaşev.
36
Ne var ki, Napolyon onun konuşmasına meydan vermedi. Anlaşıldığına
göre yalnız kendi konuşmak isteyen İmparator, başarının
şımarttığı insanlarda görülen sinirli ve sabırsız bir tavırla,
hızlı hızlı konuşmasını sürdürdü.
"Evet, Türklerle barış yaptığınızı, ama Eflak ve Boğdan'ı bile
alamadığınızı biliyorum; oysa bu iki eyaleti sizin hükümdarımza
ben armağan olarak verebilirdim; tıpkı Finlandiya'yı armağan
ettiğim gibi," diye ekledi. "Evet," diye sözünü sürdürdü. "Eflak ve
Boğdan'ı İmparator Aleksandr'a bırakacağıma söz vermiştim, seve
seve bırakacaktım da, ama şimdi bu iki güzelim eyaleti elinden
kaçırmış bulunuyor. Oysa bu iki eyaleti de topraklarına katıp İmparatorluğunun
sınırlarını Botnia Körfezi'nden Tuna'nın ağzına
kadar kesintisiz uzatabilecekti. Büyük Katerina bile bundan iyisini
yapamazdı." Napolyon, Tilsit'de İmparator Aleksandr'a söylediklerini
neredeyse kelimesi kelimesine Balaşev'e tekrarlayarak
salonda bir aşağı bir yukarı dolaşırken gitgide heyecanlanıyordu.
"Benimle dost geçinse, bunların hepsine sahip olabilirdi İmparator
Aleksandr. "Birkaç kez üst üste," Ah, ne görkemli bir saltanat,
ne görkemli bir saltanat..!" diye tekrarladıktan sonra sustu, cebinden
altın bir enfiye kutusu çıkarıp bumuna götürdü, tutkuyla kokladı.
"imparator Aleksandr istese, ne görkemli bir ülkede saltanat
sürebilecekti!"
Napolyon acır gibi Balaşev'e şöyle bir baktı ve ötekinin ağzını
açmaya hazırlandığını görünce, konuşmasına meydan vermeden
hemen kendisi başladı yine.
"Benim dostluğum sayesinde elde ederneyeceği şey nedir ki,
bunu başka yerde arıyor?" diye bir soru yönelterek, şaşıyormuş
gibi omuzlarını silkti Napolyon. "Ama, hayır, benim düşmanlarımı
çevresine toplamayı yeğledi o, hem de kimleri? Stein'leri,*
• Baran H . F.K von Stein (1 757- 1831): 1780 yılında Prusya hizmetine girmiş Alman
devlet adamı. Toprak köleliğinin kaldırılması yolunda büyük uğraş vermiştir.
Prusya ordusunun gelişmesinde de büyük rol oynamış ve Napolyon"un baskısı
yüzünden Prusya"dan sürülmüş, Rusya" dan davet alarak bu ülkeye gelmiştir. Gerek
1 8 1 2 savaşı öncesinde Napolyon"a karşı koalisyon kurulması düşüncesini desteklemek
te, gerek Napolyon"un düşüşünü hazırlamakta çok emeği geçmiştir. -çev.
37
Armfeldt' leri,* Wintzingerode'ları** Benningsen'leri! Stein, ülkesinden
kovulmuş bir vatan hainidir; Armfeldt ahlaksızın, entrikacının
biridir; Wintzingerode, soyunu inkar eden bir Fransız' dır;
Benningsen askerlik alanında ötekilerden belki biraz daha üstündür,
ama yine de yeteneksizin biridir. 1807' de yeteneksizliğini
göstermişti zaten, bu bakımdan, eminim İmparator Aleksandr'ın
kafasında da korkunç anılar çağrıştıran bir kimliğe sahiptir ... " Napolyon
haklılığını ve gücünü (bu ikisi onun için aynı şeydi) doğrulayan
kanıtlar art arda aklına geldikçe hızla sıralıyordu bunları,
ama söyleyecek o kadar çok şey aklına geliyordu ki, dilinin hızı
düşüncesinin hızına yetişemiyordu. "Bunlar işe yarar adam olsalar,"
diye sürdürdü konuşmasını. "Onlardan yararlanmak istenmesini
hadi anlayışla karşılayalımı Ama hiçbir işe yaramaz ki bu
adamlar! Ne savaşta işe yararlar, ne de barışta! Bu güruhun içinde
en yeteneklisinin Barday olduğu söylenir, oysa onun çevirdiği
ilk manevralara bakarak, hiç de aynı kanıda değilim ben. Hem,
bunların yaptığı nedir? Bütün bu saraylılar ne iş yaparlar? Pfuel***
tasarım yapar, Armfeldt tartışır, Bennigsen arpacı kumrusu gibi
düşünür, bir işe yarasın diye çağırılan Barday ise ne yapacağını
bilemez ve böylece zaman akıp gider. Gerçek asker denebilecek bir
tek Bagratyon var içlerinde. Budaladır, ama hiç değilse deneyimlidir,
gözü görür ve azimlidir ... Peki, sizin genç İmparatorunuzun,
kendisine hiç yakışmayan bu güruh içinde ne işi var? Bu adam-
• Kent G.M. Armfeldt (1757-ı8 ı4): İsveç Kralı I I I . Gustav ile oğlu IV. Gustav'a bağlılığıyla
tanınmış seçkin bir general. IV. Gustav'ın tahttan indirilmesi üzerine
koruyucudan yoksun kalan General ülkesinden sürülerek, Rusya'ya sığınmıştır.
Rusya'da Çar Aleksandr'ın güvenini kazanmış ve Finlandiya konusu tamamıyla
onun ellerine bırakılmıştır (Finlandiya Rusya'ya daha yeni il hak edilmişti o sırada).
-çev.
Baron F.T. Wintzingerode (1770-1818): Avusturyalı general. Sık sık taraf değiştirerek,
meslek yaşamı boyunca birçok kez Avusturya'nın ve Rusya'n ın hizmetinde
bulunmuştur. 18 1 2'de Çar Aleksandr tarafından, sınırdan Petersburg'a giden
yolun korunmasıyla görevlendirilmişti. Fransızlara tutsak düşmüş, Ruslar tarafı
ndan kurtarılmıştı. 1813 Leipzig savaşında Müttefik Kuvvetler Birleşik Süvari
Ordusuna komuta etmiş, 1814 seferinde Napolyon'a karşı savaşmıştır. -çev .
... Baron Cari Ludwig August Pfuel (1751-1826): Prusyalı general. )ena ( 1 806)
Muharebesi'nin ardından Rusya'nın hizmetine girmiştir. 1 8 1 2 seferinde Rusların
ilk savaş planları onun eseriydi. -çev.
38
lar hem İmparatorunuzun onurunu tehlikeye atıyorlar, hem de
her şeyin sorumluluğunu onun sırtına yüklüyorlar." Aleksandr'ın
askeri eğitim görmediği halde başkomutanlık etme tutkusuyla yanıp
tutuştuğunu bilen Napolyon, Rus İmparatorunu hedef alarak,
"Gerçek general olmayan hükümdarlar, ordunun başına geçmeye
kalkışmamalıdırlar!" diye ekledi.
"Baksanıza, sefer başiatılalı bir hafta olduğu halde, daha
Vilna'yı bile savunamadınız. Ordunuz iki parçaya bölünüverdi ve
Polonya eyaletlerinden sürülüp atılıverdi. Ordunuzda hoşnutsuzluk
var ... "
Sözcüklerden oluşan bu yaylım ateşi altında söylenenleri doğru
dürüst izleyemeyen, aklında tutamayan Balaşev, "Tam tersine, Majeste,"
diye atıldı. "Askerler savaşmaya can atıyorlar ... "
"Bunu biliyorum," diye onun sözünü kesti Napolyon. "Bütün
bunları biliyorum ben; taburlarınızın sayısına varıncaya kadar
biliyorum; kendi ordumu bildiğim kadar biliyorum. Sizin asker
sayınız daha iki yüz bine bile ulaşmış değil, benim ordum ise sizinkinin
neredeyse üç katı." Napolyon, namus sözlerinin burada
hiçbir ağırlık taşımayacağını unutarak, "Sizi namusum üzerine temin
ederim ki," dedi, "Vistül'ün bu yanında tam beş yüz otuz bin
askerim var benim. Türklerden de size hayır gelmez. Onların gücü
yok, zaten güçleri olsaydı sizinle barış yapmazlardı. İsveç'e gelince,
deli krallar tarafından yönetilrnek bu ülkenin yazgısı. .. Kralları
delinin biriydi. Tuttular krallarını değiştirdiler, Bernadotte'u tahta
çıkardılar. Oysa onun da aklını kaçırdığı anlaşılıyor; çünkü aklını
kaçırmadıkça hiçbir İsveçli Ruslarla ittifaka yanaşmaz."
Napolyon pis pis sırıttı ve enfiye kutusunu tekrar bumuna götürdü.
Napolyon'un her lafına verilecek hazır bir cevabı vardı
Balaşev'in; cevap vermek için de fırsat kollayıp duruyordu deminden
beri: bir şey söylemek isteyip de fırsat bulamayanların yaptığı
gibi, sürekli olarak ellerini oynatıp duruyor, ama daha ağzını açar
açmaz Napolyon onun lafını kesiveriyordu. Örneğin, İsveçlilerin
delirdiği iddiasına karşılık İsveç'in Rusya'yı müttefik olarak ya-
39
nma almakla bir ada haline geldiği tezini ileri sürecek oldu Balaşev,
ama daha lafını bitiremeden, Napolyon öfkeyle bağırarak
susturdu onu. Kendilerini haklı çıkarmak için hiç durmadan konuşan,
konuşan, konuşan insanların o sinirli ruh durumu içindeydi
Napolyon. Balaşev tedirgin olmaya başlamıştı: imparatorunun
özel elçisi olarak yüklendiği görev gereği konuşmak ve görevinin
onurunu korumakla yükümlü sayıyordu kendini, ama insan olarak,
Napolyon'un akla yakın hiçbir nedeni olmadan böyle ateş
püskürmesi karşısında ezilip büzülüyordu. Napolyon'un şu anda
söylediklerinin hiçbir öneminin olmadığını ve aklı başına gelince
söylediklerinden ötürü utanacağını biliyordu Balaşev. O yüzden,
Napolyon'la göz göze gelmernek için hep önüne bakarak duruyor,
ikide birde ayak değiştiren Napolyon'un şişko bacaklarını görüyorrlu
sadece.
"Hem, sizin müttefiklerinizden bana ne, canım?" dedi Napolyon.
"Benim de müttefiklerim var; Polonyalılar. Seksen bin kişilik
bir orduları var onların, üstelik Polonyalılar aslanlar gibi dövüşür!
Kısa zamanda da iki yüz bine ulaşacak asker sayıları."
Ağzından çıkan bu sözlerin kuyruklu bir yalan olduğunu
belki kendi de bildiği için ya da belki Balaşev'in deminden beri
yazgısına razı olmuş bir insan edasıyla karşısında dilini yutmuş
gibi dikilmesinden dolayı daha beter sinidenen Napolyon, odayı
arşıolarken ansızın durup dönerek Balaşev'in bumuna kadar geldi
ve pamuk ellerini sert hareketlerle elçinin yüzüne doğru savura
savura, adeta haykırdı:
"Size şu kadarını söyleyeyim ki, eğer Prusya'yı bana karşı kışkırtacak
olursanız, o ülkeyi Avrupa haritasından silerim!" Bembeyaz
kesilen suratı öfkeden çarpılmış bir halde cümlesini tamamlarken,
ufacık elini şrak diye öbür eline vurdu. "Sizlere gelince,
sizi Dvina'nın da ötesine, Dinyeper'in de ötesine atar, kör gözlü
Avrupa'nın büyük bir suç işleyerek aşmamza göz yumduğu sınırları
yine eski durumuna getirir, o engeli* karşınıza dikerim. Evet,
sizi bekleyen akıbet budur!"
• "O engeli" derken, Napolyon "Büyük Polonya"yı kastediyor. L-İngilizce çev.
40
"Benimle bozuşmaktan elinize geçecek budur işte!" Tombul
omuzları sarsıla sarsıla, konuşmadan salonda birkaç tur daha attı
Napolyon.
Enfiye kutusunu yeleğinin cebine soktu, sonra yine çıkardı,
birkaç kez kutuyu bumuna kadar kaldırıp indirdi, geldi, Balaşev'in
tam karşısına dikildi. Elçinin gözlerinin içine alaycı bir ifadeyle
bakarak, usulca konuştu:
"Oysa eğer isteseydi, hükümdarınızın ne görkemli bir saltanatı
olurdu!"
Bir karşılık vermek zorunda olduğunu hisseden Balaşev,
Rusya'nın durumunu hiç de bu kadar karanlık görmediğini belirtti.
Napolyon hiç konuşmadan hal:1 o alaycı ifadeyle onun gözlerinin
içine bakıyordu; Balaşev'i dinlemediği belliydi. Balaşev,
Rusya' da herkesin savaştan karlı çıkılacağı umudunu taşıdığını,
söyledi. Napolyon hoş görüreesine başını salladı; bu baş sallayışıyla
sanki şöyle demek istiyordu: "Böyle söylemek sizin görevinizdir,
bunu biliyorum, ama kendi dediklerinize kendiniz de inanmıyorsunuz.
İleri sürdüğüm kanıtiara sizin de aklınız yattı aslında."
Balaşev sözünü bitirince Napolyon tekrar enfiye kutusunu çıkardı,
bir çimdik alıp bumuna çekti ve bir işaret olarak ayağını iki
kez yere vurdu. Kapı açıldı, bir mabeyinci Napolyon'a şapkasıyla
eldivenlerini uzattı; bir başka mabeyinci de ona mendilini getirip
verdi. Mabeyincinin suratma bakmaya bile gönül indirmeksizin
şapkasını alırken Balaşev'e döndü Napolyon:
"İmparator Aleksandr'a tarafıından şunu iletiniz ve kendisini
inandırınız ki," dedi, "ona olan bağlılığım eskisi gibi sürmektedir.
Kendisini çok iyi tanırım ben; yüksek niteliklerini bilir, büyük
saygı beslerim. Sizi daha fazla tutmayayım, General: İmparatora
mektubumu alırsınız."
Napolyon sözlerini bitirir bitirmez hızlı adımlarla kapıya çıktı.
Büyük kabul salonunda bekleyenler hep birden atılıp, İmparatorun
ardı sıra merdivenlere hücum ettiler.
41
V I I
Bunca parlamadan, bunca laftan ve son olarak soğuk bir tavırla
söylenen, "Sizi daha fazla tutmayayım, General: İmparatora
mektubumu alırsınız," sözünden sonra N apoiyon'un bir daha kendisiyle
görüşmek istemeyeceğini düşünüyordu Balaşev; böylesine
küçük düşürdüğü, üstelik de nezaket sınırlarını aşan sinirliliğine
tanık olmuş bir elçiyle bir daha kesinlikle görüşmek isterneyeceği
inancındayd ı. Dolayısıyla, Duroc gelip de İmparatorun onu o gün
yemeğe çağırdığını bildirince şaşırdı kaldı Balaşev.
Yemekte Bessieres* Caulaincourt ve Berthier** vardı.
Napolyon neşeli ve son derece yumuşak bir tavırla karşıladı
Balaşev'i. Sabahki öfke gösterisinden ötürü en ufak bir utanma ya
da pişmanlık eseri görülmüyordu İmparatorda. Hatta pişmanlık
bir yana, nasıl olsa kendisi haklı olduğuna göre Balaşev'e boşu boşuna
kendini üzmemesini bile söyledi. Durum öyle gösteriyordu
ki, N apoiyon uzunca bir zamandan beri kendisinin asla yanlış yapmayacağına,
her yaptığı işin, her attığı adımın doğruluğuna inanmaktadır
hem de, yaptığı şeyler doğruluk ve eğrilik konusunda
kabul edilegelmiş belli ölçülere vurularak doğru çıktığı için değil
de, sırf, yapan kendisi olduğu için yapılanın doğru olduğu inancını
taşımaktadır.
Kent halkının sevgi gösterileri, coşkun alkışiarı arasında Vilna
caddelerinde yaptığı atlı gezintiden pek neşeli dönmüştü Napolyon.
Geçtiği her caddede, bütün evlerin pencerelerinden adının
baş harflerini taşıyan kumaşlar, bayraklar sarkıtıldığını, yine bu
* ). B. Bessieres (1768- 1 8 1 3): Fransız Mareşali. 1799 yılında İstria Dükü sanını aldı.
Austerliz savaşında, Rusların ünlü Hassa Muhafız Süvarilerinin hücumunu karşılayıp
Rusları neredeyse son erine kadar kıran Fransız süvarilerine o komuta etmişti.
Borodino Savaşı'nda (18 1 2) Hassa Süvarilerine komuta etmiş, Moskova' dan
çekilişte Napolyon'un yanında bulunmuştu. 181 3'te Napolyon'un (çeşitli ülkelerden)
tüm süvarİ ordularının başkomutanlığına getirilmiş, 1 8 1 3 seferi başladıktan
üç gün sonra vurularak ölmüştü.
Neuchatel ve Wagram Prensi, Fransa Mareşali A. Berthier (1753 - 1 8 1 5): Yıllarca
Napolyon'un Genelkurmay Başkanlığı görevinde tuttuğu Mareşal, 1 8 1 5 yılında
Bamberg' de, Fransız sınırından girmekte olan Rus tümenini görmeye dayanamayarak,
pencereden atlayıp intihar etmiştir. -İngilizce çev.
42
pencerelerden beyaz mendillerini saHayarak kendisini selamiayan
Polonyalı hanımları görmüştü.
Yemekte Balaşev'i yanına oturtan Napolyon ona tatlı sözler
söylemekle kalmadı, Balaşev sanki onun planlarını çok beğenen,
dolayısıyla da başarılarından ötürü sevinç duyacak insanlardan,
kendi saraylılarından biriymiş gibi davrandı Rus elçisine. Konuşma
sırasında lafı Moskova'ya getiren N apoiyon kentle ilgili sorular
sordu Balaşev'e, ama gitmeye niyedendiği yeni yerlerle ilgilenen
bir gezginin merakıyla değil de, Balaşev'in bir Rus olarak, İmparator
Napolyon'un Moskova ile ilgilenmesinden büyük gurur duyacağı
kesin inancı içinde yöneltiyordu sorularını.
"Moskova'nın nüfusu ne kadar? Kentte kaç ev var? Moskova'ya,
Moscou la sainte* denildiği doğru mu? Moskova'da kaç kilise var?"
diye habire soruyordu.
Moskova' da iki yüzden fazla kilisenin bulunduğu cevabını
alınca da, "Bu kadar çok kilise ne işe yarıyor?" diye sordu.
"Ruslar çok dindar insanlardır," cevabını verdi Balaşev.
Napolyon, "Manastırların ve kilisderin çokluğu her zaman o
ulusun geriliğinin bir göstergesidir," dedikten sonra, lafının beğenildiğinden
emin bir tavırla başını çevirip Caulaincourt'a baktı.
Balaşev saygıda kusur etmeksizin, İmparator Hazretlerinin düşüncesine
katılmadığını belirtmek cüretinde bulundu.
"Her ülkenin kendine göre gelenekleri, görenekieri vardır" dedi.
"Ama böylesine de Avrupa'nın başka hiçbir ülkesinde rastlanmaz,"
dedi Napolyon.
"Majestelerinin bağışlamasını dilerim ama," diye karşılık verdi
Balaşev, "Rusya' dan başka İspanya' da da en az bir o kadar kilise ve
manastır vardır."
Fransızların İspanya' da son iki yıldır sürekli uğradıkları yenilgilere
üstü kapalı bir gönderme niteliği taşıyan bu cevabını Balaşev
sonradan Aleksandr'ın sarayında anlattığı zaman büyük bir
beğeni alacaktı, ama şimdi pek hoş karşılanmamış ve duymazdan
gelinerek geçiştirilmişti verdiği karşılık.
• Fr. Kutsal Moskova. -çev.
43
Orada bulunan mareşallerin suratlarındaki azıcık şaşkın ve
anlamsız ifadeden, Balaşev'in verdiği karşılıktaki inceliği kavrayamadıkları
anlaşılıyordu. Suratlarının ifadesiyle, "Bu cevaptaki
nükte ya çok incedir de biz anlayamadık ya da nükte diye bir şey
yok," demek ister gibiydiler. Balaşev'in cevabı hemen hemen hiç
önemsenmeden geçiştirildiği için Napolyon'un da dikkatinden
kaçtı ve İmparator Hazretleri tuttu, saf saf, oradan (V il na' dan)
dosdoğru Moskova'ya giden yolun hangi kentlerden geç tiğini sordu
Rus elçisine. Yemek boyunca hep tetikte bulunan Balaşev de,
"Bütün yolların Roma'ya çıktığı gibi, burada da bütün yolların
Moskova'ya çıktığı cevabını verdi: "Moskova'ya giden birçok yol
vardır; XII. Şarl'ın seçtiği, Poltava üzerinden giden yol da bunlardan
biridir." Böylesine bir hazırcevaplıkla taşı gediğine oturtabildiği
için* duyduğu sevinçten yüzü kızarınıştı Balaşev'in, ama o
daha Poltava sözünü eder etmez Caulaincourt hemen lafı karıştırarak
Petersburg-Moskova yolunun kötülüğünden ve Petersburg'
daki anılarından dem vurmaya başladı.
Yemekten sonra kalkılıp, kahve içmek üzere, dört gün öncesine
kadar İmparator Aleksandr'ın kullandığı Napolyon'un çalışma
odasına geçildi. Napolyon oturdu ve elindeki Sevres yapımı
kahve fincanını dairesel devinimlerle sallarken, bir baş işaretiyle
Balaşev'i yanındaki sandalyeye çağırdı.
Herkesin de bildiği gibi, yemeğin üstüne insana bir rehavet çöker
ve başkaca bir neden bulunmasa bile, sırf bu rehavetin verdiği
hoşnutluk duygusu yüzünden insan dostça bir yaklaşım içine
girmeye daha yatkın olur; Napolyon da o sırada işte böyle bir ruh
durumu içindeydi. Çevresindeki herkes gözüne dost görünüyordu,
hatta Balaşev'in bile yemekten sonra ona tapanlar arasına katılmış
bulunduğuna kesinlikle inanıyordu. Hafiften alaycı bir ifade taşıyan,
ama yine de tatlı bir gülümsemeyle Balaşev'e doğru döndü.
• Buradaki hazırcevaplık şuradan ileri geliyor; Balaşev "XII. Şart'ın seçtiği, Poltava
üzerinden giden yol" demekle, yüzyıl kadar önce Rusya'yı istila etmeye kalkan
İsveç Kralı XII. Şart'ın Büyük Petro'dan Poltava'da yediği müthiş dayağa yollama
yaparak, Napolyon'a, "isterseniz siz de bu yolu seçin!" demeye getiriyor. Gerçekten
de, İsveç Kralı, Poltava savaşında korkunç bir yenilgiye uğrayarak, yanındaki
Kazak Prensi Mazepa ile birlikte Türkiye'ye canını dar atmıştı. -İngilizce çev.
44
"Söylediklerine göre bu odayı İmparator Aleksandr kullanıyormuş,
öyle mi, General? Kaderin şu cilvesine bakın!" dedi. Bu sözünün,
kendisinin Aleksandr'a üstünlüğünü kanıtlayan bir gerçeği
anlatıyor olması dolayısıyla, hoş karşılanacağından emin bulunduğu
belliydi.
Verecek bir cevap bulamayan Balaşev başını önüne eğdi ve ses
çıkarınamayı yeğledi.
Napolyon yine o hafif alaycılık ve özgüven taşıyan gülümsemesiyle,
"Evet. Dört gün önce bu odada Wintzingerode ile Stein
bir toplantı yapmışlar," dedi. "Benim anlayamadığım şey de," diye
lafını sürdürdü, "imparator Aleksandr'ın neden çevresine hep
bana düşman olan adamları topladığı. Bunu... anlayamıyorum
işte." Balaşev'e dönerek sordu: "Aynı şeyi benim de yapabileceğim
İmparatorunuzun aklına hiç gelmedi mi?" Bunu sorar sormaz
da, etkisinden hala tamamıyla kurtulamadığı sabahki öfkesi
depreşmeye başladı. Ayağa kalkıp fincanını el inin tersiyle öteye
iterek, "Söyleyin kendisine, ben de aynı şeyi yapacağım!" dedi.
"Würtemberg' deki, Baden' deki, Weimar' daki tüm akrabalarını
Almanya'dan süreceğim ... Evet. Hepsini atacağım Almanya'dan.
Rusya'da sığınacakları bir yer hazırlasın onlara bakalım! "
Balaşev, selamını verip gitmek istediğini, ama kendisine söylenenleri
dinlemek zorunda olduğu için ister istemez orada kaldığını
belli eden bir ifadeyle başını önüne eğmişti. Balaşev'in yüzündeki
bu ifade Napolyon'un dikkatinden kaçtı; Balaşev'i düşmanından
gelen bir elçi olarak değil, artık kendi safına katılan ve eski efendisinin
böyle aşağılanmasına sevinmesi gereken hayranlarından biri
olarak kabul ediyordu o.
"Hem, İmparator Aleksandr ne diye ordularının komutasını
kendi eline almaya kalktı? Ne yararı var bunun ona? Savaşmak
benim mesleğimdir; ona düşen ise ordulara komuta etmek değil,
oturup saltanatını sürmeye bakmak olmalıdır! Ne diye böyle bir
sorumluluğu üstleniyor?"
Napolyon enfiye kutusunu tekrar çıkardı, konuşmadan odada
birkaç kez gezindikten sonra birdenbire dönüp Balaşev'e yaklaştı,
45
tam önünde durdu ve sadece çok önemli bir iş yaptığına değil, ama
aynı zamanda Balaşev'i sevindirecek bir iş de yaptığına kesinlikle
inandığını gösteren bir gülümsemeyle, büyük bir özgüvenle, rahatlıkla,
hızla elini kaldırıp kırk yaşındaki Rus generalinin kulak
memesini tutarak hafifçe çekti. Bu hareketi yaparken sadece dudaklarının
ucuyla gülümsüyordu.
Bir kimsenin İmparator tarafından kulağının böyle çekilmesi,
o insan için düşünülebilecek en büyük iltifat, en büyük onur sayılırdı
Fransız sarayında.
Onun huzurunda, İmparator Napolyon'un huzurunda, onun
sarayından başka bir saraya mensup bulunmak ve başka birine
hayran olmak sanki çok saçma bir şeymiş gibi, "Eee, İmparator
Alesandr'ın saraylısı, hükümdarının hayranı, niye hiç ağzını açmıyorsun,
bakayım?" dedi Napolyon. Sonra, kendisini bel kırarak
selamıayan Balaşev'e başını belli belirsiz eğerek karşılık verirken,
"Generalin atları hazır mı?" diye adamlarına sordu ve hemen arkasından
ekledi: "Kendisine benim atlarıını veriniz, çok uzun bir
yola gidiyor! "
Balaşev'in getirdiği mektup, Napolyon tarafından Aleksandr'a
yazılan mektupların sonuncusuydu. Balaşev, İmparator
Napolyon'la yaptığı görüşmeyi en hurda ayrıntısına kadar Rus hükümdarına
aktardı ve ... savaş başladı.
V I I I
Prens Andrey Moskova' da Piyer'le yaptığı goruşmenin ardından
Petersburg'a gitti. Ailesine bir iş için gittiğini söylemişti,
ama asıl gidiş nedeni Anatol Kuragin'i bulmaktı; ne yapıp edip bu
adamla karşı karşıya gelmek istiyordu Bolkonski. Petersburg'a varır
varmaz Kuragin'i sordu, ama Kuragin çoktan ayrılınıştı kentten.
Piyer, Prens Andrey'in onu bulmak için yola çıktığını Kuragin'e
bildirmiş, kayınbiraderini önceden uyarmıştı. Anatol Kuragin
de bunun üzerine Savaş Bakanından kendisi için hemen bir ata-
46
ma kararı çıkarttırmış ve oradaki Rus ordusuna katılmak üzere
Moldavya'nın (Boğdan eyaletinin) yolunu tutmuştu. Prens Andrey
de Petersburg' da, kendisini öteden beri seven ve kendisine değer
veren eski komutanı Kutuzov'la görüşmüştü. Boğdan' daki Rus
ordusu başkomutanlığına atanan ihtiyar general, Prens Andrey'e
kendisine katılmasını önerdi. Böylece, Kutuzov'un karargahına
atanan Prens Andrey de Türkiye'ye gitti.
Prens Andrey, Kuragin'i düelloya çağırmak için ona mektup
yazmayı uygun bulmamıştı. Geçerli yeni bir neden olmaksızın onu
düelloya çağırınakla Genç Kontes Rastova'nın onurunu lekelemiş
olacağını düşünüyor, bu nedenle de düello için yeni bir gerekçe yaratmak
amacıyla Kuragin'le karşı karşıya gelmeye çalışıyordu. Ne
var ki, Kuragin'e Türkiye' de de rastlayamadı Prens Andrey, çünkü o
Boğdan'a gelir gelmez, Kuragin hemen Boğdan' dan ayrılıp Rusya'ya
dönmüştü. Yeni bir ülkede, değişik koşullar içinde bulunmak Prens
Andrey için yaşamı daha katlanılır kılıyordu. Nişanlısının, kendisi
üzerinde yarattığı etkilerini gizlerneye çalıştıkça acısını yüreğinde
daha şiddetli duyduğu ihanetinden sonra, bir vakitler ona mutluluk
veren eski çevresine kadanamaz olmuştu; hele, bir zamanlar o
kadar değer verdiği, toz kondurmadığı özgürlüğü ve bağımsızlığı,
eski çevresi içinde şimdi ona boğucu gelmeye başlamıştı. İlk kez
Austerlitz' de gökyüzüne bakarken aklına gelen, daha sonra Piyer'le
üzerinde uzun uzun konuştukları ve gerek Boguçarovo' da, gerek
İsviçre' de, gerek Roma' da ona yalnızlığını unutturan düşüncelerle
de artık oyalanamıyordu, hatta oyalanmak bir yana, o düşünceleri
de, o düşüncelerin açtığı yeni ufukları da aklına bile getirmek
istemiyordu. Şimdi onu, geçmişteki düşünsel uğraşlarıyla uzaktan
ya da yakından hiçbir ilintisi bulunmayan günlük, pratik işler ilgilendiriyordu
sadece; geçmişten kendini kopardıkça, bu günlük pratik
işlere daha bir hırsla sarılıyordu. Bir zamanlar başının üstünde
sonsuzluğa doğru açılan ulu gök kubbe sanki birdenbire alçacık,
som bir tavan haline dönüşmüş de üzerine basıyormuş gibi geliyordu
ona ve içindeki her şeyin yine duru olduğu bu tavanda artık
sonsuzluk niteliğine sahip, gizemli hiçbir şey kalmamış gibiydi.
47
Yapabileceği işler içinde en alışık olduğu, en kolayına gelen iş
askerlik idi. Kutuzov'un karargahında, aslında bir general işi olan
kurmay başkanlığı görevini üstlenen Prens Andrey öyle canla başla,
öyle azimle çalışıyordu ki, onun bu hevesi ve titizliği karşısında
Kutuzov'un hayretten ağzı açık kalıyordu. Kuragin'i Türkiye' de
de elinden kaçıran Prens Andrey gerçi onun ardı sıra apar topar
Rusya'ya dönmeyi gereksiz görmüştü, ama yine de -ve ortadaki
tüm kanıtiara bakarak bu adamın bulaşmaya değmeyecek kadar
aşağılık biri olduğu kanısına varmasına, onu değersiz bulmasına
rağmen- aradan ne kadar uzun zaman geçerse geçsin, bir gün bu
adamla karşılaştığında, tıpkı açlıktan gözü dönmüş birinin ekmeğe
saldırmaktan geri duramayacağı gibi, Kuragin'i düelloya çağırmaktan
kendini alamayacağını biliyordu. Kırılan onurunu tamir
edememiş, öcünü alamamış olmak bir sapiantı halinde bir an bile
kafasından çıkmıyor ve çeki taşı gibi yüreğine oturan bu acı, biraz
da gururunu tatmine yönelik bir tutku görüntüsü veren Türkiye'
deki müthiş çalışkanlığının, dur durak bilmeyen çabalarının yapay
olarak sağladığı ruh dinginliğin i zehirlerneye devam ediyordu.
1812 yılında Napolyon'la savaşa girildiği haberi Bükreş'e ulaşınca
Prens Andrey, iki aydan beridir gece gündüz Efiaklı metresinden
başkasını gözü görmeyen Kutuzov' dan, Batı ordusuna naklini
istedi. Bolkonski'nin çalışkanlığında kendi tembelliğine yönelik
bir sitem sezinlediği için zaten canı sıkılmaya başlamış olan
Kutuzov onun bu isteğini seve seve kabul etti ve Prens Andrey'i
geçici bir görevle Barday de Tolly'nin yanına yolladı.
Prens Andrey mayıs ayında, Drissa'da" konaklayan Batı ordusuna
katılmadan önce, yolu üzerinde (Smolensk şosesinden topu
topu üç kilometre içeride) olan Daz Tepeler'e uğradı. Son üç yıl
içinde yaşamında öyle büyük değişiklikler olmuş, gerek Batıda,
gerek Doğuda yaptığı yolculuklar sırasında o kadar çok şey görmüş,
kafasından öyle düşünceler, yüreğinden öyle duygular gelip
geçmişti ki, Daz Tepeler'deki yaşantının hiç değişmeden, en ufak
• Drissa: Drissa suyunun Batı Divina koluyla birleştiği yerde, Petersburg yolunu
koruma altında bulundurmak amacıyla kurulmuş müstahkem bir taşra kasabasıdır.
-çev.
48
ayrıntısına kadar tıpkı eskisi gibi sürmekte olduğunu görünce çok
şaşırdı ve yadırgadı Prens Andrey. Arabası bahçe girişindeki taş
sütunlar üzerinde yükselen sayvanın altından geçip de konağa giden
ağaçlıklı yolda ilerlemeye başlayınca, üzerine ölü toprağı serpilmiş
büyülü bir şatoya geldiği duygusuna kapıldı. Aynı heybet,
aynı temizlik, aynı titizlik, aynı sükunet; evin içinde de yine aynı
mobilyalar, aynı duvarlar, aynı sesler, aynı kokular ve biraz yaşlanmış
olmakla birlikte yine aynı yüzler ... Yine eskisi gibi yaşamının
en değerli yıllarını korkular ve eza cefa içinde boşu boşuna harcayıp
duran, biraz daha yaşlanmış, ama yine eskisi kadar alımsız,
yine eskisi kadar çekingen, kız kurusu Prenses Mariya ... Matmazel
Bourienne de hemen hemen hiç değişmemişti; yine eskisi gibi
gelecekte ilgili büyük umutlar besleyen, yaşantısının her anının
keyfini çıkaran, yaşamından hoşnut, fingirdek kızı bıraktığı gibi
bulmuştu Prens Andrey. Yalnız eskisine oranla kız biraz daha öz
güven kazanmış gibi geldi ona.
İsviçre' den getirdiği eğitmen Dessales, Rus tipi bir elbise giyiyor,
uşaklar ve hizmetçilerle kırık dökük Rusça konuşuyordu, ama
bütün o dar kafalılığıyla, görevine bağlılığıyla, bilgiçtiğiyle yine o
eski öğretmendi işte ... İhtiyar Prensin görünüşünde, ağzının bir
yanında kocaman bir boşluk bırakarak eksilen tek dişi dışında hemen
hemen hiçbir değişiklik olmamıştı; yine eskisi gibi sert karakterliydi,
hatta şimdi eskisine oranla biraz daha çabuk sinirieniyor
ve dünyada olup bitenlere biraz daha kuşkulu bir gözle bakıyordu.
Değişen tek kişi Küçük Nikolay'dı. Neşeli olduğu ve güldüğü zaman
o güzelim minicik üst dudağını tıpkı annesi gibi yukarı kıvıran
Küçük Nikolay epeyce boy atmış, yüzüne daha bir renk gelmiş,
kara kıvırcık saçları uzamıştı. Ölü toprağı serpili bu büyülü şatoda
egemen olan değişmezlik yasasına uymayan bir o vardı. Ne var
ki, dış görünüşleri bakımından hiç değişmemiş gibi dursalar da,
Prens Andrey'in onları son gördüğünden bu yana bütün bu insanların
birbirleriyle olan ilişkileri çok değişmişti. Ev halkı birbirine
sokulmayan iki düşman kampa ayrılmıştı; bu iki düşman kamp,
sırf Prens Andrey'in hatırı için bir araya gelmekte, Prens Andrey
49
orada olduğu için her zamanki yaşantılarını değiştirmekteydiler.
Bu iki kamptan birinde İhtiyar Prens, Matmazel Bourienne ve mimar;
ötekinde de Prenses Mariya, Dessales, Küçük Nikolay ile ihtiyar
dadılar ve hizmetçiler yer alıyordu.
Prens Andrey Daz Tepeler'de kaldığı sürece aile yemeğe hep
topluca oturdu, ama hepsinin bundan rahatsız olduğu fark edilmeyecek
gibi değildi; Prens Andrey kendini orada bir yabancı konuk
gibi hissediyor, bu insanların sırf onun hatırı için bir ayrıcalık
yaparak bir araya geldiklerini, ama bir arada bulunmaktan rahatsızlık
duyduklarını açıkça görüyordu. Daha eve adımını attığı
gün öğle yemeğinde bunu hisseden Prens Andrey'in ağzının tadı
kaçtığı için üzerine bir suskunluk geldi, oğlunun durumunu fark
eden ihtiyar da inadına put kesilip somurttu ve yemek biter bitmez
hemen odasına çekildi. Akşamüstü babasını görmek için odasına
giden Prens Andrey, ihtiyarın keyfini yerine getirmek için tam
ona Kont Kamenski'nin seferini anlatmaya koyulduğu sırada babası
damdan düşer gibi Prenses Mariya'yı çekiştirmeye, verip veriştirmeye
başladı; kızının kör inançlarından başlayıp, Matmazel
Bourienne' den hoşlanmayışına kadar aleyhine aklına geleni saydı
döktü ve bu evde kendisine gerçekten bağlı biricik kişinin Matmazel
Bourienne olduğunu ileri sürdü.
İhtiyar Prens hastalığından bile Prenses Mariya'yı sorumlu tutuyordu;
dediğine göre, Prenses Mariya sırf o hasta olsun diye onu
mahsus kızdırıp sinirlendiriyormuş; üstelik aşırı düşkünlüğü ve
saçma sapan konuşmalarıyla da Küçük Prens Nikolay'ı şımartıyormuş.
İhtiyar Prens asıl kendisinin kızına neler çektirdiğini bal gibi
biliyordu, ama kızına yaşamını cehennem etmeden duramayacağını
da biliyor, üstelik kızının buna müstahak olduğuna inanıyordu.
'Prenses Mariya'nın bunu hak ettiğini Prens Andrey de pekala
gördüğü halde, neden bana kız kardeşine karşı ağzını açıp da tek
kelime söylemiyor?' diye düşünüyordu İhtiyar Prens. 'Yoksa öz kızını
kendinden uzaklaştıran ve Fransız kadınma bağlanan ihtiyar
bunağın biri olarak mı görüyor beni, benim zalim olduğumu mu
düşünüyor? İşin aslını astarını bilmiyor da, o yüzden anlamıyor
so
tabii, iyisi mi ona ben açıklayayım da, benim ağzımdan duymuş
olsun bari!' İhtiyar Prens bu düşünceyle, kızının akıl almaz karakterine
neden katlanamadığını açıklamaya girişti.
Prens Andrey (ömründe ilk kez babasını kınayacağı için) onun
yüzüne bakmadan, "Bana sorarsanız," dedi, "aslında bu konuyu
hiç konuşmak istemezdim, ama nasıl olsa düşüncemi soracağımza
göre, açık açık söyleyeyim bari. Prenses Mariya ile aranızda bir
anlaşmazlık, bir uyuşmazlık varsa eğer, bundan ötürü onu hiç kabahatli
bulamam. Onun sizi ne kadar sevdiğini, saydığım bilirim."
Son zamanlarda çabuk sinidenir bir insan olan Prens Andrey, yine
yavaş yavaş sinirlenmeye başlayarak, "Ne düşündüğümü bilmek
isterseniz," diye sözünü sürdürdü, "söyleyebileceğim tek şey şudur:
Eğer kız kardeşirole aranızda bir anlaşmazlık varsa, bunun biricik
nedeni asla ona layık bir arkadaş olmayan o değersiz kadındır."
İhtiyar Prens önce hiç konuşmadan gözlerini dikip oğluna baktı
ve Prens Andrey'in daha alışamadığı o diş boşluğunu meydana
çıkaran yapay bir sırıtışla ayrıldı dudakları.
"Hangi arkadaşmış o bakayım, benim güzel evladım? Ha? Siz
aranızda bunları çoktan konuşmuşsunuz bile! Öyle değil mi? Ha?"
Prens Andrey hırçın bir tavırla ve sert bir sesle, "Baba, sizi kınamak
bana düşmez, ama beni siz zorladınız, onun için söylüyorum,
her zaman da söylerim," dedi. "Kabahat Mariya' da değil, şu,
şu Fransız kadınındadır işte!"
İhtiyar alçak sesle, "Oh, oh, oh! Bana taş atılıyor, bana taş atılıyor!.."
diye söylendi. Prens Andrey bir an için babasının utanmış
olabileceğini sandı, ama birdenbire yerinden fı rlayan ihtiyar haykırmaya
başladı: "Defol git, defol buradan! Yüzünü bile görmek
istemiyorum senin!"
Prens Andrey hemen çekip gitmek istediyse de, Prenses
Mariya'yı kıramayarak bir gün daha kalmaya razı oldu. O gün
babasını bir daha görmedi; odasına kapanan ve içeriye Matmazel
Bourienne'le Tihon'dan başkasını sokmayan ihtiyar onlara birkaç
kez oğlunun gidip gitmediğini sordu. Ertesi gün Prens Andrey, ayrılmadan
önce oğlunun odasına gitti.
51
Annesi gibi kara kıvırcık saçlı, yanaklarından sağlık fışkıran
oğlunu dizine oturtup ona Mavi Sakal masalını anlatmaya başladıysa
da, kafasına takılan düşüncelere dalarak masalı yarıda kesti.
Dizinde oturan güzel oğlunu değil, kendini düşünüyordu Prens
Andrey. Babasını gücendirdiği için pişmanlık duyup duymadığını
ya da evinden ilk kez babasıyla dargın ayrılacağı için üzülüp
üzülmediğini birkaç kez kendi kendine sormuş, ama ne pişmanlık,
ne de üzüntü duyduğunu aniayarak buna kendi de şaşmıştı. Prens
Andrey'e bundan da acı geleni, artık oğlunu da eskisi gibi delicesine
sevmediğini anlamış olmasıydı; yüreğini yoklayıp bu derin
sevgiyi aramış, oğlunu dizine oturtup okşarsa aynı sevginin yine
canlanacağını ummuş, ama umudu boşa çıkmıştı.
"Hadisene, devam et, babacığım!" dedi oğlu.
Prens Andrey cevap vermeden oğlunu dizinden yere indirdi ve
odadan çıktı.
Prens Andrey onu oyalayan günlük işlerinden uzaklaşır uzaklaşmaz,
hele bir de, vaktiyle mutlu bir yaşam sürdüğü baba ocağının
değişmez havası içinde bulunca kendini, birdenbire o eski
bıkkınlığı, yaşamdan duyduğu bezginlik depreşivermişti; bir an
önce bu eski anılardan kaçıp kurtulmak, (onu oyalayacak işine de
kavuşmak) istiyordu şimdi.
"Gitmekte kararlısın demek, öyle mi?" diye sordu kız kardeşi.
"Tanrı'ya şükürler olsun ki, ben gidebilecek durumdayım,"
diye cevap verdi Prens Andrey. "Ne yazık ki, sen gidemiyorsun."
"Niçin böyle söyledin?" dedi Prens Mariya. "Babamı bu ihtiyar
haliyle bıraktığın ve o korkunç savaşa gittiğin halde, niçin böyle
söyledin? Matmazel Bourienne söyledi, babam hep seni sorup duruyormuş
..."
Prens Mar i ya lafını bitirerneden rludakları titremeye ve gözyaşları
sicim gibi İnıneye başladı. Prens Andrey döndü, bir aşağı bir
yukarı dolaşmaya başladı.
"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Bir süprüntü çıkıyor, bunca üzüntüye
neden oluyor; ne mal olduğunu bildiğin, kim olduğunu bildiği n
bir süprüntü!" diye içini boşaltmak isteyen Prens Andrey'in sesindeki
kötücül ifadeyi fark ederek dehşetle irkildi Prenses Mariya.
52
Ağabeyinin "süprüntü " sözcüğünü kullanırken sadece kız kardeşinin
üzüntüsünün nedeni olan Matmazel Bourienne'i değil,
aynı zamanda kendi mutluluğunu yıkan adamı da kastettiğini anlamıştı.
Gözyaşlarının arasından ışı! ışı! parlayan gözlerini ağabeyinin
yüzüne çevirip onu dirseğinden tutarak, "Andrey! Senden bir
tek şey rica ediyorum!" dedi. "Seni çok iyi anlıyorum. (Gözlerini
önüne indirdi.) Üzüntünün insandan geldiği sanısına kapılma
sakın. İnsanlar Onun bir aracıdır." Duvarda asılı duran bir portreye
bakmaya alışık birinin baktığı zaman o portreyi göreceğinden
emin ifadesiyle, Prens Andrey'in başının biraz üstündeki bir
noktaya dikmişti gözlerini. "Üzüntüyü veren insanlar değil, Odur;
O gönderir üzüntüyü insanlara. Onun araçlarından başka bir şey
olmayan zavallı insanları suçlamamalısın. Bir insanın sana kötülük
yaptığına inanıyorsan, bağışla ve unut! Ceza vermek bizlere
düşmez. Bağışlamanın insana ne büyük bir mutluluk verdiğini sen
de göreceksin."
Prens Andrey, "Eğer kadın olsaydım, dediğini yapardım, Mariya.
Bu söylediğin, kadınlara özgü bir erdemdir. Ama bir erkek
bağışlayıp unutamaz, unutmamalıdır da zaten," diye cevap verdi;
ve şu ana kadar Kuragin hiç aklında yokken, bu sözü söyler söylemez,
yüreğini dağiayan kinin birdenbire yeniden alevieniverdiğini
duyumsad ı.
'Prenses Mariya benden hala onu bağışlamarnı istediğine göre,
cezasını çoktan verınem gerekirmiş,' diye aklından geçirdi ve kız
kardeşine başka bir cevap vermeksizin, orduya katıldığını bildiği
Kuragin'le karşı karşıya geleceği o tatlı öç alma gününü düşünmeye
başladı.
Prenses Mariya ona eğer babasıyla barışmadan çekip giderse
ihtiyarın kesinlikle mutsuz olacağını, bunu adı gibi bildiğini söyleyerek
hiç değilse bir gün daha kalması için yalvardıysa da, Prens
Andrey belki çok kısa bir süre sonra izinli olarak tekrar geleceğini
ve babasına mutlaka yazacağım, ama şimdi burada ne kadar çok
kalırsa babasıyla arasının o kadar açılacağını söyledi ona.
53
Kız kardeşine veda ederken, Prenses Mariya'nın son sözleri
şunlar oldu:
"Güle güle, Andrey! Felaketleri Tanrı'nın yolladığını, bunda insanların
bir suçu olmadığını unutma sakın!"
Arabasının içinde, ağaçlıklı yolda Daz Tepeler'deki evden
uzaklaşırken, 'Yazgı böyleymiş demek!' diye düşünüyordu. 'Hiçbir
günahı olmayan zavallı kızcağız kurbanlık koyun gibi, bunamış
ihtiyarın eline kalıyor. İhtiyar da suçunu biliyor, ama değişrnek
elinde değil ki. Oğlum da büyüyor işte; o da herkes gibi yaşamın
tadını çıkaracak, o da aldatacak ve aldatılacak. Bense orduya katılıyorum.
Neden? Kendim de bilmiyorum nedenini. Nefret ettiğim
adamla karşılaşmak istiyorum; beni öldürsün, sonra da arkarndan
gülsün diye ona bir fırsat vermek için, herhalde!'
Yaşam koşulları şimdi de aynıydı; aradaki biricik değişiklik
o koşullar arasında eskiden bir bağlantı varken, şimdi bağlantının
kopuşu dolayısıyla koşulların darmadağın oluşuydu. Prens
Andrey'in kafasına sadece anlamsız düşünceler üşüşüyordu şimdi;
aralarında hiçbir bağlantı bulunmayan, hiçbir anlam taşımayan
şeylerle ilgili düşünceler.
I X
Prens Andrey ordu komutanlığı karargahına haziranın sonunda
vardı. Birinci ordu, İmparatorla birlikte müstahkem Drissa kasabasında
beklerken, büyük çapta Fransız kuvvetleri tarafından
bağlantısı kesildiği söylenen ikinci ordu da" onlarla birieşebilmek
için geri çekilmekteydi. Rus ordusunda işlerin gidişatından kimse
hoşnut olmamakla birlikte kimse ortada bir istila tehlikesi görmüyor,
kimse savaşın batı eyaletlerinden, yani Polonya eyaletlerinden""
beri yana taşacağını düşünmüyordu.
• Bagratyon'un komutasındaki ordu.
Smolensk'in batısında kalan ve yıllarca önce Rusya topraklarına ilhak edilmiş
bulunan bu eyaletlere hala "Polonya eyaletleri" denilmekteydi. -İngilizce çev.
54
Prens Andrey, emrine verildiği Barday de Tolly'yi* Drissa boyunda
buldu. Garnizonun yakınlarında bir tek kasaba, hatta büyükçe
bir köy bile bulunmadığından, generaller ve saraylılar kalabalığı
çayın iki yakasında, yarıçapı on kilometreyi geçen bir daire
içindeki köylere dağıtılmış, bunlara köyleri n en iyi evleri verilmişti.
Barday de Tolly'nin kaldığı evle İmparatorun kaldığı ev arasında
aşağı yukarı beş kilometrelik bir uzaklık vardı. Barday de Tolly
Prens Andrey'i soğuk, resmi bir tavırla karşıladı ve Almancaya çalan
şivesiyle, ona verilecek görev konusunda İmparatora danışacağını,
şimdilik kendi karargahında kalmasını söyledi. Prens Andrey,
Kuragin'i orada bulacağını umuyordu, ama Kuragin orada da
yoktu; Petersburg'a gitmişti. Bolkonski bunu duyduğuna sevindi;
henüz başlamış çok büyük bir savaşın tam göbeğinde bulunurken
bütün dikkatini savaşın yönehimesine vermek istediği için,
hiç değilse bir süre Kuragin'i düşünerek kafasını dağıtmayacağına
memnun olmuştu. İlk dört gün kendisinden hiç iş istenmeyen
Prens Andrey bu süreyi atı üstünde müstahkem garnizonu baştanbaşa
dolaşıp tanımakla geçirdi; gerek kendi deneyimlerinin, gerek
uzmanlarla yaptığı görüşmelerin yardımıyla, garnizon hakkında
bir fikir edinmeye çalıştı. Ne var ki, bu süre sonunda, burasının
kendileri için avantajlı olup olmadığı konusunda bir karara varabiimiş
değildi. Bu güne kadar edindiği askerlik deneyimlerine ve
Avusturya seferinde gördüklerine dayanarak Prens Andrey'in vardığı
sonuç şuydu: Son derece ayrıntılı hazırlanmış planların bile
aslında hiçbir önemi yoktur; her şey, düşmanın beklenmedik manevraları
karşısında ne yapılacağına ve ipierin kimin elinde olduğuna
bağlıdır. ipierin kimin ya da kimlerin elinde olduğu konusunu
aydınlığa kavuşturmak için mevkiinden ve tanıdıklarından da
yararlanarak, komuta heyetini, ordu yönetim yapısını ve komuta
heyetindeki farklı görüş gruplarını derinlemesine incelemeye girişen
Prens Andrey, genel durum üzerine kendi kendine şu sonuçları
çıkardı:
' Prens Michael Andreas Barday de Tolly: Rusya'nın Livonya (Bugünkü Letonya)
eyaletinin başkenti Riga'da 176!'de doğmuş, 1 8 18'de ölmüş, özellikle Borodino
savaşında büyük yararlık göstermiş Rus feldmareşalidir; İskoç asıl !ıdır. -çev.
55
imparator daha Vilna'dayken Rus silahlı kuvvetleri üç orduya
bölünmüş bulunuyordu. Birinci orduya Barday de Tolly, ikinci
orduya Bagratyon, üçüncü orduya da Tormasov komuta ediyordu.
imparator birinci orduyla birlikte bulunuyordu, ama ordunun komutasını
kendisi üstlenmemişti. Yayımlanan günlük emirlerde
belirtildiği üzere i mparator sadece orduyla birlikte bulunacak,
ama komutanlığı üstlenmeyecekti. Ayrıca, imparator, yanında genelkurmay
karargahına bağlı kurmay heyetini değil, imparatorluk
kurmay heyetini bulunduruyordu. imparatorun maiyetindeki heyette
gerçi imparatorluk Kurmay Başkanı, Levazım Generali Prens
Volkonski ve daha başka generallerle birlikte imparatora bağlı general
- yaverler, diplomatlar ile önemli sayıda yabancı da bulunuyordu,
ama askeri bir nitelik taşımıyordu bu heyet. İmparatorun
maiyet erkanı şunlardan kuruluydu: Görevinin ne olduğu henüz
kesinleşmemiş bulunan eski Savaş Bakanı Arakçeyev; generallerin
en kıdemlisi olan Kont Bennigsen; Çareviç" Grandük Konstantin
Pavloviç; Senato Başkanı olan Kont Rumyantsev; Prusyalı eski bakanlardan
Stein; İsveçli General Armfeldt; savaş planını hazırlayan
Pfuel; Sardunyalı bir göçmen olan General - Yaver Paulucci;"" Wolzogen"""
ve daha birçokları. Askeri bir göreve atanmış bulunmamalarına
rağmen bu adamların hepsi de, mevkileri dolayısıyla sözlerini
geçiren kişilerdi ve bunların herhangi bir kolordu komutanını
çekip soru sordukları, hatta ordu komutanına bile soru yönelttikleri
ya da ta vs i yede bulundukları sık sık görülen şeylerdendi; ne var
ki, askeri komutanlar, Bennigsen'in veya Çareviç'in, Arakçeyev'in
• Sözcüğün Rusçadaki doğru şekli "Çaşareviç"dir ve Veliahd demektir. Bunun
kısaltılmış biçim i olan Çareviç, Hükümdarın herhangi bir oğlu için kullanılan
deyimdir. Birçok dile sadece "Çareviç" biçiminde geçtiğinden, yanlışlığı bile bile
böyle kullandığımız için, Rusça bilen okurlardan özür dileriz.
Marki F.O. Paulucci: 1809 yılında Fransızların hizmetinden çıkıp. Rusların hiz·
metine girdi. 1812 yılınd a bir süre Birinci Ordu Kurmay Başkanlığında bulunduysa
da, Barday de Tolly ile anlaşmazlığa düştüğündcn, Litvanya Genel Valiliğine
atanarak ardından uzaklaştırıldı.
... Baron Ludwig )ulius Wolzogen ( 1 774-1845): 1807'den 1815 yılına kadar Rus
Genelkurmayında hizmet eden Prusyalı general. 1812 yılında önce Barday de
Tolly, daha sonra da Kutuzov ile çalışmıştır. Tolstoy Savaş ve Barış'ı yazarken,
Wolzogen'in 185!' de yayınlanan Anılar'ından çok yararlanmıştır. -İngilizce çev.
56
ya da Prens Bolkonski'nin hangi sıfatla kendilerine soru sorduklarını,
hangi sıfatla tavsiyede bulunduklarını bilemedikleri gibi,
bu adamların tavsiye örtüsü altında verdikleri emirlerin onların
kendi kafalarından mı çıktığını, yoksa İmparatorun istediğini mi
yansıttığını da anlayamıyorlar, emirleri uygulayıp uygulamama
konusunda kararsızlığa düşüyorlardı. Ancak, bütün bunlar durumun
sadece dış yüzünü yansıtan görüntülerdi; işin iç yüzünü, yani
İmparatorun bu koskoca maiyet erkanıyla orada bulunuşunun nedenini
ise saraylılar arasında (İmparatorun yakın çevresinde kim
varsa, şu sırada hepsi de saraylılardan sayılıyordu), bilmeyen yoktu.
Resmen ordular başkomutanlığı sıfatını üstlenmemekle birlikte
İmparatorun her üç ordunun komutasını da kendi elinde tuttuğunu;
çevresinde bulunanların ise ona başkomutan yardımcılığı
yaptıklarını herkes anlamıştı. Nitekim Hükümdarıo özel muhafızlığını
da yapan Arakçeyev büyük bir bağlılıkla, yönetmeliklerin
uygulanması işini yürütüyordu; Vilna'da büyük topraklara sahip
bir derebeyi sıfatıyla Bennigsen, ili temsilen İmparatorunu ağırlamak
amacıyla orada bulunuyormuş gibi görünüyorsa da, aslında
iyi bir general olarak Hükümdar onun danışmanlığından yararlanıyor
ve gerektiğinde Barday'ın yerine geçirmek için onu el altında
bulunduruyordu; Çareviç, canı öyle istediği için oradaydı; Prusyalı
eski bakan Stein'in kişisel yeteneklerini çok beğenen Hükümdar,
değerli danışmanlığından yararlanmak için yanında bulunduruyordu
onu; Napolyon'dan can düşmanı gibi nefret eden Armfeldt
kendi yeteneklerine son derece güvenen bir generaldi ve İmparator
Aleksandr, böyle kendine güvenen insanların her zaman etkisi altında
kalırdı; Paulucci gözü pek ve sözünü sakınınayan bir insan
olduğu için oradaydı; yaver-generaller de zaten işleri gereği İmparatorun
peşinden ayrılamazlardı. Son olarak da Pfuel vardı; bu
adamların hepsinden daha büyük önem taşıyan Pfuel, Napolyon'a
karşı başlatılan seferin planını hazırlayan, bu planın yeterliğine
imparatoru inandıran ve tüm harekat planının uygulamasından
da sorumlu olan kişiydi. Pfuel'in yardımcılığı görevini yürüten ve
Pfuel'in fikirlerini Pfuel'den bile iyi açıklayabilen Wolzogen, ken-
57
di görüşlerinin doğruluğuna kesinlikle inanmış, kendinden başka
herkesi hor gören ve kural dışına çıkmayan katı bir kuramcıydı.
Rus'uyla, yabancısıyla İmparatorun çevresini saran yukarıda
adlarını verdiğimiz, her Allah'ın günü hiç beklenmedik yepyeni
önerilerle ortaya çıkan -hele de, dış ülkelerde çalışan insanlarda
görülen bir cüretle bu konuda çok ileri giden- yabancılar dışında,
sırf amirleri orada bulunduğu için ordunun peşinden ayrılamayan
ikinci derecede pek çok insan da vardı.
Bu huzursuz, şatafatlı ve mağrur koskoca çevreden yükselen
görüşlere, sesiere bakarak Prens Andrey bunları eğilimlerine ve
gruplaşmaianna göre kesin çizgilerle şu alt bölümlere ayırdı:
Birinci grubu, savaşın, değişmez yasaları -yarma harekatı gibi,
kuşatma gibi vb. kesin kuralları- bulunan bir bilim olduğuna yürekten
inanan Pfuel ve yandaşları, yani, askeri kurarncılar oluşturuyordu.
Pfuel ve yandaşları sözüm ona bir savaş kuramma dayanarak,
bu savaş kuramı yasaları uyarınca ülkenin içerilerine çekilinmesinde
diretiyorlar ve bunun tersine herhangi bir davranışı
barbarlık, cahillik hatta ihanet olarak adlandırıyorlardı. Wolzogen
gibi, Wintzingerode gibi soylu yabancılar, en çok da Almanlar bu
gruptaydılar.
Bir aşırı ucun bulunduğu yerde ona tepki olarak nasıl bir başka
aşırı uç ortaya çıkarsa, birinci grubun karşında, onların düşündüğünün
tam tersini düşünenierin oluşturduğu ikinci grup yer
alıyordu. Bu ikinci gruptan olanlar önceden tasarlanmış planların
tümünün bir yana itilerek, Vilna'dan dosdoğru Polanya'nın içine
girilmesini istiyorlardı. Atılganlıktan yana olan bu adamlar, tartışmalarda
tek yanlı ve kısır görüşlü kalmalarına neden olan milliyetçi
akımın da temsilcileriydiler aynı zamanda. Tümü Rus olan
bu grupta bulunanlar şunlardı: Bagratyon, yeni yeni yıldızı parlamaya
başlayan Yermolov ve başkaları. O sıralarda Yermolov'un
uydurduğu bir fıkra ağızlarda dolaşmaktaydı. Yermolov güya İmparatora
başvurmuş ve kendisini "Almanlığa terfi ettirerek" büyük
bir lütufta bulunmasını dilemiş ondan. Bu gruptaki adamlar
Suvorov'un sözlerini hatırlatarak, yapılması gereken şeyin arpacı
58
kumrusu gibi oturup düşünmek ya da haritalara toplu iğneler saplamak
değil, saldırıp düşmanı tepelemek, Rusya topraklarından
atmak ve askerin gevşemesine asla izin vermemek olduğunu söylüyorlardı.
İmparatorun en güvendiği insanların yer aldığı üçüncü grubu,
iki aşırı grubu uzlaştırmaya uğraşan saraylılar oluşturuyordu.
Arakçeyev'in de aralarında bulunduğu ve çoğunlukla sivillerden
oluşan bu gruptakilerin düşündükleri de, söyledikleri de, aslında
hiçbir düşünceleri olmayan insanların söyleyebileceği türden
şeylerdi. Dedikleri şuydu: Savaşmak için -hele bu savaş Bonaparte
(Fransız İmparatoruna yeniden Bonaparte demeye başlamışlardı)
gibi bir dalıiye karşı yürütülüyorsa- bilimsel temellere dayanılarak
ve inceden ineeye her şey göz önünde bulundurularak hazırlanmış
eksiksiz planlara ihtiyaç vardı, plan hazırlamakta da kimse
Pfuel'in eline su dökemezdi; ama öte yandan, kurarncıların tek
yönlü düşünen kimseler olduklarını da göz ardı etmemek, sadece
onlara güvenmemek, dolayısıyla, bir orta yol izlemek ve hepsi de
fiilen savaşlara katılmış deneyimli kimseler olan Pfuel'in muhaliflerinin
de sözlerine kulak vermek gerekirdi. Bunlar Pfuel'in planları
uyarınca Drissa garnizonunun yerinden kımıldatılmaması ve
öteki iki ordunun harekat planının değiştirilmesi gerektiğinde diretiyorlardı.
Bu yolla hiçbir yere varılamayacağı apaçık ortada olmakla
birlikte bunlar ille de dedikleri yapılsın diye bastırıyorlardı.
Dördüncü görüşün en önde gelen savunucusu, başında muhafız
miğferi, sırtında muhafız üniformasıyla, yüreğinde de yiğitçe
bir savaş sonunda Fransızları tepelemek umuduyla, atının üstünde,
muhafız tümeninin başında resmigeçide gider gibi fiyakayla
gittiği, ama bir anda kendini cephenin en önünde buluvererek,
yaşanan panik arasında canını zor kurtarabildiği Austerlitz' de
uğradığı düş kırıklığını bir türlü unutamayan Çareviç Hazretleri
idi. Bu grupta bulunanların hem en güçlü hem de en zayıf
yanlarını inançlarındaki samimilikleri oluşturuyordu. Bunlar
Napolyon' dan korkuyor, onun güçlü, kendilerinin ise zayıf olduğunu
kabul ediyor ve bunu açık açık söylemekten çekinmiyorlardı.
59
"Yenilip, rezil olacağız; bu işin sonu bizim için felaketten başka
bir şey olmayacak," diyorlardı. "işte, Vilna'yı, Vitebsk'i teslim ettik
bile şimdiden; Drissa'yı da terk edeceğimiz gün yakındır. Yapacağımız
en akıllıca iş, Petersburg'u da yitirmeden, bir an önce barışı
sağlamaktır!"
Yüksek komuta kademelerinde olduğu kadar Petersburg çevrelerinde
de epeyce yandaş bulan bu görüşü Senato Başkanı Rumyantsev
de destekliyordu; onun barış düşüncesini desteklemesinde
devletle ilgili başka bazı nedenler vardı.
Barday de Tolly'yi -kişiliği yönünden değil de, Savaş Bakanı ve
Başkomutan oluşu yüzünden- tutanlar beşinci hizibi oluşturuyorlardı.
Bunlar şöyle diyorlardı: "Nasıl bir insan olursa olsun (laflarına
hep böyle başlarlardı), Barday de Tolly dürüst ve tuttuğunu koparan
biridir, üstelik elimizde ondan iyisi de yoktur. Tüm yetki ve
sorumluluk onun elinde toplansın, çünkü yetkinin böyle çeşitli kişilere
dağıtılmasıyla savaşı başarılı bir biçimde yönetmeye olanak
yoktur; tüm yetkiyi elinde toplarsa, Finlandiya' da yaptığı gibi,*
nelere muktedir olduğunu gösterecektir. Eğer ordumuz düzenliyse,
güçlüyse ve tek yenilgi almadan Drissa'ya çekilebilmişse, bunu
tamamıyla Barday'a borçluyuz. Eğer Barday'ın yerine Bennigsen
getirilirse her şeyi yitiririz, çünkü Bennigsen'in yetersizliği daha
1807' de kanıtlanmıştı." Beşinci gruptakilerin düşünceleri buydu.
Altıncı gruptakiler (yani, "Bennigsenciler") ise tam tersini
ileri sürüyor, Bennigsen' den daha yetenekli, daha deneyimli biri
bulunmadığını söylüyor, "Tilkinin dönüp dolaşıp geleceği yer
kürkçü dükkanıdır, kürkçü dükkanı da Bennigsen' dir," diyorlardı.
Drissa'ya çekilişin baştan sonra yanlışlarla dolu bir gerileme, tam
bir rezalet olduğu görüşündeydi bunlar. "Hadi bakalım, başkaları
yönetsin de, işi iyice yüzlerine gözlerine bulaştırsınlar; bizim için
daha iyi !" diyorlardı. "işlerin böyle yürümeyeceğini bir an önce
öğrenmiş olurlar hiç değilse. Bize öyle Barday'lar filan gerekmez;
* Barday de Tolly 1809 yılındaki Fin savaşında komuta ettiği Rus ordusuyla, buz
tutmuş Bothnia Körfezi'ni iki günlük sıkı bir yürüyüşle geçerek büyük bir cesaret
örneği ortaya koyduktan başka, baskınla Umca kentini de alarak İsveç'le barışı
sağlamıştı. Buradada onun bu başarısına yollama yapılmaktadır. -İngilizce çev.
60
ne kıratta biri olduğunu daha 1 807' de kanıtlayan Bennigsen gerekli
bize, onun ne kıratta bir adam olduğunu Napolyon bile teslim
ettiğine göre Napolyon'un bu konudaki yetkisi de tartışılacak değil
herhalde! Evet, bu kıratta bir kişi vardır, o da Bennigsen' dir."
Yedinci grubu, genellikle hükümdarların -özellikle de Aleksandr
gibi genç hükümdarların- çevresini saran türden insanlar
oluşturuyordu; bunlar, Aleksandr'ı sadece hükümdarları olduğu
için değil, kişiliğiyle de seven, tıpkı 1805 yılındaki Rostov gibi ona
gönülden bağlı ve hükümdarlarının yalnız üstün insani meziyetleri
bulunan çok erdemli bir kişi olduğuna değil, aynı zamanda her
bakımdan üstün yetenekli biri olduğuna da inanan, hiçbir çıkar
gözetmeksizin İmparatorlarına tapan generaller ve İmparator yaverleriydiler.
İmparatorun ordu yönetimini üstlenmek isterneyişini
alçak gönüllülüğün eşsiz bir kanıtı gibi kabul edip İmparatorlarına
hayranlıkları bir kat artmakla birlikte, alçak gönüllülüğün bu
kadarını da biraz fazla buluyor, Çar Hazretlerinin ordunun başına
geçmeyişine üzülüyorlardı. Bunların istedikleri ve gerçekleştirmeye
çalıştıkları bir tek şey vardı: taptıkları Çar'ın çekingenliğini
bir yana bırakıp kendini ordunun başkomutanı ilan etmesi ve
gerektiğinde danışman olarak deneyimli kurarncılada iş bitirici
muvazzaf askerlerden yararlanarak silahlı kuvvetleri kendi eliyle
yönetmesi ve böylelikle, bütün askerlerin moral gücünün en yüksek
düzeye çıkarılmasının sağlanması.
En büyük grup olan sekizinci gruba gelince; geri kalan yedi
grup bütünün içinde yüzde birlik bir yer tutarken, bu grup tek
başına bütünün yüzde doksan dokuzunu oluşturuyordu. Bu dev
grupta yer alan insanlar ne barış istiyorlardı, ne savaş; ne ileri
harekat istiyorlardı, ne de Drissa' da savunmada kalmayı; onların
istediği ne Barclay'dı, ne İmparator, ne Pfuel, ne de Bennigsen; bir
tek isteği vardı onların; bu durumdan elden geldiğince kendilerine
çıkar sağlamak ve rahatlarına bakmak. Çıkar gruplarının çarpışan
akıntılar gibi birbirleriyle kapıştığı, türlü entrikaların döndüğü
imparatorluk genel karargahının bulanık sularında, başka zaman
akla bile getirilmeyecek kadar büyük başarılar sağlamak müm-
61
kün oluyordu. Elindeki yağlı işi kaybetmemek içi n bugün Pfuel 'in
görüşlerine katılan biri, sırf üstünden sorumluluğu atmak ya da
İmparatora hoş görünmek için ertesi gün kalkıp, bu konuda hiçbir
düşüncesi bulunmadığını söyleyebiliyordu. Savaş meclisinin dünkü
oturumunda İmparatorun rastgele söylediği bir sözü sırf imparatorun
gözüne girmek için ertesi günkü oturumda ele alıp yüksek
sesle savunan bir başkası, gırtlağını paralarcasına bağırmakla,
masaya yumruk vurmakla ve görüşüne karşı çıkanları düelloya
çağırınakla İmparatorun dikkatini çekmeyi başarabiliyordu. Bir
üçüncüsü, iki oturum arasında, hazır düşmanları da orada değilken
(kafası meşgul olan İmparatorun böyle bir sırada ret cevabı
veremeyeceğini de iyi bildiğinden), hemen İmparatora sokulup,
özverili hizmetlerine karşılık bir lütuf beklentisiyle kişisel başvuruda
bulunabiliyordu. Bir dördüncüsü, işleri başından aşkın İmparatorun
ikide birde yolu üstüne çıkmak, gözüne çarpmak için
sürekli olarak rastlantılar (!) yaratıyordu. İmparatorun sofrasına
çağrılabilmek için hanidir yanıp tutuşan bir beşincisi, ortaya yeni
atılan bir görüşü yerine göre yanlış, yerine göre de doğru bularak
hem hırpalamayı hem de savunmayı ve bu arada her iki tutumunu
da destekleyebilecek az çok geçerli kanıt bulmayı beceriyordu.
Bu gruptakilerin tümü de ceplerini rubleyle, göğüslerini şanlarla
doldurmaktan, terfi kazanmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı;
amaçlarına ulaşmak için İmparator Hazretlerinin neyi
beğenip, neyi beğenmediğinin göstergesi olan rüzgar fırıldağının
hangi yöne döneceğini kollamaktan başka bir şey yapmayan
bu adamlar, fırıldağın yön değiştirdiğini gördükleri anda hep bir
ağızdan aynı yöne üflemeye başlıyorlardı ve bu aylaklar takımı
neredeyse ordunun tamamını oluşturduğu için de, o güçlü soluğun
etkisi altında kalan İmparatorun fırıldağını tekrar başka
yöne çevirebilmesi zorlaşıyordu. Kesinsizliğin egemen olduğu bu
karmakarışık ortamda ve çok ciddi bir tehlikenin tehdidi altında,
entrikaların, benciliğin, çıkar çatışmalarının, görüş ve duyuş farklılıklarının,
ırk ve milliyet farklılıklarının oluşturduğu bir kasırganın
tam ortasında, kendi kişisel çıkarlarından başka hiçbir şey
62
düşünmeyen bu koskoca grup, ortak çıkar amacına yönelik çalışmaları
son derece güçleştiriyordu. Ortaya hangi sorun atılırsa atılsın,
daha bir önceki konu üzerindeki mızıldanmasını bitirmeden
havalanan sinek sürüsü gibi kalkıp bu yeni sorun üzerinde uyuşuk
uyuşuk mızıldamaya başlayan bu koskoca ordunun uğultu halini
alan mırıldanmaları arasında, konuları namusuyla tartışanların
sesleri kaynayıp gidiyordu.
Tam Prens Andrey'in orduya katıldığı sırada, bütün bu grupların
arasında bir dokuzuncusu oluşmakta, yeni yeni sesini duyurmaktaydı.
Bu grubu oluşturanlar, çatışan görüşlerin hiçbirini
paylaşmaksızın genel karargahta olup bitenlerden kendilerini uzak
tutmayı, bu kararsızlık, beceriksizlik, entrika ve güçsüzlük çamuruna
bulaşmamayı becerebilen, yeteneklerini devlet yönetiminde
kanıtlamış deneyimli yaşlılardı.
Bu gruptakilerin düşündükleri ve söyledikleri şuydu: Bütün
kötülük, İmparatorun saray erkanıyla birlikte gelip ordunun içine
girmesinden doğmaktadır. Sarayda belki hoş görülebilecek bütün
bu kararsızlıklar, ast-üst ilişkilerindeki belirsizlikler, hiçbir kesin
tutum alınamaması orduyu bozmaktadır; hükümdara düşen orduyu
yönetmek değil, devleti yönetmektir; bütün bu zorlukları ortadan
kaldırmanın biricik yolu da, İmparatorun maiyet erkanını
toplayıp, çekip gitmesidir; sırf Çar'ın korunması için elli bin asker
atıl tutulmaktadır; ordunun başına getirilebilecek en kötü başkomutan
bile, Çar orada bulunduğu sürece onun yetkisi yüzünden eli
kolu bağlı kalan en iyi bir başkomutandan daha iyi becerebilir bu
işi, yeter ki, bağımsız olsun.
Prens Andrey'in Drissa'da hiçbir iş yapmadan gün öldürdüğü
şu sıralarda, bu sonuncu grubun başını çekenlerden Dışişleri Bakanı
Şişkov, altına Balaşev'le Arakçeyev'in imzalarını da koydurmayı
başardığı bir mektubun Çar'a sunulmasına önayak oldu. Şişkov bu
mektupta, İmparatorun yüksek izinlerine sığınarak, genel bir durum
muhakemesi sonucu olarak saygılarıyla şu öneriyi dile getiriyordu:
Başkent halkının morallerinin yükseltilmesi, eaşturularak
savaşa istekli kılınması büyük bir zorunluk olduğundan ve bunu
63
sağlayabilecek tek kişi de Çar Hazretleri olduğundan, Haşmetli
Hükümdarıo orduyu bırakıp başkente dönmesinde yarar vardır.
Halkın coşturulması ve vatan savunmasına çağınlması gerçi
sadece imparatoru ordunun başından uzaklaştırmak için uydurulmuş
bir babaneydi ve İmparator da bunu bir zorunluktur
diye kabul etmişti, ama bu iki etmen, yani halkın coşturulması
ve vatanı savunmaya istekli kılınması (bunun sadece İmparatorun
Moskova' da boy göstermesiyle sağlanabildiği söylenemezse de),
gerçekten de sonunda Rusya'nın kazanacağı zaferde son derece etkin
bir rol oynayacaktı.
X
Bu mektup Hükümdara henüz verilmeden önce bir gün öğle
yemeğinde Barday de Tolly, Prens Andrey'e Hükümdarın kendisini
görmek ve Türkiye ile ilgili bazı sorular sormak istediğini, aynı
gün akşamüstü saat altıda onu Bennigsen'in oturduğu evde beklediğini
söyledi.
Aynı gün İmparatorun karargahına, Napolyon'un Rus ordusu
için tehlike doğurabitecek yeni bir harekata giriştiği yolunda
-sonradan yanlış olduğu anlaşılacak- bir haber ulaşmıştı. Sabah
sabah hemen Drissa istihkamlarını denetlerneye çıkan İmparatora
eşlik eden Albay Michaud da, Pfuel 'in talimatına uyularak yapılan
ve o güne dek Napolyon'u dize getirecek taktik bilimi ürünü bir
chef d 'aeuvre* gözüyle bakılan istihkamları göstererek, bunların
delilikten başka bir şey olmadığını ve Rus ordusunun mahvına yol
açacağını söylemişti İmparatora.
Prens Andrey, şimdi Bennigsen'in oturduğu, ırınağa tepeden
bakan yamacın tam kenarına kurulmuş ve bir derebeyine ait olan
küçük köşke vardığında Bennigsen de, İ mparator da evde değillerdi;
Bolkonski'yi İmparatorun yaveri Çernişev karşılayarak, Çar
Hazretlerinin General Bennigsen ve Marki Paulucci ile birlikte,
* Fr. Şaheser. -çev.
64
artık yararından kuşku duymaya başladıkları Drissa tabyalarını
sabahki denetlemesinden sonra ikinci kez denetlerneye gittiğini
bildirdi.
Çernişev elinde Fransızca bir romaola ön odada pencere önünde
oturuyordu. Vaktiyle belki de müzik salonu olarak kullanılan
odada hala yerinde kalan orgun üzerine tepeleme halılar, kilimler
yığılmıştı, bir köşede de Bennigsen'in ya verine ait portatif karyola
duruyordu. Ya çok çalışmaktan ya da çok yiyip içmekten yorgun
düştüğü anlaşılan yaver bey de dürülü yatak örtülerinin üstüne
oturmuş şekerleme yapıyordu. Bu salondaki iki kapıdan biri eskiden
misafir salonu olarak kullanılan odaya, öbürü de çalışma odasına
açılıyordu. Birinci kapının arkasından ara sıra Fransızcanın
da karıştığı Almanca konuşmalar duyuluyordu. Bu odada bir konsey
toplantı halinde bulunuyordu, ama (hiçbir şeyde kesinlikten
hoşlanmayan İmparatorun isteğiyle toplanan bu konsey) askeri nitelikli
bir konsey değildi; yaklaşan zorlu günler üzerine görüşlerine
başvurmak istediği belli kişileri bir araya toplamıştı İmparator, o
kadar. Bu bir savaş konseyi değil, İmparatorun kafasını kurcalayan
bazı sorulara açıklık kazandırmak amacıyla yapılan bir toplantıdan
ibaretti. Yarım konsey denilebilecek bu toplantıya çağrılı olanlar
şunlardı: İsveçli General Armfeldt; İmparator Yaveri General
Wolzogen; (Napolyon'un, "soyunu inkar eden bir Fransız' dır," diye
söz ettiği) Wintzingerode; Michaud; Toll; askerlikle uzaktan veya
yakından ilişkisi bulunmayan Kont Stein ve Prens Andrey'in duyduklarına
bakılırsa her taşın altında parmağı bulunan Pfuel. Pfuel,
Prens Andrey' den sonra geldiği ve misafir salonuna geçmeden
önce biraz durup Çernişev'le çene çaldığı için bu adamı rahatça
inceleme olanağı bulabildi Bolkonski. Kötü biçildiği için soytan
kılığı gibi sırtında eğreti duran bir tür Rus generali üniforması giymiş
olan Pfuel'in -ilk kez burada şimdi gördüğü bu adamın- suratı
Prens Andrey'e aşina gibi geldi. Bu adamda, Prens Andrey'in 1805
seferinde görüp tanıdığı Weirother, Mack, Scmidt gibi kurarncı generallerden
birer parça var gibiydi, ama Pfuel onların hepsinden
daha tipik bir adamdı. Ötekilerin tümünün en belirgin özellikleri-
65
ni kendinde bu kadar toplayan bir Alman kurarncısı daha görmemiştİ
Prens Andrey. Pfuel kısa boylu ve zayıf olmakla birlikte iri
kemikli, sağlam yapılı, kürek kemikleri çıkıntılı, geniş kalçalı bir
adamdı. Önünde ve şakaklarında aceleye getirilerek fırçalandığı
görüntüsünü veren saçları ensesinden salkım saçak dökülüyordu.
Yüzü kırışık, göz çukurları derindi. Bu kocaman salonda bulunan
her şeyden ürküntü duyar gibi korka korka ve öfkeli öfkeli bakmarak
girmişti salona. Kılıcının kabzasını acemice tutarak Çernişev'e
İmparatorun nerede olduğunu sorarken Almanca konuştu. Karşılıklı
eğilip selamiaşmalar ve "hoş geldiniz," "hoş bulduk" fasıliarını
bir an önce bitirip haritanın başına oturmak, hemen iş konuşmaya
başlamak için can attığı belliydi - ancak o zaman rahat edeceği
anlaşılıyordu. Çernişev'in cevabını duyunca "anladım" gibilerinden
başını salladı ve kendisinin, Pfuel'in planiarına göre yapılmış
tabyalan Hükümdarın denetlernek isteyişi karşısında alaycı alaycı
gülümsedi. Kendini beğenmiş bütün Almanların yaptığı gibi, o
bas sesiyle kendi kendine çabuk çabuk bir şeyler mırıldandı, ama
ne dediğini -"aptal herifler" mi... "bütün işi berbat edecekler" mi,
yoksa " bunun arkasından saçma sapan bir şey çıkacaktır" mı, her
ne ise- tam çıkaramadı Prens Andrey. Pfuel tam odaya doğru gidecekken
Çernişev Prens Andrey'i ona tanıtarak, Prensin kendileri
için savaşın iyi sonuçlandığı, Türkiye' den yeni döndüğünü söyledi.
Pfuel adeta Prens Andrey'i görmeden, onun yüzüne boş boş bakıp
gülerek, "Taktik ilkelerin uygulanışı yönünden örnek olacak bir
savaş doğrusu!" dedi ve hor gördüğünü belli edecek biçimde gülmesini
sürdürerek seslerin geldiği odaya yürüdü.
Oldum olası alınganın biriydi Pfuel, bu yüzden de çok çabuk
sinidenir ve karşısındakileri hemen alaya almaya kalkardı, ama
o gün -onun eseri olan tahkimatı denetleme ve eleştirme cüretini
gösterdikleri için olacak- her zamankinden daha da sinirli ve
tedirgindi. Prens Andrey, Austerlitz'de kazandığı deneyimler sayesinde,
bu kısacık görüşmeden Pfuel'in kişiliği üzerine tam bir
fikir edinebilmişti. Pfuel de, bilim denilen sözüm ona salt gerçeğe
olan kesin inançları dolayısıyla neredeyse ermiş sayacak ka-
66
dar kendilerini beğenen bütün Almanlar gibi tartışma götürmez,
eğilip bükülmez bir özgüven taşıyan, itlah olmaz bir kendini beğenmişti.
Fransızlar, kadın olsun, erkek olsun hiç kimsenin onların
duygusal ve fiziksel çekiciliklerine dayanamadığı inancını
taşıdıkları için kendini beğenmiş olurlar. İngilizler, dünyanın en
iyi örgütlenmiş devletinin yurttaşı olmaları dolayısıyla her şeyin
doğrusunu kendilerinin bileceği ve bir İngiliz'in yaptığı her şeyin
doğru çıkacağı inancını taşıdıkları için kendini beğenmiş insanlardır.
Ruslar, insanoğlunun hiçbir şey bilemeyeceğine inandıkları,
dolayısıyla da hiçbir şey bilmedikleri, bilmek de istemedikleri
için kendilerini beğenirler. Almanların kendini beğenmişliği ise
bunların tümünden daha beter, tümünden güçlü, tümünden tiksindiricidir,
çünkü onlar kendilerinin icat ettiğini sandıkları, ama
sadece kendileri için salt gerçeklik anlamı taşıyan gerçeği -bilimibildiklerine
inanırlar.
Pfuel'in de bunlardan biri olduğu belliydi. Onun da kendine
göre bir bilimi vardı; Büyük Frederik'in savaşlarını anlatan savaş
tarihi kitaplarını okuya okuya kendine göre "yan lamasına harekat"
diye bir kurarn çıkarmıştı ve Büyük Frederik zamanından sonra
yapılan tüm savaşları saçma, anlamsız, barbarca kapışmalar olarak
görürdü Pfuel; kapışan her iki tarafın da sürüyle bağışlanmayacak
hatalar işlediği, hiçbir kurama uymayan, dolayısıyla da savaş
bilimine dayanak oluşturmayacak, hatta savaş bile sayılamayacak
canavarca kapışmalar.
Jena ve Auerstadt yenilgileriyle sonuçlanan 1806 seferinin
planlayıcıları arasında da yer almıştı Pfuel, ama bu iki muharebenin
ikisinin de yitirilmesine rağmen yine de kendi kuramma
hiç toz kondurmazdı. Tam tersine, felaketin bütün nedenini kendi
kuramından bazı sapmalar yapılmış olmasına bağlar, o alaycı gülüşüyle,
"Bunun sonunun felaket olacağını ben önceden söylemiştim
zaten!" derdi. Pfuel de pek çok kurarncı gibi kendi kuramma
körü körüne aşık olduğu için kuramın amacını, yani uygulamasını
gözden kaçırırdı. Kurarn aşkı yüzünden, uygulamacılığın her
türlüsünden nefret eder, bu konuda tek laf bile dinlemek istemez-
67
di. Kurarnların uygulamaya konuluşu sırasında kuramda yapılan
sapmalar yüzünden uğranılan başarısızlıkların kendi kuramının
doğruluğunu kanıtladığı inancını taşıdığı için, başarısızlıklara sevinirdi
bile.
Bu savaşta da her şeyin kötü gideceğini önceden bilen ama bundan
ötürü zerre kadar üzülmeyen bir insanın ruh durumu içinde
Prens Andrey ve Çernişev'e savaşla ilgili iki üç laf etti. Onun ruh
durumunu en güzel açıklayan şey, şakaklarındaki aceleyle fırçalanmış
saçlarla, ensesinden taşan karmakarışık saçlarıydı.
Bitişik odaya geçti Pfuel ve geçmesiyle birlikte o kalın, şikayetçi
sesi o odadan duyulmaya başladı.
X I
Prens Andrey, Pfuel 'in salondan çıkıp bitişik odaya gidişini
gözleriyle hala izlerken, salona aceleyle Kont Bennigsen girdi;
Prens Andrey'i başıyla selamlamakla birlikte hiç durmadan yanından
geçen Bennigsen, yürüyüşünü kesmeden yaverine talimat
verip çalışma odasına girdi. Arkadan Hükümdar geldiği için Bennigsen
bazı hazırlıklar yapıp Hükümdarıo karşısına öyle çıkmak
istiyordu; acelesi bundandı. Çernişev'le Prens Andrey merdiven
başına çıktılar; aşağıda atından inmekte olan Hükümdarıo yüzü
yorgun görünüyordu. Marki Paulucci her zamanki gibi hararetli
hararetli bir şeyler anlatıyor, Çar da başını hafifçe sola eğmiş
olarak, hoşnutsuz bir tavırla onu dinliyordu. Onun konuşmasını
daha fazla dinlemek istemediği anlaşılan Hükümdar bunu belli
edecek bir tavırla merdivenlere doğru yürüdü, ama görgü kurallarını
unutacak kadar coşmuş olan İtalyan konuşmasını kesmeden
onun ardından geliyordu.
İmparator merdivenlere adım attığı sırada, İtalyan, "Drissa garnizonunu
ve burada müstahkem mevki kurulmasını salık veren
kişiye gelince," diyordu ki, gelebilir mi oraya, gözü Prens Andrey'e
ilişince bir yerlerden çıkaracakmış gibi, bu tanımadığı yüzü bir
68
an için süzüp, bir türlü tutamadığı çenesini açtı yine: " ... evet ona
gelince, Haşmetlim," diye kaldığı yerden devam etti; "Drissa' da
müstahkem mevki kurulmasını öneren bu adamı ya tırnarhaneye
göndermek gerekir ya da darağacına başka bir seçenek göremiyorum
ben!"
İtalyan'ın son söylediklerini hiç duymamış gibi davranan İmparator,
Bolkonski'yi tanıdı ve iltifat etti:
"Sizi gördüğüme çok sevindim! Lütfen toplantı salonuna geçip,
orada bekleyin."
İmparator ise çalışma odasına geçti. Prens Piyotr Mihayloviç
Volkonski ile Baron Stein de onu izlediler ve kapı arkalarından kapandı.
İmparatordan izin aldığı için Prens Andrey de, Türkiye' den
tanıdığı Paulucci ile birlikte toplantı odasına girdi.
Prens Piyotr M ihayloviç Volkonski, İmparator karargahında
kurmay başkanlığı görevini yürütüyordu. Çalışma odasından
elinde haritalar ve paftalarla toplantı salonuna geçip haritaları masanın
üstüne yayan Prens Volkonski bazı noktaları işaret ederek,
bu konularda odada hazır bulunan beyefendilerin görüşlerini almak
istediğini söyledi. Dün gece, Napolyon'un Drissa müstahkem
mevkiini kuşatmak üzere yeni bir manevraya giriştiğine ilişkin
(sonradan yanlış olduğu anlaşılan) bir haber alındığını belirtti.
İlk söz alan General Armfeldt oldu ve beklenmedik bir görüş
ortaya atarak, bu zor durumdan kurtulmak için Petersburg ve
Moskova yollarından uzakta yeni bir mevzi tutup öbür ordularla
birleşerek düşmanı orada beklemeleri gerektiğini ileri sürdü.
Generalin şimdi ortaya böyle bir plan atıp bu planı savunmaya
kalkınakla ne gibi bir amaç güttüğünü anlamak mümkün olmadığı
için, onun sırf bir şey söylemiş ve böylelikle kendisinin de bazı
görüşleri bulunduğunu göstermiş olmak için şimdi kalkıp böyle,
orduların birleşerek düşmanı beklernesi gerektiği görüşünde direttiğini
sandı odadakiler. Oysa Armfeldt'in bu planı çoktan hazırladığı
ve planını -her ne kadar planı şu anki soruna bir çözüm getirmiyorsa
da- ortaya atmak için bu durumu fırsat bildiği besbelliydi.
Savaşın nasıl ve ne yönde gelişeceği önceden kestirilemedikten
69
sonra, bunun gibi bir milyon görüş ortaya atılabilir, her birinin
de aynı derecede geçerli olduğu rahat rahat savunulabilirdi nasıl
olsa; işte bu da öyle bir görüştü. Toplantıya katılanların bir bölümü
onu destekledi, bir bölümü de karşı çıktı. İsveçli generalin görüşüne
herkesten daha coşkulu bir biçimde karşı çıkan Genç Kont
Toll, konuşmalar sırasında cebinden baştan aşağı doldurulmuş bir
not defteri çıkararak okumak için izin istedi. Sayfalar dolusu bu
notlarda Toll gerek Armfeldt'in, gerek Pfuel'in planlarından tamamıyla
değişik, bambaşka bir savaş planı öneriyordu. Toll'a cevap
vermek için söz alan Paulucci ise hemen taarruza geçilmesini önererek,
şu anda Rus kuvvetlerini, kıstırılmış durumda bulunduğu
tuzaktan (yani, Drissa müstahkem mevkiinden) ve belirsizlikten
kurtaracak biricik çarenin taarruz olduğunu ileri sürdü. Pfuel 'le
onun çevirmenliği (aynı zamanda Pfuel 'le saray arasında köprü
olma) görevini üstlenen Wolzogen, bütün bu tartışmalar boyunca
hiç ağızlarını açmadılar. Pfuel sadece, ara sıra aşağılayıcı bir
biçimde homurdanıyor ve duyduğu saçmalıklara cevap verecek
kadar alçalmadığını göstermek ister gibi başını öbür yana çeviriyordu.
Dolayısıyla, toplantı başkanlığını yürüten Prens Volkonski
görüşünü almak için ona söz verince, Pfuel sadece şunları söylemekle
yetindi:
"Neden bana soruyorsunuz? General Armfeldt, gerimizi düşmana
açık bırakan yepyeni, mis gibi bir mevzi önerdi ya işte!.. Ya
da neden şu İtalyan beyefendinin taarruz önerisi olmasın? Pekala
da olur, hatta ... geri çekilme de olabilir, pekala! Neden bana soruyorsunuz?
Sizler, hepiniz her şeyi benden iyi biliyorsunuz ya! .."
Ama Volkonski, İmparator Hazretleri adına onun görüşünü
almak istediğini söyleyince, Pfuel ayağa kalktı ve heyecanlı heyecanlı
konuşmaya başladı:
"Her şey berbat ediliyor, her şey arapsaçına döndürülüyor,
herkes benden iyisini bildiğini sanıyor, sonra da kalkıp bana soruluyor!
Durum nasıl düzeltilecekmiş? Düzeltilmesi gereken bir
durum yok ki!" dedi ve kemikli parmaklarıyla masanın üstünde
trampet çalara k, "Koyduğum ilkelere yüzde yüz sadık kalınsın, ye-
70
ler!" diye ekledi. "Zorluk da neymiş? Safsata, çocukça şeyler bunlar!"
diyerek kalkıp haritanın başına geçti.
Hızlı hızlı konuşarak ve kuru parmağıyla haritada birtakım
yerleri işaret ederek, Drissa müstahkem mevkiini tehlikeye sokabilecek
hiçbir olasılığın göz ardı edilmediğini, her şeyin önceden
hesaba katıldığını, dolayısıyla da eğer düşman gerçekten de
Drissa'yı kuşatmaya kalkarsa, bunun, düşmanın felaketi demek
olacağını kanıtlamaya girişti.
Almanca bilmeyen Paulucci Fransızca konuşarak ona bazı sorular
yöneltti. Wolzogen hemen, Fransızcası zayıf olan amirinin
yardımına koşarak çevirmenliğe başladıysa da, yıldırım hızıyla
konuşan Pfuel 'e ayak uyduramadı. Pfuel planında her şeyin -geçmişin
deneyimleri yanı sıra geleceğe ait her türlü olasılığın da- göz
önünde tutulduğunu ve ortada eğer bir zorluk varsa, bunun, planının
tam anlamıyla sağlıklı uygulaomayışından kaynaklandığını
açıklıyordu. Bir yandan kanıtlarını ortaya dökerken, bir yandan da
alay eder gibi gülrnekten geri kalmayan Pfuel biraz sonra, çözümü
bilinen bir problemi n çözüm yolunu yeni baştan göstermekle vakit
kaybetmek istemeyen bir matematikçinin dinleyicilerini hor gören
tavrıyla, gösterisine son verdi. Pfuel'in yerini alarak onun görüşlerini
Fransızca açıklamaya koyulan Wolzogen ikide birde amirine
dönerek, "Öyle değil mi, Ekselans?" diyordu, ama Pfuel, savaşın en
kızgın anında gözü döndüğü için kendi adamlarını vuran biri gibi,
her seferinde, "Elbette, gün gibi açık ya işte!" diye çatıyordu ona.
Wolzogen'e birlikte yüklenen Paulucci ile Michaud, Fransızca
konuşuyorlardı. Armfeldt, Pfuel'le Almanca konuşuyordu.
Toll, Prens Volkanski'ye açıklamalarını Rusça konuşarak yapıyordu.
Prens Andrey ise oturumu hiç sesini çıkarmadan izliyor,
sadece dinliyordu.
Oradakilerin tümü içinde Prens Andrey'in sempatisini en çok
kazanan, bütün o inatçılığına, o öfkeli ve gülünç denecek kadar
kendini beğenmiş haline rağmen yine de Pfuel olmuştu. Bu toplantıya
katılanlar içinde kendisi için hiçbir çıkar gözetmeyen, kimseye
kişisel düşmanlık beslemeyen bir kişi varsa, o da Pfuel 'di. Adamın
7 1
tek istediği, yıllarca ter dökerek çalışıp didindikten sonra bu çalışmalarının
ürünü olarak ortaya çıkardığı planın benimsenmesi
idi. Alaycı tavırlarıyla insanın sinirine giden, gülünç biriydi Pfuel,
ama görüşüne böylesine sınırsız bir bağlılıkla sarılması ister istemez
saygı uyandırıyordu insanda. Bunun yanı sıra, Pfuel dışında,
toplantıda bulunanların tümünün konuşmalarında, 1805 yılındaki
savaş konseyinin havasına hiç benzemeyen, oradakinden apayrı
bir ortak nitelik vardı. Napolyon'un dehası karşısında duyulan ve
neredeyse paniğe varan korkuydu bu ortak nitelik; gerçi gizlenmeye
çalışılıyordu, ama yine de her lafın altından korku sırıtıyordu.
Napolyon'un her şeyi yapmaya, hatta dört yönde aynı anda ortaya
çıkmaya muktedir bir insan olduğunu peşin peşin kabullenmiş bu
adamlar, birbirlerinin önerilerini, görüşlerini yere vurmak için
bile Napolyon adına sarılıyorlardı. Bunların içinde görünüşe bakılırsa
Napolyon'u bir barbar gibi gören bir tek Pfuel vardı; o da
kendi kuramının karşısında yer alan herkesi zaten barbar sayıyordu.
Prens Andrey, Pfuel'e yalnız saygı duymakla kalmıyor, bu adama
acıyordu da. Gerek saraylıların ona hitap ediş biçimleri, gerek
Paulucci'nin İmparatora ondan söz ederken ağır bir dil kullanmaya
cüret edebiimiş olması, ama en çok da Pfuel'in kendi ağzından
dökülen sözlerde sezilen umutsuzluk ifadesi Pfuel 'in sonunun geldiğini
hepsinin bildiğini ve bunu en az ötekiler kadar Pfuel'in de
anlamış bulunduğunu ortaya koyuyordu. Almanlara özgü bütün
o alaycılığına, bütün o kendini beğenmişliğine rağmen, şakaklarında
yatırılmış, ensesinde ise darmadağınık duran saçlarıyla yine
de içler acısı bir görünümü vardı adamcağızın. Bu olguyu sözüm
ona sinirlilik ve alaycılık kisvesi altında gizleyebilmek için elinden
geleni yaptığı halde, kuramının sağlamlığını tüm dünyaya dev
boyutlu bir askeri harekat sayesinde kanıtıayabilmesini sağlayacak
son fırsatı da elinden kaçırmak üzere olduğunu sezmekten ileri gelen
umutsuzluğu açıkça görülebiliyordu.
Tartışmalar uzadıkça uzadı, uzamaları oranında sertleşti, iş
gitgide karşılıklı atışmalara, bağrışmalara, kişiliklere saldırınalara
dökülmeye başladı ve bütün bu konuşmalardan genel bir sonuca
72
varabilme olasılığı gittikçe azaldı. Prens Andrey çeşitli dillerde yapılan
bütün bu konuşmaları, ortaya atılan varsayımları, planları,
görüşleri, karşı görüşleri, çekişmeleri dinliyor, dinledikçe de şaşkınlığa
düşüyordu. Eskiden beri, özellikle de askerlik mesleğindeyken
sık sık aklına gelen bir düşüncesi vardı Prens Andrey'in;
askerlik bilimi diye bir bilimin var olmadığını, hiçbir zaman var
olamayacağını, dolayısıyla askeri deha diye bir şeyin de söz konusu
olamayacağını düşünürdü. İşte şimdi bu düşüncesinde hiç yanılmadığını
açıkça görüyordu. "Bir konuyu çevreleyen koşullarla, o
konunun içerdiği koşullar bilinemez ve tanımlanamazken, hele o
konu içinde birbirine karşı çalışan güçleri ölçüye vurma olanağıınız
hiç yokken, o konuda bir kuramın ya da bilimin varlığından
nasıl söz edilebilir? Bizim ordumuzla düşman ordusunun birbirine
göre hangi konumda bulunacağını, şu ya da bu müfrezenin
gücünde ne değişiklik olacağını yirmi dört saat öncesinden kimse
kestiremez - bunu kestirebilecek biri de çıkmamıştır şimdiye dek.
Safların ın önünde 'Sarıldık!' diye bağırarak kaçmaya kalkışan bir
korkak yerine, 'Hurra!' diye bağırarak arkadan gelenlere kendi göğsünü
siper eden yiğit bir delikanlının bulunduğu beş bin kişilik bir
tümen bile bazen, Schöngraben' de olduğu gibi, karşısındaki otuz
bin kişilik kuvvet e bedeldir; bazen de, Austerlitz' de olduğu gibi, elli
bin kişilik kuvvet, sekiz bin kişinin önünden kaçar. Her şeyin bir
belirsizlik içinde bulunduğu, her şeyin binlerce koşula bağlı olduğu,
o binlerce koşuldan bazılarının bir an içinde değişebildiği ve
o değişme anının ne zaman geleceğinin hiç bilinmediği bir yerde
hangi bilimden söz edebilir insan? Armfeldt ordumuzun bağlantısının
kesildiğini söylerken, beri yandan Paulucci de düşmanı bizim
iki ateş arasında bıraktığımızı ileri sürüyor. Michaud, Drissa
müstahkem mevkiinin zayıf noktası olarak arkasını ırınağa dayamış
bulunmasını gösterirken, aynı olguyu Pfuel, Drissa'nın güçlü
yanı diye sayıyor. Toll bir plan öneriyor, Armfeldt başka bir plan;
bunların iyi mi, kötü mü olduğu, öne sürülen bütün görüşlerin tek
tek hangisinin üstün olduğu ancak deneme alanında anlaşılabilir.
Hem, ne diye 'askeri deha' diye tutturmuşlar, habire bundan söz
ediyorlar? Asker tayınının ne zaman çıkarılacağını ya da birlikle-
73
rini ne zaman sağa, ne zaman sola yürüteceğini biliyor diye hemen
dahi mi olurmuş insan? Ona dahi denilmesinin biricik nedeni, tüm
askeri gücü elinde bulundurması ve bu gücün kazandığı zaferierin
onurunu kendine mal etmiş olmasıdır; ayrıca, gücü ellerinde bulunduranları
pohpohlarnaya meraklı bir dalkavuklar ordusu da hiç
durmadan ona, sahip olmadığı dalıice nitelikleri yakıştırrnaktadır.
Aslına bakılırsa, benim tanıdığım generallerin en iyileri ya budala
ya da unutkan adarnlardır. İçlerinde en iyisi de Bagratyon; bunu
Napolyon bile kabul etmişti. Ya Bonaparte'ın kendisi! Austerlitz'deki
halini, o dapdaracı k görüşlü, kendini beğenmiş adam tavırlarını
hiç unutarnıyorurn. İyi bir general olabilrnek için üstün niteliklere
sahip bulunmaya hiç gerek yok: tam tersine, insani niteliklerin en
yücelerinden, en incelerinden -sevgiden, duygusallıktan, rnerharnetten,
araştırıcılığa yönelik felsefi kuşkudan- yoksun bulundukları
oranda iyi general olurlar. Yiğit bir general olmak için dar kafalı
olmak, yaptığı işin çok büyük önem taşıdığına inanmak (yoksa
bu işi sürdürecek sabrı gösterernez) yeter. insani duygular taşıyan,
sevebilen, acıyabilen, hakiıyı haksızı düşünmeye zaman ayıran generalin
Tanrı yardımcısı olsun! General, gücü elinde bulunduran
kişi anlamına geldiği için 'askeri deha' kurarnı sırf onlar için, çok
eski zamanlarda icat edilmişti, bunda anlaşılmayacak bir taraf yok!
Oysa askeri bir çatışmanın başarısı ya da başarısızlığı generaliere
değil, çarpışan asker safları içinden 'Sarıldık, mahvolduk!' diye bağıranların
mı, 'Hurra!' diye bağıranların mı çıkacağına bağlıdır. Bu
askerlik rnesleğinde insanın göğsünü gere gere yararlı olduğunu ileri
sürebilmesi için de ancak sıra neferi olması gerekir."
Konuşmaları dinlerken bu tür düşüncelere dalıp giden Prens
Andrey ancak Paulucci'nin ona seslenmesiyle kendine gelebildi;
toplantı bitmiş, herkes salondan ayrılıyordu.
Ertesi günkü denetleme sırasında Hükürndarın Prens Andrey'e
nerede hizmet etmek istediğini sorması üzerine o da, kıta hizmetinde
kalmak için izin istedi; İmparatorun rnaiyetinde bulunmak
yerine, kıta hizmetini seçtiği için de sonsuza dek saraylıların gözünden
düşmüş oldu.
74
X I I
Savaşın başlamasından kısa bir süre önce Rostov ailesinden
bir mektup almıştı; annesiyle babası mektuplarında (Nataşa'nın
Prens Andrey'i reddetmesini sebep gösterip) nişanın bozulmasına
ve Nataşa'nın hastalığına kısaca değindikten sonra, oğullarının
ordudan ayrılması ve evine dönmesi için gene dil döküyorlardı.
Rostov yazdığı cevapta Nataşa'nın hastalığına ve nişanın bozulmasına
çok üzüldüğünü, ana babasının isteklerini yerine getirmek
için elinden geleni yapacağını söylemesine rağmen, yıllık iznini
kullanmak ya da adını istifa listesine yazdırmak için herhangi bir
girişimde bulunmadı. Sonya'ya da ayrıca yazdı.
"Ruhumun tapınağı, iki gözü mün nuru!" diye yazıyordu. "Şu
namus borcu olmasa, beni eve dönmekten hiçbir şey alıkoyamazdı.
Ama şimdi, tam savaş arifesinde kişisel mutluluğumu görevimin
ve vatan sevgimin önüne geçirirsem yalnız silah arkadaşlarımın
gözünde değil, kendi gözümde de onurum iki paralık olur.
Ama bu bizim son ayrılığımız olacak. Şundan emin ol ki, savaşın
sonunda eğer sağ kalırsam ve sen beni ha.la seviyor olursan, seni
kucaklayıp aşkınla yanan sinerne basmak için her şeyi bir yana bırakarak
sana koşacağım."
Rostov'u evine dönmekten ve söz verdiği gibi Sonya ile evlenmekten
alıkoyan şey, gerçekten de savaşın eli kulağında oluşuydu.
Otradnoye'de av partileriyle geçirdiği güz, Noel eğlenceleriyle ve
Sonya'nın aşkıyla geçirdiği kış, Rostov'a gürültüsöz patırtısız köy
yaşamının daha önce hiç tatmadığı güzel yanlarını öğretmişti ve
bu tatlı yaşantı şimdi bütün çekiciliğiyle onu çağırıyordu. Zaman
zaman hayallere da lıyor, 'Güzel bir eş, çocuklar, sürü sürü zağarlar,
kırk elli tane çakı gibi tazı ... yurtluğun yönetimini de üstlenirim ...
beni eğlendirecek komşular da ... var . . .b ir de yönetime seçildi m
mi .. .'* diye aklından geçiriyordu. Ama şu sırada sefer başlamak
üzereydi ve alayında kalması gerekiyordu. Başka çaresi olmadığına
göre de, hiç değilse alayında yaşamın tadını çıkarmaya, elinde-
• Köy eşrafı tarafından köy yönetim kuruluna seçilmeyi umuyor Rostov. -çev.
75
kiyle mutlu olmaya bakıyordu; yapısı buna elverişli olduğu için de
bunda bir zorluk çekmiyordu Rostov.
Rostov izinden dönüp silah arkadaşlarının sevinç gösterisiyle
karşılandıktan sonra orduya binek atı satın alma göreviyle
Ukrayna'ya gönderilmiş ve oradan kendisinin de çok beğendiği,
gerçekten de mükemmel atlar getirerek komutanlarının takdirlerini
kazanmıştı. Ukrayna' da bulunduğu sırada yüzbaşılığa terfi i
gelen Rostov'a, seferberlik dolayısıyla mevcudu artırılan eski bölüğü
verilmişti gene.
Savaş başladı, alay Polanya'ya hareket etti, maaşlar iki katına
çıkarıldı; biriikiere her gün yeni subaylar, yeni erat ve yeni atlar katılıyor,
herkeste savaş başlangıcının o neşeli, heyecanlı havası görülüyordu.
Alayda el üstünde tutulduğunun farkında olan Rostov
da, er geç bütün bu tatlı yaşantının sonunun geleceğini bildiği için,
şimdilik, mesleki görevlerini de hiç aksatmadan, elinden geldiği
kadar askerliğin keyfini sürmeye bakıyordu.
Karmaşık bazı devlet işleri ve politik, stratejik nedenler dolayısıyla
birlikler Vilna' dan çekilmekteydi. Çekilmenin her aşamasında,
birçok çıkar çatışması -çekişmeler, çekemezlikler, kişisel
tutkular ve buna benzer karmaşık başka nedenler- yüzünden, genel
karargahta kan gövdeyi götürürken, yaz mevsiminin en güzel
günlerinde yürütülen bu geri çekilme harekatı, karnı tok, sırtı pek
Pavlograd Süvari Alayına düğün, bayram gibi geliyordu.
Yılgınlığın, huzursuzluğun, entrikaların görüldüğü tek yer genel
karargahtı; kıtalarda ise kimsenin nereye gidildiğini ya da neden
gidildiğini sorduğu bile yoktu. Geri çekiliş eğer bunlarda bir
üzüntü yarattıysa bunun biricik nedeni, Polanya'da güzel evlerde
oturmaya alışmışken bunları ve güzel Polonyalı kızları bırakmak
zorunda kalmış olmalarıydı. Herhangi bir kıta subayının kafasına
zaman zaman işlerin kötüye gittiği düşüncesi gelecek olsa bile, bir
askere yakışır biçimde elden geldiğince neşeli görünmeye çalışıyor
ve kafasını işlerin genel gidişine takınayıp öncelikle yapılması gereken
işleri düşünüyordu. Önce Vilna yakınlarında ordugah kurmuşlardı;
bu sırada günlerini Polonyalı toprak ağalarıyla ahbaplıklar
76
kurmakla, resmigeçit hazırlıklarıyla geçiriyor, İmparator ve yüksek
komuta heyeti mensupları tarafından denetleniyorlardı. Derken,
Sventsyani'ye çekilme ve yanlarında taşıyamayacakları bütün erzakı
imha etme emrini aldılar. Sventsyani adı tüm süvari alayının kafasında
"sarhoş garnizon" diye yer etmişti; bu sarhoş garnizon adı
da, ordu karargahının orada bulunduğu günlerden kalmaydı. Ordu
daha önce burada konakladığı zaman, erzak tedarikiyle görevlendirilen
erat bunu fırsat bilip, yalnız erzak toplamakla kalmamış,
Polonyalı mal sahiplerinin elinden atlarını, arabalarını, halılarını
bile almışlar, bu yüzden askerler hakkında birçok şikayet yağmıştı.
Rostov da Sventsyani'yi çok iyi hatırlıyordu, çünkü bu küçük kasabaya
vardıkları ilk gün bölük nöbetçi subaylığı sırası Rostov' daydı;
ondan habersiz beş fıçı yıllanmış bira ele geçiren bölük eratı kafaları
çekip hepsi de bir güzel sarhoş olmuşlar ve Rostov bu sarhoş bölükle
başa çıkana kadar akla karayı seçmişti. Sventsyani' den sonra
çekile çekile ta Drissa'ya kadar geldiler, orada da durmayıp, daha
geriye kaydılar, anavatan sınırına iyice yaklaştılar.
13 Temmuz'da Pavlograd Süvari Alayı ilk kez ciddi bir çarpışmada
yer aldı.
Bu çarpışmanın arifesinde, yani 12 Temmuz günü şiddetli bir
fırtına kopmuş, sağanak halinde yağmur ve dolu yağmıştı. 1 8 1 2
yılının yazı baştan sona böyle yağışlı fırtınalarla geçmiştir.
Pavlograd Süvari Alayının iki bölüğü yeni yeni başak tutan bir
çavdar tarlasında açık ordugahta kalıyordu; atlar ve sığırlar tüm
ekini çiğnemiş, bir tek başak bırakmaınıştı tarlada. Yağmur sağanak
halinde iniyor, ortalığı sel götürüyordu. Rostov, koruması
altına aldığı İlyin adındaki genç bir subayla birlikte bir çergenin
altına sığınmıştı. Yanlarına aynı alaydan, bıyıkları neredeyse kulaklarına
varan palabıyıklı bir subay da sığındı; atıyla karargaha
giden subay, dönüşte yağınura yakalanmıştı.
"Şimdi karargahtan geliyorum, Kont Raevski'nin kazandığı zaferi
duymuş muydunuz?"
Subay bunun ardından, karargahta duyduğu Saltanov
Muharebesi'ni ayrıntılarıyla anlatmaya koyuldu.
77
Tepeden damlayan sular ensesinden içeri girdikçe ikide birde
omuzlarını kaldırıp başını içeri çeken Rostov bir yandan çubuğunu
tellendiriyor, bir yandan da kendisine sokulmuş oturan İlyin'e
ara sıra dönüp bakarak, fazla ilgi duymadan dinliyordu anlatılanları.
Bundan yedi yıl önce Denisov'un yanında Rostov'un durumu
ne idiyse, kısa süre önce alaya katılan on altı yaşındaki İlyin adlı
bu delikanlının Rostov'un yanındaki durumu da oydu. Bu gencecik,
toy subay, hemen her şeyini taklit etmeye çalıştığı Rostov'a
adeta aşıktı.
Zdırjinski adlı palabıyık subay, Saltanov göleti muharebesini
tumturaklı sözlerle aktarırken, bunun Rusların "Termopil''i olarak
tarihe geçeceği ni, General Raevski'nin bu zaferiyle eşine ancak eski
çağlarda rastlanabilen bir kahramanlık destanı yarattığını ileri
sürüyordu. Raevski'nin iki oğlunu da nasıl ateş altına sürdüğünü,
birini bir yanına, öbürünü de öteki yanına alarak iki oğluyla birlikte
bentlere doğru nasıl hücuma kalktığını anlatıyordu. Rostov
hikayeyi dinlerken, itiraz etmemekle birlikte, Zdırjinski'nin hevesini
artırıcı bir şey söylemiyor, hatta tam tersine, bunları dinlerken
kendi kendinden utanıyordu. Austerlitz'den ve 1807 savaşlarından
edindiği deneyimlerden öğreneceğini öğrenmişti Rostov; askerlerin
savaş hikayelerini aktarırken hep palavra sıktıklarını iyi bilirdi
o; tıpkı kendisinin de bir vakitler yaptığı gibi. Deneyimlerinin ona
öğrettiği bir başka şey de, savaşta gerçekten yer alan olayların hiç
de bizim kafamızda canlandırdığımız ya da aktardığımız olaylara
benzemediği idi.
Zdırjinski'nin anlattıklarıyla zerre kadar ilgilenmedikten başka,
konuşurken karşısındakinin burnunun dibine kadar sokulma
huyu bulunan bu palabıyık subayın kendisinden de hoşlanmamıştı
zaten; ayrıca, bu küçücük çergenin altında fazla yer tutuyordu
adam. Palabıyıklı subayın suratma bakıyor, ama ağzını bile açmıyordu.
Subayı dinlerken, kendi kafasından şunları geçiriyordu
Rostov: 'Her şeyden önce, saldırılan göletin bendi önünde ilk ağızda
öyle bir yığılma olmuş, öyle bir kargaşa çıkmıştır ki, Raevski
iki oğlunu gerçekten ileri sürmüş olsa bile, en yakınındaki belki
78
on, on beş asker dışında kimsenin üzerinde önemli bir etki yaratmamıştır
onun bu davranışı. Geri kalanlar, Raevski'nin baraja
nasıl ve kimlerle saldırıya geçtiğini görememişlerdir bile. Görmüş
olsalar da, sırf bu yüzden cesaret buldukları söylenemez. Öyle ya;
kendi canlarının derdine düşmüş askerlerin, Raevski'nin babalık
duygularını hiçe sayarak gösterdiği inceliği düşünecek halleri mi
olur? Sonra, tarihten okuduğumuz kadarıyla Termopil'in taşıdığı
yaşamsal önem ile bunun arasında dağlar kadar fark var; Saltanov
göletinin alınıp alınmamasının anavatanımızın yazgısı üzerinde o
kadar önemli bir etkisi olmaz ki. Öyleyse, Raevski'nin öz çocuklarını
ölüme sürmek gibi bir özveriyi göze almasının anlamı ne?
Hem, ne diye oğullarını da yanına katıp savaşa getirmiş sanki? Ben
olsam kardeşim Petya'yı sokmazdım oraya; Petya bir yana, akrabam
filan olmadığı halde, şu İlyin'i bile sokmazdım o savaşa: ben
olsam, onları ateşten uzak tutmaya bakardım.' Rostov karşısındaki
palabıyık subayı dinlerken aklından bunları geçiriyor, ama düşüncelerini
açığa vurmuyordu; savaş ona bu gibi konularda da akıllı
davranılması gerektiğini öğretmişti. Bu hikaye mademki bizim
silahlı kuvvetlerimizin şanına şan katıyor, mademki bizim askerlerimizi
yüceltiyordu, öyleyse ona inanmış görünmek gerekirdi.
Rostov da öyle yapıyordu işte.
Zdırjinski'nin gevezeliğiyle Rostov'un pek ilgilenmediğini fark
eden İlyin, "Ben daha fazla kalamayacağım burada!" dedi. "Çoraplarıma
varıncaya kadar sucuk gibi oldum. Çıkıp başka bir yer arayacağım
kendime. Yağmurun da eski hızı kalmadı gibi ... "
İlyin tentenin altından çıktı, Zdırjinski de atına atladı, çekti
gitti.
Beş dakika geçmeden İlyin çarnuriara bata çıka, suları şapırdata
şapırdata geri döndü.
"Yaşasınnn! Hadi, Rostov, taparlan da gel benimle! Buldum!
Yahu, iki yüz metre ötemizde altı meyhane olan bir han varmış;
bizimkiler çoktan doluşmuşlar bile. Hiç değilse üstümüzü başımızı
kuruturuz azıcık; hem, Mariya Hendrihovna da orada."
Mariya Hendrihovna alay doktorunun karısıydı; bu genç ve güzel
Alman kadınıyla Polanya' da evlenmişti doktor. Ya olanakları
79
elvermediğinden ya da daha evlenir evlenmez genç karıcığından
ayrı düşmeyi içine sindiremediğinden olacak, süvari alayının her
gittiği yere karısını da birlikte götürüyordu; kıskançlığıyla da alay
subayları arasında eğlence konusu olup çıkmıştı.
Rostov yamçısını omuzlarının üzerine aldı, Lavruşka'ya seslenip
eşyasını arkadan getirmesini emretti ve -ayakları kah çamurda
kayarak, kah su birikintilerine batarak- dinmeye yüz tutan
yağmurun altında İlyin'in yanı sıra yola koyuldu. Yağmurla
birlikte havanın karanlığı da yavaş yavaş azalıyor, zaman zaman
uzaklarda çakan bir şimşekle yırtılıyordu.
"Rostov, neredesin yahu?"
"Buradayım. Ne şimşekti be!" diye seslenerek konuşuyorlardı.
X I I I
Terk edilmiş hanın önünde daktorun üstü kapalı arabası duruyordu;
içeriye toplanan subayların sayısı şimdiden beşi, altıyı
bulmuştu. Sırtına sabahlığını, başına da gecelik takkesini geçirmiş
olan ufak tefek, sarışın, tombulca Alman kadını, Mariya Hendrihovna,
kapıya en yakın köşede, geniş bir sedirin üstünde oturuyordu.
Kocası olacak doktor da onun arkasında sedire uzanmış,
uyuyordu. Rostov'la İlyin kapıdan girerierken neşeli bağrışlar, şen
kahkahalarla karşılandılar.
"Oooh! Neşemiz yerinde, bakıyorum!" dedi Rostov, gülerek.
"Ya sen? Senin çok mu canı sıkılmış halin var?"
"Islak sıçana dönmüşsünüz be! Şunların haline bakın, her yanlarından
sular süzülüyor! Misafir salonumuzu böyle ıslatmayın,
bakalım!"
"Sakın ola Mariya Hendrihovna'nın elbisesini kirleteyim demeyesiniz,
ha!"
Rostov'la İlyin, Mariya Hendrihovna'nın iffetine halel getirmeden
çamaşır değiştirebilecekleri kuytu bir köşe bakınmaya başladılar.
Soyunup giyinmek için tahta perdenin arkasındaki küçük
80
boşluğu gözlerine kestirip girmeye yeltenecek oldularsa da, orasının
da üç subay tarafından kamilen tutulmuş olduğunu gördüler;
tersine çevrilmiş boş bir sandığın üstündeki tek mumun ışığında
kağıt oynayan subayları mevzilerinden çıkarmak bir türlü mümkün
olamadı. Mariya Hendrihovna perde yerine kullansınlar diye
lütfedip kendi etekliğini verdi de, Rostov'la İlyin bu sayede, eşyalarını
getiren Lavruşka'nın da yardımıyla etekliği paravan yapıp,
arkasında kuru çamaşırlarını giyebildiler.
İçinin tuğlaları dökülmüş çini soba yakıldı. Bir kereste parçası
bulunup iki eyerio üstüne oturtuldu, kerestenin üstüne at çulu serildi,
bir yerlerden ufak bir semaver, yiyecek dolu bir sepet, yarım
şişe de rom çıkartıldı ortaya ve Mariya Hendrihovna başköşeye
buyur edildikten sonra hep birlikte onun çevresine oturuldu. Hanımefendi
güzelim ellerini kumlasın diye birisi çıkarıp tertemiz
mendilini verdi, ufacık ayaklarını rutubetli yere basmasın diye
başka biri de ceketini çıkarıp ayaklarının altına serdi, bir başkası
kırık pencereyi kaputuyla örtüp rüzgarı kesti, bu arada bir başkası
da hanımefendinin kocası uyanmasın diye adamın üstünden sinekleri
kovmaya koyuldu.
Mariya Hendrihovna, mutlu suratında utangaç bir gülücükle,
"Uğraşmayın onunla, canım," dedi. "Dün gece sabaha kadar ayaktaydı,
onun için deliksiz uyuyor?"
Sinekleri kovan subay, "Aaa, olmaz öyle şey, Mariya Hendrihovna,"
dedi. "Doktorumuza iyi bakmalıyız. Ne olur, ne olmaz;
günün birinde bakarsınız ben de onun eline düşerim de, kolumu
ya da hacağıını keserken acır bana."
Topu topu üç bardakları vardı, su da o kadar bulanıktı ki, çayın
demlenip demlenmediği bile anlaşılamıyordu, hem zaten küçücük
semaver de ancak altı bardak su alıyordu; ama bu durum neşelerini
hiç kaçırmadığı gibi, Mariya Hendrihovna'nın kısacık tırnakları
pek de temiz sayılmayacak yumuk yumuk elceğizinden çaylarını
rütbe ve kıdem sırasına göre almak onlara daha da eğlenceli geliyordu.
O gün, subayların hepsi de Mariya Hendrihovna'ya yürekten
vurgun pozundaydılar. Tahta perdenin arkasında kağıt oysı
nayan üç subay bile oyunlarını bırakıp semaverin başına geldiler
ve bu genel havaya uyarak, Mariya Hendrihovna'ya onlar da kur
yapmaya başladılar. Mariya Hendrihovna ise çevresini saran, hepsi
de birbirinden yakışıklı, pırıl pırıl, gencecik subaylardan gördüğü
bunca iltifat karşısında ağzı kulaklarına varırken, bir yandan hoşnutluğunu
belli etmemek için boşuna çaba harcıyor, bir yandan
da, arkasında uyuyan kocasının her kıpırdayışında uyanacak diye
yüreği ağzına geliyordu.
Şekerleri boldu, ama zor eriyen bir şekerdi, topu topu da bir
kaşıkları vardı; onun için, her birinin çayını sırayla verirken şekerlerini
de Mariya Hendrihovna'nın karıştırmasına karar verildi.
Rostov çayını aldı, içine biraz rom kattıktan sonra Mariya
Hendrihovna' dan karıştırmasını rica etti.
Mariya Hendrihovna, sanki oradakilerden kim ne söylerse söylesin
ya da kendisi ne derse desin her söz ille de gülünecek bir şeymiş
ve çift anlam taşıyormuş gibi, sürekli gülümseyerek, "Ama siz
çayınızı şekersiz içiyorsunuz ya, öyle değil mi?" dedi.
"Canım, şeker olmuş ya da olmamış benim için önemi yok.
Önemli olan, çayımı sizin elceğizinizle karıştırmanızdır."
Mariya Hendrihovna razı oldu ve birilerinin ortadan yok ettiği
kaşığı bulmak için bakınmaya başladı.
"Kaşık yerine güzelim serçe parmağınızı kullanın, Mariya
Hendrihovna," dedi Rostov. "Çayımın tadı daha güzel olur."
Mariya Hendrihovna zevkten gerdanına kadar kızararak, "Ama
çok sıcak!" dedi.
İlyin bir kova su getirip içine iki üç damla rom kattıktan sonra,
Mariya Hendrihovna' dan parmağıyla karıştırmasını rica etti.
"işte benim bardağım da bu," dedi. "Siz parmağınızı bir daldınp
çıkarın, yeter; son damlasına kadar içerim."
Semaver boşaldıktan sonra Rostov bir deste iskarnbil kağıdı
alıp, Mariya Hendrihovna ile "Krallar" diye bilinen iskarnbil oyununu
oynamayı önerdi. Doktorun hanımıyla kimin eş olacağını
belirlemek için kura çekildi. Rostov'un önerisiyle kabul edilen
kurala göre "Kral" olan, Mariya Hendrihovna'nın elini öpme ay-
82
ncalığına erecek, kaybeden de, doktor uyandığında çayını hazır
bulsun diye semaveri yeniden kaynatacaktı.
İlyin, "Peki ama, ya Mariya Hendrihovna kral olursa?" diye
sordu.
"O zaten bizim kraliçemiz, sözü kanun sayılır! "
Oyuna daha yeni oturulmuştu ki, Mariya Hendrihovna'nın arkasından,
doktorun saçları karmakarışık kafası uzanıverdi. Epey
zamandır uyanık yatıyor, dost düşman dinliyormuş meğer haline
bakılırsa, olup bitenleri hiç de eğlenceli bulmadığı anlaşılıyordu.
Kaşları çatık, suratı asıktı. Hiç kimseye merhaba bile demedi; bir
yandan kaşınırken, çıkmak istediğini, kenara çekilip yol açmalarını
söyledi subaylara. Doktor kapıdan çıkar çıkmaz subayların
kahkahaları patladı; gözlerinin içine kadar kızaran Mariya Hendrihovna
ise bu haliyle daha da hoşlarına gitmişti subayların. Doktor
avludan dönünce (artık mutlu gülücükleri bir yana bırakmış,
idam cezası bekleyen bir sanık gibi korkuyla kendisine bakmakta
olan) karısına yağmurun dindiğini, gidip arabalarında yatsalar iyi
olacağını, yoksa her şeylerini çaldıracaklarını söyledi.
"Aman, doktor bey, yapmayın Allah aşkına!" dedi Rostov.
"Emir erinin birini nöbetçi dikerim arabanın başına, olur biter ...
hatta, iki er dikerim! .. "
"Ben kendim nöbetçi dururum arabanızın başında!" dedi İ lyin.
Doktor, "Olmaz, beyler, siz hepiniz uykularınızı almışsınız,
ama ben tam iki gece hiç uyumadım." diye cevap verdi ve karısının
yanı başına oturup, samurtkan bir ifadeyle oyunu bitirmelerini
beklerneye başladı.
Doktorun kaşlarını çatıp karısına surat astığını gördükçe subayların
neşeleri bir kat artıyordu, hatta bazıları kendilerini tutamayıp
katıla katıla gülüyor, sonra da, gülmelerine inandırıcı bir
bahane uydurmaya çalışıyorlardı. Doktor karısını alıp çıktı; onlar
üstü kapalı arabalarına yerleştikten sonra subaylar da meyhanede
birer köşeye çekilip, üstlerine ıslak yamçılarını çekerek uzandılar,
ama uzun zaman uyumayıp aralarında konuştular, şakalaştılar;
kah doktorun tedirgin halini, karısının keyiftenişini hatırlayarak
gülüşüyorlar, kah içlerinden biri kapının önüne fırlıyor, bir
83
baktıktan sonra dönüp geliyor, kapalı arabanın içinde neler olup
bittiğini haber veriyordu ötekilere. Rostov birkaç sefer başını yarnçısının
altına alarak uyumaya çalıştıysa da, her seferinde içlerinden
birinin laf atmasıyla uyanıp yeniden konuşmalara katılmak
zorunda kaldı. Sohbetleri ve sohbetlerine eşlik eden nedensiz, şen,
çocuksu kahkahaları böylece uzun bir süre devam etti.
X I V
Saat üçe yaklaştığı halde daha hiçbiri uyuyamamıştı. O sırada
levazım subayı gelip, Ostrava'ya çekilme emri aldıklarını bildirdi;
biraz daha içeride ufak bir kasabaydı burası.
Subaylar yine öyle neşe içinde güle konuşa bir yandan çabuk
çabuk hazırlanırlarken, bir yandan da o pis suyla doldurulan semaver
yeniden yakıldı. Rostov çayı beklemeden bölüğüne gitti.
Şafak sökmeye başlamıştı; yağmur dinmiş, bulutlar dağılıyordu.
Hava rutubetli ve soğuktu; hele ıslak elbiseler içinde iliklerine kadar
üşüyordu insan. Rostov'la İlyin hanın kapısından çıkarlarken
daktorun arabasının şafağın yarı aydınlığında pırıl pırıl parlayan
ıslak deri körüğünün altına bir göz attılar; doktorun, perdenin altından
çıkan ayaklarını, içeride de karısının yastığa dayalı takkeli
başını gördüler, uyuyan kadının düzenli soluklarını işittiler.
Rostov, ardı sıra gelen İlyin'e, "Ufak tefek, ama cici bir yaratık,
değil mi?" dedi.
İlyin, on altı yaşındaki bir delikanlının olanca ciddiliği ile,
"Nefis bir parça!" diye karşılık verdi.
Yarım saat sonra bütün bölük yolun üstünde at başı yapmış bulunuyordu.
"At bin!" komutu verildi ve erat istavroz çıkararak at
bindi. Rostov, bölüğünün en önünde, "Bölüüük, ileriii!" komutunu
verince, seslerini alçaltarak konuşan eratın mırıltıları, üzengilere
çarpan kılıçların şakırtıları, çamurlu su birikintilerine basan taynakların
şapırtıları arasında harekete geçen bölük dörderli safla yürüyüş
düzeninde, en önden giden bir topçu bataryasıyla piyadeleri n
arkasından, iki yanı boydan boya kavaklık yolda ilerlemeye başladı.
84
Mora çalan renkleriyle sabah yelinin önünde sürüklenen parça
parça bulutlar, güneş yükseldikçe kızıla dönüyordu. Gün hızla
ağarıyordu. Bütün kırsal yörelerde yol kıyılarında biten kıvır kıvır
otlar geeeki yağmurun ıslaklığıyla hala pırıl pırıl parlıyor ve şimdiden
iyice seçilebiliyordu. Yelin saHadığı kavakların dallarından da
yolun üstüne doğru yanlamasına, pırıltılı damlalar savruluyordu.
Her geçen dakika, askerlerin yüzleri daha belirgin seçiliyordu. Rostov,
yanından hiç ayrılmayan İlyin'le birlikte bölüğünün önünde,
ağaçlıklı şosenin kıyısından gidiyordu. Savaş zamanlarında Rostov
kendine ufak bir ayrıcalık tanır, alayın verdiği beylik atlara binmez,
onun yerine Kazak atı kullanırdı. Atları hem çok seven hem
de attan iyi anlayan Rostov yakın zaman önce Don bozkırlarından
gelme bir küheylan çekmişti altına; yel e ve kuyruk kılları daha açık,
doru donlu bu oynak hayvanı dörtnala bir kaldırdı mı, geçemeyeceği
at yoktu. Bu ata binrnekten büyük zevk duyan Rostov şimdi de
yalnız altındaki atı, sabahın güzelliğini, doktorun karısını düşünüyor,
kendisini bekleyen tehlikeyi ise aklına bile getirmiyordu.
Eskiden, savaşa gireceği zamanlar korku duyardı Rostov, oysa
şimdi korkunun zerresi yoktu yüreğinde. Korkusuzluğu ateş altında
bulunmaya alışmış olmasından değil (çünkü insan hiçbir zaman
tehlikeye alışamaz), tehlike karşısında düşüncelerine egemen
olmayı öğrenmiş bulunmasından ileri geliyordu. Gerçi oldukça
uzun bir zaman almıştı, ama sonunda bu yeteneği kazanmıştı;
çarpışmaya gireceği zaman kafasının içinde her türlü düşüneeye
yer verirdi de, onun durumundaki biri için asıl düşünülmesi gereken
şey olduğu söylenebilecek konuya, yani, ileride onu bekleyen
tehlikelere hiç yer vermezdi. Askerlik mesleğinin ilk zamanlarında
da aynı şeyi yapabilmek için o kadar çaba harcadığı, kendi kendini
samimi olarak korkaklıkla suçladığı halde bunu bir türlü beceremezken,
bu yeteneğin zaman içinde kendiliğinden gelişiverdiğini
görmüştü. O yüzden şimdi ağaçların kıyısından İlyin'le yan yana
giderken atlı gezintiye çıkmış gibiydi: elinin altına gelen bir daldan
yaprak koparırken, atını yumuşacık, hafif baldır yardımlarıyla yönetirken
ya da başını geriye çevirmeye gerek bile görmeksizin tü-
85
tünü biten çubuğunu arkasındaki seyisine verirken o kadar rahat,
o kadar sakindi. Sinirli sinirli ve hızlı hızlı hiç durmadan konuşan
İlyin'in heyecanlı suratma baktıkça içi sızlıyordu Rostov'un. Şu
anda asteğmenin yüreğini saran dehşetin ve ölüm korkusunun ne
demek olduğunu kendi deneyimlerinden bilen Rostov, bu delikanlıya
ancak zamanın yardımcı olabileceği gerçeğini de iyi biliyordu.
Bulutlarla ufuk çizgisi arasında dupduru, incecik bir şerit gibi
duran gökyüzü parçasında güneş tümüyle belirir belirmez, fırtına
sonrası bu yaz sabahının güzelliğini bozmaktan korkar gibi,
aniden kahverdi rüzgar. Ağaçlardan hala sular damlıyordu, ama
damlalar artık yanlamasına değil, dik düşüyordu ve ortalık derin
bir sessizliğe gömülmüştü. Güneş yuvarlağı ufukta yükseldi, bütünüyle
meydana çıktı ve şerit gibi uzayan bulutun ardında kayboldu.
Birkaç dakika sonra güneş bu sefer bulutun üst kenarından,
bulutu adeta yırta yırta ve daha da parlak olarak yeniden göründü.
Her yer bir anda pırıl pırıl aydınlanıverdi. Bu aydınlıkla birlikte,
sanki ona karşılık verilir gibi, ileriden top sesleri duyuldu.
Rostov'un kafasını topariayıp atış yapan topların uzaklığını hesaplamasına
vakit kalmadan Vitebsk'ten dörtnala gelen Kont üsterman
Tolstoy'un yaveri, şose boyunca hızla ilerlemeleri emrini iletti.
Bölük, önlerindeki piyadeleri ve kendileri gibi hızını artırmış
olan topçu bataryalarını yakalayıp geride bıraktıktan sonra bir bayırı
indi ve terk edilmiş ıssız bir köyün içinden geçerek yine bir bayırı
tırmanmaya koyuldu. Atlar köpüklenmeye, askerlerin yüzleri
kızarınaya başlamıştı.
Piyade alayının en ucundan alay komutanının çın çın öten sesiyle
verdiği komutlar duyuldu: "Duur! Saf düzeninde hizaya geeel!
Sola çark, marş! Uygun adım, marş!"
Pavlograd husarlar* Rus birliklerinin sol kanadını oluşturan
piyade saflarının aralarından geçerek, cephe hattını tutan Uhlanların
arkasında durdu. Sağ kanatta, ileride safları ve sıraları sıkışık
bir kalabalık halinde Rus askerleri görünüyordu; bunlar yedeklerdi.
Daha ilerideki sırtta, tam ufuk çizgisinin üstünde, dupdu-
• Silah olarak yalnız kılıçla donatılmış süvariler; " hafif süvariler". -çev.
86
ru gökyüzüne izdüşüm veren ve yanlamasına vuran sabah güneşi
altında ışıl ışıl parlayan Rus topları görülüyordu. Tam karşıda, derin
bir vadinin öbür yamacında da düşman birlikleri ile topçusu
seçilebiliyordu. Aşağıda, vadinin düzlüğünde, Rus ileri karakolları
düşmanla temas sağlaınıştı bile; piyade tüfekleriyle karşılıklı açılan
ateşin cayırtısı duyuluyordu.
Uzun zamandır bu sesi duymamış olan Rostov'un üzerinde tüfek
cayırtıları oynak bir müzik gibi uyarıcı etki yaptı. Tüfekler kah
topluca, kah arka arkaya hızla duyulan tek tek atışlarla, "Traap-tata-
tap!" diye patlıyordu. Derken, sesler birden kesiliverdi. Sonra
yine birdenbire, sanki çatapat patiatılıyormuş gibi bir cayırtı koptu.
Husar birliği aynı yerde bir saat kadar bekledi. Ardından, topçu
bombardımanı başladı. Kont Osterman maiyetiyle birlikte süvarİ
bölüğünün arkasından yaklaştı, durup alay komutanına bir şey
söyledi ve sonra yine atının üstünde tepeyi tırmanarak Rus bataryalarına
doğru uzaklaştı.
Kont Osterman yanlarından ayrılır ayrılmaz, Uhlan birliğinin
olduğu yerden bir komut duyuldu:
"Safta toplaaan! Hücum hazırlığııı!"
Ön taraftaki piyadeler mızraklı süvarilere yol vermek için yanIara
doğru takım takım açıldılar. Uhlanlar harekete geçer geçmez,
mızraklarının ucundaki alevler* yapraklanmaya başladı ve mızraklı
süvariler, aşağıda sol yanda görüntüye giren Fransız süvarİlerinin
üzerine doğru hayır aşağı, tırısla ilerlediler.
Uhlanlar hayır aşağı ilerlemeye başlar başlamaz, husarların
sırta çıkıp topçu desteğine geçmeleri emredildi. Husarlar mızraklı
süvarilerin boşalttığı yeri tutarlarken üzerlerine düşman ileri karakol
bataryalarının açtığı top ateşi yağmaya başladı, ama ıslık çalarak
gelen gülleler, açıktan geçiyordu.
Uzun zamandır rluymadığı bu gülle ısiıkiarı Rostov üzerinde
demin işittiği tüfek cayırtısından daha uyarıcı bir etki yarattı. Sırtta
bulunduğu yerden tamamını görebildiği savaş alanını gözlerken
gövdesini eyerinin üstünde dimdik tutan Rostov bütün ruhuyla
• Alev: Mızrak ucuna takılan, üçgen biçimi, küçük bayrak; flama. -çev.
87
mızraklı süvarilerin h ücumunu izlemeye vermişti kendini. Uhlanlar,
Fransız hafif süvarileri üzerine fırtına gibi indiler ve barut rlumanları
arasında savaş alanı bir anda ana baba gününe dönüverdi.
Beş dakika sonra düşmanın hafif süvarisini bırakan Uhlanlar ters
yönde, ama eski yerlerine doğru değil de, daha sola doğru çekilmeye
başladılar ve turuncu renkli üniformalarıyla doru atlarının üzerinde
dörtnala kaçan Uhlanların hemen ardında onları kovalayan
daha kalabalık bir süvari grubu ortaya çıktı; üniformaları mavi,
atları kır olan bu süvariler Fransız dragonlarıydı.*
xv
Rus mızraklı süvarilerinin ardına düşen Fransız ağır süvarilerinin
mavi üniformalarını o keskin avcı gözleriyle ilk seçen Rostov
oldu. Tepenin etekleri nde, Rostov'un bulunduğu yerden mini mini
görünen, kalabalık gruptan ayrı düşmüş, kapışan Fransız dragonlarıyla
Rus Uhlanlarının birbirlerine nasıl kılıç saHadıkları seçilebiliyordu
yine de.
Gözlerinin önünde yer alan olayları adeta bir av partisini izler
gibi seyrediyordu Rostov. İçgüdüsü ona, eğer şimdi Fransız
dragonlarının üstüne saldırırsa, dragonların tutunamayacağını
söylüyordu; ama saldırılacaksa, bu iş hemen, şimdi yapılmalıydı,
yoksa çok geç kahnmış olurdu. Çevresine bakındı. Yanı başında
duran bir başka yüzbaşı da gözlerini aşağıdaki süvarilere dikmişti.
"Andrey Sevestyaniç," dedi Rostov, "sizin de gördüğünüz gibi,
istersek şunları lokma lokma doğrayabilirdik şimdi..."
"Hem de nasıl. . ." dedi yüzbaşı, "hem de öyle bir. .."
Onun sözünü bitirmesini beklemeden atını baldırlayan Rostov
ok gibi fırlayıp, bölüğünün başına geçti, ama komut vermeye bile
vakit bulamadı; komutanlarının içtepisel duygusunu hemen kavrayarak
aynı duygunun etkisi altına giren tüm bölük Rostov'un
• Dragon: Başlarında çelik miğfer taşıdıkları için yarım zırhlı sayılan ve normalden
iri savaş atı kullanan süvari birliklerine verilen addır; bunlara "ağır süvari" de
denir. - çev.
BB
ardından bir anda harekete geçivermişti. Neden böyle yaptığını,
nasıl yaptığını Rostov kendi de bilmiyordu. Tıpkı evde olduğu gibi,
hiç düşünüp taşınmadan, üzerinde hiç durmadan, tamamıyla içgüdüsel
bir davranışla eyleme geçivermişti işte. Çok uzakta olmayan
dragonların darmadağınık bir biçimde dörtnala at koşturduğunu
görmüş, bir saldırıya karşı koyamayacaklarını sezmişti, hemen, o
anda harekete geçilmesi gerektiğini ve bu fırsat kaçırılırsa bir daha
ele geçmeyeceğini derhal anlamıştı.
Sağından solundan geçen kurşunların vızıltılarıyla coşan, altındaki
hayvanın sabırsızlandığını duyumsayan Rostov daha fazla
dayanamayarak komutunu verip yamaçtan aşağı atını tırısla bırakırken,
ardında yayılan bölüğünün nal sesleri kulaklarında uğuidamaya
başladı. Yamacın eteklerine vardıkları anda tüm bölüğün
yürüyüş kararı kendiliğinden tırıstan dörtnala geçerek hızlandı ve
Uhlanlarla onları kovalayan dragonlara yaklaştıkça hızları gitgide
arttı. Artık dragonlara iyice yaklaşmışlardı. En baştaki Fransız süvarisi
Rus husarlarını görünce atının başını çevirmeye davrandı,
onu gören geridekiler de duraksadılar. Kaçan bir kurdun önünü
kesmeye hazırlanırken duyabileceği türden bir coşkuyla altındaki
Don atını mahmuzlayarak, dağınık Fransız süvarilerinin önünü
kesrnek üzere ileri atıldı Rostov. Kaçmakta olan Uhlanlardan biri
durdu, atını yitirmiş olan bir başkası öbür atların önüne düşmernek
için kendini yere attı, binicisiz kalmış bir at husarların safları arasına
karıştı. Fransız dragonlarının hemen hemen tamamını yüz geri
etmişlerdi. Kır atının üstündeki bir Fransız süvarİsini gözüne kestiren
Rostov dosdoğru onun üzerine sürdü atını. Altındaki yavuz
hayvan önlerine çıkan bir fundanın üzerinden rahatlıkla atlayıp
geçti ve adarken gövdesini ileri doğru veren Rostov yeniden eyerinin
üzerinde doğrulduğu sırada, kovaladığı düşmana yetişrnek
üzere olduğunu gördü. Üniformasından subay olduğu anlaşılan
Fransız, dörtnala koşan atının yelesine kapanmış, daha hızlı gitsin
diye kılıcının namlusuyla hayvanını dövüp duruyordu. Bir an
sonra Rostov'un atı düşmana yetişmiş bulunuyordu; düşman atına
arkadan göğsüyle bindiriverince dengesini yitiren düşman atı tö-
89
kezleyip devrilir gibi oldu, aynı anda da Rostov, niye öyle yaptığını
kendi de bilmeksizin kılıcını kaldırıp düşman subayına indirdi.
Rostov kılıç çalar çalmaz bütün hevesinin kaçıverdiğini hissetti.
Fransız subayı atından yuvarlanmıştı, ama Rostov'un -düşman
subayının kolunu dirseğinin üzerinden hafifçe kesen- kılıcının etkisinden
çok, kapıldığı korku ve atının tökezlernesi yüzünden düşınüştü
adam. Atının dizginlerini çeken Rostov sağına soluna bakıp,
yendiği düşmanı aradı. Bir ayağı üzengiye takılı kalan Fransız
tek ayağının üstünde sekiyordu. Her an yeni bir kılıç darbesinin
kafasına ineceği korkusuyla gözlerini kısmış, başını omuzlarının
arasına çekerek büzülmüş, Rostov'a dehşet dolu gözlerle bakıyordu
Fransız. Mavi gözlü, çukur çeneli, sarışın bu gencecik subayın
çarnurianmış yüzü hiç de savaş alanına yakışır bir düşman
yüzü değildi; sıradan, iyi bir aile çocuğunun yüzüydü bu. Rostov
daha ne yapacağına karar vermeden, subay, "Teslim oluyorum!"
diye haykırdı. Üzengiye takılı kalan ayağını kurtarmak için boşu
boşuna telaşla çırpınırken, korkuyla bakan gözlerini bir an bile
Rostov' dan ayırmıyordu. Rostov'un bölüğünden birkaç süvari eri
dörtnala oraya geldiler ve Fransız subayının ayağını kurtarıp, yardım
da ederek atının üzerine oturttular. Dört bir yanlarında Rus
husarlarıyla Fransız dragonları boğuşmaktaydılar. Yaralı bir dragon,
yüzü gözü kan içinde kalmış olmasına rağmen bir türlü atını
bırakmıyordu; bir başkası, husarlardan birine arkadan sarılmış,
husarı yerinden kıpırdatmıyordu; bir üçüncüsü ise husarların yardımıyla
atma binmeye çalışıyordu. Daha ileride de Fransız piyadeleri
kaçıyor, kaçarken de zaman zaman durup geriye dönerek ateş
ediyorlardı. Husarlar aldıkları tutsaklarla birlikte dörtnala geriye
dönmeye başladılar.
Rostov geri kalanlada birlikte dörtnala atını sürerken yüreğinde
tatsız bir duygu, bir eziklik vardı. Düşmanını tutsak etmek, hele
adama kılıç çalmak, nedenini an layamadığı tuhaf, belirsiz, karmaşık
bir duyguyla doldurmuştu yüreğini.
Ko nt Osterman - Tolstoy geri dönen husarları karşıladı, Rostov'u
yanına çağırttı, teşekkür etti ve gösterdiği yiğitliği İmparatora ak ta-
90
np, onu Aziz Giyorgi nişanına aday göstereceğini söyledi. Rostov'u
Kont Osterman'ın yanına çağırdıklarında, emir almadan hücuma
kalktığını hatırlayan Rostov, komutanın onu disiplinsizliğinden
dolayı cezalandırmak istediğini sanmıştı; dolayısıyla, ceza yerine
komutandan övgü dolu sözler duyunca bir kat daha sevinmesi gerekirdi,
oysa manevi bir mide bulantısına benzeyen o tuhaf, tatsız
duyguyu bir türlü üzerinden atamıyordu. Generalin yanından dönerken,
yolda kendi kendine, 'Allah Allah, nereden çıktı bu üzüntü
böyle, nereden geliyor bu üzüntüm?' diye soruyordu kendi kendine.
'ilyin'e mi üzülüyorum? Yo, o güvende. Utanılacak bir davranışım
mı oldu? Hayır, o da değil.' Rostov'un içini kemiren şey bunların
tümünden farklı, pişmanlığa benzer bir duyguydu. 'Evet, ah evet,
şu çukur çeneli Fransız subay!. Vurmak için kolumu kaldırdığımda
bir an nasıl tutulup kaldığıını hatırlıyorum.'
Rostov tutsak kafilesini götürdüklerini görünce, çukur çeneli
Fransız subayına bir kez daha bakabilmek için atını dörtnala kaldırıp
arkalarından yetişti. Fransız subayı o tuhaf görünüşlü üniformasının
içinde, bir rnekkare beygirine bindirilmişti; kaygılı
gözlerle çevresini kolaçan ediyordu. Kol􀎄ndaki kılıç yarasına aslında
yara bile denemezdi. Rostov'u görünce sahte bir gülücükle
ona elini salladı Fransız. Rostov, utanca benzer o garip duyguyu
hala üstünden atamamıştı.
O gün ve ertesi gün öfkeli ya da canı sıkkın olmadığı halde
onun hep sessiz, düşüneeli ve dalgın durması silah arkadaşlarının
dikkatini çekti. içki içerken isteksiz davranıyor, yalnız kalmaya
çalışıyor, hep dalgın görünüyordu.
Rostov hep kazandığı başarıyı düşünüyor, küçücük bir başarının
nasıl bu kadar büyütüldüğüne, nasıl olup da kendisine bir
Aziz Giyorgi nişanı ve bu nişanla birlikte kahramanlık sanı kazandırdığına
şaşıyor, bir türlü akıl erdiremiyordu bu işe. 'Demek,'
diyordu kendi kendine, 'başkaları benden daha korkakmış ki, benim
gibi biri kahraman sayılıyor! Kahramanlık dedikleri huymuş
demek! Peki, ben bunu vatanım için mi yaptım? O çukur çeneli,
mavi gözlünün kababati neydi peki? Ne kadar da korkmuştu ama!
9 1
Kendisini öldüreceğimi sanmıştı. Ne diye öldüreyim? Öldürmeye
elim varmadı zaten. Bir de bana tutup Aziz Giyorgi nişanı verdiler.
Bu işe aklım ermiyor benim, aklım ermiyor!'
Ne var ki, Rostov yüreğini daraltan kuşkular yüzünden böyle
üzülür, kafasını kemiren soruları bir türlü açıklığa kavuşturamazken,
meslek yaşamı bakımından talihi hep yüzüne gülüyordu.
Ostrava çarpışmasındaki başarısıyla dikkatleri çeken Rostov'un
komutasına bir husar taburu verildi ve ne zaman herhangi bir yerde
gözü pek bir subaya gerek duyulsa, artık hep o çağrılır oldu.
X V I
Nataşa'nın hastalandığı haberini alınca Kontes henüz kendisi
tam iyileşmediği, hastalıktan epeyce zayıf düştüğü halde, Petya'yı
da yanına alıp Moskova'ya geldi; onun gelmesi üzerine bütün aile
Mariya Dimitriyevna'nın evini bırakıp Moskova' daki kendi evlerine
taşındılar ve Moskova'ya temelli yerleştiler.
Nataşa'nın hastalığının önemi, hastalanınasına yol açan olaylarla,
nişanın bozulması olayını ikinci plana attığı, unutturduğu
için Nataşa da, ailesi de bir bakıma şanslı sayılırlardı. Kızlarının
hastalığı ile uğraşmaktan, onun durumuna üzülmekten aileni n bu
olaylarda onun ne dereceye kadar sorumlu olduğunu kurcalamaya
ne vakitleri, ne de halleri vardı. Yemek yiyemeyen, uyku uyuyamayan,
öksürüğü bir türlü kesilmeyen Nataşa gözle görülecek
derecede zayıftaınıştı ve doktorun hissettirdiğine göre, tehlikeyi
atiatmış sayılmazdı. Ana baba, kıziarına nasıl yardımcı olabileceklerini
düşünmekten başka hiçbir şey yapamıyordu. Doktorların
biri geliyor, biri gidiyor, aralarında konsültasyon yapıyorlar,
Fransızca, Almanca ve Latince bir araba laf ediyor, bildikleri
tüm hastalıklara karşı akla gelebilecek her türlü ilaç için kucaklar
dolusu reçete yazıyorlardı, ama -yaşayan her insanın tamamıyla
kendine özgü, bambaşka, yepyeni, tıbbın henüz bilmediği bir hastalığı
olabileceğine göre- Nataşa'nın hastalığının da onların bil-
92
mediği türden bir hastalık olabileceğini, bu çok basit gerçeği akıl
edemiyorlardı; Nataşa'nın hastalığı pekala, onların bilmediği bir
hastalık olabilirdi. Kızın hastalığı akciğerlerle, karaciğerle, deriyle,
kalple, sinirlerle ilgili ya da tıp literatürüne geçmiş daha başka
hastalıklardan tek tek hiçbiri değil de, sayılan organların tümünü
birden ilgilendiren, akla gelmeyecek binbir türlü kamplikasyondan
biriydi belki de. Sihrinin hiçbir işe yaramadığı sihirbazların
nasıl hiç aklına gelmezse, bu basit düşünce de doktorların aklına
gelmiyordu; çünkü onlar bu mesleği edinene kadar yıllarını vermişlerdi,
çünkü onların yaşamlarındaki görevleri tedavi etmekti,
çünkü bu iş için para alıyorlardı. Her şey bir yana, bu basit gerçeği
düşünememelerinin asıl önemli nedeni, Rostov ailesine gerçekten
de yararlarının dokunduğunu kendilerinin de fark ediyor oluşuydu.
Hemen hemen tümü de zararlı olan (am a çok küçük dozlarda
verildikleri için zararları pek de belirgin olmayan) ilaçları hastaya
yutturmalarının hiçbir yararı olmasa bile, hiç değilse varlıklarıyla
hastanın ve hastayı sevenlerin içini rabatiattıkları için ruhsal
yönden bir yararları dokunmuş oluyordu. İşte sırf bu nedenle de
şarlatanlar, büyücü kocakarılar, horneopatlar, allopatlar* hep var
olagelmişlerdir, her zaman da var olacaklardır. Acı çeken insanoğlu
acısının giderileceği, kurtulacağı umudunu ve onu kurtarmaya
çalışanlar bulunduğu inancını taşırnak ister; bu ezelden beri insanoğlu
için vazgeçilmez bir ihtiyaç olagelmiştir - doktorlar işte bu
ihtiyacı karşılarnaktaydılar.
Canı yanan küçük bir çocuk acıyan yerinin öpülmesini isterken
nasıl en ilkel bir ihtiyacının giderilmesini istemiş oluyorsa,
doktorlar da Rostov'ların evinde tıpkı böyle, ilkel bir ihtiyacın giderilmesinde
yararlı oluyorlardı. Çocuk düşüp de canını acıttı mı
hemen ya anasının ya da dadısının kucağına koşar, acıyan yeri nin
okşanrnasını veya öpülmesini ister, isteği yerine gelince de acısının
hafiflediğini hisseder. Ailesi içindeki en güçlü ya da akıllı insanın
onun acısına bir çare bularnayacağına inanmayan çocuğun acısını
dindiren şey onun yüreğindeki umut ve kafasındaki şişi okşayıp
* Horneopat ve Allopat: Hastalıkları "benzerleri yle" ve "zıddıyla" iyileştirenler. -çev.
93
öpen annesinin gösterdiği acımadır, sevecenliktir. "Arabacı hemen
Arbat alanındaki falanca eczaneye koşup cici kutular içinde satılan
-bir ruble yetmiş kapiklik- o tozlardan ve haplardan alıp gelecek,
sen de bunları kaynatılmış su içinde her iki saatte bir (ama
iki saatten ne bir dakika eksik, ne bir dakika fazla) hiç aksatmadan
içeceksin, o zaman hiçbir şeyciğin kalmayacak," derken, doktorlar
da işte Nataşa'nın ufunu öpüp okşayan annenin yerini tutmuş oluyorlardı.
Belirli saatlerde, düzeni hiç bozmadan verilmesi gereken o haplar,
sıcak içecekler, ille de yedirilmesi gereken piliç butlan olmasa;
doktorların emri üzerine hiç aksatmadan görülmesi gereken onca
iş olmasa; aile bireylerinin yerine getirmekten mutluluk duyduklan,
onlara bir avunma vesilesi yaratan bunca iş olmasa Sonya'nın
da, Kontun da, Kontesin de halleri nice olurdu, ne yapariardı acaba?
Bu hastalık Konta şimdiden bin ruhieye patlamış ve daha bin
rubleyi gözden çıkarttırmışken, hastalığın uzaması durumunda da
Nataşa'yı yurt dışında tedavi ettirebilmek için ayrıca daha binlerce
ruble harcamayı seve seve göze almışken, zavallı Kont eğer bütün
bunları ve bunların yanı sıra Metivier'le Peller'in teşhis koymakta
nasıl başarısız kaldıklarını, Frise ile Mudrov'un ise teşhis konusunda
nasıl çok daha başarılı olduklarını sağda solda anlatamasa
sevgili kızının hastalığına nasıl dayanabilirdi? Doktorların talimatma
harfi harfine uymadığı için ara sıra hasta kızına çatamasa,
ne yapardı sonra Kontes?
Sinirinden, öfkesinden üzüntüsünü bile unutan Kontes Hazretleri,
"Eğer doktorların emirlerini dinlemez, ilaçlarını zamanında
almazsan," derdi Nataşa'ya, "bu şekilde asla iyileşemezsin! Bak, biliyorsun,
bunun hiç şakası yok;" der ve başkaları gibi kendisinin de
anlamını bilmediği yabancı sözcüğü telaffuz edebiimiş olmaktan
büyük bir haz duyarak ekler: "Sonra pneumonia'ya* çevirir maazallah!"
Doktorların bütün talimatını eksiksiz yerine getirebilmek için
ilk üç gece giysilerini bile sırtından çıkarmamış olan ve o yaldızlı
• Pneumonia: Akciğer yangısı; zatürre. -çev.
94
kutu içindeki -azıcık zararlı- hapların zamanını kaçırmamak için
bu gece de uykusuz kalacak olan Sonya, bu özverilerinin ona sağladığı
iç huzuru olmasa ne yapardı? Kendisi için bunca özveriye katlanıldığını
görmek ve -bütün bunların saçma olduğunu, kendisini
hiçbir ilacın iyileştiremeyeceğini ileri sürmesine rağmen- ilaçlarının
belirli saatlerde, tam vaktinde verileceğini bilmek de Nataşa
için başlı başına bir haz kaynağı idi. Hele, doktorların emirlerine
uymamak ve böylece tıbbi tedavinin işe yarayacağına inanmadığını,
yaşamın kendisi için hiçbir önemi kalmarlığını çevreye gösterebilmek
ona apayrı bir zevk veriyordu.
Doktor her gün gelip Nataşa'nın nabzını sayar, diline bakar,
yüzündeki bitkin ifadeye aldırmaksızın onunla şakalaşır, ama peşinden
telaş içinde seğirten Kontesle birlikte bitişik odaya geçer
geçmez hemen suratı ciddileşerek düşüneeli bir pozla durumu beğenmediğini
anlatacak biçimde kafasını iki yana sallar ve tehlikeli
durum henüz atlatılmamakla birlikte şu son ilaçtan çok umutlu olduğunu
söyler, "Bekleyip göreceğiz bakalım, hastalık daha çok zihinsel,
ama ... " derdi. Kontes ise yalnız doktora değil, kendine bile
belli etmemeye çalışır gibi, gizlice, daktorun eline bir altın sıkıştırdıktan
sonra hastanın yanına daha ferahlamış olarak dönerdi.
Nataşa'da hastalıkla ilgili olarak görülen belirtiler az yemesi,
uykusuzluk çekmesi, öksürüğü ve neşesizliğiydi. Doktorlar tıbbi
tedavi görmezse iyileşemeyeceğini ileri sürerek o sıcakta, kentin o
boğucu havasında tutuyorlardı kızı; Rostov'lar bu yüzden 1812 yılı
yazında köye gidemediler.
Kutu toplamaya meraklı Madam Schoss'un biriktire biriktire
neredeyse koca bir koleksiyon yaptığı o cicili bicili kutulardan,
türlü türlü şişelerden Nataşa'ya yutturulan onca hapa rağmen, üstelik
alıştığı köy yaşamından da yoksun bırakıldığı halde gençliğinin
verdiği güçle yine de dayanıyordu kızcağız. Nataşa'nın yürek
yarası günlük yaşamın hayhuyu arasında yavaş yavaş geri planda
kalmaya, acısı yavaş yavaş azalmaya ve geçmişe mal olmaya başladı,
böylelikle de kızcağızın fiziksel sağlığı da eski durumunu kazanmaya
yüz tuttu.
95
X V I I
Nataşa eskisine göre daha sakindi artık, ama daha mutlu değildi.
Yaşamın yüzeysel zevklerinden -balolardan, araba gezintilerinden,
konserlerden, tiyatrolardan- uzak durması bir yana, tüm
neşesini de yitirmişti Nataşa; gülecek olsa bile, gülüşünün ardında
hep gözyaşları gizliydi. Şarkı da söyleyemiyordu. Gülmeye ya da
kendi kendine şarkı söylemeye kalkacak olsa boğazı gözyaşlarıyla
düğümleniveriyordu; asla geri gelmeyecek o tertemiz günleri hatırlamaktan,
büyük bir mutluluk içinde yaşayabilecekken bu gencecik
yaşında yaşamını kendi eliyle ziyan ettiğini bilmenin yarattığı
sinirlilikten ve pişmanlıktan ileri gelen gözyaşlarıydı bunlar.
Böylesine derin bir acı içindeyken gülrnek ya da şarkı söylemek
küfür gibi geliyordu ona. Belli etmemek için kendini zorlamak
gereğini duyacağı ne bir kibiri kalmıştı, ne de kendini başkalarına
beğendirme isteği. Bu dönemde bütün erkekler gözüne soytan
Nastasya İvanovna gibi görünüyor ve Nataşa bu duygusunu onlarla
konuşurken de belli ediyordu. Sanki içinde bir nöbetçi vardı
da, her türlü neşeyi ona yasaklıyordu. Pembe umutlarla dolu gamsız,
kaygısız o ilk gençlik günlerinde ilgi duyduğu şeylerin hiçbiri
kalmamıştı şimdi. Nataşa'nın en sık ve yüreği sızlayarak hatırladığı
anılan; o güz mevsimiyle ilgili olan, "Amca" ile ilgili olan,
Nikolay'la Otradnoye' de geçirdiği Noel yortusu ile ilgili olan anılarıydı.
O dönemden bir tek günü bile geri getirebilmek için neler
vermezdi Nataşa! Ama işte bütün bunlar bir daha geri gelmernek
üzere uçup gitmişti. Daha o zamanlar, her türlü sevince açık olan
bu özgürce yaşantıyı bir daha tadamayacağını bir önseziyle bilmiş
ve bu duygusunda yanılmadığı ortaya çıkmıştı işte. Ama yine de
yaşaması gerekiyordu.
Bir zamanlar kendini dünyada herkesten iyi diye görürken,
şimdi, herkesten iyi olmak şöyle dursun, herkesten kötü olduğunu
düşünmekte avuntu buluyordu Nataşa. Ama bu bile yeterli
gelmiyordu ona. Bunu nasıl olsa biliyordu, onun için de, 'Peki, ya
sonrası?' diye düşünüyordu. Ama sonrası filan yoktu. Tadı tuzu
96
kalmayan yaşam öylesine gelip geçiyordu işte. Nataşa'nın tek isteği
başkalarına yük, başkalarına ayak bağı olmamaktı; kendisi için bir
şey istediği yoktu. Tüm ev halkına karşı mesafeli duruyor, yalnız
küçük erkek kardeşi Petya'nın yanında rahat oluyordu. Herkesten
çok onu yanında isteyen Na taşa, kardeşiyle baş başa kaldığı zaman,
ara sıra gülüyordu bile. Evden dışarı pek seyrek çıkıyor, ziyarete
gelenler içinde de sadece bir kişi onu sevindiriyordu: Piyer. Kont
Bezuhov'un ona gösterdiği hem candan hem de ciddi ilgiyi, sevecenliği
ve yakınlığı, çevresinde gösterebilecek başka biri yoktu.
Hiç farkında olmaksızın kendini Piyer'in bu yumuşak sevecenliğinin
büyüsüne kaptıran Nataşa onun yanındayken büyük
bir huzur duyuyordu. Ama bundan ötürü Piyer'e minnet duyduğu
yoktu. Piyer'in iyilik etmek için bir yük altına girdiğini sanmıyordu:
Piyer'in iyiliği öylesine zorlamasız, öylesine doğaldı ki,
bunu bir erdem gibi göremiyordu Nataşa. Onunla birlikteyken,
özellikle de Piyer'in konuşma sırasında onun eski acıların ı depreştirecek
bir şey ağzından kaçırmamak için dikkat harcadığı ya da
ona bir iyilikte bulunmaya kalkıştığı zamanlar adamcağızın üstüne
bir acemilik, bir şaşkınlık geldiğini görüyor ve bunu Piyer'in
iyi yürekliliğine, utangaçlığına veriyordu; bu sıkılganlığı Piyer'in
herkesin karşısında gösterdiğini sanıyordu. Piyer o sözleri -eğer
serbest olsa Nataşa'nın önünde diz çöküp aşkını dileneceği, ona
evlenme teklif edeceği şeklindeki sözleri- Nataşa için duyduğu
kaygıların yarattığı bunalımlı anında ağzından kaçırdıktan sonra
duygularından bir daha Nataşa'ya hiç söz açmamıştı; Nataşa da
zaten, o vakit kendisini son derece rahatlatan bu sözlerin ağlayan
bir çocuğu yatıştırmak için hiç düşünmeden ağızdan çıkarılmış
saçma sapan avutma sözleri olmaktan öte bir anlam taşımadığı
inancındaydı. Kuragin'le kendisi arasında ortadan kalktığını hissettiği
o ahlaksal engelin, kendisiyle Piyer arasında bir duvar gibi
dikili durduğunu pekala bilen Nataşa -Piyer evl i olmasa bile- sırf
bu nedenle, onunla ilişkilerinin bir aşka dönüşebileceğini aklının
köşesinden geçirmiyor, kendisinin Piyer'e aşık olabileceğini, hele
Piyer'in kendisini sevebileceğini hiç mi hiç düşünemiyor, hatta bu
97
ilişkinin, bir erkekle kadın arasında pek çok örneğine rastladığı o
yumuşacık, utangaç, romantik arkadaşlık havasına bürünebileceğini
tasavvur bile edemiyordu.
Aziz Piyotr orucunun" sonuna yaklaşılırken Rostov'ların taşradaki
komşularından Agrafena İvanovna Byelova, Moskova'daki
ermiş türbelerini ziyaret etmek amacıyla çıkageldi. Kadın,
Nataşa'nın da oruç tutmasını ve kendisiyle birlikte Asayı Rabhaniye
hazırlanmasını salık verdi. Nataşa da bu fikre dört elle sarıldı.
Hem oruç tutacağım hem de doktorların sabahları evden çıkmasını
yasaklam ış olmalarına rağmen, sabahları da kiliseye gideceğini
söyleyerek bu kararında diretti Nataşa; Rostov ailesi üyelerinin genellikle
yaptıkları gibi evde oturup dua etmeyecek, Agrafena İvanovna
gibi o da bir hafta boyunca sabah, öğle ve akşam ayinlerinin
hiçbirini kaçırmamacasına her gün kiliseye gidecekti.
Kontes, Nataşa'nın böyle heveslenmesine seviniyordu. Hekim
tedavisinden beklenen sonuç alınamayınca -onlara belli etmemekle
birlikte- doktorlardan kuşku duymaya ve doktorlarla ilaçlardan
çok dualara bel bağlamaya başlayan Kontes, Nataşa'nın isteğini
olumlu karşılayarak onu Matmazel Byelova'ya teslim etti.
Matmazel, Nataşa'yı uyandırmak için sabahları saat üçte gelir,
ama her seferinde de Nataşa'yı uyanık bulurdu. Uyuyup kalırım
da, sabah ayinlerini kaçırının diye korkuyordu kız. Alelacele abdest
alıp sırtına en döküntü entarisiyle en eski pelerinini geçirdikten
sonra şafağın ilk ışıklarıyla hafif hafif aydınlanmaya yüz
tutmuş ıpıssız sokağa çıkar, sabah serinliğinde titreye titreye yola
koyulurdu. Nataşa, Matmazel Byelova'nın öğüdüne uyarak ibadetini
yapmak için mahallelerindeki kiliseye değil, dindar Matmazelin
dediğine göre papazı her şeyden elini eteğini çekmiş, örnek
alınacak kadar sofuca bir hayat süren, başka bir kiliseye gid iyordu.
Burası hiçbir zaman fazla kalabalık olmazdı. Nataşa ile Matmazel
Byelova yan yana hep aynı yerde, sol koro yerinin duvarına gömü-
• Orucun (eski usul takvime göre) 29 Haziran'a gelen Aziz Piyatr gününden on beş
gün önce başladığı göz önüne alınırsa, Napolyon'un Rus sınırını geçişinden on
yedi gün sonrası oluyor. -İngilizce çev.
98
lü Meryem Ana tasvirinin önünde dururlardı; Nataşa, anlamına
varmaya çalıştığı duaları bir yandan dikkatle dinleyip, bir yandan
da öndeki mumlar ve pencereden vuran sabahın ilk ışıklarıyla aydınlanan
Meryem Ana tasvirinin karanlık yüzünü seyrederken,
sabahın hiç alışık olmadığı bu çok erken vaktinde kendini anlaşılmaz,
yüce bir varlığın karşısında hisseder, küçüldüğü duygusuna
kapılırdı. Dinlemekte olduğu duanın anlamını çıkarınca, kendi
duygularından belli belirsiz renkler taşıyan o duaları özümseyerek
ınırıldanmaya koyulurdu. Duaların anlamına varmakla, her şeyi
anlamak istemenin gururdan başka bir şey olmadığının da anlaşılmış
olacağını; her şeyi anlamaya imkan bulunmadığının ve bu
gibi anlarda kendisine yol gösteren Tanrı'ya inanmanın, kendini
yalnız Ona adamanın yeteceğinin de anlaşılmış olacağını düşünmek
tatlı bir duygu verirdi Nataşa'ya. Duaları anlamadığı zaman
ise istavroz çıkarır, yerlere kadar eğilir ve kendisinin ne kadar kötü
bir yaratık olduğunu düşünerek dehşete kapıldığı için, Tanrı'nın
bütün günahlarını, ama bütün günahlarını her şeyi, her şeyi bağışlaması
için yakarırdı. Nataşa'nın böyle bütün benliğiyle, kendini
tamamıyla vererek ettiği dualar, daha çok tövbe dualarıydı. Sokaklarda
işlerine giden işçilerle temizlik yapan çöpçülerden başka
kimsecikterin bulunmadığı, bütün evlerin henüz uykuda olduğu
bir saatte evine dönerken, yüreği yepyeni bir duyguyla dolup taşardı;
suçlarını bağışlatabilmenin, yeni ve tertemiz bir yaşama ve
mutluluğa kavuşabilmenin mümkün olabileceğini söyleyen, umut
verici bir duygu.
Bütün haftayı bu minval üzere geçiren Nataşa'nın yüreğindeki
o duygu her geçen gün bir parça daha güçlendi. Şaraplı ekmeği
yiyeceği, -ya da Agrefana İvanovna'nın deyimiyle, "paylaşacağı"günü
iple çeken Nataşa'nın yüreğini dolduran sevinç öyle büyük,
öyle büyüktü ki, pazara sağ çıkamamaktan korkuyordu kızcağız.
Ama o mutlu gün geldi ve o unutulmaz pazar günü, koroünyondan
sonra beyaz muslin giysisi içinde evine dönen Nataşa aylardan
beridir ilk kez huzura kavuştuğunu, gelecekteki yaşamını
düşünmekten ruhuna sıkıntı gelmediğini hissetti.
99
O gün onu görmeye gelen doktor, on beş gün önce verdiği o
tozdan almaya devam etmesi gerektiğini söyledi Nataşa'ya.
Nataşa'da gördüğü olumlu değişikliği besbelli kendi başarısına
yoran ve buna içtenlikle sevinen doktor, "Sabah akşam mutlaka o
tozu almaya devam etmeli," dedi. "Yalnız, çok rica ediyorum, hiç
aksatılmasın."
Avucuna sıkıştırılan altını el çabukluğuyla yok ederken de
şakacı bir tavırla, "Yüreğinizi ferah tutunuz Kontes," diye sözünü
sürdürdü. "Çok yakında yine eskisi gibi şakımaya, fıkır fıkır
kaynamaya başlayacaktır. Son verdiğim ilaç çok yaradı. Baksanıza,
iyice topariadı kendisini."
Kontes neşeli bir yüzle misafir salonuna dönerken tırnaklarına
doğru, "Tu-tu-tu!" diye tükürür gibi yaptı."*
XV I I I
Temmuz girdiğinde, savaşla ilgili gittikçe daha kaygı verici
söylentiler dolaşmaya başladı Moskova' da; Çar'ın halka bir ağrıda
bulunacağı, orduyu bırakıp Moskova'ya geleceği söyleniyordu. l l
Temmuz'a kadar n e bir açıklama, n e de bir çağrı yapıldığından gerek
bu konuda, gerek Rusya'nın durumu hakkında ortada dolaşan
dedikodular daha da abartılı olarak iyice aldı yürüdü. Çar'ın orduyu
tehlikede gördüğü için orayı terk etmekte olduğu, Smolensk'in
düşmana teslim edildiği, Napolyon'un bir milyon kişilik bir orduyla
yürüdüğü ve Rusya'yı ancak bir mucizenin kurtarabiieceği
söylentisi çıkarılmıştı.
Temmuzun cumartesiye rastlayan l l. gunu açıklama
Moskova'ya ulaştıysa da aynı gün basılıp yayınlanamadığından, o
cumartesi günü Rostov'larda olan Piyer, açıklama ve çağrının bir
kopyasını ertesi gün Ko nt Rostopçin' den alıp onlara getireceğine,
öğle yemeğine de kalacağına söz verdi.
* Nazar değmesin diye "ıahtaya vurmak" kabilinden, Rus halkı arasında yaygın
başka kör inançlardan biridir "tırnağa tükürmek" de. -İngilizce çev.
100
Pazar günü Rostov'lar sabah ayini için her zamanki gibi Razumovski'lerin
özel kilisenin önünde arabalarından indiklerinde
henüz sabahın onu olmasına rağmen adamakıllı ısınan nemli,
boğucu havada ve yalnız havada değil, hemen her şeyde -satıcıların
bağırmalarından, halkın rengarenk giysilerinden, bulvarda
sürüklenen tozlu yapraklardan tutun da, resmigeçit yapan bando
taburu erlerinin beyaz pantolonlarına, çaldıkları marşa, araba tekerleklerinin
parke taşları üzerinde çıkardığı takırtılara ve ortalığı
kavuran güneşe varıncaya dek her şeyde- güneşin alnında etkisini
daha da artıran ve insana hem bir hoşluk hem de bezginlik veren,
bunaltıcı yaz sıcaklarına özgü o baygın gevşeklik hissediliyordu.
Moskova'n ın kalburüstü bütün insanları, Rostov'ların tüm
tanıdıkları Razumovski'lerin özel kilisesindeydi o gün. (Her yaz
sayfiyeye gitmeyi alışkanlık edinmiş olan Moskovalı zengin ailelerin
büyük çoğunluğu, son derece önemli olayların çıkacağı sanki
içlerine doğmuş gibi, o yıl Moskova' da kalmışlardı.) Nataşa önlerindeki
kalabalığı yararak onlara yol açan üniformalı uşaklarının
ardından annesiyle birlikte ilerlerken, genç bir beyin yanındakine
söyledikleri kulağına çalındı; genç adam gerçi fısıldar gibi konuşmuştu,
ama yine de fazlaca yüksek çıkmıştı fısıltısı:
"Bak, bu gelen, Genç Kontes Rostova işte; hani şu ... "
"Ne kadar da zayıflamış! Ama yine de güzelliğini yitirmemiş
doğrusu!"
Kuragin ve Bolkonski adları da kulağına çalınır gibi oldu ya
da Nataşa'ya öyle geldi. Nataşa'nın başına hep böyle şeyler gelirdi.
Öteden beri, kendisine her bakanın, yalnız onun yaptıklarını
düşündüğü kuruntusuna kapılırdı. Kalabalık içinde eskiden beri
hep bir eziklik duygusuna kapılan Nataşa yine aynı tatsız duygular
içinde, yaka ve kol ağızları siyah dantelle bezenmiş leylak rengi
ipek kostümüyle yürüyüp geçerken -yüreğindeki acı ve utanç
dolayısıyla etkileyiciliği daha da artan- ağırbaşlı, dingin bir görünüm
veriyordu çevresine; böyle bir beceriyi de ancak bir kadın
gösterebilir. Nataşa güzel olduğunu zaten biliyordu, ama bu olgu
eskisi gibi doyurmuyordu onu. Tam tersine, son zamanlarda, hele
101
kentin bağucu havası içinde geçirdikleri bu kavurucu sıcak günde,
gözlerin kendisine çevrildiğini bilmek ona azap veriyordu. Geçen
pazar günü de buraya geldiğini hatırlayarak, 'Yine pazar oldu,
bir hafta daha geçti,' diye düşünüyordu. 'Vaktiyle aralarında bulunmaktan
hiç rahatsız olmadığım aynı insanlar ve artık yaşam
olmaktan çıkmış aynı yaşam işte ... Güzelim, gencim ve artık iyi
bir insan olduğumu da biliyorum. Eskiden kötüydüm, ama artık
kötü değilim,' diye düşünüyordu. 'Gelgelelim, yaşamırom en güzel
yılları kimseye bir hayrı dokunmadan gelip geçiyor işte.' Annesinin
yanından ayrılmıyor, tanıdıklarını başıyla selamlıyordu.
Eski alışkanlığıyla hanımların giysilerine alıcı gözüyle bakarken,
yakınında duran bir hanımın tenue'sünü* kiliseye yakıştıramayan
Nataşa, onun hiç de usulüne uygun olmayan, adeta baştan savar
gibi istavroz çıkarmasını da içinden ayıpladı. Ama aynı anda da,
vaktiyle kendisi ayıplanan biriyken şimdi kendisinin başkalarını
ayıplamakta olduğu aklına gelince, insanlar hakkında böyle kötü
düşündüğü için kendine kızdı, tam o sırada okunınaya başlayan
duayı da duyunca, son zamanlarda içinden atmayı başarabildiği
kötülüğünün yine geri geldiğini, kazandığı o ruh temizliğini yine
yitirdiğini düşünerek dehşete düştü.
Ayini yöneten saygıdeğer, nur yüzlü ihtiyar gösteriş ve yapmacıktan
uzak, dingin ve ağırbaşlı haliyle, tapınmaya gelenlerin
ruhlarına yüce duygular ilham ediyor, yüreklerini yumuşatıyordu.
Mihrabın önündeki kapılar kapandı, perde usulca indirildi ve perdenin
ardından gizemli yumuşacık bir sesin bir şeyler ınırıldandığı
duyuldu. Nedenini bilemediği bir ağlama isteğiyle göğsü kalkıp
kalkıp inmeye başlayan Nataşa yüreğinin coşkulu bir sevinçle dolup
taştığını hissediyordu.
"Ne yapmam gerektiğini öğret bana ey Tanrım; ömrümün
sonuna kadar iyi bir insan olarak yaşayabilmem için yol göster
bana!" diye duaya başladı Nataşa.
Diyakoz geldi, mihrabı örten perdenin önündeki kürsüye çıktı,
elinin başparmağını açarak uzun saçlarını tören cübbesinin yaka-
• Tenue: Fr. Kılık. - çev.
102
sı altından kurtarıp düzeltti, boynundaki haçı cübbesinin üstüne
çıkardı, azametli bir tavırla, yüksek sesle ve makamla münacat
okumaya başladı:
"Barış içinde dua edelim Rabbimize."
Nataşa, 'Sınıf ayrımı olmaksızın, düşmanlık olmaksızın, kardeşlik
sevgisiyle kenetlenmiş bir camia," olarak dua edelim!' diye
içinden geçirdi.
'Öbür dünyada huzura ermerniz için, Rabbin şefaatine nail olmak
için dua edelim.'
'Ruhları cennete ulaşıp melekler katına varanlar için . . .' diye
sürdürdü duasını Nataşa.
Silahlı kuvvetler için dua edilirken Nataşa ağabeyi ile Denisov'u
yüreğinden geçirdi. Denizlerde ve karada yolculuk edenler için dua
edilirken Prens Andrey'i hatırladı, onun için dua etti ve ona yaptığı
kötülüklerden ötürü kendisini bağışlaması için Tanrı'ya yakardı.
Bizleri sevenler için dua edilirken o da annesiyle babası için,
Sonya için dua etti ve dua ederken, onlara ne kadar yanlış davrandığını,
oysa hepsini de ne kadar çok, ne kadar yürekten sevdiğini
ilk kez olarak iyice anladı. Bizden nefret edenler için dua edilirken
Nataşa da, sırf dua edebiimiş olmak için, kendisinden nefret eden
birtakım düşmanlar yarattı kafasında: bu düşmanlar arasında babasına
borç veren, babasıyla iş ilişkileri olan herkese bir yer buldu
ve hazır düşmanları hatırlamışken, kendisine bunca kötülüğü
dokunan Anatol'ü de bunlar arasına katıp, aslında Anatol hiçbir
zaman ondan nefret etmediği halde, onu da düşman sayıp, onun
için de seve seve dua etti. Prens Andrey'le Anatol'e duyduğu sevginin
Tanrı'ya olan yüce sevgisi ve bağlılığı yanında bir hiç kaldığını
dua sırasında iyice algıladığından, onları ancak böyle ayinler
sırasında sakince düşünebiliyor, onları düşünmekten huzursuzluk
duymuyordu. Çar ailesi ve Kutsal Sinod"" için dua edilirken, her
zamankinden daha derin bir saygıyla ve daha çok eğilerek istavroz
• Rusça "mir" sözcüğünün iki anlamı vardır; özellikle "kilise dilinde" barış, uyum
ve birlik anlamına gelir; burada da Nataşa (bunların tümünü içeren) "camia" anlamında
kullanıyor. -İngilizce çev.
Kutsal Sinod: Ortodoks kiliselerinin en yüksek ruhani meclisi. - çev.
103
çıkaran Nataşa, ne işe yaradığını kendisi tam olarak bilemese de,
ruhani meclisten kuşku duyulamayacağını, dolayısıyla onları da
sevdiğini içinden geçirerek duasını etti.
Diyakoz, ayini bitirdikten sonra elini omzu üzerinden göğsüne
sarkıtılmış ipek atkı ya doğru kaydırarak istavroz çıkardı.
"Tüm benliğimizi ve canımızı Rabbimiz İsa Mesih'e adayalım!"
'Kendimizi Rabbimize adayalım,' diye içinden tekrarladı Nataşa.
'Yarabbim, kendimi senin ellerine teslim ediyorum! Hiçbir şey
istemiyorum, hiçbir dileğim yok; sadece irademi kullanabilmem
için bana yol göster, nasıl yapacağımı öğret bana! Al beni, al beni!'
diye dua ederken Nataşa istavroz çıkarmıyor, görünmez bir gücün
her an çıkıp gelmesini, onu alıp götürerek tüm üzüntülerinden,
tüm tutkularından, tüm pişmanlıklarından, umutlarından, günahlarından
ve kendinden kurtarmasını bekler gibi, incecik kollarını
iki yana sarkıtmış, öylece duruyordu.
Kontes, ayin boyunca birkaç sefer başını çevirip kızının çizgileri
yumuşayan yüzüne, parlayan gözlerine bakmış ve ona yardımcı
olması için Tanrı'ya yakarmıştı.
Nataşa'nın çok iyi bildiği ayin usullerine aykırı olarak diyakoz
birden, tam ayinin orta yerinde, sadece Hamsin Yortusu* günlerinde
dizlerini üstüne dayadığı arkalıksız küçük iskemleyi çıkardı
ve mihrap kapısının önüne koydu. Başında mor kadifeden takkesiyle
papaz geldi, saçlarını düzeltti ve biraz zorluk çekerek dizlerini
küçük iskemieye koydu. Bütün cemaat de onun gibi yaptı, ama bu
arada herkes şaşkınlıkla birbirine bakıyordu. Derken, tam o sırada
Sinod'dan yetiştirilen dua ortaya çıkarıldı; Rusya'nın düşman
istilasından kurtulması için özel olarak hazırlanmış bir duaydı bu.
Papaz, yalnız Slav din adamlarına özgü, onların kutsal metinleri
okurken çıkardıkları ve Rus insanın yüreğini derinden etkileyen,
tumturaklı olmaktan uzak, dupduru, yumuşacık bir sesle, "Ey
biz günahkar kulların şefaatçisi ulu Tanrım!" diye başladı:
"Uluların ulusu, yücelerin yücesi Yarabbi! Bugün de merhametini
esirgemeyerek naçiz kullarının üzerine eğil, yakarışiarına ku-
• Hamsin Yortusu (Pentikost): Hristiyanların Paskalyada n elli gün sonraki bayra·
mı; Musevilerin "Haftalar Bayramı" veya "Biçme Bayramı."" -çev.
104
!ak ver, onları bağışla ve esirge ulu Tanrım! Dünyayı altüst etmek
isteyen düşman üzerimize yürüyerek sana adanmış kutsal toprakları
kirletiyor; Senin kanuniarına karşı çıkan bu insanlar Senin
ülkeni, Senin Kudsül Akdes'ini, Senin aziz Rusya'nı yıkmak için:
Senin Tapınaklarını kirletmek, Senin Mihraplarını, Sana adanmış
türbeleri yerle bir etmek için bir araya geldiler. Yarabbi, ne kadar,
daha ne kadar sürecek kötülerin üstünlüğü? Günahkar güçlerini
daha ne kadar kullanabilecekler bunlar?
"Yarabbi! Sana seslenen kullarına kulak ver; iyilik timsali yüce
Hükümdarımız İmparator Aleksandr Pavloviç'in gücüne kendi
gücünden güç kat; doğruluktan ayrılmayan, alçak gönüllü Hükümdarımızın
hatırı için onun bizleri korumasına, Senin Aziz
İsrail'ini korumasına izin ver! Aklını, girişimlerini, çalışmalarını
kutsa onun ve yücelerin yücesi gücünle onun devletini payidar kıl;
Musa'nın Amalek'i yenmesi için, Gideon'un Midyanileri yenmesi
için, Davud'un Golyat'ı yenmesi için o seçkin kullarını güçlendirdiğİn
gibi Hükümdarımızın da düşmanını yenebilmesi için güç
ver ona. Hükümdarımızın ordusunu esirge ve Senin Adına silaha
sarılanların bileklerine kuvvet, yüreklerine savaşma azmi ver; Sen
de bizim safımııda katıl bu kutsal savaşa ve bizlere yardım et; bize
kötülük etmeye kalkanları kahredip u tandır ve onların tümünü Senin
sadık savaşçılarının karşısında rüzgara kapılmış toz gibi ufala!
Büyük Meleğini bize yardıma yolla ki, düşman önümüzde perişan
olup kaçsın; düşman kendi ayağıyla kapana kısılsın, bizler için kötülük
düşünenierin tümü kendi kazdıkları kuyuya düşsünler; düşmanımız
askerlerimizin ve efendilerimizin ayakları altında yerle
bir olsun! Yarabbi, Sen küçüğü de, büyüğü de esirgeyensin; sen her
şeye kadirsin! Yarabbi, Sen Yararlansın, Senin önünde durulmaz!
"Ey yücelerin yücesi, Allah Babamız! Kullarından hiç esirgemediğin
sınırsız cömertliğinle bizim yüzüroüze de gül, bu değersiz
kullarını da hatırla; ufak kusurlarımızın, kabahatlerimizin
bağışlanması için senin sonsuz merhametine sığınıyoruz Ya rabbi!
Atalarımıza ve bizlere bağışladığın yurdumuzu koruyabilmemiz
için bileğimize güç; dirlik, düzenlik içinde birbirimizi severek ve
!OS
bölünmez bir bütün olarak hak yolunda yaşamamız için yol gösterici
ışığını nasip eyle Yarabbi! Senin yüce adına adadığımız, kutsal
varlıklarımızın günahkar düşmanın ayakları altında kaldığını
bizlere gösterme Yarabbi!
"Ey inancımızın ve güvenimizin Tapınağı, Ey Alemin Yaradanı,
sana olan güvencimizde bizleri haklı çıkar Yarabbi! Bizleri esirgediğinin
işaretini bizlere gönder ki, bizlerden ve Kutsal Ortodoks
dinimizden nefret edenler de bu işareti görsünler ve kahrolsunlar;
Senin bizlerin Rabbi olduğunu ve bizim de Senin sevgili kulların
olduğumuzu cümle alem görsün, anlasın! Bize bugün merhametini
göster Yarabbi; bize kurtuluşu nasip eyle Yarabbi! Düşmanlarımızı
Senin sadık kullarının ayakları altında tez elden helak eyle
Yarabbi! Merhametinle bizi zafere ulaştırarak yüzümüzü güldür
Yarabbi! Sana inanların Sana inanmayanlara karşı duruşu, savaşması
hep senin içindir ve onların zaferi, onların şanı şerefi de hep
Senin olacaktır; Baba, Oğul ve Ruhu! Kudüs için olacaktır; şimdi
de, her zaman ve sonsuza dek senin olacaktır Yarabbi. Amin!"
O sırada ruhu dış etkilere çok açık olan Nataşa üzerinde bu
duanın etkisi de büyük oldu. Musa'nın Amalek'i, Gideon'un
Midyani'leri, Davut'un Golyat'ı yenmesi ve "Senin Kudsül Akdesini
yıkmak için" sözünün yer aldığı bölümlerde bir kelimesini bile
kaçırmadığı duayı yüreği coşkun duygulada dolup taşarak dinleyip,
içinden dua ederken, bu duada Tanrı' dan ne dilediğini aslında
kendi de pek bilmiyordu. Duada geçen, dürüstlük ruhu ve yüreğin
imanla güçlendirilip sevgiyle coşturulması bölümlerine içten katılıyordu
Nataşa. Ama daha bir dakika önce düşmanlarından daha
iyi bir insan olabilmek amacıyla düşmanları için de dua ederken,
şimdi de düşmanların ayaklar altında helak olması için dua etmeye
dili varmıyordu. Öte yandan da dizler üstüne çökerek okunan
böyle bir duanın doğruluğundan kuşkulanamazdı. İnsanların,
özellikle de kendisinin, günahları yüzünden çekecekleri cezaları
aklına getirdikçe, huşu içinde, bütün insanların günahlarıyla birlikte
kendi günahlarının da bağışlanması, bütün insanlarla birlikte
kendisinin de huzura, barışa ve mutluluğa erebilmesi için dua
ediyor ve sözlerinin Tanrı'ya ulaştığına inanıyordu.
106
X I X
Rostov'lardan evine dönerken yolda hala Nataşa'nın minnet
dolu bakışı belleğinde tazeliğini korurken gökteki kuyruklu yıldıza
bakıp da, önünde yepyeni bir ufkun açıldığını hisseder gibi
olduğu o günden sonra, o güne dek kafasından bir türlü çıkarıp
atamadığı, huzurunu kaçıran dünyada her şeyin boş ve yararsız
olduğuna ilişkin eski kuruntuları Piyer'in yakasım bırakmıştı.
Hangi işle uğraşırsa uğraşsın, işinin ortasında aklına geliveren o
korkunç "Neden?" ve "Niçin?" sorularının yerini artık kafasında
başka bir soru ya da o sorulara verilmiş cevaplar değil, Nataşa'nın
görüntüsü almıştı. Kulak misafiri olduğu ya da kendisinin de katıldığı
havadan sudan konuşmalarda olsun, okurken veya başkalarını
dinlerken olsun insanların alçaklığına, budalalığına ilişkin
örnekler geçtiği zaman artık eskisi gibi dehşete kapılmıyordu: Her
şey gelip geçici olduğu, kesinlik diye bir şey bulunmadığı halde
insanların ne diye didinip durduklarını sormuyordu artık kendi
kendine; bunun yerine hemen gözünün önüne Nataşa'yı getiriyor
ve bunu yapar yapmaz tüm kuşkuları yok oluveriyordu, ama
kuşkularının böyle yok oluvermesinin nedeni her köşe başında
karşısına çıkan o sorulara Nataşa'nın bir cevap oluşturmasından
değil, gözlerinin önünde canlandırdığı Nataşa görünlüsünün onu
bir anda bulunduğu yerden kaldırıp, manevi etkinliklerin yer aldığı,
yanlış ya da doğru diye bir şeyin bulunmadığı bir dünyaya
-uğrunda yaşanınaya değer, güzellikle iyiliğin egemen olduğu bir
dünyaya- götürmesinden ileri geliyordu. İnsanoğlunun hangi rezilliği
gözüne ilişirse ilişsin, şöyle diyordu kendi kendine:
'Mademki Nataşa dün bana gülümsedi ve kendisini yoklamaya
gelmemi istedi, mademki ben onu seviyorum ve mademki bunu
kimse de öğrenemeyecek, öyleyse falanca ya da filancanın Çar'ını
ve memleketini soymasının da, Çar'ın ve devletin kendini soyanı
onurlandırınasının da hiçbir önemi yok benim gözümde.'
Piyer yine eskisi gibi yüksek sosyete çevrelerine girip çıkıyor,
yine eskisi gibi çok yiyip içiyor, yine eskisi gibi aylak ve amaçsız
bir yaşam sürdürüyordu, çünkü Rostov'ların evinde geçirdiği sa-
107
atierin dışında kalan zamanını da şu ya da bu biçimde geçirmek
zorundaydı ve Moskova' da edindiği ahbaplarla alışkanlıklar karşı
konulmaz bir akıntı gibi sürüklüyordu onu. Yalnız son zamanlarda
sık sık, nedenini tam olarak açıklayamadığı bir sıkıntı gelmeye
başlamıştı Piyer'e; bunda bir parça, savaş alanından her geçen gün
daha ürkütücü haberler gelmesinin rolü bulunduğu kadar, sağlığı
düzelmeye başlayan Nataşa'nın artık onun koruyucu ilgisine ihtiyaç
duymaz oluşunun da rolü vardı. Piyer kendini içinde bulduğu
bu durumun sonsuza dek böyle sürüp gidemeyeceğini, başının üstünde
tüm yaşamını değiştirecek bir felaketin dolaşmakta olduğunu
sezinliyor ve bunun yarattığı tedirginlikle, her yerde, yaklaşan
bu felaketin belirtisini arıyordu. Piyer'in farmason biradederinden
biri, Yuhanna'nın Vahiy Kitabı'ndan çıkarılan, Napolyon'la
ilgili bir kehaneti açıklaınıştı Piyer'e.
Vahiy Kitabı'nın 13. bab, 18. ayetinde şöyle der:
"Hikmet buradadır. Anlayışı olan, canavarın* sayısını hesap
etsin; çünkü insan sayısıdır ve onun sayısı Altı yüz altmışalt ıdır."
Aynı babın (13. bab) beşinci ayeti de şöyle der:
"Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen ağız verildi ve ona
kırk iki ay kötülük işlemeye selahiyet verildi."
Fransız alfabesinde yer alan harfleri sıralayıp bunlara İbrani
alfabesindeki gibi sayısal değerler verecek ve ilk on harfi birden
ona kadar sayılarla, sonraki harfleri de onar onar büyüterek ifade
edecek olursak, şöyle bir şey çıkar:
20
- - -- ---- ----
a b
2
m
30
c d
3 4
n o
40 so
V w
1 20 130
e f g h k
5 6 7 8 9 10
ö p u
60 70 80 90 ı ıo
X y z
140 ı so 160
• Bu canavar, yine Vahiy Kitabı'nın aynı ( 1 3.) bab, birinci ayetinde şöyle anlatılır:
"Ve denizden çıkan bir canavar gördüm, on boynuzu ve yedi başı ve boynuzları
üzerinde on tacı ve başları üzerinde küfür isimleri vardı." -çev.
108
L'Empereur Napolyon sözcüklerine bu alfabenin sayılarını
uygulayınca (Empereur sözcüğünün başına getirilmesi gereken
le' deki apostrof ile düşürülen e harfi için de bir 5 sayısı eklemek
koşuluyla), sayıların toplamı 666'yı verir; Napolyon'un da, Vahiy
Kitabı'nda sözü edilen canavar olduğu ortaya çıkar. Ayrıca, aynı
sistemi quarante-deux (kırk iki) sözcüklerine, yani, "büyük şeyler
ve küfürler söylemesi" için canavara tanınan süreye uygulayınca
da yine 666 sayısı elde edilir; buradan da, Napolyon için belirlenmiş
iktidar süresinin 1812 yılında sona ereceği sonucuna varılır,
çünkü 1812 yılında Fransız imparatoru kırk ikinci* yaşını doldurmaktadır.
Bu kehanetten çok etkilenen Piyer kendi kendine sık sık
canavarın, yani Napolyon'un iktidarına neyin son vereceği sorusunu
soruyor ve aynı sistemi uygulayıp harfler yerine rakamları koyarak,
çıkan sayıdan kafasını kurcalayan soruya bir cevap bulmaya
çalışıyordu. "L'Empereur A lexandre" ve "La Nation russe"* " sözcüklerini
yazıp bunların harflerine denk gelen rakamları topladıysa
da, sonuç ya 666' dan küçük ya da büyük çıktı. Bir seferinde de bu
hesapları yaparken kendi adını Fransızca olarak Comte Pierre Besuhof*"*
diye yazdı, ama toplam 666 çıkmadı. Bunun üzerine, s harfi
yerine z harfini koyup, ayrıca de izafet edatı (bağıntı ilgeci) ile harfi
tarifini (tanımlığını)ekleyerek adını değişik bir biçimde yazdı,
ama yine istediği sonuca ulaşamadı. O zaman aklına başka bir şey
geldi: Eğer sorusunun cevabı kendi adında idiyse, istenen sonucun
elde edilebilmesi için milliyetinin de belirtilmesi gerekecekti. Böy-
' Görünüşe göre, quarante-deux sözcüklerinin 666 sayısını vermesi Piyer'e yeterli
geldiği için Vahiy Kitabı metninde aylardan söz edildiğini, oysa 42 sayısını
Napolyon'a uydurmak için bunları yıl olarak kabul etmek gerektiğini göz önüne
alm ıyor. Napolyon'un 42. doğum günü ıs Ağustos ısı !'e rastlarlığına göre de,
genel bir söyleyişle İ mparator ısı2 yılı Ağustos'una kadar 42 yaşında sayılıyor.
-İngilizce çev.
• • Fr. Rus ulusu.
' • • Ruslar kendi adlarını Latin alfabesiyle yazarlarken genellikle herhangi bir kurala
u ymazlar; adlarının şu ya da bu ülke insanları tarafından en doğru nasıl söylenebileceğini
göz önünde bulundurarak buna göre bir yol tutarlar. Piyer de, Fransız
dilinde değişik biçimlerde yazılabilecek olan Bezuhov adını, sayısal hesaplama
amacına en uygun düşeceğini sandığı biçimde, yani Besuhof biçiminde yazmayı
yeğliyor. -İngilizce çev.
109
lece, Le russe Besuhaf* sözcüklerini yazdı ve rakamları toplayınca
67 1 sayısını elde etti. Bu sayı, doğru sayıdan sadece 5 fazla idi. 5
sayısı ise Empereur sözcüğü önüne gelen le harfi tarifinden düşürülen
e harfine karşılık gelen sayının ta kendisiydi. Piyer de (yanlış
olduğunu bile bile) e harfini düşürüp L'russe Besuhaf diye yazınca
istediği 666 sayısını elde etmiş oldu. Bu buluş onu heyecanlandırdı.
Apakalips' de ( Vahiy Kitabı 'nda) önceden bildirilen büyük olayla
kendisinin niçin ve nasıl bir ilişkisi bulunduğunu bilmemekle
birlikte, ilişkili olduğundan zerre kadar kuşkusu yoktu. Nataşa'ya
olan aşkı, Deccal, Napolyon, Rusya'nın istilası, kuyruklu yıldız,
666 sayısı, L'Empereur Napalyan ve L'russe Besuhaf . . . Evet, bütün
bunlar Piyer'e göre belli bir oluşum süreci içinde bir araya gelerek
büyük bir buhran yaratacak ve bu buhran sayesinde Piyer onu saran
büyüden de, kendini hapishanede gibi hissettiği Moskova'nın
o bozuk havasından, kötü alışkanlıklarından da kurtulacak ve başarıya,
mutluluğa koşacaktı.
• • •
O özel duanın okunduğu pazardan önceki gün, yakından tanıdığı
Kont Rostopçin'den hem ulusa yapılan çağrının bir kopyasını
hem de en son askeri haberleri alıp Rostov'lara getireceğine
söz verdiği için pazar sabahı Kont Rostopçin'in evine giden Piyer,
orada cepheden yeni gelen bir kuryeyle karşılaştı. Moskova'nın
balolarını, eğlencelerini hiç kaçırmadığı bilinen bu kurye Piyer'in
yakından tanıdığı adamlardan biriydi.
"Allah rızası için sırtımdaki şu yükü hafifletmekte bana biraz
yardımcı olsanıza," dedi kurye. "Ailelere yazılmış bir çuval dolusu
mektup var yanımda."
Bunların arasında Ni kolay Rostov' dan babasına gelen mektup
da vardı. Piyer mektubu yerine ulaştırma işini üzerine aldı, Kont
Rostopçin de Çar'ın Moskova halkına yaptığı çağrının baskıdan
yeni çıkmış bir kopyasını, ordunun en son yayımladığı günlük
emirleri ve kendi yayımladığı son bültenlerden birini verdi. Or-
* Fr. Rus Bezuhov. -İngilizce çev.
1 1 0
d unun günlük emirlerine şöyle bir göz atmak isteyen Piyer, ölenlerin,
yaralananlar ve madalya alanların listesine bakarken madalya
alanlar arasında, Ostrovna çatışmasında gösterdiği kahramanlıktan
ötürü dördüncü dereceden Aziz Giyorgi haçı ile ödüllendirilen
Nikolay Rostov'un adına da rastladı. Piyer, yine aynı günlük
emirde, Prens Andrey Bolkonski'nin avcı alaylarından birinin komutanlığına
atandığı haberini de okudu. Rostov'lara Bolkonski'yi
hatırlatmak istemiyordu, ama onları madalya kazanan oğullarıyla
ilgili bu sevindirici haberden yoksun bırakmaya da gönlü elverınediği
için, Çar'ın çağrısını, Moskova valiliği bültenini ve öbür
bildirileri öğle yemeğine gittiğinde elden vermek üzere yanında
alıkoyup, Nikolay'ın mektubuyla, madalya listesini içeren ordunun
günlük emrini hemen gönderdi.
Kont Rostopçin'le yaptığı konuşma, Rostopçin'in düşüneeli
ve telaşlı tavrı, kurye ile konuştuğu sırada bu adamın laf arasında
orduda işlerin çok kötü gittiğine değinmiş olması, Moskova'da
düşman casuslarının kol gezdirdiği üzerine çıkarılan söylentiler,
Moskova'da elden ele dolaşan bir bildiride Napolyon'un sonbalıara
kadar Rusya'nın iki başkentini de (St. Petersburg ve Moskova) ele
geçirmeye yemin ettiğinden söz edilmesi, ertesi gün Moskova'ya
gelmesi beklenen Çar'la ilgili söylentiler -bütün bunlar- bir araya
gelince, kuyrukluyıldızı görmesinden sonra, özellikle de savaşın
başlamasıyla birlikte Piyer'i bir bekleyiş havası içine sokan o merak
ve heyecan duygusu daha da yoğun bir biçimde yeniden alevlendi.
Ordu hizmetine girme düşüncesi bir süredir sık sık Piyer'in
aklına gelmekteydi; karşısında iki engel olmasa, hiç kuşku yok ki
orduya katılırdı da. Bu iki engelden biri ebedi barışın kurulması
düşüncesini savunup, savaşın ortadan kalkması gerektiğini ileri
süren mason cemiyetine yeminle bağlı oluşu idi; ikinci neden de,
bir örnek giyinerek yurtseverlik propagandasına çıkan Moskovalı
kalabalık yığınları gördükçe onlar gibi yapmaktan kendisini alıkoyan
bir utanç duygusuna kapılıyor oluşu gerçeği idi. Ama orduya
katılma düşüncesini gerçekleştirmekten onu alıkoyan asıl neden,
belli belirsiz de olsa, kafasında yer eden şu inançtı: Canavarın
l l l
sayısı olan 666 sayısına kendisi de sahip olan o, L'russe Besuhof,
"büyük şeyler ve küfürler söyleyen" canavarın iktidarına son verecek
büyük olay içinde yer almak üzere ta ezelden seçilmiştir; dolayısıyla
da, başka hiçbir şey yapmaksızın, olacak olanın olmasını
beklemek zorundadır.
x x
Her pazar olduğu gibi Rostov'lar yemeğe yine birkaç yakın
dostlarını da çağırmışlardı.
Rostov'ları yalnız yakalamak için erken gitmişti Piyer.
Piyer o yıl o kadar şişmanlamıştı ki, eğer o upuzun boyu, o
gepgeniş omuzları ve ağır gövdesini rahatlıkla taşımasına olanak
veren o son derece güçlü yapısı olmasa göze çirkin ve gülünç görünebilirdi.
Piyer kendi kendine bir şeyler mınidanarak merdivenleri oflaya
puflaya çıktı. Arabacısı bekleyip beklememe konusunda efendisine
sorma gereğini bile duymamıştı; Kont Hazretlerinin, Rostov'lara
geldi mi, gece yarısından önce kalkmayacağını bilirdi. Rostov'ların
uşakları onu sevinçle karşılayıp pervane oldular çevresinde;
kimi pelerinini çıkarmasına yardım etti; kimi şapkasını, kimi hastonunu
aldı. Kulüpteki alışkanlığından olacak, Piyer şapkasıyla
hastonunu her zaman antrede bırakırdı.
İçeri girdiğinde ilk gördüğü kişi Nataşa oldu. Zaten görmeden
önce de, antrede pelerinini çıkarırken sesini duymuştu; solfej çalışan
Nataşa'nın sesi ta müzik odasından duyuluyordu. Hastalandığından
bu yana Nataşa'nın şarkıyı tamamıyla bıraktığını bilen
Piyer kızın sesini duyunca hem şaşırdı hem de sevindi. Kapıyı
usulcacık aralayınca Nataşa'nın kilisede giydiği leylak rengi giysisiyle
salonda dolaşarak solfej çalıştığını gördü. Kapı açıldığı sırada
Nataşa'nın arkası dönüktü, ama hızla başını çevirip de Piyer'in ablak,
şaşkın suratını görünce kızardı ve hızlı adımlarla ona doğru
yürüdü.
1 1 2
"Yeniden şarkı söyleyebilmek istiyorum, deniyoruro bakalım,"
dedi ve buna bir mazeret bulması gerekirmiş gibi ekledi: "Hiç değilse
boş durmamış olurum."
"Çok da iyi edersiniz!"
Nataşa, Piyer'in uzun zamandır görmediği o eski neşeli haliyle,
"Geldiğinize öyle sevindim ki!" dedi. "Bugün çok mutluyum.
Biliyor musunuz, Nikolay Aziz Giyorgi nişanı kazanmış! Onunla
iftihar ediyorum."
"Ya, evet, günlük emri size ben yolladım. Neyse, ben sizi meşgul
etmeyeyim," dedi Piyer ve misafir salonuna doğru yürüdü.
Nataşa durdurdu onu.
Yüzü kızarınakla birlikte soran bakışlarını Piyer'in gözlerinin
içinden ayırmaksızın, "Kont, şarkı söylemek isteyişim yakışıksız
bir davranış mıdır sizce?" diye sordu.
"Yoo ... Neden olsun? Tam tersine ... Ama niye bana soruyorsunuz?"
Nataşa çabuk çabuk, "Kendim karar veremiyorum da," dedi;
"ama sizin uygun görmeyeceğiniz bir şeyi yapmazdım. Size tam
bir güvenim var. Benim için ne büyük önem taşıdığınızı, benim
için yaptıklarınızın önemini bilemezsiniz!" Nataşa, söylediklerinin
Piyer'in yüzünü nasıl kızarttığına dikkat etmeden, çabuk
çabuk konuşuyordu. "Aynı günlük emirde onun, Bolkonski'nin
(derken, Bolkonski adını hızla ve fısıldayarak söylemişti) Rusya'da
olduğunu, tekrar orduya katıldığını gördüm." Sonra da, besbelli bu
konuyu daha fazla konuşmaya gücünün yetmeyeceğinden korktuğu
için, hızlı hızlı, "Siz ne dersiniz," diye ekledi. "Acaba bir gün
beni bağışlayacak mıdır? Sonsuza dek bana kinli kalmayacak mıdır?
Ne dersiniz? Ne dersiniz?"
"Bana kalırsa ... " dedi Piyer, "bağışlayacağı bir şey yok ortada ...
Ben onun yerinde olsaydım ..."
Kafasında beliren düşüncenin yarattığı çağrışımla Piyer o anı
-"eğer Piyer değil de, dünyanın en iyi insanı ve serbest olsam dizlerimin
üstüne çöküp size evleome teklif ederdi m"- dediği anı yeniden
yaşar gibi oldu; yine aynı acıma, yine aynı sevecenlik, yine
1 13
aynı sevgi duygularının benliğini sardığını ve yine aynı sözcüklerin
dudaklarının ucuna kadar geldiğini hissetti. Ne var ki, bu
sözcükleri söylemesine fırsat bırakmadı Nataşa.
"Evet, siz . . . siz olsaydınız ... " derken, siz sözcüğünü büyük bir
hevesle söylüyordu Nataşa, "o zaman bambaşka, tabii. Sizden daha
ince, sizden daha anlayışlı ya da yüce gönüllü birini görmedim
ben, olamaz da zaten! O zaman, hatta şimdi bile, siz olmasaydınız
eğer, ben ne olurdum bilmiyorum, çünkü ... "
Birdenbire gözleri dolu dolu olan Nataşa başını çevirdi, nota
defterini kaldırarak yüzünü örttü ve şarkı söyleyerek yine salonda
dolaşmaya başladı.
O sırada misafir salonundan Petya koşa koşa içeri girdi.
Kırmızı dolgun dudaklarıyla tıpkı Nataşa'ya benzeyen Petya on
beş yaşında koskoca bir delikanlı olup çıkmıştı. Üniversiteye girmek
için çalışıyordu, ama son zamanlarda arkadaşı Obelenski ile
birlikte askere yazılma, husar olma kararı vermişlerdi aralarında.
Petya adaşıyla bu önemli konuyu konuşmak için girmişti odaya
böyle koşa koşa. Piyer' den, husarlara kabul edilip edilemeyeceğini
öğrenmesini rica etmişti, cevabı öğrenmek istiyordu.
Misafir salonuna geçen Piyer onun söylediklerini dinlemeden
bir aşağı, bir yukarı dolaşıyordu.
Piyer'in dikkatini çekmek için Petya da habire onu kolundan
çekiştirip duruyordu.
"Eee, hadi söylesenize, Piyotr Kiriliç, ne oldu benim iş?" diyordu.
"Allah aşkına, Piyotr Kiriliç, tek umudum sizsiniz!"
"Ha, evet senin şu iş. Husarlara mı katılacaktın sen, bakayım?
Peki, peki, bugün konuşurum onlarla, her şeyi aniatırım onlara."
"Eveet, mon cher, bildiri metnini getirdiniz mi bakalım?" diye
sordu Kont Rostov. "Kontes, Razumovski'lerin kilisesindeki büyük
ayine katılmıştı bu sabah; yeni duayı dinlemiş de, pek beğenmiş.
Çok güzel olduğunu söylüyor."
"Evet, getirdim," dedi Piyer. "imparator yarın burada olacak . . .
Soylular meclisi olağanüstü toplanacak, denilcliğine göre de her
bin kişiden on kişi silah altına alınacakmış. Ha, sahi, sizi kutlamayı
da unutmayayım!"
1 14
"Ya, ya, Tanrı'ya şükürler olsun! Bu arada, cepheden ne haberler?"
"Yine geri çekiliyoruz. Denilcliğine göre, Smolensk'e kadar dayanmışız,"
diye cevap verdi Piyer.
"Hay Allah, hay Allah!" dedi Kont üzüntüyle. "Bildiri nerede?
İmparatorun çağrısı mı?"
"Ha, tabii." Piyer ceplerini yoklayarak kağıtları aramaya başladı
ama nereye koyduğunu bir türlü bulamıyordu; bu arada bakışlarını
tedirgin tedirgin odada dolaştırıp -şarkısını kestiği halde
henüz içeriye girmemiş olan Nataşa'yı ararken- bir yandan da bir
eliyle hala ceplerini yoklayarak, içeri giren Kontesin el ini öptü.
"V allahi billahi unuttum nereye koyduğumu şu kağıdı," dedi.
"işte Piyer böyledir, her zaman her şeyi kaybeder!" dedi Kontes.
Yüzünün gergin ifadesi biraz daha yumuşamış olmakla birlikte
yine de heyecanlı bir halde içeriye giren Nataşa, oturup sessizce
Piyer'in yüzüne bakmaya başladı. Piyer'in o ana kadar asık olan
suratı, Nataşa içeri girer girmez aydınlanıvermişti; hala kağıtları
aramayı sürdürürken, gözleri ikide birde Nataşa'ya gidiyordu.
"Vallahi yok! Arabaya atlayıp eve gideyim de bakayım bari,
orada unutmuşumdur. Herhalde orada unutmuş olacağım ... "
"Ama yemeğe gecikirsiniz sonra."
"Eyvah! Arahacımı da göndermiştim ... "
Neyse ki, antreye kadar gidiveren Sonya, kağıtları Piyer'in şapkasının
astarı içine özenle yerleştirilmiş olarak buldu. Piyer bildiriyi
okumaya hazırlandı.
"Yok, yok, şimdi değil, yemekten sonra," dedi İhtiyar Kont.
Bildiriyi tadına vara vara dinlemek istediği ve çok zevk alacağını
umduğu anlaşılıyordu.
Yemekte, Aziz Giyorgi nişanının sahibi yeni şövalyenin onuruna
şampanyalar içildikten sonra, Şinşin onlara kent haberlerini
vermeye koyuldu: ihtiyar Gürcü prenses hastalanmış; Metivier
birdenbire Moskova' dan kaybolmuş; Almanın birini champignon*
• Champignon: Fr. Yemeklerde garnitür olarak kullanılan bir tür ufak "kültür
mantarı"dır; o dönemde Rusya'da halk arasında Fransız casusları na champignon
deniyordu (şampinyon okunur). Fransızca casus demek olan "espion" (espiyon
okunur) sözcüğüyle uyak yaptığı için olsa gerek.
1 1 5
diye yakalayıp (Kont Rostopçin kendisi de bu sözcüğü kullanmış
anlatırken) Kont Rostopçin'in huzuruna getirmişler, ama Kont
adama şöyle bir bakın ış ve "Yok canım, bunun neresi champignon?
Bu olsa olsa karta kaçmış yabani bir Alman mantarıdır," diyerek
bıraktırmış adamı.
"Şu sıralar çok adam tutukluyorlar," dedi Kont. "Kontese de
söyledim, ötede beride Fransızca konuşmasın diye ... Şu sıralar hiç
yeri değil böyle şeylerin."
"Siz asıl bunu duydunuz mu?" diye sordu Şinşin. "Prens Golitsin
Rusça öğrenmek için hoca tutmuş kendine. Sokaklarda Fransızca
konuşmak tehlikeli olmaya başladı artık.""
İhtiyar Kont, Piyer'e dönerek, "Eee, söyleyin bakalım Kont Piyotr
Kiriloviç, herkesi böyle milis yapmak için silah altına alırlarsa,
siz de at binrnek zorunda kalacaksınız, öyle değil mi?" dedi.
Yemek boyunca hiç konuşmayan, bir şeyler düşünür gibi dalgın
duran Piyer, yine öyle dalgın dalgın baktı Kontun yüzüne; söylenileni
anlamadığı belliydi.
"Ya, evet, savaşa," dedi. "ilahi! Benden de ne asker olur ama!
Yalnız, her şey o kadar tuhaf ki, o kadar tuhaf ki! İşin içinden çıkamıyorum
bir türlü. Bilemiyorum, askerlik bir meslek olarak benim
zevklerime çok uzak düşüyor, ama yine de, bu zamanda insanın
neyi sevip neyi sevmediğine pek bakılmıyor."
Yemekten sonra İhtiyar Kont geçti, koltuğuna rahatça yerleşti
ve okuması pek beğenilen Son ya' dan çağrı metnin i okumasını rica
etti.
"Ata yadigarı başkentimiz, Moskova'ya:
"Düşman çok büyük kuvvetlerle Rusya'nın harim-i isınetine
girmiş bulunuyor. Sevgili yurdumuzu yıkmaya geliyorlar."
Sonya incecik, tiz sesiyle ve büyük bir dikkat harcayarak okurken
Kont, gözlerini kapamış, öyle dinliyor ve bazı pasajlarda içini
çekiyordu.
• Eskiden Rus aristokrasisi arasında Fransızca konuşmak yaygın bir gelenekli, o
kadar ki, Rus aristokratlarının çoğu doğru dürüst Rusça okuyup yazmasını, hatta
konuşmasını beceremezdi. Oysa halk yığınlarının büyük çoğunluğu Rusçadan
başka dil konuşmazdı. -İngilizce çev.
1 1 6
Kendini kasmış bir halde dimdik oturan Nataşa ne düşündüklerini
anlamak ister gibi bir babasına, bir Piyer'e bakıyordu.
Nataşa'nın bakışlarını üzerinde hisseden Piyer, başını çevirip
ona bakmamak için kendini zor tutuyordu. Manifestoda geçen
her tumturaklı sözün ardından Kontes, düşmana lanet okur gibi
başını sallıyordu. Bütün bu sözlerden sadece bir tek şey çıkarıyordu
Kontes: oğlunun yaşamını tehdit eden bu tehlikenin yakında
bitmeyeceği. Alaycı bir gülümsemeyle dudaklarını büzen Şinşin'in
ilk fırsatta bir espri patlatmaya hazırlandığı belliydi. Espri yapmak
için ister Sonya'nın okuma biçimi olsun, ister Kontun ağzından çıkacak
son laf olsun, nasıl olsa bir bahane bulurdu o, hatta gerekirse,
manifestoyu bile kullanahilirdi esprisi için.
Rusya'yı tehdit eden tehlikelerle ilgili bölüm ile Çar'ın
Moskova'ya ve özellikle de Moskovalı ünlü soylulara duyduğu güvenle
ilgili bölümler okunduktan sonra Sonya en son bölüme geldi;
herhalde kendisini büyük bir dikkatle dinlediklerini görmekten
olacak, sesi titremeye başlamıştı:
"Biz de, başkentimizin halkı arasına katılmakta gecikmeyeceğiz;
ülkemizin başka bölgelerine de, halkımıza danışmak için gideceğiz;
gerek şu anda düşmanın karşısına dikilmekte olan askerlerim
izin, gerek düşmanı her göründüğü yerde ezmek için kurulacak
yeni birliklerin yönetimini elimize alacağız. Düşman, bizim
için kazdığı kuyuya kendisi düşecek ve esaretten kurtulacak olan
Avrupa'da Rusya'nın şanı yürüyecektir!"
Dolu dolu olan gözlerini açıp, lokman ruhu koklatılmış gibi
bumunu üst üste birkaç kez çeken Kont, "Evet, bu iş bu kadar! "
dedi. "İmparator Hazretleri 'Hadi!' desin, yeter; her şeyimizi veririz,
hem de hiçbir şeyi esirgemeden! "
Şinşin tam Kontun b u yu rtseverlik gösterisine uygun bir espri
patlatmaya hazırlanırken, onun ağzını açmasına fırsat kalmadan
yerinden fırlayan Nataşa babasının yanına koştu.
"Bizim babamız gibisi yoktur!" diye bağırarak boynuna sarılıp
öptü, bir yandan da, kendisi fark etmese de neşesiyle birlikte yeniden
geri gelen o eski kırıtkanlığıyla dönüp Piyer'e bakmaktan geri
kalmadı.
l l7
"Buyrun! Yurtsever dediğiniz böyle olmalı işte!" dedi Şinşin.
Nataşa alınmış gibi, "Hiç de yurtseverlikten değil. Ben sadece ... "
dedi ve arkasını getiremeyip lafı değiştirdi: "Siz her şeyi şakaya
alırsınız zaten, ama bunda hiç de şaka ya alınacak bir taraf yok ... "
"Ne şakası!"dedi Kont. "İmparator tek kelime söylesin, yeter;
hepimiz yürürüz düşmanın üstüne, vallahi... Bizler Almanlara
benzemeyiz, öyle! "
"Dikkatinizi çekti mi?" dedi Piyer. "Bir yerinde, 'danışmak
için,' diyor."
"Ne için olduğunun hiç önemi yok. .. "
Deminden beri kimsenin dikkat etmediği Petya kıpkırmızı bir
yüzle tam o sırada babasının yanına geldi ve ergenlik çağındaki
ağianlara özgü o çatallı sesiyle, "Bakın babacığım, size kesin olarak
söylüyorum annerne de," diye başladı, "siz ne derseniz deyin,
ama ben kesin söylüyorum; askere gitmeme izin vermelisiniz, çünkü
... artık burama geldi... işte o kadar ... "
Kontes, Tanrı'ya yakarır gibi gözlerini kaygıyla önce yukarı
kaldırdı, sonra öfkeyle kocasına döndü.
"Söyleye söyleye bunları sen soktun çocuğun kafasına, buyur
bakalım şimdi!"
Ne var ki, Kont da kendini toparlamış, heyecanını yenmiş bulunuyordu
artık.
"Hadi, hadi! " dedi. "Şu kahraman savaşçıya da bakın! Yo! Bu
kadarı da saçma oluyor ama! Sen derslerine çalışmaya bak bakalım,
hele."
"Hiç de saçma değil, babacığım! Fedya Obelenski'nin yaşı benden
küçük olduğu halde o da gidiyor. Hem, böyle bir zamanda istesem
de derslerime çalışamam ki... tam ... " Petya duraladı, kıpkırmızı
oldu, yüzünü ter bastı, ama sözünü tamamladı: " ... tam anavatanımız
tehlikedeyken."
"Hadi, yeter bakayım, yeter bu kadar saçmalamak. .. "
"Ama her şeyimizi feda edeceğimizi söyleyen sizdiniz."
"Petya! Kes sesini diyorum sana!" diye oğluna bağırdıktan sonra
yan gözle de karısına baktı Kont; sapsarı kesilen karısı gözlerini
oğluna dikmişti.
1 1 8
"Bakın, babacığım ben diyorum ki - hem, aynı şeyi size Piyotr
Kiriliç de söyleyecektir, işte kendisi de burada ... "
"Saçmalamayı kes dedim sana! Daha ağzın süt kokuyor senin;
bir de kalkmış, askere gidecekmiş! Hadi bakayım, hadi," diyerek
kağıtları toplayan Kont odadan çıkmaya hazırlandı; yemek üstü
şekerlemesini yapmadan önce onları çalışma odasında bir kez
daha okumak istediği anlaşılıyordu.
"Hadi, Piyotr Kiriliç, gidelim de birer çubuk teliendireJim sizinle"
dedi Kont.
Piyer hem heyecanlıydı hem de kararsızlık içinde bocalıyordu.
Nataşa'nın samimilikten de öte bir ifadeyle her zamankinden daha
çok parlayan gözlerini sık sık ona çevirip bakmasıydı Piyer'i bu
duruma getiren.
"Yok, ben eve gitsem daha iyi."
"Eve mi gideceksiniz? Ama akşama kadar bizde kalacağınızı
söylemiştiniz hani... Hem, şu son zamanlarda yüzünüzü pek gördüğümüz
de yok. Bu, benim kızıma gelince," diyerek şakacı bir
tavırla Nataşa'yı gösterdi Kont, "yalnız sizi gördüğü zaman yüzü
gülüyor."
"Haklısınız, ama unuttum işte ... Gerçekten de eve gitmeliyim ...
Bir iş var da ... " diye çabuk çabuk konuştu Piyer.
"Eh, madem öyle, ne yapalım, a u revoir!" diyerek odadan çıktı
Ko nt.
Nataşa, Piyer'in gözlerinin içine meydan okur gibi bakarak
sordu:
"Niçin gidiyorsunuz? Nedir sizi tedirgin eden? Niye?"
Piyer'in içinden, 'Çünkü seni seviyorum ! ' demek geliyordu,
ama söyleyemedi bir türlü; kızardı, bozardı, gözlerini önüne indirdi.
"Çünkü ... size bu kadar sık gelmesem daha iyi olacak ... şey ... o
değil de ... yani, bir işim var işte ... "
"Neden ama? Hayır, nedenini mutlaka söylemelisiniz bana,"
diye çok kararlı bir tavırla sözüne başlayan Nataşa birden durdu.
1 19
Kaygılı, utangaç bir ifadeyle birbirlerinin yüzüne bakakalmışlardı.
Piyer gülümsemek istediyse de başaramadı. Gülümsemesinde
bile acı okunuyordu. Sessizce Nataşa'nın elini öptü ve çıktı.
Bir daha Rostov'lara gitmemeye kesin karar vermişti.
X X I
Petya, ödün vermez ret cevabını aldıktan sonra gidip odasına
kapandı, kapıyı da kilitleyip acı acı ağladı. Ağlamaktan gözleri
şişmiş bir halde, bir karış suratla çaya gelip suspus oturduğunda,
hiçbir şeyin farkında değillermiş gibi davrandılar ona.
Ertesi gün Çar Moskova'ya geldi, Rostov'ların uşaklarından
birçoğu da gidip Çar'ı görmek için izin aldı. O sabah Petya büyük
görünmek için aynanın karşısında uzun uzun uğraştı; saçlarını
büyükler gibi taradı, giyimini kuşamını onlara benzetmeye çalıştı.
Aynanın karşısında kaşlarını çatıyor, elini kolunu sallayıp birtakım
hareketler yapıyor, omuzlarını oynatıyordu; sonunda, kimseye bir
şey söylemeden kasketini alıp, görünmemek için arka kapıdan savuştu.
Petya dosdoğru İmparatorun bulunduğu yere gidip oradaki
mabeyincilerden herhangi birine (Petya Hükümdarın her zaman
ve her yerde mabeyincilerle çevrili olduğunu sanıyordu) her şeyi
olduğu gibi anlatmaya karar vermişti; kendisinin, Kont Rostov'un,
yaşı tutmasa da yurduna hizmet etmek için askere gitmek istediğini,
yurda bağlılığın yaşa bakmadığını, hizmete hazır olduğunu
söyleyecekti onlara ... Petya aynanın karşısında giyinirken mabeyinciye
söyleyeceği şatafatlı sözler hazırlarnıştı kafasında.
İmparatorun yanına ulaşabilmek büyük bir başarıydı, ama
Petya bu konuda yaşının küçük olmasına güveniyordu, hatta yaşının
küçüklüğü ile herkesi şaşırtacağını düşünüyordu, oysa ayna
başında giyinirken, saçının biçimiyle de, kılık kıyafetiyle de, yürüyüşüyle
de kendini büyüklere benzetmeye çalışmıştı. Büyükler
gibi acele etmeden, ağırbaşlı yürümeye o kadar özen göstermesine
rağmen, akın akın Kremlin'e doğru ilerleyen kalabalığın arasında
120
dikkati dağıldığından, Kremlin'e yaklaştıkça ağırbaşlı yürümeyi
unuttu gitti. Hatta özentili yürümek bir yana, kalabalık arasında
ezilmemek için, gözdağı verir gibi dirsekierini aça aça kabadayılar
gibi yürümek zorunda bile kalıyordu artık. Ne var ki, bütün o kabadayıca
görünüşüne rağmen, Petya'nın yüreğinde taşıdığı yurtseverce
duygulardan herhalde haberi olmayan kalabalık, Kremlin
Sarayı'nın "Teslis Kapısı" yanına vanldığında onu duvara öyle bir
sıkıştırdı ki, Petya için, sırtını duvara yapıştırıp kımıldamadan
durmak ve alana açılan büyük kapı kemerinin altından gümbürtülerle
geçen arabaları seyretmekten başka yapacak şey kalmadı.
Petya'nın yakınında onun gibi bekleyen başkaları da vardı; bunlardan
biri bir köylü kadını, diğerleri de iki tüccar, bir uşak ve tezkere
almış bir askerdi. Avlu kapısının duvarı önünde bir süre böylece
durduktan sonra, bütün arabaların girmesini beklemektense ilerleyip
öne geçmeye karar veren Petya büyük bir azimle dirsekierini
çalıştırarak kendine yol açmaya koyuldu, ama önündekilerden,
onun dirsek darbelerini ilk yiyen kişilerden biri olan köylü kadın
öfkeyle çıkıştı ona:
"Ne diye itip kakıyorsun öyle, küçük bey? Adım atacak yer yok
önümüzde, görmüyor musun? Nereye gidelim yani? Onun için, iteleyip
durma öyle öne geçeceğim diye!"
"Herkes ister öne geçmek; ne yani, bizim başımız kel mi?" diyen
uşak öne geçmek için sağını solunu öyle bir dirsekterneye girişti
ki, bu dirsek darbeleriyle Petya da kapı altının en pis bir köşesine
kadar savruldu.
Petya terleyen yüzünü elleriyle sildi ve büyüklere benzemek
için evde özene bezene taktığı yakalığını düzeltti.
Üstünün başının berbat olduğunu düşünüyor, mabeyincinin
onu bu kılıkta İmparatorun yanına çıkarmayacağından korkuyordu.
Gelgelelim, bu kalabalıkta insanın bir kenara çekilip üstüne
başına çekidüzen vermesine de olanak yoktu. Arabasıyla geçmekte
olan generallerden biri Rostov'ların aile dostuydu, onu görünce
Petya'nın aklına generalden yardım isternek geldiyse de, erkekliğine
yediremeyerek bu düşünceden hemen vazgeçti. Bütün arabalar
1 2 1
içeri girdikten sonra dalgalanarak ileri atılan kalabalık Petya'yı da
birlikte sürükleyerek, şimdiden hıncahınç dolan Kremlin Alanına
sel gibi akınaya başladı. Halk yalnız alanı değil, çiçek tarhlarının
üstünü, yol kenarlarını da doldurmuş, hatta damların üstüne çıkmıştı.
Petya alana girer girmez bütün Kremlin'i dolduran halkın
uğultu halinde yükselen sevinçli konuşmalarıyla çan sesleri net bir
biçimde çarptı kulaklarına.
Bir süre için kalabalık o kadar sıkışık gelmedi Petya'ya, ama
birden herkes başından başlığını çıkarıp ileriye ve aynı yöne doğru
"Hurra! Hurra!" diye bağrışarak saldırınca sıkışıklık öyle bir hal
aldı ki, Petya adeta soluk alamaz oldu. Ayak parmaklarının ucunda
yükselmeye çalışıyor, önüne geleni itiyor, çimdikliyor, ama yine
de önünü kapayan insanlardan başka bir şey göremiyordu.
Bütün yüzlerde aynı heyecan, aynı sevinç okunuyordu.
Petya'nın yanı başında duran bir bakkalın karısı hıçkıra hıçkıra
ağlıyor, gözyaşları yanaklarından sicim gibi iniyordu.
Kadın, bir yandan gözyaşlarını parmaklarıyla silerken, bir yandan
da "Babamız! Meleğimiz! Babacığımız!" diye konuşup duruyordu.
Kalabalık dört bir yandan "Hurra!" diye avazı çıktığı kadar bağırıyordu.
Heyecandan kendinden geçen Petya, gözü dönmüş bir halde,
dişlerini kenetleyip var gücüyle sağı, solu dirsekieye dirsekieye
"Hurra!" diye bağırarak öne doğru öyle bir atıldı ki, gören, onun
hemen oracıkta ölmeye ve oradaki herkesi öldürmeye hazır olduğunu
sanırdı; gelgelelim, çevresinde "Hurra!" diye haykırmayan
kimse olmadığı gibi, suratiarına bakıldığında, herkesin de en az
onun kadar gözü dönmüş durumda olduğu anlaşılıyordu.
'Demek hükümdar buymuş!' diye içinden geçiriyordu Petya.
'Yok, yok, ona şahsen başvuruda bulunamam ben; haddini bilmezlik
olur bu!'
Buna rağmen yine de var gücüyle ite kaka ileriye doğru sokulmaya
çabalıyordu. Birden, önündeki insan sırtlarının oluşturduğu
etten duvarda bir yarılma oldu ve o aralıktan, upuzun al bir şerit
1 22
halindeki yol keçesi göründü, ama aynı anda da kalabalık geriye
doğru dalgalanarak birbiri üstüne yığıldı; polisler, kortejin geçeceği
yola fazlaca sokulan halkı geriye itiyorlardı: Saraydan çıkan İmparator,
Uspenski Sobor'a* gidiyordu. Tam o sırada Petya kaburgalarının
üstüne öyle bir dirsek yedi ve öyle bir sıkıştırıldı ki, bir anda
gözleri kararan delikanlı olduğu yere yığılarak bayıldı. Kendine
geldiğinde, adamın biri onu bir eliyle koltuğunun altından kavramış,
öbür eliyle de yüklenen kalabalığa karşı koymaya çalışıyordu;
dazlak başının arkasında bir tutarn kır saçı kabarık duran, sırtında
iyice yıpranmış mavi bir papaz cübbesi bulunan adamın görünüşünden
bir din adamı, belki bir diyakoz olduğu anlaşılıyordu.
"Küçük bey ezildi!" diyordu bu adam. "Ne yapıyorsunuz siz?
Yavaş olun biraz! Ezdiler çocuğu yahu, ezdiler!"
İmparator, Uspenski Sobor'a girdi. Kalabalık yine seyrelir gibi
oldu, kümeleşmeler azaldı, diyakoz da, yüzü sararmış ve zorlukla
soluk alan Petya'yı Çarpuşka'nın** yanına taşıdı; birkaç kişi
Petya'ya acıyıp, "Vah vah!" dedi. O sırada durumu fark edenler
Petya'nın çevresine toplanarak büyükçe bir kalabalık oluşturdular.
En öndekiler hemen yardıma girişip ceketinin düğmelerini çözdüler,
yerden kaldırıp topun kaidesi üzerine oturttular ve delikaniıyı
ezenlere (ezenler her kimse) lanet okudular.
"Yahu, insanı ezer bunlar be! Geberip gitmek işten değil! İ nsanlık
denen şey yok ki zaten! Acımadan eziveriyorlar insanı! Zavallıcık,
kağıt gibi olmuş suratı!" diye her kafadan bir ses çıkıyordu.
Kısa zamanda kendini toparlayan, rengi yerine gelen ve acısı
geçen Petya bu gelip geçici tatsız olay sayesinde büyük topun kaidesi
üzerinde bir yer edinmişti kendine; kiliseden dönüşünde oradan
geçecek olan imparatoru yakından görebileceğini umuyordu.
Petya artık başvurusunu filan unutmuştu. imparatoru görebilse
razıydı; bu bile onu mutlu etmeye yetecektil
• Hazret i Meryem'in Urucu Kilisesi; Moskova'nın en eski ve en büyük ka illerinden
biridir. -İngilizce çev.
Çar-Puşka: Çar topu. Namlusunun çapı bir metreyi bulan bu top, bronzdan dökülmüş
toplar içinde en büyüğüdür. Döküldüğü günden beri sadece anıt niteliğinde
kullanılmaktadır. -İngilizce çev.
1 23
Hem İmparatorun Moskova'ya gelişini kutlamak hem de Türklerle
imzalanan barış antiaşmasından ötürü Tanrı'ya şükran sunmak
üzere iki amaçlı olarak düzenlenen ayin Uspenski Kilisesi'nde
sürerken, kilise dışındaki kalabalık da yavaş yavaş dağılmaya, seyyar
satıcılar (kvas satanlar, zencefilli çörek satanlar, Petya'nın en
sevdiği, gelincik tohumundan yapılma tatlıdan satanlar) ortaya
çıkmaya ve sıradan, olağan konuşmalar tekrar duyulmaya başladı.
Bakkalın karısı yırtılan başörtüsünü gösterip, başörtüsünün kaça
patladığını söylüyor; bir başkası ipekli kumaş fiyatlarının çok arttığından
dem vuruyor; Petya'yı kurtaran diyakoz da lafa tuttuğu
bir memura, o gün kilisede piskoposla birlikte hangi papazların
ayine katıldığını anlatıyordu. Diyakoz (ayinden)konuşurken sık
sık, Petya'nın anlamını bilmediği soborne* sözcüğünü kullanıyordu.
İşçi kılıklı iki delikanlı, ceviz ayıklayıp habire tıkınan iki hizmetçi
kızla şakalaşıyorlardı. Bütün bu konuşmaların, hele hizmetçi
kızlara takılan delikanlıların yaptığı şakaların Petya yaşındaki
bir gence çok ilginç gelmesi gerekirken, Petya'nın bunlarla ilgilendiği
bile yoktu. Kafasından imparatoru çıkaramayan ve hükümclarına
duyduğu sevgiden ileri gelen coşkusunu hala yitirmemiş
olan Petya topun kaidesinde, oturduğu yerde sadece imparatoru
düşünüyordu. Ezildiği sırada duyduğu acı ve korkuyla da karışınca
yeğinliği büsbütün artan coşkunun etkisi altında, yaşadığı şu anın
önemi, ciddiliği gözünde bir kat daha büyüyordu.
Ansızın, şarampolde patlatılan topun (Türklerle yapılan barış
antlaşmasını kutlamak için top atılıyordu) kükremesi duyuldu ve
halk ne olduğunu görmek için o yana doğru saldırdı. Petya da oraya
koşmak istediyse de, küçük beyi koruması altına alan diyakoz
onu bırakmadı. Yüksek rütbeden memurlar, generaller ve mabeyinciler
katedralden koşarak çıktıkları ve onların ardından, onlar
kadar acele etmeden daha başkaları sökün ettiği sırada, şarampolde
hala toplar atılmaktaydı. Bütün kalabalık yine başlıklarını
çıkararak selamlamaya ve top atışlarını seyre gidenler koşa koşa
gerisin geriye dönmeye başladılar. Derken, üniformalı ve hamayiılı
* Tam teşekküllü ruhani meclis toplantısı. -İngilizce çev.
124
dört kişi göründü katedralin kapısında. Kalabalıktan yine, "Hurra!
Hurra!" avazeleri yükseldi.
Gözleri yaşlada dolu bir halde, "O hangisi? Hangisi o?" diye
Petya çevresindekilere durmadan sorduğu halde, herkesin coşkusu
doruğa vardığından kimse cevap veremiyorrlu çocuğa; gözlerine
dolan sevinç gözyaşları dolayısıyla iyice seçemediği o dört kişiden
biri üzerinde bütün dikkatini toplayan ve yarından tezi yok, ne
olursa olsun askere yazılmaya kesin karar veren Petya, ciğerlerinin
olanca gücüyle, "Hurra!" diye haykırdı.
imparatoru saraya kadar koşa koşa izleyen kalabalık, daha sonra
yavaş yavaş dağılmaya başladı. Vakit epeyce geç olduğu ve ağzına
sabahtan beri bir lokma girmediği, üstelik de terden sırsıklam
kesildiği halde yine de eve gitmek istemeyen delikanlı, seyrelmekle
birlikte hala hatırı sayılır denebilecek kalabalığın arasına karışarak
sarayın önünde kaldı. İmparatorun öğle yemeğine oturduğu
sarayın pencerelerine -ne görmeyi umduğunu kendi de bilmedenbakıyor
ve sarayın avlu kapısından giren arabaların taşıdığı, İmpa
ratorla birlikte yemek yemeye gelen soylulara da, pencerelerin
arkasında gölgelerini seçebildiği, sofraya hizmet eden uşaklara da
aynı derecede imreniyordu.
İmparator yemek yerken, pencereden dışarıya bir göz atan Valuev,
"Halk hala sizi bir daha görebilmek umuduyla bekliyor, Majeste"
dedi.
Yemek sona ermek üzereydi; elindeki bisküviyi kenanndan ısıran
İmparator, bisküviyi elinden bırakmadan yerinden kalktı, halkona
çıktı. Petya da aralarında olmak üzere bütün halk bir anda
halkonun altına doğru saldırdı.
Herkes ve tabii Petya da bir ağızdan, "Meleğimiz! Babacığımız!
Hurra! Babamız!" diye bağrışıyor kadını olsun, erkeği olsun bütün
yufka yürekliler (ve bunların arasında, tabii, Petya da) sevinç gözyaşları
döküyorlardı.
İmparatorun elinde tuttuğu bisküviden büyükçe bir parça kırılıp
halkonun korkuluğu üstüne, oradan da sekerek aşağıya, yere
düştü. Balkana en yakın yerde duran deri ceketli bir arahacı şimşek
gibi seğirtip bisküvi parçasını ka pt ı. Kalabalığın içinden birkaç
1 25
kişi arabaemın üstüne saldırdı. Bunu gören İmparator bir tabak
dolusu bisküvi getirtip, balkondan fırlatmaya başladı. Petya'n ın
gözü dönmüştü artık; ezilme tehlikesinin daha beter kamçıtadığı
o coşku içinde, bisküvi kapabilmek için ileri atıldı. Nedenini
bilmeksizin, ille de Çar'ın elinden bir bisküvi alma zorunluğunu
ta yüreğinin içinde duyuyor, bir bisküvi kapabilmek için can atıyordu.
İleri fırladı, bisküvilerden birini ele geçiren yaşlı bir kadını
yere yuvarladı, ama yere düştüğü halde yenilgiyi kabul etmeyen
ihtiyar kadın uzanamayacağı yerdeki birkaç bisküviyi daha kapabilmek
için hala elini uzatıyordu. Kadının elini diziyle iten Petya
bisküvilerden birini kaptı ve geç kalmış olmaktan korkar gibi aceleyle
(ve artık kısılmış olan sesiyle) "Hurra!" diye haykırdı.
İmparator içeri girdi, bunun üzerine kalabalığın büyük bölümü
dağılmaya başladı.
"Ben demedim mi! Biraz daha beklemeli demiştim, dediğim de
çıktı işte!" diyenler oluyordu.
Petya çok mutluydu, ama o günlük eğlence son bulduğu için
de üzülüyordu. Kremlin alanından doğru eve gitmeyip, kendisiyle
aynı yaşta (on beş yaşında) ve askere yazılmakta Petya gibi kararlı
olan arkadaşı Obelenski'ye uğradı. Petya eve dönünce, eğer askere
yazılmasına izin vermezlerse evden kaçacağını kesin bir dille
bildirdi. Ertesi gün de Kont İlya Andreyiç Rostov -henüz tam pes
etmemekle birlikte- Petya'nın en tehlikesiz bir bölümde askerlik
yapabileceği türden bir iş var mı diye anlamaya gitti.
X X I I
Bundan iki gün sonra, yani 1 5 Temmuz' da, Sloboda Sarayı'nın
önünde duran arabaları saymaya olanak yoktu.
Sarayın büyük salonları ağzına kadar dolmuştu. Birinci salonu
üniformalarını giymiş soylulada eşraf; ikinci salonu da madalyalarını
takmış takıştırmış, etekleri yerleri süpüren mavi kumaştan
kaftanları içinde, sakallı tüccarlar doldurmuştu. Soylulada eşra-
1 26
rın doldurduğu salonda bir hareketlilik göze çarpıyor, konuşmalar
uğultu halinde yükseliyordu. Soylular takımının kodamanları,
İmparatorun portresi altındaki büyük masanın çevresinde yüksek
arkalıklı sandalyelere kurulmuşlardı; eşrafın çoğunluğu ise salonda
geziniyordu.
Piyer'in gerek kulüpte, gerek kendi evlerinde her gün görüştüğü
bu soylular takımının tümü de sırtıarına üniformalarını geçirmişlerdi;
kimilerinin sırtında Katerina döneminden kalma üniformalar,
kiminin sırtında İmparator Pavel döneminin üniforması, kiminde
Aleksandr döneminde giyileni, kimisinde de soyaların genel
olarak kullandığı türden sıradan üniformalar vardı ve herkesin
böyle üniformalı olması, genciyle, yaşiısıyla Piyer'in hemen hemen
tümünü az çok tanıdığı bu insanlara yadırgatıcı, fantastik bir görünüm
veriyordu. Bunların içinde görünümleri en çarpıcı olanlar
da ihtiyarlardı; gözü iyi görmeyen, ağzında diş ya da kafasında saç
kalmamış, kimi irin sarısı, kimi kara kuru derileri porsumuş ihtiyarlar
idi. Bunların çoğu oturuyor, ağzını bile açmıyordu; ayakta
dolaşarak çene çalanları ise genellikle kendilerinden genç birini
bulup koluna girmiş oluyordu. Tıpkı, Petya'nın Kremlin alanında
toplanan insan kalabalıklarının suratlarında gördüğü ifadeye benzer,
çelişik duyguları yansıtan bir ifade vardı bunların da yüzlerinde:
hem önemli ve çok ciddi bir olayın beklentisi içinde olmaktan
ileri gelen ortak heyecanı hem de günlük yaşantılarıyla ilgili
-dünkü boston partisi gibi, aşçıbaşı Piyotr'la ilgili bir durum gibi,
Zinayda Dimitriyevna'nın sağlığı vb. gibi- sıradan izienimlerden
arta kalmış, olağan bir duyguyu yansıtan karmaşık bir ifade.
Piyer de buradaydı; artık iyice dar gelen soylu üniformasım giymişti
ve sabahtan beri, gırtlağına kadar ilikli bu üniforma içinde
dolaşıyordu. Heyecanlıydı. Sadece soyluları değil, tüccarlar sınıfını
da kapsayan, bir tür etats generaux* niteliğindeki bu olağanüstü
• Özel anlamıyla, Fransa'da devrimle birlikte kurulan, soylular sınıfı, ruhhan sınıfını
ve halkı içeren meclisi ifade eder. Genel anlamı ise, çok daha eski dönemlerden beri
Avrupa'da var olagelmiş, meşruti krallıklarda tüm sınıfların temsilcilerinden ku·
rulu meclisleri ifade eder; modern siyasal yönetim biçiminin en eski örneği olduğu
söylenebilir. Sözlük anlamı: Tabakat-ı umumiyye (Genel Sınıflar) -çev.
127
toplantı, çoktandır aklına getirmediği, ama benliğinde derin izleri
olan bir dizi düşünceyi çağrıştırmıştı ona: Contrat Social, Fransız
Devrimi ve buna benzer düşünceleri. İmparatorun çağrısında yer
alan -İmparatorun halkına danışmak için geldiğini belirten- sözler,
Piyer'in kafasındaki bu düşüncelere güç katıyordu. Gerçekleşmesini
çoktandır beklediği önemli olayın bu yoldan yaklaşmakta
olduğu kuruntusuna kendini kaptıran Piyer ortalıkta dolanıyor,
konuşmalara kulak kabartıyor, ama kafasını dolduran düşünceleri
doğrulayıcı hiçbir belirtiye rastlayamıyordu.
İmparatorun çağrısı okunmuş, çağrı, genel bir coşku uyandırmıştı;
okuma bittikten sonra herkes ortalıkta dolaşmaya, gruplar
halinde konuyu tartışmaya başlamıştı. Hiçbiri de sıradan olmaktan
öteye gitmeyen bütün bu konuşmalar içinde, İmparator içeri
girerken eşraf temsilcilerinin nerede durmaları gerektiği gibi, İmparator
onuruna verilecek balonun tarihi gibi, eşrafın ilçelere göre
mi, yoksa iliere göre mi gruplandırılması gerektiği gibi sorular
bile çalınıyordu Piyer'in kulağına. Gelgelelim, savaştan, yani, tüm
soyluları böyle bir araya toplamaktaki asıl amaçtan söz açıldı mı
konuşmalara hemen bir belirsizlik, bir kararsızlık egemen oluveriyordu.
O zaman herkes konuşmaktan çok dinlemeyi yeğliyordu.
Salonlardan birinde emekli deniz subayı üniforması giymiş
orta yaşlı, yakışıklı, babayiğit tavırlı bir adam çevresini saran kalabalıkça
bir grubun ortasında konuşuyordu. Bu gruba yaklaşan
Piyer dinlemeye başladı. Buradakilerin tümünü tanıyan Kont İlya
Andreyiç Rostov, sırtında Katerina döneminden kalma üniforması,
yüzünde tatlı bir gülücükle gruplar arasında salma salma dolaşarak
geldi, o da bu gruba yanaşıp dinlemeye başladı; konuşmacı yı
dinlerken, yüzünden gülümsemesini hiç eksik etmeksizin, her zamanki
gibi başını saliayarak onaylıyorrlu söylenenleri. Emekli deniz
subayı sözünü hiç sakınmıyordu; zaten onu dinleyenlerin suratlarından
da belliydi bu, hatta Piyer'in en uysal, en suya sabuna
karışmaz insanlar olarak bildiği bazı adamlar konuşmayı beğenmediklerini
belli ederek oradan ayrılıyor, bazıları da konuşmacıya
itiraz ediyorlardı. Piyer kalabalığı yararak konuşmacıya biraz daha
128
sokuldu ve dinledikçe bu adamın gerçek bir Liberal olduğuna iyice
aklı yattı; yalnız, adamın görüşleri Piyer'inkilerden oldukça değişikti.
Deniz subayı tatlı, gür bariton sesiyle aristokratça bir edayla
"r"leri yuvarlayıp ünsüzleri yutarak konuşuyordu; hani, aristokratların
uşaklarına bir sesienişleri vardır; "Eeet (evet)! Neede benim
pipom?" İşte aynen öyle; yetki sahibi olduklarını göstermekten
hoşlananların edasıyla ...
"Smolensk halkı, milis kuvveti çıkacağına daii İmpaatoa söz
veemişse ne olmuş, yani? Kendimize Smolensk'i mi öönek alacaaz,
yani? Moskova ilinin soylulaıı eğee isteleese İmpaato hazğetleğine
baalılıklağını başka yoldan da gösteebiliilee ... 1807' de de m ilis
çıkaamıştık, bu unutuldu mu yoksa? O zaman bu milis işi sadece
papazlaaın çocuklaaıyla hıısızlaaı ve soygunculaaı zengin etmeye
yaamıştı. . . "
Kont İlya Rostov yumuşacık bir ifadeyle, tatlı tatlı gülümseyerek,
onayiareasma başını salladı.
"Çıkadıımız milisleein İmpaatoluğa bi yağağı oldu mu peki?
Hiçbi yağağı olmadı. Bu yüzden üstelik taaımımız da mahvoldu!
iyisi mi biz yine kuaa usulüyle askee toplayalım, yoksa bu tüülüsünden
ne askee olur, ne de geği dönenleeinden köylü; manevi
çöküntüye yol açılı, o kada. Soylulaa canlaaın bile esiigemezlee;
ükümdaaımız (İmparatordan söz ederken 'Hükümdar'ı böyle telaffuz
ediyordu) emğetsin, yetee hepimiz gidee, seve seve canımızı
veğiiz onun için!" diye ekledi coşan konuşmacı.
Zevkten ağzının suları akan Kont Rostov, dirseğiyle Piyer'i
dürttü, ama kendisi de söz almak isteyen Piyer ona aldırış etmeden,
önündekileri yararak ileri çıktı; gerçi heyecanlanmıştı, ama
neden heyecanlandığını ya da ne söyleyeceğini kendi de bilmiyordu.
Daha Piyer ağzını açar açmaz, konuşmaoya en yakın duranlardan,
zeki, ama aynı zamanda çok sert yüzlü, ağzında bir tek diş
kalmamış bir senatör Piyer'in sözünü kesiverdi. Münazaralarda
konuşmaya ve münazara yönetmeye alışık olduğu her halinden
anlaşılan senatör alçak perdeden, ama herkesin de duyabileceği
kadar net bir sesle ve dişleri olmadığından peltek peltek, konuşmasına
başladı:
129
"Bana kalırsa, beyefendi, bugün kurayla askere almanın mı, yoksa
milis toplamanın mı daha çok imparatorluk hayrına olacağını
tartışmak için çağırılmış bulunmuyoruz; burada bu amaçla toplanmadık
imparatorumuzun bize bir lütufta bulunarak yaptığı çağrıya
cevap vermek amacıyla toplandık En iyi yöntemin hangisi -kurayla
askere almak mı, yoksa milis toplamak mı- olduğu konusuna gelince
... bunun kararını da en yüce makama bırakmak gerekir."
Piyer bir anda, heyecanını boşaltmak için önünde bir olanak
doğduğunu gördü. Konuları aralarında rahatça tartışıp, birbirlerine
danışmak isteyen soylulara böyle dar görüşlü, basmakalıp bir
tutumu dayatmaya kalkışan bu senatöre diş bilemeye başlayan Piyer
bir adım öne çıkıp senatörü susturdu. Ne diyeceğini tam olarak
kendi de bilmediği halde coşkuyla konuşmaya başladı; zaman zaman
Fransızcaya başvuruyor, zaman zaman da, ne demek istediğini
daha iyi anlatabilmek için kitabi Rusçayla konuşuyordu.
"Özür dilerim, Ekselans," diye lafa girdi. (Senatörle tanıştığı
halde, burada, şu sırada ona resmi bir dille hitap etmeyi uygun
görmüştü.) "Her ne kadar ... (Bir duraksama geçirdi: 'Mon tres honorable
preopinat,*' demek gelmişti içinden) ... beyefendiyle -kendisiyle
tanışmak onuruna ermediğim bu beyefendiyle- aynı görüşü
paylaşmıyorsam da, bütün soyluların buraya sadece duygudaşlıklarını
ve heyecanlarını belirtmek acımayla değil, aynı zamanda
vatanımıza hangi yoldan daha yararlı olabileceğimizi tartışmak,
araştırmak amacıyla toplanmış bulunduğu kanısındayım!" Ele aldığı
konuya ısınan Piyer, gittikçe açılarak sürdürdü konuşmasını:
"Öyle sanıyorum ki, imparatorumuz da bizleri, karşısında danışmanlıklarından
yararlanamayacağı; sadece, sahibi bulundukları
toprak köleleri ni onun hizmetine sun maya hazır birer derebeyi ya
da kendi canlarını onun uğrunda vermeye hazır birer chair a canon**
olarak görmekten hiç de hoşnut kalmayacaktır."
Senatörün alaycı alaycı gülümsediğini, Piyer'in de sözünü hiç
sakınmadan konuştuğunu gören pek çok dinleyici, oradan uzak-
• Fr. Çok saygıdeğer, sizden önceki muarızım. -çev.
Fr. Savaşta malzeme gibi harcanacak askerler. -çev.
130
!aşmayı uygun buldu. Piyer'in konuşmasını beğenen bir tek Kont
Rostov vardı dinleyenler içinde; o da zaten, tıpkı deniz subayının
konuşmasını, senatörün konuşmasını beğendiği gibi, hep en son
dinlediği konuşmayı beğenirdi.
Piyer konuşmasını sürdürerek, "Bana kalırsa," dedi, "bu konuların
tartışılmasına geçmeden önce, derin saygılarımızın kabulünü
dileyerek, İmparator Hazrederine birliklerimizin şimdiki mevcudunu,
ordularımızın ve tüm kuvvetlerimizin nasıl mevzilendiklerini
sormamız gerekir; ondan sonra da ... "
Ne var ki, Piyer daha sözünü bitiremeden, üç yandan saldırıya
uğradı. En şiddetli saldırı da, Piyer'in en eski tanıdıklarından
-aynı zamanda iyi bir bostan oyuncusu- olan ve iltifatlı davranışını
o güne dek Piyer' den hiç esirgemeyen Step an Stepanoviç
Adraksin' den geldi. Stepan Stepanoviç'in de sırtında üniforma
vardı; belki bu üniforma yüzünden, belki başka bir nedenden Piyer
karşısındakini tamamıyla bir yabancı gibi görüyorrlu o anda.
Adraksin, o buruşuk ihtiyar suratında aniden beliriveren kötücül
bir ifadeyle bağırıyordu Piyer'e:
"Sana şu kadarını söyleyeyim ki, her şeyden önce İmparatora
böyle bir soru sormaya hakkımız yok bizim; ikincisi de eğer Rus
soyluianna böyle bir hak verilmiş olsa bile İmparator bu soruyu
cevaplandıramaz. Birlikler düşmanın hareketine bağlı olarak
mevzilerini değiştirirler, mevcutları da duruma göre artar ya da
eksilir ... "
Piyer'in çingene alemlerinden tanıdığı ve kötü bir bostan oyuncusu
olduğunu bildiği, kırk yaşlarında, orta boylu, bir başka soylu
da Piyer'e yaklaşarak Adraksin'in sözünü kesti:
"Evet, hem öyle hem de şimdi tartışma zamanı değil, eyleme
geçme zamanıdır," dedi; " Rusya savaştadır! Düşman Rusya'yı
mahvetmek, atalarımızın kutsal mezarlarını kirletmek, çoluk çocuğumuzu
alıp götürmek için üstüroüze geliyor." Soylu, göğsüne
vurarak, kan çanağına dönmüş gözlerini devire devire sürdürdü
konuşmasını: "Hepimiz ayaklanacağız, Çar babamız için her birimiz
yürüyeceğiz düşmanın üstüne!"
1 3 1
Avaz avaz haykırıyorrlu adam.
Kalabalıktan onu onayiayan sesler yükseldi.
"Rus demişler bize! Dinimiz uğruna, Çar'ımız uğruna, vatan
uğruna kanlarımızı dökmekten kaçınmayız biz! Eğer gerçek vatan
evlatlarıysak, bırakalım bu deli saçması konuşmaları! Rus insanı
bir kez ayaklanmayagörsün vatan savunması için vatan nasıl savunuturmuş
gösterelim Avrupalıya!"
Piyer buna bir cevap vermek istiyor, ama ağzını açıp da tek kelime
edemiyordu. İçeriği her ne olursa olsun, ağzından çıkacak
sözlerin muarızının sözleri kadar yankı uyandırmayacağını hissediyordu.
Kalabalık grubun arka sıralarında duran Kont Rostov, konuşmacının
sözlerini beğendiğini gösterir biçimde habire kafa sallayıp
duruyor, konuşmacıya arka çıkanlar adamın her cümlesinin
sonunda, "Hah, şöyle! Hah, şöyle!" diyerek onu destekliyorlardı.
Piyer, tüm parasını, varını yoğunu, tüm toprak kölelerini, hatta
canını vermeye hazır olduğunu, ama daha yararlı olabilmek için
de şimdiki durumu bilmek gerektiğini söylemek istiyor, gelgelelim,
dili tutulmuş gibi ağzını açamıyordu. Her kafadan bir ses çıktığı,
herkes aynı anda konuştuğu için Kont Rostov baş saHayarak bunların
hepsini birden onaylamaya yetişemiyor, grup kah seyreliyor,
kah kalabalıklaşıyor, dağılıp dağılıp yeniden birleşiyordu; derken,
uğultu halinde yükselen konuşmalar arasında bütün grup olduğu
gibi oradan ayrılarak en büyük salona, oradaki büyük masaya doğru
yürüdü. Piyer, konuşmasını tamamiayabilmek şöyle dursun, her
ağzını açışta kabaca susturuluyor, tersleniyordu; ortak düşmanlarıymış
gibi herkes ona birden sırt çevirivermişti. Bu durumu yaratan
Piyer'in konuşmasının özü değildi; aslı na bakılırsa, daha sonra
söz alanların konuşmaları ardından Piyer'in söyledikleri çoktan
unutulup gitmişti bile. Bu durumun yaratılması için o insanların
yüreğindeki sevgi ya da nefret kıvılcımını körükleyecek somut bir
varlığın ortaya çıkması yeterliydi. Piyer de, işte o nefret kıvılcımını
körükleyen somut varlık olarak çıkmıştı ortaya. O coşkulu
asilzadenin ardından daha birçok konuşmacı çıktı ortaya; hepsi de
132
ayn ı havayı çaldı. İçlerinden bazıları konuşma sanatının bütün inceli
klerini sergileyerek özgün konuşmalar yaptılar.
Rus Haberleri gazetesinin tanınmış editörü Glinka ("Yazar!
Yazar!" bağırışları arasında), cehennem ateşine yine cehennem
ateşiyle karşılık vermek gerektiğini ve gök gürlemeleri arasında çakan
şimşekleri gülümseyerek seyreden bir çocuk gördüğünü, ama
bizim bu çocuğa benzemeyeceğimizi söyledi.
Kalabalığın arka sıralarından, "Evet, evet, gök gürlemeleri arasında!"
diye tekrarlayanların sesleri yükseldi.
Kalabalık hep birlikte, büyük masanın başına toplandı. Masanın
çevresindeki yüksek arkalıklı iskemlelere kurulmuş, üniformalı,
hamaylılı, kimi ak pak olmuş, kimi dazlak bu yetmişlik kodamanların
tümünü tanıyordu Piyer; kimini kulüpten tanıyordu,
ki milerini de ev halleri içinde, soytarılarıyla gönül eğlendirir ya da
boston oynarlarken görmüştü. Gittikçe artarak uğultu halini alan
konuşma sesleri arasında kalabalık masaya yaklaştı. Arkadan bastıran
kalabalıkla önlerindeki iskemlelerin yüksek arkalığı arasına sıkışan
konuşmacılar birer birer, bazen de ikişer ikişer söz alıyorlardı.
Arkada dikilenler, konuşmacıların es geçtikleri bir nokta olursa,
hiç kaçırmıyorlar, hemen kendileri tamamlıyorlardı. Bazıları da bu
bunaltıcı sıcakta, bu sıkışık ortamda, ille de söyleyecek bir laf bulmak
için kafa patlatıyorlardı. Piyer'in tanıdığı yaşlı kodamanlar ise
ağızlarını hiç açmadan oturuyor, başlarını çevirip kah bir konuşmacıya,
kah ötekine bakıyorlardı ve yüzlerindeki ifadeden çoğunun
sıcaktan şikayetçi olduğu anlaşılıyordu; yüz ifadelerinden bundan
başka bir şey de anlaşılmıyordu zaten ... Her şeye rağmen, Piyer
de heyecanlanmış, orada bulunan herkesin her şeyi yapmaya hazır
olduğunu gösteren ve konuşmaların özünden çok ses tonlarında,
mimiklerde ifadesini bulan ortak duygusallık Piyer'e de bulaşmıştı.
Düşüncelerinden vazgeçmiş değildi gerçi, ama nedense bir suçluluk
duyuyor, haklılığını kanıtlamaya çalışıyordu.
Bir ara, o uğultuda sesini duyurmaya çalışarak, "Benim bütün
söylemek istediğim şudur," dedi, "neyin gerektiğini bilirsek, yapacağımız
fedakarlıklar daha yararlı olur!"
1 33
Piyer'e en yakın oturan ihtiyarlardan biri başını çevirip ona
şöyle bir baktıysa da, masanın öbür başından birinin bağıra bağıra
konuşması üzerine, dikkati hemen o yana kayıverdi.
"Evet, Moskova kenti düşmana teslim edilecektir; bizim günahlarımızın
kefareti olarak!" diye bağırdı adamın biri.
Bir başkası, "O bütün insanlığın düşmanıdır!" diye bas bas bağırıyordu.
"İzin verin de konuşayım ... "
"Beyler, eziyorsunuz beni yahu! .. "
X X I I I
Tam o sırada sivri çenesi, fıldır fıldır dönen gözleriyle Kont
Rostopçin girdi salona; general üniforması giyip hamaylı da kuşanmış
olan Kont, dinç adımlarla yürüyerek geldi, eşrafın oluşturduğu
kalabalığın önünde durdu.
"Hükümdarımız İmparator Hazretleri az sonra burada olacaklar"
dedi. "Doğru saraydan geliyorum. İçinde bulunduğumuz durum
göz önüne alındığında, fazla konuşmaya gerek yok sanırım,
İmparator Hazretleri lütfetmiş, bizlerle birlikte tüccarları da toplantıya
çağırmış bulunuyorlar. Oradan milyonlarca ruble akacak,"
diyerek, tüccarların bulunduğu salonu işaret etti. "Bizlere düşen
ise, kendi canımızı da esirgemeksizin, asker toplamaya bakmaktır
... En azından, bunu yapabiliriz!"
Masa başında oturan kodamanlar, başkasını karıştırmadan,
kendi aralarında görüşüp tartışmaya koyuldular. Görüşmeleri o
kadar sessiz geçiyordu ki, toplantı masasının havası, hele biraz önceki
gürültü patırtının üstüne, "Kabul!" ya da -alışılanın dışına
çıkıp- "Ben de sizinle aynı görüşteyim," diyerek birbirleriyle usul
usul konuşan ihtiyarların cılız seslerinin yarattığı etkiyle neredeyse
bir ölü evinin yaslı havasını andırıyordu.
Sekretere, Moskova ayan ve eşrafının aldığı kararı tutanağa geçirmesi
emredildi; bu karara göre bunlar da Smolensk kenti ayan
ve eşrafı gibi her bin serften onunu giydirip kuşatarak milis çı-
1 34
karacaklardı. Karar verildikten sonra içieri rahatlayan ihtiyar kodamanlar
sandalyelerini iç gıcıklayıcı seslerle geri sürüp kalktılar,
uyuşan bacaklarını açmak için salonda kol kala ikişer ikişer dolaşarak
çene çalmaya başladılar.
Birdenbire birisinin, "İmparator! İmparator!" diye bağırdığı
duyuldu ve salonlardaki insan kalabalığı kapıya doğru h ücum etti.
Ayan ve eşrafın iki yana sıralanarak aralarında bıraktıkları genişçe
koridordan İmparator Hazretleri salona girdi. Herkesin yüzünde
korkuyla karışık bir saygı ve merak okunuyordu. Oldukça
uzakta duran Piyer, İmparatorun söylediklerini iyice duyamıyordu.
Duyabildiklerinden anladığı kadarıyla da İmparator, ülkeyi
tehdit eden tehlikeden ve kendisinin Moskova'ya, Moskovalı ayan
ve eşrafa duyduğu güvenden söz ediyordu. Kalabalık içinden bir
ses İmparatora biraz önce alınan kararı bildirdi.
İmparator, sesi titreyerek, "Beyler!" dedi.
Önce bir dalgalanma oldu, yer değiştiren ayakların çıkardığı
hışırtı duyuldu ve hemen ardından bütün sesler kesildi, çıt çıkmaz
oldu; böylece, Piyer de, İmparatorun o sıcacık, duygulu, sevecen
sesiyle yaptığı konuşmayı açık seçik duyabildi:
"Rus aristokrasisinin sadakatinden asla kuşku duymamışımdır,
ama bugün benim beklentilerimin de ötesine geçmiş bulunuyorlar.
Anavatanımız adına sizlere teşekkür ediyorum. Beyler!
Eyleme geçelim. Zaman her şeyden değerlidir ... "
İmparator sustu. Çevresini bir anda sarıveren kalabalık Hükümdara
sokuldukça sokuluyor, "Yaşa!'' diye coşkun sesler yükseliyordu
dört bir yandan.
Kont İlya Andreyiç Rostov'un ağlamaklı bir sesle, "Eveet, her
şeyden değerlidir ... hükümdarlara yakışır bir söz ... " dediği duyuldu.
Kont İlya Andreyiç çok gerilerde durduğu için hiçbir şey duymamıştı
aslında; tamamıyla kendi kafasına göre birtakım anlamlar
çıkarıyordu.
imparator, ayan ve eşrafın bulunduğu salondan, tüccarların bulunduğu
salona geçti. Orada on dakika kadar kaldı. İmparatorun
o salondan gözlerinde yaşlada çıktığını görenler arasında Piyer de
1 35
vardı. Sonradan öğrenildiğine göre İmparator tüccarlara vereceği
söylevine daha başlar başlamaz gözlerinden yaşlar boşanmış, sesi
titreye titreye bitirebilmiş konuşmasını. Piyer, İmparatorun salondan
iki tüccarın refakatinde çıktığını gördü. Bu iki tüccardan şişko
olanını tanıyordu; bir otkupşçik' idi bu. Çene ucundan sarkan
ince uzun sakalıyla zayıf yapılı, sarı benizli bir adam olan öteki
de belediye başkanıydı. Her ikisi de ağlıyordu. Zayıf yapılı olanın
gözlerinden yaşlar süzülüyor, şişko otkupşçik ise çocuklar gibi hıçkıra
hıçkıra ağlıyor ve durmadan aynı sözleri tekrarlıyordu:
"Malımız da canımız da sizindir! Alın, size feda olsun, Majeste!"
Piyer de o anda, varını yoğunu feda etmeye hazır olduğunu
göstermek isteğiyle yanıp tutuşmaya başladı. Meşrutiyetçi eğilimli
bir konuşma yaptığı için şimdi vicdan azabı çekiyor, o konuşmasının
uyandırdığı kötü etkiyi giderebilmek için bir fırsat kolluyordu.
Kont Mamonov'un bir alay milis çıkaracağını duyunca hemen
Rostopçin'in yanına sokulan Bezuhov, kendisinin bin kişi çıkaracağını
ve bunların tüm iaşesini de üstleneceğini bildirdi.
Karısına olanı biteni anlatırken gözyaşlarını tutamayan Kont
Rostov, Petya'nın dileğini yerine getirmeye hemen oracıkta razı
oldu ve oğlunu askere yazdırmaya bizzat gitti.
Ertesi gün İmparator Moskova'dan ayrıldı. Toplantıya katılmış
olan tüm ayan ve eşraf sırtlarından üniformaları çıkarıp yine
evlerine, kulüplerine çekildiler ve yurtluklarının yöneticilerine -
yaptıklarına kendileri de şaşıp, homurdanmaktan da geri kalmayarak-
milis çıkarılması konusunda gerekli emirleri verdiler.
• O tkupşçik: Alkollü içki genel bayii; bir ilde alkollü içki dağıtım tekeli n i ihale yoluyla
hükümetten alan yüklenici. -İngilizce çev.
136
I
Napolyon Rusya seferini başlatmıştı, çünkü Dresden'e gitmekten
kendini alamamıştı; çünkü oradaki coşkun saygı ve sevgi
gösterilerinin baş döndürücü etkisinden kendini kurtaramamıştı;
çünkü sırtına Polonya üniformasım geçirdikten sonra haziran
sabahının insanın kanını kaynatan havasıyla coşmuş ve önce
Kurakin'in, sonra da Balaşev'in önünde kapıldığı öfkesi ona baldan
tatlı gelmişti. İşte bütün bu nedenlerden ötürü Rusya seferini
başlatınıştı Napolyon.
Aleksandr kendisini şahsen hakarete uğramış saydığı için hiçbir
görüşmeye yanaşmamıştı.
Barday de Tolly, görevini yerine getirmek ve büyük bir komutan
olarak ün kazanmak için ordu komutanlığı görevine dört elle
sarılmıştı. Rostov, önünde uzanan dümdüz araziyi görünce atını
dörtnala sürme hevesine kapıldığı için Fransızların üzerine saldırmıştı.
Bu savaşta yer alan sayısız insan da aynı biçimde, kendi
kişiliklerine, kendi yapılarına, kendi alışkanlıklarına, amaçlarına
ve içinde bulundukları koşulların özelliklerine uygun davranışlarda
bulunmaktaydılar. Tümü de ya korku duygusunun ya da gururun
güdümünde hareket eden; sevinen, kızan, hayal kuran ve ne
yapmak istediklerini bilerek, kendi özgür iradeleriyle hareket ettiklerini
sanan bu insanlar, aslında, tarih sürecinin bilinçsiz birer
oyuncağından başka bir şey değillerdi, bunu gerçi o sırada onlar
bilemezdi, ama bizler bugün anlayabiliyoruz. Eylem içindeki her
insanoğlunun yazgısıdır bu ve birey, toplumsal aşama dizisindeki
yerinin yüksekliği oranında hareket özgürlüğünden yoksundur.
1812 yılının önde gelen aktörlerinin tümü de çoktan sahneden
çekilmiş, onların kişisel çıkarları hiçbir iz bırakmadan silinip git-
137
miş ve o günlerden bugüne, o olayların tarihsel sonuçlarından başka
bir şey kalmamıştır.
Tarihsel süreç içinde eylemlerinin ne gibi muazzam sonuçlar
doğurabileceğini hiçbiri (Ne Napolyon, ne de Aleksandr) -hele
cephede dövüşenieri hiç- tahmin edemeyen bütün bu insanları,
kişisel amaçlarını (ki bu kişisel amaçlar bir araya gelince akıllara
durgunluk veren o muazzam sonucu doğurmuştur) gerçekleştirmek
için savaştıran şey, takdiriilahi idi.
Avrupa halklarının Napolyon'un önderliğinde Rusya'nın ta
içine kadar girmelerinde ve orada mahvolmalarında yazgısal bir
zorunluk bulunduğunu bir kez kabullendik mi, bu savaşta yer alan
bütün o insanların kendi içinde çelişkili, anlamsız, acımasız davranışları
bizler için hemen anlaşılabilir bir nitelik kazanıverir.
Fransız ordusunun 1812' de mahvoluşunun nedenleri bugün
bizler için bellidir. Bu nedenlerden biri Fransız ordusunun hiçbir
kış hazırlığı yapmadan ve mevsimi geçirerek Rusya'nın derinliklerine
kadar ilerlemesi, öbürü de, Rus kentlerinin yakılıp yıkılmasının
Rus halkında düşmana karşı uyandırdığı nefret yüzünden
savaşın çok değişik bir karakter almasıdır; bunları kimse inkar
edemez.
Ne var ki, tuttukları bu yolun, dünyanın en iyi komutanları tarafından
yönetilen sekiz yüz bin kişilik bir ordunun -dünyanın
en iyi ordusunun- deneyimsiz Rus generalleri tarafından yönetilen
ve kendilerinin yarı gücündeki bir ordu tarafından yok edilebilmesini
sağlayacak en iyi yol olacağını (bunu biz bugün açıkça
gördüğümüz halde), o gün hiç kimse önceden kestiremezdi. Bunu
hiç kimsenin kestiremediği gerçeği bir yana, Rus tarafı kendilerini
kurtarabilecek biricik şeyi engellemek için ellerinden geleni artlarına
koymazlarken, Fransız tarafı da, Napolyon'un bütün o deneyimine
ve sözüm ona askeri dehasına rağmen, yıkımiarına yol
açacak biricik şeyi gerçekleştirmek -yani, yaz sonunda Moskova
üzerine yürümek- için canla başla çalışıyorlardı.
1812 seferi üzerine yazılmış tarihsel kitaplarda Fransız tarihçileri
sık sık ve üstüne basa basa, Napolyon'un, cepheyi aşırı derin-
1 38
leştirmekteki tehlikeyi sezdiğini, bu yüzden de Rusları bir an önce
savaşmaya zorlamanın yolunu aradığını, mareşallerinin ise ona
Smolensk'de durmalarını önerdiğini ve seferin tehlikeli sonuçlar
doğurabileceğinin daha o zamandan anlaşıldığını kanıtlamaya yönelik
-daha buna benzer- görüşler ileri sürmeye pek meraklıdırlar.
Rus tarihçilerine gelince, onlar daha seferin en başında, Napolyon'u
aldatıp Rusya içlerine çekmek için İskit usulü bir savaş planı benimsendiğini
bizlere anlatmaya ve -kimi Rus tarihçisinin Pfuel'e,
kiminin bilmem hangi Fransız'a, kiminin Toll'a, kiminin de doğrudan
doğruya Aleksandr'a mal ettiği- bu planda böyle bir manevranın
yer aldığını kanıtlayan birtakım tasarılara, mektuplara, notlara
işaret etmeye daha da meraklıdırlar. Ne var ki, her şey olup bittikten
ve gerçek gün gibi ortaya çıktıktan sonra gerek Fransızlar, gerek
Ruslar açısından olacakların önceden kestirildiğini kanıtlamaya
yönelik böyle imaların ortaya atılması, o günkü davranışlara, sonuca
göre kılıf uydurma çabalarından, yani, yakıştırmadan başka
bir şey değildir. Eğer sonuç böyle çıkmasaydı, o imaların varlığı da
unutulup gidecekti; tıpkı, o günlerde geçerlik taşıyan ve tam tersine
beklentilerin varlığını gösteren binlerce hatta milyonlarca tahminin
doğru çıkmayışları nedeniyle unutulmuş olmaları gibi... Herhangi
bir olayın nasıl sonuçlanacağı konusunda her zaman o kadar
çok tahmin yürütülür ki, ileri sürdüğü sayısız hipotezler arasında
tam tersi görüşü savunan hipotezlerin de bulunduğunu unutarak,
"Ben zaten önceden bunu söylemiştim," diyenler hep çıkar.
Napolyon'un, birlikleri arasındaki derinliğin artmasında bir
tehlike sezinlediğine ve Rusların düşmanı bilerek ülkenin içerisine
çektiğine ilişkin görüşler de işte bu kategoriye girer; bu bakımdan,
tarihçilerin, böylesine basiretli görüşleri Napolyon'la mareşallerine
ya da böylesine ustaca planları Rus generallerine ancak zorlama
yöntemlerle yakıştırdıkları bir gerçektir. Olgular tümüyle, bu gibi
varsayımları açıkça yalanlamaktadır. Bütün savaş süresince Rus
tarafında Fransızları aldatıp içeri çekme isteği bir kez bile görülmemişti;
tam tersine, Ruslar daha Fransızların sınırı geçtiği andan
başlayarak, düşmanı durdurabilmek için ellerinden geleni yap-
1 39
mışlardı. Napolyon ise, ulaşım hatlarının derinleşmesinden korku
duymak şöyle dursun, ileri doğru atılan her adımı bir zafer sayıyor,
daha önceki askeri harekatlarının aksine, hiç de savaşa tutuşma
isteği göstermiyordu ya da çok isteksizdi bu konuda.
Daha seferin başında Rus orduları arasındaki bağlantı koptuğundan,
Rusların başlıca amacı ordularını yeniden birleştirebilmekti;
eğer Rusların amacı bilinçli bir geri çekilmeyle Fransızları
içeriye çekmek olsaydı, ordularını birleştirmek için bunca çaba
göstermezlerdi, çünkü orduların birleşmesinin böyle bir geri çekilmeyi
zorlaştırdığı bir gerçektir. Rus imparatorunun ordunun
başında bulunuşu da zaten, bir adım geri çekilmeden Rus toprağının
her santimini savunabilmeleri için askerlerinin maneviyatını
yükseltme amacına yönelikti. Drissa'da bu amaçla, Pfuel'in planIarına
uygun olarak muazzam bir müstahkem mevki kurulmuştu,
oradan daha geriye çekilmeyi kimse düşünmüyordu. Rus ordusu
bir metre geri çekilecek olsa, Başkomutanı başlıyordu İmparator.
Düşmanın gelip Smolensk'e kadar dayanmasına nasıl izin verildiğini
bir türlü aklı almıyor, bunu kabul edemiyordu, nitekim Rus
orduları birleştiği zaman da, neden kentin önünde düşmanla vuruşmadan
kenti yakarak düşmana teslim ettiler diye küplere binmişti;
dolayısıyla, Moskova'nın yakılıp düşmana teslim edilmesi
gibi bir düşünceyi asla aklının köşesinden geçiremezdi.
İmparator böyle düşünüyor, Rus kuvvetleri geri çekilmek zorunda
kalınca, gerek komutanlar, gerek halk çileden çıkıyor, daha
çok bileniyordu.
Rus ordularını birbirinden koparan Napolyon ise, sadece ilerlemeyi
düşündüğünden, Rusları savaşmaya zorlamak için eline
geçen bütün fırsatları kaçırıyordu. Ağustosta Smolensk'e ulaşan
N apoiyon daha da ilerlemekten başka bir şey düşünmüyordu; oysa
felaketine bu ilerleyişin neden olduğunu bizler şimdi biliyoruz.
Bütün olgular bize Napolyon'un Moskova üzerine yürümekle
kendini tehlikeye atmakta olduğunu önceden göremediğini, ayrıca,
İmparator Aleksandr'ın ve Rus generallerinin aldatmaca bir geri
çekilişi hiç düşünmediklerini, tam tersine bir tutum içinde olduk-
140
larını açıkça göstermektedir. Napolyon'un Rusya içlerine çekilmesi
kesinlikle bir planın sonucu değildir, çünkü o sırada bunun olabileceğine
kimse inanmıyordu; aslında Rusya'yı kurtaracak biricik
yöntem bu olduğu halde, savaşta rol alan ve bunu akıllarından bile
geçirmeyen kişiler arasında dönen binbir entrikanın, binbir çıkar
kavgasının, kişisel amaçların, isteklerio oluşturduğu karmaşık bir
sürecin sonucu olarak kendiliğinden bu yönde gelişmiştir olaylar.
Her şey tamamıyla rastlantılara bağlı olarak gelişmiştir. Rus orduları
daha savaşın başında birbirinden kopmuştur. Ruslar savaşmak
ve savaşarak düşmanın ilerlemesini önlemek amacıyla -sadece bu
amaçla- ordularını birleştirme telaşına düşmüşler, birleştirme işi
gerçekleşene kadar da kendilerinden üstün düşmanla kapışmaktan
kaçınarak, ama aynı zamanda birleşme noktasını gittikçe uzağa
düşüren bir dar açıyla çekilmişler, bu geri çekilişle de Fransızları
ta Smolensk' e kadar peşlerinden sürüklemişlerdir. İki Rus ordusunun,
daha çabuk birleşmelerini sağlayacak dik açı yerine, birleşme
noktasını uzatan bir dar açıyla çekilmeleri, aralarında Fransız
ordusunun bulunmasından ileri gelmiyordu; açının gittikçe daralıp,
birleşme noktasının gittikçe daha geriye düşmesinin ve buna
bağlı olarak Rus ordularının geri çekilişinin uzamasının bir tek
nedeni vardı: iki ordunun birleşmesi durumunda, halk tarafından
sevilmeyen, kendisinin de nefret ettiği Barday de Tolly gibi bir yabancının
koroutası altına gireceğini bilen Bagratyon (ikinci ordu
komutanı olarak) birleşmeyi, dolayısıyla da Barday'ın koroutası
altına gireceği günü elinden geldiği kadar uzatmaya çalışıyordu.
Genelkurmayın başlıca amacı iki orduyu bir an önce birleştirmekken,
Bagratyon'un birleşme konusunda işi ağırdan alışma bir bahane
bulması gerekirdi; o da bahane olarak, geri çekiliş sırasında
ordusunun yanının düşman saldırısına karşı korumasız kaldığını,
dolayısıyla kendisi için yapılacak en doğru işin, düşmanın yan ve
gerilerine yıpratma saldırıları düzenlemekten de geri kalmaksızın,
gittikçe sola ve güneye doğru kayarak çekilmek ve güneyde Ukrayna
milisierinden takviye sağlamak olacağı görüşünü ileri sürüyordu.
Görünüşe bakılınca, Bagratyon'un sırf kendinden rütbece
141
küçük Barday de Tolly'nin emri altına girmernek için böyle bir
bahane uydurduğu anlaşılıyor.
İmparator, askerin maneviyatını yükseltmek amacıyla ordunun
başında kalmıştı, ama ne yapacağını bilmemesi, akıl hocalarının
çokluğu ve sık sık karar değiştirilmesi yüzünden enerjisi tükenen
birinci ordu geri çekilmek zorunda kaldı.
Başlangıçta, Drissa müstahkem mevkiinde direnme kararı
verilmişken, genelkurmay başkanlığı makamına göz koyan
Paulucci'nin beklenmedik bir biçimde Hükümdar üzerindeki nüfuzunu
kullanması, bu yolda büyük çabalar harcaması sonucunda
Pfuel'in planları bir kenara itildi, ordu komutanlığı da Barday'a
verildi. Ama Barday'a fazla güvenilmediği nden, yetkileri sınırlı tutuldu.
Ordular arasındaki bağlantı kopuktu, komuta birliği yoktu,
Barday sevilmiyordu. Bu durum; yani bu karışıklık, ordular arasındaki
kopukluk, yabancı asıllı komutanın sevilmeyişi olguları iki
sonuç doğurmuştu: Birincisi, (iki ordu birieşebilse ve birinci ordu
komutanlığında Barday'dan başka biri bulunsa Ruslar için kesinlikle
kaçınılmaz hale gelecek olan) muharebeye, bu durumda girip
girmeme konusunda kararsız kalınmış, muharebeden kaçınma
eğilimi ağır basmıştı; ikincisi, yabancı asıllılara karşı gittikçe artan
bir düşmanlık baş göstermiş ve yurtseverlik duyguları alevlenmişti.
Sonunda, gerçekten de ulusal çapta bir savaşa girişebilmek için
her iki başkent halkını İmparatorun eaşturması gerektiği yolunda
ortaya atılan güzel bir bahane sayesinde, Çar, ordunun başından
ayrılmıştı. Çar ordunun başından ayrılırken, ordu komutanını bir
başına hareket edebilme özgürlüğüne kavuşturmuş olacağı için
onun daha kesin önlemler alabileceğini ummuştu. Oysa Çar'ın
oradan ayrılmasıyla birlikte komutanın durumu sarsılmış, gücü
daha da azalmıştı. Komutanın İcraatını izlemek ve onu daha etkin
bir eylemciliğe yöneltecek manevi desteği sağlamak üzere geride
Bennigsen'i, Grandük'ü ve birçok imparatorluk yaverini bırakmıştt;
oysa Barday, "Çar'ın gözlerini oluşturan bu birçok insan tarafından
sürekli gözlendiği için daha da sakıngan bir davranış içine
girmiş, muharebeye tutuşmaktan sürekli kaçınıp, eylemsizliğin
142
güvencesine sığınmıştı. Grandük bir ihanetin söz konusu olduğunu
üstü kapalı bir biçimde ortaya atıp, meydan savaşı verilmesi
gerektiği görüşünde diretiyordu. Bu arada Lubomirski, Bronitski,
Vlotski ve onlara benzer başkaları yangına körükle giderek bu tür
-ihanete ilişkin- söylentileri öylesine alevlendirdiler ki, sonunda,
Barday da, Petersburg' da bulunan Çar'a özel kurye olarak yollama
bahanesiyle önce Polonyalı generallerden yakasım kurtardı, bunun
ardından da Bennigsen ve Grandük'e karşı bayrağı açtı.
Bagratyon'un hiç istememesine rağmen, iki ordu en sonunda
Smolensk' de birleşti.
Bagratyon arabasına atlayıp, Barday'ın oturduğu eve gitti.
Barday hamaylısını kuşanıp, kıdem bakımından üstü durumunda
olan Bagratyon'u kapıda karşılayarak ona tekmil verdi. Rakibinin
bu yüce gönüllü davranışı karşısında altta kalmak istemeyen
Bagratyon da, kendisi daha kıdemli olmasına rağmen, Bagratyon'u
amir kabul ettiğini bildirdi; bildirmesine bildirdi, ama Barday'la
uyuşmazlığı eskisinden de beter hale geldi. Çar'ın emriyle doğrudan
ona tekmil veren Bagratyon, Arakçeyev'e yazdığı mektuplarda
şöyle yakınıyordu: "Hükümdarımın iradesi benim için kanundur,
ama Bakanla (Barday' dan böyle söz ediyordu Bagratyon) bir arada
çalışınama olanak yok. Allah rızası için beni başka bir yere veriniz;
alay komutanlığına bile razıyım çünkü burada bir şey yapamıyorum.
Genel karargah Almanlarla tıka basa öylesine doldurulmuş
ki, bir Rus'a soluk alacak yer bile bırakılmamış, neler döndüğünü
anlamanın olanağı yok. Ben Hükümdarıma ve vatanıma hizmet
edeceğiınİ sanıyordum, oysa bu durumda sadece Barday'a hizmet
etmiş oluyorum ki, bu da doğrusu benim hiç istemediğim bir şey."
Bronitski'ler, Vintzingerode'lar ve benzerleri sürüsü, iki ordu
komutanı arasındaki ilişkiyi durmadan zehirledikleri için uyum
sağlanması daha da zorlaşıyordu. Smolensk önlerinde Fransızlara
karşı bir taarruz için hazırlıklara girişildL Mevzileri denetlerneye
bir general gönderildi. Barclay' dan nefret eden bu general mevzileri
denetlerneye gideceğine atma atlayıp, kolordu komutanlarından
biri olan arkadaşını ziyarete gitti, bütün günü onun yanında ge-
1 43
çirdikten sonra geri döndü ve bir kez bile göz atmadığı (önerilen)
savaş alanı ile ilgili olumsuz rapor verdi.
Savaş alanı seçimiyle ilgili bu tartışmalar, entrikalar bir yandan
sürer, bir yandan da Ruslar teması kaybettikleri Fransızları arayıp
dururlarken, bir rastlantı sonucu, Nevorovski'nin komutasındaki
tümenle karşı karşıya gelen Fransızlar bu tümeni önlerine katarak
Smolensk varoşlarına kadar dayandılar.
Rus ikmal yollarını kurtarmak için, beklenmedik bir anda
meydan savaşı vermek zorunda kalındı. Savaşıldı ve her iki taraftan
binlerce insan öldü.
Hükümdarıo ve halkın isteğinin tam tersine, Smolensk düşmana
teslim edildi. Ne var ki, Smolensk'i, valilerinin ihanetine uğrayan
halk kendi eliyle yakmıştı. Her şeyleri mahvolan Smolensk
halkının, yürekleri kayıplarının acısıyla ve düşmana karşı nefretle
dolu olarak Moskova'ya göçmesi, tüm Rus ulusuna bir ibret oldu.
Napolyon orada durmayıp ilerledi, Ruslar geri çekildi ve böylece,
Napolyon'un devrilmesi sürecini başiatacak noktaya varılmış oldu.
I I
Prens Andrey'in D az Tepe ler' den ayrılışının ertesi günü Prens
Nikolay Bolkonski kızını çalışma odasına çağırttı. "Eh, artık başın
göğe erdi mi?" diye sordu. "Oğlumla araını açtın benim. Memnun
musun şimdi? Bütün istediğin buydu işte! Memnun musun? .. Benim
için çok acı bu ... çook. Benim bir ayağım çukurda, ama sen kalktın,
bana bu işi ettin. Eh, sevin bakalım şimdi sevinebiirliğin kadar! .. "
Bu konuşmanın ardından Prenses Mariya bir hafta boyunca
bir daha babasını göremed i. Hastalanan ihtiyar çalışma odasından
çıkmıyordu.
Hastalığı süresince babasının Matmazel Bourienne'i de yanına
yaklaştırmadığını gören Prenses Mariya buna şaşıyordu. Babası
odasına yalnız Tihon'u aldığı için, İhtiyar Prense uşağı bakıyordu.
Bir hafta sonra Prens tekrar ortalıkta göründü ve eski yaşantısına
döndü; taptaze bir enerji ve şevkle kendini çiftlik binala-
144
rının yapımına, bahçe düzenlemelerine veren ihtiyar, Matmazel
Bourienne'le tüm ilişkisini kesmişti. Prenses Mariya'ya da buz gibi
davranan ihtiyar, bu tavrıyla sanki ona şöyle söylemek istiyordu:
"Nasılmış, gördün mü? Arkarndan dolaplar çevirip, Fransız kadınıyla
ararndaki ilişki üzerine Prens Andrey'e bir sürü yalanlar kıvırıp
beni fitneledin, ama al bakalım işte; benim ne sana ihtiyacım
var, ne de o Fransız kadınına!"
Prenses Mariya gününün yarısını küçük Nikolay'ın yanında
geçiriyordu; ders çalışmasına göz kulak oluyor, Rusça ve müzik
derslerini kendisi veriyor, Dessales ile konuşuyordu. Gününün
geri kalan bölümünü ise kendi dairesinde kitaplarıyla haşır neşir
olarak ya da ihtiyar dadısıyla ve ara sıra arka kapıdan onu ziyarete
gelen "Tanrı Adamları" ile geçiriyordu.
Prenses Mariya'nın savaşa bakışı, kadınların genel olarak savaşa
bakışı gibiydi. Savaşın içinde olan ağabeyi için korkuyor ve insanları
birbirlerini boğazlamaya iten, bir türlü akıl erdiremediği bu
korkunç acımasızlık karşısında dehşete kapılıyordu ama ona geçmişteki
savaşlardan herhangi biri gibi görünen bu savaşın anlam
ve önemini algılamaktan uzaktı. Her gün uzun uzun konuştuğu
Dessales savaşın gidişiyle çok ilgilendiği ve bu konudaki görüşlerini
ona aktarmaya çalıştığı halde, ziyaretine gelen "Tanrı Adamları"
bir Deccal'in ortaya çıktığını ve Rusya'yı istila edeceği üzerine
birtakım dedikoduları kendilerine göre yorumlayarak ona aktardıkları
halde yeniden mektuptaşmaya başladığı Jüli (şimdi Prenses
Drubetskaya) ona Moskova' dan yurtseverlik duygularıyla yüklü
mektuplar yolladığı halde, bütün bunlardan yine de bu savaşın kendine
özgü niteliğine ilişkin bir fikir edinemiyordu Prenses Mariya.
Jüli, "Sevgili dostum, sana Rusça olarak yazıyorum mektubumu",
demişti, "çünkü Fransızlardan da, işitıneye bile artık tahammül
edemediğim Fransızcadan da nefret ediyorum. Bizler burada,
Moskova' da, tapılası imparatorumuzun yüreklerimize ilham ettiği
duygulada eaşmuş durumdayız.
"Zavallı kocacığım sefil Yahudi meyhanelerinde yarı aç yarı tok
nefis köreiterek ne sıkıntılara katlanıyar oralarda, ama yine de, ondan
aldığım haberler inancıını artırıyor.
145
"Raevski'nin yarattığı kahramanlık destanını duymuşsundur
herhalde; iki oğluna sarılmış ve şöyle demiş: 'Oğullarımla birlikte
ölürüz, ama azmimiz asla kırılamaz!' Gerçekten de, üstelik
düşman bizden iki kat fazla olduğu halde, azmimiz kırılmamış.
Elimizden geldiği kadar zamanımızı hoşça geçirmeye çalışıyoruz;
ama savaş içinde ne kadar hoşça geçirilebilirse artık! Prenses Alina
ile Sophie sabahtan gelip akşama kadar benimle oturuyorlar,
böylece, kocaları daha hayattayken dul kalmış biz üç zavallılar bir
yandan sargı bezleri hazırlayarak, tatlı tatlı çene çalıyoruz ... bir de
senin yokluğunu duymasak ... "
Prenses Mariya'nın bu savaşın anlam ve önemini kavrayamamasının
başlıca nedeni, İhtiyar Prensin bu savaşı yok sayması,
bundan hiç söz etmemesi ve Dessales yemekte savaştan laf açmaya
kalkınca onunla alay etmesi idi. Prens bu konuda son derece sakin
ve kaygısız görünüyor, Prenses Mariya da en ufak bir kuşku duymadan
babasına inanıyordu.
Temmuz ayının başından sonuna kadar İhtiyar Prens bir gün
bile çalışmalarından geri kalmadı; ihtiyara yeniden bir canlılık
gelmişti adeta. Yeni bir bahçenin tasarımıyla, ev işlerine bakan
sertleri için yapımını başlattığı yeni evle uğraşıyordu. Prenses Mariya
yalnız bir konuda kaygılanıyordu babası için; çok az uyuyan
ihtiyar artık çalışma odasında değil, her gün değişik bir yerde yatıyordu.
Bir gün emir veriyor, portatif karyolasını taraçaya kurduruyor,
bir gün misafir salonundaki divanda ya da şezlongda serf
hizmetçilerden birinin oğlu -ve Prense kitap okuma görevini Matmazel
Bourienne'den devralmış olan- Petruşka adındaki delikanlının
okuduğu şeyi dinlerken oracıkta elbiseleriyle uyuyakalıyor,
bazen de geceyi yemek odasında geçirmeye kalkıyordu.
1 Ağustos'ta Prens Andrey' den ikinci mektubu aldılar. Evden
ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazdığı ilk mektubunda Prens Andrey
saygılı bir oğul gibi, densizlik edip ağzından kaçırdığı sözlerden
ötürü babasından af dilemiş, sevgisini ondan esirgememesi
için babasına yalvarmıştı. İhtiyar Prens de onun bu mektubuna
sevecen bir baba gibi cevap vermiş, ondan sonra da Fransız kadınım
yanından uzaklaştırmıştı. Fransızların Vitebsk'i işgalinin
146
hemen ardından, bu kasahaya yakın bir yerden yolladığı ikinci
mektubunda Prens Andrey gelişmeleri aşama aşama gösteren bir
kroki de ekleyerek seferin baştan sonra özetini yaptıktan sonra,
bundan sonraki olası gelişmelere ilişkin kendi görüşlerini belirtiyordu.
Yine bu mektupta Prens Andrey babasına Daz Tepeler'de
daha fazla kalmalarının tehlikeli olacağından, cephenin oraya çok
yaklaştığından söz ederek, Moskova'ya taşınmalarını salık veriyordu.
O gün öğle yemeğinde Dessales, Fransızların Vitebsk'i aldığına
ilişkin söylentiler duyduğundan söz edince, İhtiyar Prens
oğlunun mektubunu hatırladı.
Prenses Mariya'ya dönerek, "Bugün Prens Andrey' den mektup
gelmişti, sen de okudun mu mektubu?" diye sordu.
Daha mektubun geldiğinden bile haberi olmayan Prenses Mariya
da, çekine çekine, "Hayır, babacığım," dedi.
Bu savaştan söz açılınca alaycı alaycı gülmeyi bir alışkanlık haline
getirmiş olan İhtiyar Prens yine öyle gülerek, "Prens Andrey
şu savaşı anlatıyor," dedi.
"Herhalde çok ilginç şeylerdir anlattıktan," dedi Dessales.
"Prens Andrey en doğrusunu bilebilecek konumda çünkü ... "
Matmazel Bourienne de, "Aman ne kadar ilginç!" diye lafa karıştı.
Bunun üzerine İhtiyar Prens, Matmazele, "Hadi git de mektubu
getir bakayım bana," dedi. "Hani şu küçük masa var ya, işte orada
duruyor; kağıt ağırlığının altında."
Matmazel Bourienne hevesle yerinden fırlayınca, İhtiyar Prens
kaşlarını çatarak durdurdu onu.
"Hayır, sen dur! Sen gidiver, M ihail İvaniç."
Mihail İvaniç kalktı, çalışma odasına gitmek üzere birkaç adım
attı, ama daha yemek odasından çıkmaya vakit bulamadan, İhtiyar
Prens sinirli sinirli sağına, soluna baktıktan sonra peçetesini
fırlattığı gibi kalktı, kendi gitti. Giderken, bir yandan da hornur
hornur homurdanıyordu:
"Bir işi doğru dürüst beceremez bunlar ... Mutlaka bir muzırlık
çıkar ellerinden ! .."
147
Prens odadan çıkınca, Prens Mariya, Dessales, Matmazel Bourienne,
hatta küçük Nikolay sessizce bakıştılar aralarında. İhtiyar
Prens, arkasında Mihail İvaniç'le hızlı hızlı yürüyerek geldi, yerine
oturdu, mektupla birlikte getirdiği bir yapı planını masanın üstüne,
tabağının yanına bıraktı ama yemek boyunca kimseye okutmadı
mektubu.
Yemekten kalkılıp misafir salonuna geçilince mektubu Prenses
Mariya'ya verdi, yüksek sesle okumasını söyledi, ama kendisi, yeni
başlanan yapının planını açıp gözlerini plana dikti. Prenses Mariya
mektubu okuduktan sonra soran bakışlada gözlerini babasına
çevirdi. Babası sözüm ona kendi düşüncelerine dalmış gibi planla
ilgili görünüyordu.
Dessales ağzını açma cesaretini göstererek, "Buna siz ne diyorsunuz,
Prens?" diye sordu.
Prens, daldığı düşüncelerden uyandırıldığı için sözüm ona canı
sıkılmış gibi ve gözlerini önündeki plandan ayırmaksızın, "Ben
mi? Haa, ben mi?" dedi.
"Cephenin bulunduğumuz yere epeyce yaklaşması olasılığı var
gibi görünüyor, bu bakımdan ... "
"Ha-ha-ha! Cepheymiş! .. " diye güldü Prens. "Daha önce de
söylemiştim, yine de söylüyorum; cephe Polanya'dadır ve düşman
Niemen'i asla geçemeyecektir."
Düşman ta Dinyeper'e kadar gelip dayandığı halde hala Niemen
diye tutturan Prense hayretler içinde bakakaldı Dessales; ne
var ki, Niemen'in haritadaki yerini hatırlayamayan Prenses Mariya
babasının doğru söylediğine kesinlikle inanmıştı.
Belleğinde henüz tazeliğini koruduğu anlaşılan 1807 seferinin
anısıyla kafası dolu olan Prens, "Hele karlar bir erisin," diye sözünü
sürdürdü, "Polonya bataklıkianna gömülüp kalacaktır düşman.
Aslında, Bennigsen'in elini daha çabuk tutup Prusya'ya doğru
ilerlemesi gerekirdi, o zaman durum bambaşka olurdu ..."
Dessales çekine çekine, "Ama Sayın Prens, mektupta
Vitebsk' den söz ediliyor ... " diyecek oldu.
148
"Ha? Mektup mu? Haa, evet ... " diye cevap verdi Prens; yine
huysuzlandığı görülüyordu. "Eveeet... eveeet ... " derken suratı adamakıllı
asılmıştı. Bir an sustu, sonra, "Evet, Fransızların yenilgiye
uğratıldığını yazıyordu ... " diye devam etti. "Neredeydi bakayım ...
hangi ırmaktı... şu ... şu ... neydi şunun adı, canım?"
Dessales önüne baktı ve yumuşak bir ses tonuyla cevap verdi:
"Prens Andrey böyle bir şeyden söz etmiyor!"
"Etmiyor mu? Bunu ben kendim uydurmadım ya!"
Uzunca bir süre kimse ağzını açamadı.
Prens, birdenbire başını kaldırıp yapı planını işaret ederek,
"Evet ... evet ... " dedi. "Eee, Mihail İvaniç, bu planda nasıl bir değişiklik
yapmayı düşündüğünü anlat bakalım bana ... "
Mihail İvaniç planın başına geçti, Prens de yeni yapıyla ilgili
olarak onunla bir süre konuştuktan sonra Prenses Mariya ile
Dessales'a öfkeli öfkeli bakarak kalktı, odasına çekildi.
Dessales'ın hem utandığını, hem şaşırdığını, şaşkın bakışlarını
ihtiyardan bir türlü ayıramadığını ve susmayı yeğlediğini fark
eden, ayrıca, babasının mektubu -hem de oğlundan gelen mektubu-
misafir salonunun masası üstünde unutabilmesi karşısında
şaşkınlıktan neredeyse küçük dilini yutacak hale gelen Prenses
Mariya, Dessales'a suskunluğunun ve şaşkınlığının nedenini sormak
şöyle dursun, bunu düşünmekten bile korkuyordu.
Akşamüstü İhtiyar Prens, M ihail İvaniç'i Prenses Mariya'ya
gönderip, misafir salonunda unuttuğu mektubu istetti. Prenses
Mariya mektubu Mihail İvaniç'e verirken, hiç istemediği bir şeyi
yaptı, sıkıla sıkıla babasının şu anda neyle uğraştığını sordu mimara.
Mihail İvaniç, saygıda kusur etmemekle birlikte, belli belirsiz
alaycı bir gülümsemeyle, "Her zamanki gibi, bir şeylerle uğraşıyor
işte," diye cevap verirken, adamın yüzündeki o alaycı ifadeyi fark
eden Prenses Mariya'nın benzi kül kesildi. "Yeni yapı yüzünden
kendini çok üzüyor Prens Hazretleri. Demin bir şeyler okuyordu,
ama şu anda" deyip, sesini alçaltarak devam etti Mihail İvaniç,
"masasının başında, sanıyorum, vasiyetnamesini yazmakla meş-
149
gul." (Son zamanlarda Prensin en sevdiği uğraşlardan biri de, "vasiyetim"
adını verdiği, ölümünden sonra açılacak, sayfalar dolusu
mektuplar yazmaktı.)
"Peki, Alpatiç, Smolensk'e gönderiliyor mu?" diye sordu Prenses
Mariya.
"A, evet, evet, çoktandır hazır, yola çıkmak için emir bekliyor."
I I I
Mihail İvaniç mektubu alıp çalışma odasına döndüğünde İhtiyar
Prens gözlüklerini takmış, başına ışık si perliğin i geçirmiş, üzerinde
yığınla kağıt bulunan kapağı açık çalışma masasının başında,
abajurlu bir mumun önünde elinde tuttuğu kağıdı azametli bir
pozda ileriye doğru uzatmış, (kendisinin "uyarılar" adını verdiği),
ölümünden sonra İmparatora iletilecek mektuplarını okuyordu.
Mihail İvaniç içeri girdiğinde Prensin gözleri yaşlıydı; elinde
tuttuğu mektubu yazdığı zamanları hatırlamış, bu anılarının etkisiyle
yaşarınıştı gözleri. İhtiyar Prens mektubu Mihail İvaniç'ten
aldı, cebine soktu, kağıtlarını topariadı ve çoktandır bekleyip duran
Alpatiç'i içeri çağırdı.
Alpatiç'in Smolensk'te yapacağı işleri bir kağıda not etmişti
Prens. Kapı ağzında dikilen Alpatiç'in önünde bir aşağı bir yukarı
dolaşarak talimat vermeye başladı.
"Önce mektup kağıtları, duyuyor musun? Sekiz paket... bu örneğe
uygun, kenarları yaldızlı olacak ... aynen bu örnektekinden alacaksın.
Sonra Mihail İvaniç'in listesindekileri; vernik, balmumu."
Bir süre daha gidip geldikten sonra elindeki notlara bir göz attı.
"Bu işleri bitirdikten sonra kayıt işiyle ilgili mektubu valiye
kendi elinle verirsin."
Alpatiç bu işleri bitirdikten sonra yeni yaptırılan ev için gerekli
ve teknik resmi Prens tarafından çizilmiş özel biçimdeki kapı sürgülerini
yaptıracak, bir de, demir kaplamalı bir kutu sipariş edecekti;
Prens bu kutuyu "vasiyeti"ni saklamak için istiyordu.
ı so
Alpatiç'e talimat vermesi iki saatten fazla tuttuğu halde hala
adamın yakasım bırakmıyordu Prens. Bir ara koltuğa çöktü, gözlerini
kapayarak düşünmeye koyuldu ve uyuyakaldı.
Alpatiç yerinde hafifçe kımıldadı. "Haa, hadi git artık, git!
Daha başka bir şey gerekirse ben arkandan birini yetiştiririm."
Alpatiç çıktı. Prens gidip yazıhanesinin önünde durdu, çekmeceyi
açıp içine baktı, kağıtlarını karıştırdı, çekmeceyi tekrar kapayarak
valiye mektup yazmak üzere sandalyesini çekip oturdu.
Mektubu katlayıp, mumladı, mühürledi; masasının başından
kalktığında vakit oldukça ilerlemişti. Yorgun düşmüş, uykusu
gelmişti, ama yatar yatmaz aklına hep üzücü düşüncelerin üşüşeceğini,
gözünü uyku tutmayacağını biliyordu. Tihon'u yanına
aldı, o gece karyolasını nereye kurduracağına karar vermek ve
kurulacağı yeri uşağına göstermek için onunla birlikte evin içinde
dolaşmaya başladı. Evin içinde adımiayıp ölçmediği köşe bucak
bırakmadı.
Prens bir türlü gönlü ne göre bir yer seçemedi, ama çalışma odasındaki
divanda yatmayı da hiç istemiyordu doğrusu. Herhalde üstüne
uzanır uzanmaz kafasına korkunç düşünceler üşüştüğünden
olacak, o divandan iyice gözü korkmuştu ihtiyarın. Hiçbir yeri
gözü tutmamakla birlikte yine de en iyisidir diye, oturma odasında,
piyanonun arkasındaki köşeyi gözüne kestirdi: burada şimdiye
kadar hiç yatmamıştı.
Tihon, uşaklardan birinin de yardımıyla karyolayı getirip kurmaya
koyuldu.
İhtiyar Prens ikide birde, "Öyle değil, öyle değil!" diye çığlığı
basıp karyolayı kendi eliyle kah duvardan birkaç santim uzaklaştırıyor,
kah tekrar yanaştırıyordu.
'Eh, çok şükür her işi bitirdim! Artık dinlenebilirim,' diye içinden
geçiren Prens, soyunmak için Tihon'a teslim oldu sonunda.
Ceketiyle pantolonu çıkarılırken kendisi de biraz çaba harcamak
zorunda kaldığından sinirlenip suratını buruşturan Prens
yığılırcasına karyolaya oturdu ve düşünür gibi dalgın dalgın, aynı
zamanda hor gören bir ifadeyle, bir deri bir kemik kalmış sapsarı
1 5 1
bacaklarını seyre koyuldu. Aslında hiçbir şey düşündüğü yoktu;
yatağına uzanabilmek için bacaklarını kaldırmaya üşeniyor, çaba
harcamasını gerektirecek bu hareketi yapacağı anı geciktiriyordu
sadece. 'Aman ın ne zor şey! Bıktım artık! Şu didinmelerin bir sonu
gelse de, ben de sizlerden kurtulsam artık!' diye içinden geçiriyordu.
Dudaklarını sıktı, belki yirmi bininci kez aynı zorlu çabayı
harcayarak bacaklarını kaldırıp yatağına uzandı. Ama daha uzanır
uzanmaz, karyola altında ileri geri sallanmaya, soluk alırcasına
kalkıp kalkıp inmeye başlamış gibi geldi ona. Hemen hemen her
gece aynı şey geliyordu başına. Göz kapakları daha kapanmadan
açı lı verdi.
Kime kızdığını kendi de bilmeksizin, "Hiçbir yerde bana huzur
yok! Allah belalarını versin!" diye homurdandı. "Ha, sahi, çok
önemli bir şey daha vardı, bunu yattığım zaman düşünürüm diyordum
kendi kendime ... Sürgüler miydi? Yok, yok, onlar tamam,
siparişini bile verdim. Başka bir şey olacak; misafir odasıyla ilgili
bir şeydi. Prenses Mariya saçma bir laf ettiydi. Dessales budalası
da bir şey dediydi, cebimdeki bir şeyle ilgili, bak şimdi, unuttum
gitti işte!"
"Tişka!* Öğlen yemeğinde, sofrada ne konuşuyorduk biz?"
"Prens Andrey' den, bir de Mihail İvaniç'le ... "
Prens elini karyolanın yanındaki sehpaya pat diye indirerek,
"Sus, sus!" dedi. "Tabii ya, biliyorum, Prens Andrey'in mektubu!
Prenses Mariya okuduydu. Dessales da Vitebsk'le ilgili saçma sapan
laflar ettiydi. Şunu okuyayım hele bir."
Cebinden mektubu çıkarttırdı, üstünde burmalı bir mum ile
bir bardak limonata duran sehpayı karyolasına biraz daha yanaştırdı
ve gözlüğünü takıp okumaya başladı. Mumun yeşil abajuru
altından sızan solgun ışıkta okurken -ve ancak gecenin bu sessiz
vaktinde- mektubun anlamını bir an için kavrar gibi olabildi.
"Fransızlar Vitebsk'deyse, dört günlük yürüyüşle Smolensk'e
ulaşırlar; belki de ulaşmışlardır bile! Tihon!" Tihon ayağa fırladı.
"Yok yok, bir şey istemiyorum! " diye bağırdı ihtiyar.
--------
• Tihon adının küçültme durumu. -çev.
1 52
Mektubu şamdanın altına soktu, gözlerini kapadı. Kapar kapamaz
da gözlerinin önünde öğle vakti, pırıl pırıl bir gün canlandı:
Tuna boyu ... sazlık bir arazide kurulmuş Rus ordugahındadır
şimdi; kendisi çiçeği burnunda bir generaldir; sağlık fışkıran pembe
yanaklarında en ufak bir kırışık bile yok; dipdiri, güçlü, çevik
adımlarla Paternkin'in otağına doğru giderken Çariçe'nin gözdesini
kıskanmaktadır. Yüreğini yakan bu kıskançlığı şu anda da
aynı yeği nlikte duyarak heyecanlanan ihtiyar, Paternkin'le o ilk
karşılamasında aralarında geçen konuşmayı baştan sona, kelime
kelime hatırlıyor. Derken, gözlerinin önünde sarımtırak derisi
yağlanmış gibi pırıldayan kısa boylu, tombulca bir kadının yüzü
beliriyor; Ana İmparatoriçenin yüzüdür bu ... Onu önce, kendisini
huzuruna kabul edip iltifatlar ettiği günkü haliyle görüyor, sonra
da katafalkta yatarkenki haliyle ... Aynı anda da, tabutta yatan kadının
elini ilk öpen olmak için Zubov'la nasıl itiştikleri gözünün
önüne geliyor.
"Ah, acele etmeli, acele etmeli, şimdiki zamanla bir an önce ilişiği
kesip o zamanlara dönmeli. Ah, bir yakarnı bıraksalar!"
I V
Prens Nikolay Andreyiç Balkanski'nin yurtluğunun bulunduğu
yer, Daz Tepeler, Smolensk'in altmış kilometre kadar doğusuna
düşüyordu ve Moskova'ya giden ana şoseden üç, dört kilometre
içeride kalıyordu.
Prensin Alpatiç'i siparişlerle Smolensk'e yolladığı akşam Dessales,
Prenses Mariya'ya gelerek biraz konuşmak istediğini bildirdi
ve ona Prensin durumunun pek de iyi görünmediğini, kendi
güvenliğini bile düşünmediğini, bu yolda herhangi bir önlem almadığını,
oysa Prens Andrey'in mektubundan da açıkça anlaşıldığı
üzere Daz Tepeler'de kalmanın tehlikeli olabileceğini söyledi;
saygılı bir dille Prensese, Smolensk ili valisine bir mektup yazarak
Alpatiç'le yollamasını, durum hakkında validen bilgi istemesin i
153
ve Daz Tepeler'in ne derece tehlikede olduğunu valinin ağzından
öğrenmesini öğütledi. Mektubu Prenses Mariya'nın ağzından Dessales
kaleme aldı, Prenses i mzaladı; mektubu götürüp valiye teslim
ettikten sonra eğer durum tehlikeli görünüyorsa hiç oyalanmadan
geri dönmesi tembih edildi Alpatiç'e.
Başına beyaz kunduz kürkünden -İhtiyar Prensin armağanıbir
kalpak geçiren ve efendisi gibi haston taşıyan Alpatiç talimatını
aldıktan sonra, onu hep birlikte uğurlamaya çıkan aile bireylerinin
önünde yürüyerek hazır bekleyen faytona doğru ilerledi; körüklü
küçük faytona üç tane besili demir kın at koşulmuştu.
Faytonun büyük çıngırağı battal edilmiş, atların haroutları üstündeki
küçük çıngıraklar da içlerine kağıt tıkanarak ses çıkarmaz
duruma getirilmişti. İhtiyar Prens D az Tepeler'de hiç kimsenin
çıngırakları çaldırara k arabada dalaşmasına izin vermiyordu, ama
uzun bir yolculukta çıngıraksız kalmak istemeyen Alpatiç, faytonun
çıngıraklarını söktürmemişti.
Alpatiç'in emrindeki tüm hizmetkarlar -kahya, yalnız konağın
hesaplarını tutan yazman, hizmetkarlar, mutfağının aşçısı, kadın
aşçı yardımcısı, mutfakta yamakhk yapan küçük oğlan, yaşlı iki
kadın, arahacı ve daha birçok uşak- onu uğurlamaya çıkmışlardı.
Alpatiç'in kızı, babası rahat etsin diye oturacak yere ve arkalığına
basma kılıflı kuş tüyü yastıklar yerleştiriyordu. İhtiyar baldızı
faytonun bir köşesine ufak bir çıkın tıkıştırırken, arabacılardan
biri de Alpatiç'i kolundan tutarak faytona bi nmesine yardım etti.
Tıpkı İhtiyar Prens gibi hızlı hızlı konuşarak, "Hadi bakayım!
Hadi bakayım! Kocakarı dırdırı işte, ne olacak! Kocakarı dırdırı!
Ah şu kadınlar!" diye söylenerek, oflaya puflaya arabaya bindi Alpatiç.
Alpatiç, kahyaya yapılacak işlerle ilgili talimatını verdikten
sonra -bu kez İhtiyar Prensi taklit etmeye çalışmadan- dazlak başından
kalpağını aldı ve üç sefer istavroz çıkardı.
Savaşla ve düşmanla ilgili söylentileri duymuş olan karısı, "Eğer
bir şey olursa ... hemen geri dön Yakov Alpatiç!" diye seslendi ona,
"Allah rızası için, bizleri düşün!"
1 54
"Kocakarı dırdırı işte, ne olacak! Kadınlar işte, kadınlar!" diye
hornur hornur bomurdanan Alpatiç başını sağa sola çevirip sararan
çavdar tarlalarına, henüz yeşilliğini koruyan gür yulaflara ve
i kinci kez ekime hazırlanmak için yeni sürülmüş tarlaların kara
kara parlayan topraklarına şöyle bir baktıktan sonra yola çıktı.
Fayton yol alırken Alpatiç o yıl bol ürün alınacak mısır tarlalarına
hoşnutlukla göz gezdiriyor, yer yer biçilmiş çavdarları eleştİren
gözlerle seyrediyor, kaldırılacak ürünle ilgili kafadan hesaplar
yapıyor, Prensin verdiği emirler arasında unuttuğu bir şey kalıp
kalmarlığını soruyordu kendi kendine.
İki kez mola verilip atlar yemlendikten sonra, Alpatiç 4 Ağustos
günü akşama doğru kente vardı.
Yolda sık sık ulaştırma konvoylarına ve askerlere rastlamışlardı.
Smolensk'e yaklaşırlarken de uzaktan uzağa top sesleri duymuşlar,
ama Alpatiç bunu pek önemsememişti. Gözüne çarpan
başka bir olay Alpatiç'i top seslerinden çok daha fazla etkilemişti;
nefis bir yulaf tarlasının ortasında açık ordugah kuran askerler,
besbelli kendi atlarına yedirmek için biçiyorlardı tarlayı. Alpatiç
buna çok üzülmüş, ama kafası kendi yapacağı işlerde olduğundan
az sonra unutmuştu bu olayı.
Otuz yılı aşkın bir süredir onun tüm yaşantısının sınırlarını sadece
Prensin istekleri oluşturmuş ve Alpatiç bir kez bile bu sınırların
dışına çıkmamıştı. Prensin emirlerinin yerine getirilmesi dışında
hiçbir şey onu ilgilendirmezdi, hatta bunları yok sayardı Alpatiç.
4 Ağustos akşamı Smolensk'e vardığında, Dinyeper'in öbür
yakasındaki Gaçina ilçesinde, eskiden kapıcılık yapan Ferapontov
adında birinin işlettiği hana indi; son otuz yıldır hep, bu ilk alıştığı
handa kalırdı. On iki yıl kadar önce Alpatiç'in öğüdünü tutarak
Prensten kesimlik bir koru satın alan Ferapontov'a bu iş uğurlu
gelmiş ve ticaret yaşamında almış yürümüştü; şimdi bu ilçede bir
evi, bir hanı, bir de zahire dükkanı vardı. Patates gibi bir burnu,
çatık kara kaşlarının üzerinde yine patatese benzer yumrular bulunan
kalın dudaklı, kara-kırmızı suratlı, tıknaz, şiş göbekli, kırk
yaşlarında bir mujikti bu Ferapontov.
1 55
Pazen bir gömlek ve yelekle, sokak üstündeki dükkanının
önünde duruyordu. Alpatiç'i görünce hemen yanına gitti.
"Hoş gelip sefalar getirmişsin Yakov Alpatiç. Millet kenti bırakıp
kaçıyor, sen ise kente geliyorsun!"
"Niye kaçıyorlarmış kentten?" diye sordu Alpatiç.
"Ben de aynı şeyi söylüyorum ya ... Aptal bu millet! Fransız dedin
mi, ödleri kopuyor hepsinin."
"Kocakarı masalları bunlar, hep kocakarı masalları! " dedi Alpatiç.
"Ben de aynen öyle düşünüyorum, Yakov Alpatiç. Şimdi, kendi
kendime diyorum ki: Fransızlar kentten içeri sokulmayacak diye
madem bir emir çıkarılmış, demek ki, doğrusu budur. Köylüler de
zaten bir at, bir araba için seferine üç ruble istiyorlar dinsiz, imansız
herifler!"
Yakov Alpatiç dinliyordu, ama söylenilenler bir kulağından giriyor,
öteki kulağından çıkıyordu. Atiarına saman getirtti, kendisine
de bir semaver hazırlattı, çayını içtikten sonra da gidip yattı.
Hanın önünden sabaha kadar durmadan askerler geçti. Ertesi
sabah Alpatiç sırtına yalnız kente geldiği zamanlar giydiği yabanlık
ceketini geçirdi ve işlerini görmek için sokağa çıktı. Güneşli bir
gündü; daha sabahın sekizinde sıcak bastırmıştı. 'Ürün kaldırmak
için çok elverişli bir gün; tam havası,' diye içinden geçiriyordu Alpatiç.
Sabahın erken saatlerinden beri kentin dışından tüfek sesleri
duyuluyordu. Saat sekizde, tüfek seslerine ağır salıra toplarının
gümbürtüsü de katılmaya başladı. Sokaklarda telaşla koşuşanlar
ve pek çok da asker görülüyordu, ama yine de yolcu arabaları
her zamanki güzergahlarında çalışmayı sürdürüyor, tüccarlar
dükkaniarını açık tutuyor, kiliselerde her gün olduğu gibi ayinler
saatinde yapılıyordu. Alpatiç önce dükkan dükkan dolaşıp o işleri,
arkasından resmi dairelerdeki işlerini bitirdi, postaneye uğradı,
oradan da vali konağına gitti. Gerek uğradığı dükkanların, gerek
resmi dairelerio tümünde ve postanede herkes savaştan, kente saldırıya
geçmiş bulunan düşmandan söz ediyor, herkes birbirinden
akıl danışıyor, herkes birbirini sakinleştirmeye çalışıyordu.
156
Alpatiç vilayet konağına geldiğinde kapı önünde kalabalıkça
bir topluluk gördü; valinin atlı Kazak muhafızları ve yine valinin
uzun yol aralıası da oradaydı. Merdiven başında iki toprak ağasıyla
karşılaşan Alpatiç bunlardan biriyle tanışıyordu. Eski polis müdürlerinden
olan bu büyük toprak sahibi, öfkeli öfkeli konuşuyordu
yanındakiyle:
"Bu işin şakası yok kardeşim! Bekar olsan, hadi neyse; ne demişler,
'Bekarlık sultanlıktır' demişler. Ama sen gel, bir de on üç
nüfus hane halkı besleyene sor! Sonra, onca malı mülkü kime teslim
edeceksin? .. Perişan ettiler bu adamlar hepimizi! Böyle dirayetsiz
adamlardan da vali mi olurmuş? ipe çekeceksin böylelerini,
bu alçakları!"
"Hadi, hadi, yeter sus!" dedi öbürü.
"Amaan sen de, umurumda bile değil! Duyarsa duysun! Ne
yani, köpek miyiz biz burada?" dedi polis müdürü eskisi ve başını
çevirince Alpatiç'i gördü.
"Ooo, Yakov Alpatiiç! Sen ne arıyorsun buralarda yahu?''
Yakov Alpatiç, Prensten söz ederken her zaman yaptığı gibi başını
gururla dikleştirip, elini yüreğinin üstüne bastırarak, "Ekselansın
emriyle Vali Hazretlerini görmeye geldim," diye cevap Verdi
... "işlerin ne durumda olduğunu öğrenmeınİ emrettiler," diye
ekledi.
Öfkeli toprak ağası, "Eh, git de öğren bakalım, öyleyse!" diye
bağıra bağıra söylendi. "işleri öyle bir hale getirdiler ki, bir yük
arabası bulabilene aşk olsun ... başka şeyden vazgeçtim! Al işte,
yine başladılar, duyuyor musun?" diyerek silah seslerinin geldiği
yönü gösterdi.
"Hepimizin mahvına neden oldu bu ... bu haydutlar!" diyerek
merdivenleri indi.
Alpatiç başını iki yana saHaya saHaya merdivenleri çıktı. Bekleme
odasını tüccarlar, kadınlar, memurlar doldurmuştu; konuşmadan
birbirlerinin suratma bakıyorlardı. Valinin çalışma odasının
kapısı açılınca hep birden ayağa kalkıp, kapıya doğru yürüdüler.
Çabucak dışarı çıkıp kapıyı hemen kapayıveren bir görevli oradaki
1 57
tüccarlardan biriyle iki üç kelime konuştu, boynunda nişan asılı
şişman bir memura seslenip kendisini izlemesini söyledi ve bekleyenierin
bakışlarıyla sorularından bir an önce kurtulmak için,
geldiği gibi yine hızla gözden kayboldu. Alpatiç kapıya doğru iyice
sokuldu ve görevli bir daha dışarı çıktığında, elini boğazına kadar
ilikli ceketinin göğsüne bastırıp öbür elindeki iki mektubu görevliye
doğru uzatarak, "Feldmareşal Prens Bolkonski tarafından,
Ekselansları Baron Aş'a verilmek üzere!" diye öyle bir tumturaklı
ifadeyle, yaptığı işi öylesine önemseyerek konuştu ki, görevli ister
istemez ona doğru döndü ve mektupları aldı.
Bir iki dakika sonra da vali, Alpatiç'i huzuruna çağırtarak ona
çabuk çabuk şunları söyledi:
"Prens ve Prensese benim bu konuda hiçbir şey bilmediğimi,
burada sadece en yüksek makamdan aldığım emirleri uyguladığıını
söylersin, al şunu ... " diyerek Alpatiç'e yazılı bir kağıt uzattı.
"Bununla birlikte, Prensin sağlık durumunun iyi olmadığı da göz
önüne alınırsa, Moskova'ya gitseler daha iyi ederler, derim. Ben
de gidiyorum zaten; biraz sonra yola çıkacağım. Böylece bildirir,
dersin ki..."
Ne var ki, vali sözünü tamamlayamadı: üstü başı toza bulanmış
kan ter içinde bir subay içeri girip valiye Fransızca bir şeyler söyledi.
Valinin yüzünden anlaşılıyorrlu dehşete düştüğü.
Başıyla Alpatiç'e bir işaret yaparak, "Hadi, sen git," dedi ve subaya
sorular sormaya başladı.
Alpatiç odadan çıkınca çaresizlik, korku ve merak dolu bakışlar
hemen ona çevrildi. Alpatiç, artık iyice yaklaşmış ve şiddetlenmiş
olan top seslerini elinde olmaksızın dinleyerek son hızla hanın
yolunu tuttu. Valinin Alpatiç'e verdiği kağıtta şunlar yazıyordu:
"Smolensk kentinin şimdilik en küçük bir tehlikeyle karşı karşıya
bulunmarlığına ve herhangi bir tehlikenin söz konusu olamayacağına
sizi temin ederim. Bir yandan ben elimdeki kuvvetlerle,
öbür yandan da Prens Bagratyon kendi kuvvetleriyle, bu ayın yirmi
ikisinde kuvvetlerimizi Smolensk önlerinde birleştirmek üzere
ilerlemekteyiz. Kuvvetlerimizi birleştirince, yönetimi zatı alinize
1 58
verilmiş olan ilin yurtsever halkını, düşmanı vatanımızdan kovana
ya da kahraman birliklerimizdeki en son er de ölene kadar
vuruşarak koruyacağız. Bu güven içinde, iki kahraman ordunun
koruması altında bulunan Smolensk kenti halkına zaferden emin
olmalarını bildirebilirsiniz." (Barclay de Tolly'den, Smolensk kentinin
1812 yılındaki sivil valisi Baron Aş'a gönderilmiş günlük
emi rdir.)
Tedirgin olan tüm kent halkı sokaklara dökülmüştü. Binbir
türlü eşya ile kap kacakla, sandalyelerle tepeleme yüklü arabalar
avlu kapılarından çıkıp caddeleri tutuyordu. Ferapontov'un hanına
bitişik evin önünde de eşya yüklü arabalar duruyor, vedalaşmakta
olan kadınların feryat ve figanı göklere yükseliyordu. Ufarak bir
bekçi köpeği arabalara koşulu atların önünde koşarak, havlayarak
fır dönüyordu.
Alpatiç adımlarını hızlandırarak hanın avlusuna girdi ve dosdoğru
adarıyla faytonunun durduğu sundurmaya gitti. Arahacı
uyuyordu. Onu uyandırdı, atları koşmasını emretti ve hanın sofasına
girdi. Han sahibinin odasından ağlayan bir çocuk sesi, bir
kadının umutsuz hıçkırıkları ve Ferapontov'un öfkeli öfkeli boğuk
bir sesle bağırdığı duyuluyordu. Alpatiç'in geldiğini gören aşçı kadın
hemen çırpınmaya, ürkmüş tavuk gibi çığlık çığlığa dört dönmeye
başladı koridorda.
"Öldürdü hanımımı, öldürdüüü! .. Bitirdi zavallıyııı! .. Döve
döve öldürdüüü!.. Saçlarından sürüklediiii! .."
"Neden?" diye sordu Alpatiç.
"Hanımcığım yalvarıp duruyordu, buradan gidelim diye. Ne
de olsa kadın işte! 'Beni de götür buradan' diyordu, 'çocuklarımla
ölüme terk etme burada beni,' diyordu, 'bütün millet gitti,' diyordu,
'öyleyse neden biz de gitmiyoruz?' diyordu. Beyefendi bunun
üzerine bastı köteği, bastı köteği, nah böyle sürükledi yerlerde!"
Alpatiç daha fazla duymak istemediğini ve üzüldüğünü belirtircesine,
'Vah vah!' der gibi başını iki yana salladı ve han sahibinin
odasıyla karşılıklı olan kendi odasına gitti; satın aldığı malları
odasında bırakmıştı, onları alacaktı. Tam Alpatiç odasının kapısı-
159
na vardığında karşı odanın kapısı açıldı ve yüzü kireç kesilmiş, başörtüsü
yırtılmış çelimsiz bir kadın kucağında bebeğiyle odadan
fırlayıp merdivenleri yel gibi inerek avluya attı kendini.
Kadının arkasından da Ferapontov fırladı dışarıya, ama
Alpatiç'le burun buruna gelince durdu, yeleğini düzeltti, saçlarını
sıvazladı, geniş geniş esnedi ve Alpatiç'in ardı sıra onun odasına
girdi.
"Erkenden gidiyor musun?" diye sordu Alpatiç'e.
Alpatiç onun sorusuna cevap vermeksizin, yüzüne de bakmaksızın
eşyasını toplarken borcunu sordu.
"Orası kolay canım, hesaplaşırız nasıl olsa! Eee, ne haber, valiye
çıktın mı?" diye sordu Ferapontov. "Neler duydun?"
Alpatiç, valinin kendisine kesin bir şey söylemediğini anlattı.
"İşimiz gücümüz burada, nasıl bırakır da gidebiliriz?" dedi Ferapontov.
"Dorogobuj'a kadar bir arabalık yük taşımaya yedi ruble
istiyorlar üstelik de; sana söyledim ya, din, iman kalmamış bu heriflerde!
Selivanov da geçen perşembe esaslı bir vurgun vurduydu
ha; askeriyeye unu çuvalı dokuz ruhieden sokuşturdu. Ne dersin,
bir çay içelim mi beraber?" diye ekledi.
Atlar faytona koşulurken Alpatiç'le Ferapontov da bir yandan
çaylarını yudumlayarak çene çalıyor, mısır fiyatlarından, üründen,
havaların hasata çok elverişli gittiğinden söz ediyorlardı.
Üçüncü bardak çayını bitirerek ayağa kalkan Ferapontov, "Sesler
kesildi gibi," dedi. "Bana kalırsa bizimkiler düşmanın hesabını
gördüler. Düşman kente ayak basmayacak diye emir çıkmış bir sefer.
Demek buna gücümüz var ki... Nitekim dediklerine göre, geçende
Matvey İvaniç Platov" düşmanı önüne katıp Marina Irmağına
bi sürmüş annadın mı, bir gün içinde on sekiz bin kadarını
ırmakta boğmuş bunların."
Alpatiç paketlerini toparladı, içeriye gelen aralıacıya teslim etti
ve hancıyla hesabını gördü. Açık duran avlu kapısının önünden
• "Matvey İvaniç Platov: Kazak ordusu hetmanı (Komutanı). 1 8 1 2 savaşında sevilen
Rus kahramanlarının en tanınmışlanndandır. Bu savaş sırasında bir ara
Napolyon'u ele geçirmesine rama k kalmıştı. -İngilizce çev.
160
hı zla geçen bir faytonun çıngırakları, tekerlek ve nal sesleri duyuldu.
Vakit epeyce ilerlemiş, ikindiyi geeeli çok olmuştu. Sokağın bir
yarısı güneş içindeyken, öbür yarısı gölgede kalmıştı. Alpatiç pencereden
dışarıya bir göz attı, sonra kapıya çıktı. Ansızın, çok uzaklardan
hızla yaklaşan, ıslığa benzer acayip bir ses, bunu izleyerek
sağır bir gümleme ve hemen arkasından da patlayan humbaranın
camları zangırdatan gümbürtüsü duyuldu.
Alpatiç sokağa çıktı: İki adam köprüye doğru koşarak önünden
geçtiler. Kentin üstüne yağan, düştükleri yerde patlayan humharaların
gürültüsü dört bir yandan geliyordu, ama kenti bombardımana
tutan sahra toplarının gök gürlemesini andıran kükreyişleri
yanında neredeyse sivrisinek vızıltısı gibi kalan bu sesler halkın
o kadar ilgisini çekmiyordu. Kent, Napolyon'un emriyle getirilip
saat dörtten sonra mevzilere sokulan tam yüz otuz sahra topuyla
dövülüyordu. Halk bu top seslerinin anlamını ilkin kavrayamam
ıştı.
Düşen bombaların, güllelerin, patlayan topların sesleri önceleri
sadece merak uyandırmıştı halkta. Deminden beri suudurmanın
altında acı acı ağlayan Ferapontov'un karısı da ağlamayı kesip kucağında
bebeğiyle avlu kapısının önüne çıkmış, gümbürtülere kulak
vererek sessiz sessiz gelene geçene bakıyordu.
Dükkandaki çırakla aşçı kadın da avlu kapısına çıktılar. Herkes
büyük bir heyecan ve merakla başını yukarıya kaldırıp, tepelerinden
ıslık çalarak geçen gülleleri ya da humbaraları görebilir miyim
diye bakıyordu. Sokağın köşesini dönerek onlara doğru gelen
birkaç kişi aralarında heyecanlı heyecanlı konuşuyorlardı.
"Ne güçlüymüş be!" dedi içlerinden biri, "Çatıyı da, tavanı da
un ufak etti yahu!"
"Yahu, düştüğü yerde toprağı yaban domuzu gibi sürüyor, vallahi!"
dedi öbürü. Sonra gülerek ekledi: "Harika iş be! İnsan korkunca
canlanıyormuş meğer! Sen de eğer atik davranıp yana kaçılmasaydın,
şimdi burada yoktun; şansın varmış!"
Bu adamlara başkaları da katıldı; durup, yanı başlarındaki eve
1 6 1
düşen güllelerin evi nasıl darmadağın ettiğini anlatmaya koyuldular.
Bu arada gülleler o uğursuz, hızlı ıslıklarıyla, humbaralar da
daha yumuşak ve aralıklı aralıklı duyulan hışırtılarıyla ardı arkası
kesilmeden başlarının üzerinden geçiyordu; ama hiç yakına düşen
olmuyordu. Alpatiç faytonuna binmeye hazırlanıyordu. Hancı da
avlu kapısının yanında duruyordu.
Kollarını dirsekierinin üstüne kadar çemremiş aşçı kadın kırmızı
etekliğini beline sıkıştırmış olarak, çıplak kollarını saHaya
saHaya dışarı çıkıp, konuşulanlara kulak vermek için köşeye doğru
yürüdü.
"Nereye bakıyorsun öyle?" diye ona seslendi hancı.
"Allah'ın işi işte!" diyordu aşçı kadın hayretle, ama efendisinin
seslendiğini duyunca, toplayıp beline sıkıştırdığı eteğini indirerek
geriye döndü.
Islık sesi bir kez daha duyuldu, ama bu kez, gökten aşağı doğru
hızla inen küçük bir kuşun kanat hışırtısı gibi oldukça yakından ...
Sokağın tam ortasından bir alev yükseldi, bir patlama duyuldu ve
bütün sokak dumana boğuldu.
Ferapontov, "İşin ne orada be, hayvan!" diye bağırarak aşçı kadına
doğru koştu.
Aynı anda, aşçı kadın yürek paralayıcı bir feryat kopardı; korkan
bebek avazı çıktığı kadar ağlamaya başladı, korkudan suratları
sapsarı kesilmiş insanlar aşçı kadının çevresine toplandı. Aralarından,
aşçı kadının iniltileri ve feryatları göklere yükseliyordu.
"Ahhh, anacığım, babacığım! Anacığım, babacığımmm! Ölüyorum
a dostlar! Kurtaran yok muuu! .. "
Beş dakika sonra sokakta kimsecikler kalmamıştı. Bir şarapne!
parçasıyla uyluk kemiği kırılan aşçı kadın karga tulumba mutfağa
taşındı. Alpatiç, Alpatiç'in arabacısı, Ferapontov'un karısı,
beş çocuğu ve han kapıcısı hep birlikte bodruma sığınmışlar, kulak
kabartıyorlardı. Ağır topların, salıra toplarının kükremeleri;
güllelerin, humbaraJarın uğultusu ve hepsinden de kötüsü, aşçı
kadının yürek paralayıcı feryatları bir an dinrnek bilmiyordu.
Ferapontov'un karısı kucağındaki çocuğu pışpışlıyor, bir yandan
162
da, bodruma bir gelen oldu mu, dışarıda sokakta kalan kocasını
soruyordu. Dükkanda çalışan yardımcılardan biri, efendisinin
ahaliyle birlikte katedrale, mucizeler yaratan Smolensk ikonunu
almaya gittiğini söyledi.
Hava kararmaya başlarken bombardıman da hafiflerneye yüz
tuttu. Alpatiç bodrumdan çıktı, kapı ağzında durup dışarıya baktı.
Akşamüstü pırıl pırıl görünen gökyüzü şimdi dumandan görünmüyor,
ancak dumanlar arasından gökte epeyce yükselmiş olan
hilal hayal meyal seçiliyordu. Korkunç bombardımanın gümbürtüsünden,
uğultusundan sonra şimdi kentin üstüne bir ölüm
sessizliği çökmüş gibiydi; yalnız ara sıra uzaktan uzağa ayak sesleri,
tek tük iniltiler, çook uzaklardan bağırmalar ve yanan evlerin
çatırtıları duyuluyordu. Aşçı kadının da inlemesi kesilmişti.
Kentin her iki ucundan burula burula yükselen dumanlar açığa
sürükleniyordu. Çeşitli sınıflardan askerler, yıkılan karınca yuvasından
dağılan karıncalar gibi sokaklarda şaşkın şaşkın koşuşup
duruyorlardı. Bunlardan birkaç tanesi, Alpatiç'in gözü önünde
Ferapontov'un avlusuna daldı. Alpatiç avlu kapısına gitti. Telaşla
geri çekilmekte olan bir alay geçiyordu sokaktan; ileride yol tıkandığı
için arkadan gelen askerler habire birbirlerinin üzerine yığılıyordu.
Alpatiç'e gözü ilişen bir subay, "Kent düşmana bırakılıyor, kaçınana
bak, kaçmana!" diye seslendi, sonra hemen avludaki askerlere
dönerek, "Ben size dünyanın kaç bucak olduğunu öğretirim!"
diye bağırdı.
Alpatiç eve döndü, arahacısını çağırdı ve yola çıkmak istediğini
bildirdi. Ferapontov'un tüm ev halkı Alpatiç'le arahacısını dışarıya
kadar geçirdiler. O zamana kadar sessiz duran kadınlar, gökyüzünü
kaplayan dumanları -ve şimdi alacakaranlıkta iyiden iyiye
seçilmeye başlayan alevleri- görünce hemen ağlayıp sızıanınaya
başladılar. Onlara cevap verircesine, hemen hemen aynı anda, sokağın
başka yerlerinden de feryatlar yükselmeye başladı. Alpatiç,
sundurmanın altında arabaoyla birlikte, titreyen parmaklarıyla,
hayvanların arapsaçı gibi birbirine girmiş dizginleriyle koşum-
163
larını kurtarmaya çalışıyordu. Alpatiç arabasıyla avludan çıkarken,
Ferapontov'un sokak üstündeki, açık bırakılmış dükkanına
dalan on, on iki askerin torbalarına un ve ayçiçeği çekirdeği doldurmakta
olduklarını gördü. Tam o sırada, gittiği yerden dönen
Ferapontov doğru dükkana girdi. Askerleri görünce önce onlara
bağırmaya hazırlandı, ama vazgeçti ve başını elleri arasına alarak
hem ağlayıp, hem gülmeye başladı.
"Götürün be, aslanlarım! Alın hepsini, helal olsun size! Kırıntı
bırakmayın şu namussuz düşmana!" diye bir yandan bağırırken,
bir yandan da kendi elleriyle un çuvallarını yakalayıp yakalayıp
sokağa boca ediyordu. Askerlerden bir kısmı korkup kaçtılar, kalanlar
torbalarını doldurmaya devam ettiler. Alpatiç'e gözü ilişen
Ferapontov ona döndü.
"Rusya hapı yuttu!" diye bağırdı. "Mahvolduk, Alpatiç! Burasını
kendi ellerimle yakacağım. Nasıl olsa mahvolmuşuz biz!" Ferapontov
bunu söyler söylemez koşa koşa avlu ya girdi.
Karmakarışık asker yığınları yolu tıkadığı için, Alpatiç orada
çaresizce bekliyordu. Ferapontov'un karısıyla çocukları da bir arabaya
binmişler, yol açılır açılmaz harekete hazır bekliyorlardı.
Artık karanlık bastırmıştı. Gökte yıldızlar parlıyor, yeni
ay zaman zaman dumanların arasından yüzünü gösteriyordu.
Alpatiç'in arabasıyla, Ferapontov'un karısının ve çocuklarının bulunduğu
araba, Dinyeper kıyısına inen yokuşta asker ve araba kalabalığı
arasında ağır ağır ilerlerken bir ara durmak zorunda kaldılar.
İleride, dört yol ağzında trafik tam anlamıyla kilit olmuştu;
dört yol ağzına çok yakın bir ara sokakta bir ev ve birkaç dükkan
yanıyordu. Yangın hızını almıştı. Alevler kah küçülüp dumanlar
arasında gözden kayboluyor, kah birdenbire pariayıp yükseliveriyor
ve alevlerin aydınlığında dört yol ağzına biriken kalabalıktaki
yüzler ürkütücü bir netlikte görünüyordu. Alevlerin önünde
karanlık gölgeler sağa sola koşuşuyor, yanan tahtaların çıkardığı
aralıksız çatırtıları bastıran haykırmalar, bağırmalar duyuluyordu.
Arabasının bir süre daha buradan bir adım ilerleyemeyeceğini
gören Alpatiç, arabadan indi ve yangını yakından seyretmek için o
yan sokağa girdi. Sağa sola koşuşup duran askerler arasında birkaç
ı64
tanesinin şayak ceketli bir siville birlikte alev alev yanan bir kirişi
sürükleyerek caddeden karşıya, başka bir evin avlusuna doğru taşıdıklarını
gördü; onların arkasından da kucak kucak saman taşıyan
başkaları geliyordu.
Alpatiç, alev alev yanan yüksek tavanlı bir tahıl deposunun
karşısında toplanmış, yangını seyreden kalabalığa yanaştı. Arka
duvar çökmüş, yan duvarları tamamıyla alevler kaplamıştı; tavan
kirişleri de alev almış ve tavan bel vermişti. Kalabalık belli ki tavanın
çöküşünü görmek için bekliyordu orada; Alpatiç de onlarla
birlikte bekledi.
Ansızın tanıdık bir sesin, "Alpatiç!" diye kendisine seslendiğini
duydu ihtiyar.
Genç Prensinin sesini hemen tanıyan Alpatiç, "Tanrı sizi bizlere
bağışlasın, Ekselans!" dedi.
Omuzlarında at bindiği zamanlar kullandığı peleriniyle yağız bir
atın üstünde, kalabalığın gerisinden ona bakıyordu Prens Andrey.
"Burada ne işin var senin?" diye sordu Alpatiç"e.
"Ek-ek-ekselans . . ." diye kekeleyen Alpatiç birden boşand ı,
hüngür hüngür ağlamaya başladı. "Ek-ek-ekselans ... Mah-mahmahvolduk!
Beybabanız ... "
"Burada ne arıyorsun sen?" diye üsteledi Prens Andrey.
O sırada alevler birdenbire yeniden harlayıverince o aydınlıkta
Alpatiç, genç efendisinin soluk, yorgunluktan bitik yüzünü gördü.
Kente hangi görevle geldiğini ve kentten çıkmakta karşılaştığı zorlukları
anlattı. Sonra, Prens Andrey'e sordu:
"Siz ne dersiniz, efendimiz bizler için her şeyin sonu geldi mi
artık?"
Prens Andrey ona cevap vermedi. Cebinden not defteriyle bir
kurşun kalem çıkardı, dizini biraz yukarı kaldırıp üzerinde aceleyle
defterine birkaç kelime karaladı. Kız kardeşine yazdığı notta
şöyle diyordu:
"Smolensk düşmana terk ediliyor! Bir haftaya kalmaz, düşman
Daz Tepeler'e girer. Derhal Moskova'ya hareket edin. Hareket edeceğiniz
günü bana hemen bildir. Özel ulakla Uzviyaj'a yolla notunu."
165
Prens Andrey notunu yazıp kağıdı defterden yırtarak Alpatiç'e
uzattıktan sonra İhtiyar Prensin, Prensesin, oğlunun ve Mösyö
Dessales'ın hareket hazırlıkları için neler yapması gerektiğini, bilgi
ulaştırmak için kendisini nerede bulacaklarını anlattı. Talimatı
tamamlamasına vakit kalmadan, bir kurmay subay yanında maiyetiyle
dörtnala üzerlerine geldi.
Sesi Prens Andrey'e tanıdık gelen kurmay subay Alman aksanıyla
bağırdı:
"Bir de albay olacaksınız! Ne biçim albaysınız siz? Gözünüzün
önünde evleri kundaklıyorlar, siz ise durmuş seyrediyorsunuz. Ne
demek oluyor bu? Bunun hesabını vereceksiniz!"
Bas bas bağıran bu kurmay subay Berg'di; Berg şimdi, Birinci
Ordu Piyade Kolordusu Sol Kanat Tümen Karargahı Kurmay Başkanı
Yardımcısı idi; yani, kendi deyimiyle, "çok esaslı ve pek en
evidence"* bir göreve getirilmiş bulunuyordu.
Prens Andrey ona şöyle bir baktı ve cevap vermeksizin,
Alpatiç'le konuşmasına kaldığı yerden devam etti:
"Ayın onuna kadar onlardan haber bekleyeceğimi söylersin; hareket
ettikleri haberini onuna kadar almazsam bütün işlerimi yüzüstü
bırakıp Daz Tepeler'e kendim gelmek zorunda kalacağım."
Ancak şimdi Prens Andrey'i tanıyabilen Berg, "Prens Hazretleri,"
dedi, "bendeniz aldığım emir dolayısıyla öyle konuştum, çünkü
bendeniz her zaman aldığı emirleri uygulayan bir subayımdır ...
Beni bağışlamanızı dilerim ... " diye özür dileyip duruyordu.
Tam o sırada alevlerin arasından bir çatırtı koptu. Yangın bir
an için söner gibi oldu ve çöken tavanın altından kara dumanlar
burgaç burgaç yükseldi. Korkunç bir gürültü daha duyuldu ve koskoca
bir duvar çöktü.
Tahıl ambarının çöken tavanının çıkardığı gümbürtüyü yankılar
gibi, kalabalıktan uğultu halinde, "Güüm-büüür!" sesleri
yükseldi; yanan tahıllardan çevreye pa nd ispanya kokusuna benzer
tatlımsı bir koku yayılıyordu. Yeniden hadayan alevlerin ışığı, seyre
duranların yorgun, heyecanlı, sevinçli yüzlerini aydınlatıyordu.
• En evidence: Fr. Göze batan, göze çarpan. -çev.
166
Şayak ceketli adam kollarını havaya kaldırarak bağırdı:
"Çok güzel oldu, aslanlarımı İşte şimdi kıvamını buldu! Harika!"
"Mal sahibi bu bağıran! Kendisi eliyle kundaklamış!" diye bağıran
sesler duyuldu.
"Pekala," diye Alpatiç'e talimatını sürdürdü Prens Andrey, "dediklerimi
aynen söyle onlara." Ve yanında put gibi duran Berg'e tek
kelime etmeden atını mahmuzlayıp caddeden aşağı sürdü.
V
Smolensk'ten çekilme harekatı suruyor, düşman da çekilen
kuvvetleri adım adım izliyordu. 10 Ağustos günü Prens Andrey'in
komutasındaki alay şose üzerinde ilerlerken, Daz Tepeler'e giden
yol sapağının önünden geçiyordu. Havaların üç haftayı aşkın bir
süredir sıcak gitmesi yüzünden kuraklık baş göstermişti. Gerçi,
hemen her gün saçak saçak bulutların s üzülerek geçtiği görülüyor,
hatta bulutların zaman zaman güneşi kapadığı bile oluyordu, ama
akşama doğru gökte yine tek bulut kalmıyor, güneş ufukta kopkoyu
kızıl bir pusu içinde batıyordu. Toprağın yüzü ancak geceleri,
bol bol yağan çiyle biraz olsun serinleyebiliyordu. Tarlalarda
kalan ekinler kavruluyor, buğday başaklarının kavuzları çatiayıp
tanelerini döküyordu. Tüm bataklıklar kurumuştu. Güneşin kasıp
kavurduğu çayırlarda yiyecek tek ot bulamayan sığırlar açlıktan
acı acı böğürüyordu.
Yalnız ormanların içinde, o da geceleri çiy yağdığı sürece biraz
serinlik oluyordu. Ama yol boyunca, askeri birliklerin yürüyüş
halinde oldukları şose boyunca, hatta geceleri bile, yolun orman
içinden geçtiği kesimlerinde bile zerre kadar serinlik hissedilmiyordu;
şoseyi kaplayan kumlu, kalın toz tabakası üzerinde çiy iz
bile bırakmıyordu çünkü. Askerler günün ağarmasıyla birlikte
yola koyuluyorlardı. Geceleri bile serinleyemeyen yumuşak, sımsıcak,
havayı solunamayacak hale getiren kalın toz tabakası içinde
top arabaları ve yük arabaları dingillerine kadar, askerler de ayak
167
bileklerinin üstüne kadar gömülerek sessizce, ağır ağır, zorlukla
ilerliyorlardı. Tekerleklerin, ayakların kaldırdığı göz gözü görmeyen
toz bulutu içinde ilerleyen askerlerin ve hayvanların gözlerine,
kulaklarına, burunlarına bu kumlu toz doluyor, en kötüsü de gidip
ciğerlerine yapışıyordu. Güneş yükseldikçe, kalkan toz bulutunun
yoğunluğu da gittikçe artıyor ve bir an geliyor, öyle kalın bir perde
oluşturuyorrlu ki, bu toz bulutunun kızgın zerrecikleri arasından
bulutsuz gökte fes rengi koskocaman bir top gibi görünen güneşe
çıplak gözle bakabiliyordu askerler. En ufak bir esinti olmadığından,
bu boğucu atmosferde solukları tıkanıyordu. Burunlarına,
ağızlarına mendil bağlayıp öyle yürüyorlardı. Bir köye ulaşıldı mı,
bir anda herkes kuyulara saldırıyordu. Su yüzünden kavgalar çıkıyor
ve çamuruna varana kadar içiJip bitiriliyordu bütün su.
Bir alaya komuta etmekte olan Prens Andrey'in aklı fikri alayının
yönetimindeydi; bir yandan eratının sağlığını koruma kaygısı,
bir yandan alınan, verilen emirlerin yerine getirilmesi zorunluğu
başka bir şey düşünmesine olanak vermiyordu zaten. Smolensk'in
yakılarak boşaltılması Prens Andrey'in yaşamında önemli bir çığır
açmıştı. Düşmana karşı o güne dek benzerini hiç yaşamadığı
müthiş bir öfke ve kin duyuyor, bu öfke ona kendi üzüntülerini
unutturuyordu. Bütün yüreğiyle, bütün ruhuyla kendini alayına,
alayının iyiliğine adayan Prens Andrey gerek eratına, gerek
subaylarına son derece anlayışlı ve sevecen davranıyordu. Prens
Andrey'e "bizim Prens" diyen tüm alay efradı onu seviyor, onunla
iftihar ediyordu. Ne var ki, Prens Andrey bu sevecenlik ve anlayışı
sadece -Timohin ve benzerleri gibi- kendisinin geçmişi hakkında
hiçbir şey bilmeyen, kendisininkiyle apayrı, tanımadığı, bilmediği
bir çevreden gelen, kendi alay efradına gösteriyordu. Ama eski
tanıdıklarından biriyle ya da karargahtan bir kurmayla karşılaşmayagörsün;
hemen tüylerini kabartıp dişlerini gösteriyor, o alaycı
kibrini takınarak bütün kinini kusuyordu. Geçmişi hatırlatan her
şeyden tiksiniyor, bu yüzden ona geçmişi hatırlatan eski tanıdıklarıyla
işi gereği karşılaştığı zaman, görevi dışına taşmamak, onlara
karşı haksızlık etmemek için kendini zorluyordu.
1 68
Aslında, özellikle de Smolensk'in -kendisi kentin savunulması
gerektiğine ve savunulabileceğine inandığı halde- 6 Ağustos'ta
düşmana terk edilmesinden sonra; Daz Tepeler'i kendi elleriyle
kuran, evler yaptıran, iskan eden babasının sevgili yurtluğunu
düşmanın yağmasına terk ederek hasta hasta Moskova'ya kaçmak
zorunda kalmasından sonra (Prens Andrey, babasının, çoktan
Moskova'ya varmış olduğunu sanıyordu), her şeye karamsar bir
gözle bakmaya başlamıştı. Ama buna rağmen, alay komutanlığı
görevinin sorumlulukları, kafasını bambaşka işlerle uğraştırmaya,
bu genel sorunlardan uzaklaştırmaya yetiyordu.
10 Ağustos'ta Prens Andrey'in alayının bağlı olduğu mürettep
kol, Daz Tepeler'e ayrılan yol kavşağına geldi. İ ki gün önce babasının,
oğlunun ve kız kardeşinin Moskova'ya hareket ettikleri haberini
almıştı. Yaradılışı gereği kendi yaralarını deşmekten, acılarını
depreştirmekten zevk alan bir insan olduğu için, D az Tepeler'de
yapacak hiçbir işi olmadığı halde, oraya kadar uzanmaya karar
verdi.
Atını eyedemelerini emretti ve yürüyüş halindeki alayını bırakarak,
doğduğu, çocukluğunu geçirdiği baba ocağına doğru yola
çıktı. Kıyısında her zaman köylü kadınların topluca, şen şakrak,
gülüşe konuşa çamaşır yıkadıkları, yün tokaçladıkları göletin yanından
geçerken tek bir kulun bulunmadığını, çamaşır yıkayan
kadınların üstünde durdukları tahta iskelenin yerinden sökülmüş
olduğunu, yarı yarıya suya gömülü ve yan yatmış bir halde göletin
ortasında yüzdüğünü gördü. Atını bekçi kulübesine doğru sürdü.
Konağa giden ağaçlıklı yolun girişindeki kapının iki kanadı da
ardına kadar açık duruyor, ortalıkta kimsecikler görünmüyordu.
Tarhlar arasındaki yolları şimdiden yabani otlar bürümeye başlamıştı,
İngiliz bahçesinin içinde de atlar, danalar başıboş dolaşıyordu.
Prens Andrey limonluğa gitti: camların çoğu kırılmış,
büyük tahta sandıklar içinde yetiştirilen fidelerin kimi devrilmiş,
kimi kurumuştu. Bahçıvan Taras'a seslendi, ama cevap veren olmadı.
Limonluğun arkasına dolanınca, çiftliğin süsü olan meyve
bahçesini çevreleyen oymalı tahta perdenin yıkılmış ve mürdüm
169
eriği ağaçlarının dallarıyla birlikte yolunmuş olduğunu gördü. Çocukluğunda
bahçe kapısının dışında sık sık gördüğü yaşlı bir mujik,
bahçedeki yeşile boyalı banklardan birine oturmuş, ip tabanlı
ayakkabı örüyordu.
Adam sağır olduğu için yaklaşan atın sesini duymadı. İhtiyar
Prensin en sevdiği, bahçeye çıktığı zaman hep oturduğu bankta
oturuyordu mujik; bankın yanındaki dalları kırılmış, kuruyup
solmuş manolya ağacına da, ördüğü ayakkabı tabanı için kullandığı
ipleri asmıştı salkım saçak.
Prens Andrey atını konağa doğru sürdü. Eski bahçedeki ıhlamurların
çoğu dibinden kesilmişti, abraş bir kısrakla kulunu da
evin önünü süsleyen güllerin arasında geziniyordu. Camları açık
duran bir pencere dışında, evin tüm pencerelerinin panjurları
kapalıydı. Küçük bir oğlan -toprak kölelerinden birinin çocuğuPrens
Andrey'i görünce koşa koşa kaçıp konağa girdi. Aile halkını
oradan yollayan Alpatiç konakta bir başına oturuyor, Ermişlerin
Yaşamı adlı kitabı okuyordu. Prens Andrey'in geldiğini haber alınca
burnunda gözlükleriyle dışarıya çıktı, ceketinin düğmelerini
ilikleyerek telaşlı adımlarla yaklaştı ve tek kelime etmeden Frensin
dizine sarılıp ağlaya ağlaya öpmeye, dizine yüz sürmeye girişti.
Alpatiç daha sonra böyle zayıflık gösterdiği için kendi kendine
kızarak başını çevirdi ve Prens Andrey'e çiftliğin durumu hakkında
bilgi vermeye koyuldu. Pahalı, değerli ne kadar eşya varsa tümü
Boguçarovo'ya taşınmıştı. Sekiz ton kadar tahıl da arabalada yine
Boguçarovo'ya götürülmüştü. Bütün kuru otlarla, Alpatiç'in dediğine
göre bu yıl bol ürün beklenen bahar ekimi mısır buğdayı
tarialarma askerler tarafından el konulmuş ve ekinler yeşil yeşil
biçilmişti. Mahvolan köylüler de Boguçarovo'ya göçmüşler, burada
sadece üç beş kişi kalmıştı.
Alpatiç'i sonuna kadar dinleyemeyen Prens Andrey, "Babam,
kardeşim ne zaman gittiler?" diye sordu. Bunu sorarken, onların
Moskova'ya gittiğini düşünüyordu.
Alpatiç ise, Boguçarovo'ya ne zaman gittiklerinin sorulduğu
anlamını çıkardığı için, ayın yedisinde gittikleri cevabını verip,
170
yine hemen yurtluğun işleriyle ilgili ayrıntılara girerek Prensten
talimat istedi.
"Askerler yulaflara da el koymak isterlerse vereyim mi? Ellerinden
makbuz alayım mı?" diye sordu. "Daha elimizde altı yüz kilo
kadar yulaf kaldı."
Atının üzerinden ihtiyar adamın güneş altında parlayan dazlak
tepesine bakan Prens Andrey, bu soruların anlamsızlığını onun
kendisinin de bildiğini, ama sırf derdini unutmak için sorduğunu
ihtiyarın yüzünden anlayarak, 'Ne diyeyim şimdi ben ona?' diye
içinden geçirdi.
"Ver, gitsin!" diye cevapladı ihtiyarı.
Alpatiç, "Bahçelerin darmadağınık durumunu görmüşsünüzdür
herhalde, efendimiz," dedi, "ama onlara engel olamadım bir
türlü. Tam üç alay gelip burada konakladılar, çoğunluğu dragondu.
Haklarında şikayette bulunurken gerekir diye komutanlarının
adlarını öğrenip yazdım bir kenara."
"Eee, sen ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Prens Andrey.
"Düşman gelip işgal etse de burada mı kalacaksın?"
Alpatiç başını kaldırıp efendisinin yüzüne baktı ve birden, vakur
bir tavırla elini gökyüzüne doğru kaldırdı.
"Ben Ona sığındım! Onun dediği olur!" diye cevap verdi.
Çayırın ilerisinden şapkalarını ellerine almış bir köylü kalabalığı
Prens Andrey'e doğru geliyordu.
Prens Andrey atının üstünden Alpatiç'e doğru eğilerek, "Allahaısmarladık!"
dedi; "Ama bana kalırsa, taşıyabileceğin kadar,
ne götürebilirsen alıp sen de buradan gitmelisin. Serflere de söyle,
onlar da ya Ryazan' daki yurtluğumuza ya da Moskova dışındaki
çiftliğimize gitsinler."
Alpatiç, Prens Andrey'in hacağına sarılarak hüngür hüngür ağlamaya
başladı. Prens Andrey hacağını usulca, ihtiyarı ineitmeden
kurtarıp atını mahmuzladı, dış kapıya doğru dörtnala kaldırdı. İhtiyar
mujik hala aynı yerde, bahçedeki bankta oturuyor, bitirdiği
ayakkabının ip tabanını çekiçle dövüyordu; Prens Andrey dünyayı
umursamayan bu adamın halini, çok sevdiği bir ölünün yüzüne
1 7 1
konmuş, kımıldamadan duran bir sineğe benzetti. Limonluktan
dışarıya fırlayan iki küçük kız, oradaki ağaçlardan yol up eteklerine
doldurdukları eriklerle tabana kuvvet kaçıyorlardı; büyüğü, genç
efendisini görünce ödü koparak hemen küçüğünü elinden tuttu,
onu da çekerek bir ağacın arkasına saklandı, ama yine de elini oradan
uzatıp, düşürdüğü birkaç eriği toplamaktan geri kalmadı.
Onları gördüğünü fark etmesinler diye, Prens Andrey hızla başını
öbür yana çevirdi. Küçük kızı korkuttuğu için çok üzülmüştü;
hem o yana bakmaktan korkuyor hem de kızı görmek için karşı
konulmaz bir istek duyuyordu. Bu kızları gördüğü anda, bu dünyada
yalnız kendisinin, yalnız kendi kaygılarının olmadığı, başkalarının
da en az kendisininkiler kadar geçerli ve haklı nedenlere
dayanan kaygıları bulunduğu gerçeği kafasına dank ederek müthiş
bir ferahlık duymuştu. Bu kızların da şu sırada biricik ve en önemli
kaygılarının o eriklerle yakalanmadan kaçıp erikleri afiyetle
yemek olduğu belliydi; onların duygularını paylaşan Prens Andrey
içinden kızlara bu girişimlerinde başarı diledi. Kızlara bir kez
daha bakmaktan kendini alamadı. Tehlikeyi atlattıklarına inanan
kızlar saklandıkları yerden fırlamışlardı; eteklerini toplamışlar,
incecik, tiz sesleriyle kuşlar gibi şakıya şakıya ve güneşten esmerleşmiş
minicik hacakları popolarını döverek çimenlerin üzerinden
yalın ayak, dörtnala kaçıyorlardı.
Yürüyüş halindeki birliklerin şoseden kaldırdığı tozlardan kısa
bir süre için de olsa kurtulmak Prens Andrey'e iyi gelmiş, gücünü
tazelemişti. Ama yine ister istemez o tozlu şoseye çıktı ve küçük
bir göletin başında m ola verdiği için D az Tepeler'den fazla uzaklaşmamış
olan alayına çabucak yetişti. Saat biri geçiyordu. Havada
uçuşan tozların arasından kıpkırmızı bir top gibi görünen güneş,
siyah üniforma ceketinin kumaşını ateş gibi kızdırıyor, sırtını kavuruyordu;
dayanılacak gibi değildi. Dinienirken çene çalan eratın
konuşmaları uyuşuk bir uğultu halinde yükseliyor, bu uyuşuk
uğultunun üzerine abanan toz bulutu bir santim kımıldamıyordu.
En ufak bir esinti yoktu havada. Prens Andrey göletin bendi
üzerinden öbür yakaya doğru ilerlerken suyun yosun kokusuyla
172
karışık yapışkan serinliğini burun deliklerinde duyuyordu. Tiz
çığlıkların, kahkahaların geldiği gölete bakarken, ne kadar pis
olursa olsun kendini suya atmak geldi onun da içinden. O küçücük
gölete yüzlerce asker birden girince, yemyeşil su çamurlanıp, bendin
kenarında gözle görülür biçimde, yirmi beş, otuz santim kadar
yükselmişti; çıplak gövdeleri bembeyaz, elleri, boyunları ve yüzleri
tuğla kırmızısı askerler doldurmuştu göleti. Kahkahalar, çığlıklar
atarak küçücük göletin pis sularında neşeyle çırpınan bu çıplak,
beyaz insan etleri bir an için adeta bütünleşerek, su kovasının içine
zorlaya zorlaya tıkılmış, can çekişen bir sazan balığını hatırlattı
Prens Andrey'e; aynı zamanda, sazanı çağrıştıran et yığınının çırpınışıyla
neşenin yarattığı çelişki çok acıklı geldi ona.
Küçük bir çıkın halinde büktüğü mendilini dizinin üstünden
hacağına bağlamış gençten, sarışın -üçüncü bölükten Prens
Andrey'in tanıdığı- bir er hız almak için gerildi gerildi ve bir haç
çıkarıp balıklama suya atladı. Saçları her zaman karışık ve kabarık
duran yağız bir astsubay da yarı beline kadar suya girmişti; ürperen
kasları kasılıp kasılıp gevşeyerek, keyfinden pofurdayarak,
bileklerine kadar güneşten kapkara olmuş elleriyle suları alıp alıp
başından aşağı döküyordu. Birbirlerine şaplaklar atan, bağıran, şakalaşan,
pofurdayan eratın gürültüsü yükseliyorrlu bütün göletten.
Her yanda -kıyıda, bendin üstünde, göletin içinde- sağlıklı,
beyaz, kaslı insan eti görünüyordu. Kırmızı burunlu bir subay -bu
Timohin'di- bendin üstünde havluyla kurulanırken Prensi görünce
utandı, bir an için ne yapacağını şaşırdı, ama yine de komutanıyla
konuşmadan duramadı.
"Su çok güzel, Ekselans! Siz de bir denemek istemez miydiniz?"
Prens Andrey yüzünü buruşturarak, "Çok bulanık!" dedi.
"Biz hemen durulturuz, yeter ki, siz isteyin," dedi Timohin ve
o çıplak haliyle seğirtip, oradaki askerlere suyu bulandırmadan dışarı
çıkmalarını söyledi.
"Prens suya girecek, çıkın bakalım dışarı!"
"Hangi Prens? Ha, bizimki mi?" diye bağrışmalar duyuldu ve
askerler seve seve, apar topar kendilerini öyle çabuk dışarı attılar
173
ki, Prens Andrey onlara, "Durun!" demeye bile vakit bulamadı. Bir
ağılın yalağında yıkanınayı bile buna yeğleyeceği geliyordu.
Bir kendi çıplak vücuduna, bir de o bulanık suyun içinde çırpınan
sayısız insan gövdesine bakıp, -üşüdüğünden değil de- bu
görüntü karşısında nedenini bilmeksizin tüm benliğini saran bir
dehşet ve tiksinti yüzünden ürperen Prens Andrey, 'Et yığını, insan
eti yığını . . . Savaşta hiç düşünmeden harcanacak insanların eti
bu!' diye düşündü.
o o o
7 Ağustos'ta Prens Bagratyon, Smolensk yolunda, Mihaylovka'
daki karargahında şöyle bir mektup kaleme alıyordu:
"Saygıdeğer Kont Aleksey Andreyeviç, (Bagratyon gerçi mektubu
Arakçeyev'e yazıyordu, ama İmparatorun da okuyacağım bildiği
için her kelimesini elinden geldiğince tartıyordu yazıya dökmeden
önce.)
Öyle sanıyorum ki, Bakan Hazretleri (Barclay de Tolly'yi kastediyordu),
Smolensk'in düşmana teslim edildiğini benden önce
bildirmiştir zatıalinize. Çok yazık oldu doğrusu! Böylesine önemli
bir kentimizin boşu boşuna düşmana teslim edilmesi tüm orduyu
üzdü, perişan etti. Ben şahsen o kadar rica etmeme, hatta sonunda
bir mektup da yazmama rağmen bir türlü razı edemedim. Sizi
bütün şerefirole temin ederim ki, Napolyon tam anlamıyla köşeye
sıkıştırılmış durumdaydı ve ordusunun yarısını kaybetme pahasına
bile asla kenti alamazdı. Askerlerimiz bugüne dek görülmemiş
bir şevkle çarpıştılar ve çarpışmaktadırlar. Bendeniz on beş bin askerimle
düşmanı otuz beş saat kente yaklaştırmadığım, hatta yendiğim
halde, kendileri (Barclay de Tolly) on dört saat bile dayanamadılar.
Bu davranış ordumuzun onurunu yere düşüren silinmez
bir lekedir; kendilerinin yerinde ben olsaydım, artık yaşamamayı
yeğlerdim. Eğer size kayıplarımızın büyük olduğunu bildirdiyse,
doğru değildir. Olsa olsa dört bin dolayındadır, hatta o kadar bile
değildir; ama on bin bile olsa ne çıkar, bu bir savaş! Oysa düşman
yığınla asker kaybetmiş bulunuyor ...
174
İki güncük daha dayanmaya çalışsaydı, ne kaybederdi sanki?
Ne askerine, ne de atıarına su bulabilen düşman kendiliğinden
çekileeekti zaten. Bakan Hazretleri geri çekilmeyeceği konusunda
söz verdiği halde, aynı gece bana kuryeyle haber yollayıp geri çekileceğini
bildirdi. Böyle savaşılmaz; biz bu gidişle düşmanı Moskova
önünde de görürüz ...
Düşmana barış önermek düşünüldüğü yolunda dedikodular
dolaşıyor. Böyle deliler gibi geri çekilip topraklarımızı düşmana
kaptırdıktan, bunca fedakarlıklara kattandıktan sonra barış yapmaktan
Tanrı bizleri korusun! Böyle bir şey yapacak olursanız
bütün Rusya'yı kendinize karşı ayaklandırırsınız, bizler de üniformalarımızı
artık utançla taşırız sırtımızda. Eğer iş bu kerteye geldiyse,
Rusya'nın gücü yettiği kadar, ayakta durabilecek erat kaldığı
sürece çarpışmalıyız ...
Komuta bir kişinin elinde olmalıdır, iki kişinin elinde değil.
Bakanınız, bir bakan olarak iyi olabilir, ama bir general olarak
kötünün de kötüsüdür; gelgelelim, tüm vatanın kaderi bu adamın
ellerine teslim edilmiş bulunuyor ... Üzüntümden deliye döndüm;
onun için pervasızca sözlerimi bağışlamanızı dilerim. Barış antiaşması
imzalamayı düşünen her kim olursa olsun, orduya bakanın
komuta etmesi gerektiği düşüncesinde direnen her kim olursa
olsun, Hükümdarımızı sevmiyor ve hepimizin mahvını istiyor
demektir. Bu yüzden size içtenlikle yazıyorum: m ilisleri hazır bulundurun,
zira Bakan Hazretleri bütün ustalığını kullanacak ve
davetsiz misafirlerimizi peşi sıra Moskova'ya kadar getirecek bu
gidişle. İmparator Hazretlerinin yaverlerinden Wolzogen'e bütün
ordu kuşkuyla bakıyor. Hakkında, Napolyon'un adamı olduğuna
ilişkin dedikodular dolaşan bu kişi, bir de üstelik Bakana danışmanlık
yapmaktadır. Bense Bakana sadece terbiyeli davranmakla
kalmıyorum, üstü olduğum halde bir onbaşı gibi emirlerine de
boyun eğiyorum. Bu bana çok dokunuyor, ama Hükümdarıma
olan sevgim ve bağlılığım yüzünden, onun hatırı için boynumu
büküyorum. Yalnız, böyle mükemmel bir orduyu böyle bir adama
teslim ettiği için Hükümdarımız adına üzülüyorum. Düşününüz
175
ki, geri çekiliş sırasında sırf yorgunluk yüzünden on beş bini aşkın
askerimizi geride, hastanelerde bıraktık, oysa taarruz etseydik
bu kadar asker kaybetmezdik. Allah rızası için söyleyiniz bana, bu
kadar korkak olduğumuz için; güzel yurdumuzu yiğit evlatlarıyla
birlikte bir çapulcular alayına teslim ettiğimiz için; tüm uyruklarımızın
yüreklerine nefret ve utanç tohumları ektiğimiz için bize
güzelim anavatanımız, yiğit anavatanımız ne diyecek sonra? Niçin
bu kadar korkuyoruz, hem, kimden korkuyoruz, kim oluyor
bunlar? Bakan bu kadar korkaksa, bu kadar kararsızsa, bu kadar
dönekse, basiretsizse, her türlü kötü niteliği kendinde toplamışsa,
benden günah gitti. Bu yüzden bütün ordu feryat edip ona lanet
okumaktadır ... "
V I
Yaşamı oluşturan fenomenler sayılamayacak kadar çok alt bölümlere
ayrılır, ama bütün bu alt bölümleri iki ana bölüm içinde
toplamak mümkündür: birincisi, öze ilişkin olguları içinde toplayan
bölüm; ikincisi de, biçimsel olguları içinde toplayan bölüm.
Petersbmg yaşamını, özellikle de Petersbmg salonlarındaki yaşamı
-köy yaşamından, taşra yaşamından, kasabalardaki, hatta
Moskova' daki yaşamdan keskin çizgilerle ayrılan bir yaşam biçimi
olarak- ikinci ana bölüm içinde düşünebiliriz. Salonlardaki
yaşantı hiç değişmez.
1805'den bu yana Napolyon'la habire barış yapıp yeniden kavgaya
tutuşmaktaydı Rusya; anayasalar yapıp yapıp bozmaktaydı;
oysa Anna Pavlovna'nın salonuyla Elen'in salonu -biri yedi, öbürü
de beş yıldan beri- hiçbir değişikliğe uğramadan, eski biçimlerini
aynen koruyarak varlıklarını sürdürmekteydi. Anna Pavlovna'nın
salonuna gelip gidenler yine eskisi gibi Napolyon'un başarıları
karşısında şaşkınlık göstermekte ve gerek Napolyon'un başarılarını,
gerek Avrupalı hükümdarların Napolyon'a kul köle oluşunu,
Anna Pavlovna'nın temsil ettiği Rus saray çevrelerinin ağzının ta-
1 76
d ını kaçırrnaktan, huzurunu bozmaktan başka bir amaç taşımayan
bir fitne olarak görrnekteydiler. Elen'in evine -en başta, Elen' i çok
zeki ve kültürlü bir kadın sayan Rumyanısev olmak üzere- gelip
gidenler ise, tıpkı 1808'de yaptıkları gibi, 1812 yılında da "büyük
ulus"u ve "büyük adarn"ı yine aynı coşkuyla yüceltrnekte, Fransa
ile bozuşulrnasına üzülrnekteydiler; Elen'in salonunu dolduranların
tümü, bu bozuşrnanın hiç vakit geçirilrneksizin yapılacak barış
antlaşrnasıyla sona erdirilmesi gerektiği görüşünü savunuyorlardı.
İnıparatorun ordunun başından ayrılıp dönüşünden bu yana bu
iki salon arasındaki rekabete daha çok heyecan gelmiş, karşılıklı
düşmanlık gösterileri alıp yürürnüş, ama bunların yan tutuşlarında
en ufak bir değişiklik olmamıştı. Anna Pavlovna'ya yakın çevreler
en koyu legitimisteler* dışında hiçbir Fransız' ı aralarına sokrnuyor,
Fransız tiyatrosunu boykot ediyor, yurtseverlik nutukları atıp,
Fransız trupunun, hükümete koca bir kolorduyu beslemek kadar
büyük paralara mal olduğunu ileri sürüyorlardı. Yine bu çevreler
savaşın gelişmesini yakından izleyerek Rus ordusunun başarısıyla
ilgili övünç verici haberler yayıyorlardı. Elen'le Rurnyantsev'in tuttuğu
Fransa yanlıları çevresinde ise savaşla ve düşmanın barbarlığıyla
ilgili tüm dedikodular yalanlanıp, Napolyon'un barışmaktan
yana olduğu görüşü hararetle savunuluyor, bu konu enine boyuna
tartışılıyordu. Hükümetin ve Ana İrnparatoriçe adına kurulmuş
olan kızlar okulunun hemen Kazan'a taşınması için hazırlığa girişilmesi
gerektiği görüşünü ileri sürenler yine bu çevrelerce şiddetle
kınanıyordu. Elen'in çevresindekiler genellikle savaşa mutlaka
barışla sona erecek biçimsel bir gösteri gözüyle bakıyorlardı ve bu
çevreye egemen olan görüşü, yani, "sorunun barutla değil, barutu
bulan insan aklıyla çözüleceği" görüşünü ortaya atan da, artık
Petersburg'a yerleşen ve -her entelektüelin ziyaret etmeyi görev
saydığı- Elen'in evinde el üstünde tutulan Bilibin'in ta kendisiydi.
Moskova halkının gösterdiği -haberi Petersburg'a İnıparatorun
• Legitimiste: Hükümdarların, hükümdar soyundan gelmeleri gerektiği görüşünü
savunanlar; bu bağlamda, Napolyon'u gayrimeşru sayanlar. Sözlük anlamıyla:
Meşruiyetçi. -çev.
177
dönüşüyle aynı anda ulaşan- yurtseverlik coşkusu bu çevrede, ihtiyatı
da elden bırakmaksızın, usturuplu bir biçimde, entelektüel
düzeyde (!) alaya alınıyordu.
Anna Pavlovna'nın çevresinde ise tam tersine, Moskovalıların
coşkusu eş değerde bir coşkuyla karşılanıyar ve Moskovalıların
davranışından, Plutarkos'un, eski destanları anlatırken kullandığı
dille söz ediliyordu. Eskiden olduğu gibi yine önemli görevlerde
bulunan Prens Vasili de bu iki grup arasında bir bağlantı halkası
işlevi görüyordu. Prens Vasili hem "aziz dostum" dediği Anna
Pavlovna'nın salonuna hem de "diplomatik salon" adını verdiği kızının
salonuna girip çıkıyor ve iki rakip kamp arasındaki bu gidiş
gelişleri fazlaca sık olduğundan zaman zaman kafası karışıp, Anna
Pavlovna'nın salonunda söylemesi gerekeni Elen'in salonunda söylüyor
ya da Elen'in salonunda söyleyeceği şeyi Anna Pavlovna'nın
salonunda ağzından kaçırıyordu.
İmparatorun Petersburg'a gelişinden kısa bir süre sonra, Prens
Vasili, Anna Pavlovna'nın salonunda yine savaştan söz açıldığı bir
gün, konuşmaya katılarak Barday de Tolly'ye şiddetle saldırmaya
başladı; ama onun yerine kimin başkomutan olması gerektiği
konusunda kararsızdı. Konuklar arasında bulunan ve genellikle
"Çok üstün yetenekli bir insan" diye tanınan bir adam, o gün
Petersbmg milis örgütünün başına komutan olarak yeni getirilen
- Kutuzov'u gördüğünü söyleyip, Maliye Bakanlığı Sarayında yürütülen
gönüllü kaydetme işlemlerine komutanın nasıl bizzat nezaret
ettiğini anlattıktan sonra -biraz çekinerek de olsa- bir başkomutanda
aranılan bütün niteliklerin Kutuzov' da bulunduğunu
söylemek cüretini gösterdi.
Anna Pavlovna, hüzünlü bir gülümsemeyle, Kutuzov'un imparatoru
sinirlendirmekten başka bir işe yaramaclığına işaret etti.
Prens Vasili hemen lafa karışarak, "Ayan Meclisinde o kadar
anlatmaya çalıştım," dedi. "Ama dinlemediler ki beni. Kutuzov'un
mil is komutanı olarak seçilmesinin İmparatorun hoşuna gitmeyeceğini
söyledim onlara. Hiç kulak asmadılar. Sırf muhalefet etmiş
olmak için her görüşe karşı çıkma hastalığı var bunlarda. İyi, karşı
1 78
çıksınlar, ama kimden yanalar peki? Moskovalıların o budalaca
coşkularını maymun gibi taklit etme isteğimizden ileri geliyor hep
bunlar," diye sözünü sürdüren Prens Vasili, Moskovalıların coşkusuyla
Elen'in salonunda alay edilebileceğini, ama burada, Anna
Pavlovna'nın salonunda bu duyguya saygı gösterilmesi gerektiğini
bir an için unutuvermişti. Ne var ki, hemen lafı çevirerek yanlışını
düzeltti. "Yani, Rusya'nın en yaşlı generalini tutup da yargıcılar
kurulu başkanlığına getirmek yakışık alacak iş mi, canım? Zahmetine
bile değmez! At binemeyen, toplantılarda uyuklayan, ahlakça
zayıf bir adamı nasıl tutup da başkomutan yapsınlar? Bükreş'te yeterince
dile düşüp ne mal olduğunu herkese gösterdi zaten! General
olarak yeteneklerinden söz etmiyorum, ama tirit haline gelmiş,
eli tutmaz, gözü görmez bir adamı nasıl başkomutan yapabilirler?
Adam düpedüz kör, canım! Körden başkomutan, ne de güzel olur
doğrusu! Adam burnunun ucunu göremiyor. Ne yaptıracaklar ona
yani, körebe mi oynatacaklar? Adam düpedüz kör işte!"
Prens Vasili'ye kimse karşılık veremedi.
Temmuzun yirmi dördünde söylenen bu sözler o günün koşulları
içinde geçerliydi. Ayın yirmi dokuzunda ise Kutuzov prens
unvanını kazandı. Kutuzov'a prens unvanının verilişi, onu kızağa
çekme hazırlığı anlamına da gelebileceğinden Prens Vasili'nin
değerlendirmeleri hala geçerliğini koruyordu, ama kendisi artık
görüşlerini uluorta söylemeye çekiniyordu. Nitekim 8 Ağustos'ta
savaşın gidişini görüşmek üzere Feldmareşal Saltikov, Arakçeyev,
Vyazmitinov, Lopuhin ve Koçubey'den kurulu bir komisyon toplandı
ve bu komisyon başarısızlıkların komuta birliği olmayışından
ileri geldiği sonucuna vararak, kısa bir müzakereden sonra
-İ mparatorun Kutuzov' dan hoşlanmadığını bile bile- im paratora
Kutuzov'u başkomutan atamasını salık verme kararı aldı. Aynı
gün Kutuzov tam yetkiyle hem ordular grubu başkomutanlığına
getirildi hem de orduların yayıldığı bölgelerin yönetimi ona bırakıldı.
9 Ağustos'ta Prens Vasili, Anna Pavlovna'nın salonunda o "çok
yetenekli adam"la bir kez daha karşılaştı. Bu adam, soylu aile kız-
179
larının okutulduğu, İmparatoriçe Mariya Fiyodorovna'nın himayesindeki
eğitim kurumunun direktörlüğünü alabilmek için Anna
Pavlovna'nın çevresinde dört dönüyordu. Prens Vasili tüm istedikleri
olmuş, amacına ulaşmış bir insanın muzaffer tavrı içinde girdi
sal ona.
"Eee, büyük haberi duydunuz mu? Prens Kutuzov, başkomutanı
Artık bütün çekişmeler bitti! İçim öyle rahatladı, öyle sevindim
ki!" dedi. Sonra salonda bulunanların yüzlerine teker teker sert
ve anlamlı bir bakışla bakarak ekledi: "Sonunda doğru dürüst bir
adam bulundu!"
"Çok yetenekli adam", eğitim kurumunun direktörlüğü için
can atmasına rağmen yine de Prens Vasili'ye eski söylediklerini
hatırlatmaktan kendini alamadı. Bu davranışının, haberi sevinçle
karşılayan Anna Pavlovna'ya saygısızlık, Prens Vasili'ye karşı da
kabalık olacağını bile bile şeytan dürtmüş gibi kendini tutamayıp,
"Ama Prens Hazretleri, Kutuzov için kör diyorlar!" diyerek ona
sözlerini hatırlattı.
Prens Vasili, her türlü güçlüğün üstesinden gelebilmesini sağlayan
eski numarasına -bas sesini yumuşatıp, kesik kesik öksürme
numarasına- başvurarak, "Daha da neler! Bal gibi görür canım!"
diye cevap verdi.
"Hem de bal gibi görür," diye ekledi ve "beni en çok sevindiren
de," diye sözünü sürdürdü, "Hükümdarımızın onu bugüne
dek hiçbir başkomutana nasip olmayan bir yetkiyle donatması,
hem bütün ordular hem de bütün bölge üzerinde tam yetkili kılmasıdır."
Sonra, bilgiç bilgiç gülümseyerek, "Şimdi o da bir ikinci
hükümdar oldu!" diye tamamladı sözünü.
"Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle!" dedi Anna Pavlovna.
Saray çevrelerinde adı yeni yeni duyulmaya başlayan "çok yetenekli
adam", Anna Pavlovna'nın bu konuda daha önce benimsediği
tutumu destekleyerek nedimenin gözüne girebilmek amacıyla
lafa karıştı:
"Söylenenlere bakılırsa İmparator ona bu yetkileri istemeye istemeye
vermiş. Söylendiğine göre İmparator Hazretleri kendisine,
ıso
'İmparatorunuz ve vatanınız sizi bu onura layık görmüş bulunuyor,'
dediği zaman, Kutuzov, tıpkı /oconde* dinleyen bir genç kız
gibi kıpkırmızı kesilmiş."
"Belki de İmparator Hazretleri o sözleri yürekten gelerek söylememiştir,"
dedi Anna Pavlovna.
Birdenbire Kutuzov hayranı kesilip, herkesin Başkomutana
taptığı inancını beslerneye başlayan, dolayısıyla da onu artık kimseeikiere
kaptırmak istemeyen Prens Vasili hemen atılarak, "Yok
canım, hiç öyle şey olur mu! " dedi. "Olacak şey değil, imparatorumuz
Kutuzov'u öteden beri çok takdir eder."
Anna Pavlovna, "Prens Kutuzov kendisine verilen bu tam yetkiyi
inşallah kullanır da, tekerine çomak sokmaya kalkışacak kimselere
göz açtırmaz," dedi.
Anna Pavlovna'nın "kimselere" derken aslında "kimi" kastettiğini
hemen anlayan Prens Vasili, ev salıibesinin kulağına doğru
fısıldadı:
"Çok sağlam bir yerden duydum; Prens Kutuzov, Çareviç'in
orduya karışmaması şartını koşmuş. İmparatora ne demiş, biliyor
musunuz?"
Bunun ardından da, sözüm ona Kutuzov'un İmparatora söylediği
sözleri tekrarladı Prens Vasili: "Ne yanlış yapsa cezalandırabilirim,
ne doğru yapsa ödüllendirebilirim kendisini."
"Aaah, ah! Ne akıllı adamdır şu Kutuzov! Kendisini çook eskiden
tanırım! "
Saray taktiklerini henüz iyice kapamamış olan "çok yetenekli
adam", "Hatta diyorlar ki," diye lafa karıştı, "imparator Hazretlerinin
bile orduya karışmaması şartını koşmuş."
Adam bu lafı eder etmez Anna Pavlovna ile Prens Vasili -ikisi
birden aynı anda- ona sırtlarını dönüp anlamlı anlamlı bakıştılar;
adamın bu derece saf oluşuna üzülmüş görünüyorlardı.
• Joconde: La Fontaine'in ilk manzum hikayesidir. Bu hikaye o dönemlerde fazlaca
açık saçık sayılıyordu. -Ingilizce çev.
181
V I I
Petersburg' dakiler böyle işlerle uğraşadursunlar, bu arada
Fransızlar Srnolensk'i alıp öte yana geçmişlerdi bile; her gün
Moskova'ya biraz daha yaklaşrnaktaydılar. Napolyon'un öbür tarihçileri
gibi Thiers de, kahramanını haklı çıkarmak kaygısıyla,
Napolyon'un Moskova sudarına kadar kendi iradesi dışında sürüklendiğini
ileri sürer. Tarihsel olayların açıklanmasında tek insanın
iradesini arayan tarihçiler ne kadar haklıysa, Thiers de bunda
o kadar haklıdır; N apoiyon'un Moskova'ya kadar Rus komutanlarının
ustalıklı manevraları sayesinde çekildiğini ileri süren Rus
tarihçileri ne kadar haklıysa, Thiers de ancak o kadar haklıdır. Burada,
geçmişi, ileride gerçekleşecek olayların hazırlık evresi olarak
kabul eden anılama (retrospection: geçmişe bakış) kuralının yanı
sıra, karşılıklılık (reciprocity: rnütekabiliyet) kuralı da işin içine girerek
konuyu büsbütün içinden çıkılmaz hale getirmektedir. Mat
olan iyi bir satranç oyuncusu, yenilgisinin yaptığı bir yanlıştan
ileri geldiğine içtenlikle inanır ve yanlışını açılıştaki hamlelerinde
arayıp, oyunun her evresinde benzeri yanlışlar yaptığını, hamlelerinin
hiçbirinin aslında tam anlamıyla mükemmel olamayacağı
gerçeğini göz ardı eder. Rakibi onun hangi yaniışından yararlanrnışsa,
oyuncu bütün dikkatini o yanlış hamle üzerinde topladığından
öbür hamielerindeki yanlışlarının farkına varrnaz. Cansız
nesnelerin yönetilmesi ve yönlendirilmesinde tek insan iradesinin
bir başına yetersiz kaldığı; içindeki her şeyin çeşitli iradeler arasındaki
sayısız çatışmalardan doğduğu ve belirli zaman sınırları
içinde gerçekleştiği savaş oyunu ise satrançtan kat kat karrnaşıktır.
Srnolensk'i aldıktan sonra Napolyon Rusları önce Vyazrna'da
Dorogobuj çayının öbür yakasında, daha sonra da ÇarevoZayrnişçe'
de savaşmaya zorladıysa da Ruslar sayısız koşulların bir
araya gelmesi dolayısıyla, Moskova'ya yüz on iki kilometre uzaklıktaki
Borodino'ya kadar muharebeyi kabul edernediler. Napolyon,
V yazma' dan dosdoğru Moskova üzerine yürünınesi için emir
verdi.
1 82
Moscou, la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacree
des peuples d'Alexandre, Moscou avec ses innombrables eglises en
forme de pagodes chinoises* bu Moskova Napolyon'un aklından
bir an için olsun çıkmıyordu. Vyazma'dan Çarevo-Zaymişçe'ye
ilerienirken kula donlu, eşkin yürüyüşlü cins İngiliz atma binen
Napolyon'a imparatorluk muhafız alayı süvarileri, özel muhafızları,
peykleri ve yaverleri refakat etmekteydi. Napolyon'un Genelkurmay
Başkanı Berthier, süvariler tarafından ele geçirilen bir
Rus dili... sorguya çekmek için geride kalmıştı. Lelorgne d'Ideville
adındaki çevirmeni de yanında, atını dörtnala sürerek Napolyon'a
yetişen Berthier şen bir yüzle dizginlere asıldı.
"Evet, ne haber?" diye sordu Napolyon.
"Platov'un mürettep kolordusuna bağlı bir Kazaktan öğrendiğimize
göre Platov kuvvetleriyle ana kuvvetler birleşrnek üzereymiş;
ayrıca, Kutuzov'u, şu şeytan zek:Hı gevezeyi başkomutan
yapmışlar!"
Napolyon gülümsedi ve tutsak Kazağın altına bir at verip yanına
getirmelerini emretti; tutsağı kendisi sorgulamak istiyordu.
Birkaç yaver hemen dörtnala fırlayıp bir saat kadar sonra Kazağı
getirdiler: Sırtında emir erlerinin giydiği türden kısa ceket bulunan,
kurnaz suratında şen bir gülümsemeyle Fransız er eyerine kurulmuş
bu çakırkeyif Kazak, Denisov'un Rostov'a devrettiği uşağı
Lavruşka'dan başkası değildi. Napolyon ona atından inmeden
yanı başında gitmesini söyleyerek hemen sorgulamaya başladı.
"Kazak mısın sen?"
"Evet, komutanım, Kazağım."
Tarihçi Thiers bu olayı aktarırken şöyle diyor: "Napolyon'un
sade kılığında, kendi doğulu kafasındaki hükümdar görüntüsünü
çağrıştıracak bir belirti bulamadığı için kimin yanında gittiğin i anlayamayan
cahil Kazak laubali bir tavırla, rahat rahat savaştan söz
ediyordu."
• Fr. Bu koca imparatorluğun Asya'daki başkenti Moskova, Aleksandr'ın uyruklarının
kutsal kenti Moskova, Çin pagodalarını andıran sayısız kiliseleriyle Moskova.
-çev.
Dil (Türkçe): Sorguya çekmek amacıyla yakalanan tutsak. (Eserin aslında da aynen
kullanılmıştır bu Tü rkçe sözcük.) -çev.
183
Gerçekte ise, kimin yanına getirildiğini hemen anlamıştı Lavruşka.
Bir gün önce, kafayı çekip efendisini yemeksiz bıraktığı
için eşek sudan gelene kadar dayak yiyip tavuk bulsun diye köye
gönderilen Lavruşka orada yağmaya daldığından gafil avianarak
Fransızların eline düşmüştü.
Efendilerinin her arzularını her zaman yerine getirmeye hazır
bulunan, efendilerinin özellikle de en aşağılık isteklerini çarçabuk
sezmekte ustalaşmış, işini gördürebilmek için hep kurnazlığa ve
adice yollara başvurmayı ilke edinmiş, tam anlamıyla uşak ruhlu o
arsız, yırtık tiplerden biriydi Lavruşka. Kendini birdenbire -kimliğini
hemen ve kolaylıkla anladığı- N apoiyon'un yanı başında buluverdiği
halde hiç şaşırmayan, en ufak bir sıkılganlık bile göstermeyen
Lavruşka şimdi de yeni efendisinin gözüne girebilmek için
elinden geleni yapıyordu.
Yanındakinin Napolyon olduğunu bal gibi biliyordu ve elinde
kırbacıyla yanına yaklaşan Rostov kadar ya da başçavuş kadar bile
gözünü korkutmuyordu onun Napolyon; başçavuştan niçin korkmuyar
idiyse, Napolyon'dan da aynı nedenle korkmuyordu; başçavuşun
da, Napolyon'un da ondan alabilecekleri hiçbir şeyi yoktu
ki, korksun ...
İşte bu nedenle Lavruşka bülbül gibi şakıyor, emir erieri arasında
konuşulan bütün dedikoduları rahat rahat anlatıyordu. Anlattıklarının
çoğunda gerçek payı vardı. Ama N apoiyon ona, Rusların
Napolyon'u yenebileceklerini sanıp sanmadıklarını sorunca,
Lavruşka gözlerini kısarak biraz düşündü.
Onun yaratılışındaki insanlar her şeyde bir kurnazlık aramayı
alışkanlık haline getirdikleri için, Lavruşka da bu sorunun altında
ince bir kurnazlık yattığını sezerek kaşlarını çatmış, hemen cevap
vermek istememişti.
Düşüneeli bir tavırla, "Valla, bence," dedi, "şimdi bir muharebe
olursa, ama hemen olursa, sizinkiler kazanır. Doğruya doğru ...
Ama üç gün sonra olursa, herhalde çok uzar iş."
Lelorgne d'Ideville onun bu sözlerini gülümseyerek şöyle çevirdi
Napolyon'a: "Eğer önümüzdeki üç gün içinde savaş olursa Fran-
1 84
sızlar kazanır, ama üç günden sonraya bırakılırsa, ne olacağını o
zaman Tanrı bilir ancak." Napolyon, keyfi pek yerinde olmasına
rağmen, gülümsemedi ve Lavruşka'nın sözlerinin çevirisini bir
kez daha tekrarlattı.
Bunu fark eden Lavruşka, Napolyon'u eğlendirmek için
(Napolyon'u hala tanımamış gibi yaparak) şunu da sözlerine ekledi:
"Biliyoruz, sizin Bonaparte'ınız var ... Dünyada yenmediği kimse
kalmadığını da biliyoruz, ama her kuşun eti yenmez biz farklıyız
... " Böyle yurtseverce övünmeye kalkışmanın nereden aklına
geldiğini, bu sözleri nereden bulup çıkardığını Lavruşka kendi de
bilmiyordu.
Çevirmen bunları Napolyon'a aktarırken cümlenin son bölümünü
atladı. Napolyon gülümsedi. Thiers, burasını anlatırken
şöyle der: "Genç Kazak, kudretli muhatabının gülümsemesine neden
oldu."
Birkaç adım konuşmadan gidildikten sonra Napolyon,
Berthier'ya döndü ve şu sırada konuştuğu kişinin, kazandığı zaferIeric
ölümsüzleşen adını M ısır piramitlerinin üzerine yazdırmış
İmparatorun ta kendisi olduğunu öğrenmesinin, bu Don yiğidi
üzerinde nasıl bir etki uyandıracağını anlamak istediğini söyledi.
Bunun üzerine Lavruşka'ya konuştuğu kişinin Napolyon olduğunu
açıkladılar.
Bunu, kendisinin nasıl şaşıracağını, nasıl korkacağını görmek
için yaptıklarını ve Napolyon'un da bu beklenti içinde olduğunu
anlayan Lavruşka yeni efendilerini hoşnut etmek için hemen müthiş
şaşırmış ve korkmuş gibi yaparak gözlerini testekerlek açtı ve
dayak yemeye götürüldüğü zamanlar takındığı aynı yüz ifadesini
takındı. Thiers burasını şöyle anlatıyor: "Napolyon'un çevirmeni
bunları söyler söylemez, birdenbire afallayan Kazak 'ın nutku tutuldu
ve ünü Asya bozkırlarının ötesine kadar yayılmış fatih in yüzüne
çivilenen bakışlarını bir an bile ayırmaksızın onun yanı başında
giderken, bir daha da ağzını açamadı. Adamın konuşkanlığı bir
anda kaybolm uş, onun yerini safça ve derin bir hayranlığın ya-
185
rattığı suskunluk almıştı. Napolyon, bir de armağan vererek, tıpkı
vatanı olan kırlara salıverilen bir kuş gibi serbest bıraktırdı onu."
Napolyon hiç durmadan imgelemini çalıştıran Moskova'nın düşünü
kurarak yoluna devam ederken, "vatanı olan kırlara salıverilen
kuş" da, Rus ileri karakol hatlarına doğru dörtnala yol alıyor ve bu
arada kafasının içinde, arkadaşlarına anlatacağı -gerçekteki olaylardan
bambaşka- hikayeleri kuruyordu. Gerçekte olanları aniatılmaya
değmez bulduğu için, onları anlatmak niyetinde değildi.
Kazak devriyelere rastladı, Platov'un mürettep kolordusuna bağlı
alayının yerini onlardan sorup öğrendi ve Yankova'da konaklayan
efendisi Nikolay Rostov'u akşama doğru buldu. Rostov da tam o
sırada, İl yi n' le birlikte civar köyleri dolaşmak için atma biniyordu;
Lavruşka'nın altına başka bir at çektirip onu da yanına aldı.
V I I I
Prenses Mar i ya, Prens Andrey'in sandığı gibi Moskova' da ve
tehlikeden uzakta değildi.
Alpatiç, Smolensk'ten dönünce, İhtiyar Prens bir rüyadan ansızın
uyandırılır gibi olmuştu. Hemen köylerden milis toplanıp
silahlandırılmaları emrini verdi ve garnizon komutanına bir mektup
yazarak, D az Tepeler'de kalıp burayı sonuna kadar savunmaya
kararlı olduğunu, Rusya'nın en yaşlı generallerinden birinin burada
düşmana tutsak düşmesini ya da öldürülmesini engelleyecek
önlemleri alıp alınama kararını kendilerine bıraktığını bildirdi, ev
halkına da D az Tepeler'den ayrılmayacağını açıkladı.
Ama kendisi Daz Tepeler'de kalırken, Prenses Mariya'ya, Küçük
Prens Nikolay ve Dessales'i da yanına alıp Boguçarovo'ya, oradan
da Moskova'ya gitmesini emretti. Babasının böyle birdenbire
uyuşukluktan sıyrılarak durup dinlenmeksizin koşuşturması, çırpınınası
ve bu yüzden uykuyu bile kendine haram etmesi karşısında
büyük korkuya kapılan Prenses Mariya, babasını bir başına
bırakıp gitmeyi bir türlü içine sindiremediği için, ömründe ilk kez
1 86
İhtiyar Prense karşı gelme cüretini gösterdi. Prenses, "Gitmeyeceğim!"
deyince, korkunç bir fırtına gibi patlayıveren babası bütün
öfke şimşeklerini kızının üstüne yağdırmaya başladı. Bunca yıldır
kızına yapageldiği haksızlıkların tümünü birden tekrarlayıp,
toptan girişti bu sefer. Prensesi suçlu çıkarmak için demediğini
bırakmadı: Ne kızının elinden işkence çektiğini bıraktı, ne Prensesin
baba ile oğlun arasını açmaya kalkıştığını bıraktı, ne onun öz
babası hakkında pis kuşkular beslediğini bıraktı; bunlarla da yetinmeyip,
kızının biricik amacının ve en büyük zevkinin babasına
yaşamı zehir etmek olduğunu ileri sürerek onu çalışma odasından
kovdu. Ama kovarken Prensesin Daz Tepeler'de kalıp kalmamasının
urourunda bile olmadığını söylemeyi de ihmal etmeyerek, bir
daha bu evde gözüne gözükmemesi, varlığını belli ederek kendisini
rahatsız etmemesi için uyardı onu. Prenses Mariya ise, babasının
onu D az Tepe ler' den zor kullanarak uzaklaştırmasından korkarken,
İhtiyar Prensin bu yola başvurmayıp sadece onu görmek
istemediğini belirtmekle yetinmesi karşısında sevincinden uçacak
hale geldi. Babasının bu davranışı, kızının gitmeyip evde kaldığına
ihtiyarın aslında çok sevindiğini gösteriyordu; bu davranışın, o
sevincin kanıtı olduğunu biliyordu Prenses.
Küçük Nikolay'ı yolcu ettiklerinin ertesi günü İhtiyar Prens büyük
üniformasım giydi; garnizon komutanını ziyarete gidecekti.
Paytonu kapıda hazır bekliyordu. Prenses Mariya babasının büyük
üniformasım giymiş, ne kadar madalya ve nişanı varsa hepsini
takmış takıştırmış olarak kapıdan çıkıp bahçeye indiğini gördü ve
onun m ilis olarak silahiandırılan muj iklerle serfleri denetlemesini
seyretmeye koyuldu. Bahçedeki konuşmalar pencerenin önünde
oturan Prenses Mariya'nın kulağına kadar geliyordu. Birden, bahçenin
dış kapısından eve doğru koşarak bir kalabalığın geldiğini
gördü; adamların yüzlerinde korku okunuyordu.
Koşa koşa kapının önüne çıkan Prenses Mariya merdivenleri
hızla inip çiçek tarhlarının arasından da koşa koşa geçerek ağaçlıklı
yola çıktı. Milislerden, köylülerden ve uşaklardan oluşan
büyük bir kalabalık ona doğru ilerlerken, Prenses bu kalabalığın
1 87
ortasında üç beş kişinin göğsü nişanlarla dolu, üniformalı, ufak
tefek bir adamı koltuk altlarından tuttuklarını, ayaklarını sürüyen
adamcağızı ayakta tutmaya çalıştıklarını gördü. Telaşla yanlarına
koşan Prenses, yolun iki yanındaki ılılarnur ağaçlarının yaprakları
ve dalları arasından vuran güneş ışınlarının oyunu yüzünden, ihtiyarın
yüzündeki değişikliği ilk ağızda fark edemedi. Görebildiği
tek şey, ihtiyarın o eski sert ifadesinin yerini şimdi ürkek, uysal
bir ifadenin almış olduğu idi. İhtiyar, kızını karşısında görünce
dudaklarını kımıldatmaya çalıştı, ama başaramayıp boğuk bir ses
çıkardı. Ne istediğini anlamak olanaksızdı. İhtiyar Prens kaldırıhp
çalışma odasına taşındı ve son zamanlarda yatmaktan o kadar
korktuğu oradaki divana yatırıldı.
Aynı akşam getirtilen doktor biraz kan aldı ve Prensin sağ yanına
inme indiğini bildirdi.
Daz Tepeler'de kalmak her geçen gün biraz daha tehlikeli olmaya
başladığından, ertesi gün doktoru da yanlarına alarak İhtiyar
Prensi Boguçarovo'ya taşıdılar.
Onlar Boguçarovo'ya vardıklarında Dessales ile Küçük Prens
Moskova'ya hareket etmiş bulunuyordu.
Boguçarovo'da Prens Andrey'in yeni yaptırdığı eve yerleştirilen
İhtiyar Prens inmeli olarak üç hafta* kımıldamadan yattı; bu
üç hafta içinde durumu ne düzeldi, ne de kötüleşti, hiçbir değişiklik
göstermedi. Bir yanı çarpılmış cenaze gibi, kendini bilmeden
yatıyordu. Hiç durmadan ağzından birtakım hırıltılar çıkıyor,
kaşları ve dudakları kımıldıyordu yalnızca; çevresinde olup bitenleri
aniayıp anlamadığı belli değildi. Belli olan bir şey varsa, o da
adamcağızın acı çektiği ve bir şey söylemek istediği, söyleyebilmek
için kıvrandığıydı. Ama ne söylemek istediğini kimsenin aniayabilmesine
olanak yoktu; bu, aklını yarı yarıya yitirmiş bir hastanın
kaprisi de olabilirdi, kamu hizmetiyle ilgili bir şey de, aileyi ilgilendiren
bir konu da.
• Tolstoy"un romanında pek ender düştüğü "zaman yanlışı"ndan birine de burada
rastlıyoruz: İleride göreceğimiz gibi, İhtiyar Prens IS Ağustos günü ölüyor;
Smolensk'in bombalandığı tarihte, yani 5 Ağustos'ta ise sağ ve sağlamdı. Bu duruma
göre " üç hafta" felçli ya ı ması olanaksız. -İngilizce çev.
188
Doktor, ihtiyarın bu huzursuzluğunun hiçbir şey ifade etmediğini,
sadece fiziksel nedenlere bağlı olduğunu söylüyor, Prenses
Mariya ise babasının ona bir şey söylemeye çalıştığını düşünüyordu;
kızını her görüşünde hastanın huzursuzluğunun gözle görülür
biçimde artması da Prenses Mariya'nın bu düşüncesini doğruluyordu.
Hastanın maddi olduğu kadar manevi bir acıyla da kıvrandığı
belliydi. iyileşme umudu yoktu. Yolculuk etmesi olanaksızdı;
onu yola çıkarmak boşuna olurdu, çünkü yolda kalırdı adamcağız.
Prenses Mariya'nın zaman zaman, 'Şu son bari bir an önce gelse
de kurtulsa, öylesi daha iyi olmaz mıydı acaba?' diye düşündüğü
oluyordu.
Gece gündüz, hemen hemen hiç uyumadan babasını bekliyor
ve söylemesi bile zor ama çoğu kez babasında iyileşme belirtileri
görmeyi um mak yerine, sonunun yaklaştığını görmeyi diliyordu.
Böyle bir duyguyu yadırgasa da, kendisine yakıştıramasa da,
bu duyguyu taşıdığı bir gerçekti. Hele, babasının bu hastalığıyla
birlikte (ya da daha önce; babasına bir şey olur korkusuyla onunla
birlikte kalmaya karar verdiği zaman), çoktandır unuttuğu ya da
uykuya yatırdığı bütün kişisel istek ve umutlarının yeniden canlandığını,
yeniden uyandığını fark etmesi ona çok daha korkunç
geliyordu. Yıllardan beridir aklına bile getirmediği düşünceler -
baba korkusundan uzak bir yaşam düşüncesi, hatta belki bir aile
kurup bunun mutluluğunu yaşayabilme düşüncesi- şeytan aldatması
gibi imgelemini sürekli kurcalayıp duruyordu. Kafasından
uzaklaştırmaya ne kadar çalışırsa çalışsın, o iş olduktan sonra
yaşamını yeniden nasıl bir düzene sokacağı sorusu gelip gelip kafasına
takılıyordu. Bunun tamamıyla bir şeytan aldatması olduğunu
biliyordu Prenses Mariya. Şeytana karşı biricik silalım dua
olduğunu bildiği için de dua etmeye çalışıyordu. Prenses Mariya,
bugüne dek kendisini içine hapsettiği ve dua etmekten başka hiçbir
avuntusunun bulunmadığı o manevi dünyadan değişik, onunla
taban tabana zıt bir yaşamı içeren -bu dünyayı ilgilendiren zorlu
işlerle dolu, ama aynı zamanda özgür bir çalışma ortamını da içeren-
bir dünyanın etkisi altında kaldığını hissediyordu. Ne dua
189
edebiliyor, ne ağlayabiliyordu; dünya işleri, bu dünyaya ait kaygılar
pençesine almıştı onu.
Boguçarovo'da kalmak gün geçtikçe tehlikeli olmaya başlamıştı.
Dört bir yandan, Fransızların yaklaşmakta olduğu haberleri
geliyordu, hatta Boguçarovo' dan topu topu on beş kilometre ötedeki
bir köyde, zengin birinin konağı Fransız akıncıları tarafından
yağmalanmıştı.
Doktor da İhtiyar Prensin buradan götürütmesi gerektiğini ısrarla
söylüyordu; İlçe Ayan Meclisi Başkanı da bir memurunu yollayıp
Prenses Mariya'yı bir an önce Boguçarovo' dan ayrılmaları
konusunda ikna etmeye çalışmış, ilçe jandarma komutanı bizzat
Boguçarovo'ya gelerek aynı konuda ısrar etmiş ve Fransızların
topu topu kırk kilometre ötede olduklarını, Fransızların dağıttığı
bildirilerin köylerde elden ele dolaştığını, Prenses eğer babasını
ayın on beşine kadar alıp götürmeyecek olursa, doğacak sonuçlardan
kendisinin sorumlu tututmaması gerekeceğini söylemişti.
Prenses de kararını verdi, on beşinde yola çıkacaktı. Yol hazırlıklarıyla
uğraşmak ve talimat almak için kendisine gelen
herkese yetişmeye çalışınakla yoğun bir gün geçirmiş, bu işler
bütün gününü almıştı. On dördü gecesini yine her zamanki gibi,
soyunmadan, Prensinkine bitişik odada geçiriyordu. Sık sık uyanıyor,
her uyanışında da ya Prensin inilti ve mırıltılarını, ya karyolasının
gıcırtısını ya da Prensi yan çevirmekte olan Tihon'la
daktorun ayak seslerini duyuyordu. Sık sık kalkıp kapıya kulak
veriyordu; Prensin sesi gittikçe daha yüksek çıkıyor ve sanki onu
biraz fazla sık çeviriyorlarmış gibi geliyordu Prenses Mariya'ya.
Bir türlü uyku tutmadığı için kulağı hep babasının kapısındaydı;
babasının yanına girmek istediği halde, girmeme kararını vermişti.
Çünkü her ne kadar babası konuşarnıyar idiyse de, içeri
girdiği ve elinde olmaksızın gözlerini ona diktiği zaman babasının
nasıl hoşnutsuz bir ifadeyle gözlerini başka yana çevirdiği
gözünden kaçmıyordu Prensesin. Gece yarısı, babasının alışık
olmadığı bir vakitte odasına girerse onu sinirlendireceğini biliyordu.
190
Oysa, babasına hiç bu kadar acıdığı, onu kaybetmekten bu
kadar korktuğu olmamıştı. Babasının yanında geçirdiği tüm yaşamı
gözünün önüne geliyor, babasının söylediği her sözü, ihtiyarın
bütün davranışlarını onun kızına olan sevgisini ifade ediş
biçimi olarak yorumluyor, böyle hatırlıyordu. Bu anıları arasına
zaman zaman şeytan aldatması gibi bazı başka düşünceler sızıyordu:
babasının ölümünden sonra durumun ne olacağı gibi,
özgür yeni yaşamını nasıl bir düzene sokacağı gibi düşünceler.
Ne var ki, Prenses Mariya bu düşünceleri tiksintiyle kafasından
uzaklaştırıyordu. Sabaha karşı İhtiyar Prens sakinleşti, Prenses
de uyuyabildi.
Sabahleyin oldukça geç uyandı. İnsanlar sabah kalktıklarında
kafaları daha duru çalışır ya, Prenses Mariya da işte bu duru kafayla,
babasının hastalığında kendisini en çok kaygılandıran şeyin
ne olduğunu açıkça anladı. Uyanır uyanmaz, kapının arkasında
neler olup bittiğini anlamak için kulak kabarttı ve babasının iniltilerini
duyunca içini çekip kendi kendine, her şeyin eskisi gibi olduğunu
söyledi.
Hemen ardından da, yine kendi kendine ve adeta kendinden
iğrenerek sordu: "Peki ama ne olacaktı ki? Ne olmasını bekliyor, ne
istiyordum? Onun ölmesini!"
Elini yüzünü yıkadı, giyindi, duasını etti ve sokak kapısının
önüne, merdiven başına çıktı. Kapının önünde atları koşulmamış
yük arabaları duruyor, arabalara eşyalar yükleniyordu.
Sıcak, puslu bir sabahtı. Düşünceleri yüzünden hala kendini
ayıplayan ve kendini ahlaksızın biri gibi gören Prenses, babasının
yanına girmeden önce düşüncelerine bir çekidüzen verebilmek
için merdiven başında oyalanıyordu.
Üst kattan inen doktor kapı önüne çıkarak Prensesin yanına
geldi.
Prenses Mariya'ya, "Hastamız bugün biraz daha iyi," dedi. "Deminden
beri sizi arıyordum. Babanızın mırıldanmalarından bir
anlam çıkarılabileceğini sanıyorum. Bilinci yerine geldi. Benimle
geliniz, sizi istiyor ... "
191
Bu haberi alınca Prenses Mariya'nın yüreği öyle hızlı çarprnaya
başladı ki, yüzü sapsarı oldu ve düşmernek için duvara yaslandı.
Bütün benliğini o kötü, o iğrenç düşüncelerin, o şeytan aldatmalarının
sardığı bir sırada babasını görmek, ona bir şeyler söylemek,
onunla göz göze gelmek korkunç görünüyordu Prensese.
"Geliniz," dedi doktor.
Prenses Mariya babasının odasına girdi, karyolaya yaklaştı. Babası,
arkası yastıklada beslenmiş bir durumda sırtüstü yatıyordu;
mor damarlı, kemikli küçücük kalmış elleri yorganın üstündeydi.
Sol gözü dosdoğru ileriye bakıyordu, ama sağ gözü kaymıştı; kaslarıyla
dudakları kımıltısızdı. Kupkuru kalmış, adeta küçülmüştü
adamcağız her haliyle içler acısıydı görünüşü. Yüzü adeta erimiş,
ufalmıştı; kulakları, burnu küçücük kalmıştı. Prenses Mariya eğilip
babasının elini öptü. Babasının sol elinin, elini kuvvetle kavrayarak
sıkmasından ihtiyarın onu sabırsızlıkla beklediğini anladı
Prenses. İhtiyar Prensin sol eli kızının elini çekiştirip duruyor,
kaslarıyla dudakları öfkeli öfkeli kıpırdıyordu.
Prenses Mariya onun kendisinden ne istediğini anlayabilmek
için korka korka bakıyordu yüzüne. Prenses, hastanın sol gözüyle
kendisini daha rahat görebileceği bir biçimde yer değiştirince, İhtiyar
Prens sakinleşti ve bakışlarını birkaç saniye kızının yüzünden
ayırmadı. Derken, dudakları ve dili kımıldadı, konuşmaya,
ağzından sesler çıkarmaya başladı. Yüzünde çekingen, yalvaran
bir ifade vardı; dediklerini kızının anlamamasından korktuğu
belliydi ihtiyarın.
Prenses Mariya bütün yetilerini toplayıp, bütün dikkatini vererek
bakıyordu babasının yüzüne. Adamcağız dilini oynatmaya
çabalarken yüzü öyle gülünç bir durum alıyordu ki, Prenses onu
bu halde görmemek için gözlerini önüne indirdi ve hıçkıra hıçkıra
ağlamamak için zor tuttu kendini; bir yumru gelip boğazına oturmuştu.
İhtiyar Prens durmadan aynı sözcükleri tekrarlayarak bir
şey söylemeye çal ışıyordu. Prenses Mariya onun ne dediğini bir
türlü anlayamıyor, tahmin etmeye çalışarak, babasının çıkardığı
sesleri soru biçiminde tekrarlıyordu.
192
Babası birçok sefer üst üste aynı sesleri çıkardı:
"Vıdan-mrr-lı-rr ... "
Bu seslerin ne anlama geldiğini çıkarmak mümkün değildi
Doktor anladığını sanarak, soru biçiminde tekrarladı:
"Mariya, korkuyorsun!" İhtiyar Prenses başını olumsuzluk belirtir
biçimde sarstı ve tekrar aynı sesleri çıkardı.
Prenses Mariya da bir tahminde bulunarak, "Vicdanım rahatsız?"
diye soru biçiminde tekrarladı.
İhtiyar, olumlu anlamda bir homurtu koyvererek kızının elini
yakaladı ve göğsünün üstünde başka başka noktalara bastırmaya
başladı; kızının elini belli bir yere koymak istediği ve kayacağı yeri
aradığı anlaşılıyordu.
Birdenbire, eskisine oranla çok daha anlaşılır bir biçimde, "Hep
düşünüüm ... seni... düşünüüm," sözleri döküldü ağzından ihtiyarın;
bu kez söylediklerinin anlaşıldığından emindi.
Prenses Mariya hıçkırıklarını ve gözyaşlarını göstermernek
için yanağını babasının elinin üstüne bastırdı. İhtiyar Prens elini
kaldırdı ve kızının saçlarını okşadı.
Ağzından yine anlaşılabilir sözler döküldü:
"Bütün gece seni ça-a-dım du-dum ... "
Prenses Mariya, gözlerinden yaşlar süzülürken, "Ah, bilebilseydim
... " dedi. "Odanıza girmeye çekiniyordum."
İhtiyar Prens kızının elini kuvvetiice sıktı. "Uyu-mo-mudun?"
Prenses, başını sarsarak, "Hayır, uykum kaçmıştı," dedi.
Prenses Mariya farkında olmaksızın babasını taklit ediyor,
daha çok işaretiere başvurarak, babası gibi heceleye heceleye ko nuşuyor,
dilini döndürmekte babası gibi zorluk çekiyordu sanki.
"Ya-a-mıçı. .." dediğini duydu babasının; "'Canımın içi" mi,
yoksa "yavrucuğum" mu demek istediğini tam çıkaramamıştı,
ama o güne dek babasının ağzından hiç rluymadığı bir söz, sevecen,
okşayıcı bir söz olduğundan emindi bunun. "Nedn gemedin?"
'Bense, bense onun ölmesini diliyordum!' diye aklından geçiriyordu
Prenses Mariya.
İhtiyar Prens bir süre konuşmadan durdu. Sonra yine konuşmaya
başladı:
193
"Saa-ol-lasın ... sev-gili kızın benm ... te-şekür ... her şey ... her ey
çin ... baaşla ... te-şekür! .." İhtiyarın gözlerinden yaşlar süzülüyordu.
Ansızın, "Andeyimi (Andrey'imi} çaa bana!" dedi ve isteğinin
yerine getirilip getirilemeyeceği kuşkusuyla, yüzünde çocuksu, çekingen
bir ifade belirdi. isteğinin yersizliğini kendi de biliyormuş
gibiydi. Ya da Prenses Mariya'ya öyle geldi.
"Andrey' den mektup aldım," diye cevap verdi babasına.
İhtiyar Prens utangaç ve şaşırmış bir ifadeyle baktı kızının yüzüne.
"Ne-re-de o şimdi?"
"Askerde, babacığım, Smolensk' de."
İhtiyar Prens gözlerini kapattı, bir süre konuşmadı. Sonra, birden
her şeyi anlam ış ve kafasının içindeki kuşkulara bir cevap verirmiş
gibi, gözlerini açıp başını öne doğru bir iki sefer salladı.
Usulca, ama net bir biçimde, "Evet. Rusya mahvoldu. Mahvettiler
onu!" dedi. Ardından da yeniden hıçkırmaya, gözyaşları yanaklarından
tekrar süzülmeye başladı. Daha fazla kendini tutamayan
Prenses Mariya da onunla birlikte hüngür hüngür ağlıyordu.
İhtiyar Prens tekrar gözlerini kapadı. Hıçkırıkları dindi. Eliyle
gözlerini işaret edince Tihon, onun ne istediğini aniayarak yanaklarındaki
yaşları sildi.
İhtiyar gözlerini açtı ve bir şey söyledi, ama hiçbiri anlayamadı;
Prenses Mariya babasının ağzından çıkan sözleri deminki konuşmasına
bağlayarak bir anlam çıkarmaya çalıştığı için önce onun
Rusya'dan söz ettiğini sanmış, daha sonra belki Andrey'den, kendisinden,
torunundan ya da öleceğinden söz ediyor olabilir diye
düşünmüş, dolayısıyla da ne demek istediğini anlayamamıştı. Neden
sonra, ihtiyarın söylemek istediği şeyi Tihon aniayarak onlara
tekrarladı.
Meğerse ihtiyar, "Beyaz elbiseni giy. O elbiseni seviyorum," demek
istermiş.
Prenses Mariya bunu anlayınca büsbütün hüngürdedi ve doktor,
koluna girerek onu dışarıya, verandaya çıkarmak zorunda kaldı;
binbir dil dökerek, sakinleşmeye çalışması ve yol hazırlıklarını
194
sürdürmesi gereğine onu inandırmaya çalıştı. Kızı odadan çıktıktan
sonra İhtiyar Prens yine konuşmaya başladı; öfkeli öfkeli kaşlarını
oynatarak, o boğuk sesiyle bağıra bağıra oğlunda n, savaştan,
İmparatordan söz ediyordu; tam böyle bağıra bağıra konuşurken
bir inme daha indi ve ... bu da son oldu.
Prenses Mariya verandadaydı. Pus dağılmış, güneş yükselmiş,
hava iyice ısınmıştı. Hiçbir şeyin farkında olmayan Prenses, babasına
duyduğu tutkulu bağlılık ve sevgi dışında ne bir şey hissediyor,
ne de bir şey düşünüyordu; o güne dek baba sevgisiyle yüreğinin
hiç böyle yandığını duymamıştı. Koşa koşa aşağıya indi, kendini
bahçeye attı, Prens Andrey'in diktiği ılılarnur fidanları arasından
uzanan bahçe yolunu izlerken küçük gölete doğru yürüdü.
Ellerini, hıçkırıklarla inip kalkan göğsüne bastırmış olarak
parkın içinde hızlı adımlarla dolaşırken kendi kendine mırıldanıyordu:
'Evet ... Onun ölmesini diledim ben ... Diledim ... Diledim ... Evet,
bir an önce bunun bitmesini diledim ... Bir an önce huzura kavuşmak
istiyordum ... Peki, o ölünce ben ne olacağım? O gittikten sonra
huzura ermernin ne anlamı kalır?'
Parkta geniş bir tur attıktan sonra, tam eve doğru yürürken,
M atmazel Bourienne'in (Ma tmazel Bourienne, Boguçarovo' dan ayrılmak
istememiş, orada kalmıştı), yanında yabancı bir adamla kendisine
doğru gelmekte olduğunu gördü. İlçe ayan meclisi başkanıydı
bu; Boguçarovo' dan hemen ayrılmaları gereğine Prenses Mariya'yı
inandırabilmek için kendisi kalkıp gelmişti buraya kadar. Prenses
Mariya meclis başkanını dinlediyse de, adamın söyledikleri bir kulağından
girip öbüründen çıkmıştı. Meclis başkanını içeriye aldı,
öğle yemeğine alıkoydu, kendisi de onunla birlikte sofraya oturdu.
Sonra bir ara izin isteyerek sofradan kalktı ve babasının odasına
çıktı, kapının önünde duraladı. Odadan heyecanlı bir yüzle dışarı
çıkan doktor onu içeriye bırakmıyor, oradan gitmesini istiyordu.
"Gidiniz buradan, Prenses! Gidiniz, gidiniz!"
Prenses Mariya tekrar bahçeye çıktı, gitti, göleti çevreleyen
bendin suya bakan yanındaki şeve sırtını vererek çimenlerin üs-
195
tüne oturdu; burada onu kimse göremezdi. Orada ne kadar oturduğunu
bilmiyordu. Bendin üstündeki patikadan koşarak gelen
bir kadının ayak seslerini duymasıyla dalgınlığından irkilerek sıyrılması
bir oldu. Kalkıp bakınca, gelenin oda hizmetçisi Dunyaşa
olduğunu gördü; her yerde fellik fellik hanımını aradığı anlaşılan
kız, onu birden karşısında görüverince ödü kopmuş gibi kalakaldı
olduğu yerde.
"Lütfen, Prenses ... Prens Hazretleri," diye kekeleyerek bir şeyler
söylemeye çalışıyordu.
Prenses Mariya, "Geliyorum, hemen geliyorum! " diye bağırdı
ve Dunyaşa'nın sözünü bitİrınesine fırsat vermeden, yüzüne de
bakmamaya çalışarak, eve doğru koşmaya başladı.
Prenses eve girerken, onu kapıda karşılayan meclis başkanı,
"Prenses, Allah'ın emri! İnsan her şeye hazırlıklı olmalı!" dedi.
Prenses Mariya, "Bırakın beni! Yalan söylüyorsunuz!" diye bağırdı
öfkeyle.
Doktor ona engel olmaya çalıştıysa da, doktoru kenara iten
Prenses koşa koşa babasının kapısı önünde aldı soluğu. 'Niye hepsinin
yüzünde korku var? Niye herkes bana engel olmaya kalkışıyor?
Hiçbirine ihtiyacım yok ki! Hem onların işi ne burada?' diye
aklından geçiriyordu. Kapıyı açınca, daha önce hep loş tutulan
odayı dolduran parlak ışıkla irkildi. Odada yaşlı dadısıyla başka
birkaç kadın daha vardı. Hepsi birden karyolanın başından geri
çekilerek Prensese yer açtılar. Babası yine sırtüstü bıraktığı gibi
yatıyordu, ama yüzündeki çatık ifade ta kapı eşiğinden Prensesin
dikkatini çekmiş, onu olduğu yere mıhlamıştı.
'Hayır, olamaz, ölmüş olamaz!' dedi kendi kendine. Babasına
doğru yaklaştı ve tüm benliğini kaplayan dehşet duygusunu boğmaya
çalışarak eğildi, babasının yanağını öptü. Babasına duyduğu
onca sevgi, yüreğini yakan bütün o acıma, bütün o ince duygular,
gözlerinin önünde yatan nesnenin verdiği dehşet duygusu karşısında
bir an içinde, şimşek gibi yok oluverdi. 'Hayır, artık o yok!
Hayır yok; ama az önce onun yattığı bu yerde, onun yerinde tanımadığım
bir şey var; korkunç, iğrenç, uğursuz, tiksindirici, giı96
zemli bir şey!' Prenses Mariya elleriyle yüzünü kapadı ve doktorun
kolları arasına yığıldı; doktor tam zamanında yetişmiş, onu yere
düşmeden yakalamıştı.
• • •
Tihon'la doktor seyrederken, oradaki kadınlar, bir zamanlar
Prens olan nesneyi yıkadılar, bir mendille çenesini, başka bir mendille
de katılaştıkça şimdiden birbirinden ayrılmaya başlayan bacaklarını
bir araya toplayarak bağladılar. Sonra göğsü nişanlarla
kaplı üniforma ceketini giydirip, o kurumuş, küçülmüş gövdeyi
kaldırıp masanın üstüne yatırdılar. Bütün bu işlerin nasıl yapıldığını,
ne zaman ve kimin direktifleri altında yapıldığını ancak
Allah bilir; ama her şey usulüne uygun yapılıp bitirilmişti. Akşam
hava kararınca, cenazenin çevresinde mumlar yakıldı, ufalmış
başcağızının altına matbaada basılmış bir dua kağıdı kondu, üstü
örtüldü, yerlere ardıç yaprakları serpildi ve odanın bir köşesinde
oturan diyakoz, makamla Mezamir* okumaya başladı.
Misafir salonunda, tabutun çevresinde tüm ev halkıyla yabancılardan
oluşan bir kalabalık toplanmıştı; bir at leşinin çevresinde
homurdanıp tıksırarak, itişerek, ürkek ürkek dolaşan atlara benziyorlardı
aynen. Ayan Meclisi Başkanı da, köy muhtarı da ihtiyar
heyeti üyeleri de, köylü kadınlar da hep oradaydılar; korkuyla
karışık bir saygıyla gözleri büyümüş bir halde istavroz çıkararak
yaklaşıyor, önce yerlere kadar eğilip ölüyü selamlıyor, sonra İhtiyar
Prensin soğuyup katılaşmış elini öpüyorlardı.
I X
Boguçarovo yurtluğunun eski sahiplerinden gelip de yurtluğunda
oturan hiç kimse çıkmamıştı daha önce; yurtluğu yaşayacağı
yer olarak seçip oraya yerleşen ilk mal sahibi Prens Andrey
idi. B ura köylüleri de karakter bakımından D az Tepeler'deki köylülere
hiç benzemezdi. Bunların konuşmaları da, giyim kuşamla-
• Mezamir (Mezmurlar): Makamla okunan Zebur sureleri. -çev.
197
rı da, tutum ve töreleri de bambaşkaydı. Bunlara bozkır köylüleri
denirdi. Hasat zamanı yardımcı olarak Daz Tepeler'e getirtilen,
gölet yapma, kanal açma işlerinde çalıştırılan bu adamların dayanıklılıklarını
İhtiyar Prens pek beğendiği halde, yabaniliklerinden
ötürü tutmazdı onları.
Prens Andrey'in, Boguçarovo'da son kalışı sırasında hastaneler,
okullar açtırması, köylü başına düşen angarya bedelini azaltması
bile işe yaramamış, onun bu İcraatı adamların tutumlarında
bir yumuşama yarataeağına tam tersine, onların karakterindeki
-İhtiyar Prensin "yabanilik" diye nitelediği- sertlik eğilimini
daha da artırmıştı. Bunlar öteden beri kendi aralarında, kaynağı
belli olmayan birtakım söylentiler çıkandardı zaman zaman: Bir
gün gelir, askere alınacakları ve atlı muhafız sınıfına verilecekleri
söylentisi çıkarılır; başka bir gün, yeni bir dinin ortaya çıktığı ve
bunların tümünü zorla o yeni dine sokacakları dedikodu su yayılır;
derken, Çar'ın ta 1 797'de Çar Pavel'in tahta çıkışı sırasında yayınladığı
bildirinin aynısını yayınladığı (bu bildiriyle Çar'ın sözüm
ona köleliği kaldırdığı, ama derebeylerinin buna engel olduğu)
söylentisi yayılır; ya da yedi yıla varmadan Piyotr Fiyodoroviç'in*
yeniden tahta oturacağı ve o zaman bütün kısıtlamaların ortadan
kalkacağı, her şeyin serbest olacağı, tüm sorunların kökünden
çözümleneceği şayiası çıkarılırdı. Bonaparte'la yapılan savaşa ve
istilaya ilişkin, kulaklarına çalınan dedikoduları da bunlar kafalarında
Deccal gibi, kıyamet gibi, tam özgürlük gibi belirsiz kavramlarla
birleştiriyorlardı.
Boguçarovo dolaylarında hazineye ya da özel kişilere ait büyük
çiftlikler vardı; özel kişilere ait çiftiikierin köylüleri, mal sahiplerine
angarya bedeli ödemek koşuluyla, gidip istedikleri başka bir yerde
çalışabilirlerdi. Bu dalaylardaki çiftliklerde ya da yurtluklarda
yerleşmiş, orada oturan mal sahibi hemen hemen hiç yoktu; bura
köylüleri ya da toprak köleleri arasında okumuş insan da parmakla
• Piyotr Fiyodoroviç (yani, Çar lll. Petro), karısı l l . Katerina'nın tahta çıkışının
hemen ardından, 1762'de öldürüldüğü (ya da öldüğü) halde, onun öldüğüne ina·
namayan köylülerin kafasında uzun süre yaşamıştır. L.&. A. Mande
198
gösterilecek kadar azdı. Bundan ötürü de, Rus halkının yaşantısmdaki
özü oluşturan ve çağdaş insanlar tarafından anlaşılabilmesi
mümkün olmayan, çağdaş insanları hayretler içinde bırakabilecek
gizemli akımların bura insanları üzerindeki güçlü etkisi, başka yörelerdekine
göre çok daha çarpıcı idi. Bu tür akımların gücüne örnek
olarak gösterilebilecek çeşitli olaylar vardır; bunlardan biri yirmi
yıl kadar önce yaşanmıştı. Nereden akıllarına estiyse, köylüler,
nerede olduğunu kimsenin bilmediği, "sıcak ırmaklar" denilen bir
yere göç etmeye karar verdiler. Aralarında Baguçarova ahalisinin
de bulunduğu yüzlerce aile birdenbire mallarını, davadarını satıp
savıp, güneydoğu yönüne doğru yollara düştüler. Tıpkı denizaşırı
uçan göçmen kuşlar gibi bu insanlar çoluk çocuk, akın akın güneydoğuya,
daha önce hiçbirinin görmediği bölgelere gidiyorlardı.
Kervanlar oluşturarak yol alıyorlardı; içlerinde bedelini ödeyip kölelikten
kurtulanlar da vardı, ama birçoğu kaçarak katılıyordu bu
kervanlara ve böyle sağdan, soldan gelip katılanlada sayıları arta
arta "sıcak ırmaklar"a doğru ilerliyorlardı. Bunların birçoğu yakalanıp
Sibirya'ya sürüldü; büyük bir bölümü yollarda soğuktan ve
açlıktan kırıldı lar; kendiliklerinden vazgeçip dönenler de çok oldu.
Sonunda bu hareket tıpkı başladığı gibi hiçbir belirli nedene dayanmaksızın
kendiliğinden bitti. Ama bu tür akımlar yöre ahalisi
arasında hala geçerliğini korumakta, için için kaynayan bir volkan
gibi gizli gizli güç kazanmaktaydı; günün birinde, bir yerden, hiç
beklenmedik bir anda ve beklenmedik bir biçimde, adeta bir doğa
afeti gibi kendiliğinden, görünür hiçbir neden bulunmadan şiddetle
patlak vermesi olasılığı her zaman için vardı. Bu köylülerle yakın
ilişki içinde bulunan herhangi bir kimse için, bu gizli akımların
1812 yılında, büyük bir şiddetle yeniden patlak vermesinin eli kulağında
olduğunu anlamak hiç de zor değildi.
İhtiyar Prensin ölümünden kısa bir süre önce Boguçarovo'ya
gelen Alpatiç, köylüler arasında birtakım kıpırdanmalar olduğunu
fark etmişti; aynı zamanda, (altmış beş kilometre yarıçaplı bir daire
içinde tüm köylülerin yerlerini yurtlarını Kazakların yağmasına
bırakarak başka yerlere göç etmekte olduğu) Daz Tepeler ilçesi aha-
199
lisinin tersine, Boguçarovo ilçesinde yerleşik bozkır köylülerinin
yerlerinden ayrılmaya hiç de niyetli olmadıkları Alpatiç'in dikkatini
çekmiş ve bura köylülerinin Fransızlada görüştüğüne, Fransızların
dağıttığı birtakım bildirileri elden ele dolaştırdıklarına
ilişkin söylentiler çalınınıştı kulağına. Çifdikte çalışan, kendisine
sadık, serf sınıfından uşaklar da ona şu bilgileri vermişti: Köyün
serf cemaati üzerinde büyük nüfuz sahibi olan Karp adındaki mujik,
geçenlerde hükümete ait bir ulaştırma kolunda arahacılık yapmak
üzere köyden ayrılmış, geri döndüğünde de herkese, terk edilen
köyleri Kazakların yağmaladığını, buna karşılık Fransızların
hiçbir şeye el sürmediklerini anlatmaya başlamış. Buna ek olarak,
daha bir gün önce bir başka mujikin Fransız işgali altındaki Visluhovo
köyünden elinde Fransız generalinin yayınladığı bildiriyle
döndüğünü de öğrenmişti Alpatiç; bildiride, köylülere hiçbir zarar
verilmeyeceğini ve yerlerini bırakmamaları koşuluyla, onlardan
alınacak her şeyin parasının ödeneceği yazıyordu. Bunun bir kanıtı
olarak da, Visluhovo' dan gelen köylü, satacağı samana karşılık
kendisine avans diye verilen yüz ruble tutarındaki kağıt paraları
(bunların sahte olduğunu bilmeden) herkese gösteriyordu.
Son olarak da, bunların hepsinden çok daha önemli bir başka
şey daha öğrenmişti Alpatiç; köy aksakalına, Prensesin eşyasını
Boguçarovo' dan taşıyabilmek için gerekli yük arabalarını sağlamasını
emrettiği günün sabahı, köy ihtiyar heyeti bir toplantı
yaparak, köyden ayrılınama kararı almış meğer. Oysa kaybedilecek
zaman yoktu. Ayın on beşinde, yani Prensin öldüğü gün ayan
meclisi başkanı tehlikenin gittikçe yaklaştığını söyleyerek Prenses
Mariya'nın vakit kaybetmeden buradan ayrılması için ısrar etmiş,
on altısından sonra olacaklardan kendisinin hiçbir sorumluluk
taşımayacağını bildirmişti. Aynı akşam oradan ayrılırken, ertesi
sabah Prensin cenazesine geleceğini söylemişti başkan. Ne var ki,
geleceğine söz verdiği halde, sözünde duramamıştı; Fransızların
yeniden ilerlemeye başladıkianna ilişkin bir haber gelince, ailesini
ve değerli eşyalarını arabalara doldurduğu gibi apar topar kaçınıştı
adam.
200
Boguçarovo köyünü otuz yıla yakın bir süredir Dron adındaki
aksakal yönetmekteydi; İhtiyar Prens bu adamı pek sever, adının
küçültme durumunu kullanarak "Dronuşka" diye çağırırdı onu.
Hani bazı köylüler vardır; ergenlik çağına girer girmez ataları
gibi sa kal koyverirler ve altmışına, yetmişine gelirler de, saçların ın,
sakallarının tek kılı ağarmadan, tek dişlerini kaybetmeden vücutça
da, kafaca da sapasağlam kalır, otuzunda neyseler altmışında da
öyle sapasağlam dimdik dururlar; işte, Dron da bunlardan biriydi.
"Sıcak ırmaklar"a doğru çıkılan, ötekilerle birlikte Dron'un da
katıldığı o yolculuğun hemen ardından Dron'u Boguçarovo köyü
muhtarlığına seçmişler, aynı zamanda yurtluğun çavuşluğu görevini
de ona vermişlerdi; Dron tam yirmi üç yıldır her iki görevini
de en ufak bir kusuru görülmeksizin yürütmekteydi. Köylüler
efendilerinden çok ondan çekinirlerdi. İhtiyar Prens de, genç
Prens de, kahya da onu sayar severler, "Bakan Hazretleri" diye
takılırlardı. Bu yirmi üç yıl içinde Dron'un bir kez bile sarhoş olduğu,
hastalandığı ya da uyku uyumadan gece gündüz sürdürülen
ağır çalışmaların ardından en ufak bir yorgunluk belirtisi gösterdiği
görülmemişti. Okuması yazması olmadığı halde para hesaplarını
tek kuruşuna kadar aklında tutar, Prens adına sattığı sayısız
arabalar dolusu unun hesabında bir kile bile şaşmaz, Boguçarovo
yurtluğunun koskoca tarlalarının her bir dönümünden kaldırılan
buğdayın her bir demetinin hesabını verirdi.
Yağmaya uğrayan Daz Tepeler yurtluğundan buraya geldikten
sonra, İhtiyar Prensin cenazesinin kaldırıldığı gün, yük arabaları
sağlanması konusunda emir vermek için Alpatiç'in yanına çağırttığı
kişi işte bu D ro n' du. Alpatiç ona Prensesin binek arabaları için
on iki at, Boguçarovo' dan götürülecek eşyalar için de sekiz yük
arabası hazır etmesini söyledi. Gerçi bura köylüleri angarya bedeli
ödedikleri için toprak kölesi gibi çalışmak zorunda değillerdi, ama
yine de, Alpatiç emrinin hiçbir zorluk çekilmeden yerine getirileceğinden
emindi, çünkü köyde angarya bedeli ödeyebilecek kudrette
tam 230 hane vardı ve hepsinin de hali vakti yerindeydi. Ne
var ki, emri alan Dron tek kelime etmeden önüne baktı. Alpatiç
201
ona tanıdığı bazı köylülerin adlarını vererek, arabaları onlardan
almasını söyledi.
Dron da ona, o köylülerin arabalarını kiraya verdiklerini, arabaların
burada olmadığını söyledi. Bunun üzerine Alpatiç başka
adlar saydıysa da, Dron onların elinde de işe yarar at bulunmadığını
ileri sürdü: Kimisinin atları hükümetin ulaştırma kontlarına
çalışıyormuş, kimisinin atları hastayrnış, kimisininkiler de yem
olmadığı için açlıktan ölmüş imiş. Dron'un dediğine göre, yük
arabaları şöyle dursun, Prensesin binek arabaları için bile yeteri
kadar at bulma umudu yokmuş.
Alpatiç onun yüzüne gözlerini kısarak bakıp, kaşlarını çattı.
Dron nasıl örnek bir köy rnuhtarı idiyse, Prensin yurtluklarının
yönetimini yirmi yıldır boşuna elinde tutmayan Alpatiç de iş gördüğü
kimselerin ruhunu okuyabilen, yetileri son derece gelişmiş
örnek bir başkahya idi. Dron'a daha bir bakışta, adarnın söylediklerinin
onun kişisel duygularını değil, Boguçarovo köylülerinin
genel ruh durumunu yansıttığını, köylülerin tutumu karşısında
rnuhtarın ister istemez onlara uyduğunu anlarnıştı. Ama Alpatiç,
aynı zamanda, Dron'un birikmiş parası da bulunan varlıklı biri
olduğu için köylülerin nefretini kazandığını ve adarnın bu yüzden
iki arada bir derede -efendileriyle, köylüleri arasında- kaldığını
da biliyordu. Onun bu ikircikli durumunu bakışından anlayan Alpatiç,
kaşlarını iyice çatıp biraz daha yaklaştı Dron'a.
"Bak, beni iyi dinle, Dronuşka," dedi. "Bana palavra sökrnez.
Buradan herkesi götürrnerni, kimseyi düşmana bırakmamarnı
bana bizzat Prens Andrey ernretti; üstelik bu konuda Çar'ın da
emri var. Kim geride kalırsa Çar'a ihanet etmiş sayılacak. Duydun
mu dediğimi?"
Dron gözlerini kaldırmadan, "Duydum," dedi.
Alpatiç bu cevapla yetinrnedi.
"Bak buraya, Dron!" dedi başını anlamlı anlamlı sallayarak.
"Sonra karışınam ha; külahiarı değişiriz!"
Dron üzgün üzgün, "Ernriniz olur!" dedi.
Alpatiç, "Bırak şimdi bu ağızları!" dedi ve dernin Çar'la Prens
Andrey' den söz ederken göğsüne götürdüğü elini indirip, son de-
202
rece ciddi bir tavırla Dron'un ayağını bastığı yeri işaret ederek,
"Ben senin içini okuduğum gibi, öteye de geçer, bastığın yerin üç
kadem dibini de okururn," diye sözünü sürdürdü. Bunu söylerken,
Dron'un ayaklarının dibine dikmişti gözlerini.
Dron şaşaladı, göz ucuyla Alpatiç'e kaçamak bir bakıp, gözlerini
önüne indirdi.
"Şimdi artık saçmalamayı bırakacak, millete Moskova'ya gitmek
üzere hazırlığa girişmeterini ve Prensesin eşyaları için arabaları
yarın sabaha kadar hazır etmelerini söyleyeceksin. Kendi aranızda
öyle toplantı rnoplantı yapmaya da kalkışrnayın, anlaşıldı mı?"
Dron birdenbire Alpatiç'in ayaklarına kapandı.
"Yakov Alpatiç, beni bu işten alın! Alın anahtarları benden, kovun
beni! Allah rızası için, kovun! "
"Kes bakayım!" diye çıkıştı Alpatiç. "Ben senin içini okuduğum
gibi, öteye de geçer, bastığın yerin üç kadem dibini de okurum!"
diye tekrarladı. Bunu mahsus tekrarlaın ıştı Alpatiç; çünkü arı yetiştiriciliğindeki
ustalığının, yulaf ekimi için en uygun zamanı
günü gününe bilmesinin, hele, yirmi yıldır İhtiyar Prensi hoşnut
edebilme becerisini göstermesinin kendisine çoktandır köylüler
arasında "sihirbaz" sanını kazandırdığını; yerin üç kadern dibini
görebilme gücünün ise ancak sihirbazlara özgü olduğunu çok iyi
biliyordu.
Dron ayağa kalktı ve bir şey söylemeye hazırlandı, ama Alpatiç
fırsat bırakmadı.
"Ne var sizin kafalarınızın ardında, bakayım?.. Neymiş o aklınızdan
geçirdikleriniz, bakalım, ha?"
"Ben bu milletle nasıl başa çıkayım?" dedi Dron. "Akılları bir
karış yukarıda. O kadar söyledim, ama ... "
"O kadar söylernişrniş, şuna bak!" dedi Alpatiç. Sonra darndan
düşer gibi sordu: "Kafa mı çekiyor bunlar?"
"Vallahi akılları başlarında değil, Yakov Alpatiç; o kadar içtikleri
yetmemiş gibi, bir fıçı daha açtırdılar!"
"Dinle öyleyse! Ben şimdi jandarmaya gidiyorum; sen de bunu
onlara böylece iletir, bu işe bir son vermeleri ve arabaları hazır etmeleri
gerektiğini söylersin."
203
"Başüstüne!"
Alpatiç fazla üstüne varmadı muhtarın. Yıllardır adam yönettiği
için çok iyi biliyordu ki, insanlara boyun eğdirmenin en iyi yolu,
boyun eğmeyeceklerinden kuşku duyulduğunu onlara hiç belli etmemektir.
Dron'un ağzından, yumuşadığını gösteren bir "Başüstüne!
"alınca bununla yetindi; ama aslında, askerlerin yardımı olmadıkça
arabaların hazır edilmeyeceğini adı gibi biliyordu.
Nitekim akşama kadar bir araba bile sağlanamadı. Köyde meyhanenin
kapısı önünde köylüler yine bir toplantı düzenleyerek, atları
sürüp ormana saklama ve bir araba bile vermeme kararı almışlardı.
Bundan Prensese hiç söz etmeyen Alpatiç, D az Tepeler'den
gelen arabalardaki kendi ev eşyasını boşalttırıp, bu yük arabalarının
atıarını Prensesin binek arabaları için hazır tuttu. Bu arada da
kendisi jandarmaya gitti.
X
Prenses Mariya babasının cenaze töreninden sonra odasına kapanmıştı;
kimseyi kabul etmiyordu. Bir hizmetçi gelip, Alpatiç'in
yol hazırlığı için kendisinden emir beklediğini söyledi. (Bu sırada,
Alpatiç'le Dron arasındaki o konuşma geçmemişti henüz.) Prenses
Mariya uzandığı divandan başını kaldırdı ve kapalı kapının arkasından
seslenerek bir yere ayrılmak niyetinde olmadığını, lütfen
kendisini kimsenin rahatsız etmemesini söyledi.
Prensesin yattığı odanın pencereleri batıya bakıyordu. Divanda
yüzü duvara dönük yattığı için başını koyduğu deri kılıflı yastıktan
başka bir şey göremeyen Prenses, deri kılıfın düğmeleriyle aynayarak
düşünüyordu; kafasının içi allak bullaktı ve düşünceleri gelip
gelip hep aynı nokta çevresinde toplanıyordu: Ölüm kaçınılmaz
bir olguydu, kendisi ise ahlakça aşağılık bir insandı, bundan hiç
kuşkusu yoktu ve bu gerçek tam da babasının hastalığı sırasında
ortaya çıkmıştı. Dua etmek istiyor, ama bu karışık kafayla Tanrı'ya
seslenmesinin yakışık al mayacağı düşüncesiyle, dua etmeye çekiniyordu.
Konumunu değiştirmeden uzunca bir süre böyle yattı.
204
Güneş evin öbür yanından bu yanına devrilmişti; açık pencereden
giren eğik ışıklar odayı aydınlatıyor, Prenses Mariya'nın
gözlerini diktiği deri kılıflı yastığın bir bölümüne de vuruyordu.
Prensesin kafasında birbirini kavalayan düşünceler akımı birdenbire
kesiliverdi. Farkında olmaksızın doğruldu, saçlarını düzeltti,
pencerenin önüne gitti ve bulutsuz, esintili akşam havasını serin
serin içine çekti.
'Ya, akşam güzelliğinin tadına varırsın artık doya doya var bakalım!'
dedi kendi kendine. 'O gitti nasıl olsa, sana engel olacak
kimse kalmadı işte!' Pencere önündeki iskemieye çöktü ve başını
pencerenin kenarına dayadı.
Birisi bahçeden yumuşak bir sesle onun adını söyledi ve Prensesi
saçlarından öptü. Prenses Mariya başını kaldırıp baktı. Matmazel
Bourienne'di bu; kara, yas giysileri içindeydi ve yüzü kara
tülle örtülüydü. Usulca sokulup Prenses Mariya'yı öptükten sonra
derin derin içini çekmiş ve hüngür hüngür ağlamaya başlamıştı
Fransız kadın. Prenses Mariya gözlerini dikmiş, öylece bakıyordu
ona. Aralarında geçen bütün tatsızlıkları, Fransız kadının kendisini
nasıl kıskandırdığını hatıriayıvermişti birden. Ama aynı anda,
babasının son zamanlarda Matmazel Bourienne'e karşı tutumunu
nasıl değiştirdiği, nasıl onu görmeye bile tahammül edemez hale
geldiğini ve böylelikle, kızının bu kadına karşı yüreğinde beslediği
kinin haksızlığını ortaya koyduğunu da hatırlayan Prenses
Mariya, "Hem, ben kim oluyorum ki, onu yargılıyorum? Ben ki,
babasının ölümünü dilemiş bir insanım!" diye düşünmeye başladı.
Son zamanlarda yanına bile yaklaştırmadığı bu kadının durumunu
gözünün önüne getirdi; başka çaresi olmadığı için, yüz
bulmadığı bu evde kalıyor, ister istemez onun eline bakıyordu
kadın. Bunları düşündükçe ona acımaya başladı Prenses Mariya.
Matmazel Bourienne'e yumuşak bir ifadeyle sorar gibi bakıp, ona
elini uzattı. Yine birdenbire avaz avaz ağlamaya başlayan Fransız
kadını Prenses Mariya'nın eline sarılarak öpmeye koyuldu; bir
yandan Prensesin elini öperken, bir yandan da Prensesin uğradığı
felaketlerden söz ederek onun acılarını paylaştığını göstermeye ça-
205
lışıyordu. Kendisinin de çok acı çektiğini, ama Prensesin acılarını
da paylaşmasına izin verildiği için hiç değilse bunda bir avuntu
bulduğunu; bu büyük acının yanında eski anlaşmazlıkların yarattığı
acıların üstünde bile durutmaması gerektiğini; kendisinin
kimseye karşı bir suçu bulunmadığını; yüreğini dolduran bağlılık
ve minnet duygularına "onun da yukarıda tanık olduğunu" söylüyordu.
Prenses Mariya onun söylediklerini hiç anlamadan dinliyordu;
ara sıra başını kaldırıp Matmazel Bourienne'in yüzüne
bakıyor, ama söylediklerini sadece birer ses olarak algılıyordu.
Matmazel Bourienne bir aralık sustu, sonra, "Sizin durumunuz
şimdi iki kat korkunç," diye sözünü sürdürdü. "Kendinizi düşünecek
durumda olmadığınızı, zaten düşünmediğinizi de biliyorum,
ama size olan sevgim dolayısıyla bu konuyu açmak zorundayım ...
Alpatiç yanınıza geldi mi? Buradan gitme lafını etti mi hiç size?"
Prenses Mariya cevap vermedi. Kimin nereye gideceğinden söz
edildiğini anlamamıştı. 'Şimdi bir şey düşünmenin, bir işe girişmenin
sırası mı? Benim için artık neyin, ne önemi var ki?' diye
içinden geçiriyor, bu yüzden cevap verme gereği duymuyordu.
"Biliyorsunuz ki, chere Marie," dedi Matmazel Bourienne, "büyük
bir tehlike içerisindeyiz -her yanımız Fransızlada çevrili.
Şimdi yola çıkmamız tehlikeli olur. Yola çıkacak olursak çok büyük
bir olasılıkla bizi tutsak ederler, o zaman da artık Tanrı bilir ... "
Prenses Mariya arkadaşının ne demek istediğini anlamayarak
yüzüne baktı.
"Aah, ah! Benim için artık hiçbir şeyin öneminin kalmadığını
bilseydiniz!.." dedi. "Ama zaten, babacığımı buralarda bırakıp
da gitmeyi aklımdan bile geçiremem ... Alpatiç gitmekten söz etti;
evet, öyle bir şey söyledi ... Lütfen siz onunla konuşun uz; ben hiçbir
şey yapacak durumda değilim; hiç değilim -hem, bir şey yapmak
da istemiyorum ... "
"Ben onunla konuştum zaten. Ya rına kadar vaktimiz olduğunu,
yarın gidebileceğimizi düşünüyor o, ama bana kalırsa buradan
bir yere ayrılmasak daha iyi ederiz," dedi Matmazel Bourienne.
"Çünkü chere Marie, siz de takdir edersiniz ki, askerlerin ya da
ayaktanmış köylülerin eline düşmek çok korkunç bir şey olur."
206
Matmazel Bourienne çantasından, Fransız Generali Rameau
tarafından yayınlanan (Rus malı olmayan yabancı bir kağıda
basılı) bildiriyi çıkardı; bildiride halkın evlerinden ayrılmaması
Fransız makamlarının halkın güvenliğini sağlayacağı yazıyordu.
Matmazel, bildiriyi Prensese uzattı, konuşmasını kaldığı yerden
sürdürdü:
"Bana kalırsa, en iyisi Generale başvurmak tır; size gereken saygıyı
göstereceklerinden hiç kuşkum yok."
Prenses Mariya bildiriyi okudu ve birden rludakları titremeye
başladı, hıçkırıklarını boğmaya çalışıyordu.
"Kimden aldınız bunu?" diye sordu Matmazele.
Matmazel Bourienne kızararak, "Herhalde adımdan, benim
Fransız olduğumu anlamışlar," diye cevap verdi.
Prenses Mariya elinde bildiriyle pencerenin önünden kalktı
ve Prens Andrey'in bir zamanlar çalışma odası olarak kullandığı
odaya geçti. Yüzü sapsarıydı.
"Dunyaşa! " diye seslendi. "Hemen bana Alpatiç'i ya da
Dronuşka'yı yollayın, başka biri de olsa olur!" O sırada Matmazel
Bourienne'in sesini duyunca, "Ayrıca, Matmazel Bourienne'e de
söyleyin, bir daha yanıma uğramasın," diye ekledi. "Buradan derhal
gitmemiz gerekiyor!" Fransızların egemenliği altına gireceği
düşüncesi onu dehşete düşürmeye yetmişti.
"Fransızların eline düşeceğiınİ ya bir de Prens Andrey duyacak
olsa! Prens Nikolay Bolkonski'nin kızı olan ben, kalkıp General
Rameau'ya sığınacağım, ondan yardım dileneceğim, ha!" Bunun
düşüncesi bile bütün kanının başına hücum etmesine, tüylerinin
ürpermesine neden oluyor, dehşete düşürüyordu onu; bugüne dek
gururunun böylesine kamçılandığını, böyle bir öfke duyduğunu
hatırlamıyordu Prenses Mariya. Gözlerinin önünde acı, acı olduğu
kadar da onur kırıcı sahneler canlanıyor ve Prenses Mariya kendini
daha çok Prens Andrey'le babası yerine koyarak düşünüyordu:
"Şu Fransızlar, gelip evimizi işgal edecekler; General Rameau
Hazretleri Prens Andrey'in çalışma odasına bir güzel yerleşecek,
onun mektuplarını, kağıtlarını karıştırıp okuyarak eğlenecek. Bo-
207
guçarovo konağının ev salıipliğini Matmazel Bourienne üstlenip,
General Hazretlerini ağırlayacak. Lütfedip, bana küçük bir oda verecekler.
Askerler babamın madalyalarını, nişanlarını çalmak için
taze mezarını açarak kirletecekler, sonra da sahte bir duygudaşlıkla
gelip bana başsağlığı dileyecekler ve Fransızların Rusları nasıl
yendiğini anlatacaklar ... " Prenses Mariya kendini düşünmüyordu;
nerede kalacağı, başına neler geleceği urourunda bile değildi; şu
anda o kendini sadece ölü babasının ve Prens Andrey'in temsilcisi
olarak görüyordu. Farkında olmaksızın onlar gibi düşünüyor,
onlar gibi duyuyordu. Böyle bir durum karşısında onlar ne yapar,
nasıl düşünür, nasıl duyarlarsa, Prenses Mariya da aynını yapmak,
öyle duyup, öyle düşünmek zorunda olduğunu hissediyordu. Prens
Andrey'in odasına geçmesinin nedeni de zaten, ağabeyinin ruhuna
daha iyi girebilmek ve kendi durumunu bu ışık altında düşünebilmek
içindi.
Günlük yaşamın gereklilikleri babasının ölümüyle birlikte gözünden
tamamıyla silindiği halde, şimdi eskisinden de güçlü bir
biçimde kendini göstererek Prenses Mariya'nın belli başlı kaygısını
oluşturu vermişti.
Yüzü heyecandan kızarmış bir durumda odada bir aşağı, bir
yukarı dolaşıyor, ikide birde yanına Mihail İvanoviç'i, Tihon'u ya
da Dron'u çağırtıyordu. Dunyaşa da, dadı da, öbür hizmetçiler de
Matmazel Bourienne'in söylediklerinin ne derece doğru olduğu
konusunda ona bilgi verebilecek durumda değillerdi. Alpatiç de
evde değildi, j andarmaya gitmişti. Uykulu gözlerle Prensesin yanına
gelen mimar Mihail İvanoviç de bir şey söyleyemiyordu. On
beş yıldır kendi görüşlerini hiç belirtmeden, hep o aynı gülümser
ifadeyle İhtiyar Prensin sorularına baş sallamaya alışmış olan mimar,
şimdi Prensese de aynı biçimde cevap verdiği için, söylediklerinden
kesin bir şey öğrenmek mümkün olmuyordu. Çökmüş,
süzülmüş yüzünde onulmaz acısının izleri açıkça görülen ihtiyar
uşak Tihon ise Prenses Mariya'nın bütün sorularına, "Evet, Prenses,"
cevabını vermekle kalıyor ve Prensesin yüzüne baktıkça, hıçkıra
hıçkıra ağlamamak için kendini zor tutuyordu. En sonunda,
208
köy muhtarı Dron da geldi ve içeriye adımını atıp eşiğin önünden
ileriye geçmeden durdu, yerlere kadar eğilerek kapı ağzından selamladı
Prensesi.
Odada gezinmeyi sürdüren Prenses geldi, Dron'un önünde
durdu.
Her yıl V yazma' daki panayırdan dönüşünde kendisine oranın
özel zencefilli çöreğinden getirip gülümseyerek veren Dron'u güvenilir
dostu bilen Prenses Mariya, "Dronuşka, uğradığımız bu felaketin
üstüne bir de ... " diye söze başladı, ama gerisini getiremedi.
Dron, göğüs geçirerek, "Allah'ın dediği olur!" dedi.
Bir süre konuşmadılar.
"Dronuşka, Alpatiç bir yere gitmiş, başvuracak kimsem yok.
Buradan bir yere ayrılamayacağımı söylüyorlar, doğru mu bu?"
"Niçin ayrılamayasınız, Prenses Hazretleri? Ayrılabilirsiniz,"
dedi Dron.
"Düşman yüzünden ayrılmarnın tehlikeli olacağını söylediler
bana. Sevgili Dron, ne yapacağımı bilemiyorum. Hiçbir şey anlamıyorum.
Kimsem de kalmadı. Bu gece ya da yarın sabah erkenden
yola çıkmak istiyorum."
Dron susuyor, kaşlarının altından bakıyordu Prenses Mariya'ya.
Sonunda ağzından baklayı çıkardı:
"Hiç at yok; Yakov Alpatiç'e de söylemiştim."
"Niçin yokmuş at?" diye sordu Prenses.
"Allah'ın bize verdiği ceza işte," dedi Dron. "Elimizdeki atların
çoğuna ordu el koydu, geri kalanlar da öldü, öyle bir yıl geçiriyoruz
ki! Atlara yem bulmak şöyle dursun, kendimiz öleceğiz açlıktan!
Üç günden beri kursaklarına bir lokma girmeyenler var. Varımız
yoğumuz gitti; mahvolmuşuz biz!"
Prenses Mariya dikkatle dinliyordu onu.
"Yani, köylüler yağmaya mı uğradı? Ekmekleri bile kalmadı,
öyle mi?" diye sordu.
"Açlıktan kırılıyor hepsi! Atı, arabayı düşünecek hali yok kimsenin!"
dedi Dron.
"Peki, ama niye bana söylemedin, Dronuşka? Bir şey yapılamaz
mı? Ben elimden geleni yapardım ... "
209
Böyle bir zamanda, yüreği bunca acıyla doluyken, dü nyada
zenginlerle yoksullar diye bir ayırım bulunduğunun tasası; zenginlerin
yoksullara yardım eli uzatmadığı gerçeğinin tasası kendisine
düşünce, bu durumu pek yadırgamıştı Prenses. "Beylik
buğday" diye bir şey olduğunu, bir kenarda ayrı tutulan bu buğdayın
gerektiğinde köylüye dağıtıldığını hayal meyal hatırlıyordu.
Gerek babasının, gerek ağabeyinin muhtaç köylülere yardım eli
uzatmaktan hiçbir zaman geri kalmadıklarını da biliyordu, ama
köylünün eline geçmesini istediği buğdayın dağıtımıyla ilgili talimatı
verirken bir yanlış yapmaktan çekiniyordu. Ona kendi acısını
zahmetsizce unutturan bu gibi kaygıların ortaya çıkmış olmasına
seviniyordu. Dron'a sorup, köylülerin ihtiyacının ne kadar olduğunu,
Boguçarovo' da mal sahibine ait ne kadar tahıl kaldığını öğrenmeye
çalışıyordu.
"Ama ağabeyimin payına düşen tahıl yok mu elimizde?" diye
sordu.
Dron, gururla, "Mal sahibinin tahılı güvencede," dedi. "Prensimiz
tahılının satılınasını emretmemişti."
"Öyleyse o tahılı köylüye dağı tın, ne kadar ihtiyaçları varsa, verin;
ağabeyim adına ben izin veriyorum size," dedi Prenses.
Dron cevap vermeyip, derin bir göğüs geçirdi.
"Yeteri kadar tahıl varsa, verin onlara. Hepsini dağıtın. Ağabeyim
adına bu emri ben veriyorum; elimizde ne varsa hepsinin
onların olduğunu söyleyin. Hiçbir şeyimizi esirgemeyiz biz köylüden.
Böyle söyleyin onlara."
Prenses konuşurken Dron büyük bir dikkatle yüzüne bakıyordu
onun.
"Tanrı aşkına kovun beni, bu işten alın beni, anacığım! Emir
verin, anahtarları başkası alsın benden," dedi Dron. "Ben yirmi üç
yıldır size hizmet ederim, daha bir tek kusurum olmadı. Koyun
beni, Allah rızası için, alın beni bu işten!"
Prenses Mariya ne Dron'un niyetini, ne de işten alınmak istemesinin
nedenini anlayabilmişti. Dron'un bağlılığından hiçbir
zaman kuşku duymadığı ve gerek onun için, gerek köylüler için
elinden geleni yapmaya hazır olduğu cevabını verdi.
210
X I
Bir saat kadar sonra Dunyaşa geldi, Dron'un döndüğünü, bütün
köylülerin "Prensesin emriyle" samanlığın önünde toplandıklarını,
hanımefendileriyle konuşmak istediklerini bildirdi.
"Ama ben onlara buraya gelmelerini söylemedim ki," dedi
Prenses Mariya. "Sadece Dron'a, tahılı köylülerin alabileceğini
söyledim."
"Aman benim güzel Prensesim, aman benim canım, hemen
kovdurun onları, sakın çıkıp konuşmayın onlarla. Bu işte bir hile
var!" dedi Dunyaşa. "Yakov Alpatiç gelir gelmez de, hemen kaçalım
buradan ... Aman, benim Prensesim, sakın ... "
Prenses Mariya şaşırarak, "Ne hilesi?" diye sordu.
"Biliyorum ben bir hile var bu işte! Allah rızası ıçın benim
sözümü dinleyin siz! Dadıyı da çağırttırın. Sizin onlara
Boguçarovo' dan ayrılmalarını emrettiğinizi, ama ayrılmayacaklarını
söyleyip duruyorlar."
Senin yanlışın var. Boguçarova' dan ayrılsınlar diye emir filan
vermiş değilim ben kimseye," dedi Prenses. "Dronuşka'yı çağır bakayım
bana."
Dron geldi ve Dunyaşa'nın söylediklerini doğruladı; köylüler
Prensesin emri üzerine gelmişlerdi.
"Ama ben onları hiç çağırtmadım ki," dedi Prenses. "Sen benim
dediklerimi onlara yanılış aktarmış olacaksın. Ben sadece tahılı
onlara verebileceğini söylemiştim sana."
Dron cevap olarak önce içini çekmekle yetindi, daha sonra:
"Siz emredin yeter; çekilip giderler," karşılığını verdi.
Prenses, "Yok, yok. Çıkıp konuşacağım onlarla," dedi ve dadıyla
Dunyaşa'nın itirazlarına kulak asmayarak merdivenin başına çıktı;
Dron, Dunyaşa, dadı ve Mihail İvanoviç de onun arkasından ...
Prenses Mariya, 'Kendim gitmeye hazırlanırken, burada Fransızların
eline kalsınlar diye onları kandırmak için tahılı rüşvet
olarak verdiğimi sanıyorlardır belki de,' diye içinden geçiriyordu.
'Moskova' daki yurtluğumuzda onlara barınak sağlayacağımı, ay-
2 1 1
dan aya erzak vereceğim i söyleyeceğim. Andrey olsa eminim daha
da fazlasını yapardı.' Çökmeye başlayan akşamın alacakaranlığında,
samanlığın yanındaki çimenliğin üstünde toplanan kalabalığa
doğru ilerlerken aklından işte bunları geçirmekteydi Prenses.
Onu görünce kalabalıkta bir kımıldanma oldu, köylüler birbirlerine
biraz daha sokulup çabucak başlıklarını çıkardılar. Prenses
Mariya önüne bakarak, ayakları uzun eteklerine dolana dolana onlara
yaklaştı. Yaşiısıyla genciyle üzerine çevrilmiş birçok göz, birçok
değişik surat vardı; bunların hiçbirini tanımayan Prenses diyeceklerini
bir solukta deyip bu işi bir an önce bitirmek istiyordu, ama ne
diyeceğini, nasıl diyeceğini de bilemiyordu. Bununla birlikte, babasıyla
ağabeyini temsil etmekte olduğu duygusu yeniden depreşiverdi
ve bundan cesaret alarak çekinmeden konuşmaya başladı.
Yüreğinin gümbür gümbür çarprnaya başladığını hisseden
Prenses, gözlerini yerden kaldırmadan, "Geldiğinize çok sevindim,"
dedi. "Dronuşka bana savaş yüzünden elinizde avucunuzda
hiçbir şeyinizin kalmadığını söyledi. Aynı dert gerçi hepimizin
başında, ama sizlerden hiçbir şey esirgeyecek değilim. Tehlike buralara
kadar geldiği için ben ayrılmak zorundayım, gidiyorum ...
düşman çok yakınımızda ... onun için ... her şeyi sizlere veriyorum
dostlarım, alınanızı rica ediyorum; ne kadar tahıl varsa hepsini
alın, yeter ki, yokluk çekmeyin! Eğer tahılı sizleri burada alıkoymak
için dağıttığıını söyleyen olmuşsa, biJiniz ki, yalandır! Tam
tersine, diyorum ki; malınızı mülkünüzü alıp, bizim Moskova' daki
yurtluğumuza taşının. Orada sizlere asla yokluk çektirilmeyeceğine
söz veriyorum; sizlere yatacak yer ve yiyecek verilecektir."
Prenses sustu. Köylüler arasında sadece iç çekme sesleri duyuluyordu.
"Bunu yalnız kendi adıma değil, aynı zamanda her zaman iyilik
gördüğünüz beyiniz, ölmüş babamın ruhu için ve ağabeyim ile
ağabeyimin oğlu adına yapıyorum."
Prenses yine sustu. Sessizliği bozan çıkmadı.
"Bu başımıza gelenler hepimizin ortak derdidir, onun için de
birbirimizin derdini paylaşacağız. Benim olan ne varsa, hepsi si-
2 1 2
zindir." diye sözünü bağlayarak önünde duran kalabalığın üzerinde
dolaştırdı gözlerini.
Prensesin üzerine çevrilen gözlerin tümünün de bakışları birbirinin
tıpatıp aynıydı. Bu bakışların merak mı, bağlılık mı, minnet
mi, korku mu, yoksa güvensizlik mi ifade ettiğini çıkaramıyordu,
ama tüm bakışlar tıpatıp aynıydı.
Kalabalığın gerisinden bir ses, "Cömertliğiniz için size hepimiz
çok çok teşekkürler ederiz, ama mal sahibinin tahılını alamayız,"
dedi.
"Niçin alamazmışsınız?" diye sordu Prenses.
Cevap veren çıkmadı. Gözlerini kalabalığın üzerinde dolaştıran
Prenses Mariya hangisiyle göz göze gelecek olsa, öteki hemen
gözlerini önüne eğiyordu.
"Peki, ama niçin almak istemiyorsunuz?" diye tekrarladı sorusunu.
Kimse cevap vermedi.
Bu sessizlikten sıkılan Prenses bakışlarını kaçırmayacak hiç
değilse bir kişi bulmaya çalışıyordu. Eastonuna dayanarak tam
önünde dikilen kocamış adama, "Niye konuşmuyorsunuz?" diye
sordu. "İstediğiniz başka bir şey varsa, söyleyin! Elimden geleni
yaparım," dedi, ihtiyarın gözlerinin içine bakarak.
Ne var ki, kocamış adam sanki onun bu sözlerine gücenmiş
gibi, başını daha beter eğdi ve usulca mırıldandı:
"Sizinle niye anlaşalım? Tahılınız sizin olsun."
Bir anda kalabalıktan sesler duyulmaya başladı:
"Her şeyimizi neden bırakacakmışız? Kabul etmiyoruz. Anlaşma
yapmıyoruz ... Size acıyoruz, ama dediğinize razı gelmiyoruz ...
Siz kendi başınıza gidin ... "
Bakışların tümü yine tıpatıp aynıydı, ama bu bakışların merak
ya da minnet değil, öfke ve kararlılık ifade ettiği belliydi artık.
Prenses Mariya hüzünlü bir gülümsemeyle, "Sizler beni tamamıyla
ters anlamışsınız," dedi. "Niçin gitmek istemiyorsunuz? Size
barınacak yer sağlanacağına, karnınızın doyurulacağına söz veriyorum,
oysa burada kalırsanız düşman varınızı yoğunuzu alır
elinizden ... "
2 1 3
Ne var ki, Prensesin sesi kalabalıktan yükselen uğultu arasında
boğuldu.
"istemiyoruz. Varsın her şeyimizi alsınlar! Sizin tahılımza kalmadık.
Kabul etmiyoruz!"
Prenses yine bir kişiyle olsun göz göze gelebilmeye çalışıyordu,
ama boşuna; herkes gözünü ondan kaçırıyordu. Kendini onların
arasında yabancı gibi hisseden Prenses bir tuhaf oldu.
Kalabalığın içinden kendilerini belli etmemeye çalışarak söylenenlerin
sesleri duyuluyordu:
"Kurnaz kurnaz ne de güzel maval okuyar bize! Ardından gelelim
de boyunduruğa girelim, değil mi! Amma iş be! 'Ben size tahıl
vereceğim' diye tatlı tatlı bizi uyutaeakl Zor verirsin sen!"
Prenses Mariya başını önüne eğdi, arkasını dönüp eve gitti. Atların
sabaha hazır edilmesini Dron'a bir kez daha tembihledikten
sonra odasına çekildi ve düşünceleriyle baş başa kaldı.
X I I
Prenses Mariya o gece odasında uzun süre açık pencerenin
önünde oturdu; köylülerin köyden ta oraya kadar ulaşan seslerini
dinliyor, ama onları düşünmüyordu. Bu insanları ne kadar düşünürse
düşünsün anlayamayacağının farkındaydı. Şimdi sadece
kendi acısını -günün getirdiği kaygılar yüzünden bir aralık diner
gibi olan, geçmişe gömülür gibi olan- acısını düşünüyordu.
Güneş battıktan sonra rüzgar da kesilmişti. Sessiz, dingin, serin
bir geceydi. Gece yarısına doğru sesler büsbütün kesildi, ıhlamurların
arkasından dolunay ağır ağır yüzünü göstermeye, yerden
pus gibi apak bir buğu ağınaya başladı, bir horoz öttü ve köyün
üstüne, evin üstüne derin bir sessizlik çöktü.
Yakın geçmişiyle ilgili -babasının hastalığı ve son demleriyle
ilgili- anılar Prenses Mariya'nın belleğinde perde perde açılıyordu.
Gecenin bu sessiz, bu mistik vaktinde aklına getirmeyi bile
düşünemeyeceğini sandığı bu anıların görüntüleri üzerinde, biri
dışında hepsinden de acılı bir tat alarak birer birer duruyordu; sa-
214
dece bir görüntü -babasının ölüsünün görüntüsü- dehşet veriyordu
ona. Tümü de son derece net ve ayrıntılı bir biçimde beliren bu
görüntülerin kimini geçmişin, kimini şimdinin, kimini de geleceğin
görüntüleri gibi algılıyordu.
İlk inme indiğinde, Daz Tepeler'deki bahçede koltuk altlarından
taşınarak getirilen babasının o hali; kımıldamayan dilini döndürmeye,
bir şeyler ınırıldanmaya çabaladığı, kırçıl kaşlarını durmadan
oynatarak kızının yüzüne ürkek ürkek, utanarak baktığı
sıradaki hali, tüm canlılığıyla gözünün önüne geliyordu.
'Bana öldüğü gün söylediği sözü, demek ki daha o zamandan
söylemeye çabalıyormuş,' diye aklından geçiriyordu. 'Demek, aklında
hep o zaman söylemeye çalıştığı o söz varmış.' Prenses Mariya,
başlarına bir felaket geleceği içine doğmuş gibi babasının isteğine
karşı gelerek D az Tepeler'deki evde kaldığı geceyi, babasının
kriz geçirdiği günden önceki geceyi hatırladı. Gözünü uyku tutmamış,
ayaklarının ucuna basa basa aşağı inmiş, babasının o gece
yattığı limonluğun kapısına kulağını dayamıştı. Babası çektiği acılardan
boğuklaşan kısık sesiyle Tihon'a bir şeyler anlatıyor, İmparatoriçeden,
Kırım' dan, sıcak gecelerden dem vuruyordu. Biriyle
konuşma ihtiyacı duyduğu anlaşılıyordu. Prenses Mariya o zaman
kendi kendine, 'Sanki niye beni çağırmadı? Tihon'u çağıracağına
niye beni çağırmadı?' diye düşünmüştü; şimdi de aynı soru kafasını
kurcalıyordu. 'O sırada yüreğinden neler geçiyor idiyse, artık
bunu kimse bilemeyecek; kimseye anlatamayacak ki... Tihon'la
konuşacağına beni çağırıp, keşke bana anlatsaydı ya yüreğindekileri,
ben onu dinler, onu anlardım, ama bu fırsat kaçtı artık; bir
daha geri gelmez. Ne diye içeriye girmedim sanki o zaman?' diye
düşünüyordu Prenses Mariya. 'Ölümünden az önce söylediği sözü
belki daha o zaman söylerdi bana. Tihon'la konuşurken iki sefer
beni sormuştu zaten. Beni görmek istediği belliydi; bense iki adım
ötesinde, kapının dışındaydım. Tihon'un onu aniayabilmesi mümkün
değilken, konuşacak ondan başkasını bulamamak kim bilir
ne zor gelmiştir zavallı babacığıma. Hatırlıyorum da; Liza sanki
yaşıyormuş gibi söz ediyordu ondan Tihon'a -öldüğünü unutmuş
2 1 5
gitmişti- Tihon da Liza'nın artık hayatta olmadığını hatırlatınca,
"Budala sen de!" diye bağırmıştı ona babacığım. Kim bilir ne
üzülmüştür Tihon'un hatırlatmasınal Kapının arkasından onları
dinlerken, babamın "Ah Tanrım!" diye nasıl inlediğini de hatırlıyorum.
Bunu duyar duymaz hemen niçin girmedim içeriye sanki?
Bana ne yapabilirdi ki? Ne kaybederdim sanki? Belki de zavallıcık
rahatlayacak ve ölmeden önce söylediği sözü o zaman söyleyecekti
bana.' Babasının ölümünden az önce dudaklarından dökülen o
okşayıcı sözü yüksek sesle tekrarladı Prenses Mariya: "'Yaamıçı'
dedi bana 'canımın içi' dedi!" Ve Prenses Mariya hüngür hüngür
ağlamaya başladı, ağladıkça da ferahladı. Şimdi babasının yüzünü
gözlerinin tam önünde görüyordu, ama kendini bildi bileli hep
uzaktan gördüğü yüz değildi bu; tüm çizgileriyle, en ufak kırışığını
bile görebilecek kadar ilk kez böylesine sokulduğu, ne demek
istediğini anlayabilmek için kulağına doğru eğilirken ilk kez bu
kadar yakınına geldiği o çekingen ifadeli, o süzülüp küçülmüş
yüzdü gözlerinin önüne gelen.
Babasının sözünü yine tekrarladı: 'Yaamıçı!'
'O sözü söylerken ne düşünüyordu acaba? Acaba şimdi ne düşünüyordur?'
Bu sorunun kafasında belirmesiyle aynı anda, sanki
buna bir cevap gibi, tabutunda çenesi bağlı yatan babasının yüzü,
öldüğü sırada yüzünde donup kalan ifadeyle gözünün önüne geldi
ve babasına dokunup onun artık babası değil de, bambaşka ve
gizemli bir nesne olduğu inancıyla o anda yüreğini saran dehşet
duygusunu bir kez daha olanca yeğinliğiyle yaşadı. Başka şeyler
düşünmeye, dua etmeye çalıştı, ama ne birini, ne de ötekini başarabildi.
Her an babasının ölü yüzünü göreceği korkusuyla büyüyen
gözleri çivilenmiş gibi dolunaya ve gölgelere bakarken, evin üzerine
kapanan sessizliğin bir hayalet gibi kendisini kucaklarlığını
duyumsadı.
"Dunyaşa!" diye fısıldadı önce; sonra deliler gibi, "Dunyaşaa!"
diye çığlık çığlığa bağırarak, sessizliğin kollarından kendini koparıp
aldı, hizmetçiler dairesine doğru canını attı; yaşlı dadısıyla
hizmetçi kızlar da ona doğru koşuyorlardı.
2 1 6
X I I I
1 7 Ağustos günü Rostov ve İlyin, yanlarına tutsaklıktan yeni
dönen Lavruşka ile bir süvarİ posta* alıp, Boguçarovo'ya on beş
kilometre mesafedeki Yankovo' dan yola çıktılar. Hem ci var köyleri
dolaşıp saman arayacaklar hem de bu arada, İlyin'in yeni satın
aldığı atı deneyeceklerdi.
Son üç gündür iki düşman ordunun arasında kalan
Boguçarovo'ya Rus artçılarıyla Fransız öncüleri hemen hemen
aynı uzaklıkta bulunuyorlardı; kendileri gibi düşman da buralara
kadar rahatlıkla sokulabileceği için, basiretli bir bölük komutanı
olarak Rostov, Fransızlardan önce davranıp Boguçarovo' da erzak
adına ne kalmışsa almak niyetindeydi.
Rostov da, İlyin de pek neşeliydiler o gün. Büyük bir çiftlik ve
içindeki koskoca bey konağıyla Boguçarovo yurtluğunda çok sayıda
hizmetçi olması gerektiğini düşünen Rostov'la İlyin, konaktaki
sürüyle hizmetçi arasında güzel kızların da bulunacağı umuduyla
şakalaşıyor, Lavruşka'ya Napolyon'u ve tutsaklık hikayesini aniattırıp
gülüyor, İlyin'in atını sınamak için aralarında yarışıyorlardı.
Topraklarına ayak bastıkları Boguçarovo yurtluğunun, kız
kardeşinin eski nişanlısı Prens Bolkonski'ye ait olduğundan haberi
yoktu Rostov'un.
Rostov'la İlyin, Baguçarova köyüne inen yokuşun başından
atiarını koyverip son bir kez yarıştıktan sonra, dörtnala girdikleri
köyün ana yolunda dizginleri çektiler; köye ilk varan Rostov
olmuştu.
İlyin, koşudan kızarmış yüzüyle, "Sen kazandın!" diye bağırdı.
Rostov, altındaki Don atının terli boynunu tapışlarken, "Evet,
her zaman da kazanırım; seni çim zeminde de geçmiştim, burada
da geçtim," diye karşılık verdi.
Geriden Lavruşka lafa karışarak, "Altımdaki şu Fransızla hepinizi
geçerdim, ama sizleri malıcup etmek istemedim, komutanım!"
dedi; "Altımdaki Fransız" dediği, lagar bir araba beygiriydi.
• Posta: Hizmet nöbetinde bulunan er; emir erinden farkı sadece belli bir kişiye
hizmet etmeyip genel olarak, getir götür işlerinde kullanılmasıdır. -çev.
2 1 7
Atiarını adeta ileri sürerek, samanlığın önünde toplanmış köylü
kalabalığına doğru ilerlediler.
Köylülerden bazıları hemen şapkalarını başlarından çıkardılarsa
da, geri kalanlar hiç şapka çıkarmadan bakıyorlardı yeni gelenlere.
Meyhaneden uzun boylu, seyrek sakallı, kırışık yüzlü, yaşlı
iki köylü çıktı; güleç bir yüzle şarkı söyleyerek, yalpalaya yalpalaya
subaylara doğru gelen adamların dilleri dolaştığı için söyledikleri
şarkının sözleri de anlaşılmıyordu.
"Şu aslanlara bakın hele!" dedi Rostov gülerek. Sonra da adamlara
seslendi: "Burada saman bulunur mu?"
"Ne kadar da birbirlerine benziyorlar," dedi İlyin; "ikiz gibi!"
Adamlardan biri, sarhoş sırıtışıyla, "Ne-şe-mizii bul-mu-şuzı.
. ." diye şarkısını sürdürüyordu.
Kalabalığın içinden ayrılan bir adam Rostov'un yanına geldi.
"Sizler hangi taraftansınız?" diye sordu.
İlyin gülerek, "Fransızlardan," diye cevap verdi ve Lavruşka'yı
işaret ederek, "Bu gördüğün de Napolyon'un ta kendisidir," diye
ekledi.
"Yani, Rus musunuz siz?" diye tekrar sordu köylü. Kısa boylu
biri olan bir başka köylü de yanlarına yaklaşarak sordu:
"Bu yakınlarda çok askeriniz var mı?"
"Çook," diye cevap verdi Rostov. "Peki, ama siz niye toplandınız
burada böyle?" diye sordu; "Bayram filan mı yoksa?"
Köylü arkasını dönüp giderken, "Köy işlerini görüşmek için ihtiyarlar
heyeti toplantı yapıyor," diye cevap verdi.
Tam o sırada, büyük konaktan köye inen yol üzerinde kendilerine
doğru gelen iki kadınla, beyaz şapkalı bir adam göründü.
Kararlı adımlarla kendisine doğru gelen Dunyaşa'yı gören İlyin,
"Pembelisi benim ha, ona göre!" dedi.
İlyin'e bir göz kırpan Lavruşka, "Tam da ağzımıza layık bir
kız!" dedi.
İlyin, ağzı kulaklarına vararak, "istediğiniz nedir, güzelim?"
diye sordu Dunyaşa'ya.
"Prensesim yolladı beni; alayınızı ve adlarınızı öğrenmek istiyor."
218
"Bu gördüğünüz, bölük komutanımız Ko nt Rostov' dur ... Ben de
köleniz ..."
Sarhoş köylü, kızla konuşmakta olan İlyin'e doğru esrik esrik sırıtarak,
"Ne-şe-mi-ziii! .."diye böğürdü. Dunyaşa'nın ardından yetişen
Alpatiç, daha uzaktan şapkasını çıkararak Rostov'a yaklaştı.
Bu subayı çok genç bulduğu için biraz küçümsemekle birlikte,
yine de elini saygıyla yüreğine bastırarak, "Sizi rahatsız etmek cüretini
gösterdiğim için beni bağışlarsanız, komutanım," diye söze
girdi; "bu ayın on beşinde vefat eden Feldmareşal Prens Nikolay
Bolkonski Hazretlerinin kerimeleri olan hanımefendim," -diyerek,
köylüleri gösterdikten sonra- "bu halkın yabaniliği yüzünden
bazı zorluklarla karşılaştığı için, bir zahmet evlerine kadar buyurınanızı
rica etmektedirler ... " diye sürdürdü ve hüzünlü bir gülümsemeyle,
at sineği gibi yanından ayrılmayan sarhoş iki köylüyü
işaret ederek, "bunların yanında olmayacak ... lütfen şöyle biraz
uzaklaşsak, efendimiz, ne dersiniz?" diye ekledi.
Sarhoş köylüler neşe içinde "Vaaay! Alpatiiiç! Hay Allah, Yakov
Alpatiç be! Tüh be! Tanrı aşkına bağışla bizi be Alpatiç bağışiadın
dimi, ha?" diye gülüştüler.
Rostov sarhoş köylülere bakarak gülümsedi.
Alpatiç, son derece vakur bir tavırla, eliyle köylüleri işaret ederek,
Rostov'a döndü: "Yoksa bunlar sizi eğlendiriyor mu, efendi-
m ı. z?. ,
Rostov, "Yok canım, burada eğlenecek pek bir şey yok," diyerek
atını baldıriayıp oradan biraz uzaklaştırdıktan sonra, "sorun nedir?"
diye sordu.
"Efendimiz cüretimi bağışlarsa, kendilerine bildirmek isterim
ki, bu kaba köylüler hanımefendimin yurtluktan ayrılmasına izin
vermemekte ve arabalara koşulmuş durumda bulunan atları çekip
alma tehdidini savurmaktadırlar; dolayısıyla, arabalar sabahtan
beri hazır olduğu halde Prenses Hazretleri gidemiyorlar."
"Olmaz öyle şey!" diye bağırdı Rostov.
"Efendimize gerçeği olduğu gibi söylemiş olmakla onur duyarım,"
dedi Alpatiç.
2 1 9
Rostov atından indi, dizginleri postaya verdi, Alpatiç'le birlikte
konağa doğru yürüdü ve bu arada Alpatiç'ten gerekli bilgileri aldı.
Alpatiç'in verdiği bilgiye göre, Prensesin bir gün önce köylülere tahıl
dağıtaeağını söylemesi ve önce Dron'la, sonra da toplanan köylülerle
yaptığı konuşma köylüler üzerinde tam anlamıyla ters bir
tepki uyandırdığından, Dron en sonunda dayanarnayıp anahtarları
teslim ederek köylülere katılmış, Alpatiç kendisini çağırttığı
halde gelmemiş. Sabahleyin de Prenses arabaların hazır edilmesi
emrini verdiğinde, kalabalık bir halde gelip samanlığın önünde
toplanan köylüler, Prensesin köyden ayrılmasına izin vermeyecekleri
haberini yollamışlar: Kimsenin bir yere ayrılmaması için emir
bulunduğunu, o yüzden atları arabalardan çözeceklerini söyleyip
duruyorlarmış. Alpatiç köylüleri azarlamak için dışarı çıktığında
da ona, kimsenin yerini yurdunu bırakmaması için emir bulunduğundan,
Prensesin gitmesine izin veremeyeceklerini, ama Prenses
burada kalırsa ona eskisi gibi hizmet edip, her sözünü dinieyeceklerini
söylem işler. Dron kalabalığın arasında yüzünü göstermediği
için, konuşmacı olarak seçtikleri Karp söylemiş bunları Alpatiç'e.
Gerçekten de, Rostov'la İlyin, Baguçarova yolunda at koşturclukları
sırada Prenses Mariya gerek Alpatiç'in, gerek dadısının ve
hizmetçiterin yalvarıp yakarmalarına kulak asmayarak, yola çıkma
kararını vermiş, atların koşulmasını emretmiş bulunuyordu;
ne var ki, uzaktan süvariler görününce, Fransızların geldiğini sanan
arahacılar her şeyi yüzüstü bırakıp kaçmış, konaktaki bütün
kadınlar da feryada başlamıştı.
Rostov eve girip sofadan geçerken, bütün kadınlar ağlamaklı
seslerle, "Babamız! Kurtarıcımız! Velinimetimiz! Sizi Tanrı yolladı
bize!" diye bağrışıyorlardı.
Rostov'u büyük oturma odasına buyur ettiklerinde Prenses
Mar i ya ne yapacağını bilemez halde, şaşkın ve çaresiz oturuyordu.
Rostov'un kim olduğunu, burada ne aradığını, hatta kendi başına
gelenlerin ne olduğunu bile aniayacak durumda değildi. Rostov'un
yüzünü görür görmez Rus olduğunu ve genç adamın ağzından çıkan
daha ilk sözlerden de, kendi sınıfından bir beyefendiyle karşı
karşıya bulunduğunu anladığı için hemen yumuşacık bir pırıltı
220
kazanan gözlerini Rostov'a çevirdi, heyecandan titreyen sesiyle
kesik kesik konuşmaya başladı. Rostov gözlerini onun yüzünden
ayırmaksızın, Prensesin utana sıkıla anlattığı hikayesini dinlerken,
'Ayaklanmış kaba saba köylülerin elinde çaresizlik içinde kıvranıyor;
çektiği acılar bitirmiş zavallı kızcağızı!' diye içinden geçiriyordu.
'Yüzünün çizgilerinden, yüzünün ifadesinden de incelik
ve soyluluk akıyor!'
Prenses Mariya olayların, babasının cenazesinin ertesi günü
başladığı anlatırken sesi titremeye başladı. Başını öte yana çevirdi,
sonra birdenbire, sözleriyle kendisini karşısındakine acındırma
amacı güttüğü izlenimi vermiş olmaktan korkar gibi, sorgu dolu
bakışlarını çekine çekine Rostov'un yüzüne çevirdi. Rostov'un
gözleri dolmuştu. Bunu fark eden Prenses Mariya, yüzünün çirkinliğini
unutturan o pırıl pırıl gözleriyle genç adama bakarken,
bakışlarında minnet okunuyordu.
Rostov ayağa kalktı, "Yolum rastlantı eseri buraya düştüğü ve
bu sayede size hizmetimi sunabilme fırsatını bulduğum için ne kadar
mutlu olduğumu ifadeden acizim, Prenses," dedi. "Ne zaman
isterseniz yola çıkabilirsiniz, ayrıca sizi şerefimle temin ederim ki,
size refakat etmeme izin verdiğiniz takdirde bu dünyada hiç kimse
sizi asla rahatsız etmeye yeltenemeyecektir." Rostov sözünü bitirdikten
sonra Prenses Mariya'yı İmparator ailesi üyelerinden biriymiş
gibi yerlere kadar eğilerek selamlayıp kapıya doğru yürüdü.
Rostov bu saygılı davranışıyla, Prenses Mariya'ya hizmetini
sunmaktan onur duyduğunu, ama onun bu yaslı ve perişan halinden
yararlanarak yanında uzun uzadıya oturmaya kalkışmak
istemediğini belli etmiş oluyordu.
Prenses Mariya onun bu inediğini fark etti ve pek beğendi.
Rostov'a, Fransızca olarak, "Size çok, ama çok minnettarım,"
dedi. "Ama inşallah bütün bu olan biten sadece bir yanlış anlamadan
ibarettir de, birilerini cezalandırmak zorunda kalmayız."
Sonra, birdenbire ağlamaya başladı.
"Çok özür dilerim," dedi Rostov'a.
Rostov kaşlarını çatarak, bir kez daha yerlere kadar eğildi ve
odadan çıktı.
221
X I V
İlyin, "Nasıl, güzel miydi bari? Ah, ah, benim perubeli bir harika!
Adı da Dunyaşa imiş. .." diye başlayacak olduysa da, Rostov'un
yüzüne bakınca kısa kesti. Hayran olduğu komutanı Rostov'un
bambaşka düşünceler içinde olduğunu anlarnıştı.
İlyin'e öfkeyle şöyle bir bakan Rostov cevap bile vermeden, iri
adımlarla hızlı hızlı köyün yolunu tuttu.
Giderken, "Gösteririrn ben onlara; caniarına okuyacağım o
haydutların!" diye söyleniyordu.
Adımlarını açabildiği kadar açarak Rostov'un ardı sıra seğirten
Alpatiç koşrnadan yetişrnekte zorluk çekiyordu ona.
"Nasıl bir karara vardığınızı öğrenebilir miyim, efendimiz?"
diye sordu Alpatiç.
Rostov durdu ve birden yumruklarını sıkarak sert bir yüzle
Alpatiç'e doğru döndü.
"Karar mı? Ne kararı? İhtiyar bunak, sen de!.." diye bağırdı.
Sen neciliksin burada? işler bu kerteye varıncaya kadar ne yapıyordun?
Ha? Köylüler ayaklanrnış, sen durup aval ava] onları seyretrnişsin!
Baş hain sensin aslında! Senin gibilerini bilirim ben.
Senin gibilerinin diri diri derisini yüzerirn, alirnallah! .. " Rostov,
bütün öfkesini burada boşa harcamak istemiyormuş gibi dönüp,
hızla yoluna devarn etti. Onurunun incinmesine rağmen kendini
tutmayı başaran Alpatiç adımlarını alabildiğine açıp Rostov'a yetişrneye
çalışırken, bir yandan da düşüncelerini ona aktarmaktan
geri kalrnıyordu: Bu köylülerin çok inatçı olduklarını, el altında bir
"silahlı birlik" olmadan şu sırada üstlerine fazlaca varrnanın ihtiyatsızlık
sayılacağını anlatmaya çalışıyor, "Önce buraya bir miktar
asker getirtsek daha iyi olmaz mı?" diyordu.
Hayvansı bir öfkeyle gözü adamakıllı dönen ve bu öfkesini birinin
üstüne boşaltmak ihtiyacını hisseden Rostov ise, burnundan
soluyarak, "Silahlı birliği gösteririm ben onlara ... Üstlerine fazlaca
varrnayı gösteririm onlara!" diye anlamsız anlamsız hornurdanıyordu.
222
Ne yapacağını, ne yapmak istediğini hiç düşünmeden kararlı,
hızlı adımlarla dosdoğru kalabalığın üstüne gidiyordu. Kalabalıkla
aralarındaki uzaklık kapandıkça, Alpatiç onun bu akıl dışı
davranışının iyi sonuç verebileceğini düşünmeye başladı. Hızlı
adımlarla üzerlerine doğru gelen Rostov'un çatılmış kaşlarını ve
yüzündeki kararlı ifadeyi gören köylüler de en az Alpatiç kadar
etkilenmişlerdi.
Süvariler köye girdikten, özellikle de Rostov Prensesi görmeye
gittikten sonra köylüler arasında bir şaşkınlık ve görüş ayrılığı baş
göstermişti. İçlerinden bazıları, "Yahu, bunlar Rus subayları, baksanıza;
sonra bizi yanlış aniayıp da Prensesi zorla alıkoyduğumuzu
sanmasınlar sakın!" diyorlardı. Dron da bunlar gibi düşünüyordu,
ama görüşünü açıklar açıklamaz, Karp'la birlik olan ötekiler eski
muhtara karşı saldırıya geçmişlerdi.
"Sen kaç yıldır bu köylünün sırtından geçiniyorsun, bakalım?"
diye bağırmıştı Karp. "Senin için kolay, tabii! Çıkarırsın küpünü
gömdüğün yerden, savuşursun paralarınla ... Bizim evimiz barkımız
yıkılmış, yağmalanmış, senin umurunda mı?"
Bir başkası, "Bize burada düzeni bozmamamız söylendi; ne
kimse buradan bir yere ayrılacak, ne de kimse bir tek buğday tanesi
alacak işte o kadar!" diye bağırmıştı.
İhtiyar, ufak tefek bir köylü de birdenbire Dron'a saldırmaya
başlamıştı. "Senin oğlanın da askerlik sırası gelmişti, ama sevgili
oğlancığını kayırdın, tabii," diye bas bas bağırıyordu; "seninkini
bırakıp, benim Vanka'yı yazdılar askere kazıdılar kafasını oğlumun!
Ama bu dünya sana da kalmaz! Kimseye de kalmamıştır!"
"Dünya tabii kimseye kalmaz. Ben köylüye karşı değilim ki!"
diyecek oldu Dron.
"Şuna bakın hele! Karşı değilmiş! Bizim sırtımızdan geçinen
sen değil miydin?"
O uzun boylu iki köylü de ağızlarına geleni söylediler. Rostov,
kendisini izleyen İlyin, Lavruşka ve Alpatiç'le birlikte kalabalığa
iyice yaklaşınca, Karp ellerini kemerinin altına sokup pis pis gülümseyerek
öne çıktı. Dron ise tam tersine, arkalara kaçtı. Kalabalık
birbirine biraz daha sokuldu.
223
Hızlı adımlarla gelip kalabalığın bumuna kadar sokulan Rostov,
"Hey, kimmiş burada sizin muhtarınız, bakayım?" diye bağırdı.
"Muhtar mı? Ne yapacaksın muhtarı? .. " diye sordu Karp. Ama
daha ağzını kapamaya vakit bulamadan, şimşek gibi inen bir to katla
şapkası bir yana uçtu, kafası öbür yana çarptı.
Rostov, öfkeden gözü dönmüş bir halde, "Şapkalar çıksın! Hainler!
Nerede muhtar?" diye deliler gibi haykırıyordu.
"Muhtar ... Muhtarı istiyor! .. Dron Zahariç, seni istiyorlar!" diye
sağdan, soldan ürkek, cılız sesler duyulmaya ve şapkalar çıkarılmaya
başlandı.
Karp, "Biz isyan etmiyoruz ki, sadece düzene uyuyoruz," dedi
ve aynı anda bütün kalabalık bir ağızdan konuşmaya başladı.
"Bu işe ihtiyar heyeti karar verir! Emir verenler de amma çoğaldı
burada, ha!"
"Hala konuşuyorları Bana karşı gelmek, ha? isyan denir buna!
Hainler! .. Haydutlar!" diye öfkeden gözü dönmüş bir halde avaz
avaz haykıran Rostov, Karp'ın yakasına yapıştı. "Bağlayın şunu!
Bağlayın ellerini!" diye bas bas bağırıyordu, ama Lavruşka ile
Alpatiç'ten başka kimse yoktu ortalıkta adamın elini bağlayacak.
Yine de, Lavruşka hemen atılıp Karp'ın kollarını yakalayarak arkasına
kıvırdı, bunu yaparken de, Rostov'a seslendi: "Tepenin ardındaki
askerlerimizi çağırayım mı, komutanım?"
Alpatiç adlarını söyleyerek köylülerden ikisini çağırdı ve
Karp'ın ellerini bağlamalarını emretti. Adamlar kuzu kuzu kalabalığın
içinden ayrılıp, Karp'ın ellerini bağlamaya giriştiler
Rostov, "Muhtar nerede?" diye bağırdı.
Dron sapsarı bir suratla kalabalığın arasından öne çıktı.
Rostov, emirlerine karşı gelinmesi düşünülemezmiş gibi, "Sen
misin muhtar? Bağla şunu da, Lavruşka! " diye emretti.
Gerçekten de, kalabalığın arasından iki köylü daha çıkıp, hemen
Dron'un ellerini bağlamaya giriştiler; Dron ise, sanki onların
işini kolaylaştırmak istermiş gibi, ellerini bağlamaları için belinden
kemerini çıkarıp vermişti.
224
Rostov, "Şimdi hepiniz kulaklarınızı açıp, beni dinleyin!" dedi
köylülere. "Buradan dağılıp, dosdoğru evlerinize gideceksiniz! Sakın
ola bir daha sesinizi çıkardığınızı duymayayım!"
Sağdan, soldan yakınmalı sesler duyuluyordu:
"Yahu, biz bir kötülük yapmadık ki. Zaten, ne yaptıksa hep kendi
budalalığımızdan. Amma saçma iş be ... Zaten ben bunun düzene
aykırı olduğunu o zaman da söylemiştim! .."
Otoritesini yeniden kazanan Alpatiç, "Alın bakalım, işte! Ben
ne demiştim size?" diye çıkışmaya başladı köylülere.
"Aptallığımıza ver, Yakov Alpatiç!" diyen köylüler hemen birer
ikişer köyün içine dağılmaya başladılar.
Kolları bağlı iki adamı önlerine katıp beyin konağına götürürlerken,
sarhoş iki köylü de onların arkasından geliyordu.
Bir tanesi, "Vay be, şunun haline bakın hele! " dedi Karp'a.
Öbürü de, "Ulan, insan efendileriyle öyle konuşur mu?"
"Sen kendini ne sanıyorsun, bakalım? Salak!.." diye destekledi
ötekini. "Salak işte, ne olacak!" diye ekledi.
İki saat sonra arabalar Boguçarovo konağının avlusunda hazırdı.
Köylüler mal sahibinin eşyalarını arabalara yükleyip istif
eder, canla başla çalışırlarken, Prenses Mariya'nın ricası üzerine
kapatıldığı odunluktan çıkarılıp serbest bırakılan Dron da, avluda
durduğu yerden adamlarını yönetiyordu.
Köylülerden, ablak, sırıtkan suratlı, uzun boylu bir adam
hizmetçilerden birinin elindeki gümüş kaplamalı kutuyu çekip
alarak, "Dikkatli olsana azıcık," diye çıkıştı. "Para sayılmış buna
para! Öyle tıkıştırır, ipin altına sokarsan çizilir sonra. Bak, ben
öyle baştan savma işi sevmem. Bir işi yapacaksan, yoluyla yordamıyla
yapacaksın doğru dürüst! Tamam mı? İşte böyle, bak; üstünü
samanla örtüp, hattaniyenin altına sokacaksın . . . ya ... gördün
.. ? , mu . ..
Prens Andrey'in kitap dolaplarından birini taşıyan bir başkası
da? "İllallah bu kitaplardan," diyordu. "Kitap dedikleri meret de ne
ağır çekermiş meğer, çekilin yoldan, değmesin!"
225
Uzun boylu, ablak, sırıtkan suratlı olanı dolaptaki rafların en
üstünde duran büyük sözlükleri işaret edip, bilmişçe göz kırparak,
"Bu adamlar senin benim gibi gezip tozmamışlar; oturmuşlar, ha
babam de babam kitap yazmışlar" dedi .
• • •
Kendisini davetsiz misafir durumuna düşürmek, Prensesi de
davetsiz misafir ağırlamak zorunda bırakmak istemeyen Rostov
konağa dönmeyip, Prenses, arabasıyla konaktan ayrılıncaya kadar
köyde bekledi. Arabalar yola çıkınca Rostov da atına atladı ve
Prensesi on iki kilometre kadar geçirdi. Yankova'daki bir handa
mola verildiğinde Rostov saygıyla Prensese veda etti ve ancak o
zaman çekingenliğini yenip, ilk kez elini öptü onun.
Prenses Mariya, hayatını kurtardığı için (çünkü Prenses o olayları
Rostov tarafından "hayatının kurtarılması" diye yorumluyordu)
minnetini ifade edince de, Rostov kıpkırmızı kesilerek, "Aman
efendim, sözünü bile etmeye değmez!" dedi. "Benim yaptığım şeyin
aynısını herhangi bir jandarma çavuşu da olsa yapardı. Keşke
her dövüştüğümüz bu köylüler gibi olsaydı; o zaman düşmanın ta
buralara kadar gelmesine de izin vermezdik. Sonra, utanıp konuyu
değiştirmek isteyerek, "Neyse ki, bu sayede hiç değilse sizi tanımak
mutluluğuna ermiş oldum." diye ekledi. "Yolunuz açık olsun,
Prenses. Büyük acınızdan ötürü size Tanrı' dan sabır ve mutluluklar
dilerim; daha iç açıcı koşullarda yine karşılaşırız inşallah. Beni
utandırmak istemiyorsanız lütfen teşekkür etmeyin iz!"
Prenses Mariya da ona sözcüklerle teşekkür etmedi bir daha;
sözcüklerle etmedi, ama pırıl pırıl parlayan gözleri, yüzünün o
yumuşak ve duygulu ifadesi minnet duygularını olduğu gibi açığa
vuruyordu zaten. Rostov'un yaptığı şeyin teşekküre değmez
bir şey olduğu inancında değildi o. Tam tersine, eğer Rostov olmasa,
ayaklanan köylülerin ve Fransızların eline düşeceğinden,
Rostov'un onu kurtarmak için kendi canını tehlikeye attığından
kesinlikle emindi; dahası, Rostov'un, onun içinde bulunduğu durumu
ve acısının büyüklüğünü aniayabilecek kadar duygulu, ince,
226
yüce ruhlu bir erkek olduğuna da kesinlikle inanıyordu. Rostov'a
babasını yitirdiğini anlatırken ağlamaya başlayınca genç adamın o
duygulu, dürüst erkek gözlerinin nasıl dolu dolu olduğu bir türlü
aklından çıkmıyordu Prensesin.
Rostov'la vedataşıp yalnız başına kalınca, birdenbire gözleri
doldu ve -daha önce de onu düşündüren- aynı tuhaf soru bir kez
daha aklına takıldı: Rostov'a aşık mıydı yoksa?
Prenses Mariya ile onun arabasında yolculuk eden Dunyaşa,
yas içinde olması gereken hanımının, yolculuğun Moskova'ya kadar
geri kalan bölümünde sık sık başını arabanın penceresinden
çıkararak, hüzünle karışık sevinçli bir ifadeyle kendi kendine gülümsediğini
fark etmişti.
'Ona aşık olmuşsam, ne çıkar yani?' diye düşünüyordu Prenses
Mariya. Sevgisine belki de hiç karşılık vermeyecek bir erkeğe
aşık olduğunu kendi kendine itiraf etmekten utanmakla birlikte,
bundan hiç kimsenin haberinin bile olmayacağını düşünerek avunuyor,
ömründe ilk ve son kez ona aşkı tattıran bu erkeği -bundan
hiç kimseye söz etmemek koşuluyla- hayatının sonuna kadar sevmeyi
sürdürmesinde ayıplanacak bir yan bulunamayacağını düşünüyordu.
Rostov'un yumuşacık bakışlarını, duygusallığını, konuşmasını
hatırladıkça mutluluk pek de o kadar olanak dışı değilmiş gibi
görünüyordu Prenses Mariya'ya. Dunyaşa onun başını pencereden
dışarı çıkarıp gülümsediğini gördüğü sıralarda işte bu gibi düşünceler
geçiyordu Prensesin aklından.
'Onun yolunu Boguçarovo'ya düşüren, tam zamanında yetişmesini
sağlayan şey yazgı değildir de, başka nedir?' diye düşünüyordu
Prenses Mariya. 'Hele, kız kardeşinin ağabeyimi reddetmiş
olması tam anlamıyla yazgının" işi değil mi?' Bütün bu olguları
takdiri ilahi diye yorumluyordu Prenses Mariya.
• Rusya' da, dinsel inanışlar yüzünden, bir kadının, yengesinin erkek kardeşiyle ev·
lenmesi yasak ı ı. Böyle bir evlenme, ancak Patrikhane'nin izniyle gerçekleşebiiirdi
ki, bu da, çok ender durumlar dışında hemen hemen olanaksızdı. Dolayısıyla,
Prens Andrey'in Nataşa ile evlenmesi, Mariya'nın Nikolay ile evlenmesine engel
olurdu. -İngilizce çev.
227
Prenses Mariya'nın Rostov üzerinde yarattığı izienim de çok
olumluydu. Prenses Mariya'yı her batıdayışında yüreğinin sevinçle
dolduğunu duyumsuyor ve onun Boguçarovo' daki serüvenini
işiten asker arkadaşları, Boguçarovo'ya saman bulmaya gidip de
memleketin en zengin mirasyedi kızlarından birini ele geçirdiğini
söyleyerek ona takıldıkları zaman müthiş kızıyordu Rostov.
Kızmasının biricik nedeni de, arkadaşlarının sözlerinin gerçeği
yansıtıyor oluşuydu; muazzam bir servetin sahibi olan, üstelik çok
da çekici bulduğu yumuşak karakterli Prenses Mariya ile evlenme
düşüncesi elinde olmadan gerçekten de sık sık aklına geliyordu
Rostov'un. Nikolay için bir eş olarak Prenses Mariya' dan iyisi can
sağlığı idi. Onunla evlenirse hem annesini mutlu eder, hem babasının
işlerini düzeltebilir hem de -kesinkes inanıyordu ki- Prenses
Mariya'yı mutlu ederdi.
Peki, ama ya Sonya? Ya ona verdiği söz? Arkadaşları Prenses
Bolkonskaya ile ilgili olarak ona takıldıkları zaman işte bu nedenlerden
ötürü öfkeleniyordu Rostov.
xv
Kutuzov ordular grubu başkomutanlığını alınca hemen aklına
Prens Andrey geldi ve haber yollatıp onu karargahına çağırttı.
Prens Andrey'in Çarevo-Zaymişçe'ye varışı tam Kutuzov'un
birlikleri denetiediği ilk güne ve tam da denetleme saatine denk
gelmişti. Köye vardığında Başkomutanın arabasının papazın evinin
önünde durduğunu görünce, o da orada durdu ve avlu kapısının
önündeki peykeye oturup -artık herkesin "Yüce Başbuğ"
dediği- Kutuzov'u beklerneye başladı. Köyün arkasındaki alandan
bando sesi ile yeni Başkomutanı "Hurra!" diye selamiayan muazzam
asker kalabalığının zaman zaman bando sesini bastıran haykırışiarı
geliyordu. Başkomutanın orada olmayışından yararlanarak
bu güzel havada kendilerini dışarıya atan iki emir eri ile bir posta
ve bir uşak da Prens Andrey'in on adım kadar ötesinde dikiliyor-
228
!ardı. Gür favorileriyle pala bıyığı birbirine girmiş ufak tefek, kara
yağız bir husar yarbayı atını sürüp avlu kapısına yaklaştı ve Prens
Andrey'i görünce, Yüce Başbuğun kaldığı evin burası olup olmadığını,
kendilerinin yakında dönüp dönmeyeceğini ona sordu.
Prens Andrey Yüce Başbuğun, karargahından olmadığını, kendisinin
de buraya az önce geldiğini söyledi. Yarbay bu sefer gıcır
gıcır üniformaları içinde orada dikilen emir erierinden birine sorunca,
Başkomutanlık karargahlarında çalışan bütün emir erieri
gibi o da sıradan kıta subaylarını küçümsediği için, emir eri küstahça
cevap verdi subaya:
"Buyur? Ha, Başbuğ Hazretleri mi? Herhalde yakında döner.
Sizin ne işiniz vardı?"
Husar yarbayı, emir erinin takındığı tavra bıyık altından şöyle
bir gülümsedi, atından indi, dizginleri oradaki bir postaya verdi ve
Bolkonski'nin yanına peykeye oturdu.
"Demek siz de Başkomutanı bekliyoğsunuz?" dedi soru vurgusuyla.
"Söyledikleğine göğe heğkesi kabul edeğmiş yanına, çok
şükuğ bugünleği de göğebildik! Yeğmolov (Yermolov) Almanlığa
teğfi (terfi) ettiğilmesini"* isteğken yeğden göğe kadağ haklıymış
meğeğ! Şu sosis yiyicileğden iyice gına gelmişti hepimize, canım!
Bundan sonğa belki Guslağ (Ruslar) da sesleğini duyuğabiliğleğ
ağtık. Bundan önce neleğ olup bittiğinden hiçbiğimizin habeği olmuyoğdu.
Çekil Allah, çekil... Başka hiçbiğ şey yaptığımız yoktu
ki. Siz de sefeğe katılmış mıydınız?"
Prens Andrey, "Yalnız geri çekilişte bulunmak onuruna ermekle
kalmadım, o geri çekilişte en aziz varlıklarımı da kaybettim üstelik,"
diye cevap verdi. "Doğduğum yurtluğu ve baba evimizi yitirmek
bir yana, asıl önemlisi babamı da kaybettim, üzüntüsünden
öldü adamcağız. Ben Smolensk ilindenirndir de. .."
"Öyle miii? Öyleyse siz Pğens Bolkonski olmalısınız yanılıyoğ
muyum? Tanıştığımıza çok sevindim. Bendeniz Yağbay
Denisov'um, beni daha çok 'Vaska' adıyla tanığlağ," diyerek Pren-
• Bu (3.) cildin I. Bölüm, IX. kısmında, Rus ordusu içindeki h izipleşme anlatılırken,
ikinci (Bagratyon'un başını çektiği) grupta yer alanlardan, "yeni yeni yıldızı parlamaya
başlayan" Yermolov'a atfedilen fıkrayı okurlarımız hatırlayacaklardır. -çev.
229
sin elini sıkarken, yüzüne de dostça bir ilgiyle bakıyordu. Prens
Andrey'in acısını paylaştığını belli eden bir ifadeyle, "Evet, ben de
duydum ... " dedi ve biraz bekledikten sonra ekledi: "Ne demeli, tam
İskit usulü biğ savaş oluyoğ bu. Aslında iyi de oluyoğ, ama acısını
hep geğide kalanlağ çekiyoğ onlağ için kötü, tabii. Demek Pğens
Andğey Bolkonski sizsiniz?" diyerek başını iki yana salladı. Hüzünlü
hüzünlü gülümseyerek, "Sizinle tanıştığıma çok sevindim,
Pğens çok sevindim!" diye tekrarladıktan sonra Prensin elini bir
daha sıktı.
Nataşa, anne ve babasından kendisini ilk isteyen erkeğin Denisov
olduğunu vaktiyle ona anlattığı için Prens Andrey, Denisov'u
hatırladı. Hatırlar hatırlamaz da bu hem acı hem tatlı anı onu eski
günlere sürükledi; son zamanlarda onu pek yoklamamakla birlikte
derin izleri ruhundan silinmemiş olan o eski, acı duyguları
tazelendi. Son zamanlarda -Smolensk'in boşaltılması gibi, Daz
Tepeler'e yaptığı ziyaret gibi, babasının ölümü gibi- başka başka
ve çok daha önemli o kadar olay başından geçmiş, öyle büyük heyecanlar
yaşamıştı ki, uzunca bir süredir onu pek yoklamayan bu
eski anıların şimdi canlanıvermesi Prens Andrey'i fazla sarsmadı.
Denisov'a da hemen hemen aynı şey oldu: Bolkonski adının yarattığı
çağrışımlarla onun kafasında uyanıveren anılar da çok eskilerde
-bir akşam yemeğinden sonra Nataşa şarkı söylerken, ne
yaptığını kendi de bilmeden, on beş yaşındaki kızcağıza evlenme
teklif ettiği o romantik geçmişte- kalmıştı. O günleri, Nataşa'ya
vuruluşunu hatıriayarak gülümsedi, ama bu çok kısa sürdü; kendisi
için her şeyden daha önemli olan, başka hiçbir şey düşünmesine
olanak vermeyen, aklından bir an bile çıkaramadığı konuya dönüverdi
yine. Denisov'un, geri çekiliş sırasında ileri karakollarda
devriye görevi yaparken kafasında geliştirdiği bir savaş planıydı
bu. Bu planını daha önce Barday de Tolly'ye de açıklamıştı, şimdi
de Kutuzov'a sunmak istiyordu. Denisov tasarımını, Fransız birliklerinin
derinlemesine çok fazla yayılmış bulunuyor oluşları gerçeğine
dayandırıyordu; onun kanısına göre, Fransızlara cepheden
taarruz etmek yerine -ya da ilerlemelerini durdurmak için cephe-
230
den girişilecek bir taarruzla aynı anda- ulaşım hatları vurulmalıydı.
Bu tasarımını Prens Andrey'e anlatmaya başladı.*
"Bu kadağ uzun biğ hat boyunca tutunamazlar. Olanaksız biğ
şey bu. Cepheleğini yağıp ağkalağına geçebileceği me eminim. Emğime
beş yüz kişi veğilsin, ulaşım hatlağını dağınadağın edeğim
onlağın hiç kuşkum yok! Bizim için sadece biğ yol vağ çete savaşı!"
Denisov tasarısını Prens Andrey'e anlatırken coşmuş, ayağa
kalkmıştı. Böyle ellerini, kollarını saliayarak anlatırken tüm ordunun
hançeresinden gök gürlemesi gibi kopan "Hurra!" haykırışlarının
ardından, bando eşliğinde söylenen marşların denetim ve
geçit töreni alanından onlara doğru yaklaşmaya başladığı duyuldu.
Köyün içinden geçen yolun öbür başından kalabalık nal sesleri,
alkış sesleri geliyordu.
Avlu kapısının önündeki bir Kazak, "Geliyoor! Geliyooor!"
diye bağırdı.
Avlu kapısına çıkan Bolkonski ve Denisov, kapının önünde sıkışık
safta hazır bekleyen şeref kıtasının ardından bakınca, yolun
öbür başından ufarak doru bir at üstünde bu yana doğru gelen
Kutuzov'u gördüler. Muazzam bir yaver ve general kalabalığı geliyordu
Kutuzov'un ardından. Barday de Tolly, Kutuzov'un yanında
ve onunla hemen hemen at başı ilerliyor, önlerinde, arkalarında,
sağlarında, sollarında koşuşup duran bir subay kalabalığı da durmadan
"Hurra!" diye haykırıyordu.
Yaverleri dörtnala gelip Kutuzov'dan önce girdiler avluya.
Kutuzov, ağırlığı altında hafifçe yalpalayarak zorlukla adım atan
ufarak atını sinirli sinirli topukluyor, ikide birde elini Hassa Süvarİ
sınıfının giydiği türden, kırmızı kurdeleli ve siperliksiz beyaz
kasketine götürüyor, aynı zamanda başını saliayarak kalabalığı
selamlıyordu. Çoğunluğunun göğsü madalyalarla, nişanlarla dolu
babayiğit humbaracı erattan kurulu ve kendisini selamlamakta
olan şeref kıtasının önüne gelince durdu ve tam bir komutana ya-
• Bu plan gerçekte D. Davidov'a aittir. Kutuzov onun 130 Kazak ve süvari eri ile böyle
bir gerilla faaliyetine gi rişınesine razı olmuş, ama Borodino Meydan Muharebesi
yüzünden Davidov harekatını, mu harebe sonrasına ertelemiş tL -İngilizce çev.
23 ı
kışır biçimde hiç gözünü kırpmadan, neredeyse bir dakika kadar
sessizce onları süzdü, sonra çevresinde toplanan generaller kalabalığına
döndü. Yüzünde birdenbire (sözüm ona) şaşkın bir ifade
belirrnişti; ince bir zekayla ışıldayan tek gözünü generaliere dikerken,
omuzlarını silkti:
"Elimizde böyle yiğitler varken, biz habire geri çekiliyoruz, habire
geri çekiliyoruz!" dedi. "Eh, hoşça kalın, General," diye ekleyerek
atını topuklayıp avluya girdi ve Prens Andrey'le Denisov'un
yanı başından geçip gitti.
Arkasından, "Hurra! Hurra! Hurra! " sesleri yükselti.
Prens Andrey'in son gördüğünden bu yana Kutuzov daha da
şişrnanlarnış, daha da göbeklenrniş, yağlanrnıştı. Ama kör gözünün
bembeyaz yuvarlağı da, şakağındaki yara izi de, Prens Andrey'in o
çok iyi bildiği yorgun yüz ifadesi de hiç değişmemiş, aynı kalmıştı.
Başında Hassa Muhafız kasketi, sırtında kaput vardı, ornzuna da
kısa bir sınının ucunda sallanan karnçısı asılıydı. Sağlam yapılı
ufarak atının üstünde hantal gövdesi ağır ağır yaylanıyordu.
Avluy a girerken duyulur biçimde, "Püff. .. püfff. . ." diye soluk
koyverdikçe, dudaklarının arasından ıslık gibi fırlıyordu soluğu.
Törenierin ve denetirnin yorgunluğundan sonra bir an önce istirahate
çekilmeye can attığı belli olan Kutuzov'un yüz çizgileri,
onca gerginliğin ardından gevşediğini, rahatlarlığını gösteriyordu.
Sol ayağını üzengiden çıkardı, yüzünü buruşturup bütün gövdesini
öne vererek sol hacağını eyerin üstüne kadar güç bela çıkardı
ve sol dizini eyere dayadıktan sonra bir hornurtu koyvererek,
yardım için hazır bekleyen yaverlerle Kazakların kolları arasına
bıraktı kendini. Toparlanıp kendine çekidüzen verdikten sonra
gözlerini kısarak Prens Andrey'e baktı ve herhalde tanırnayarak,
o paytak adırnlarıyla merdivenlere doğru yürüdü. "Püfff ... püfff ... "
diye ıslık sesi gibi soluk verirken, başını çevirip bir kez daha baktı
Prens Andrey'e. İhtiyarlarda çokça rastlandığı üzere, Kutuzov'un
da Prens Andrey'in yüzüne bakınca aldığı izlenirn, ancak birkaç
saniye geçtikten sonra belleğindeki Prens Andrey kimliği ile birleşebildL
232
"Ooo, nasılsın aziz Prensim benim? Nasılsın bakayım, benim
aslanım? Gel benimle ... " dedi ve yorgun argın sağına soluna baktıktan
sonra hasarnağa adımını attı; ağırlığı altında basamak gacırdadı.
Kutuzov kaputunun düğmelerini çözdü ve kapının dışında,
yanda duran peykeye çöktü.
"Eee, babacığın nasıl, iyi mi?" diye sordu.
Prens Andrey damdan düşercesine, "Dün ölüm haberini aldım,"
diye cevap verdi.
Kutuzov hayretle kaşlarını kaldırdı, Prens Andrey'e bakakaldı;
derin üzüntüsü yüzünden okunuyordu. Başından kasketini aldı ve
istavroz çıkardı:
"Mekanı cennet ola! Takdiri ilahi hepimiz içindir!" Derin bir
göğüs geçirdi, göğsü kabardı kabardı ve indi. Bir süre konuşmadı,
neden sonra, "Onu çok sever, sayardı m, Allah rahmet eylesin! Sana
da yürekten sabırlar dilerim," dedi.
Prens Andrey'i kucaklayıp şişman göğsüne bastırdı ve bir süre
bırakmadan öyle tuttu. Bıraktığı zaman, Prens Andrey ihtiyarın
dudaklarının titrediğini ve gözlerinden yaşlar süzüldüğünü gördü.
Kutuzov bir kez daha derin bir göğüs geçirdi ve peykeye iki eliyle
birden abanarak zorlukla ayağa kalktı.
"Gel odama gidelim de, konuşalım seninle biraz," dedi.
Ne var ki, tam bu sırada, düşman karşısında olduğu kadar üstleri
karşısında da fütursuzluğuyla tanınan Denisov öfkeli fısıltılarla
kendisini engellemeye çalışan yaverleri hiç umursamadan, mahmuzlarını
şakırdata şakırdata merdiven başına çıktı. Elleriyle hala
peykeye abanmış durumda bulunan Kutuzov başını çevirip hoşnutsuz
bir ifadeyle baktı ona. Denisov kendini tanıttı ve Yüce Başbuğa
vatanın çıkarları yönünden büyük önem taşıyan bir konuyu
iletmek istediğini bildirdi. Kutuzov yorgun bakışlarını Denisov'a
dikti, peykeden kaldırdığı ellerini öfkeli bir tavırla göbeğinin üstünde
kenetledi ve, "Vatanın çıkarları için mi? Neymiş bu bakalım?
Hadi, anlat!" dedi. Denisov genç bir kız gibi kızardı (açık havada
sertleşmiş bu sakallı bıyıklı yağız yüzün kızardığını görmek
233
insanın üstünde tuhaf bir etki yaratıyordu) ve Smolensk-Vyazma
arasındaki düşmanın ulaşım hatlarını parçalama amacına yönelik
tasarısını anlatmaya girişti. Denisov o yörenin insanı olduğu için
bölgeyi ve araziyi karış karış biliyordu. Denisov'un coşku dolu sözler
de katarak daha "inandırıcı kıldığı tasarısı tartışma götürmeyecek
kadar mükemmel görünüyordu. Kutuzov oturduğu yerde gözlerini
hacaklarına dikmiş öyle dinliyor, yalnız arada sırada, sanki
oradan kötü bir şey çıkmasını beklermiş gibi, tedirgin bakışlarını
bitişik avludaki köy evine çeviriyordu. Nitekim, Denisov henüz
konuşmasını bitirmeden, o köy evinden koltuğunun altında evrak
çantasıyla bir general çıktı.
Denisov konuşmasını sürdürürken, Kutuzov, yanına gelen generale,
"Ne o? Hazır mı yoksa?" dedi.
"Hazır, Ekselans," dedi General.
Kutuzov adeta, 'Ben bunca işle nasıl baş edeceğim?' der gibilerden
kafasını iki yana salladı ve dikkatini yine Denisov'a verdi.
"Ekselanslağını biğ Gus subayı olağak şeğefimle temin edeğim
ki," diyordu Denisov, "Napolyon'un ulaşım hadağını pağampağça
edebiliğim!"
Kutuzov onun sözünü keserek damdan düşer gibi sordu:
"Mutasarrıf Kiril Andreyeviç Denisov ile bir akrabalığın var
mı senin?"
"Amcam oluğ, Ekselans."
Birden neşesi yerine gelen Kutuzov, "Yaa, eski dostumdur benim
de," dedi. "Pekala, eviadı m, pekala. Buradan bir yere ayrılma,
karargahta kal da, yarın rahat rahat konuşuruz seninle."
Denisov'u başını hafifçe saliayarak selamiayan Kutuzov dönüp,
General Konovnitsin'in uzattığı evrakı aldı.
Nöbetçi general hoşnutsuzluğunu belli eden bir ifadeyle, "içeri
girsek Ekselansları için daha rahat olmaz mıydı acaba?" diye hatırlattı.
"incelenmesi gereken planlar ve imzalanacak pek çok evrak
var da ... "
Kapı ağzında bir yaver belirdi ve içeride her şeyin hazır olduğunu
bildirdi. Ama Kutuzov'un her işi dışarıda bitirip eve öyle girmek
istediği anlaşılıyordu. Suratını astı. ..
234
"Hayır, bana buraya bir masa getiriverin, evladım. Burada gözden
geçiririm," dedi. Prens Andrey'e dönerek, "Sen sakın bir yere
ayrılma," diye ekledi. Prens Andrey de sundurmada kalıp, nöbetçi
generali dinlemeye koyuldu. Rapor okunurken, evin kapısı aralık
olduğu için içeriden Prens Andrey'in kulağına mıni mıni konuşan
bir kadın sesi ve ipek bir entarinin hışırtısı çalınıyordu. Ara sıra
gözü kapıya kaydığından, bir seferinde kapı aralığının ardında bir
kadın gözüne ilişti. Başında gülkurusu rengi ipek bir başörtüsü
bulunan, pembe entarili, pembe yüzlü, alımlı, tombulca bir kadındı
bu. Elinde bir tabak tutan kadın belli ki Başkomutanın içeri girmesini
bekliyordu. Kutuzov'un yaveri, Prens Andrey'in kulağına,
kadının bu evin sahibi papazın karısı olduğunu ve konukseverlik
gereği Yüce Başbuğa ekmek-tuz sunmak için beklediğini fısıldadı.
"Kocası Yüce Başbuğu kilisede Kutsal Haç'la karşıladı, şimdi de
karısı onu evde ağırlayacak ... " Yaver, gülümseyerek, "Pek de güzel,
kafir!" diye ekledi. Bu sözleri duyan Kutuzov başını çevirip
yavere baktı. Generalin (başlıca Çarevo-Zaymişçe mevzilerinin
konumu üzerine bir değerlendirmeden ibaret olan) raporunu tıpkı
Denisov'u dinlediği gibi, tıpkı bundan yedi yıl önce Austerlitz savaşı
arifesinde toplanan savaş meclisindeki tartışmaları dinlediği
gibi dinliyordu. Dinlemek istediği için değil, iki tane kulağı olduğu
ve kulaklarından birine katranlı pamuk* tıkalı olduğu halde
duyabildiği için, ister istemez dinliyordu; ama Generalin dediklerinin
hiçbirine şaşırmadığı, hatta onunla ilgilenmediği, söylenenlerin
ve söylenecekterin tümünü zaten bildiği, kilisedeki ayini
nasıl dinliyorsa bunu da öyle dinlediği her halinden anlaşılıyordu.
Denisov'un anlattıkları akıllıca şeyierdi ve mantığa dayanıyordu.
Generalin söyledikleri ise daha da akıllıcaydı ve bunlar da mantığa
dayanıyordu, ama Kutuzov bu tutumuyla, aklı da, mantığı da,
bilgiyi de hor gördüğünü, bu sorunu çözümteyecek şeyin başka -
akılla ve bilgiyle hiç ilişkisi bulunmayan bambaşka bir şey olduğuna
kesinlikle inandığını açıkça belli ediyordu. Prens Andrey Baş-
* O dönemde kulak ağrılarına iyi geldiği inancıyla kulağa katran lı pamuk koyarlardı.
-İngilizce çev.
235
komutanın yüzünü dikkatle incelediği halde bu yüzdeki ifadeden
sadece onun sıkıldığını, kapı ardından duyulan kadın mırıltılarını
merak ettiğini ve görgü kurallarının bozulmasını istemediğini
çıkarabildL Kutuzov'un, aklı ve bilgiyi de, Denisov'un gösterdiği
türden vatanseverce duyguları da hor gördüğü açıkça anlaşılıyordu,
ama bunları hor görmesi kendi aklını, bilgisini ve vatanseverliğini
başkalarınınkine üstün tutmasından değil (çünkü buna benzer
düşünce ve duygulada gösteriye kalkıştığı hiç görülmemişti),
başka bir nedenden ileri geliyordu. Bunları hor görüyordu, çünkü
bu dünyada çok yaşamış, çok görüp geçirmişti. Generalin hazırladığı
rapora Kutuzov kendinden sadece bir paragraf eklettirdi; o
da, Rus birliklerinin yaptığı yağmacılıkla ilgili idi. Raporunu bitirdikten
sonra General bir ödeme emri imzalatmak istedi Kutuzov'a
tarlalarındaki yulafların biçilmesini birlik komutanıarına şikayet
eden ve tazminat talebinde bulunan mal sahiplerinin verdikleri
dilekçeler üzerine, generaller de onlara tazminat ödeyebilmek için
para tahsisi talebinde bulunmuşlardı.
Kutuzov bu konudaki açıklamayı dinledikten sonra olumsuz
anlamda dilini şaklatıp, başını iki yana sallayarak, "Bu dilekçeler
sobaya ... doğru sobaya! " dedi. "Bak, dostum, sana ilk ve son
kez olarak söyleyeyim. Canlarının istediği gibi ekinleri de biçerler,
ormanları da keserler bizimkiler. Ben böyle yapsınlar diye emir
vermiş değilim, izin veriyor da değilim, ama bunu kovuşturmaya
kalkışacak da değilim. Ne yapalım, hayat böyle işte. Başa gelen çekilir."
Evraka bir kez daha göz attı. Başını hoşnutsuz bir tavırla iki
yana sallayarak, "Ah, ah! Almanların şu titizliğinden de illallah!"
diye homurdandı.
X V I
Kutuzov son evrakı d a imzaladıktan sonra, "Eveet, hepsi bu
kadar!" diyerek ayağa kalktı, boynunu sağa sola aynatıp beyaz ensesindeki
yağ katmanlarını dar yakası içinde rabatlattıktan sonra
daha neşeli bir yüzle kapıya doğru yürüdü.
236
Ekmek-tuz tabağını" sunmak için o kadar zaman kapı arkasında
nöbet tuttuğu halde yine de tam zamanında yetiştiremediği
için kıpkırmızı kesilen papazın karısı tabağı kaptığı gibi Kutuzov'u
karşılayıp, önünde yerlere kadar eğildi.
Kutuzov gözlerini kıstı, gülümsedi, kadını çenesinin ucundan
tutarak, "Aman aman ne güzel yüz bu böyle! Teşekkür ederim, canım!"
dedi.
Pantolonunun cebinden birkaç altın çıkarıp, kadının tuttuğu
tabağın içine bıraktı. Kendisi için hazırlanan odaya doğru
yürürken, "Eee, nasılız bakalım, iyi miyiz?" diye sordu kadına.
Kutuzov'un ardından papazın karısı da odaya girerken, gülümsedi
ve her iki yanağında da gamzeler belirdi. Sundurmaya dönen
yaver, Prens Andrey'i alıp yemeğe götürdü. Yarım saat sonra Kutuzov
onu yanına çağırttı. Kutuzov'u düğmeleri çözük kaputu sırtında,
bir koltuğa gömülmüş kitap okurken buldu Prens Andrey.
Kutuzov onu görünce okuduğu Fransızca kitabı, arasına bir bıçak
koyup kaldığı yeri işaretteyerek bıraktı. Madame de Genlis'nin Les
Chevaliers du Cygne"" adlı romanıydı bu.
"Eveet, gel otur, şöyle otur. Konuşalım seninle," dedi Kutuzov.
"Acımız büyük, çok büyük, tabii. Ama unutma evladım, ben de
senin babanım; senin ikinci baban sayılırım ... "
Prens Andrey babasının ölümüyle ilgili bildiklerini ve Daz
Tepeler'e son gidişinde gördüklerini anlattı.
Prens Andrey'in aniattıklarından Rusya'nın nasıl bir duruma
düştüğünü daha iyi anlayan Kutuzov, "Aaah, ah!.. Ne durumlara
düşürdüler bizleri!" diye içine çekti; sesinden heyecanlandığı anlaşılıyordu.
Bu iç karartıcı konuyu daha fazla sürdürmek istemediğini
belli eder gibi, "Hele bana biraz zaman tanısınlar yeter ki
zaman tanısınlar bana!" dedikten sonra, "Seni buraya, yanımda
alıkoymak için çağırttım," diye ekledi.
• Rusya'da bir eve ilk kez ayak basan konuğa ekmek ve tuz sunma göreneği vardı.
Zamanla, ekmek-tuz yerini, büyük bir tabak ya da gümüş tepsi içinde, toz şeker
üstüne konulan tuzlu kurabi ye sunma yöntemi aldı. -İngilizce çev.
Fr. Cygne Şövalyeleri. -çev.
237
Prens Andrey hafifçe gülümseyerek, "Yüce Başbuğuma sonsuz
teşekkürlerimi arz ederim, ama artık karargahta pek işe yarayabileceğimi
sanmıyorum," cevabını verdi. Kutuzov onun, "Yüce Başbuğum"
derken gülümsediğini fark etmişti. Prens Andrey'e sorar
gibi baktı.
"Ama en önemlisi," dedi Prens Andrey, "alayıma çok alıştım,
subaylarımı çok seviyorum, hem öyle sanıyorum ki, askerlerim de
beni seviyor. Alayımdan ayrılırsam çok üzülürüm doğrusu. Yanınızda
kalamayacağım için beni mazur görmenizi istirham ederim
efendim, inanınız ki..."
Kutuzov'un yüzüne yumuşak, sevecen, ama aynı zamanda inceden
ineeye alaycı bir gülümseme yayıldı ve Bolkonski'nin lafını
kesti.
"Doğrusu buna üzüldüm, çünkü sana ihtiyacım vardı," dedi.
"Ama ne de olsa haklısın, sen haklısın! Bizim burada asker adama
ihtiyacımız yok. Akıl hocaları nasıl olsa her zaman bulunur, ama
gerçek asker bulmak zor. Bütün o sözde müşavirler, akıl hocalığı
edeceklerine senin gibi kıta hizmetinde çalışsalardı, alaylarımız
bugünkü durumunda olmazdı. Senin Austerlitz' deki halini hatırlıyorum
da ... Evet, seni elinde alay sancağıyla hatırlıyorum!" Bu
hatırlatma üzerine zevkten yüzü kıpkırmızı oldu Prens Andrey'in.
Kutuzov ona elini uzattı, Prens Andrey'i kendine doğru çekti
ve öpmesi için yanağını uzattı ona. Prens Andrey, ihtiyarın gözlerinin
yine dolu dolu olduğunu gördü. Gerçi, Kutuzov'un pek sulu
gözlü olduğunu ve şimdi babasının ölümüne ne kadar üzüldüğünü
göstermek istediğini biliyordu onun, ama yine de, Austerlitz'i hatırlamış
olması Bolkonski'yi minnettar bırakmıştı.
"Güle güle git, evladım, Tanrı yolunu açık etsin! Senin tuttuğun
yolun onurlu yol olduğunu biliyorum." Bir an sustu. "Seni
Bükreş'te çok aradım. Güvenerek görev verebileceğim birine çok
ihtiyacım vardı. .. " Bunları söyledikten sonra konuyu değiştiren
Kutuzov, Türklerle yapılan savaştan ve bağıtlanan barış antlaşmasından
söz açtı. "Yaa ... böyle işte o zamanlar savaş yüzünden de,
barış İmzaladığım için de beni çok eleştirmiş, alay etmişlerdi be-
238
nimle ... Oysa barış antlaşmasını tam zamanında yaptığımız şimdi
anlaşılıyor," dedi ve ekledi: " Tout vient a point a celui qui sait attendre.
Bekleyen derviş muradına erermiş!" Sonra, kafası besbelli
hep onunla dolu olduğu için yine "müşavirler" konusuna dönerek,
"Orada da o zaman akıl hocaları en az buradaki kadar çoktu ... "
diye sürdürdü konuşmasını. "Ah bu akıl hocaları, ah! Eğer onların
lafına kulak asacak olsaydık, Türkiye ile şimdi savaştaydık; barış
imzalanmamış, savaş sürüyor olacaktı. Onlar hep acele ederler,
insanın iki ayağını bir pabuca sokarlar; bilmezler ki, tez giden
tez yorulur! Karneoski orada erken öldü de kurtuldu, yoksa sonu
çok kötü olacaktı. Otuz bin kişilik kuvvetlerle kaleler fethetmeye
kalkışıyordu. Kale fethetmek o kadar zor iş değil; zor olanı, bir
savaşı başarıyla sona erdirebilmektir. Savaşı başarıyla sona erdirebilmek
için gerekli olan iki şey ise kaleler fethetmek ve durmadan
saldırmak değil, sabır ve zamandır. Karneoski Rusçuku almak
için askerlerini yollamıştı, ben ise bu iki şeye, sabır ve zamana
bel bağladım, Türkleri at eti yemek zorunda bıraktım, sonunda
da, Kamenski'nin ömrü boyunca fethettiğinden daha çok kale
fethettim!" Anlamlı anlamlı başını salladı Kutuzov. İyiden iyiye
heyecanlanmıştı; göğsünü yumruklayarak sürdürdü konuşmasını:
"Bak, bu sözüme mim koy: O Fransızlara da at eti yedireceğim sonunda!
Karşılarında ben varım şimdi!" Gözlerinde yine yaş damlaları
pırıldamaya başlamıştı.
Prens Andrey, "Ama muharebeyi kabul edeceğiz, değil mi?"
diye bir soru attı ortaya.
"Tabii, eğer herkes bunda diretirse, başka çare yok ... Ama inan
bana evladım, dünyanın en büyük iki fatibi sabır ve zamandır, bu
ikisinin başaramayacağı şey yoktur dünyada. Ama ne yazık ki, bizim
akıl hocalarımız n 'entendent pas de cette orcille - voila le mal.*
Kimi beklemekten yana, kimi değil. Peki, ne yapmalı?" diye cevap
bekler gibi sordu Kutuzov. Bir bilgenin anlamlı derinliğini taşıyan
bakışında zeka ışıldayarak, tekrar sordu: "Benim yerimde sen ol-
• Fr. Buna bu gözle bakmıyorlar (sözlük karşılığı: bu kulakla dinlemiyorlar) - sorun
da bu. - çev.
239
san ne yapardın?" Prens Andrey'den hala cevap alamayınca, kendisi
devam etti: "Ne yapılması gerektiğini ben söyleyeyim sana. Ne
yapılması gerektiğini ve ne yapacağımı söyleyeyim. Dans le doute,
man cher deyip bir an sustu ve "abstiens-toi"* diye tamamladı. Bu
Fransız atasözünü söylerken, sözcüklerin her birini tek tek vurgulamıştı.
"Eveeet, benim sevgili dostum, hadi yolun açık olsun; acını bütün
yüreğirole paylaştığıını unutma sakın. Hem, şurasını da unutma
ki, ben senin ne Yüce Başbuğunum, ne Prensin, ne de Başkomutanın;
senin babanım ben! Bir şeye ihtiyacın olursa, doğru bana
geleceksin. Hadi bakayım, Tanrı yolunu açık etsin, oğlum!"
Prens Andrey'i bir kez daha kucaklayıp öptü; ama daha Bolkonski
kapıyı arkasından çekmeden, Kutuzov rahat bir soluk alarak,
yarım bıraktığı Fransızca romana el atmıştı bile.
Prens Andrey gerçi nedenini kendi kendine tam olarak açıklayamıyordu,
ama Kutuzov'la yaptığı konuşmadan sonra, işlerin
genel gidişi konusunda da, işi üzerine alan kişi konusunda da
kuşkuları giderilmiş olarak dönmüştü alayına. Her türlü tutkunun
üzerine çıkacak kadar yaşadığı ve yaşlandığı için artık o eski
tutkuların sadece alışkanlıktan ileri gelen izlerini taşıyan bu ihtiyarın
hiçbir kişisel tutku peşinde koşmadığını ve -olaylar arasındaki
ilintileri görebilme, bunlardan sonuç çıkarabilme özelliğine
sahip- zekasını, sadece olayların gidişini sükunetle izlemeye
adadığı, gücü, bölünmemiş, dağılmamış tek bir yeti halinde topladığını
anlıyor, bunu anladıkça da, bu ihtiyarın yönetiminde her
şeyin yolunda gideceğine daha çok aklı yatıyordu Prens Andrey'in.
'Kendinden hiçbir şey ortaya atmayacak, yenilik üretmeye kalkışmayacak,'
diye düşünüyordu. 'Onun yerine, her şeyi dinleyecek,
her şeyi aklında tutacak ve her şeyi yerli yerine oturtacak. Yararlı
hiçbir şeyi engellemeyecek, zararlı hiçbir şeye de izin vermeyecek.
Kendi iradesinden daha güçlü bir şeyin varlığına, daha doğrusu,
olayların doğal yatakları içindeki durdurulmaz akışının kendi
iradesinden daha güçlü olduğuna inanıyor o; buna inandığı için
• Fr. Kuşkuda olduğun zaman azizi m, hiçbir şey yapmadan duracaksın -çev.
240
de, olayları derinlemesine kavrayıp değerlendirebiliyor bu değerlendirmelerden
çıkardığı sonuçlar sayesinde de, başka eğilim taşıyan
kişisel isteklerini olaylara karıştırmaktan kaçınabiliyor. Ama
hepsinden önemlisi,' diye düşünüyordu Prens Andrey, 'Genlis'in
romanını okusa da, Fransızca atasözlerine başvursa da, sapına kadar
Rustur o; işte sırf bu yüzden bile insan inanabii ir ona! "Aaah,
ah! Ne durumlara düşürdüler bizleri!" derken, sesi titriyordu; işte
bunun için inanılabilir ona! "O Fransızlara da at eti yedireceğim!"
derken, ağlamamak için zor tutuyordu kendini; işte bunun için
inanılır ona!'
Halkın Kutuzov'u Başbuğ olarak tanımasının ve tüm saray
entrikalarına rağmen yine de başkomutanlığa onun getirilmesinin
altında yatan gerçek, hemen hemen herkesin paylaştığı, üzerinde
birleştiği bu tür duygulardı zaten.
X V I I
Çar Moskova' dan ayrılınca kent eski yaşantısını sürdürmeye
koyuldu, yine bildiği, alışageldiği yaşantısına döndü. Hem de öyle
bir döndü ki, birkaç gün süren o coşkun, o ateşli yurtseverlik duygularını
gösterenierin bu insanlar olduğuna, Rusya'nın gerçekten
de tehlike içinde bulunduğuna, İngiliz Kulübü üyelerinin aynı zamanda
bu vatanın her türlü özveriyi yapmaya hazır evlatları olduklarına
inanası gelmezdi insanın. Çar'ın Moskova'da kalışı sırasında
kenti saran yurtseverlik coşkusunu hatırlatacak biricik şey
olarak geriye, yerine getirilmesi gereken yükümlülükler -asker ve
para sağlanacağı konusunda verilen ve hemen resmiyete dökülüp
yasalaştırıldığı için yükümlülük biçimini alan sözler- kalmıştı.
Düşman Moskova'ya yaklaştığı halde Moskovalılar hiç de durumlarını
ciddiye almaya istekli görünmüyorlardı. Tam tersine, el
ile gelen düğün bayram dercesine, tehlikeyi daha da hafife alıyorlardı.
Büyük bir tehlikenin yaklaştığını gören insanlar genellikle
böyle olur zaten; içlerinden gelen aynı güçteki iki sese birden kulak
verirler: Mantıklı bir ses onlara, yaklaşan tehlikeyi düşünmeleri-
241
ni, bundan kaçınmak için önlemler almalarını söylerken, daha da
mantıklı ikinci bir ses de, tehlike daha kapıya dayanmadan peşin
peşin bunun üzüntüsünü çekmenin anlamı olmadığını, çünkü her
şeyi önceden düşünmeye, olayların genel gidişini değiştirmeye insanın
gücünün yetmeyeceğini, dolayısıyla da bunlara kafa yorarak
peşin peşin canını sıkmaya değmeyeceğini, iş başa düşüneeye
kadar keyfine bakmanın daha doğru olacağını söyler. Bir başına
yaşayan insanlar genellikle birinci sese; toplum içinde yaşayanlar
ise ikinci sese kulak verirler. Moskovalılar için de durum böyleydi
işte. Yıllardır Moskovalıların o yılki kadar eğlendikleri olmamıştı.
Rostopçin, baş tarafındaki gravüre bir meyhaneyi, meyhaneciyi
ve Karpuşka Çigirin adında Moskovalı bir zanaatkarı gösteren,
altında da açıklayıcı yazısı bulunan afişler bastırmıştı; gravür,
" kendisi de eski bir m ilis olan ve -meyhanede içkiyi de biraz fazla
kaçırdığı anlaşılan- Karpuşka Çigirin 'in, Napolyon'un Moskova'yı
almak istediğini duyması üzerine tepesi atıp, FransızZara ana avrat
sövdükten sonra, meyhanenin dışında, Çarlığın karta[ amblemi
altında halka söylev verişini" temsil ediyordu. Vasili Lvoviç
Puşkin'in* en yeni bout-rime'leri gibi bu afişler de herkesin ağzında
dolaşıyordu.
İngiliz Kulübü'nün arka odasında toplanıp bu afişleri okuyan
üyelerin kimisi, Karpuşka Çigirin'in, "Rus lahanaları onların karınlarını
balon gibi şişirecek, karabuğday lapası patlatacak, lahana
çorbası da çatlatacak. Bizim köylü kadınları yabayı ellerine aldı mı
bu cüce Fransızların üçünü bir arada savurur alimallah," diyerek
Fransızları alaya almasını beğenirken, kimisi de bu üslubu pek bayağı,
afişleri de pek gülünç buluyordu. Konuşmalar arasında laf sık
sık Rostopçin'in Moskova'dan bütün Fransızları, hatta yabancıların
tümünü kovdurduğu, kovulanlar arasında Napolyon'un ajanlarının
da bulunduğu söylentisine getiriliyordu, ama lafı buraya
• Vasil i Lvoviç Puşkin (1767·1830): Büyük Rus şairi Aleksandr Puşkin"in amcası.
Kendi de bir şair olan Vasili Puşkin duygusal Rus şiirinin temsilcilerini yetiştiren
Karamzin ekolündendir. Büyük bir yetenek sayılmasa da, edep dışına taşan dili
dolayısıyla kimsenin basmaya yanaşmadığı "Opasni Sosed" adlı mensur şiiriyle
epeyce ün kazanmıştı. -çev.
242
getirrnekten muratları aslında başkaydı; bu vesileyle, Rostopçin'in
yaptığı nükteyi tekrarlamak istiyorlardı. Kentten uzaklaştırılacak
yabancılar gerniye bindirilip Nijni'ye yollanırken Rostopçin onlara
şöyle demiş: "Aklınızı başınıza devşirin. Binin tekneye, gidin buradan,
ama dikkat edin de, bu tekneyi Charon'un teknesine* çevirmeyin."
Devlet dairelerinin Moskova dışına taşındığından söz edilirken
de bu konuda Şinşin'in yaptığı espriye değinilmeden geçilrniyordu;
"Sırf bu yüzden bile Moskovalıların Napolyon'a minnet
rluynıaları gerekir!" demişti Şinşin. Bu arada, Piyer Bezuhov için
uydurulan espri de her yerde konuşuluyordu: "Marnonov'un alayı
ona sekiz yüz bin rubleye patlamış, oysa Bezuhov'un çıkardığı alay
ona daha fazlaya patlarlıktan başka, Bezuhov kendi de sırtına üniforrna
geçirip, alayının başında at üstünde gidecekrniş, üstelik bu
gösteri için kimseden beş kuruş da alrnayacakrnış!"
Bu espriyi duyan Jüli Drubetskaya, yüzüklerle dolu ince parmaklarıyla
bir yandan sargı bezlerini rulo haline getirirken, "Hiç
kimseye acıdığınız yok sizin," dedi.
Jüli ertesi gün Moskova'dan ayrılacağı için bir veda partisi veriyordu.
"Bezukhov e st ridicule** ama çok iyi yürekli ve sevimli bir insandır.
Bu kadar caustique*** olmakta ne zevk alıyorsunuz?"
Nijni'ye kadar Jüli'ye refakat edecek olan -Jüli'nin man chevalier****
dediği- m ilis üniformalı genç adam, "Size ceza yazıldı!" diye
atıldı.
Moskova'nın hemen hemen tüm sosyete çevrelerinde olduğu
gibi, Jüli'nin dost ve ahbap grubu içinde de, Rusçadan başka dil
konuşulrnarnası ve bu kuralı bozup kazara ağzından Fransızca bir
sözcük kaçıranların Gönüllü Yardım Derneği'ne ceza olarak belli
bir para ödemesi kararlaştırılrnıştı.
Charon: Yunan m itolojisinde ölülerin ruhlarını yeraltı dünyasındaki ırmağından
karşıya geçiren kayıkçı. M itolojiye göre, cesetleri yeryüzüne gömülenlerin
ruhları öbür dünyaya onun kayığıyla taşınırmış. -çev.
Bezuhov gülünç tür. -çev.
••• İğneleyici. -çev.
•••• Şövalyem. -çev.
243
Orada bulunan bir Rus yazarı da, "Bir ceza da Gallicisme" yaptığınız
için vermek gerekir," diye lafa karıştı. "Çünkü, ' ... olmakta
ne zevk var' deyişi Rusça değildir!"
Jüli, yazarın sözünü umursamadan, "Hiç kimseye acıdığınız
yok," diye genç adamla konuşmasını sürdürdü. "Caustique" sözcüğünü
kullandığım için kabahadi olduğumu kabul ediyorum,
cezasını ödemeye hazırım, hem de size gerçeği söyleyebilme zevkini
tattığım için iki katını bile ödemeye hazırım. Ama Galisizm
yaptıysam, kabahat bende değil," diye ekledi yazara dönerek; "Ne
yapayım, Galitsin gibi bana Rusça öğretecek öğretmen tutmaya yetecek
ne param var, ne de vaktim!"
"Hah, işte kendisi de geldi, tam lafının üstüne!" diye ekledi.
"Quand on ... **" diyecek olduysa da dilini tutup, genç m ilis subayına
"Yok, yok, bir daha yakalayamazsınız yanlışımı," dedikten sonra
Piyer'e tatlı tatlı gülümseyerek, "Güneşten söz edilince, güneş
de kendini gösterir!" diye Rusça tamamladı atasözünü. Ardından
da, sosyete kadınlarına özgü bir rahatlıkla yalan kıvırarak, "Biz de
şimdi sizden söz ediyor, sizin çıkaracağınız alayın Mamonov'unkinden
mutlaka daha iyi olacağını söylüyorduk," diye ekledi.
Piyer ev salıibesinin elini öpüp onun yanındaki iskemieye otururken,
"Aman, bana şu alaydan söz etmeyin," dedi. "Artık gına
geldi."
Jüli, milis subayına alaycı bir bakışla kaçamak bakıp, Piyer'e
dönerek, "Alayınıza herhalde kendiniz komuta edeceksinizdir, değil
mi?" diye sordu.
Piyer gelince caustique'liği hemen bir yana bırakan milis subayı,
Jüli'nin gülümsemesine ne anlam vereceğini bilemeyerek, şaşkın
şaşkın bakakalmıştı. Gerçi Piyer çok iyi yürekli, çok hoşgörülü
• Gallicisme (Galisizm okunur): Fransızcadan gayrı herhangi bi r dili konuşurken
o dili Fransızca kurallarına uydurmak; ana dilin alışılagelmiş, oturmuş deyiş ve
söyleyiş biçimlerini bozmak. Galisizme örnek olarak Türkçemizi İngilizceye (ya
da "Amerikanca"ya) uydurmaya pek meraklı bazı çevrelerin, " hayret" sözcüğünü
"Hayret bir şey!" biçiminde kullanmaları gösterilebilir. -çev.
Quand: Bu Fransızca sözcük belirteç (zarf) olarak, "Ne zaman" anlamına gelir.
İlgeç (edat) olarak ise (ki, burada böyle kullanılmıştır), -diği zaman; ne zaman ki
anlamı verir. -çev.
244
bir insandı, ama yüzüne karşı alay edilmesini hemen engelieyebilecek
kadar da kişilik sahibiydi.
İçi gülen gözlerini koca göbeğine çevirerek, "Hayır," dedi Piyer,
"Fransızların kolayca aviayacakları kocaman bir hedef oluştururum
ben, üstelik bu gövdeyle atın sırtına çıkıp oturabileceğimi de
sa nma m."
Suare boyunca çekiştirmedik kimse bırakmayan konuklarının
dedikoduları arasında Rostov'ların da adının geçtiğini duyan Jüli,
Rostov'ları kastederek, "Durumları hiç iyi değilmiş diye duydum,"
diye ortaya konuştu. "Hiç aklını kullanmıyor yani, Kont demek istiyorum.
Razumovski'ler onun konağıyla Moskova dışındaki yurtluğuna
alıcı çıktılar, ama Kont işi bir türlü bitirmiyor uzattıkça
uzatıyor. Fiyatı yükseltip duruyor."
Oradan biri, "Yok, yok, satış işi birkaç güne kadar gerçekleşecek
sanıyorum," diye la fa karıştı. "Aslında şu sırada Moskova' da
emlak satın almak da akıl karı değil ya ... "
"Niyeymiş?" diye sordu Jüli. "Moskova'nın gerçekten de tehlikede
olduğunu düşünmüyorsunuzdur inşallah!"
"Siz niye Moskova' dan gidiyorsunuz öyleyse?"
"Ben mi? Soruya da bakın! Gidiyorum çünkü ... işte ... herkes gidiyor
da ondan hem, ben ne Jeanne d'Arc'ım, ne de bir Amazon."
"Ya, tabii, tabii! Şu bezlerden biraz bana da verin de, size yardım
edeyim."
Milis subayı, Rostov'u kastederek, "Becerikli davranırsa bütün
borçlarını ödeyebilir," dedi.
Jüli de, "ihtiyar Kont çok iyi insandır, ama çok da beceriksizdir.
Moskova' da bu kadar uzun süre kalmalarına hiç gerek yoktu ki,"
dedi ve Piyer'e dönüp bilmişçe gülümseyerek, "Nasıl olsa Nataşa
sağlığına kavuştu, öyle değil mi?" diye sordu.
"Küçük oğullarını bekliyorlar," dedi Piyer. "Obolenski'nin Kazaklarına
katılıp, Belaya Çerkov'a gitmişti, alayı orada tertipleniyor.
Ama şimdi benim alayıma naklini yaptırdılar; bugün yarın gelmesini
bekliyorlar. Kon ta kalsa o çoktan çeker giderdi Moskova' dan,
gelgelelim oğluna kavuşmadan Kontese Moskova'dan adım attırabitene
aşk olsun."
245
"Evvelsi gün Arhorov'larda karşılaştım onlarla. Natalya yine
eski güzelliğine kavuşmuş, neşesi de yerine gelmiş. Şarkı bile söyledi.
Bazı insanlar her şeyi nasıl da kolaylıkla atlatabiliyorlar!"
Piyer, canı sıkılmış bir tavırla, "Neyi atiatıyorlar yani?" diye
sordu.
Jüli gülümsedi.
"Amaan Kont, sizin gibi şövalyelere de ancak Madame de
Souza'nın romanlarında rastlanır yani!"
Piyer kızararak, "Ne şövalyesi? Ne demek istiyorsunuz?" diye
sordu.
"Hadi, hadi, bilmezden gelmeyin Kont . .. C'est la fable de tout
Moscou. ]evous admire, ma parale d "hounneur.*
"Ceza! Ceza! " diye bağırdı milis subayı.
"Amaan, anladık! İnsan iki çift lakırdı da ederneyecek ne can
sıkıcı şey!"
Piyer ayağa kalkarak öfkeli bir tonla, "Neymiş o 'bütün
Moskova'nın ağzındaki hikaye' bakayım?" diye sordu.
"Hadi, hadi, siz de biliyorsunuz ya, Kont! "
"Bir şey bildiğim yok benim," dedi Piyer.
"Canım, sizin Natali ile aranızın iyi olduğunu biliyorum da ...
o bakımdan ... Ama ben hep Vera ile dostluğu yeğlemişimdir. Ah,
o sevgili Vera."
Piyer, hoşnutsuzluğunu belli eden bir tonla, "Hayır, madam!"
diye sözünü sürdürdü. "Natalya Rostova'nın şövalyeliği rolünü
üstlenmediğim gibi, evlerine uğramayalı da neredeyse bir ay oluyor.
Yalnız, sizin bu acımasız tutumunuzun nedenini pek anlayamadım
doğrusu ... "
Jüli elindeki bez parçasını muzaffer bir tavırla havada sallayarak,
"Suçlu olmayan insan durup dururken kendini savunmaya
kalkışmaz!" dedi ve bu konuşmayı daha fazla uzatmamak için,
hemen konuyu değiştirdi. "Bugün ne duydum biliyor musunuz?
Zavallı Mariya Bolkonskaya dün Moskova'ya gelmiş. Babasını kaybettiğini
biliyor muydunuz?"
• Hikaye bütün Moskova'nın ağzında. Size hayranı m doğrusu. -çev.
246
"Sahi mi? Nerede kalıyor? Kendisini görmeyi çok isterdim,"
dedi Piyer.
"Dün akşamı onunla geçirdim. Ya bugün ya da yarın sabah,
küçük yeğeniyle Moskova dışındaki yurtluklarına gidecekler."
"Kendisi nasıl, iyi mi?" diye sordu Piyer.
"Sağlığı iyi, ama kederli tabii. Onu kim kurtarmış, biliyor musunuz?
Aynen aşk serüvenierindeki gibi vallahi. Nikola Rostov.
Prensesin evini kuşatmışlar, onu öldürmek istemişler adamlarından
bazılarını da yaralamışlar. Rostov yıldırım gibi yetişip kurtarmış
onu ... "
"Buyrun, size bir aşk serüveni daha," dedi milis subayı. "Kaçan
kaçana, ama bana kalırsa bu kaçışlar, başka bütün kız kuruları
koca bulsun diye. Bunlardan biri Katiş, öbürü de Prenses Bolkonskaya
şimdi."
"Bence Prenses Mariya kesinlikle un petit peu amouteuse du jeune
homme* biliyor musunuz?"
"Ceza! Ceza! Ceza!"
"Ama bu da Rusça nasıl anlatılır, canım?"
XV I I I
Piyer eve döndüğünde, Rostpçin'in yeni çıkan afişlerinden ikisini
getirip verdiler.
Afişlerden birinde, Rostopçin'in Moskova halkının kenti terk
etmesini yasakladığı yolunda çıkarılan haberler yalanlanıyor, tam
tersine, soylu hanımefendilerle tüccar karılarının kentten ayrılmasını
Rostopçin'in memnunlukla karşıladığı belirtiliyordu. "Böylelikle
kentte hem panik havası esmeyecek, hem de dedikodular
azalacak tır," deniyorrlu afişte. "Ama canım pahasına da olsa o haydutu
Moskova'ya sokmayacağıını da herkesin bilmesini isterim."
Bu satırları okuyunca Piyer, Fransızların Moskova'ya gireceğine
ilk kez iyice inandı. İkinci afişte ise, Genelkurmay Başkanlığının
• Genç adama biraz abayı yakmış durumda. -çev.
247
Vyazma' da olduğu, Kont Wittgenstein'ın* Fransızları yendiği, ama
yine de, Moskovalıların çoğu silahlanmak istedikleri için dağıtılacak
silahların tophanede hazır bulundurulduğu; kılıçların, piştovların,
çakmaklı ve fitilli tüfeklerin az bir para karşılığında isteyenlere
verileceği bildiriliyordu. Çigirin'in sözlerine yer veren eski
afişlerdeki o şakacı hava yoktu bu afişte Afişleri okuduktan sonra
düşüneeye daldı Piyer. Aklına geldikçe elinde olmaksızın dehşet
duymasına rağmen, yine de bütün ruhuyla görünmesini dilediği o
korkunç fırtına bulutunun yaklaştığı anlaşılıyordu.
Belki yüzüncü kez kendi kendine, 'Askere yazılıp cepheye mi
gitmeli, yoksa beklemeli mi?' diye sordu. Pasyans açmaya niyetlenerek,
masanın üstündeki bir deste oyun kağıdını eline aldı.
Kağıtları kardıktan sonra elinden bırakmadan başını yukarı
kaldırdı ve niyet tutmak için, 'Eğer bu pasyans çıkarsa,' dedi, 'eğer
çıkarsa bu demek olsun ki... ne demek olsun?'
İçeri girip giremeyeceğini kapı ağzından soran Büyük Prensesin
sesini duyuncaya kadar henüz ne niyet tutacağına karar vermemişti
Piyer. Prensesin sesini duyunca, 'Orduya katılacağım demek
olsun,' diye tuttu niyetini. Sonra, "Girebilirsin, girebilirsin gel içeri
!" diye seslendi Prensese.
Üç prensesten hala Piyer'in evinde oturan bir tek bu en büyük
prenses; hani, o belden yukarısı daha uzun olan şu taş suratiısı kalmıştı.
Küçükleri evlenip gitmişti.
Prenses heyecanlı ve biraz da sitemli bir sesle, "Rahatsız ettiğim
için beni bağışla, kuzenim," dedi. "Bizim de artık bir karar vermemiz
gerekir, biliyorsun. Ne olacak bu işin sonu? Moskova' dan
kaçan kaçana, sağda solda halk ayaklanmaları da çıkıyormuş. Biz
ne diye hala oturuyoruz burada, bilmem?"
Kendini koruyucu rolüne soyunmuş görmekten sıkıldığı için
Prensesle konuşurken ona hep takılan, bunu bir alışkanlık haline
• Rus ordusundaki yabancı asıllı generallerden biri olan Kont L. P. Wittgenstein
1812 Temmuz'unda ve Ağustos başlarında Petersburg yolunu bağımsız bir kolorduyla
korurken, Fransızlara karşı önemli bi rkaç başarı kazanarak halkın yüreğine
su serpmişti. Kutuzov'dan sonra başkomutanlığa getirilen Wittgenstein,
Lützen savaşında Ruslara komutanlık etti. -çev.
248
getiren Piyer yine şakaya vurarak, "Tam tersine, bence her şey yolunda
gidiyor, kuzinciğim," dedi.
"Yolunda gidiyormuş! Pek de yolunda, doğrusu! Varvara İvanovna
askerlerimizin kahramaniıkiarını anlatıyordu da bugün
bana ... Aman ne kahramanlık, ne kahramanlık! Üstelik halk da
başkaldırıyor artık, kimseye söz geçirilemez oldu. Kendi oda hizmetçim
bile kabalığı ele aldı. Bu gidişle yakında bize el bile kaldırırlar.
Sokağa çıkamaz hale geldik. Ama asıl önemlisi, yarın öbür
gün Fransızlar gelecek daha ne bekliyoruz yani? Senden bir tek
ricam var, kuzenim," diye sözünü sürdürdü Prenses, "ne yap yap,
beni Petersburg'a yollamanın bir çaresini bul. Ne de olsa, benim de
bir onurum var. Bonaparte'ın yönetiminde yaşayarnam ben."
"Hadi canım sen de! Kim veriyor bu bilgileri sana, kuzinciğim?
Tam tersine ... "
"Sizlerin şu Napolyon'unuza baş eğmeyeceğimi söyledim sana!
istiyorsa başkaları baş eğebilir ... Bu kadarcık şeyi benim için yapmayacaksan
..."
"Yaparım canım, şimdi hemen emir veririm."
Hırsını alamadığı için sinidendiği anlaşılan Prenses sandalyenin
ucuna oturmuş, kendi kendine söylenip duruyordu.
"Yalnız, sana yanlış bilgi vermişler," dedi Piyer. "Kentte durum
sakin, en ufak bir tehlike bile yok. Bak! Daha demin okudum ... "
diyerek Prensese afişleri gösterdi. "Kont Rostopçin, canı pahasına
da olsa düşmanı kente sokmayacağını söylüyor."
Prenses öfkeyle, "Aman, illailah şu Konttan da!" dedi. "İkiyüzlünün,
alçağın biri; halkı kendisi ayaklandırıyor. O budalaca afişlerinde,
'Kim olursa olsun, saçlarından sürüklenip zindana tıkılacaktır!'
diyen o değil miydi? Ne kadar gülünç! Fransızca konuşanı
tutup getirecek olanlara şan ve şeref vadediyor bir de! Onun halka
böyle yaltaklanmasıyla bugünlere geldik zaten! Varvara İvanovna
söyledi - geçenlerde sokakta ağzından Fransızca bir laf kaçırmış
da, halk az daha paralayacakmış onu."
"Eee, ne yaparsın, bu işler böyle ... Sen de her şeyi o kadar ciddiye
alma canım," dedi Piyer. Sonra pasyans açmaya koyuldu.
249
Pasyansı çıktığı halde* Piyer orduya katılmayıp, oldukça boşalan
Moskova' da kaldı. Yine öyle merak, kuşku ve kaygı içinde ama
aynı zamanda büyük bir hevesle o müthiş olayın gerçekleşmesini
bekliyordu.
Ertesi gün akşamüzeri Prenses yolcu edildi, ardından da vekilharcı
gelip Piyer'e ellerindeki paranın alayı donatmaya yetmediğini,
bunun için yurtluklardan birini satmak gerekeceğini bildirdi.
Vekilharç bu arada, böyle alay donatmak gibi pahalı kaprislerin
Kont Hazretlerinin mahvına neden olacağını da üstüne basa basa
söyledi. Piyer, gülümsemernek için kendini zor tutarak dinliyordu
vekilharcını.
"Eh, satıver gitsin öyleyse," dedi. "Elden bir şey gelmez, artık
sözümden dönernem ki!"
Durum kötüye gittikçe, hele kendi durumu bozuldukça, beklediği
büyük felaketin çok yaklaştığını görüyor ve bundan büyük
bir zevk alıyordu Piyer. Kentte hemen hemen hiç tanıdığı kalmamıştı.
Jüli de, Prenses Mariya da gitmişti. Yakın dostlarından bir
Rostov'lar hala Moskova' daydılar, ama Piyer onlara da gitmiyordu.
Biraz efkar dağıtmak için o gün Piyer kalktı, Leppich'in** düşmana
karşı kullanılmak üzere hazırladığı büyük balonla ertesi gün
uçurulacak deneme balonunu görmeye, Vorontsovo köyüne gitti.
Henüz hazır olmadığı için balonu göremedi, ama Çar'ın isteği üzerine
hazırlandığını öğrendi orada. Bu konuda Rostopçin'e şöyle bir
yazı gelmişti İmparatordan:
• İkircikli kaldığı zamanlar Tolstoy kendi de pasyan s açardı ve kağıtlar istediği gibi
çıkmazsa, (Piyer'in yaptığı gibi) niyetine uymazdı.
1906 yılında Tolstoy'un kız kardeşi Mariya ile ölümünden kısa bir süre önce Yas·
naya Polyana'da bir gün sohbet ederken, bana Tolstoy'un geçenlerde, başladığı bir
makaleyi bitirip bilirmeme konusunda ikircikli kalınca hemen pasyans açtığını,
"makalesi eğer dünyaya yararlı olacaksa pasyansı çıksın, yararlı olmayacaksa çık·
masın" diye niyet tuttuğunu, ama pasyans çıkmadığı halde, Tolstoy'un masanın
başından, "olsun; yine de yazacağım!" diyerek kalktığını anlatmıştı. -İngilizce çev.
Bir Alman bilgini olan Leppich'in bu deneyi, hava araçlarının savaş amacıyla kullanılması
yolunda atılmış ilk (başarısız) adımlardan biridir. Balon, kasım ayına
kadar hazır olamamış, kasım ayında da zaten Fransız ordusunun dökünlüleri
Rusya' dan kaçmaya başla m ıştı. Bununla birlikte, balon, hazır olduğu kasım ayında
da gaz kaçırdığı için uçurulamadı. -İngilizce çev.
250
"Leppich hazır olur olmaz, aklı başında ve güvenilir askerlerden,
aracında kullanabileceği bir ekip kurarak emrine veriniz.
Bununla ilgili bilgiyi General Kutuzov'a kurye ile gönderiniz. Ben
kendisine daha önce bu konudan söz etmiştim."
"Lütfen Leppich'e ilk ineceği yeri seçerken çok titiz davranmasını,
bir yanlış yapıp da düşmanın kucağına düşmemesini
önemle hatırlatınız. Balonuyla yapacağı harekatı Başkomutanın
harekatıyla eşgüdüm içinde yürütmesi şarttır."
Piyer, Vorontsovo' dan dönüşte Bolotnoye alanından geçerken,
"Lobnoye Yeri"nde* büyük bir kalabalığın toplandığını gördü ve
faytonunu durdurup indi. Fransızlar hesabına casusluk etmekle
suçlanıp kırbaçianma cezasına çarptırılan bir aşçı, az önce cezasını
çekmişti. Celladın ceza çarmıhından çözmekte olduğu hükümlü,
yeşil ceketli, mavi çoraplı, kızıl favorileri bulunan şişmanca bir
adamdı ve acı acı inliyordu. Onun yanı başında benzi sapsarı, sıska
bir hükümlü daha duruyordu. Yüzlerinden her ikisinin de Fransız
oldukları belliydi. Piyer, yüzünde, sıska Fransız'ın yüzündekine
benzer dehşet dolu bir ifadeyle kalabalığı yararak ilerledi.
"Nedir bu böyle? Kimmiş bu? Niye böyle yapıyorlar onlara?"
diye sorup duruyordu sağına soluna.
Ama memurlardan, esnaftan, bakkal çakkaldan, köylülerden
ve pelerinli, kürklü hanımlardan oluşan, tüm dikkatini idam
Yeri'ne vermiş bu kalabalık olaya kendini öyle bir kaptırmıştı ki,
kimsenin Piyer'e cevap verecek hali yoktu. Şişman adam doğruldu,
kaşlarını çatarak omuzlarını silkti ve metanetini kaybettiğini
göstermek ister gibi bir tavırla, sağına soluna bakmadan ceketini
giymeye koyuldu; ne var ki, birden d udakları titreyerek, o koskoca,
yaşlı başlı adam sesli sesli, hüngür hüngür ağlamaya başladı; ağladığı
için kendi kendine kızdığı yüzünden anlaşılıyordu. Bir anda
seyirci kalabalığı yüksek sesle aralarında konuşmaya başladılar;
Piyer'e sanki bu insanlar acıma duygularını bastırmak için böyle
konuşuyorlarmiŞ gibi geldi.
• Eskiden Kızıl Meydan'da, tam Kremlin Sarayı'nın karşısında olan idam Yeri
1812' den birkaç yıl önce oradan kaldırılıp bu alana taşınmıştı."Lobnoye Yeri",
idam Yeri demektir. -İngilizce çev.
251
"Prensin birinin yanında aşçı mıymış, neymiş ... "
Şişman hükümlü ağlamaya başlayınca, Piyer'in yanında duran
kırışık suratlı bir zabıt katibi, "N'aber müssü (mösyö demek istiyordu),
Rus salçası zatınızın Fransız midesini kaynattı galiba? Baksanıza,
dişleriniz kamaşmış!.." dedi. Sonra da esprisini beğenenler
oldu mu diye anlamak için sağına soluna bakındı. Buna gülen
birkaç kişi çıktıysa da geri kalanlar korkuyla gözlerini dikmişler,
öbür hükümlünün gömleğini çıkarmakta olan celladı seyrediyorlardı.
Boğazına bir yumruk tıkanan Piyer yüzünü buruşturarak
arkasını döndü ve söylene söylene faytonuna gidip yerine oturdu.
Yol boyunca sırtındaki ürperti geçmeyen Piyer, yüksek sesle söylenip
duruyordu; bir ara sesini o kadar yükseltti ki, arabacısı başını
çevirip sordu:
"Bir şey mi emrettiniz, efendimiz?"
Piyer, Lubyanka Caddesine sapan arabacıya, "Nereye gidiyorsun
sen?" diye bağırdı.
"Emriniz üzerine, Vali - Komutan Hazretlerine," cevabını verdi
arabacı.
Ağzından pek ender küfür çıkan Piyer, arahacısına sövüp saymaya
başladı birdenbire:
"Budala! Salak herif!" diye bas bas bağırıyordu. "Eve çek diyorum
sana! Daha hızlı sürsene ulan, mankafa!" Bir yandan da
kendi kendine mırıldanıyordu: 'Bugünden tezi yok, gideceğim bu
kentten!..'
işkenceye konan Fransız'ı ve idam yerini dolduran o kalabalığı
görünce Piyer artık Moskova' da kalmamaya, bugünden tezi yok
orduya katılmaya o kadar kesin karar vermişti ki, sanki bu düşüncesini
arabacıya da söylemiş gibi -ya da arahacı bunu kendiliğinden
anlamalıymış gibi- gelmişti ona.
Piyer eve döner dönmez -bilmediği şey bulunmayan, elinden
hiçbir iş kurtulmayan, bütün Moskova'nın tanıdığı arabacıbaşısıYevstafiç'e,
Mojesk'teki orduya katılmak üzere bu gece yola çıkacağını
bildirerek, binek atlarının oraya önden gönderilmesi talimatını
verdi. Bütün bu işleri o güne sığdırmaya olanak bulunmadığını
252
Yevstafiç'in usturuplu bir biçimde anlatması üzerine, yolda değiştirilecek
atların menzillere önceden ulaştırılmasını sağlamak için
hareketini ertesi güne erteledi.
Yirmi dördünde sabahtan başlayan sağanak yağmurun ardından
hava pırıl pırıl açtı ve Piyer öğle yemeğini yiyip yola çıktı. O
gece Perhuşkovo menzilinde atlar değiştirilirken, aynı akşam büyük
bir muharebe olduğunu öğrendi Piyer. (Şevardino Muharebesi
idi bu.) Topların sesinden ta orada, Perhuşkovo' da bile toprağın
sarsıldığını söylüyorlardı, ama muharebeyi kimin kazandığını soran
Piyer'e cevap verebilecek biri çıkmadı. Ertesi sabah gün doğarken
Mojesk'e iyice yaklaşmıştı Piyer.
Mojesk'te ne kadar ev varsa tümünde de askerler kalıyordu; seyisiyle
arabacıbaşısının Piyer'i karşılarlıkları handa da yer yoktu.
Bütün odaları subaylar tutmuştu.
Gerek Mojesk'in içinde, gerek dışında, her yerde, konaklamakta
ya da yürüyüş halinde olan birlikler görülüyordu. Kazaklardan,
piyade ve süvarilerden, yük arabalarından, cephane arabalarından,
topçekerlerden geçilmiyordu ortalıkta. Piyer bu asker selinin
içinde gidebildikleri kadar hızlı yol alarak ilerliyor, uçsuz bucaksız
yürüyüş kollarının içine daldıkça, Moskova'dan uzaklaştıkça, içini
fıkır fıkır kaynatan bir heyecanla, o güne dek hiç yaşamadığı
yepyeni bir sevinç duyuyordu. Soloboda Sarayı'nda, İmparatorun
gelişi sırasında kapıldığı duyguya benziyordu bu da bir şeyler yapma,
fedakarlıkta bulunma ihtiyacı gibi bir duygu. İnsanoğlunun
mutluluk adını verdiği her şeyin -rahat bir yaşantının, servetin,
hatta insanın canının bile- "belli bir şey" uğrunda seve seve feda
edilebilecek süprüntüden başka bir şey olmadığını açık bir bilinçle
algılıyor, bunu algılamak içini ferahlatıyordu. Peki, ama, o "belli
bir şey" ne idi? Neyin "uğrunda" yapılacaktı fedakarlık? Ona bu
kadar zevk veren fedakarlığı neyin ya da kimin uğrunda yapacağına
karar veremediği gibi, bunu bulmaya, anlamaya çalışmıyorrlu
da Piyer. Ne için, kimin için fedakarlık edeceği sorusu kafasını hiç
kurcalamıyordu; fedakarlıkta bulunduğu olgusunun sağladığı bu
yepyeni, bu ferahlatıcı duygu yetiyordu ona.
253
X I X
24 Ağustos'ta, Şevardina Metrisi Muharebesi yapılmış, 25'inde
ise her iki taraftan tek silah atılmamıştı. 26'sında da Borodino
Muharebesi'ne tutuşuldu.
Şevardina ve Borodino muharebelerini verenler neden ve hangi
koşullar altında vermişlerdi; kabul edenler neden ve hangi koşullar
altında kabul etmişlerdi? Borodino'da neden muharebeye tutuşulmuştu?
Bu muharebenin Fransızlar açısından da, Ruslar açısından
da hiçbir mantıksal dayanağı yoktu. Ruslar açısından bu muharebenin
gözle görünür, en akla yatkın sonucunun, onları en korktukları
şeye, yani Moskova'nın mahvına biraz daha yaklaştırmak
olacağının bilinmesi gerekirdi nitekim öyle de oldu zaten. Fransızlar
açısından ise sonuç, onların dünyada en çok korktukları şeye
uğramaları; yani, tüm ordularını yitirmeleri olacaktı. Sonucun ne
olacağı böyle gün gibi ortadayken yine de Napolyon muharebeyi
verdi, Kutuzov da kabul etti.
Her iki başkomutan da eğer akıllarının sesine kulak verselerdi
gerçekleri apaçık görmemelerine olanak yoktu. Düşman topraklarına
iki bin kilometre girdikten sonra ordusunun belki de dörtte
birine mal olacak bir meydan muharebesini vermesinin kendisini
mahva sürükleyeceğini herhalde görürdü Napolyon; Kutuzov
da ordusunun dörtte birini yitirme tehlikesinin bulunduğu böyle
bir meydan savaşını kabul etmesinin kesinlikle Moskova'nın yitirilmesi
sonucunu vereceğini görürdü elbet. Kutuzov açısından
durum tıpkı dama oyunu gibi matematiksel bir kesinlikle apaçık
ortadaydı; eğer bir taşım eksik olduğu halde eş sayıda taş alıp vermeyi
sürdürürsem, sonunda oyunu kaybedeceğim apaçıktır, dolayısıyla
da, taş alışverişine girmemem gerekir. Rakibimin on altı
taşına karşılık benim on dört taşım varsa, rakibime karşı sekizde
bir oranında zayıfım demektir, ama taş alışverişinde her ikimiz de
on üçer taşımızı daha verdiğimizde ben rakibime oranla yüzde üç
yüz zayıf duruma düşerim.
Borodino Muharebesi başlarken Rus kuvvetlerinin Fransız
kuvvetlerine oranı aşağı yukarı beşe altı idi, oysa muharebenin so-
254
nunda bu oran bire iki oldu; yani, başka bir deyişle, çarpışmaların
başında Fransızların yüz yirmi bin askerine karşilık Rusların yüz
bin askeri varken, muharebe sonunda bu oran yüz bine elli bin
oldu. Bunun böyle olacağı baştan belliyken, o zeki ve deneyimli
asker, Kutuzov, muharebeyi kabul etti; öte yandan, askeri deha
olduğu söylenen Napolyon da, verdiği bu meydan muharebesiyle
sadece kuvvetlerinin dörtte birine yakın bölümünü yitirmekle
kalmadı, ulaşım hatları arasındaki uzaklığı daha da derinleştir miş
oldu. Her ne kadar Napolyon'un -tıpkı Viyana'yı işgal etmekle,
daha önceki bir seferi sona erdirdiği gibi- bu seferi de Moskova'yı
işgal ederek bitirmeyi umduğu ileri sürülürse de, bu görüşü çürütecek
pek çok kanıt vardır ortada. Smolensk'i aldıktan sonra
Napolyon'un durmak istediğini; birliklerinin derinlemesine yayılışının
yarattığı tehlikeyi sezdiğini; Rus kentlerinin kendisine ne
durumda teslim edildiğini Smolensk örneğinden gördüğü ve barış
müzakerelerine girişrnek amacıyla yaptığı sayısız başvuruya hiçbir
cevap alamadığı için, Moskova'yı işgal etmesinin savaşın sonunu
getirmeyeceğini kendisinin de pekala bildiğini, onun tarihçileri
söylüyor bize.
Borodino'da muharebeyi -istemeyerek de olsa- kabul edip vuruşmakla
Kutuzov da akla aykırı hareket etm iştir. Ama sonradan
Rus tarihçileri, bu akılsızlığa bir kulp uydurmak için - tarihin
elindeki kör oyuncakların en eli kolu bağlı, en çaresizleri olan -
generallerin ileri görüşlülük ve dehalarını ortaya koyacak düzmece
kanıtları büyük bir ustalıkla yaratmasını becermişlerdir.
Antik çağlardan bizlere miras kalan, biricik ilginç öğesini kahramanın
kendisinin oluşturduğu epopeleri örnek almaya meraklıyızdır
nedense; ama tarihin bu türünün çağımız için bir anlam
ifade etmeyeceği gerçeğine eğilmeyiz hiç.
Konunun öbür yanıyla, yani, Borodino Muharebesi'yle ondan
önceki Şevardina Muharebesi'nin nasıl geçtiğiyle ilgili olarak
ortaya atılan o herkesin bildiği görüş de, ifade edilişindeki kesinliğe
rağmen, baştan aşağı yanlıştır. Tüm tarihçiler olayı şöyle
anlatırlar:
255
Rus ordusu Smolensk'ten geri çekilirken (güya) bir yandan da
meydan muharebesi vermek için kendine en uygun yeri aramış ve
en uygunu diye Boradinoyu seçmiştir.
Ruslar, ana yol (Moskova-Smolensk şosesi) ile ana yola tam bir
dik açıyla bağlanan Borodino- Utitsa yolu üzerinde bulunan bu alanı
(güya) önceden tahkim etmişler, muharebe de n itekim burada
geçmiştir.
Ruslar burada kurdukları istihkamların ve tabya/arın ilerisine,
Şevardina tepesine de bir metris kurarak düşmanı gözetiemek amacıyla
burada bir ileri karakol bulundurmuşlardır. 24 Ağustos'ta Napo/
yon bu ileri karakol metrislerine saldırıp aldıktan sonra 26'sında
da, Boradi no' daki mevzilerde hazır bekleyen tüm Rus ordularına
yüklenmiştir.
Tarih gerçi böyle yazıyor, ama zahmet edip de konuyu biraz inceleyen
herkesin kolaylıkla anlayacağı gibi, tarihçilerin yazdıkları
hiç de gerçeği yansıtmamaktadır.
Ruslar savaşmak için uygun bir yer arayışında olmak şöyle dursun,
geri çekiliş boyunca Borodino' dan çok daha elverişli bir sürü
yerin yanından görmeden geçip gitmişlerdi. Rus ordusu içinde savaşa
tutuşma yanlıları henüz çoğunlukta olmağı için sesleri yeterince
güçlü çıkmadığından; muharebe alanını seçme sorumluluğu
yüklenmek istemeyen Kutuzov da bunu fırsat bildiğinden; Miloradoviç
milis güçleriyle henüz ana kuvvetiere katılmadığından ve
buna benzer daha bir sürü sebepten, yanından geçip gittikleri o
elverişli yerlerin hiçbirinde durmamışlardı Ruslar. Oysa o yerlerin
tümünün de Borodino' dan çok daha elverişli olduğu gerçeği
bir yana, Borodino'da muharebenin verildiği yer, koskoca Rusya
haritasına insanın rastgele bir toplu iğne sapiayarak bulabiieceği
herhangi bir yerden hiç de üstün bir nitelik taşımıyordu.
Ruslar ana yolun solundaki düzlükle, ana yolla dik açı oluşturan
Borodino yolunun sağındaki geniş düzlüğü (yani, çarpışmaların
geçtiği asıl yeri) tahkim etmek şöyle dursun, muharebenin
burada geçeceğini 25 Ağustos'a kadar akıllarına bile getirmiş değillerdi.
25 Ağustos'a kadar burada hiç siper kazılmamış olması,
256
25 ve 26'sında kazılanların ise yarım kaldığı gerçeği de; Şevardino
metrislerinin bir müstahkem mevki niteliği taşıdığı gerçeği de
bunu gösterir zaten. Öyle olmasa neden Şevardino metrisi bütün
öbür ileri karakoliara oranla çok daha güçlü tahkim edilsindi? Burasını
savunmak için ayın 24'ünde gece yanlarına kadar vuruşularak
neden altı bin asker feda edilsindi? Burası eğer basit bir gözetleme
karakolundan ibaret olsaydı, o işi ufak bir Kazak devriye
kolu da yapabil irdi. Muharebe alanının Ruslar tarafından önceden
seçilmediğinin ve Şevardino'nun esas muharebe alanının sadece
bir ileri karakolu durumunda olmadığının üçüncü bir kanıtını da
şu olgudan rahatlıkla çıkarabiliriz: Ayın yirmi beşine dek, gerek
Barday de Tolly, gerek Kutuzov, Şevardino metrisinin kendi cephelerinin
sol kanadını oluşturacağına kesinlikle inanmaktaydılar,
nitekim Kutuzov savaşın hemen ardından (yani, acelesinin olduğu
bir sırada, telaşla) kaleme aldığı raporunda da Şevardino metrisinden
sol kanadımız diye söz eder. Ancak çok sonraları, Borodino
Muharebesi raporlarının rahat rahat yazıldığı sıradadır ki,
inandırıcılıktan uzak o yalan ifadelere (herhalde, "yanılmaz" diye
takdim edilen bir başkomutanın yanlışını örtbas etmek için) yer
verilmiş ve -aslında cephenin sol kanadındaki tam bir müstahkem
mevki olan- Şevardino'dan ileri karakol diye söz edilip, Borodino
Muharebesi'ni -burası tamamıyla rastlantı eseri olarak seçildiği ve
önceden kazılmış siperler ya da tahkimat bulunmadığı halde- önceden
seçip tahkim ettiğimiz bir alanda verdiğimiz ileri sürülebilmiştir.
257
Borod i n o M u h ab eresi
(Tolstoy kendi eliyle yapmıştır.)
tl
Mi ina
Bu eskizi Tolstoy kendisi, 1867 yılında, muharebenin tasvirine girmeden önce,
çarpışmaların geçtiği yeri incelemek amacıyla o bölgede kaldığı iki gün içinde yapmıştı.
Eskizi yaparken Rus ve Fransız haritalarından, paftalarından, bu konudaki çeşitli
kaynaklardan, bu arada Radojitski'nin Anılar'ından ve kendi askerlik deneyimlerinden
yararlanmıştır. (Radojitski de -tıpkı Piyer gibi- muharebeden kısa bir süre önce yüksekçe
bir tepe ye çıkarak mevzileri incelemiş ve Rus cephesinin zayıf noktasını önceden
keşfetmiş, yine Piyer gibi, savaşın içinde bulunmuştu.)
Napolyon dönemi ile Tolstoy'un askerlik yaşamının başlangıcı arasında geçen kırk
yıllık zaman, ne ağızdan dolma çakmaklı ve fitili i tüfekleri, ne gülle ve humbara atan
kaval topları, ne de genel savaş ilkeleriyle mu harebe tekniklerini değiştirmişti.
258
Aslında gerçek şundan ibaretti: Koloça çayının ana yolu dik
açıyla kestiği yerde değil, dar açıyla kestiği yerdeki bir düzlük muharebe
alanı olarak seçilmişti ve bu muharebe alanının konumuna
göre Şevardino sol kanadı, Novoye köyü yakınlarındaki kesim sağ
kanadı ve Koloça ile Voyna çaylarının birleştiği yerde bulunan Borodino
da merkezi oluşturuyordu.
Borodino Muharebesi'nin nasıl geçtiğini bir an için unutup bu
bölgeye haritada bir kez bakan bir kimse, Smolensk yolu üzerinden
Moskova'ya doğru ilerleyen düşman kuvvetlerini durdurmayı
amaçlamış bir ordu için, sırtını Koloça çayına dayayan bu kesimin
en elverişli konumda bulunduğunu kolaylıkla görebilir.
N apoiyon ayın 24'ünde Valuyevo'ya doğru ilerlerken, Utitsa-Borodino
yolu üzerinde Rus mevzileri filan (her ne kadar tarih kitapları
gördüğünü söylüyorsa da) görmediği gibi (göremezdi de, çünkü
mevzi diye bir şey yoktu ortada), Rus ordusuna ait herhangi bir
ileri karakola da rastlamamış, ancak, Rus artçılarını kovalarken,
Şevardino metrislerinde tamamıyla rastlantı eseri olarak Rusların
sol kanat mevzileriyle karşılaşınca da, ani bir kararla kuvvetlerini
Koloça çayının öbür yakasına aktararak böyle bir şeyi beklemeyen
Rusları gafil avlamıştı. Bir meydan muharebesine tutuşmaya hazırlıklı
olmayan Ruslar, sol kanadı tutmak için ayırdıkiarı kuvvetlerini
geriye, daha önce düşünmedikleri -düşünmedikleri için de
tahkim etmedikleri- kesime çekmek zorunda kalmışlardı. Kuvvetlerini
Koloça çayının öbür yakasına aktaran Napolyon böylelikle,
(Rus cephesinden bakıldığında) sağ yanda kalan muharebe alanını
tümüyle sağdan alıp, soldaki -Utitsa, Semyonovsk ve Borodino
arasında kalan- düzlüğe kaydırmış oluyordu; 26 Ağustos Borodino
Muharebesi işte burada -Rusya'daki herhangi bir toprak parçasına
göre hiçbir üstün yanı bulunmayan bu düzlükte- yapıldı.
Napolyon eğer 24 Ağustos günü öğleden sonra Koloça'ya doğru
yola çıkmamış ve Şevardino metrisine derhal saldırılmasını emretmek
yerine saldırıyı ertesi güne bırakmış olsaydı, hiç kuşku yok ki,
Şevardino metrisi Rus ordusunun sol kanadı rolünü oynayacak ve
savaş Rusların beklediği yerde geçecekti. O zaman Ruslar, Şevardi-
259
no metrisini -yani sol kanatlarını- belki daha inatla savunurlardı.
Belki de o zaman, yani 25'inde, Ruslar Napolyon' dan önce davranıp
merkezden ya da sağ kanattan taarruza kalkar, meydan muharebesi
de kendi istedikleri, tahkim ettikleri yerde geçerdi. Ama Fransızların
sol kanat üzerine saldırısı akşam vakti ve Rus artçı kuvvetlerinin
çekilişinden sonra (yani, Gridneva Muharebesi'nin hemen
ardından) başladığı ve Rus komutanları yirmi dördünde akşam
vakti meydan muharebesine tutuşmak istemedikleri (ya da buna
hazırlıklı olmadıkları) için, Borodino Muharebesi'nin en önemli
vuruşmalarından ilki, daha 24'ünde kaybedildi ve bu yenilgi, yirmi
altısında yer alan muharebenin de yi tirilmesine yol açtı.
Ruslar, Şevardino metrisini yitirdikten sonra 25'i sabahı sol kanat
mevzileri diye bir şey kalmarlığını görünce ister istemez buradaki
kuvvetlerini geriye doğru kaydırarak, buldukları ilk elverişli
yeri tahkim etmeye giriştiler.
Dolayısıyla Ruslar 26'sında yalnız zayıf ve tamamlanmamış siperlerde
savunma yapmak gibi zor bir durumla karşılaşmakla kalmadılar,
üstelik başka bir olgunun yarattığı zorluğu da yaşadılar:
Olup bitenleri -yani, sol kanatlarındaki mevzilerinin tamamıyla
çökertildiğini, girilecek meydan muharebesinin yerinin tümüyle
sağdan sola kaydığını- doğru dürüst kavrayamayan Rus komutanları,
Novoye köyünden Utitsa'ya kadar giden upuzun cephelerini
aynen korurlukları için, kuvvetlerini sağdan sola kaydırma işlemini
de ister istemez savaş ortasında gerçekleştirmeye çabaladılar.
Bunun doğal bir sonucu olarak, Ruslar tüm muharebe boyunca,
Rus cephesinin sol kanadı üzerine tekmil kuvvetleriyle yüklenen
Fransızlara ancak onların yarısı kadar bir kuvvetle karşı koymak
zorunda kaldılar. (Pontyatovski'nin Utitsa'ya taarruzu ile sağ kanatta
Uvarov'un Fransızlara yaptığı karşı taarruz, muharebenin
genel gidişini değiştirmeyen ve muharebe ana planı içinde yer almayan
bağımsız birer harekat olarak düşünülmelidir.) Dolayısıyla,
Borodino Muharebesi hiç de tarihçilerimizin bize söyledikleri yerde
yapılmış değildir. Tarihçiler, Rus komutanlarının yanlışını örtbas
etmek uğruna Rus ordusunun ve Rus halkının hak ettiği şan
260
ve şerefe gölge düşürmek pahasına tarihsel gerçekleri çarpıtmışlardır.
Borodino Muharebesi onların dediği gibi önceden seçilmiş
ve tahkim edilmiş mevzilerde ve Fransızlardan sayıca biraz daha
zayıf kuvvetlerle değil, hemen hemen hiçbir tahkimatı bulunmayan
tabak gibi açık arazide ve Fransızların ancak yarısı kadar bir
kuvvetle verilmiştir; bu koşullar altında dövüşen bir ordunun da
darmadağın olmadan, bozguna uğramadan üç saat bile dayanabilmesi
aklın alacağı şey değilken, Rusların on saat çarpışıp üstelik
muharebeyi kesin olmayan bir sonuca bağiayabilmesi gerçekten de
inanılmaz bir olaydır.
x x
Yirmi beşi sabahı Piyer arabasında, Mojesk'ten çıkan yolda ilerliyor,
kentten ayrılıyordu. Dik yamaçlı yüksek tepenin eteğinde
döne kıvrıla inen yol aşağıda, sağ yanda kalan katedralin önünden
geçiyordu. Katedralde ayin vardı, çanlar çalıyordu. Piyer katedralin
önünde arabasından indi, yoluna yaya devam etti. Onun arkasından
yokuş aşağı, başlarında şarkıcılarıyla bir süvari alayı, karşıdan da
dünkü çarpışmada yaralanan askerleri taşıyan arabalar geliyordu.
Yaralı arabalarının köylü sürücüleri bağıra çağıra habire atiarını
kamçılayacak ve yokuşun eğimini azaltmak için yolun bir sağına,
bir soluna geçerek çaprazlama sürüyariardı arabalarını. Kimi oturur,
kimi yatar durumda üçer dörder yaralı taşıyan arabalar, azıcık
yola benzetrnek için toprak zemine serilmiş taşların üstünden
sekerek, zıplaya sarsıla çıkıyordu yokuşu. Sargı yerine paçavralarla
sarılı yüzleri irin gibi, dudakları sıkılı, kaşları çatık yaralılar arabaların
kenarına tutunmaya çalışıyor, zıplayıp sarsıldıkça birbirlerine
çarpıyorlardı. Hemen hepsi de Piyer'in beyaz şapkasıyla yırtmaçlı
yeşil redingotuna saf saf, çocuksu bir merakla bakıyorlardı.
Piyer'in arabacısı yaralılar kervanının arabacılarına yolun
bu yanından gitsinler diye bağırıp duruyordu. Başlarında şarkıcılarıyla
yokuş aşağı inen süvari alayının erieri arkadan yetişip
Piyer'in arabasının sağından, solundan geçmeye kalkınca yol
261
büsbütün tıkandı. O noktada bir yarmadan geçen yolun kenarına
çekilen Piyer sıkıştırıla sıkıştırıla yarmanın şevine kadar dayandı
sonunda. Şevin dibi gölgede kaldığı için serin ve rutubetliydi,
ama Piyer'in başı güneşte kalmıştı; katedralin çanları neşeli neşeli
çalıyor, kızgın ağustos güneşi Piyer'in tam tepesinde parlıyordu.
Yaralı arabalarından biri, yolun kenarında tam Piyer'in önünde
durdu. Arahacı yere atlayıp ip tabanlı çarıklarıyla koşa koşa arabanın
arkasına gitti, arabanın çembersiz arka tekerlerinden birinin
altına bir taş koyup, yorgunluktan canı çıkmış atının koşuıniarını
düzeltmeye koyuldu.
Arabanın ardı sıra yürüyen, bir kolu askıya alınmış yaralı asker
sağlam eliyle arabaya tutunarak döndü, Piyer'e baktı.
"Yahu, hemşerim, acaba bizi burada mı bırakacaklar, yoksa
Moskova'ya mı götürecekler?" diye sordu.
Piyer düşüncelere daldığı için soruyu duymamıştı; gözleri kah
yaralılar kafilesiyle kafa kafaya gelip yolu tıkayan süvari alayına,
kah yanında durduğu arabanın içinde ikisi oturan, biri de yatan
yarahiara takılıyordu. Oturan yaralılardan birinin yüzünden yaralandığı
anlaşılıyordu. Kafası paçavralarla sarılı yaralının bir yanağı
şişmiş, bebek kafası kadar olmuştu. Ağzı burnu çarpılmıştı.
Bu yaralı katedrale bakarak istavroz çıkarıyordu. Bir damla kanı
kalmamış gibi bembeyaz ve sıska suratlı olan öbür yaralı, gençten
bir kura eriydi; yumuşacık bakışlarını Piyer'e çevirmiş, gözlerini
kırpmadan bakıyordu. Üçüncüsü arabanın içinde yattığı için yüzü
görünmüyordu. Süvari alayının şarkıcıları o sırada tam yanlarından
geçiyordu; oynak bir hava tutturmuşlardı:
Aklım gitti yabana,
Gurbet koyar adama . . .
Kilisenin çanları da daha değişik bir neşeyle, metalik tınılı sesleriyle
yukardan adeta onlara cevap yetiştiriyor, güneşin kızgın
ışınları ise karşı yamacın tepesini bambaşka bir neşeye boğuyordu.
Oysa soluk soluğa kalmış ufak yapılı beygirin koşulu olduğu yaralı
arabasının yanı başında duran Piyer'in bulunduğu şevin dibi rutubetli,
loş ve kasvetliydi.
262
Yanağı şiş olan yaralı, süvari şarkıcılara öfkeli öfkeli bakıyordu.
"Şu soytaniara da bak hele!" diye sitemli sitemli söylendi.
Arabanın arkasına tutunan asker, kederli bir gülümsemeyle,
"Yalnız askerler olsa gene iyi," dedi Piyer'e; "bugün köylüleri de
gördüm ... Onları da götürüyorlar savaşa. Asker, köylü ayırt ettikleri
yok artık bütün milleti ayaklandırıp öyle çullanacaklar. Eee,
kolay değil tabii, Moskova söz konusu! İşi bitirmek istiyorlar."
Askerin kapalı konuşmasına rağmen Piyer onun ne demek istediğini
anladı ve desteklediğini belirtircesine başını salladı.
Yol açılmıştı; yokuşu yaya indikten sonra tekrar arabasına bindi
Piyer.
Tanıdık bir yüze rastlayabilir miyim diye yol boyunca durmadan
sağına soluna bakınıyar ama çeşitli sınıftan, değişik rütbelerde
ve hepsi de onun beyaz şapkasıyla yırtmaçlı yeşil redingotuna
hayretle bakan askerlerin yabancı yüzlerini görüyorrlu sadece.
Beş kilometre kadar yol aldıktan sonra sonunda tanıdık bir
yüze rastlayan Piyer hevesle seslendi ona. Piyer'in tanıdığı bir
askeri doktorrlu bu; karşıdan gelen tek atlı bir faytona yanında
genç bir cerrahla kurulmuş olan doktor, Kazak sürücüsüne arabayı
kenara çekmesini söyledi.
"Kont Hazretleri! Ekselans, siz buralarda ne arıyorsunuz?" dedi
Piyer"e.
"Hiç işte, bir göreyim dedim de ... "
"Doğru, doğru, görülecek çok şey var ... "
Piyer arabasından indi, doktorla bir süre çene çalarak, muharebeye
katılmak istediğini anlattı ona.
Doktor da ona doğrudan doğruya Kutuzov'a başvurmasını salık
verdi.
Genç meslektaşıyla bir ara bakıştıktan sonra, "Muharebe sırasında
orada burada dolaşırken kaybolmamza ne gerek var, efendim?
Böyle hiçbir şey göremezsiniz ki ... Hem, Başbuğ Hazretleri
sizi tanırlar, onun için, sizi gördüğüne sevinecektir. Bence öyle
yapmalısınız."
Doktor bitkin görünüyordu, acelesinin olduğu da belliydi.
263
"Öyle mi dersiniz . . . Ha, sahi, bir de bizim mevzilerin tam yerini
öğrenmek istiyordum," dedi Piyer, "sizden öğrenebilir miyim?"
"Mevzilerin yeri mi?" dedi doktor. "Vallahi bu benim görev
alanıının dışında kalıyor. iyisi mi siz Tatarinova'ya doğru devam
edin, oralarda habire hendek kazıp duruyorlar. Oraya varınca gözünüze
bir metris ilişecek; doğru o metrise gidin."
"Yani, oradan görülüyor mu? .. Acaba siz de benimle birlikte ... "
Ne var ki, doktor onun sözünü keserek arabasına doğru yürüdü.
"Sizinle gelirdim, ama," diye boğazını göstererek, "vallahi ta
buraya kadar iş var" dedi. "Dörtnala bir an önce kolordu komutanın
yanına gitmem gerekiyor. Halimizi bir bilseniz, Kont! Bildiğiniz
gibi, yarın muharebeye giriliyor. Muharebeye katılacak yüz
bin askerden en az yirmi bin yaralı döneceğini tahmin ediyoruz;
oysa elimizdeki sedyelerin, yatakların, sıhhiyecilerin, doktorların
tümünü bir araya getirseniz, altı bin yaralıya yetmez Elimizde on
bin tane sıhhiye arabası var, ama iş arabayla bitmiyor ki, başka şeyler
de gerekli. Neyse, idare etmeye çalışacağız artık!"
Şapkasına şen bir merakla baktıklarını gördüğü o binlerce askerden
(ve görmediği daha binlercesinden) yaşiısı ve genciyle yirmi
bininin yaralanmaya ya da ölüme mahkum olduğunu düşünmek
Piyer'i bir tuhaf etmiş, afallatmıştı.
'Yarın ölebilecekleri halde nasıl oluyor da ölümden başka şeyleri
düşünebiliyorlar?' diye aklından geçiriyordu. Birbirini kovalayan
buna benzer, su üstüne çıkmamış düşünceler arasında Mojesk
tepesinden iniş, yaralıları taşıyan araba kafilesi, katedralin çanları,
güneşin yanlamasına vuran parlak ışıkları ve süvarilerin söylediği
aynak türkü belleğinde yeniden canlanıyordu.
Tatarinova'ya doğru yol alırken, aklından şöyle düşünceler geçiyordu:
'Süvariler savaşacakları yere giderken yolda karşıianna
yaralı askerler çıkıyor, ama yine de kendilerini neyin beklediğini
hiç düşünmüyor, yarahiara göz kırpıyorlar onların yanından geçerken.
Ölecek ya da yaralanacak yirmi bin kişi arasında kendilerinin
de olacağını hiç düşünmüyorlar da, benim şapkama takılıyarları
Ne tuhaf şey!'
264
Yolun solundaki bir ağa konağının önünde binek arabaları,
yük arabaları, nöbetçiler ve bir asker kalabalığı vardı. Başkomutanın
kaldığı evdi burası, ama Piyer vardığında Başkomutan da,
karargah subaylarının çoğu da orada değildi; kilisedeki ayine katılmaya
gitmişlerdi. Piyer, Gorki'ye doğru yoluna devam etti.
Tepeyi aşıp köyün daracık ana caddesine indiklerinde, Piyer
köylülerden devşirilmiş milisieri ilk kez burada gördü; kalpaklarında
istavroz biçimi kokartlar taşıyan beyaz gömlekli milisler,
kan ter içinde, ama neşeli neşeli gülüşe konuşa yolun sağına düşen
bir metrisin üstünde çalışıyorlardı.
Bir bölüğü toprak kazıyor, bir bölüğü çıkarılan toprağı el arabalarıyla
tahta iskdelerin üstünden taşıyor, bir bölüğü de hiçbir iş
yapmadan duruyorlardı.
Metrisin üstünde gezinen iki subay çalışanları yönetiyordu, askere
alınmak onlara bir yenilik gibi geldiği için köylülerin henüz
neşeleri yerindeydi. Onları görünce Piyer'in aklına yine Mojesk'te
rastladığı yaralı askerler geldi ve "Bütün milleti ayaklandırıp öyle
çullanacaklar," demekle o askerin neyi kastettiğini daha iyi anladı.
Ayaklarında hantal çizmeleri, sırtlarından yandan düğmeli beyaz
gömlekleriyle, gömleklerinin açık yakalarından güneşte esmerleşmiş
köprücük kemikleri ve terli enseleri görünen bu köylülerin
savaş alanında kazma kürekle çalıştıkianna tanık olmak, böyle bir
anda bu görüntünün taşıdığı anlam ve önem bakımından, Piyer'i o
ana kadar gördüğü, duyduğu her şeyden çok etkilemişti.
X X I
Piyer arabasından indi ve kan ter içinde çalışan köylü milisierin
yanlarından geçerek metrisin bulunduğu tepeyi tırmanmaya
başladı; doktor, savaş alanının bu metristen daha iyi görüneceğini
söylemişti.
Sabah on bir sularıydı. Güneş Piyer'in arkasından ve az solundan
geliyor, ileride bir amfiteatr gibi göz alabildiğine açılan panoramayı
bu duru havada parlak ışıklarıyla aydınlığa boğuyordu.
265
Kıvrıla kıvrıla soldan, yüksek araziden inip amfiteatrı kesen
Smolensk şosesi, höyüğün aşağısında ve beş yüz metre kadar ilerisinde
kalan beyaz kiliseli köyün içinden geçiyordu. Bu köy Borodino
idi. Şose köyden çıkıp az ileride bir köprüyle çayı geçtikten
sonra yine döne kıvrıla, ine çıka, ama sürekli yükselerek şu sırada
N apoiyon'un karargahının bulunduğu, altı kilometre uzaktan bile
rahatça seçilen Valuyevo köyüne ulaşıyordu. Valuyevo'dan sonra
şose, ufka kadar uzanan, yeşilden sarıya dönmeye başlamış bir
ormanın içinde gözden kayboluyordu. Şosenin sağında kalan huş
ve kayın ormanlarının içinden yükselen Koloça Manastırının çan
kulesi güneşin altında ışı! ışı! parlıyordu. Göz alabildiğine yayılarak
uzaklarda göğün mavisine karışan bu koskoca alanın ötesinde
berisinde, yolun ve ormanların sağında ve solunda ordugahların
çoban ateşleri tütüyor, çıplak gözle iyi seçilemeyen askerler -düşman
askerleriyle, Rus askerleri- görülüyordu. Sağda kalan arazi,
Moskova Irmağıyla Koloça çayının akış yönü boyunca engebeliydi
ve yarıklarla doluydu. Engebelerin arasından uzaklarda Bezzubova
ve Zaharino köyleri seçiliyordu. Sol yanda arazi daha düzlüktü;
ekin tarlaları ve yakılıp yıkılan Semyonovsk köyünün hala tüten
dumanları görülüyordu.
Sağ yanda da, sol yanda da gördükleri o kadar belirsizdi ki,
muharebe alanı olarak burasını beklentileriyle bir türlü bağdaştıramıyordu
Piyer. Bulacağını umduğu muharebe alanını değil, her
yanda sadece tarlaları, çayırları, askerleri, ormanları, çoban ateşlerinin
dumanlarını, köyleri, tepeleri ve çayları görüyordu; gözlerini
ne kadar zorlarsa zorlasın bu verimli, her yanından yaşam fışkıran
bölgede "cephe" diye bir şeye rastlayamadığı gibi, Rus askerleriyle
düşman askerlerini de birbirinden ayırt edemiyordu.
'Bilen birine sormalı,' diye düşünerek, deminden beri merakla
onun sivil giysili koca gövdesini seyretmekte olan subaya döndü.
"Sorabilir miyim acaba?" dedi. "Tam önümüze düşen şu köyün
adı nedir?"
Subay, yanındaki arkadaşına dönerek, "Burdino muydu, neydi?"
diye sordu.
266
Arkadaşı onun yanlışını düzelterek, "Borodino" dedi.
Konuşma fırsatı çıktığına sevindiği anlaşılan subay, Piyer'in
yanına yaklaştı.
"Şuradakiler bizim askerler mi?" diye sordu Piyer.
"Evet," dedi öbürü. "Daha ötede de Fransızlar var. Bakın, bakın,
işte şuradalar ... Tam şurada görebiliyor musunuz?"
"Nerede? Nerede?" diye sordu Piyer.
"Çıplak gözle bile görülebiliyor, canım ... N ah, şurada işte!"
Eliyle ırmağın öbür yanında yükselen dumanı işaret ederken,
Piyer'in daha önce pek çok askerin yüzünde gördüğü o ciddi ifade
gelmişti subayın yüzüne.
"Haa, Fransızlar onlarmış demeeek! Ya şuradakiler? .. "
Piyer eliyle, sol yana düşen bir tepeciğin yakınındaki askerleri
işaret ediyordu.
"Onlar bizimkiler."
"Haa, bizimkileeer! .. Ya şuradakiler? .. " diyerek oldukça ileride,
çukurda kalan bir köyün yakınındaki, üstünde kocaman bir ağaç
olan başka bir tepeceği işaret etti Piyer; köyün bulunduğu yerden
de çoban ateşlerinin dumanları yükseliyor ve kenarda kapkara bir
şey görünüyordu.
"Orası da onun* artık," dedi subay. (Piyer'in gösterdiği yer Şevardino
metrisi idi.) "Dün bizimdi, ama şimdi onun oldu."
"Ya bizim cephemiz?"
Subay keyifli bir gülümsemeyle, "Bizim cephemiz mi?" dedi.
"Size çok kolay anlatabilirim, çünkü siperlerimizin hemen hemen
tümünü ben kazdırdım, tabyalan ben yaptırdım. Bakın, şurasını
görüyor musunuz? Orası cephemizin merkezi oluyor, Borodino ise
tam şurada," diyerek önlerindeki beyaz kiliseli köyü gösterdi. "Koloça
çayı oradan geçilir. Bakın, aşağıda, sıra sıra biçilmiş otların
olduğu şu çukurlukta kalır köprü. İşte merkezimiz orası. Sağ kanadımız
da şurada," diyerek bir dik açıyla tam sağ yanlarına düşen
bozuk araziyi gösterdi - "Moskova Irmağın ın geçtiği yerdir orası ...
Oraya çarçabuk üç tane palanka kuruverdi k, ama çok sağlam oldu.
• "Onun" derken, Napolyon'u kastediyor subay. -çev.
267
Sol kanadırnız ise ... " diyerek burada duraladı subay. "Hırnrnrn ...
Bu biraz zor işte nasıl açıklasarn... Dün sol kanadırnız şurada,
Şevardino'daydı, bakın ... şu büyük rneşenin olduğu yerde ... ama
sonra sol kanadırnızı geriye kaydırdık; şuraya ... hani şu durnan tüten
köyü görüyorsunuz ya oraya işte. Orası Sernyonovsk' dur, evet,
orası," diyerek, Raevski rnetrisini işaret etti. "Ama savaşın orada
geçeceğini hiç sanrnarn. Gerçi seninki* oraya asker kaydırdı, ama
sadece aldatmaca; büyük olasılıkla ileriden dolanıp Moskova Irnıağının
öbür yakasına atlayacaktır. Hem zaten vuruşrna nerede
geçerse geçsin, bir şey değişmez, yarın kırılacak askerin haddi hesabı
olmayacak!"
Oraya gelip, epeydir subayının yanında konuşmasının bitmesini
bekleyen yaşlıca bir başçavuş derninden beri hiç sesini çıkarmadan
dinlediği halde, subayın son cümlesi üzerine dayanarnayarak
lafa karıştı. Kaşlarını çatarak, sert bir sesle, "Kurn torbaları da getirtseydik
keşke," dedi.
Subay, yarın kaç askerin öleceğini aklından geçirse bile bunu
açığa vurmaması gerektiğini hatırlarnış olacak ki, müthiş utandı.
Aceleyle, "Neyse, sen hele üçüncü bölüğü yolla da oraya," diye cevap
verdi çavuşa. Sonra Piyer'e dönerek, "Ya siz, doktor filan mısınız?"
diye sordu.
"Yoo, ben kendiliğimden geldim, öylesine," diye cevap veren
Piyer, tekrar köylü milisierin yanından geçerek rnetristen inrneye
başladı. Ardı sıra gelen subay, kazma sallayan adarnların yanından
geçerken burnunu tutarak, "Allah belalarını versin, pis herifler!"
diye hornurdandı.
Tam o sırada bağrışmalar duyuldu. "İşte! İşte, geliyorlar! .. İkonu
getiriyorlar ... İşte, oradalar ... Az sonra burada olurlar," diye
bağrışmaları duyunca subaylar da, askerler de, rnilisler de hep birden
yola doğru koşmaya başladılar.
Borodino' dan çıkan bir ayin alay ı bayırı tırrnanrnaktaydı. Tozlu
yolda önce, silahlarını namluları yere bakacak biçimde elde taşıyan,
başları açık, saf düzeninde uygun adımda yürüyen piyadeler
* Subay, "seninki" sözüyle de Napolyon'u kastediyor. -çev.
268
göründü. Onların arkasından kilise korosunun okuduğu ilahi duyuluyordu.
Askerlerle milisler şapkalarını çıkarmışlar, koşa koşa Piyer'in
yanından geçip ayin alayına doğru gidiyorlardı.
"Getiriyorlar, getiriyorlar, koruyucu anamızı getiriyorlar!
İverskaya Meryemi'ni getiriyorlar!" diye bağırdı birisi.
Başka biri de, onun yanlışını düzelterek, "Smolensk Meryem'i,"
dedi. Gerek köyün içinde, gerek tepenin üstünde metris yapımında
çalışan milisler ellerinden kazma küreği attıkları gibi kiliseden
gelen ayin alayını karşılamaya koştular. Tozlu yolda uygun adımla
ilerleyen piyade taburunun arkasından sırma işlemeli önlüklerini
takmış papazlar geliyordu; koronun önünde de, yardımcılarının
arasında ilerleyen, ufak tefek, başı külahlı ihtiyar başpapaz vardı.
Onların ardından gelen askerler ve subaylar kabartmalı metal
çerçeve içindeki kara suratlı kocaman bir ikonu taşıyorlardı.
Smolensk'ten getirilen ve o zamandan beri ordunun her gittiği
yere onunla birlikte götürülen ikondu bu. İkonun önünde, arkasında,
sağında ve solunda başı açık yürüyen, koşan, yerlere kapanan
milis kalabalıkları görülüyordu.
İkonu getiren alay tepenin doruğunda durdu; ikonu, çerçevesine
geçirilmiş bez askılardan tutarak taşıyan adamların yerini başkaları
aldı, korocular tütsülükleri tazeleyip yaktılar ve ayin başladı.
Güneşin kızgın ışıoları tam tepeden dimdik vuruyor, efi! efi! esen
yel çıplak başlardaki perçemleri ve ikonu süsleyen kurdeleleri oynatıyordu.
Koronun okuduğu ilahi güçlü duyulmuyor, ses açık havada
yutuluyordu. Başları açık subaylardan, askerlerden ve milisierden
oluşan muazzam bir kalabalık çevrelemişti ikonu. Başpapazla yardımcısının
arkasında, ileri gelenler, kendilerine ayrılan yerde duruyorlardı.
Boynunda Aziz Giyorgi nişanı taşıyan dazlak kafalı bir
general, başpapazın tam arkasında durduğu halde istavroz çıkarmıyordu
(Alman olduğu belliydi); herhalde Rus halkının yurtseverlik
duygularını galeyana getirmekte yardımı olacağı düşüncesiyle
ayine katılma gereği duyan adamcağız ayinin sonunu sabırla
bekliyordu. Savaşçı pozu almış bir başka general de titrek eliyle bir
269
yandan istavroz çıkarırken, bir yandan da etrafına bakınıyordu.
Köylü kalabalığı arasında dikilen Piyer bu seçkinler arasında birçok
tanıdık yüze rastlamasına rağmen onlara bakmıyordu, bütün
dikkatini, ikonu merakla seyreden askerlerle milisierin yüzlerindeki
ciddi ifadeyi incelemeye vermişti. O gün aynı ilahiyi belki yirminci
kez okumaktan yorgun düşmüş korocular tembel tembel,"Ey
anamız, kullarını felaketten koru," diye okumaya başladıkları ve
başpapazla diyakoz da bir ağızdan, "Tanrı'nın yıkılmaz kalesinin
surları arkasında sana koşuyor, sana sığınıyoruz," diye onlara katıldığı
anda, Piyer'in o sabah Mojesk tepesinin eteğinde rastladığı
askerlerle, daha sonra rastladığı bazı askerlerin ve milisierin yüzlerinde
zaman zaman gördüğü o aynı ifade -yaklaşan olayın önem ve
büyüklüğünü anlamaktan ileri gelen ciddi ve vakur ifade- buradakilerin
yüzlerinde de beliriverdi; şimdi, başlarını önlerine eğenler
de, saçlarını sıvazlayıp istavroz çıkaranlar da, istavroz çıkarırken
ınırıldananların ağızlarından duyulan sesler de artmıştı.
İkonu çevreleyen kalabalık birdenbire ikiye ayrıldı ve Piyer'i
geriye doğru sıkıştırdı. Yol açanların gösterdiği telaşa bakılırsa,
son derece önemli bir kişi yaklaşıyor olmalıydı ikona.
Kutuzov' du bu. Atla mevzileri dolaşmaya çıktıktan sonra
Tatarinova'ya dönerken ayinin yapıldığı yerde durmuştu o da.
Herkesinkinden çok değişik o acayip vücut yapısından Başkomutanı
hemen tanıdı Piyer.
Koskocaman göbeğini ve şişman omuzlarını saklayan uzun kaputuyla,
puf böreği gibi şiş ve tombul yüzünde bembeyaz bir top
gibi görünen kör gözüyle, başından çıkarmadığı kasketiyle ağır
ağır, yalpalaya yalpalaya kalabalığın içine girip, başpapazın arkasında
durdu Kutuzov. Alışık bir hareketle istavroz çıkardı, elleri
neredeyse yere değecek kadar eğildi ve ak saçlı başını öne eğerek
derin bir iç geçirdi. Kutuzov'un arkasında da Benn igsen ile maiyeti
vardı. Yüksek rütbeli subayların dikkatlerini bir anda üzerinde
toplayan Başkomutanın orada bulunuşu askerlerle milisierin dikkatini
hiç dağıtmamıştı; Başkomutana bir kez bile dönüp bakmadan
dualarını sürdürüyordu onlar.
270
Dua okuması bittikten sonra Kutuzov yürüyüp ikonun önüne
geldi, ağır gövdesiyle dizüstü çöktü ve secdeye kapandı. Doğrulmak
istediyse de, o ağır gövdeye göre çok güçsüz olduğundan,
yekinip kendini kaldıramadığı için, o durumda bir süre çabaladı
durdu. Harcadığı çabadan ak saçlı başı sarsılıyordu. Son bir gayretle
kalktı ayağa. Çocuklar gibi safça dudaklarını büzüp uzatarak
i konu öptü, eli yere değecek kadar tekrar eğildi. Generaller ve
onların ardında subaylar da onun yaptıklarını birer birer aynen
tekrarladılar, daha sonra da heyecanlı, soluk soluğa, birbirlerini
ezercesine sıkışık bir kalabalık halinde askerlerle milisler de saldırdılar
ikona doğru.
X X I I
Piyer, sağdan soldan çarpanlar yüzünden sendeteyerek kalabalığın
ortasında durmuş etrafına bakınıyordu.
"Kont Piyotr Kiriloviç! Ne arıyorsunuz siz buralarda?" diye birisinin
seslendiğini duydu.
Dönüp baktı. Kendisine doğru güleç bir yüzle ve (herhalde
ötekiler gibi ikonun önünde diz çökerken kirlettiği) dizierindeki
tozları eliyle vura vura Boris Drubetskoy geliyordu. Azıcık da olsa,
savaşa yakışır bir hava verdiği kılığı pek şıktı. Topuklarını döven
uzun bir kaput giymiş, omzundan da tıpkı Kutuzov gibi kısa bir
kamçı sallandırmıştı.
Bu arada Kutuzov köye varmış ve en yakın evin gölgelik yanında,
bir Kazağın hemen koşup getirdiği, bir başka Kazağın da
üstüne kilim serdiği peykeye oturmuştu. Pırıl pırıl üniformaları
içinde kalabalık maiyeti hemen çevresini sarıvermişti.
Büyük bir kalabalığın arasında taşınan ikon ileriye götürülüyordu.
Piyer, Kutuzov'a otuz adım kadar uzakta durmuş, Boris'le
konuşuyordu.
Boris'e savaş günü orada bulunmak ve cepheyi görmek istediğini
söyleyince, Boris, "iyisi mi, şöyle yapalım," dedi. "Bizim ordugaha
gelip onur konuğumuz olun. Her şeyi en iyi Kont Bennigsen'in
271
bulunduğu yerden izleyebilirsiniz. Biliyorsunuz, onun maiyetindeyim
ben; kendisine de söylerim geldiğinizi. Ama şimdi cepheyi
dolaşmak isterseniz bize katılın. Az sonra sol kanat mevzilerimize
gideceğiz. Dönüşte de lütfeder, geceyi benim yanımda geçirirsen iz,
bir kağıt oyunu da ayarlarız. Dimitri Sergeyeviç'le tanışıyorsunuzdur,
değil mi? Onun kaldığı ev şu işte," diyerek, Gorki köyündeki
üç büyük evden üçüncüsünü işaret etti eliyle.
"Oysa ben sağ kanadı görmek istiyordum. Çok iyi tahkim edildiğini
duydum da," dedi Piyer. "Atla Moskova Irmağı boyunca
ilerledikten sonra dolanıp gelerek tüm cepheyi görmek istiyorum."
"Canım, bunu sonra da yaparsınız, asıl önemli olan sol kanadımızdır."
"Tabii, tabii. Peki, Prens Bolkonski'nin alayı nerede? Gösterebilir
misiniz bana?"
"Prens Andrey'inki mi? Oradan geçeceğiz zaten, sizi ona götürürüm."
"Sol kanadımızın durumu nasıl?" diye sordu Piyer.
"Laf aramızda, ama doğrusunu isterseniz, sol kanadımızın ne
durumda olduğunu yalnız Tanrı biliyor," dedi Boris sesini alçaltarak.
"Hiç Bennigsen'in istediği gibi olmadı orası. Oradaki metrisleri
çok daha başka türlü tahkim etmek istiyordu Bennigsen, ama ... "
diyerek omuzlarını silkti Boris, "Yüce Başbuğumuz istemedi ya da
başka biri aklını çeldi. Zaten . . ." derken sözü yarım kaldı, çünkü
tam o sırada Kutuzov'un yaveri Kaysarov Piyer'in yanına gelmişti.
Boris, hiç utanmadan, rahat bir gülümsemeyle, "Oo, Kaysarov!"
dedi. "Ben de şimdi cephemizin durumunu açıklamaya çalışıyorcluro
Konta. Yüce Başbuğumuzun Fransızların niyetini önceden
kestirebilmesi şaşılacak bir ileri görüşlülük doğrusu! "
"Yani, sol kanadı m ı demek istiyorsunuz?" dedi Kaysarov.
"Tabii ya; sol kanadım ız artık tam anlamıyla güçlü bir biçim de
tahkim edilmiş bulunuyor."
Kutuzov bütün işe yaramazlar takımını karargahından uzaklaştırdığı
ve karargahta yeri değiştirilmeyen bir kişi bile bulunmadığı
halde, Boris ne yapıp edip karargahta kalmayı, Bennigsen'in
272
maiyetine girmeyi başarmıştı; daha önce maiyetinde çalıştığı herkes
gibi Bennigsen de onu, paha biçilmez değerde biri sayıyordu.
Genelkurmayda birbirine karşıt iki hizip vardı: Başkomutan
Kutuzov'un hizbiyle, Genelkurmay Başkanı Bennigsen'in hizbi.
İkinci hizipten olan Boris bir yandan Kutuzov'a köleliğe varan bir
saygı gösterisi sergilerken, öbür yandan da tüm çabasını ihtiyarın
işe yaramaz olduğu, tüm yönetimin Bennigsen'in elinde bulunduğu
izlenimini yaratmaya harcıyordu ve bunu büyük bir ustalıkla
beceriyordu. Bu konuda Boris'ten daha başarılı birini Bennigsen
mumla arasa bulamazdı. İşte şimdi de sonucu belli edecek en
önemli an gelip çatmıştı: ya muharebe kaybedilecek ve Kutuzov
mahvalurken bütün yetkiler Bennigsen'e geçecek ya da -Kutuzov
muharebeyi kazansa bile- herkes başarının Bennigsen'e ait olduğunu
düşünecekti. Her ne olursa olsun, yarınki çarpışmalardan
sonra sürüyle ödül, sürüyle nişan dağıtılacak, yeni yeni adlar parlayacaktı.
Bu nedenle o gün sabahtan beri Boris'in bütün heyecanı
ve gerginliği üstündeydi.
Kaysarov'un ardından bütün öbür tanıdıkları da Piyer'in yanına
geldikleri için Piyer, ne Moskova' dan haber almak isteğiyle
onu soru yağmuruna tutanlara doğru dürüst cevap yetiştirebiliyor,
ne de anlatılanları doğru dürüst dinleyebiliyordu. Çevresini
saran bütün yüzlerde heyecan ve tedirginlik okuyor, ama çoğunun
yüzündeki bu ifadeyi onların kişisel başarılarıyla ilgili kaygıtarına
yoruyordu; kafası daha çok başka yüzlerde dikkatini çeken, daha
değişik bir ifadeye takılınıştı onun; bu, kişisel kaygıları değil, tüm
insanların ortak kaygısı olan ölüm-dirim kaygısını yansıtan bir
ifadeydi. Bu arada Kutuzov da ileride toplanan kalabalığı ve kalabalığın
ortasında Piyer'in koca gövdesini görmüştü.
"Onu yanıma çağırın," diye emir verdi Başkomutan.
Bir yaver gelip Piyer'e, Yüce Başbuğun dileğini bildirdi ve
tam Piyer, Kutuzov'a doğru yürümeye hazırlanırken, milis üniformalı
biri ondan önce davranıp Kutuzov'un önüne fırladı .
Dolohov' du bu.
"Bu herifin ne işi var burada?" dedi Piyer.
273
Birisi, "O öyle bir solucandır ki, her deliğe girer!" diye cevap
verdi Piyer'e. "Biliyorsunuz, rütbesi alınıp er yapılmıştı. Şimdi bir
anda yükselmeyi aklına koymuş. Kendine göre birtakım tasarılar
ortaya atıyor, geceleri gizlice düşmanın ileri karakol hatları arkasına
sızıyor ... Gözü pekliğine diyecek yok, doğrusu!"
Piyer, Kutuzov'un önüne gelince şapkasını çıkarıp saygıyla eğildi.
O sırada Dolohov henüz sözünü bitirmemişti ve şöyle diyordu:
"Dolayısıyla, kendi kendime şöyle düşündüm Yüce Başbuğum:
Yüce Başbuğumun önüne çıkar, bildiklerimi ve düşündüklerimi
anlatırsam Başbuğum belki beni kovar, belki de anlattıklarımı
zaten bildiğini söyler ki, bu durumda ben bir şey kaybetmiş olmam
... "
"Evet, evet."
"Ama eğer Yüce Başbuğum bana hak verecek olursa, o zaman
da uğrunda ölmeye hazır olduğum vatanıma bir hizmeti m dokunmuş
olur ... "
"Evet, evet."
"Yüce Başbuğumun şayet canını esirgemeyecek bir fedaiye ihtiyacı
olursa, beni düşünmelerini dilerim ... Belki de Yüce Başbuğuma
bir yararım dokunabilir."
Kutuzov, Piyer'e çevirdiği gözlerini gittikçe daha çok kısarak,
"Evet, evet," diye tekrarladı yine.
Bu arada da Boris, ancak kaşarlanmış saraylılarda görülebilecek
bir beceriyle Piyer'in yanına sokulup onunla yan yana ileri
çıkmış bulunuyordu. Yarıda kalmış bir konuşmayı sürdürüyormuş
süsü vererek, sesini fazla yükseltmeden, son derece olağan bir tavırla,
"Milisler ölüme hazır olduklarını göstermek için üniforma
yerine kefen gibi bu beyaz gömlekleri giyiyorlar. Ne kahramanlık,
değil mi, Kont? .. "
Boris'in bunu Yüce Başbuğa işittirmek amacıyla söylediği besbelliydi.
Sözlerinin Kutuzov'un dikkatini çekeceğini biliyordu. Nitekim
öyle de oldu.
Kutuzov, "Milislerle ilgili bir şey söylüyordun - neydi o bakayım?"
diye sordu Boris'e.
274
"Yarın için hazırlandıklarını söylüyordum. Yüce Başbuğum
-ölüme hazırlandıklarını- beyaz gömlek giymişler de ... "
"Yaaa ... eşi bulunmaz, harika bir millet!" dedi Kutuzov. Gözlerini
kapayıp başını sallayarak, "Eşsiz bir millet!" diye tekrarlayıp,
derin bir iç geçirdi.
"Demek siz de barut kokusu duymak istiyorsunuz, öyle mi?"
dedi Piyer'e. "Eveet, güzeldir barut kokusu. Eşinizin hayranlarından
biri olmak onurunu taşıyorum. Kendileri nasıl, iyi mi? Burada
konutum emrinizdedir."
Kutuzov bunu söyler söylemez -yaşlılarda çoğu kez görüldüğü
üzere- söyleyeceği ya da yapacağı her şeyi unutmuş gibi, dalgın
dalgın bakınmaya başladı.
Sonra -herhalde ne istediğini hatırlamış olacak ki- yaverinin
kardeşi Andrey Kaysarov'u işaretle yanına çağırdı.
"Şu dizeler ... Marin'in* dizeleri ... devamını unuttum, nasıldı
bakayım? Hani şu, Gerakov için yazdığı, canım: 'Başöğretmen
yapacaklar seni orduya .. .' Söyle bakayım, söyle!" derken, gülmeye
hazırlandığı için gevşeyivermişti yüz çizgileri. Kaysarov şiiri
okurken hafif tertip gülümseyen Kutuzov da ölçünün ritmine uydurarak
başını sallıyordu.
Piyer, Kutuzov'un yanından ayrılınca, Dolohov onun yanına
yaklaşarak elini iki avucunun içine aldı.
Orada yabancıların olmasına hiç aldırmayarak, son derece
ağırbaşlı ve çok ciddi bir ifadeyle, "Sizinle burada karşılaştığıma
çok sevindim, Kont," dedi. "Öbür güne hangimizin sağ çıkacağını
yalnız Tanrı bilir; bu bakımdan, böyle bir günün arifesinde, vak-
• S. N. Marin, İmparator I. Aleksandr'ın yaverlerinden, manzum yergi ve taşlamalarıyla
ünlü bir generaldi. Yüzbaşı rütbesinden yukarı bir türlü çıkamayan
ve askeri okulda öğretmenlik yapan G.V. Gerakov da edebiyata çok meraklıydı,
ama yurtseverlik temaları işleyerek kaleme aldığı sayısız eserinin içinde işe yarar
nitelikte bir tane bile çıkmamıştır. Marin'in, bu Gera kov üzerine yazdığı,
Kutuzov'un, Kaysarov'a okuttuğu taşlaması şöyleydi:
Sen hiç bıkmayacaksın yazmaktan,
Ama okurların bıkkınlıktan ölecek;
Başöğretmen yapacaklar seni orduya,
Ebedi yüzbaşı kalacaksın sen ama. -İngilizce çev.
275
tiyle aramızda geçen anlaşmazlıktan ötürü pişmanlık duyduğumu
ve bana dargın kalmanızı istemediğimi size söyleyebilmek fırsatını
bulduğum için bahtiyarım. Lütfedip beni bağışlayınız."
Piyer ne diyeceğini bilerneden gülümseyerek bakıyordu
Dolohov'un yüzüne. Dolohov, gözleri dolarak Piyer'i kucakladı,
öptü.
Boris, komutanına bir şeyler söyledi, bunun üzerine Bennigsen,
Piyer'e dönerek, cepheyi kendisiyle birlikte dolaşmasını önerdi.
"Sizin için ilginç bir gezinti olur," dedi.
"Evet, kuşkusuz ilginç olacaktır," dedi Piyer.
Yarım saat sonra Kutuzov, Tatarinova'ya gitmek üzere köyden
ayrıldı, Bennigsen de Piyer ve tüm maiyet erkanıyla birlikte atla
cepheyi dolaşmaya çıktı.
X X I I I
Gorki' den çıkıldıktan sonra Bennigsen ş os eye vurarak yokuş
aşağı köprüye doğru ilerlemeye başladı; Piyer metrisin üzerinden
çevreyi seyrederken, yanındaki subayın, çayın kıyısındaki yeni biçilmiş
otları göstererek Rus cephesinin merkezi olarak tarif ettiği
yerdeki köprüydü bu. Yeni biçilmiş taze otların tatlımsı kokusunu
içlerine çekerek köprüyü geçip Borodino köyüne girdiler, köyden
çıkınca sola saptılar ve kalabalık askeri birliklerin, topların yanından
geçtiler. Daha ileride yüksekçe bir metrisin önüne geldiler. Milisler
burada da kazma kürek çalışıyorlardı. Henüz adı konmamış
bir metris hazırlamyordu ve ileride bu metris, Raevski metrisi (ya
da Batarya Tepe) adıyla anılacaktı, ama burası Piyer'in pek o kadar
dikkatini çekmedi. Borodino kesiminde gördüğü yerler içinde
belleğine en çok burasının kazmacağını önceden bilemezdi tabii.
Buradan geçtikten sonra çukur araziyi de aşıp Semyonovsk'a
geldiler; burada askerler kulübelerden ve samaniıkiardan arta kalmış
son tahtaları, kalasları alıp götürüyorlardı. Önce hayır aşağı
indiler, daha sonra hayır yukarı çıkıp, dolu yemiş gibi ekinleri yatık
bir çavdar tarlasından da geçtikten sonra yeni sürülmüş bir tar-
276
lada top arabalarının açtığı izleri takip ederek askerlerin hala si per
kazmakta olduğu bir yere vardılar.
Bennigsen burada durdu ve karşıdan görünen Şevardino metrisine
bakmaya başladı; düne kadar Rusların olan Şevard i no' da bir
grup atlı gözlerine çarptı. Subaylar Napolyon'un ya da Murat'nın
onların arasında olabileceğini söyleyince herkes merakla atlılara
bakmaya başladı. Zar zor seçilebilen atlıların hangisinin Napolyon
olduğunu anlamak için Piyer de bütün dikkatini vererek bakıyordu.
Sonunda atlılar tepeciğin üzerinden öbür yana inip gözden
kayboldular.
Bennigsen, yanına yaklaşan generallerinden biriyle konuşmaya,
generale Rus birliklerinin yayılışını anlatmaya başladı. Yarın
girilecek savaşla ilgili esas noktaları kavrayabilmek için bütün
dikkatini toplamaya çalışarak Bennigsen'i dinliyordu Piyer, ama
zekasının bunu kavramaya yetmediğini üzülerek fark ediyordu.
Piyer'in dikkatle kendisini dinlediğini fark eden Bennigsen bir ara
konuşmasını keserek ona döndü:
"Bunları pek ilginç bulacağınızı sanmam, öyle değil mi?" dedi.
"Tam tersine, çok ilginç!" dedi Piyer, ama söylediği şeye kendi
de pek inanmadı.
Sık ve bodur bir kayın ormanının içinden döne kıvrıla geçen
dar bir yolu izleyerek yine sola doğru ilerlediler. Ormanın içinde
ilerierierken birden yolun ortasına beyaz hacaklı kahverengi bir
tavşan fırladı; bunca atın ayak seslerinden ürken hayvan ne yapacağını
şaşırıp bir süre atlıların önünde onlarla birlikte hoplaya
hoplaya giderek hepsini neşelendirdi, kahkahalarla güldürdü, neden
sonra, içlerinden birkaçının bir ağızdan bağırmaları üzerine
yandaki pırnalların içine attı kendini ve gözden kayboldu. Ormanda
iki buçuk kilometre kadar yol aldıktan sonra, sol kanadı savunacak
olan Tuçkov'un kolordusuna ait birliklerin mevzilendiği bir
kayrana çıktılar.
Sol kanadın en uç noktasını oluşturan bu mevzide Bennigsen
çok oyalandı ve hararetli hararetli, uzun uzun konuşup bir şeyler
anlattı; Piyer'in edindiği izlenime göre, çok önemli emirler ver-
277
mekteydi Bennigsen. Tuçkov'un birliklerinin tuttuğu bu mevziinin
ilerisinde hiç asker bulunmayan bir yükselti vardı. Askerleri,
çevredeki araziye hakim böyle bir tepeye değil de, tepenin gerisine
yerleştirmeyi düşünenleri sert bir dille ve yüksek sesle eleştirdi
Bennigsen. Generallerden bazıları onun bu eleştirilerine candan
yürekten katıldılar, hatta içlerinden biri, daha da ileri giderek, burada
mevzilenme emrini her kim verdiyse, herhalde tüm askerin
kırılmasını isteyen biri olacağını söyledi. Bennigsen kendi yetkisini
kullanarak, birliklerin tepede mevzilenmeleri emrini verdi.
Piyer, sol kanat uç noktasındaki bu mevzileniş biçiminin neden
öyle düşünüldüğünü anlayamadığından, askeri konulara hiç aklının
ermediğini düşünüyor, kendinden iyice kuşkulanıyordu artık.
Askerlerin tepenin arkasında ve eteğinde mevzilendirilmesini
eleştiren Bennigsen'i ve ona katılan generalleri dinlerken Piyer onların
gerekçelerini çok iyi anlamış ve hak vermişti; işte bu yüzden
de, askerleri daha önce tepenin eteğinde ve ardında mevzilendiren
komutanın (her kim idiyse), nasıl bu kadar büyük, bu kadar çarpıcı
bir yanlış yapabilmiş olduğuna bir türlü akıl erdiremiyordu.
Piyer bu askerlerin tepenin arkasında Bennigsen'in sandığı gibi
burayı savunmak amacıyla değil, arazinin gizleme özelliğinden
yararlanılarak pusuda beklemek üzere mevzilendirildiklerini, o
yönden gelecek düşmana baskın yapmaları için burada bulundurulduklarını
bilemezdi tabii. Bennigsen de bunu bilmediği için,
üstelik Başkomutana da danışmadan, kendi inisiyatifiyle birlikleri
oradan kaldırtıp ilerideki tepede mevzilendirmişti.
X X I V
Havanın pırıl pırıl açık olduğu 2 5 Ağustos sabahı Prens Andrey,
alayının ordugah kurduğu Knyajkovo köyünün en ucundaki
yıkık bir samanlıkta dirseğine dayanarak yere uzanmıştı. Samanlığın
kırık dökük tahta duvarının yarıkiarı arasından avludaki
derme çatma çiti, çitin arkasındaki, alt dalları budanmış otuz yıllık
kayınları, az ötedeki yulaf tarlasında kalan biçilmiş ekinierin
278
darmadağın edilmiş demetlerini, daha ötedeki pırnalları ve pırnalların
kuytusuna kurulmuş sahra mutfağında yanan ateşin dumanlarını
seyrediyordu.
Prens Andrey tıpkı yedi yıl önce Austerlitz'de olduğu gibi, savaş
arifesinin sinirli heyecanını duyumsuyor ve sıkıcı yaşamının,
bu dünyada kimseye yararı dokunmadıktan başka, kendine de bir
yararı olmadığını düşünüyordu.
Ertesi gün girecekleri muharebeyle ilgili bütün emirleri almış
kendi de gereken bütün emirleri vermişti, dolayısıyla, yapacak
hiçbir işi kalmamıştı. Gelgelelim düşünceleri -basitlikleri ve
durulukları oranında en korkunç düşünceler- hiç huzur vermiyordu
ona. Yarınki muharebenin, bugüne kadar katıldığı bütün
muharebelerin en korkuncu olacağını biliyor ve ömründe ilk kez
ölüm olasılığını -ölümün başkaları üzerinde yaratacağı etkiler ve
maddi sonuçlar bakımından değil de, doğrudan doğruya kendisiyle,
kendi ruhuyla ilişkisi bakımından- bütün çıplaklığı, bütün
yalınlığı, bütün gerçekliği ve dolayısıyla bütün korkunçluğuyla
gözünün önüne getiriyordu. O güne dek çözümleyemediği, cevaplayamadığı
ve bu yüzden eziyetini çektiği bütün düşünceler,
bütün sorular, algılama yetisinin şu anda doruğa ulaşmış bulunan
gücü sayesinde, hiçbir gölge yaratmayan, hiçbir keskin çizgi
ya da derinlik duygusuna olanak bırakmayan yeğin, çiğ, bembeyaz
bir ışıkla aydınlanıvermişti birdenbire. O güne dek, yapay bir
ışıkla aydınlatılmış yarı saydam bir camın ard ından büyülü bir
fenerin üstündeki bulanık resimlere bakar gibi seyretmişti yaşamı.
Oysa şimdi o bulanık resimler gün ışığının duru aydınlığı
içinde ve yarı saydam camın ardından kurtulmuş olarak beliriyordu
gözlerinin önünde. Ölüm kavramını elle tutulur hale getiren,
algılama yetisinin gün ışığı kadar parlak o bembeyaz, o çiğ
aydınlığında, yaşam denilen o büyülü fenerin üzerindeki bulanık
resimlerin belli başlıları birer birer gözlerinin önünden geçerken,
'Evet, evet! Vaktiyle beni heyecanlandıran, beni kendimden geçiren,
bana acılar çektiren o bulanık resimlerin ta kendisi bunlar,'
diyordu kendi kendine. 'Bir zamanlar gözüme olağanüstü görü-
279
nen, büyüleyici görünen o bulanık, kaba saba yapılmış resimler
bunlar işte. Şan, şeref, toplumun iyiliği, bir kadına duyulan aşk,
hatta vatan, bütün bu resimler ne kadar da derin bir anlam taşıyormuş
gibi gelirdi bana; ne kadar da önemli görünürdü gözürne!
Oysa benim için doğan bu günün, bu sabahın bembeyaz ışığında
ne kadar da soluk, kesin biçimlerden ve derinlikten ne kadar
yoksun, ne kadar basit, ne kadar sıradan görünüyorlar.' Dikkati,
yaşamında yer alan üç büyük üzüntüsü üzerinde toplanıyordu
özellikle: bir kadına duyduğu aşk, babasının ölümü ve Rusya'nın
yarısının Fransız çizmeleri altında çiğnenişi. 'Aşk ... Bana mistik
güçlerle dolup taşıyormuş gibi gelen o ufacık kıza duyduğum aşk!
Evet, gerçekten de sevdim onu. Onunla geçireceğim, aşk ve rnutlulukla
dolu bir yaşarnın planlarını kuruyordurn, ne romantik
planiardı onlar!' Prens Andrey, yüksek sesle, 'Ne çocukmuşuru
ben meğer!' dedi kendi kendine. 'Ah, bendeki kafa! Bir yıl yüzümü
görmediği halde yine de bana sadık kalacağına, böyle bir
ideal aşkın var olabileceğine beni inandıran bu kafa! Peri masalındaki
o narin kumru gibi, benden uzakta, benim özlernirnle yaşayacaktı
sözde ... Oysa aslında ne kadar da basitmiş rneğer benim
idealleştirdiğim o aşk ... Ne kadar basit ve ne kadar korkunç .. .'
'Babam Daz Tepeler yurtluğunu kurduğu zaman oranın insanlarıyla,
toprağıyla, havasıyla kendisine ait olduğunu sanıyordu;
oysa Napolyon geldi, yolu üstündeki bir çırpı gibi varlığından
bile habersiz olduğu babamı ayağının ucuyla bir kenara itiverdi ve
babamın yaşamı, Daz Tepeler'le birlikte tuz buz oluverdi. Prenses
Mar i ya bunun Tanrı' dan gelen bir ceza olduğunu söylüyor. Babam
yok olduğuna ve bir daha geri gelmeyeceğine göre, kime verilmiş
oluyor bu ceza o zaman? Babam yok ki! Öyleyse kime bu ceza? Vatana,
yakılıp yıkılacak Moskova'ya! Bense yarın, hatta belki Fransızlar
tarafından bile değil de, kendi ederimizden biri tarafından
vurulacağırn, tıpkı dünkü talimde olduğu gibi, silahını kulağırnın
dibinde ateşleyiverecek bizim aslanlardan biri, sonra da Fransızlar
gelecekler ve cesedim burunlarının dibinde kokmasın diye beni
başımdan, ayaklarımdan yakalayıp bir çukura atıverecekler, yeni
280
yaşam koşulları doğacak, herkes de bu koşullara alışacak, ama ben
bunları hiç bilmeyeceğim. Var olmayacağım ki.'
Kimi yeşil, kimi sarıya dönmüş yaprakları ve bembeyaz kabuklarıyla
güneşin altında parlayan dizi dizi kayıniara baktı. 'Ölmek . . .
yarın vurulup ölmek ... var oluşumu yitirmek ... her şey olduğu gibi
kalırken, benim yok olmam .. .'
Işıkta ve gölgede kalan yanlarıyla kayınlar, kıvrım kıvrım bulutlar,
çoban ateşlerinden yükselen dumanlar değişime uğrayarak
tehdit edici, korkunç bir görünüm aldı. Prens Andrey'in sırtında
soğuk bir ürperti dolaştı. Uzandığı yerden hemen kalktı, kendini
samanlıktan dışarı attı ve dolaşmaya çıktı.
Geri dönüp samanlığa girdi ve biraz sonra dışarıda birtakım
konuşmalar duydu.
"Kim var orada?" diye bağırdı. Vaktiyle Dolohov'un bölük komutanlığını
yapmış olan kırmızı burunlu Yüzbaşı Timohin çekine
çekine içeri girdi, onu Prens Andrey'in yaveriyle alay mutemedi
izlediler. Yüzbaşı Timohin adam kıtlığında şimdi bir tabura komuta
ediyordu.
Prens Andrey acele toparlanıp kalktı, gelenleri dinledi, kendisine
iletilen işle ilgili birkaç talimat daha verdi ve tam onları başından
savacakken dışarıdan tanıdık bir sesin peltek konuşmasıyla,
"Allah kahretsin!" diye söylendiğini ve ayağı takılan birinin çıkardığı
sesi duydu.
Dışarı başını uzatıp bakınca, yerdeki bir kalasa ayağı takılan
Piyer'in düşmernek için kendini zar zor toparlayarak seke seke samanlığa
doğru geldiğini gördü. Prens Andrey kendi sınıfından insanlarla
karşılaşmayı zaten hiç sevmezdi, hele Piyer'le karşılaşmak
büsbütün ağzının tadını kaçırdı, çünkü Piyer ona, Moskova'ya son
gidişinde yaşadığı acı olayları hatırlatmıştı.
"Sen miydin? Bu ne sürpriz!" dedi. "Hangi rüzgar attı seni buralara?
Hiç beklemiyordum doğrusu!"
Prens And rey bunları söylerken bakışları da, yüzünün ifadesi
de Piyer'e karşı takındığı soğukluğu, hatta soğukluktan da öte,
düşmanca bir tutumu yansıtıyordu. Piyer de bunu hemen fark et-
281
mişti. Samanlığa büyük bir heves ve heyecanla gelmiş, ama Prens
Andrey'in yüzünü görünce bütün hevesi kırılmış, bozulmuş, üstüne
bir çekingenlik gelmişti onun da.
"Gelişimin nedeni... şey işte ... ben sadece şey için ... ilginç bulduğum
için geldim," dedi; bugün "ilginç" sözcüğünü yerli yersiz
kim bilir kaçıncı kullanışıydı bu Piyer'in. "Muharebeyi görmek
istiyorum da."
Prens Andrey alaycı bir ifadeyle, "Aa, tabii, tabii," dedi, "mason
biraderler bu savaşa ne diyorlar bakalım? Nasıl engel olacaklar bu
savaşa acaba? Eee, Moskova' dan ne haber?" diye bu kez ciddileşerek
sordu. "Bizimkiler nasıl? Moskova'ya ulaşabildiler mi hayırlısıyla?"
"Ulaştılar, ulaştılar. Jüli Drubetskaya söyledi. Onları görmeye
gittim, ama yetişemedim. Moskova dışındaki yurtluğunuza gitmişler."
X X V
Subaylar izin alıp ayrılmak istedilerse de, arkadaşıyla yalnız
kalmak istemediği anlaşılan Prens Andrey, kalıp kendileriyle çay
içmelerini rica etti. Oturabilecekleri bir şeyler buluşturulup getirildi,
konuklara çay ikram edildi. Subaylar Piyer'in koca cüssesine
şaşkın şaşkın bakarak onun Moskova ve az önce dolaştığı cephe
üzerine anlattıklarını dinliyorlardı. Prens Andrey hiç ağzını açmıyordu
ve yüzünde öyle soğuk bir ifade vardı ki, Piyer ister istemez
Timohin'e, yüzünden iyilik akan bu tabur komutanına bakarak
konuşuyorrlu daha çok.
"Demek bütün birliklerimizin yayılış ve mevzilendirilişini güzelce
anladın, öyle mi?" diye onun lafını kesti Prens Andrey.
"Evet, yani, ne gibi?" dedi Piyer. "Askerlikten gelmediğim için
tam anlamıyla kavrayabildiğimi söyleyemem, tabii, ama cephenin
genel durumunu anladım."
"Eh, öyleyse sen herkesten çok daha fazlasını biliyorsun demektir,"
dedi Prens Andrey.
282
Piyer, gözlüğünün üzerinden Prens Andrey'e şaşkın şaşkın bakarak,
"Hoppalaa!" dedi. "Her neyse, sen Kutuzov'un atanmasına
ne diyorsun?" diye sordu.
"Atanmasına çok sevindim; diyebileceğim tek şey bu," diye cevap
verdi Prens Andrey.
"Barclay de Tolly için ne düşündüğünü de söylesene bana.
Moskova'da onun için söyleomedik şey bırakmıyorlar ... Senin düşüncen
nedir?"
Prens Andrey subayları işaret ederek, "Onlara sor," dedi.
Piyer, rica eden yumuşacık bir gülümsemeyle soran bakışlarını
Timohin'e çevirdi; bu subayın karşısında nedense herkes ister istemez
böyle yumuşardı.
Timohio çekine çekine, bir yandan da göz ucuyla albayına bakarak,
"Yüce Başbuğ başımıza geçtiğinden beri, bizlere gün doğdu,"
dedi."
"Yani, nasıl?" dedi Piyer.
"Yalnız odun ve yem konusundan söz etmem yeter, Ekselans,"
dedi Timohin. "Sventsyani'den çekilirken bir tek çöpe, bir tutarn
samana bile el süremiyorduk, hiçbir şeye dokunamıyorduk. Oysa
biz gidince, hepsi ona"* kalacaktı nasıl olsa, öyle değil mi ama Ekselans?"
derken, yine Prens Andrey'e baktı göz ucuyla Timohin.
"Ama elimizi bile sürmemiz yasaktı. Bizim alaydan iki subayı emri
dinlemedikleri için askeri mahkemeye bile verdilerdi. Ama Yüce
Başbuğumuz gelince her şey yoluna girdi. Şimdi bize gün doğdu
artık ..."
"Peki, o zaman niye yasaklanmıştı?"
Bu soruya nasıl bir cevap vermesi gerektiğini bilemediği için
şaşkın şaşkın bakındı Timohin. Bunun üzerine aynı soruyu Prens
Andrey'e yöneltti Piyer.
• Burada, çevrilmesi çok zor bir sözcük oyunu yapılmaktadır. Kutuzov'dan "Yüce"
diye söz edildiği biliniyor; Rusçası sevitlyeşi olan bu sözcüğün ilk hecesi "ışık" ya
da "nur" anlamına gelir. Bu nedenle Timohin "Yüce Başbuğun atanmasıyla yeniden
"gün" doğduğunu söylüyor. -İngilizce çev.
Ruslar, düşmandan hep üçüncü eri! kişi adılını kullanarak "O" diye söz derler.
-İngilizce çev.
283
Prens And rey iğneleyen bir alaycılıkla, "Neden olacak?" dedi
"Terk ettiğimiz toprakları düşmana yağma edilmemiş durumda
tertemiz bırakalım diye!.. Aslında, doğru verilmiş bir karardı. Ordunun
her geçtiği yerin talan edilmesine, askerlerin yağmacalığa
alışmasına izin verilemez, tabii. Barday de Tolly'nin Smolensk'de
verdiği karar da doğruydu; Fransızların kuvvetleri bizden fazla olduğu
için bizi rahatlıkla kuşatabileceklerini anlamıştı. Yalnız, şunu
anlayamadı o," diye, ağzından istemeden kaçtığı anlaşılan çok tiz
bir sesle adeta çığlık atar gibi bağırmıştı Prens Andrey. "Bizim orada
tarihimizde ilk kez olarak Rus topraklarını, anavatan topraklarını
savunmak için dövüştüğümüzü anlamadı; orada askerlerimizin
o güne dek eşine rastlamadığım ruhla vuruştuklarını anlamadı;
orada elde ettiğimiz başarının gücümüzü on katına çıkardığını
anlamadı. Geri çekilme emri verdi ve böylece o kadar şehidi boşu
boşuna vermiş olduk, bütün çabalarımız boşa gitti. Barday de Tolly
bunu bize ihanet etmek için yapmadı, tabii; elinden gelenin en iyisini
yapmaya çalışıyordu. O her şeyi düşünüp, inceden ineeye hesaplayan
biridir, onun için de başkomutanlığa uygun değildir. Sırf
bu nedenle uygun değildir, bütün Almanlar gibi her şeyi titizlikle
planladığı için, her şeyi ince eleyip sık dokuduğu için uygun değildir.
Nasıl açıklayayım? Diyelim ki, babanın bir Alman oda uşağı
olsun; bu mükemmel uşağın elinden her iş çok iyi geldiği, her işi
senden çok daha iyi becerdiği için, babana onun hizmet etmesinde
bir sakınca görmezsin. Ama baban çok ağır hastalanıp ölüm döşeğine
düşerse, uşağa yol verir, uşaktan deneyimsiz, ondan beceriksiz
de olsan babana kendin bakarsın ve senin o beceriksiz ellerinin
bakımı bir yabancının becerikli ellerinin bakımından daha iyi
gelir babana. İşte, Barday konusunda da durum budur. Rusya iyi
durumda olduğu sürece bir yabancı da bal gibi hizmet edebilir ona,
mükemmel bir bakan da olur; ama vatan tehlikeye düştüğü anda
ona kendinden biri gerekir. Senin kulüptekiler ise Barday'ı hain
ilan ediyorlar! Hain diye iftira ediyorlar ona, ama ileride bu haksız
karalamalarından ötürü pişman olacaklar ve bu sefer de hainlik bir
yana, onu dahi diye göklere çıkararak daha büyük bir haksızlık yapacaklardır.
Barday dürüst ve titiz bir Alman' dır, o kadar."
284
"Çok usta bir komutan olduğunu da söylüyorlar," diye atıldı
Piyer.
Prens Andrey alaycı bir tavırla, "'Usta komutan'la ne demek istediklerini
anlayamadım ben," diye karşılık verdi.
"Usta komutan mı?" dedi Piyer. "Bütün olasılıkları önceden
görüp tartabilen ... düşmanın niyetini sezebilen adamdır usta komutan."
Prens Andrey, bu konu sanki daha önce de geçmiş ve karara
bağlanmış gibi "Olanaksız bir şey bu," dedi.
Piyer ona hayretle baktı.
"Oysa savaşın satranç oyununa benzediği söylenir," dedi.
"Evet," diye cevap verdi Prens Andrey. "Doğrudur. Yalnız, şu
ufak farkla ki, satranç oyununda zamanla sınırlı olmadığın için,
her hamle üzerinde istediğin kadar düşünebilirsin. Ayrıca şu fark
da var: satrançta at her zaman için piyondan, iki piyon da bir piyondan
üstün iken, savaşta bazen bir tabur bakarsın bir tümene üstün
gelir de, bazen bir bölükten zayıf kalır. Birliklerin birbirlerine
göre bağıl güçlerini hiç kimse tam olarak kestiremez. İnan bana,"
diye sözünü sürdürdü Prens Andrey, "her şey kurmayiarın tasadadıkları
gibi olsaydı eğer, ben de karargahta kalır, plan hazırlamakla
uğraşırdım, ama ben onun yerine burada, alayımcia bu beylerle
birlikte kıta hizmetinde bulunmayı seç tim ve bundan onur duyuyorum;
yarınki muharebenin sonucunun da karargahtakilerden
çok bizlere bağlı olduğu inancındayım ... Başarı hiçbir zaman mevzi
durumuna, silah ve donanımın durumuna ya da asker sayısına
bağlı kalmamıştır, hiçbir zaman kalmayacaktır da hele mevzi durumuna,
hiç."
"Neye bağlıdır o halde?"
"Benim yüreğimdeki," Timohin'i işaret ederek, "onun yüreğindeki,
her bir erin yüreğindeki duygulara."
Gözlerini korku ve hayretle komutanının yüzüne dikmiş olan
Timohin'e gözünün ucuyla baktı Prens Andrey. Şu sıradaki heyecanlı
hali her zamanki ağırbaşlı, serinkanlı tutumuyla taban taba-
285
na zıt düşüyordu. Birdenbire dilinin ucuna kadar gelen düşüncelerini
açıklamaktan kendini alamadığı anlaşılıyordu.
"Savaş, kazanmaya azınetmiş askerlerle kazanılır! Austerlitz
Muharebesi'nde neden yenildik? Fransızlar da en az bizim kadar
kayıp vermişlerdi, ama biz muharebeyi kaybedeceğimiz lafını çok
erken ağzımıza aldık, o yüzden de kaybettik nitekim. O lafı 'kaybedeceğiz'
lafını niçin söyledik? Çünkü orada uğrunda dövüşeceğimiz
bir şey yoktu; çünkü bir an önce muharebe alanından savuşmaya
bakıyorduk. 'Muharebeyi kaybettik kaçalım!' dedik, böyle
dediğimiz için de gerçekten kaybettik. Bu lafı söylemeden akşama
kadar dayanabilseydik, kim bilir neler olmazdı! Ama yarın böyle
bir şey söylemeyeceğiz. Bize cephemizden söz ediyor, sağ kanadımızın
güçlü, sol kanadımızın zayıf olduğundan dem vuruyorsun,"
diye sözünü sürdürdü. "Safsata bunlar hep; öyle bir şey yok.
Önemli olan, yarın bizi neyin beklediğidir. Birbirinden tamamıyla
farklı milyonlarca olasılığın gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ya
da hangisinin gerçekleşeceğini, o olasılığın ortaya çıktığı andaki
gerçek durum belirleyecek; bizim askerlerimizin mi, yoksa onların
askerlerinin mi kaçacağı gösterecek; kimin kimi öldürdüğü gösterecek
bunu. Şu sırada yapılan şeyler ise bir oyundan başka bir şey
değil. Gerçek şu ki, senin cepheyi birlikte dolaştığın adamların bu
konuda en ufak bir yardımları bile yoktur; tam tersine, ayak bağı
olmaktan başka işe yaramaz onlar. Onları yalnızca kendi küçük
çıkarları ilgilendirir, o kadar."
Piyer sitemli bir tonla, "Böyle bir zamanda bile mi?" dedi.
"Böyle bir zamanda bile!" diyerek onun sözünü tekrarladı Prens
Andrey. "Böyle zamanlarda rakiplerinin ayağına çelme takma fırsatı,
fazladan birkaç nişan kazanma fırsatı çıkar onlara; böyle bir
zamanın onlar için taşıdığı anlam bundan ibarettir. Benim için
ise yarının ifade ettiği anlam şudur: yüz bin kişilik Rus ordusuyla,
yüz bin kişilik Fransız ordusu savaşmak için karşı karşıya gelmiş
bulunuyor; yarın bu iki yüz bin asker boğaz boğaza gelecekler ve
kim daha sıkı vuruşursa, kim canını daha az düşünürse o taraf
kazanacaktır. Sana şu kadarını da söyleyeyim ki ne olursa olsun,
286
tepedeki o herifler işleri ne kadar karıştırırlarsa karıştırsınlar, yarınki
muharebeyi biz kazanacağız!"
"Yaşa, komutanımı Ne kadar da doğru söylediniz vallahi, tastamam
öyle," dedi Timohin. "Böyle zamanda kim canını düşünür?
Benim taburumdaki askerler votkalarını bile içmediler valiahil
'Şimdi bunun sırası değil!' diyorlar."
Herkes sustu. Subaylar ayağa kalktılar. Prens Andrey de onlarla
dışarı çıkıp yaverine son emirlerini verdi. Onlar gittikten sonra
Piyer konuşmayı başlatmak için tam Prens Andrey'e biraz daha
sokulduğu sırada, samanlığın yanından geçen yoldan yaklaşan üç
atın toynak seslerini duydular. Prens Andrey bakınca, arkalarında
bir Kazak seyisle o yana doğru gelen Wolzegen'le Clausewitz'i tanıdı.
Konuşa konuşa samanlığın yanı başından geçerlerken, Prens
Andrey istemeden şu konuşmaya kulak misafiri oldu:
Birinden biri şöyle diyordu: "Der Krieg muss in Raum verlegt
werden. Der Ansicht kan n ich nicht genug Preis geben?""'
Öbürü, "Oh, ja," diye cevap verdi, " der Zweck ist nur den Feind
zu schwachen, so kan n man gewiss nicht den Varlust der Privat-Personen
in Achtung nehmen,"""" diye cevap verdi.
Birinci ses de, "Tabii, hiç!" diye onu doğruladı.
Atlılar geçip gittikten sonra Prens Andrey öfkesinden burnundan
soluyarak, "Daha geniş alana yaymak gerekirmiş!" diye
homurdandı. "Benim babam da, oğlum da, Daz Tepeler'de senin
o 'daha geniş' dediğin alan içinde bulunuyorlardı. Herifçioğluna
göre hava hoş, tabii! İşte, Piyer, ben de sana bunu anlatmaya çalışıyordum
demin, yarınki muharebeyi kazanacak olanlar bu sayın
Alman komutanlar değildir; onlar sadece işleri karıştıracaklar,
çünkü o Alman kafalarının içinde beş para etmez kurarnlardan
başka bir şey olmadığı gibi, yarınki muharebe için gerekli olan
duygunun da kırıntısı yok yüreklerinde. Oysa o duygu Timahin'in
yüreğinde var. Avrupa'nın tümünü Napolyon'a teslim ettikten
• Alm. "Savaşın daha geniş bir alana yayılması gerekir. Bu görüşe ne kadar değer
verd iğimi anlatamam size." - çev.
Alm. "Tabii ya. Bütün amaç düşmanı zayıf düşürmek olduğuna göre, efradın canını
düşünmek hiç söz konusu olmamalı art ık." -çev.
287
sonra gelmişler, bize ders vermeye kalkıyorlar. Bunlardan da ne
öğretmen olur ya!" Prens Andrey'in sesi yine tizleşip çığlık gibi
çıkmıştı.
"Demek yarınki muharebeyi kazanacağımızı düşünüyorsun
sen, öyle mi?" diye sordu Piyer.
Prens Andrey, "Evet, evet," dedi ama aklı başka yerdeydi. "Bazen
aklıma geliyor da ... " diye yeniden başladı konuşmaya. "Hani,
elimde güç olsa, hiç tutsak almazdım! Ne diye tutsak alacakmışız?
Tutsak almak şövalyece bir davranıştır; eski zamanlarda kaldı artık
o! Fransızlar benim evimi yıktılar, şimdi de Moskova'yı yıkmaya
hazırlanıyorlar. Benim kutsal saydığım her şeye tecavüz ettiler, her
an da durmadan ediyorlar. Benim düşmanım onlar. Bence Fransızlar
caniden başka bir şey değildir ve benim bu inancıını Timohin
de, Timahin'le birlikte tüm ordu da paylaşmaktadır. Onları idam
etmek gerekir. Madem bir kez benim düşmanı m olmuşlar, Til sit' de
neler konuşulmuş olursa olsun, artık bir daha dostum olamazlar."
Piyer'in gözleri ışı! ışı! parlıyordu Prens Andrey'e bakarken.
"Tabii ya, tabii ya," diye mırıldandı. "Yüzde yüz katılıyorum sana
Mojesk tepesinde aklına takılıp bütün gün kafasını kurcalayan
soru şimdi aydınlanmış, tamamıyla çözülmüş gibi görünüyordu
Piyer'e. Bu savaşın ve yarın girilecek muharebenin anlamını, taşıdığı
önemi iyice anlamıştı şimdi. O gün sabahtan beri tanık olduğu
her şey, gelip geçenlerin yüzlerinde gördüğü o ciddi ifadeler
şimdi yepyeni bir ışık altında aydınlanıyordu gözlerinin önünde.
Rastladığı her askerde gördüğü o ifadenin (fizikteki adıyla) bir gizil
güç ifadesi -yurtseverlik gizil gücünün ifadesi- olduğunu şimdi
anlıyor ve bütün o askerlerin ölüme neden bu kadar sükfınetle, neden
bu kadar neşeyle hazırlandıklarını işte bu açıklıyordu.
"Tutsak almayacaksın!" diye sürdürdü konuşmasını Prens
Andrey. "Bu bile bir başına savaşın tüm gidişini değiştirmeye, üstelik
savaşı daha insancıl kılmaya yeter. Şimdiye kadar hep oyun
oynar gibi savaştık, asıl acımasızlık, asıl kötülük de bu zaten! Yüce
gönüllülük oyunu, bilmem ne oyunu oynayıp durduk hep. Bu tür
yüce gönüllülüğün, bu tür duyarlılığın, danayı kesilirken görünce
288
dayanarnayıp bayılan hanımefendinin duyarlığından hiçbir farkı
yoktur: Hanımefendi o kadar yufka yüreklidir ki, kan görmeye
dayanamaz, ama sofrasına salçalada süslenmiş olarak gelen aynı
dananın pirzolasını ağzının suyu akarak yer. Bizlere hep savaş kurallarından,
şövalyelikten, ateşkes bayrağı çekilince ateş kesmekten,
yarahiara insanca davranmaktan, buna benzer bir sürü şeyden
dem vururlar. Hepsi safsatadır bunların. Ateşkes bayrağının
ne olduğunu 1805'te gördüm ben; onlar bizi, biz de onları kaç kez
tuzağa düşürdük bu oyunla. Gelirler, bu ülkeyi talan ederler, kalp
para sürerler, asıl kötüsü babamı öldürürler, çoluk çocuğu kırar
geçirirler, ondan sonra da kalkar yüce gönüllülükten, düşmana insanca
davranmaktan söz ederler! Tutsak mutsak almayacaksını Ya
öleceksin, ya öldüreceksin! Benim çektiğim acıların aynısını çekerek
bu sonuca varan bir kişi için ... "
Bundan kısa bir süre önce, Smolensk gibi Moskova'nın da düşmanın
eline geçip geçmemesinin uruurunda bile olmadığını düşünen
Prens Andrey, boğazına tıkanan yumruk yüzünden konuşamaz
hale gelmişti şimdi. Bir süre konuşmadan bir aşağı, bir yukarı
gidip geldi birkaç kez; yeniden konuşmaya başladığında gözleri
çakmak çakmaktı ve dudakları titriyordu.
"Yüce gönüllülükmüş, bilmem neymiş diye bütün bu saçmalıklar
olmasaydı, şimdiki gibi, ölümün üstüne yürürnemize değecek
kadar önemli durumlar çıkmadıkça savaşılmazdı. Pavel İvanoviç,
Mihail İvanoviç'e kızdı diye savaş çıkmazdı o zaman. Şimdiki gibi
bir savaş çıktım ı da, adam gibi savaşılırdı ! Askerlerin azmi de bambaşka
olurdu o zaman. O zaman N apoiyon ardı sıra Rusya'nın içerlerine
kadar sürüklediği o Vestfalyalıların, Essentilerin hiçbirini
bulamazdı arkasında. Bizler de, nedenini bile bilmeden dövüşrnek
için ta Avusturyalara kadar, Prusyalara kadar gitmezdik Savaş
denen şey incelik gösterisi değildir, dünyanın en korkunç şeyidir,
bunu bilmeli, savaşla oyun oynamaya kalkışmamalıyız. Savaşın
zorunlu olup olmadığını enine boyuna, ciddi olarak düşünüp öyle
karar vermeliyiz. İşin ruhu şuradadır: Sahtecilikten kaçınacaksın,
savaştığın zaman da adam gibi savaşıp, oyun oynamaya kalkmaya-
289
caksın. Yoksa savaş, aylakların ve işe yaramazların vakit öldürmek
için başvurdukları bir oyundan ibaret hale gelir ... Askerlik mesleğinden
daha onurlu tutulan başka bir meslek yok, baksana ... Oysa
savaş dediğin nedir? Savaş sanatında başarı ne demektir? Askerlik
mesleğinin ahlak kuralları nelerden ibarettir? Savaşın amacı da,
sonucu da cinayettir; savaşta kullanılan araçlara bak bir de: casusluk,
ihanet, ihanete teşvik, ülkeyi ezmek, ordu beslemek için
halkı iliğine kadar sömürmek, soyup soğana çevirmek, yalan dolan
. . . topluca "savaş sanatı" deyip çıktığımız şeyi oluşturan öğeler
bunlardır işte! Askerlik mesleğinin ahlak anlayışına gelince, bunu
"tam bağımlılık" diye tanımlayabiliriz; yani, disiplin bağımlılığı,
aylaklık bağımlılığı, bilgisizlik bağımlılığı, acımasızlık bağımlılığı,
zamparalık bağımlılığı ve içki bağımlılığı. Bütün bunlara rağmen
de, herkesin saygı duyduğu en onurlu sınıfı oluşturur askerler.
Bütün krallar - Çinliler dışında- askeri üniforma giyerler, en fazla
insan öldüren askerler de en büyük ödülleri alırlar.
Yarın karşı karşıya geleceğimiz gibi, birbirlerini boğaziamak
amacıyla karşılaşırlar; on binlerce insanı öldürür, sakat bırakırlar,
ondan sonra da, sayısını abartmaktan da geri kalmayarak, o kadar
insan öldürdükleri için Tanrı'ya şükran ayinleri düzenleyip,
-başarılarının büyüklüğünün öldürdükleri insan sayısıyla orantılı
olduğuna inanarak- zafer kazandıklarını ilan ederler."
Prens Andrey yine öyle çığlık gibi çıkan tiz sesiyle haykırdı:
"Tanrı yukardan bunlara ne diye baksın; ne diye kulak versin bunların
dualarına! Ah, dostum, şu son zamanlarda yaşam bana yük
olmaya başladı! Görüyorum ki, gerektiğinden fazlasını anlamaya
başladım ben. Oysa bilgi ağacının meyvesinden tadıp iyiyle kötüyü
anlamak ademoğluna hiç de yaramıyor ... Her neyse, bu da uzun
sürmeyecek zaten! " diye ekledi.
Sonra, birdenbire, "Ayakta uyuyorsun sen," dedi Piyer'e; "benim
de yatıp biraz uyurnam gerek. Hadi sen git, Gorki'ye dön!"
Prens Andrey'in acılarını paylaştığı üzgün bakışlarından anlaşılan
Piyer çekine çekine, "Yok canım!" dedi.
290
"Git, git!" diye tekrarladı Prens Andrey. "Çarpışmaya gi rmeden
önce uykusunu almış olmalı insan."
Çevik adımlarla yaklaşıp Piyer'i kucakladı ve öptü.
"Hadi git, güle güle!'' diye bağırdı. "Bir daha görüşebilir miyiz
bilmem ... " dedi ve h ızla arkasını dönüp samanlığa girdi.
Hava karardığı için Prens Andrey'in yüzündeki ifadenin öfkeli
mi, yoksa yumuşak mı olduğunu çıkaramadı Piyer.
Bir süre konuşmadan orada dikildi, çekip gitsin mi, yoksa
Prens Andrey'in arkasından samanlığa mı girsin diye düşündü.
'Yok, ben i yanında istemiyor, bunun son görüşmemiz olduğunu
anladım!' diye kararını verdi. Derin bir iç geçirdi ve atma binip
Gorki'ye döndü.
Prens Andrey samanlığa girip yerdeki kilimin üzerine uzandı,
ama uyuyamadı.
Gözlerini yumdu. Belleğindeki resimler birbirini kovalamaya
başladı. Bunlardan biri üzerinde uzun uzun durdu; tatlı bir anısıydı
bu, hatırladığına sevinmişti. Petersburg' da geçirdiği bir akşam
tüm canlılığıyla gözünün önüne geliyordu. Nataşa heyecanlı heyecanlı
ona geçen yaz başından geçen bir olayı anlatıyor, mantar
toplamaya çıktığı koskoca ormanda nasıl kaybolduğu, neler hissettiğini,
orada karşılaştığı bir arı yetiştiricisiyle aralarında geçen
konuşmayı aktarıyordu. Hikayesini ikide birde kesip, "Hayır, hayır,
iyi anlatamıyorum; hayır, ne demek istediğimi anlamıyorsunuz,"
diyordu. Oysa Prens Andrey onun ne demek istediğini pekiyi
anlıyor ve bunu belli ederek Nataşa'yı yüreklendiriyordu. Ne var
ki, Nataşa kullandığı sözcüklerin yeterli olmadığı inancındaydı:
ormanda hissettiği ve Prens Andrey'e aktarmak istediği o yeğin
romantik duyguları ifade etmekte sözcüklerinin yetersiz kaldığını
düşünüyordu. "O kadar tatlı bir ihtiyarcıktı ki, sonra, ormanın
karanlığı da ... Öyle iyi yürekli bir adamdı ki... Hayır, hayır,
olmuyor, anlatamıyorum," derken heyecandan yüzü kızarıyordu
Nataşa'nın. Prens Andrey kızın gözlerin in içine bakarak gülümsemişti;
şimdi de, uzandığı yerde, sanki yine onun gözlerinin içine
bakıyormuş gibi gülümsedi. 'Onu o kadar iyi anlıyordum ki,' diye
291
düşündü. 'Onu hem anlıyordum hem de zaten onun bu yanını seviyordum;
ruhunun derinliğinden fışkıran manevi gücü, teninin
içinde bukağıya vurulmuş, kurtulmak için çırpınan o içtenliğini,
o ruh temizliğini seviyordum onun. Ne kadar da çok seviyordum ...
Bu sevgiyle ne kadar da mutlu olmuştum .. .' Sonra birdenbire, o
sevginin nasıl sona erdiğini hatırladı. O adamın ise hiç de böyle
bir sevgiye ihtiyacı yoktu. O adam böyle şeylerden anlamaz, bunları
fark etmez bile. Onun Nataşa'da bulduğu biricik şey, kendisiyle
yaşamını birleşti rmeye gönül indirmediği güzel bir kızın körpeliği
idi. Ya ben? .. Oysa o adam sapasağlam, pür neşe ortalıkta dolaşıp
duruyordu!
X X V I
Fransız imparatorluk sarayının nedimlerinden, M. d e Beausset
ile Albay Fabvier 25 Ağustos'ta, yani Borodino Meydan
Muharebesi'nin arife günü -birincisi Paris'ten, öbürü de
Madrid' den- N apoiyon'un Valuyevo' daki karargahına geldiler.
Sırtındaki yol elbisesini çıkarıp saray üniformasım kuşanan M.
de Beausset, Paris'ten İmparatora getirdiği paketi içeri götürmelerini
emrettikten sonra Napolyon'un atağının dış bölmesine girdi
ve hemen çevresine toplanıveren yaverlerle bir yandan çene çalarak,
paketi açmaya koyuldu.
Fabvier çadırın dışında kalmış, tanıdığı birkaç generalle konuşuyordu.
Yatak odası olarak kullandığı bölmeden henüz çıkmamış olan
Napolyon, tuvaJetini tamamlamakla meşguldü. Fırçayla vücuduna
masaj yapan oda uşağına kah kalın sırtını, kah kıllı tombul göğsünü
verirken kesik kesik keyif homurtuları koyveriyordu. Bir başka
uşak da parmağını ağzına dayadığı şişeden İmparator Hazretlerinin
rahata alışık, şımartılmış bedenine kolanya serpiyordu; uşağın
yüzündeki ifade, İmparator Hazretlerinin neresine, ne kadar
kolanya döküleceğini kendisinden başka kimsenin bilemeyeceği-
292
ni ilan ediyordu dünyaya. Napolyon'un kısa saçları ıslanıp alnına
yapışrnıştı, ama sarıya çalan tombul suratındaki ifade fiziksel bir
haz duyduğunu belli ediyordu. Sırtını gerip bir keyif hornurtusu
koyverirken, sırtını fırçalarnakta olan uşağa, "Devam et, devarn et,
daha sert!" dedi. Bir gün önceki çarpışmalarda kaç tutsak alındığını
İrnparatora bildirrnek için yatak odasına gelen yaver görevini tamamladıktan
sonra kapı ağzına çekilmiş, gitrnek için N apoiyon'un
iznini bekliyordu. N apoiyon suratma sert bir ifade verip kaşlarının
altından şöyle bir baktı yavere.
"Tutsak alınrnayacakrnış!" diye, yaverin az önce kendisine aktardığı
sözleri tekrarladı. "Hıh! Kendi kuyularını kendi elleriyle
kazıyorlar; Rus ordusunun rnahvı dernektir bu ... Devarn et devam
et, daha sert, biraz daha kuvvetli bastır!" diye m ınidanarak
uşağa dönük sırtını karnburlaştırdı. Sonra, "Pekala. Monsieur de
Beausset'yle Fabvier'yi içeri alın," diyerek bir baş işaretiyle yaveri
sa vd ı.
Yaver, "Başüstüne, Haşrnetlirn," diyerek kapının arkasında kayboldu.
İki valenin yardımıyla mavi rnuhafız üniformasım çarçabuk
giyen Napolyon, çevik ve sert adımlarla kabul odası olarak kullanılan
bölmeye geçti.
Bu arada Beausset, İrnparatoriçeden getirdiği armağanı,
Napolyon'un içeriye gireceği kapının önündeki iki sandalyenin
üzerine yerleştirrnekteydi. Ama Napolyon nedirnin tahmininden
daha çabuk giyinip, ansızın içeri girdiği için, sürprizini istediği
gibi hazırlarnaya vakit bularnadı Beausset.
Napolyon onların neyle uğraştıklarını ve henüz hazır olmadıklarını
bir bakışta anlarnıştı. Kendisine sürpriz yapmaya çalışan
adarnlarını bu zevkten yoksun bırakmak istemediği için Monsieur
de Beausset'yi görmezlikten gelerek, işaretle Fabvier'yi yanına çağırdı.
İrnparatoruna layık olmaktan başka bir düşüncesi ve İrnparatorunu
hoşnut edernernekten başka bir korkusu olmayan Fabvier,
Avrupa'nın ta öbür ucunda, Salarnanca önlerinde Fransız ordusunun
irnparatorlarına nasıl bir bağlılıkla, nasıl yiğitçe vuruştuğunu
293
anlatırken, çatık kaşla, sessizce dinliyordu onu Napolyon. Savaş
üzücü bir biçimde sonuçlanmıştı. Fabvier aniatmayı sürdürürken
Napolyon alaycı sözlerle birkaç kez iğneledi onu; kendisi ordunun
başında olmayınca işlerin ters gideceğini, bunu zaten beklediğini
ifade etti.
"Moskova'da bunun acısını çıkarmalıyım!" dedi İmparator. ''A
tantôt* diye eklerlikten sonra, bu arada sürprizini hazırlamış bulunan
(iskemlelerin üzerine yerleştirdiği nesnenin üzerini kalın bir
kumaşla örten) Beausset'yi yanına çağırdı.
De Beausset ancak Burbonlardan arta kalanların becerebileni
türden, saraylı usulü bir reveransla yerlere kadar eğilip İmparatorunu
selamladıktan sonra bir adım ileri çıkarak Napolyon'a bir
zarf uzattı.
Napolyon neşeli bir yüzle dönerek hafifçe kulağını çekti de
Beausset'nin.
"Çabuk döndün, seni gördüğü me sevindim. Eee, Paris ne diyor
bakalım?" diye sordu. Yüzü hemen değişivermiş, o sertliği gidip,
yumuşak, dostça bir ifade almıştı.
De Beausset, "Haşmetlim, bütün Paris yokluğunuza üzülüyor,"
diyerek gerekli cevabı verdi.
De Beausset'nin buna benzer bir şey söyleyeceğini ve söylenenin
gerçeği yansıtmayacağını (aklı başında olduğu zamanlar) bildiği
halde, yine de bunları onun ağzından duymak hoşuna giderdi
Napolyon'un. De Beausset'nin kulak memesinden yine hafifçe çekerek
bir kez daha onurlandırdı onu.
"Sana bu kadar yol teptirdiğim için üzgünüm," dedi.
"Haşmetlim, sizi ancak Moskova yakınlarında bulabileceğimi
biliyordum ben zaten," diye karşılık verdi de Beausset.
Napolyon, enfiye kutusunu açıp bumuna yaklaştırırken, "Ya,
bu da senin şansına işte," dedi. "Yolculuk yapmayı seversin sen; üç
güne kalmaz, Moskova'yı da görürsün. Bu Asya başkentini başka
türlü göreceğİn yoktu. Senin için güzel bir yolculuk olacak."
• Fr. "Az sonra"; "Biraz sonra", "şimdilik güle güle" anlamına gelen bu sözle, Napolyon
yaverine, kendisiyle biraz sonra tekrar görüşeceği ni anlatıyor. -çev.
294
Yolculuk etmekten hoşlandığım hiç bilmeyen, ama böylece
Napolyon'un ağzından öğrenmiş olan de Beausset, imparatorunun
gösterdiği bu yakın ilgiden ötürü şükranlarını belirtmek için
yerlere kadar eğildi.
Tüm saraylılarının, üstü kumaşla örtülü nesneye baktıklarını
yeni fark etmiş gibi, "A, bu da ne?" dedi Napolyon.
De Beausset, saraylılara özgü bir beceriyle, İmparatora arkasını
çevirmeden yarım dönüp iki adım gerilerken, aynı anda örtüyü de
el çabukluğuyla çekip alarak, "imparatoriçe Hazrederinden Majestelerine
bir armağan," dedi.
Avusturya imparatorunun kızının Napolyon'a verdiği ve
her nedense herkesin "Roma Kralı" diye adlandırdığı oğulun,
Garard'ın fırçasından çıkma, parlak renkler kullanılarak yapılmış
yağlı boya tablosuydu bu.
Sistine Şapeli'ndeki Madonna'nın, kucağında taşıdığı bebek
İsa'nın yüz ifadesini aynen bu tablodaki oğlanın yüzüne kondurmuştu
ressam; kıvır kıvır saçlarıyla pek de şirin olan çocuk, sopa
ve top oyunu oynarken gösterilmişti. Top yerküreyi, çocuğun elindeki
sopa da hükümdarlık asasını simgeliyordu.
Sözüm ona "Roma Kralı"nı, elindeki çomakla dünyayı dürterken
göstermekle ressamın ne anlatmak istediği pek açık olmamakla
birlikte, tabioyu daha önce Paris'te gören herkes gibi Napolyon
da, bu alegorinin taşıdığı anlamı hemencecik anladığı ve çok hoşlandığı
izlenimini vermeye çalışıyordu.
Elinin zarifbir hareketiyle tabioyu işaret ederek, "Roma Kralı! "
dedi, "Harikulade!"
Yüzünün ifadesini istediği zaman çarçabuk değiştirebilmek
gibi İtalyanlara özgü bir yeteneğe doğuştan sahip olan Napolyon
tabloya biraz daha sokularak, sevecen, aynı zamanda düşüneeli
bir ifade takındı. Şu anda ağzından çıkacak her sözün, yapacağı
her hareketin tarihe geçeceğini bilen Napolyon -oğlunun koskoca
dünyayı sopanın ucunda oynatabilmesine olanak veren o haşmetli
Napolyon- haşmetiyle taban tabana zıt düşeceği için daha da büyük
bir etki yarataeağına emin olduğu son derece sıradan bir ifade,
295
yani, baba yüreğinin sevecenliğini yansıtan bir ifade takınmasının
burada çok daha uygun düşeceğini hesaplamıştı. Gözleri buğulandı,
tabloya biraz daha sokuldu, bir iskemle arar gibi bakındı ve
bakmasıyla birlikte adeta kendiliğinden altına sürülüveren iskemleye,
tam tablonun karşısına oturdu. Eliyle yaptığı bir işaret üzerine
orada bulunanların hepsi ayaklarının ucuna basarak dışarı
çıkıp, büyük adamı duygularıyla baş başa bıraktılar.
Orada bir süre oturduktan sonra, portredeki en parlak ışığı
veren kalın boya katınanına -nedenini kendi de bilmeksizin- elini
sürerek kalktı ve de Beausset ile nöbetçi yaveri yanına çağırdı.
Otağın dışında nöbet bekleyen sadık muhafızları taptıkları hükümdarlarının
veliahdı Roma Kralı'nı görme zevkinden yoksun
kalmasınlar diye tablonun otağın önüne çıkarılmasını emretti.
Kahvaltısını M. de Beausset'yle yaparak adamcağızı onurlandırırken,
aynen Napolyon'un beklediği gibi, tabioyu görmeye koşup
gelen muhafız subay ve erlerinin kendilerinden geçereesine kopardıkları
coşkun çığlıkları duyuyorlardı:
Vive l 'Empereur! Vive le roi de Rame! Vive l 'Empereur!*
Kahvaltısını bitirdikten sonra M. de Beausset'nin önünde orduya
günlük emrini yazdırdı Napolyon. Hiçbir düzeltme yapmaya
gerek duymadan, ağzından çıktığı gibi doğrudan doğruya temizini
yazdırdığı emri eline alıp bir kez okuduktan sonra, "Courte et
energique!",.,. dedi.
Günlük emrinde şöyle diyordu Napolyon:
"Askerler! Bunca zamandır özlemle beklediğiniz meydan muharebesi
işte, önünüzde duruyor. Zafer, süngülerinizin ucundadır.
İstediğimiz her şeyi; rahat barınakları ve yurda kısa zamanda
dönmemizi bize sağlayacak olan bu zaferi kazanmak zorundayız.
Austerlitz' de, Friedland' da, Vitebsk' de ve Smolensk' de gösterdiğiniz
davranıŞı ortaya koymanızı bekliyorum sizlerden. Bizden sonraki
kuşaklar bugün elde edeceğiniz başarılada sonsuza dek övünç
duyacaklardır; bu övüncü esirgemeyin onlardan. Her biriniz için
• Fr. "Yaşasın İmparator! Yaşasın Roma Kralı! Yaşasın İmparator!" -çev.
•• Fr. "Kısa ve etkin!" -çev.
296
şöyle desinler göğüslerini kabartarak: '0, Moskova önündeki büyük
meydan muharebesine katılmıştı!"'
Napolyon, "Moskova önündeki!" diye mırıldandı ve yolculuk
etmeyi seven M. de Beausset'yi kendisiyle birlikte atla dolaşmaya
çağırarak, çadırdan çıkıp, eyerli durumda hazır bekleyen atlara
doğru yürüdü.
İmparatorun birlikte atla dolaşma çağrısına karşılık, M. de
Beausset, "Majesteleri beni iltifata boğuyorlar!" dedi. Adamcağız
hem uykusuzrlu hem de at binmesini bilmediği için korkuyordu.
Gelgelelim, Napolyon başıyla atı gösterince, ister istemez bindi
de Beausset. Napolyon otağından çıktığı sırada, oğlunun tablosu
önünde toplanan muhafızıarın haykırışiarı bir kat artmıştı. Napolyon
kaşlarını çattı. Son derece zarif, aynı zamanda azametli bir
el hareketiyle tabioyu işaret ederek emir verdi:
"Kaldırın onu oradan! O çok küçük - savaş alanı görecek yaşa
gelmedi daha! "
D e Beausset, İmparatorun b u sözündeki derin anlamı n e kadar
iyi kavradığını, ne kadar beğendiğini göstermek için göz kapaklarını
indirerek başını öne eğdi.
X XV I I
Tarihçilerinin bize anlattığına göre Napolyon 25 Ağustos gününü
bölgeyi inceleyerek, mareşallerinin sundukları planları irdeleyerek
ve generallerine bizzat emirler vererek, at sırtında geçirmiş.
Rus kuvvetlerinin daha önce Koloça çayı boyunca giden cephe
hattı, 24 Ağustos'ta Şevardina metrisinin düşmesiyle bozulmuş
ve hattın bir bölümü -yani sol kanadı- geriye alınmıştı. Cephe
hattının bu bölümü önünde boy siperleri bulunmadığından başka,
karşısındaki arazi de başka yerlere oranla hem daha açık, hem
daha düzdü. Fransızların saldırıyı bu kesime yönelteceklerini, asker
olsun ya da olmasın, herkes kolaylıkla anlayabilirdi. Bu sonuca
varahilrnek için İmparatorun da ne uzun uzadıya düşünmesine,
297
ne kafa yormasına, ne de herkesin ona yakıştırmaya pek meraklı
olduğu o görülmemiş askeri dehasını harekete geçirmesine gerek
vardı; gelgelelim, olayı sonradan anlatan tarihçiler de, o gün orada
Napolyon'un çevresinde toplanan adamlar da, Napolyon'un bizzat
kendisi de tamamıyla bunun tersine bir görüş benimsemişlerdir.
Napolyon çevresini saran sessizlik içinde derin düşüncelere
dalmış gibi atıyla bölgeyi dolaşıyor, kendisine sunulan görüşleri
kabul ettiğini ya da kuşkuyla karşıladığını belirtecek biçimde başını
sallamakla ve kararlarına yön veren derin düşüncelerinin sonuçlarını,
hiç danışmak gereği du ymadığı generallerine kesin emir
biçiminde bildirmekle yetiniyordu. Artık Prens d'Eckmühl unvanını
alan Davout'nun önerdiği planı -Rus hatlarının sol kanadını
yandan kuşatma planını- dinledikten sonra, Napolyon, öyle yapmamak
gerektiğini söyledi, ama nedenini açıklamadı. Metrislere
saldırmakla görevli General Campan, tümenini ormanın içinden
geçirmek istediğini söyleyince de -Elchingen Dükünün (Mareşal
Ney) orman içinden yapılacak böyle bir harekatın tümenin dağılması
sonucunu verebilecek çok tehlikeli bir girişim olduğunu belirtmesine
rağmen- bu kez Napolyon General Campan'ın isteğini
kabul etti.
Napolyon, Şevardino metrisinin karşısına düşen araziyi bir
süre inceledikten sonra konuşmadan azıcık düşündü ve Rus sİperlerini
dövecek iki batarya ile sahra toplarının ertesi sabaha kadar
nerelere yerleştirilmesi gerektiğini eliyle gösterdi.
Vereceği emirleri verdikten sonra otağına döndü ve muharebe
planını kendisi dikte etti.
Fransız tarihçilerinin baliandıra baliandıra anlattığı, başka tarihçilerin
de saygılı bir dille sözünü ettikleri plan şöyleydi:
"Eckhmül Prensi'nin tuttuğu düzlüğe geceden yerleştirilecek
iki yeni batarya, sabah şafakla, karşıdaki düşman bataryalarına
ateş açacaktır.
Aynı anda, Birinci Kolordu Topçu Tümeni Komutanı General
Fernetti, Campan'ın tümenindeki otuz sahra topu ve Dessaix ile
Friant'nın tümenlerindeki obüs toplarının tüm mevcuduyla iler-
298
leyerek ateş aşacak, düşman bataryasını humbara ateşiyle imha
edecektir. Düşman bataryasına karşı faaliyet gösterecek topların
dökümü aşağıdadır:
+
Toplam:
24 top . . . . . . . Muhafız topçu birliklerinden,
30 top 0 0 0 0 0 0 . Campan'ın tümeninden,
8 top 0 0 0 0 o o O Friant ile Dessaix'in tümenlerinden
62 top.
Üçüncü Kolordu Topçu Tümeni Komutanı General Fouche,
Üçüncü ve Sekizinci kolordulardan alacağı toplam on altı adet
obüsü, düşmanın sol kanat sİperlerini dövmekle görevli bataryanın
sağ ve sol kanatlarında mevzilendirecek ve böylece düşman
mevzilerini döven top sayısı toplam olarak kırka çıkacaktır.
Alacağı ilk emirle düşman mevzilerinin kanatlarından herhangi
biri üzerine ileri harekata geçmek üzere, General Sorbier, Muhafız
topçu tümeninin tüm obüslerini hazır bulunduracaktır.
Bombardıman sürerken Prens Poniatowski ormanın içinden
köy üzerine yürüyerek düşman mevzilerini arkadan kuşatacaktır.
General Campan ormanın içinden ilerleyerek düşmanın ön hat
istihkamlarını ele geçirecektir.
İleri harekat böyle başlayacak, düşmanın manevraianna göre
gereken emirler harekat sırasında verilecektir.
Önce sağ kanattaki toplar ateş açacak, bu topların sesi duyulur
duyulmaz sol kanattaki bombardıman başlayacaktır. Morand'ın
tümeniyle Kral Naibi'nin* tümenindeki avcı taburları, sağ kanat
üzerine saldırının başlatıldığını gördükleri anda yaylım ateşine
başlayacaklardır.
Kral Naibi** köyü alıp oradaki üç köprüden karşıya geçecek,
iledeyip Morand'ın ve Gerard'ın tümenleriyle aynı hizaya geldikten
sonra bu iki tümeni de kamutası altına alarak metris üzerine
harekata geçecek ve geri kalan tüm kuvvetlerimizle bir hizaya girecektir.
* Kral Naibi: N apoiyon'un Napoli Kralı yaptığı Murat. -çev.
* * Borodino köyü. -çev.
299
"Bütün bu işler metotlu olarak, tam bir düzen içinde yürütülecek
(le tout sefera avec ordre et methode) ve elden geldiğince askerin
çoğu yedekte tutulrnaya çalışılacaktır.
Mojesk yakınlarında, İrnparator karargahı,
6 Eylül, 1812."*
Napolyon'un dehasına kör inanca varan bir teslimiyetle güvenrneyi
bir yana bırakmak ve onun kaleminden çıkmış bu planı
irdelernek cüretini gösterecek olursak, planın, hiçbirinin uygulanabilmesine
olanak bulunmayan -gerçekte de uygulanamayandört
em ir ve bu emirlerin hedef aldığı, dört ayrı nokta içerdiğini
görürüz.
Planda öncelikle, Napo/yon'un belirlediği yerlerde mevzi/endirilecek
bataryaların, bu bataryalarla aynı h izaya sokulacak olan
Pernetti ve Fouche'nin toplarıyla birlikte, yan i toplam 1 02 topun,
ayn ı anda Rus siperleriyle metrislerini döveceği emrinin yer aldığı
söyleniyor. Bu emir yerine getirilernezdi, çünkü Napolyon'un
belirlediği yerlerden Fransız bataryalarının merrnileri Rus hatlarına
kadar ulaşarn ıyordu; nitekim oraya en yakın bulunan kornutan
Napolyon'un emri dışına çıkıp bataryaları daha ileriye alıncaya
kadar da emir yerine getirilemerli ve bütün toplar havayı
dövdü.
Verilen ikinci emir, Prens Ponyatovski'nin ormanın içinden köy
üzerine yürüyerek düşman mevzilerini arkadan kuşatacağı yolunda
idi. Bu ernrin de yerine getirilebilmesi olanaksızdı, nitekim yerine
getirilernedi, çünkü köyün üzerine orman içinden ilerleyen Ponyatovski,
Çukov'un kuvvetleriyle karşılaştı ve önü kesildiği için Rus
mevzilerinin arkasına dolanamadı.
Üçüncü emirde, General Campan'ın orrnanın içinden ilerleyerek
düşmanın ön hat istihkarnlarını ele geçireceği söyleniyordu.
Campan'ın tümeni Rus ön hat istihkarnlarını ele geçiremedikten
başka, geri çekilmek zorunda da kaldı; çünkü orrnanın içinde
ilerlerken saf düzeni ister istemez bozulduğundan, ormandan çıkar
* Günlük emri n tarihi yeni tak vi me göre verilmiştir; eski takvime göre 25 Ağustos'a
denk gelir. -çev.
300
çıkmaz yeniden düzen almaya çalışırken, varlığından N apoiyon'un
haberdar olmadığı Rus obüslerinin humbara ateşini yedi.
Dördüncü emirde, Kral Naibi'nin köyü (Borodino'yu) alıp oradaki
üç köprüden karşıya geçerek ilerleyeceği, Morand'ın ve Gerard 'ın
tümenleriyle (bu iki tümenin harekatına ilişkin hiçbir talimat yoktu)
aynı hizaya geldikten sonra bu iki tümeni de kamutası altına
alarak metris üzerine harekata geçeceği ve geri kalan kuvvetler/e bir
hizaya gireceği söyleniyordu.
Kral Naibi'ne verilen görevin niteliği emrin bulanık ifadesinden
her ne kadar doğru dürüst belli olmuyorsa da, şunu söylemek
istediği az çok anlaşılabiliyor: Kral Naibi Borodino'dan geçip metris
üzerine soldan ilerlerken, onunla eş zamanlı olarak Morand ile
Gerard'ın tümenleri de cepheden ilerleyecekler.
Planın öbür paragrafıarı gibi, bu dördüncü emirde söylenenlerin
de hiçbirinin yerine getirilmesine olanak yoktu. Nitekim Kral
Naibi, Borodino köyünden çıkınca karşılaştığı Rus kuvvetleri tarafından
Koloça çayına kadar geri atıldı; öte yandan, Morand ile
Gerard'ın tümenleri de metrisi ele geçiremeyip geri püskürtüldüler.
Metris, ancak savaşın sonunda ve süvariler tarafından alındı
(ki, bu da herhalde Napolyon'un ne tahmin edebileceği, ne de o
güne dek görüp işittiği bir şeydir). Sonuç olarak, planda yer alan
emirlerin tümü de uygulanabilirlik niteliğinden yoksundu; nitekim
hiçbiri de uygulanamadı. Bir de ayrıca, planda, ileri harekatın
böylece başlamasından sonra gerekli emirlerin düşmanın manevralarına
göre, harekat sırasında verileceği hususu yer almaktadır.
Buna bakarak, Napolyon'un çarpışmalar sırasında ve muharebe
süresince gerekli önlemleri bizzat alacağı düşünülür. Oysa buna
olanak yoktu, olamazdı da zaten; çünkü (sonradan anlaşıldığı
üzere) Napolyon tüm muharebe boyunca savaş alanından o kadar
uzakta bulunuyordu ki, savaşın gelişme sürecini izieyebilmesi söz
konusu bile değildi. Dolayısıyla, verdiği emirlerin hiçbiri uygulanamadı.
301
XXV I I I
Birçok tarihçi Napolyon nezle olduğu için Fransızların Boradino
savaşını kazanamaclığını ileri sürerler. Bunların dediklerine bakılırsa,
Napolyon nezleye yakalanmasaymış, gerek muharebe öncesinde,
gerek muharebe süresince verdiği emirler dehasına daha
yaraşır nitelikte olurmuş; Rusya haritadan silinir, dünyanın yüzü
toptan değişirmiş. Rusya'nın bir tek insanın -Büyük Petro'nuniradesiyle
geliştiğine ve Fransa'nın bir tek insanın -Napolyon'uniradesiyle
cumhuriyetten irnparatorluğa geçtiğine, Fransız ordularının
yine onun iradesiyle Rusya'ya yürüdüğüne inanan tarihçilere,
Rusya'nın büyük güç olarak kalmasını Napolyon'un 25 Ağustos
1812 tarihinde nezleye yakalanmasına borçlu olduğu görüşü mantıksal
ve inandırıcı gelebilir.
Borodino Muharebesi'ni yapıp yapmamak, şu ya da bu emri verip
vermernek gerçekten de Napolyon'un iradesine bağlı olsaydı,
iradesi nin yerine getirilmesini engelleyen nezlenin Rusya'yı kurtardığı,
daha doğrusu, Rusya'yı asıl kurtaranın, 25 Ağustos 1812
günü Napolyon'a su geçirmez çizmelerini giydirmeyi unutan uşağı
olduğu vargısı çıkarılabitirdi elbette. Böyle bir uslarnlama ile ileri
sürülecek böyle bir önermenin vargısı da çürütülemezdi kuşkusuz;
tıpkı, alay olsun diye (alayının hedefini kendi de bilmeden) St.
Bartelemi kırımının IX. Charles'ın sindirim bozukluğundan ileri
geldiğini söyleyen Voltaire'in vargısı gibi. Gelgelelim, Rusya'nın
bir tek insanın -Birinci Petro'nun- iradesiyle geliştiğini ya da
Fransa'nın bir tek insanın -Napolyon'un- iradesiyle irnparatorluğa
geçip Rusya'yla savaşa tutuştuğunu kabul ederneyecek kafalara
böyle bir uslarnlarna sadece akla aykırı ve dayanaktan yoksun
gelmekle kalmaz, aynı zamanda tüm insan yaratılışına da aykırı
düşer. Tarihsel olayları doğuran etmenlerin neler olduğu sorusuna
verilebilecek çok daha değişik bir cevap akla geliyor: Yeryüzündeki
her oluşum yüce bir güç tarafından önceden belirlenmiştir
ve her oluşurnun ulaşacağı sonuç, o oluşum süreci içinde yer alan
tüm inkarın iradelerinin bileşkesine dayanır. Dolayısıyla, olayla-
302
rın oluşum sürecini Napolyon'un bir başına temelden etkilediği
görüşü, yüzeysel ve hayal ürünü bir görüştür.
St. Bartelemi gecesi yapılan kırımı IX. Charles emrettiği halde,
benim, bu olayın onun iradesi sonucu olmadığı, onun sadece emri
veren kişi olduğu önermesini ortaya atışım; seksen bin kişinin can
verdiği Borodino boğazlaşmasının emrini Napolyon verdiği halde,
benim, bu olayın da Napolyon'un iradesi sonucu olmadığını, Napolyon
hayal kurduğu için öyle sandığını ileri sürmem ilk bakışta
biraz tuhaf görünse de, insanlık bakımından her birimizin yüce
Napolyon'dan üstün sayılmasak bile hiç değilse onun kadar insan
olduğumuzu bana söyleyen insanlık onuru, sorunun böyle yorumlanmasını
gerektirir; tarihsel araştırmalar da bu yorumu doğrulayan
kanıtlarla doludur.
Borodino savaşında Napolyon ne bir el ateş etmiş, ne de bir insan
öldürmüştür. Bu işi yapacak askerler vardı. Dolayısıyla, Napolyon
bizzat adam öldürmemiştir.
Fransız askerleri Borodino savaş alanında Rus askerlerini boğazlamaya
Napolyon'un emrine uydukları için değil kendi iç tepilerine
uydukları için yürüdüler. Fransızlardan, İtalyanlardan,
Almanlardan ve Polonyalılardan kurulu -uzun süren seferin tüm
yorgunluğunu taşıyan, üstü başı dökülen, aç ve perişan- Fransız
ordusu, Moskova yolunu başka bir ordunun kendilerine kapadığını
görür görmez, son erine kadar, şarabın kapağının açıldığı, dolayısıyla
içilmesi gerektiği duygusuna kapıldı. O anda Napolyon onları
engellemeye kalksaydı, Napolyon'u öldürür yine de dövüşürlerdi
Ruslarla, çünkü bu artık onlar için kaçınılmaz hale gelmişti.
Yerküreyi elindeki çomakla dürtükleyen oğlanın tablosu önünde
" Vive L'Empereur!" diye haykıran ve o sırada kendilerine söylenecek
her türlü deli saçmasına " Vive L'Empereur!" haykırışıyla
cevap verecek duruma gelmiş bulunan o askerler, ölmelerine ya da
sakat kalmalarına karşılık teselli mükafatı diye onlara, gelecek kuşaklar
tarafından o büyük savaşta yer almış kişiler olarak hatırlanmak
düşüncesini sunan Napolyon'un günlük emrini duyunca da
" Vive L'Empereur!" diye haykırdılar. Onlar için " Vive L'Empereur!"
303
diye haykırıp savaşmaktan, Moskova'yı fe thedip yiyeceğe ve rahata
kavuşmaktan başka çare kalmamıştı çünkü. Dolayısıyla, o askerler
hemcinslerini Napolyon'un emriyle boğazlamış değillerdir.
Planının hiçbir bölümü uygulanmayan ve çarpışmalar sırasında
olan bitenden zerrece haberi bulunmayan Napolyon, savaşın
gelişmesini belirleyen kişi de değildir. Bu bakımdan o askerler
birbirlerini, Napolyon'un iradesiyle değil, o harekata katılan yüz
binlerce bireyin ortak iradesiyle ve Napolyon'un iradesinden tamamıyla
bağımsız olarak gelişen bir süreç içinde boğazladılar öyle
hevesle. Her şeyin kendi iradesine bağlı olarak gerçekleştiğini sanan
Napolyon'un bu görüşü, onun hüsnü kuruntusundan ibarettir.
Bu itibarla, Napolyon'un nezle olup olmamasının tarihi değiştirme
yönünden taşıdığı önem, o savaşta yer alan en kıdemsiz levazım
erinin nezle olup olmamasının taşıdığı önemden zerre kadar fazla
değildir.
26 Ağustos'ta nezle olduğu için Napolyon'un gerek savaş öncesinde
hazırladığı planların, gerek savaş sırasında verdiği emirlerin
eskisine oranla zayıf kaldığını ileri süren tarihçiler in bu görüşleri
ise büsbütün geçersizdir.
Yukarıda verdiğimiz harekat planının, Napolyon'a geçmişte
zaferler kazandıran öbür harekat planlarından hiç de aşağı kalır
yanı yoktur, hatta bu plan onlardan üstün bile sayılır. Çarpışmalar
sürerken (güya Napolyon tarafından verildiği ileri sürülen)
emirlerin de daha başka savaşlarda çarpışma sırasında verdiği
öteki emirlerden hiçbir farkı yoktur nitelik bakımından. Gerek bu
harekat planının, gerek çarpışma sırasında verilen emirlerin bahtsızlığı,
Borodino savaşının Napolyon'un zaferle sonuçlanmayan ilk
muharebesi oluşundan ileri geliyor. Zaferle sonuçlandıktan sonra
en mükemmel, en dört başı bayındır harekat planını, en doğru
verilmiş emirleri herhangi bir askerlik uzmanı da çıkıp sonuçları
bakımından rahat rahat eleştirebilir; öte yandan, zaferle sonuçlanan
bir savaşın harekat planı ve emirleri son derece zayıf da olsa,
bunları üstün nitelikli göstermek için ciltler dolusu kitap yazan
bilgiçler de çıkabilir.
304
Weirother'in Austerlitz savaşı için hazırladığı harekat planı,
kendi türü içinde bir mükemmellik örneği olduğu halde sonradan
mahkum edilmiştir hem de, sırf mükemmel olduğu, kılı kırk yaran
bir plan olduğu için mahkum edilmiştir.
Askerlik alanında bir otorite sayılan Napolyon bu rolünü Borodino
savaşında da, en az öteki savaşlarında olduğu kadar iyi oynadı
aslında -hatta, belki daha da iyi oynadı. Savaşın gelişmesini
olumsuz yönde etkileyecek zararlı bir davranışta bulunmadı Napolyon;
kendisine sunulan öneriler içinde akla daha yakın olanlarını
benimseme eğilimi gösterdi; karışıklığa neden olmadı, çelişkili
emirler vermedi, korkuya kapılıp savaş alanından kaçmadı.
Büyük bir hasiret göstererek, engin askerlik deneyiminin de yardımıyla,
sükunetini korumayı bildi ve her şeyi yöneten kişi rolünü
vakar içinde oynadı.
X X I X
Napolyon ö n hatları ikinci kez dikkatle denededikten sonra
şöyle dedi:
"Taşlar satranç tahtasına dizildi, oyun yarın başlıyor."
Punç getirmelerini emredip Beausset'yi çağırtarak Paris'ten,
sarayda yapmayı düşündüğü çeşitli değişikliklerden konuşmaya
başladı ve saray işleriyle ilgili en küçük ayrıntıları bile hatırlayabilmesiyle
nedimini hayretler içinde bıraktı.
Önemsiz konulara ilgi gösteriyor, Beausset'nin seyahat merakıyla
dalga geçiyor, tıpkı hastasını ameliyat masasına bağladıkları
ve kendisi önlüğünü takıp kollarını sıvadığı sırada bir yandan da
çene çalan özgüveni yüksek, işini çok iyi bilen ünlü bir cerrah gibi
kaygısızca çene çalıyordu. Her haliyle adeta şöyle diyor gibiydi Napolyon:
"İşi elime almış bulunuyorum, ne yapacağımı da çok iyi
biliyorum; her şey kafaının içinde. Zamanı gelince işe koyulacağım
ve hiç kimsenin başaramayacağı kadar mükemmel bir iş çıkaracağım,
ama şimdi canımın istediği kadar şakalaşabilirim; hem,
ben ne kadar serinkanlı, ne kadar şakacı olursam sizler de sonuç-
305
tan o derece umutlu olursunuz; içiniz rahat eder, dehama daha çok
hayran kalırsınız."
Napolyon ikinci kadehini de bitirdikten sonra, ertesi gün onu
bekleyen o çok önemsediği işe dinlenmiş olarak başlamak amacıyla,
yatmaya gitti.
Kafası hep onu bekleyen işte olduğu için, gözünü bir türlü uyku
tutmadığından, akşamki rutubetli hava yüzünden nezlesinin azmış
olmasına rağmen sabahın üçünde kalkıp hapşıra hapşıra otağın
büyük bölmesine geçti. Rusların geri çekilip çekilmediklerini
sordu ve düşman hatlarının yerli yerinde durduğu cevabını alınca
'Biliyordum,' der gibi başını salladı.
Nöbetçi yaver otağa girdi. Napolyon da sordu ona:
"Eveet, söyle bakalım Rapp, yarın iyi bir iş çıkarabilecek miyiz
sence?"
"Hiç kuşkusuz, Majeste!" diye cevap verdi Rapp.
Napolyon onun yüzüne baktı.
"Hatırlar mısınız, Majeste," dedi Rapp, "Smolensk'te bendenize
söylemek lütfunda bulunduğunuz bir söz vardı? 'Şarap açılmıştır,
içilmesi gerekir,' demiştiniz."
Napolyon kaşlarını çattı ve başı eline dayalı olarak uzun süre
konuşmadan oturdu.
"Şu zavallı ordu," dedi birdenbire, " Smolensk'ten bu yana epeyce
küçüldü. Kah pe felek dönektir, Rapp. Her zaman söylemişimdir
bunu ben; şimdi de kendi deneyimlerimle anlamaya başlıyorum.
Ama muhafız tümenim sapasağlam, Rapp; muhafızlar sapasağlam,
değil mi?"
"Evet, Majeste," diye cevap verdi Rapp.
Napolyon ağzına bir pastil atıp saatine baktı. Uykusu kaçmıştı,
daha sabaha da çok vardı.
Sırf vakit öldürmek için yeni emirler de icat edemezdi; verilmesi
gereken bütün emirleri vermişti ve emirleri yerine getirilmekteydi
şu sırada.
"Muhafız alaylarına bisküvi ve pilav çıkarıldı mı?" diye sert bir
tavırla sordu Napolyon.
306
"Evet, Majeste."
"Pilav da mı?"
Rapp, pilavla ilgili olarak İmparator Hazretlerinin emrini ilettiğini
söylediyse de, Napolyon emrinin yerine getirilcliğine inanmıyormuş
gibi hoşnutsuz bir tavırla başını sarstı. Uşaklardan biri
elinde punçla içeri girdi. Napolyon bir kadeh de Rapp'a getirmelerini
emrederek sessizce kendi kadehini yudumlamaya koyuldu
. Kadehini koklayarak, "Ne tat alabiliyorum, ne koku," dedi.
"Bıktım bu nezleden! Bir de tıbbı göklere çıkarırlar; nezleyi bile
iyi edemeyen tıptan ne hayır gelir? Corvisart* bu pastilleri verdi
bana, ama işe yaramıyor ki ... Zaten doktorların da bir şey bildikleri
yok ya! Hiçbir hastalığı iyi edebildikleri yok! Vücudumuz canlı
kalacak biçimde yapılmış bir makinedir. Canlılığını koruyacak
biçimde düzenlenmiştir; yapısı öyledir vücudumuzun. ilaçlarla filan
işini zorlaştıracağına, bırakırsın kendi haline, hiç ilişmezsin;
o zaman o kendini çok daha iyi korur. Vücudumuz belli bir süre
içinde kusursuz işleyen bir saat gibidir; saatçi onu açamaz, sadece
el yordamıyla ayarlar; içinde neler olup bittiğini bilmez ... Evet, vücudumuz
canlı kalmak için yapılmış bir makinedir, işte o kadar."
Bir şey anlatırken tanımlama yapmasını çok seven Napolyon,
hızını alamayarak, damdan düşer gibi, bir tanımlama daha yapmaya
girişti.
"Askerlik sanatı nedir, bilir misin, Rapp?" diye sordu. "Belli bir
zaman kesiti içinde düşmandan daha güçlü olabilmek sanatıdır.
İşte o kadar."
Rapp cevap vermedi.
"Yarın Kutuzov'la hesaplaşacağız!" dedi Napolyon. "Göreceğiz
bakalım! Hatırlar mısın, Braunau' da Rus ordusuna o komuta
ediyordu da, üç hafta boyunca bir kez bile atına binip sİperlerini
denetlerneye çıkmamıştı ... Göreceğiz bakalım!"
Saatine bir göz attı. Daha dördü ancak edebilmişti. Hala uykusu
yoktu . Puncunu da içip bitirmiş, yapacak hiçbir işi kalmamıştı.
Kalkıp biraz gezindi, sırtına kalın bir palto, başına da kışlık
• Baron ). N. de Corvisart-Demarets (1755-1821}: Ünlü Fransız doktoru; Napolyon'un
özel hekimi. -çev.
307
şapkalarından birini geçirip otağından çıktı. Zifiri karanlık, rutubetli
bir geceydi, yukarıdan gözle seçilemeyecek ince, toz gibi
nem yağıyordu. Otağın yakınında, Fransız muhafız tümeninin
ordugahında yanan çoban ateşlerinin donuk ışıkları, daha uzakta
da, Rus hatları boyunca yanan ateşlerin pus arasından vuran
aydınlığı görülüyordu. Hava çok dingin olduğundan, mevzilerini
almak üzere harekete geçen Fransız birliklerinin rap rapları, hışırtıları
açık seçik duyuluyordu.
Napolyon, otağının önünde biraz gezindi, çoban ateşlerinin
ışıklarını seyretti, sesleri dinledi ve otağının önünde bekleyen başı
kalpaklı nöbetçinin önünden geçerken İmparatorunu gören nöbetçinin
hemen toparlanıp kapkara bir direk gibi hazır ol vaziyeti
alması üzerine, askerin tam önünde durdu. Napolyon askerlerine
hitap ederken her zaman yapmacık bir ifade -ömrünü askerlikte
geçirmiş komutanlara özgü o hem sert hem de babacan ifadeyiverirdi
sesine; yine aynı ifadeyle sordu askere:
"Hangi yılda askere alındın bakayım sen?"
Asker Napolyon'un sorusu cevaplandırdı.
"Haa! Eskilerdenmişsin! Senin alayına da pilav çıktı mı?"
"Çıktı, Majeste!"
Napolyon hoşnut kaldığını başını saliayarak belirtip uzaklaştı.
Saat beş buçukta Napolyon atma binip Şevardino köyüne gitti.
Tan yeri ağarmaya başlamış, pus kalkmıştı; doğuda tek bir bulut
görünüyordu. Terk edilen, sönmeye yüz tutmuş çoban ateşleri sabahın
solgun ışığında gitgide donuklaşıyordu .
Sağ yandan tek atış yapan bir salıra topunun sağır gürnlemesi
ortalığı saran derin sessizlik içinde yankılana yankılana eriyerek
kayboldu. Ortalığa yine sessizlik çöktü. Birkaç dakika sonra ikinci,
ardından üçüncü gümleme havayı sarstı ve sağ yandan, oldukça
yakından dördüncü ve beşinci gürnlemeler birbirini izledi.
Daha ilk gürnlemderin havadaki titreşimleri dinmeden art
arda gelmeye başlayan atışların gümbürtüsü birbirine karıştı. Maiyet
erkanıyla Şevardino metrisine gelen Napolyon atından indi.
Oyun başlamıştı.
308
X X X
Prens Andrey'i gördükten sonra Gorki'ye dönen Piyer seyisine,
atları hazır edip kendisini sabah erkenden uyandırrnasını tembih
ederek, bölmenin ardında Boris'in kendisine ayırdığı köşede yattı
ve hemen uyudu.
Sabahleyin uyandırıldığında, o daha uykusunu açmaya çalışırken,
evdekilerin hepsi çoktan gitmişlerdi. Seyisi kendisini sarsıyor,
pencerelerin küçük camları zangırdıyordu.
Piyer'i uyandırabilrnekten umudu kestiği anlaşılan seyis, yüzüne
bile bakmadan onu oruzundan sarsarken durmadan, "Ekselans!
Ekselans! Ekselans!" diye tekrarlıyordu.
Sonunda uykusunu açabilen Piyer, "Ne var? Başladı mı? Vakit
geldi mi?" diyerek doğruldu.
Ernekliye ayrılmış eski bir asker olan seyisi, "Bakın efendimiz,
top sesleri! " dedi. "Öbür beyefendilerin hepsi gittiler, Yüce Başbuğun
geçtiğini de gördüm, epey oluyor."
Piyer çarçabuk giyinip kapının önüne, rnerdiven başına çıktı.
Dışarıda açık, serin, insana zindelik veren bir hava vardı, her yere
çiy yağrnıştı. Bir bulutun ardından tüm heybetiyle sıyrılan güneşin
bulut tarafından yer yer kesilen ışınları karşı sokaktaki evlerin
darnlarına, çiyden yağmur serpelemiş gibi ısianan tozlu yolun üstüne,
evlerin duvarlarına, pencerelere, çitlerin üstüne, evin önünde
bekleyen Piyer'in atiarına vuruyordu. Top sesleri evin dışında
çok daha net duyuluyordu. Bir yaver, arkasında Kazak seyisiyle
evin önünden süratliyle geçiyordu.
"Vakit geldi, Kont; vakit geldi!" diye Piyer'e seslendi.
Piyer seyise, atları da alarak arkasından gelmesini söyledi ve
yaya olarak, dün üstüne çıkıp savaş alanını seyrettiği rnetrise gitti.
Metrisin üstü subaylarla kaynıyordu; Fransızca konuşan yaverlerin
sesleri aşağıdan duyuluyor, ensesi omuzlarının arasında
kaybolan Kutuzov'un kır saçlı başındaki al kurdeleli beyaz kasketi
görünüyordu. Elindeki dürbünle karşıdaki şoseyi gözlüyordu
Kutuzov.
309
Piyer metrise çıkan basamakları tırmanırken, önünde açılan
manzaranın güzelliğiyle büyülenmişçesine çevreyi seyrediyordu.
Daha dün aynı noktadan hayran hayran seyrettiği aynı panoramaydı,
ama bu sefer her yer asker kaynıyordu ve havada toplardan
çıkan dumanlar süzülüyordu. Piyer'in gerisinden ve az solundan
yükselen güneşin eğik vuran parlak ışınları, altın yaldızlı pembe
oklarını sabahın dupduru havasına saplıyor, toprağa koyu renkli
uzun gölgeler düşüyordu. Panoramanın en gerisinde yer alan orman,
sarılı yeşilli bir tür değerli taştan yontulmuş gibi duruyor
ve girintili çıkıntılı dış çizgileriyle ufka izdüşüm veren ormanı
Valuyeva'nın ilerisinde kesen Smolensk şosesi askerle kaynıyordu.
Daha yakın planda Sapsarı ekin tarlaları ile tarlaların arasına serpiştirilmiş
gibi duran ufak ufak ağaçlıklar pırıl pırıldı. Her şeyde
insanı şaşırtan bir canlılık, görkemli bir güzellik vardı; ama Piyer'i
asıl etkileyen görüntü, Koloça çayının her iki yakasıyla Borodino
arasında kalan esas savaş alanının görüntüsü oldu.
Koloça'nın üstünü, Borodino'yu, Borodino çayının iki yanını,
özellikle de sazlıklar arasından döne kıvrıla gelen Voyna'nın
Koloça'ya döküldüğü sol yanı tamamıyla kaplayan sis, güneş yükseldikçe
yoğunluğunu yitirip yarı saydam bir görünüm alıyor ve
parlak güneş ışınları altında çizgiler görkemli renkleriyle belirgin
leşiyordu. Topların namlularından fırlayan bembeyaz duman
bulutları bu sise karışıyar ve göz alabildiğine yayılan koskoca
savaş alanında her şey -gece düşen çiy, sular, çay kıyılarında ve
Borodino'da toplu duran askerlerin süngüleri- sabah güneşinin
parlak ışınları altında şimşek çakar gibi parlıyordu. Buğular arasından
beyaz bir kilise ile yer yer köy evlerinin damları, kalabalık
asker yığınları, yeşile boyalı cephane ve mühimmat sandıkları
görünüyordu. Sis ve duman alana yayılırken bütün bu görüntüler
de hareket ediyordu, daha doğrusu hareket ediyormuş izlenimi veriyordu.
Borodino'ya yakın sisle örtülü çukurlukta olduğu kadar,
çukurluğun üstünde uzanan tüm hat boyunca da, vadilerde de,
yükseltilerde de, hele hele sol yandaki ormanın olduğu kesimde
de kah tek tek, kah topluca ve kimi yarı saydam, kimi daha koyu,
3 1 0
ufacık ufacık, top top bulutlar beliriveriyor, sonra bu top top bulutçuklar
genişieye genişieye sürüklenerek, birbirine karışarak göz
alabildiğine açılan arazinin üzerine yayılıyordu.
Belki tuhaf gelecek, ama görüntünün asıl güzelliğin i de işte bu
top top bulutçuklar ile top sesleri oluşturuyordu.
Birdenbire, menekşe rengi bir ışığın içinden "Puff!" diye fırlayıveren
yoğun duman kümesi menekşe renginden kurşuniye, sonra
süt beyazına dönüşüyor, bir saniye geçmeden de "Bum!" diye
sesi geliyordu.
"Puff! Puff!" diye art arda fırlayan iki duman bulutu birbirine
karışırken, gözün gördüğünü doğrulamak ister gibi, arka arkaya
"Bum, bum ! " sesleri duyuluyordu.
Piyer biraz önce yusyuvarlak bir top gibi gördüğü birinci duman
bulutundan daha başını çevirmeden, bunların yanı başında
balon gibi süzülmeye başlayan öteki duman bulutlarının arasından
bir başka "puff!" çıktığını (bir anlık bir aradan sonra), "puff,
puff!" diye arka arkaya iki duman yumağı ve hemen onları izleyen
üçüncü, dördüncü "puff!"ları görüyor, duman bulutlarının görünüşüyle
aynı aralıklarla ve adeta onlara birer cevap gibi arka arkaya
dolgun, tok, net seslerini duyuyordu; "bum bum, bum!" Piyer'e
sanki bu bulutlar hızla fırladıktan sonra duruyor da, ağaçlıklar,
tarlalar, halkıyan süngüler bunların yanından geçip gidiyormuş
gibi geliyordu. Sol yanda tarlaların üzerinde bu duman topları
sürekli olarak beli riyor, her duman topunun ardından o heybetli
gümleme duyuluyorken, daha yakın planda, çukurda kalan yerlerden
ve ağaçlıkların içinden de tüfeklerin çok daha ufak ve top
biçimi alamadan dağılan dumanları çıkıyor, sesleri, dumanlarla
aynı aralıkta yankılanıyordu. "Trak-ta-ta-tak!" diye duyulan tüfek
sesleri, topların gürnlemesi yanında çok zayıf kalıyordu.
Piyer şu anda keşke o duman bulutlarının çıktığı, parlak süngülerin
ışıldadığı, seslerin geldiği o hareketli yerde olsaydım diye
içinden geçiriyordu. İzlenimlerini, ötekilerin izlenimleriyle karşılaştırmak
için dönüp Kutuzov'la maiyetine baktı. Piyer gibi onlar
da savaş alanını gözlüyorlardı ve görünüşe göre Piyer'in his-
3 1 1
settiklerini onlar da hissediyordu. Hepsinin yüzünde de, Piyer'in
bir gün önce gördüğü yüzlerde dikkatini çeken ve Prens Andrey'le
yaptığı konuşma sırasında anlamına varabildiği, o sıcak gizilgüçten
ileri gelen bir pırıltı vardı.
Kutuzov, gözünü savaş alanından ayırmadan, yanında duran
bir generale, "Gidin aziz dostum, gidin ... Tanrı yardımcınız olsun!"
diyordu.
Kutuzov' dan emri alan general metristen aşağı inerken Piyer'in
yanından geçti, geçerken de, maiyetten birinin nereye gittiğini
sorması üzerine sert ve soğuk bir tavırla, "Irmak geçit yerine!" cevabını
verdi.
'Ben de, ben de gideceğim oraya!' diye düşündü Piyer; hemen
Generali izledi.
General, bir Kazağın getirdiği atma bindi. Piyer de atiarını tutan
seyisinin yanına gitti, atlardan hangisinin en yumuşak başiısı
olduğunu sordu, zor bela çıkıp hayvanın üstüne oturdu, atın yelesine
yapışıp ayaklarının burunların ı alabildiğine yana açtıktan
sonra topuklarını hızla atın böğrüne indirdi; dörtnala, Generalin
arkasından fırlayan Piyer gözlüğünün burnunun üstünden kaydığını,
düşmek üzere olduğunu fark ediyor, ama ne bir elinde tuttuğu
dizginleri, ne de öbür eliyle kavradığı yeleyi bırakabiliyor, bu
haliyle, onu metrisin üstünden seyreden karargah subaylarının
gülümsemelerine neden oluyordu.
X X X I
Piyer'in dörtnala izlediği General bayır aşağı inip keskin bir
dönüşle sola saptığı için Piyer onu gözden kaybetti ve önünde uygun
adım yürüyen bir piyade taburunun içine olanca hızıyla daldı.
Piyer taburun önüne geçmek, sağına ya da soluna çıkmak için
çabalayıp duruyor, ama her yerde önüne askerler çıkıyordu; hepsi
de kafalarını önlerindeki görünmeyen, ama önemli olduğu yüzlerinin
ciddi ifadesinden anlaşılan işlerine vermiş askerler. Durup
3 1 2
dururken kendilerini atına çiğnetmeye çalışan bu beyaz şapkalı
şişko adama hem merakla hem de öfkeyle bakıyorlardı.
"Taburun ortasında atla ne işin var be adam?" diye bağırdı askerlerden
biri Piyer'e.
Başka bir er de Piyer'in atının sağrısını tüfeğinin dipçiğiyle
dürtünce, Piyer, ürken atın üstünde güçlükle tutunabilmesine,
ön kaşın üstüne yatmasına rağmen aradaki bir boşluktan fırlayıp
kurtulmayı başarabildi, dörtnala taburun önüne geçti.
i lerde bir köprü gördü; köprünün orada başka askerler durmuşlar,
ateş ediyorlardı. Atını sürüp onların yanına gitti Piyer.
Farkında olmadan, Gorki ile Borodino köyleri arasında Koloça
çayını geçen ve (Borodino'yu ellerinde tutan) Fransızların savaş
başlar başlamaz ilk saldırılarını yönelttikleri köprüye gelmiş bulunuyordu.
Piyer önünde bir köprü olduğunu, köprünün her iki
yanındaki askerlerin bir şeyler yaptıklarını, bir gün önceki gezi
sırasında çoban ateşlerinin dumanları arasından görüp de pek
dikkat etmediği yeni biçilmiş ot demetlerinin olduğu yerde de
birçok asker bulunduğunu görüyor, ama bunca askerin hiç durmadan
birbirlerine ateş etmelerine rağmen, savaş alanının tam
or tasına düştüğünü haLi anlam ıyordu. Dört bir yanından geçen
kurşunların vızıltısını da, tepesinden geçen gülleleri de, çayın
karşı yakasındaki askerlerin düşman olduğunu da fark etmediği
gibi, yanı başında ikide birde yere yuvarlanan askerlerin öldükleri
ya da yaralandıkları için düştüklerini de uzun süre aniayaınadı
Piyer. Yüzünden o hiç eksilmeyen gülümsemeyle etrafına
bakınıp duruyordu.
"Savaş alanının ortasında bu adamın işi ne yahu?'' diye bağırdı
birisi Piyer'e doğru. "Sola geç! .. Sağa geçsene be! .. " diye bağırıp
duruyordu askerler. Sağa doğru çekilen Piyer ansızın, Raevski'nin
yaverlerinden biriyle burun buruna geldi; yaveri tanıyorrlu Piyer.
Yaver de besbelli bağırmak niyetiyle önce öfkeyle bir baktı ona,
ama Piyer'i tanıyınca başıyla hafifbir selam verdi.
"Siz burada ne arıyorsunuz?" dedi Piyer'e ve atını mahmuzlayarak
dörtnala uzaklaştı.
3 1 3
Buranın ona göre bir yer olmadığını anlayan Piyer, başkalarına
ayak bağı olmaktan korktuğu, yapacak başka işi de bulunmadığı
için dörtnala yaverin peşine düştü.
"Burada neler oluyor böyle? Ben de sizinle gelebilir miyim?"
diye sordu.
Yaver ona, "Bir dakika, bir dakika," deyip atını çayırlığa doğru
dörtnala sürdü, orada dikilen şişman albaya bir haber ilettikten
sonra Piyer'in yanına döndü.
Gülümseyerek, "Buralarda ne arıyorsunuz, Kont? Hala merak
mı?" diye sordu.
"Evet evet," diyerek merak ettiğini kabul etti Piyer.
Yaver atını çark ettirerek öbür yana doğru sürdü. Giderlerken,
"Burası sakin sayılır," dedi. "Asıl çarpışmalar sol kanatta,
Bagratyon'un tuttuğu kesimde oluyor; cehenneme dönmüş orası."
"Sahi mi? Ne yana düşüyor orası?" dedi Piyer.
"Siz iyisi mi benimle gelin, sizi bizim metrise götüreyim," dedi
ya ver. "Hem oradan daha iyi görürsünüz hem de bizim bataryanın
olduğu yer daha sakincedir. Geliyor musunuz?"
Piyer; "Olur, sizinle geleyim," diyerek döndü, arkasına, sağına
soluna bakınıp seyisini aradı.
Yaralıları ancak o zaman fark etti. Yaralıların kimi düşe kalka
kendi yürüyordu, kimilerini de sedyelerle taşıyorlardı. Piyer'in bir
gün önce yanından geçtiği çayırda, biçilmiş mis kokulu bir sıra
otun üstüne çaprazlama uzanmış, başı çarpılmış, şapkası bir yana
fırlamış bir er yatıyordu.
Piyer tam, "Niye bu adamcağızı kaldırıp götürmemişler?" diye
sormaya hazırlamyordu ki, yaverin de sert bir ifadeyle o yana baktığını
fark ederek tuttu kendini.
Seyisini bulamayan Piyer, yaverle birlikte çukur alandan geçerek
Raevski metrisine gidiyordu. Hayvanı, yaverin atından geride
kalıyor ve iki adımda bir sekerek hapiatıyordu Piyer'i.
"At binmeye pek alışık değilsiniz galiba, Kont?" diye sordu yaver.
Piyer şaşkın şaşkın, "Yok, ondan değil de atın nedense zıplar
gibi yürüyor," dedi.
3 1 4
"Ooo! Sizin at yaralanmııış ... " dedi yaver. "Sol ön hacağından
tam dizinin üzerinden. Kurşun yemiş besbelli. Eee, Kont, sizi kutlarım!
Böylece siz de ateşle vaftiz edilmiş bulunuyorsunuz!"
Altıncı Kolordunun yanından ve mevzileri ileriye kaydınlarak
aralıksız ateş eden, dolayısıyla kulaklarını sağırlaştıran sahra topçusunun
arkasından, dumanlar arasından geçerek ufak bir koruluğa
geldiler. Koruluk sakin ve serindi; güz kokusu duyuluyorrlu
burada. Piyer ve yaver atlarından inip, metrisin bulunduğu tepeye
yaya çıktılar. Tepeye vardıklarında yaver, "General burada m ı?"
diye sordu.
Birisi, "Demin buradaydı, ama bir dakika önce şu yana gitti,"
diyerek sağ tarafı işaret etti.
Piyer onun başına kaldığı için ne yapacağını şaşırmıştı yaver;
şaşkın şaşkın yüzüne bakıyordu Piyer'in.
"Siz benim için üzülmeyin," ded i Piyer. "Metrisin üstüne çıkmak
istiyorum, izin var mı?"
"Çıkın çıkın," dedi yaver. "Oradan daha iyi görürsünüz, hem
buradan daha az tehlikelidir orası. Sonra ben gelir sizi alırım."
Piyer bataryanın yan tarafına doğru yürüdü, yaver de atına atlayıp
gitti. Yaverle bir daha karşılaşmadılar; çok sonraları Piyer,
yaverin o gün bir kolunu kaybettiğini öğrenecekti.
Piyer'in tepesine kadar çıktığı metris, ileride Ruslar tarafından
Raevski metrisi ya da Batarya Tepe adıyla, Fransızlar tarafından
da la grande redoute, la fatale redoute, la redoute du ce n tre (büyük
tabya, ölüm tabyası, merkez tabya) diye anılacak olan, çevresinde
on binlerce askerin öldüğü, Fransızların tüm muharebenin kilit
noktası olarak kabul ettikleri ünlü metristi.
Bu metris üç yanı hendeklerle çevrili bir tepecik ve tepeciğin
üstüne kurulmuş siperlerle tabyadan oluşuyordu. Tepeye yerleştirilen
ve aralarında hendeklerle bağlantı sağlanmış olan on adet
top, sİperlerde bırakılan açıklıklardan ateş ediyordu.
Metrisin her iki yanında ve metrisle aynı hizada mevzilendirilmiş
başka toplar da vardı, bunlar da aralıksız ateş ediyorlardı.
Topların hemen gerisinde piyadeler duruyordu. Piyer metrise tırmanırken,
üstünde ufak hendekler kazılmış, beş on topun ateş et-
3 1 5
tiği bu küçücük yerin muharebenin en önemli noktası olduğunu
aklından bile geçirmiyordu.
Hatta tam tersine, kendisi de burada bulunduğuna göre, burasının
savaş alanındaki en önemsiz yer olması gerektiğini düşünüyordu.
En tepeye varınca, bataryayı çepeçevre kuşatan hendeğin
kenarına oturdu ve farkında olmadan mutlu mutlu gülümseyerek
çevresinde olanı biteni seyre koyuldu. Arada sırada kalkıp, yüzünde
yine o mutlu gülümsemeyle bataryanın çevresinde dolaşıyor,
ama dolaşırken de hiç durmadan koşuşan, cephane ve barut taşıyan,
topları dolduran, geri çeken, ileri süren eriere ayak bağı olmamaya
özen gösteriyordu. Bataryanın topları hiç durmadan, kulakları
sağır eden gümlemelerle ateş ediyordu; barut dumanından
neredeyse göz gözü görmez haldeydi.
Metrisi korumakla görevli piyade birliğindekiler sürekli bir
korku içinde beklerken, onlardan bir bendekle ayrılan bu küçücük
tepede mevzilenmiş bataryanın aile bireylerinden farksız bir avuç
mürettebatı adeta ortak bir neşeyi payiaşarak karıncalar gibi harıl
harıl çalışıyordu.
Beyaz şapkası ve sivil giysisiyle Piyer'i aralarında dolaşırken
görünce ilkin biraz bozuldu erat. Yanından gelip geçen erler onu
görünce şaşırıyor, merak ve hatta biraz korkuyla ters ters bakıyorlardı.
Uzun boylu, uzun bacaklı, çopur suratlı bir subay olan batarya
komutanı, bir numaralı topun faaliyetini denetlernek istermiş
süsü vererek orada duran Piyer'e yaklaşıp bu acayip kılıklı sivili
merakla yakından incelemeye koyuldu.
Harp Okulu'nu yeni bitirdiği anlaşılan, değirmi suratlı, daha
çocuk denecek yaşta olan ve kendisine emanet edilen iki topun komutanlığını
büyük bir hevesle yürüten subay ise Piyer'e sert bir
tavırla seslendi:
"Beyefendi, şöyle biraz kenarda durmanızı rica ediyorum. Burada
durulmaz!"
Piyer'e bakan erler de hoşnutsuzluklarını belli edercesine başlarını
salladılar. Ama bu beyaz şapkalı adamın utangaç bir gülümsemeyle
ya hendeğin kenarında oturduğunu ya da gelen geçen as-
3 1 6
kedere terbiyeli terbiyeli yol vererek bataryanın çevresinde bulvarda
gezinir gibi sakin sakin dolaşmakla yetindiğini görüp, ondan
kimseye bir zarar gelmeyeceğine akılları iyice yatınca, güvensizlikten
ileri gelen düşmanca tutumlarını yavaş yavaş değiştirmeye
başladı askerler de; askerlerin alaylarında genellikle eğlence olsun
diye besledikleri köpek, horoz, keçi gibi hayvaniara gösterdikleri o
şakacı sevgiyi yavaş yavaş bunlar da Piyer'e göstermeye başladılar.
Çok geçmeden batarya mürettebatı Piyer'i de aile bireyleri arasına
alıp benimsediler, ona "bizim bey" diye bir ad da takıp aralarında
tatlı tatlı şakalaşmaya başladılar.
Piyer'in iki adım ötesine bir gülle düşerek toprağı kaldırdı. Piyer
de çevresine gülümseyerek bakınırken üstüne gelen toprakları
sakin sakin silkeledi.
Pancar suratlı, geniş omuzlu bir topçu eri bembeyaz, sapasağlam
dişlerini ortaya çıkaran bir sırıtışla, "Yahu, sen nasıl oluyor da
hiç korkmuyorsun böyle, bey?" dedi.
"Sen korkuyor musun peki?" dedi Piyer.
"Ne demezsin hem de nasıl!" dedi er. "Gülle bu, adamın gözünün
yaşına hiç bakmaz, tepeden bir iner, bağırsaklarını döker
alimallah! Gel de korkma," diye ekledi gülerek.
Başka birkaç er de güleç suratlada gelip Piyer'in yanına yaklaştılar.
Piyer'in herhangi bir insan gibi konuşabileceğini hiç beklemedikleri
anlaşılan erler, onun da kendileri gibi konuştuğunu
görünce sevinmişlerdi.
"Hadi diyelim bu bizim işimiz, ne de olsa askeriz biz. Ama bir
beyefendi böyle korkusuz olsun, hayret doğrusu! Beyefendi dediğin
de böyle olmalı işte!"
Genç subay, Piyer'in çevresinde toplanan erlere, "Yerlerinize!"
diye bağırdı.
Kıta hizmetinde bu henüz ya ilk ya da ikinci görevi olan genç
subay, üstlerine karşı da, erlerine karşı da resmiyeti titizlikle koruyordu.
Bütün savaş alanı üzerinde, özellikle de Bagratyon'un tuttuğu
sol kanat ön karakol hattının bulunduğu kesimde de topların
3 1 7
kükremeleri, tüfeklerin cayırtıları hiç eksilmiyordu gerçi, ama
Piyer'in bulunduğu yerde barut dumanından göz gözü görmediği
için oralarda neler olup bittiğinin farkında değildi Piyer; ayrıca,
bütün dikkatini zaten o bir avuç topçu erinin oluşturduğu -dış
dünyadan yalıtılmış- aile çevresi üzerinde yoğunlaştırdığından,
başka bir şey görecek halde değildi. Savaş alanındaki görüntülerle
seslerin ilk başta Piyer' de yarattığı o bilinçsiz sevinçli h eyecanın
yerini, özellikle de biçilmiş otların üzerine serilmiş o askeri gördükten
sonra, şimdi çok daha başka bir duygu almıştı. Hendeğin
kenarına oturmuş, çevresindeki insanların yüzlerini inceliyordu.
Daha sabahın onu olmadan bataryadan yirmi er sedyelerle götürülmüş,
iki top parçalanmış bulunuyordu; şimdi bataryaya gülleler
daha sık düşüyor, uzaktan atıldıkları için bataryaya ulaşana
kadar hızları kesilen tüfek kurşunları dolu gibi yağıyordu. Ama
batarya mürettebatı hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi, dört bir
yandan neşeli sesler, şakalaşmalar duyuluyordu.
Yaklaşan humbaranın ıslığını duyan bir er, "Aman bu yana gelme,
canımın içi!" diye bağırdı.
Humbaranın başlarının üzerinden geçip gerideki piyade destek
birliğine doğru gittiğini gören başka bir er de, "Hah şöyle, buraya
değil, biraz da onlara, piyadelere gidin bakal ım!" diye ekleyerek
kahkahayı bastı.
Başka bir er de, tepeden ıslık çalarak geçen güllenin korkusundan
başını eğen köylü milise, "Yerlere kadar eğilip ne selamlıyorsun
öyle, hatırlı tanıdık mı çıktı yoksa ha?" diye takıldı.
Birkaç er siperin ardında toplanmış, aşağıda, daha ileride neler
olup bittiğine bakıyorlardı.
Uzaklardaki toprak si perleri işaret ederek, "İleri karakol hattını
geriye çekmişler," diye konuşuyorlardı aralarında.
Yaşlı bir çavuş, "Siz kendi işinize bakın bakalım," diye bağırdı
onlara. "Hattı geri çektilerse, geride yapacak işleri var demektir."
Erlerden birini omuzlarından yakalayan çavuş, adamın poposuna
bir diz attı, bütün erat kahkahayı koyverdi.
Öbür yandan bağrışmalar duyuldu: "Beş numaralı top başına!
Geri alacağız!"
3 1 8
Topu çekenlerin neşeli sesleri yükseliyordu: "Haydi, al beraber!
Sıkı asılın, çocuklar!"
Daha önce de Piyer'le konuşan o pancar suratlı şakacı yine
bembeyaz dişlerini gösteren bir sırıtışla ve toplardan birinin tekerleğiyle
erlerden birinin hacağına isabet eden gülleyi kastederek,
"Bak keratanın yaptığı işe, bizim beyin şapkasını düşürecekti az
daha!" diyerek Piyer'e takıldı. "Seni gidi sakar kaltak seni!" diyerek
de sövdü gülleye.
Hendeğin içinden eğilerek yaralıyı götürmek için bataryaya gelen
köylü milislere, batarya mürettebatından biri, "Hadi bakalım
tilkiler, elinizi çabuk tutun biraz!" diye bağırdı gülerek.
Bacağı kopan erin önünde ne yapacağını bilemez halde şaşkın
şaşkın durup bakınan milisiere bağırıyordu erler: "Ne o, bizim karavanayı
beğenmediniz mi yoksa? Sizi gidi kargalar, sizi! Ödünüz
koptu, değil mi?"
"Vay, vay, vay, vay ... amanın, amanıııın!" diyerek köylü milisierin
taklidini yapıyorlardı. "Bu işten hiç hoşlanmadı bunlar, yahu!"
Piyer dikkat etti, metrise düşen her güllenin, verilen her kaybın
ardından, erierin şevki kıntaeağına gitgide artıyordu.
Yaklaşan ve yaklaştıkça içindeki gizilgücü -gittikçe sıklaşanşimşek
alevleriyle açığa vuran bir fırtına bulutu gibi bu erler de,
başlarına gelene cevap verircesine gittikçe heveslen iyor, içlerinde
gizledikleri şimşekterin ateşi yüzlerine daha sık vuruyordu.
Piyer savaş alanında olan bitenle hiç ilgilenmiyor, oraya bakmıyordu
bile; bütün dikkatini bu erierin yüzlerini her geçen dakika
biraz daha aydınlatan ve kendi ruhunda da aynı biçimde sıcaklığını
duymaya başladığı o gizli ateşin nasıl gitgide harladığını izlemeye
verm işti.
Bataryanın önündeki ağaçlıklada Kamenka deresi boyunu
tutan piyadeler saat onda geri çekilmeye başladı. Bataryadan bakanlar,
yaralılarını tüfeklerinin üzerinde taşıyanlarıyla, gerisin
geriye tabanları kaldırmış kaçanlarıyla piyadelerin geri çekilişini
izleyebiliyorlardı. Bataryaya maiyetiyle birlikte bir general geldi,
Piyer'e ters ters bakarak batarya komutanıyla konuştu ve bataryayı
3 1 9
koruyan piyade destek birliğinin ateş yememek için metrisin arkasında
yere yatırılmasını albaya emrettikten sonra çekti gitti. Kısa
bir süre sonra bataryanın sağ yanındaki piyade safları arasında
çalışmaya başlayan trampetlerin seslerini ve verilen komutları duyanlar
metrisin üzerinden baktıklarında bu piyade birliğinin saf
düzeninde nasıl ilerlemeye başladığını tabak gibi görebildiler.
Piyer siperin üzerinden onları seyrederken, askerlerinin önünde
kılıcının ucunu yana, yere doğru indirmiş olarak geri geri yürüyen,
yürürken de, sağına soluna tedirgin tedirgin bakan soluk
yüzlü genç bir subayın hali onu çok etkiledi.
Piyadeler ilerideki barut dumanları arasında gözden kayboldular,
ama ateş eden tüfeklerin cayırtısıyla, uzata uzata atılan
savaş çığlıkları uzun bir süre duyulmaya devam etti. Birkaç dakika
sonra da o yönden gerisin geriye yaralı grupları ve sedyeciler
sökün etti. Şimdi bataryaya isabet eden gülle ve humbaraların
sayısı da artmaya başlamıştı. Yerlerde yatan, kaldırılıp götürüimemiş
çok asker vardı. Bataryadaki topların çevresinde ise mürettebat
eskisinden de canlı, canla başla çalışıyordu. Artık hiçbirinin
Piyer'e dikkat ettiği yoktu. Batarya komutanı kaşlarını
çatmış, bir topu bırakıp, öbür topun yanına gidiyor, hızlı ve geniş
adımlarla toplar arasında mekik dokuyordu. Yüzü kızarmış olan
genç subay da erlerine bir kat daha dikkatli, bir kat daha titiz
komuta ediyordu. Numara erieri tüm kasları gerilmiş bir halde,
çevik hareketlerle cephaneyi elden ele geçiriyor, dönüyor, topu
dolduruyor, sıkılıyorlardı. Sanki tabanlarının altında yay varmış
da zıplamamak için kendileri zor tutuyorlarmış gibi, gergin
adımlarla yürüyorlardı.
İşte, beklenen fırtına bulutu üzerlerine çökmüş bulunuyordu ...
İçlerinde yanan ateşin ısısıyla her birinin yüzünün şimdi eskisinden
de çok kızardığını, pırıl pırıl parladığını görüyordu Piyer. Piyer
komutanın yanında duruyordu. O sırada genç subay, eli kalpağında
selam vaziyetinde koşarak amirinin yanına geldi.
"Bildirmek zorundayım ki, komutanım, sadece sekiz atımlık
barutumuz kaldı. Ateşe devam edelim mi?" diye sordu.
320
Siperin üstünden aşağı bakan komutan, gencin sorusuna cevap
vermeksizin, "Bütün toplar, salkımla* ateş! " diye bağırdı.
Tam o sırada tuhaf bir şey oldu; genç subay, soluğu h ızla ağzından
fırlayarak önce iki büklüm oldu, sonra kanadından vurulmuş
bir kuş gibi yere çöktü. Piyer'in gözleri önünde her şey birden birbirine
girdi, karıştı, bulandı, tuhaf bir görünüm aldı.
Birbiri ardından ıslık çalarak gelip bataryaya düşen gülleler ya
toplardan birine isabet ediyor ya da bir eri deviriyordu. Bu tür gürültülere
o ana kadar hiç dikkat bile etmeyen Piyer'in kulaklarında
şimdi yalnız bu sesler uğulduyordu. Sataryanın sağ yanında "H urra!"
diye bağrışan birtakım askerler gördü, ama askerler sanki öne
doğru değil de, geri geri koşuyorlarmış gibi geldi ona.
Bir gülle geldi, Piyer'in yanı başındaki toprak siperin kenarını
paramparça etti ve aynı anda hemen gözlerinin önünden, burnunun
dibinden geçen kapkara bir yuvarlak sağır bir gürültüyle
yumuşak bir şeye çarptı. Sataryanın bulunduğu bölmeye girmeye
hazırlanan birkaç milis, birdenbire ters yüzü edip kaçmaya
başladılar.
Komutan, "Bütün toplar, salkımla ateş!" diye bağırıyordu hala.
Çavuş koşa koşa komutanının yanına geldi ve (tıpkı istenilen
şaraptan kalmarlığını ev sahibine gizlice bildiren sofracıbaşı gibi)
fısıldayarak barutun bittiğini bildirdi.
Birdenbire Piyer'e dönen komutan, "Haydutlar! Nedir bu yaptıkları
bize!" diye bağırdı. Ter içinde kalmış kıpkırmızı yüzü ve
gözleri ışıl ışıl parlıyorrlu komutanın.
Piyer'le göz göze gelmemeye çalışarak, erlerden birine öfkeyle
bağırdı: "Doğru yedeklere koş, oradaki cephane arabalarından buraya
barut getir! "
"Ben giderim," dedi Piyer.
Komutan ona cevap vermeden iri adımlarla karşı tarafa doğru
ilerledi ve "Ateş etmeyin ... bekleyin ! " diye emretti.
• Salkım: Kaval toplada atılan demir parçaları ya da zincirle birbirine bağlanmış
bi rkaç ufak gülleden oluşan gü lle grubu; buna "peşrev"de denir. -çev.
321
Cephane getirme emrini alan er koşarken Piyer'e tosladı ve
"Eee, beyimiz, burası sana göre bi r yer değil," diyerek metristen
aşağı koşa koşa inmeye başladı.
Genç subayın oturduğu yerin önünden geçmemeye özen göstererek,
Piyer de askerin ardından koştu.
Arka arkaya ıslık çalarak gelen üç gülleden biri Piyer'in önüne,
biri yanına, biri de arkasına düştü. Piyer metrisin dik yamacmdan
koşa koşa iniyordu. Yeşil boyalı cephane arabalarına neredeyse
ulaşmak üzereyken, 'Nereye gidiyorum ben?' diye sordu kendi
kendine. Ne yapacağına karar veremeyerek olduğu yerde zınk diye
durdu. İleriesin mi, yoksa geri mi dönsün, bilemiyordu. Ansızın
korkunç bir sarsıntıyla kendini sırtüstü yerde buldu. Ayn ı anda
dev bir ateşten topun parlak ışığıyla gözleri kamaştı ve yine hemen
hemen aynı anda korkunç bir patlamayla kulak zarları parçalanır
gibi oldu, kulaklarındaki çınlama bir süre geçmedi.
Kendine geldiğinde yerde oturuyordu; ellerini de yere dayamış,
demin koşa koşa yaklaştığı cephane arabalarının bulunduğu yere
bakıyordu. Cephane arabası diye bir şey kalmamıştı orada; sadece,
kavrulmuş çimenlerin üzerine yayılmış yeşil tahta parçaları, paçavralar
ve paramparça olmuş araba oktarının kalıntısını ardı sıra
sürükleyerek Piyer'in yanından dörtnala gelip geçen at ve bir de
Piyer'in az ötesinde onun gibi yere çökmüş, uzun uzun acı çığlıklar
koparan başka bir at görünüyordu ortalıkta.
X X X I I
Aklı başından giden Piyer dehşet içinde fırlayıp ayağa kalktı ve
çevresini saran bu korkunç görüntülerden kaçıp sığınabileceği biricik
yer olan bataryaya doğru gerisin geriye var gücüyle koşmaya
başladı.
Siperlere vardığında topların susmuş olduğunu, yalnız, birtakım
askerlerin bir şeyler yaptığını gördü. Bu askerlerin kim olduğunu
anlamaya vakit bulamadan gözüne batarya komutanı ilişti;
subay, aşağısını seyrediyor gibi parapetin üstüne aşağı sarkacak
322
biçimde yüzükoyun uzanmıştı. Tam bu sırada, karşıdan ona doğru
gelen bir Rus erinin, kollarından tutan birtakım askerlerin ellerinden
kurtulmak için bir yandan çırpınırken, bir yandan da
"Kardeşler! " diye avazı çıktığı kadar bağırdığını duydu. Aynı anda
daha başka, ama çok tuhaf bir olaya da tanık oldu.
Metrise daha adımını atar atmaz bütün bu görüntülerle bir
çırpıda karşılaştığı için, parapetin üstünden sarkan albayın öldüğünü,
"Kardeşler!" diye bağıran Rus erinin tutsak düştüğünü ve
başka bir Rus askerinin hemen oracıkta, gözlerinin önünde süngülenmekte
olduğunu henüz algılayamayan Piyer, birdenbire, soluk
yüzü terden sırılsıklam, mavi üniformalı sıska bir adamın bağıra
bağıra, yalın kılıç üzerine geldiğini gördü. Piyer de o sırada o yana
doğru koşmakta olduğundan, bu adamla ansızın karşılaşıverince,
çarpışmanın etkisinden korunmak için içgüdüsel olarak kollarını
ileri uzatıp adamı (bu bir Fransız subayı idi) bir eliyle omzundan,
öbür eliyle de gırtlağından kavrayıverdi. Kılıcını elinden atan subay
da Piyer'in yakasına yapıştı iki eliyle.
Birbirine yabancı iki adam birkaç saniye için, ne yaptıklarını ve
ne yapacaklarını bilememenin şaşkınlığı içinde korkuyla bakıştılar.
O anda her ikisinin kafasından da aynı soru geçiyordu: "Şimdi
ben mi onun tutsağıyım, yoksa o mu benim tutsağım oldu?" Bununla
birlikte, Piyer'in çelik pençesi içgüdüsel korkusunun etkisiyle
adamın gırtlağı üstündeki hasmeını gittikçe artırmakta olduğundan,
Fransız subayı tutsaklığı daha çok benimsemiş görünüyordu.
Fransız tam bir şey söylemeye çalıaladığı sırada korkunç bir
ıslıkla başlarının birkaç santim üstünden kapkara bir gülle geçti ve
Fransız kafasını o kadar hızlı içeri çekti ki, Piyer bir an için elinin
altında adamın kafasının koptuğunu sandı.
Piyer de içgüdüsel olarak eğilmiş, eğilirken de ellerini adamın
üstünden çekmişti. Kimin kimi tutsak aldığı üzerine fazladan
bir saniye bile kafa yormaya kalkışmadan, Fransız yüz geri
edip bataryanın öbür yanına doğru tabanları kaldırırken, Piyer
de, hacaklarına sarılıyorlarmış gibi gelen yerdeki ölülerin ve yaralıların
arasından dehşet içinde geçerek, koşa koşa bataryadan
323
dışarıya dar attı kendini. Ne var ki, henüz metrisin bulunduğu
tepeciğin eteğine varmadan karşıdan kalabalık bir grup halinde
düşe kal ka, delice bir sevinç içinde koşarak gelmekte olan coşkun
Rus askerleriyle karşılaştı. (Yermolov'un, metrisi Fransızlardan
geri almak için başlattığı saldırıydı bu; savaştan sonra buradaki
başarının kendi gözü pekliği ve biraz da şansı sayesinde kazanıldığını
söyleyen Yermolov'un, erlerini saldırıya geçirebilmek için,
cebinden bir avuç Aziz Giyorgi n işanı çıkararak metrise doğru
fırlattığı ve erlerine dönüp, o n işanların, ilk kapana ait olacağını
söylediği anlatılır.)
Metrisi işgal eden Fransızlar kaçmaya başladılar, karşıdan gelen
Rus askerleri de Fransızların peşine düşüp onları o kadar uzağa
kadar kovaladılar ki, geri dönmeleri için bağıran subayları onlara
seslerini duyuramaz oldular.
Tutsak edilen Fransızlar bataryadan indirildiler; Rus subayları,
Fransız tutsakları arasında bulunan yaralı bir Fransız generalinin
çevresini aldılar hemen. Fransız yaralılarla birlikte, bazılarını
Piyer'in de tanıdığı Rus yaralılar da bataryadan indiriliyordu;
acıdan yüzlerini buruşturan kimi yaralıları sedyelerle taşıyorlardı,
kimileri de yürüyerek ya da yerlerde sürünerek kendi başlarına inmeye
çalışıyordu. Piyer, kendisini aileleri içine kabul eden mürettebatla
bir saatten fazla kaldığı bataryaya tekrar çıktı, ama mürettebattan
bir kişi bile bulamadı orada. Kimini tanıdığı, ama çoğunu
tanımadığı birçok ölü yatıyordu yerlerde. Toprak duvarın hemen
dibinde, çöktüğü yerde iki büklüm kalmıştı genç subay; çevresinde
bir kan gölü oluşmuştu. Pancar suratlı topçu hala can çekişiyordu,
kimse de onu taşımak zahmetine girmiyordu.
Piyer tekrar koşa koşa kaçtı oradan.
Metristen aşağı inip, savaş alanından uzaklaşmakta olan bir
grup sedyeciye doğru amaçsız ilerlerken, 'Yaptıkları şeylerden şimdi
kendileri de dehşete düşeceklerdir -şimdi buna bir son vereceklerdir!'
diye içinden geçiriyordu.
Oysa barut dumanlarından oluşan sis perdesinin ardında güneş
henüz tepedeydi ve ileride, özellikle de sol yanda, Semyonovsk
324
yakınlarında hala kaynaşma sürüyordu; top, tüfek sesleri azalmak
şöyle dursun, tıpkı kapana kısılmış bir insanın can havliyle attığı
umutsuz çığlıklar gibi şiddetlendikçe şiddetleniyordu.
X X X I I I
Borodino Muharebesi'nin en önemli vuruşması, Borodino köyü
ile Bagratyon'un mevzileri arasında kalan iki bin dört yüz metrelik
bir kesimde geçmişti. Bu kesimin epey dışında, öğlene kadar,
bir yanda Uvarov'un komutasındaki Rus süvarİlerinin gösteri niteliğindeki
ufak bir çarpışma girişimi, öbür yanda da, Utitsa'nın
arkasında Ponyatovski ile karşılaşan Tuçkov arasında bir vuruşma
olmuştu gerçi, ama bunlar, savaş alanının merkezinde yer alan çarpışmaların
yanında çok önemsiz kalıyordu. Borodino köyü ile Bagratyon
mevzileri arasında kalan kesimde yer alan çarpışmaların en
şiddetiisi de arınana yakın bir noktadaki açık arazide geçti ve tam
anlamıyla göğüs göğüse bir çarpışma, kıyıcı bir boğazlaşma oldu.
Bu çarpışma, her iki taraftan yüzlerce topun salvo atışlarıyla
başladı.
Bunun ardından, bütün alan barut dumanlarıyla kaplandıktan
sonra, iki Fransız tümeni (Campan'la Dessaix'in tümenleri)
Fransız cephesinin sağ kanadından ilerlemeye başladı; aynı anda
Murat'nın birlikleri de sol kanattan Borodino üzerine yürüdü.
Napolyon'un bulunduğu Şevardina metrisi, Bagratyon'un mevzileri
nden bir kilometre, Borodino' dan da kuş uçuşu iki kilo m etreden
fazla uzak olduğu ve tüm alanı pusla karışık barut dumanları
kapladığı için orada olup bitenleri göremiyordu Napolyon.
Dessaix'in Bagratyon mevzileri üzerine yürüyen askerleri ancak
Fransız tümeniyle mevziler arasında kalan çukurluk araziye girineeye
kadar izlenebilmiş, sonra gözden kaybolmuşlardı. Fransızlar
çukurlukta gözden kaybolur kaybolmaz, Rus mevzilerinden öyle
yoğun top ve tüfek ateşi açıldı ki, biraz sonra Rus mevzilerinin ileri
karakol hatları da seçilmez oldu. Barut dumanları arasından za-
325
man zaman birtakım karaltılar (belki de askerierdi bunlar) ve ara
sıra süngülerin pırıltısı görülebiliyordu ancak. Ne var ki, Şevardino
metrisinden bunların hareket halinde olup olmadıkları ya da
Rus mu, Fransız mı oldukları seçilemiyordu.
Tepede parlayan güneşin eğik ışıkları, elini gözüne si per ederek
Bagratyon mevzilerini gözleyen Napolyon'un yüzüne vuruyordu.
Mevzilerin önündeki duman yavaş yavaş yayıl ıyor ve kah barut rlumanları
kayarmış gibi görünüyor, kah askerler hareket ediyormuş
gibi geliyordu Napolyon'a. Bağrışmaların ara sıra Napolyon'un
durduğu yere kadar ulaştığı da oluyordu, ama orada neler olup bittiğini
kestirebilmek olanaksızdı.
Napolyon tepecikten aşağı indi ve metrisin önünde bir aşağı,
bir yukarı dolaşmaya başladı.
Zaman zaman durup top seslerine kulak veriyor, gözlerini kısarak
savaş alanını gözlüyordu.
Oysa, değil şimdi onun bulunduğu tepenin eteğinden ya da
generallerinin bulunduğu metrisin üstünden, şu anda kah Fransızların
saldırdığı, kah Rusların karşı saldırıya geçtiği, kah aynı
anda karşılıklı saldırarak çılgınlar gibi boğazlaştıkları, öldükleri,
yaralandıkları Bagratyon mevzilerinden bakanlar bile -o siperlerin
içinden bakanlar bile- orada neler olup bittiğini imkanı yok
anlayamazlardı. Orada saatlerdir aralıksız süren top ve tüfek ateşi
altında kah yalnız başına Ruslar, kah yalnız başına Fransızlar görünüyor;
kah süvariler, kah piyadeler ortaya çıkıyor bir kör dövüşü
içinde bu askerler düşüyor, kalkıyor, ateş ediyor, zaman zaman
ansızın burun buruna gelen iki tarafın erieri de ne yapacaklarını
şaşırarak gerisin geriye dönüyor, çığlık çığlığa kaçıyorlardı.
Napolyon'un haber almak için savaş alanına yolladığı yaverleriyle,
mareşallerinin emir subayları sık sık, dörtnala gelip imparatorlarına
çarpışmanın gelişmesiyle ilgili bilgiler getiriyorlardı,
ama getirdikleri bilgilerin tümü de {iki nedenden ötürü) yalan
yanlış bilgilerdi: Birincisi, çarpışmaların en civcivli anında ne
olduğunu tam olarak kimse bilemezdi; ikincisi de, bu yaverlerin
hiçbiri çarpışma alanına kadar sakulamadığı için gözleriyle gör-
326
düklerini değil, başkalarından duyduklarını aktarıyorlardı. Ayrıca,
savaş alanından ayrılan yaverler iki kilometrelik uzaklığı aşıp
Napolyon'un yanına varana kadar, geride durum değişmiş, dolayısıyla
getirdikleri bilgi bayadamış oluyordu. İşte durum bu merkezdeyken
Murat'nın yanından dörtnala Napolyon'un yanına gelen
bir yaver Borodino'nun alındığı, Koloça üzerindeki köprünün
Fransızların eline geçtiği haberini getirdi ve Fransız birliklerinin
karşıya geçmelerini isteyip istemediğini sordu Napolyon'a. İmparator
Napolyon da birliklerin karşıya geçmeleri ve karşı yakada
tertiplenip beklemeleri emrini verdi. Ne var ki, bu emir verildiği
sırada, daha doğrusu, yaver köprünün bulunduğu yerden ayrıldıktan
hemen sonra Ruslar köprüyü tekrar ele geçirmiş ve yakmış bulunuyorlardı;
bu olay, Piyer'in sabahleyin bilmeden tam ortasına
düştüğü o küçük çarpışma sırasında meydana gelmişti.
Murat'nın yaverinin hemen ardından gelen bir başka yaver de
Napolyon'a, Bagratyon mevzileri üzerine başlatılan Fransız saldırısının
Ruslar tarafından püskürtüldüğü, Campan'ın yaralandığı,
Davout'nun öldüğü haberini getirdi; oysa yaver Napolyon'a bu haberi
iletmek üzere oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra mevzileri
başka bir Fransız birliği tekrar ele geçirdiği gibi, Davout da
ölmemişti, sadece hafif yaralıydı. Napolyon'un böyle yalan yanlış
bilgilere dayanarak verdiği emirler de ister istemez ya yerine getirilmesi
olanaksız bir emir niteliği taşıyor ya da yerine getirilmesini
istediği emirler, daha önceden, kendiliğinden yerine getirilmiş
oluyordu.,
Savaş 'alanına daha yakın bulunan, ama Napolyon gibi kendileri
de çarpışmada yer alınayıp tüfek menziline pek ender olarak
sokulan mareşalleriyle generalleri, Napolyon'a danışmadan kendi
inisiyatifleriyle savaş düzeninde değişiklikler yaparak nereye
ateş edileceğine, nereye süvari, nereye piyade saldırısı yapılacağına
ilişkin emirler verip duruyorlardı. Ama Napolyon'un emirleri
gibi,. onların emirleri de pek ender -o da, yarım yamalak- yerine
getirilebiliyordu. Harekat çoğunlukla emirlerin tam tersine gelişiyordu.
İlerleme emri alan asker, salkım ateşi yiyince gerisin geriye
327
kaçıyor; bulundukları yeri tutmaları istenen asker ansızın Ruslarla
karşılaşınca ya ileri çıkıyor, ya yüz geri ediyor; yerlerinden ayrılmamaları
emri alan süvariler Rusların kaçtığını görünce emir
filan dinlemeden kovalamaya kalkıyordu. Nitekim Semyonovsk
çukuru boyunca dörtnala ilerleyen iki süvari tümeni de karşı bayıra
ulaşır ulaşmaz böylece yüz geri etmiş, dörtnala gerisin geri
dönmüştü. Piyade tümenleri de aynı biçimde, yürümeleri emredilen
yön ün tam tersi yönde yürüyorlardı zaman zaman. Topların ne
zaman yer değiştireceğine, yeniden nerede mevzilendirileceğine;
piyadelerin nerede, ne zaman yaylım ateşi açacağına; süvarilerin
Rus piyadesi üzerine ne zaman saldıracağına hep söz konusu birliğe
en yakın olan subaylar karar veriyor ve bunlar emir çıkarırken,
Napolyon'a danışmak şöyle dursun, Ney'e, Davout'ya ve Murat'ya
bile danışm ıyorlardı. Bu subaylar, komutanlarının verdiği emirleri
yerine getirmedikleri ya da kendi inisiyatifleriyle hareket ettikleri
için başları belaya girer diye hiç dert etmiyorlardı, çünkü
o boğuşmaların ortasında çok daha değerli, çok daha önemli bir
şeyin, canlarının derdine düşmüş bulunuyorlardı. Selameti bazen
kaçmakta, bazen de ilerlemekte gören bu insanlar kıyasıya süren
çarpışmaların ortasında, o anki durum neyi gerektiriyorsa öyle
hareket ediyorlardı. Ancak, şurası da bir gerçekti ki, böyle bir ileri,
bir geri gidip gelmekle birlikler hiçbir kazanç sağlamamış oluyor,
durumlarında herhangi bir değişiklik gözlenmiyordu. Fransız ve
Rus birlikleri birbirlerine böyle bir saldırıp, bir ayrılarak; piyade
ya da süvari saldırılarına kalkıp kalkıp geri çekilerek birbirlerine
önemli bir kayıp verdiremiyorlardı. Asıl kınına, ölüıniere ve yaralanmalara
savaş alanında şaşkın tavuklar gibi koşuşan bu askerlerin
üzerine yağan top ve tüfek ateşi yol açıyordu. Bulundukları yer
yoğun top ve tüfek ateşi yiyince yerlerini bırakıp kaçan birlikleri,
daha gerideki güvenli yerlerde bulunan yüksek rütbeli komutanlar
yeniden tertipleyip disiplin altına aldıktan sonra tekrar ateş hattına
sürüyor, ateş hattına girer girmez can korkusuna düşen birlikler
ise tekrar disiplinden çıkıp, o kargaşada artık neresini gözlerine
kestirirlerse o yana doğru tabanları kaldırıyorlardı.
328
X X X I V
B u ateş hattına Napolyon'dan çok daha yakın bulunan ve zaman
zaman ateş hattı içine kadar giren generalleri -Davout, Ney
ve Murat- büyük birlikleri tam bir düzen içinde arka arkaya ateş
hattına sürüyorlardı. Ne var ki, generaller daha önceki muharebelerden
alışık oldukları gibi, düşmanın perişan olup kaçtığı haberini
almayı beklerken, düzen içinde savaşa soktukları kendi
birliklerinin darmadağın ve perişan bir halde yüz geri ettiklerini
görüyorlardı. Generaller gerçi yüz geri eden askeri yeniden düzene
sokup hemen yine ateş hattına sürüyorlardı, ama birlikler de,
gitgide eriyordu. Öğle üzeri Murat yaverini Napolyon'a gönderip
takviye istedi.
Murat'nın yaveri dörtnala gelip, komutanının Majestelerinden
bir tümen daha istediğini ve bu takviyeyi aldığı takdirde Rusları
bozguna uğratacağı konusunda güvence verdiğini Napolyon'a
bildirdiğinde, Napolyon metrisin dibinde oturmuş puncunu yudumluyordu.
İmparator, söyleneni anlamamış gibi şaşkın, aynı
zamanda sert bir tavırla -siyah saçlarını Murat usulü bukle bukle
omuzlarına bırakmış yakışıklı bir delikanlı olan- yaverin yüzüne
bakarak, "Takviye mi?" dedi.
Napolyon, 'Takviyeymiş!' diye içinden geçirdi. 'Ordunun yarısı
ellerinde - Rusların siperleri bile bulunmayan zayıf sol kanadına
yüklenmek için koskoca bir orduya sahipler, bir de tutmuşlar takviye
istiyorlar! '
Yaver'e, "Napoli Kralı'na söyleyin," dedi. "Henüz öğlen olmadı,
satranç tahtamın üstünü net olarak göremi yorum. Gidin! .."
Uzun saçlı, yakışıklı, toy yaver elini şapkasından ayırmadan
derin bir iç çekti ve gerisin geriye, askerlerin boğazlaşmakta oldukları
yere doğru dörtnala sürdü atını.
Napolyon ayağa kalktı, Cailancourt ile Berthier'yi yanına çağırıp
muharebeyle ilgili olmayan konularda çeneye daldı.
Napolyon'u gittikçe sarmaya başlayan bu konuşmanın orta yerinde
Berthier birden gözlerini başka tarafa çevirdi; ileriden köpük
329
içinde kalmış atının üstünde bir general, maiyetiyle birlikte dörtnala
onlara doğru geliyordu. Gelen Beliard'dı. Atından inip dinç
adımlarla Napolyon'a yaklaşan General yüksek sesle ve hiç sözünü
sakınmarlan takviye gönderilmesinin bir zorunluluk olduğunu
anlatmaya girişti hemen. İmparator Hazretleri bir tümen daha verecek
olsa Rusların işini bitireceklerine yemin ediyordu.
Napolyon omuzlarını silkti ve hiç cevap vermeden gezinmesini
sürdürdü. Beliard da yüksek sesle, heyecanlı heyecanlı oradaki
maiyet generalleriyle konuşmaya başladı.
Gezinmeyi bırakıp Generale yaklaşan Napolyon, "Bakıyorum
da, sen pek ateşlisin, Beliard," dedi. "Muharebenin civcivli anlarında
insan kolayca yanılabilir. Git, duruma bir kez daha bak, ondan
sonra gel bana."
Beliard henüz gözden kaybolmadan, savaş alanının başka bir
kesiminden dörtnala bir haberci geldi.
Napolyon, sürekli rahatsız edilmekten sinidendiğini belli eden
bir tonla, "Gene ne var, ne istiyorsunuz?" diye sordu.
Yaver, "Haşmetlim, Prens Hazretleri ... " diye başlayacak oldu.
Napolyon elini öfkeli bir hareketle sallayarak, "Takviye mi istiyor?"
dedi.
Yaver olumlu anlamda başını eğdi ve raporunu vermeye girişti,
ama Napolyon ona arkasını dönüp birkaç adım uzaklaştı, durdu,
geri döndü ve Berthier'yi yanına çağırdı.
Kollarını, çaresiz kaldığını anlatmak ister gibi hafifçe iki yana
açarak, "Yedekleri yollamamız gerekiyor," dedi. (İleride kendisinden
söz ederken, "Karta) haline getirdiğim yavru kuş" diyeceği)
Berthier'ye, "Sence oraya kimi yollasak acaba?" diye sordu.
Bütün tümenleri, alayları, taburları ezbere bilen Berthier,
"Ciaparede'ın tümenini yollayın, Haşmetlim" diye cevap verdi.
Napolyon, "Olur" anlamında başını salladı. Yaver hemen dörtnala
Claparede'ın tümenine gitti ve birkaç dakika sonra da, metrisin
arkasında hazır bekleyen, acemi erlerden kurulu muhafız
tümeni yürüyüşe geçti. Napolyon konuşmadan onlara bakıyordu.
Birden, Berthier'ye döndü.
330
"Hayır! Claparede'ı yollayamam," dedi. "Friant'ın tümenini
yollayalım."
Claparede'nin tümeninin yerine Friant'nın tümenini yollamanın
sağlayacağı hiçbir avantaj yoktu, üstelik tam da tümen yürüyüş
halindeyken onu durdurup öbür tümeni harekete geçirmekle
vakit kaybedilmiş olacaktı, ama yine de İmparatorun emri itirazsız
yerine getirildi. Doktorların ilaçlarıyla insan vücudunun işine
karışmalarını çok iyi tahlil edip haklı olarak doğru bulmayan Napolyon,
şimdi ordusunun işine karışmakla, tıpkı o doktorlar gibi
davranmış olduğunun farkında değildi.
Daha önceki birlikler gibi Friant'ın tümeni de savaş alanını
kaplayan duman arasında gözden kayboldu. Dört bir yandan
dörtnala biri gelip, biri giden yaverlerin hepsi de ağız birliği etmiş
gibi aynı şeyi söylüyorlardı. Rusların mevzilerinde tutunduklarını,
Rusların hiç zayıflamayan cehennem ateşi altında Fransız birliklerinin
hızla eridiklerini bildiriyor, takviye istiyorlardı.
Napolyon portatifbir tabureye oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.
Sabahtan beri ağzına bir lokma atamamış olan seyahat meraklısı
M. de Beausset, İ mparatorun yanına yaklaşarak saygın bir dille,
öğle yemeği vaktinin geldiğini Majestelerine hatırlatmak cüretinde
bulundu, ardından da, "Majestelerini yeni bir zaferden ötürü
artık kutlayabilir miyim?" diye ekledi.
Napolyon konuşmadan, olumsuz anlamda bir baş hareketi yaptı.
Napolyon'un olumsuz baş hareketinin asla öğle yemeğiyle ilgili
olmayıp, sadece zaferle ilgili olduğunu düşünen M. de Beausset şakayla
karışık, ama yine son derece saygılı bir dille, "Yemek varsa
yemeli, dayak varsa kaçmalı," anlamına gelebilecek bir laf etti.
Bir anda tepesi atıveren Napolyon, "Çekilin! .." diye bağırarak
sırtını döndü.
M. de Beausset, yüzünde üzüntü, pişmanlık ve hayranlık karışımı
bir ifadeyle sersem sersem gülümseyerek kayareasma oradan
ayrılıp generallerin yanına gitti.
331
Hiç düşünmeden ortaya para sürerken hep kazandığı halde, hesaplı
oynayınca (hem de bütün olasılıkları hesap ettiği halde) birdenbire
kaybetmeye başladığını gören ve hesaplı oynadıkça daha
beter ütülen bir kumarbaz gibi, ruhsal çöküntü geçirmekteydi Napolyon.
Askerleri aynı askerler, generalleri aynı generallerdi; savaş planı
da mükemmeldi; verdiği emirler de court et anergique idi; kendisi
de değişmemişti, hatta eğer değişmişse, bu olumlu yönde bir değişme
olmuştu, yani eskisine oranla daha deneyimli, daha ustaydı
şimdi. Düşman da aynı düşmandı; Austerlitz'de ve Friedland'da
yendiği düşman. Gelgelel im, eli kolu büyüyle bağlanmış gibi, o ezici
gücünü yitirmişti işte.
Hepsi de birer zaferle sonuçlanan bütün o eski savaş taktiklerini
burada da uygulamıştı. Her zamanki gibi, bugün de bütün
bataryalarının ateşini bir tek nokta üzerinde toplamış, düşman
savunmasını kırmak için yedekleri de savaşa sürmüş, "demir
adamlar" dan oluşan süvarİlerinin saldırıya geçirilmesini em retmişti;
gelgelelim, o zafer haberi beklerken, dört bir yandan ya generallerinin
ölüm, yaralanma haberi; ya takviye gerektiği haberi;
ya Rusları mevzilerinden atmanın olanaksız olduğu ya da kendi
birliklerinin dağıldığı haberi geliyordu habire.
Eskiden iki üç emir vermesi, birkaç cümle söylemesi yeterdi;
ondan sonra mareşalleri ve yaverleri yüzleri gülerek dörtnala yanına
gelirler, güzel güzel haberler getirip, imparatorlarını kutlarlardı:
Bir düşman kolordusunun son erine varıncaya kadar tutsak
edildiği, ele geçirilen ganimetin, düşman bayraklarının, sancaklarının,
top ve cephanelerinin haddi hesabının olmadığı bildirilir,
düşmanın ağırlıklarını ele geçirmeye süvarİlerini yollamak
için izin isterdi Murat. Lodi' de de böyle olmuştu, Ma ren go' da da,
Arcole'de de, Jena'da da, Austerlitz'de, Wagram'da da vb. Gelgelelim,
şimdi her nedense ordularına bir şeyler oluyordu.
Bagratyon'un tuttuğu kanattaki ileri karakolların düştüğü
haberi gelmesine rağmen, Napolyon bunun hiç de eskisi gibi,
eski muharebelerindeki gibi olmadığını biliyordu. Kendi h isset-
332
tikleri nin ayn ısını, hepsi de savaşlarda deneyim kazanmış kişiler
olan yakın adamlarının da hissettiklerin i görüyordu. Yüzleri h iç
gülmeyen adamları birbirleriyle göz göze gelmekten kaçınıyarIardı
adeta olan bitenin anlamını kavramayan bir tek, de Beausset
vardı.
Ama Napolyon, sekiz saat aralıksız süren çarpışmalara ve eldeki
bütün olanakların kullanılmış bulunmasına rağmen, saldıran
tarafın bu sekiz saat sonunda muharebeyi hala kazanamamış olmasının
ne anlama geldiğini, savaşlada geçen uzun yılların verdiği
deneyimle çok iyi biliyordu. Buna kaybedilmiş bir muharebe gözüyle
bakmak gerektiğini ve muharebede çok duyarlı bir dengenin
kurulduğu şu sırada başlarına gelebilecek ufacık bir kazanın bile
hem tüm ordusunun hem de kendisinin mahvına yol açabileceğini
biliyordu o.
İki ay içinde tekmil kolorduyu tutsak etmek şöyle dursun, bir
tek muharebenin bile kazanılamadığı, bir tek alay sancağının ya da
topun ele geçirilemediği bu acayip Rusya seferini tümüyle gözlerinin
önüne getirdikçe; yakın adamlarının yüzlerindeki, saklamaya
çalıştıkları üzüntülü ifadeleri gördükçe; Rusların hala dayandıkları
haberini aldıkça, N apoiyon karabasan gibi korkunç bir duyguya
kapılıyor ve bir kazaya kurban gidip mahvolmasına yol açabilecek
türlü türlü olasılıklar, terslikler geliyordu aklına.
Ruslar ya onun sol kanadına çullanırlarsa? Ya cephesini merkezden
yarıp geçerlerse? Ya bir gülle ya da serseri bir kurşun gelip
onu bulursa? Tümüyle, h iç de olmayacak şey değildi bunlar.
Eskiden sadece başarı olasılıklarını aklına getirirdi, oysa şimdi
aklına hep terslikler geliyor, bunların gerçekleşebilme olasılığı
da oldukça yüksek görünüyordu. Hani insan düşünde bir haydutla
karşılaştığını görür ve güçlü kolunun bir darbesiyle yere
sereceğinden emin olduğu hayduda vurmak için kolunu kaldırmak
ister de, birdenbire kolunun paçavra gibi sarktığını, bir türlü
kalkmadığını fark ederek sonunun geldiğini aniayıp dehşete
kapılır ya; işte Napolyon'un şu anda kapıldığı dehşet duygusu da
bunun aynıydı.
333
Bu dehşet duygusunu yaratan neden, Rusların şimdi Fransız
ordusunun sol kanadına yüklendiği yolunda aldığı haber olmuştu.
Metrisin dibinde portatif bir tabureye oturmuş, dirsekierini dizlerine
dayamış, başı önünde düşünüyordu. Berthier yanına yaklaşarak,
durumu gidip yerinde görmek için cephe hattı boyunca
dolaşmalarını önerdi.
"Ne? Ne dedin?" diye sordu Napolyon. "Ha, tamam; söyleyiver
de atımı getirsinler."
Atına binip, Semyonovsk köyüne doğru yola çıktı.
N apoiyon'un ağır ağır dağılmakta olan barut dumanları arasından
geçerek ileriediği arazi, sağda solda tek tek ya da bir noktada
üst üste yığılmış, kan gölcükleri arasında yatan asker ölüleriyle, at
leşleriyle doluydu. Bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok ölüyü
bir arada daha önce ne Napolyon, ne de Generalden herhangi biri
görmüştü; o güne dek hiçbiri bu kadar korkunç bir görüntüyle karşılaşmamıştı.
Tıpkı sahnede canlandırılan bir tabloya eşlik eden
müzik gibi, on saattir hiç durmadan süren ve insana bıkkınlık veren
top kükremeleri de bu görüntüye özel bir anlam katıyordu. Napolyon
Semyonovsk' da yüksekçe bir yere çıkıp baktığında, barut
dumanlarının arasından, yabancı üniformalı asker safları gördü
karşısında. Ruslardı bunlar.
Rus askerleri Semyonovsk köyünün ve metrisinin hemen gerisinde
sıkışık saf düzeninde duruyor ve tüm hatları boyunca dizilmiş
topları duman bulutçukları fışkırtarak aralıksız ateş ediyordu.
Bu artık bir muharebe değildi; ne Fransızlara, ne de Ruslara yarayacak
sürekli bir i nsan kınmıydı bu. Napolyon atını durdurdu
ve buraya gelmek üzere yola çıkmadan önce Berthier yüzünden
yarıda kesilen düşüncelerine yeniden daldı. Bu savaş alanında olan
biten her şeyi onun yönettiği, her şeyin ona bağlı olduğu sanılıyordu,
oysa bunlara şimdi bir son verebilmek onun elinde değildi ki;
üstelik bir başarıyla da taçlanmadıktan sonra, bütün bu olanlar
gözüne ilk kez gereksiz ve korkunç görünüyordu.
Generallerinden biri Napolyon'a yaklaşarak, usta erlerden kurulu
Hassa Muhafız Tümeninin başında savaşa katılmak için izin
334
istedi. Napolyon'un hemen yanı başında duran Ney ile Berthier,
Generalin bu saçma önerisi karşısında bakışıp, küçümseyen bir tavırla
gülümsediler.
Napolyon başını önüne eğip uzun bir süre konuşmadan öylece
durdu.
"Fransa' dan sekiz yüz fersah* uzakta mahvettirmem ben Hassa
Muhafızlarımı!" dedi ve atının başını gerisin geri Şevardino'ya
doğru çevirip baldıriadı hayvanını.
X X X V
Kutuzov kır saçlı başını önüne eğmiş, ağır gövdesini gevşekçe
koyvermiş, sabahleyin Piyer'in onu gördüğü yerde, kilim serili
aynı peykenin üstünde oturuyordu. Hiç emir vermiyor, sadece
kendisine önerilenleri kabul ya da reddetmekle yetiniyordu.
Getirilen çeşitli önerilere, "Evet, evet, öyle yapın," yahut, yanında
bulunanlardan birine, "Evet, evet, hadi benim yavrucuğum, git
de bir bakıver," yahut da, "Yok, yok, öyle yapmayalım iyisi mi biraz
daha bekleyelim," demekten başka bir şey yapmıyordu.
Getirilen raporları dinliyor, astiarı o konuda talimat isterlerse
talimatını veriyor, ama raporları dinlerken onların içeriği ile değil
de, daha çok raporu okuyanın yüzündeki ifadeyle, sesinin tonuyla
ilgilendiği anlaşılıyordu. Ölüm kalım savaşı vermekte olan yüz
binlerce insanı bir kişinin yönlendirebilmesinin olanaksızlığını
uzun savaş deneyimleri ve yaşının ona kazandırdığı bilgelik sayesinde
anlayan, savaşın sonucunu neyin belirleyeceği sorusunun,
Başkomutanın hazırladığı savaş planları, birliklerin nereye yerleştirildiği,
kaç topun bulunduğu ya da kimin kimi daha çok öldürdüğü
olgusunda değil, ordunun maneviyatı denilen ele gelmez
güçte yattığını bilen Kutuzov, dikkatini hep işte bu güç üzerinde
topluyor ve elinden geldiğince bu güce yön vermeye çalışıyordu.
• Fransız fersahı (lieue), yaklaşık olarak 4 km. olduğuna göre, Napolyon'un hesa·
bıyla, Fransa' dan 3200 km. uzakta bulunuyorlar. -çev.
335
Kutuzov'un yüzündeki ifade onun sakin olduğunu, dikkatini
belli bir nokta üzerinde yoğunlaştırdığını gösteriyordu. Ayrıca,
yaşlı ve güçsüz bedenine binen yorgunluğu kaldırmakta zorlandığı
da yine yüzünün gerginliğinden anlaşılıyordu.
Saat on birde, Prens Bagratyon'un tuttuğu ve Fransızların düşürdüğü
mevzileri Bagratyon'un geri aldığı, ama kendisinin de
yaralandığı haberini getirdiler Kutuzov'a. Kutuzov yazıklanarak
başını salladı ve bir inilti koyverdi.
Yaverlerinden birine, "Hemen atma atlayıp Prens Bagratyon'un
yanına var, ayrıntıları öğren bakalım," dedi ve arkasında ayakta
duran Württemberg Düküne döndü.
"Ekselansları, ikinci ordunun komutasını lütfen siz alın, olmaz
?" mı.
Dük oradan ayrıldıktan az sonra -henüz Semyonovsk'a varmış
olamazdı- yaveri geri dönerek, Dükün takviye kuvveti istediğini
bildirdi Kutuzov'a.
Kutuzov suratını buruşturdu, ikinci ordunun komutasını
Dohtorov'un alması için ona emir yolladıktan sonra, Düke de
-böyle önemli bir zamanda kendisini yanından ayırmak istemediği
gerekçesiyle- geri dönmesini rica ettiği haberini gönderdi.
Murat'nın tutsak edildiği haberi gelip de karargah subayları
Kutuzov'u kutlamaya girişince gülümsedi Başkomuta.
"Hele durun bakalım, beyler," dedi. "Muharebenin kazanılmış,
Murat'nın tutsak edilmiş olmasında o kadar büyütülecek bir şey
yok. Sevinmek için henüz vakit erken, hele bekleyelim bakalım biraz."
Ama haberin biriikiere ulaştırılması için yaverini yollamaktan
da geri kalmadı.
Fransızların Rus ileri karakol mevzileriyle Semyonovsk köyünü
ele geçirdikleri haberini yetiştirmek için sol kanattan doludizgin
gelen Şçerbinin'i daha uzaktan görür görmez, gerek yüzünün
ifadesinden, gerek savaş alanından duyulan seslerden Şçerbinin'in
kötü haberlerle geldiğini hemen anlayan Kutuzov, uyuşan bacaklarını
açmak ister gibi gerine gerine yerinden kalkıp Şçerbinin'i
kolundan tuttu ve bir kenara çekti. Sonra Yermolov'a döndü.
336
"Hadi yavrucuğum," dedi, "sen bir gidiver de, bir şeyler yapabilir
miyiz, bak bakalım."
Kutuzov, Rus cephesinin merkezin i oluşturan Gorki' de bulunuyordu.
Napolyon'un Rus sol kanadı üzerine düzenlediği taarruzlar
arka arkaya püskürtülmüştü. Merkezde Fransızlar Boradino'nun
ötesine geçernem işler, sol kanatta ise Uvarov'un süvarileri, düşmanı
önlerine katıp kovalamışlardı.
Saat üçe doğru Fransızların saldırıları kesildi. Kutuzov'un
çevresinde bulunan herkesin yüzünde son derece gergin bir ifade
okunuyordu; Kutuzov da bunun farkındaydı. O gün elde edilen -
ve kendi bütün beklentilerini aşan- başarılardan hoşnuttu, ama
ihtiyarın gücü de tükenmek üzereydi artık. Başı ikide birde önüne
düşüyor, içi geçiveriyordu. Kutuzov'a yiyecek bir şeyler getirdiler.
Bagratyon'un en çok nefret ettiği -hani şu, "savaşın daha geniş
bir alana yayılması gerektiği" görüşünü Prens Andrey'in kaldığı
samanlığın yanından geçerken ileri süren, konuşmalarına Prens
Andrey'in kulak misafiri olduğu- Yaver General Wolzogen, tam
Kutuzov yemekteyken çıkageldi. Barday de Tolly'nin yanından,
sol kanattaki gelişmeleri rapor etmek amacıyla gelmişti Wolzogen.
Barday da Tolly her şeyi yalnız mantık ölçüsüne vuran bir
komutan olduğu için, yaralı askerlerin kalabalık gruplar halinde
yüz geri ettiklerini, ordunun geri hatlarında düzenin bozulduğunu
görünce tüm olasılıkları tartarak muharebenin kaybedildiği
sonucuna varmış ve bu haberi Başkomutana ulaştırmak için de en
gözde yaverin i yollamıştı.
Kutuzov elindeki kızarmış piliç budundan dişleriyle bir parça
koparmaya çabalarken, buruşuk göz kapaklarının altında ışıldayan
gözünü Wolzogen'e dikti.
Wolzogen dünyayı umursamayan gevşek bir yürüyüşle ve dudaklarında
neredeyse hor gören bir gülümsemeyle Kutuzov'a yaklaşıp
elini kasketinin ucuna hafifçe dokundurdu.
Yüce Başbuğ karşısındaki bu abartılı, umursamaz davran ışıyla,
bu işe yaramaz ihtiyara tapınınayı Ruslara bıraktığım, ama yüksek
düzeyde askeri eğitim görmüş bir kişi olan kendisinin bu adama
337
nasıl davranılması gerektiğini çok iyi bildiğini herkese göstermek
niyetindeydi Wolzogen.
Almanların kendi aralarında konuşurlarken Kutuzov için kullandıkları
deyimle 'Der alte Herr,* rahatına pek düşkün maşallah!'
diye içinden geçiren Wolzogen, Kutuzov'un önündeki tabaklara
sert sert bakarak, sol kanattaki gelişmeleri Barday de Tolly'n in
emrettiği, kendisinin de görüp anladığı biçimde "ihtiyar beyefendiye"
rapor etmeye girişti.
"Sol kanat mevzilerimizdeki bütün noktalar düşmanın eline
geçmiş bulunuyor, yeterince askerimiz olmadığından düşmanı
geri atamıyoruz, elimizdeki askerler de kaçıyor; onları durdurmak
olanaksız," diye raporunu verdi.
Kutuzov ağzındaki lokmayı çiğnerken durdu ve dediklerini anlamamış
gibi, şaşkın bir ifadeyle Wolzogen'in yüzüne bakakaldı.
Wolzogen "ihtiyar beyefendi"nin yüzündeki şaşkınlığı fark ederek
gülümsedi.
"Gördüklerimi Yüce Başbuğdan saklamayı doğru bulmam,"
dedi. "Askerler tam anlamıyla bozguna uğramış durumda ... "
"Gördüklerinizi mi? Gördüklerinizi mi? .. " diye bağırıp kaşlarını
çatarak hızla yerinden doğrulan Kutuzov yavere yaklaştı.
Titreyen kollarıyla gözdağı verir gibi bir hareket yaparak, "Nasıl...
siz hangi cüretle?. ." diye bağınrken tıkanır gibi oldu: "Siz
hangi cüretle böyle söyleyebilirsiniz bana? Sizin hiçbir şeyden haberiniz
yok. Tarafıından, General Barclay'a yanlış bilgi aldığını,
savaşın gidişini başkomutan olarak benim kendisinden daha iyi
bildiğimi söyleyiniz."
Wolzogen karşılık vermeye yeltenecek olduysa da, Kutuzov
onun lafını ağzına tıkadı.
"Düşman sol kanatta geri püskürtülmüş, sağ kanatta da yenilgiye
uğratılmıştır. Gözünüz doğru görmemişse bile, hiç değilse
bilmediğiniz şeyi söylemeyiniz, beyefendi! Şimdi lütfen atımza
binip gidin, yarın düşmana taarruz etmeye kesinlikle kararlı olduğumu
General Barclay'a bildirin."
• Al m . İhtiyar beyefendi. -çev.
338
Bunları son derece sert bir ifadeyle söylemişti Kutuzov.
Kimseden çıt çıkmıyor, sadece ihtiyar Başkomutanın derin soluk
sesleri duyuluyordu.
"Düşman her tarafta geri püskürtülmüş bulunuyor. Tanrı'ya ve
kahraman ordumuza şükürler olsun! Düşman yenilgiye uğratılmıştır,
yarın da Tanrı'nın izniyle onları kutsal Rus topraklarından
sürüp atacağız," diyerek istavroz çıkaran Kutuzov, birden gözleri
dolarak hıçkırmaya başladı.
Wolzogen omuzlarını silkti, dudaklarını büktü ve "ihtiyar
beyefendi"nin bu budalaca kendini beğenmişliği karşısında şaşkın
şaşkın bir ad ım yana çekildi.
Tam o sırada metristen inip yanlarına gelen iri yarı, heybetli,
simsiyah saçlı, yakışıklı bir generale doğru dönerek, "Hah, işte benim
kahramamın da geldi!" dedi Kutuzov.
Bu gelen, sabahtan beri Borodino savaş alanının en kritik kesiminde
kalıp yerini bir an bile terk etmemiş olan General Raevski
idi.
Raevski askerlerin mevzilerinde sapasağlam tutunduklarını,
Fransızların da artık saldırmaya cesaret edemediklerini bildirdi.
Kutuzov onu sonuna kadar dinledikten sonra Fransızca olarak:
"O halde, başkaları gibi siz de geri çekilmemiz gerektiğini düşünmüyorsunuz,
değil mi?" diye sordu.
"Tam tersine, Ekselans, durumun kesinlik kazanmadığı çarpışmalarda
hangi taraf sonuna kadar inatla dayanırsa, o taraf zaferle
çıkar," diye cevap verdi Raevski. "Hem, bana kalırsa ... "
"Kaysarov!" diye yaverine seslendi Kutuzov. "Otur ve yarınki
günlük emri yazmaya başla. Sen de," diye başka bir yaverine döndü,
"atına atlayıp cephe hattı boyunca tüm birliklerimize yarın taarruza
geçeceğimizi bildir."
Kutuzov bir yandan ertesi gün için günlük emri yazdırır, bir
yandan Raevski'yle konuşurken; Wolzogen gittiği yerden geri döndü
ve Barday de Tolly'nin, Feldmareşalin sözlü olarak verdiği emrinin
yazıyla da doğrulanmasını istediğini bildirdi.
339
Kutuzov hiç onun yüzüne bakmadan, eski Başkomutanın sorumluluk
altında kalmamak için pek haklı olarak istediği yazılı
emrin metniyle ilgili talimatını verdi.
Savaşan bir ordunun temel gücünü oluşturan, ordunun birlik
ve bütünlüğünü sağlayan, "maneviyat" dediğimiz o gizemli
Kutuzov'un ertesi gün taarruza geçilmesi konusunda verdiği emri,
ordunun bir ucundan öteki ucuna kadar bir anda ulaştırıverdi.
Kutuzov'un verdiği emir ve ağzından çıkan sözlerle, zincirin
son halkasına ulaşan emir ve sözler arasında gerçi dağlar kadar
fark vardı. Ordunun bir ucundan öteki ucuna ağızdan ağıza aktarılırken
masal biçimini alan emrin, Kutuzov'un ağzından çıkan
emirle hiçbir benzer yanı kalmamıştı, ama ordunun öbür ucuna
ulaşan her bir sözcük, masal gibi de olsa, yine de Kutuzov'un sözlerindeki
anlam ve duyguyu aynen yansıtıyordu, çünkü Başkomutanın
ağzından çıkan sözler kurnazca bir hesaba dayalı ölçülü biçili
sözler değil, her Rus eri gibi Başkomutanın da gönlünde yatan ortak
bir duyguyu dile getiren sözlerdi.
İnanmak istedikleri şeyin komuta kademesinin en tepesindeki
kişinin ağzından doğrulandığını işiten, ertesi gün taarruza geçileceğini
öğrenen ordu, içi rahat ederek, bütün yorgunluğunu, bütün
kuşkularını üzerinden atıp yeniden cesaret buldu.
X X X V I
Prens Andrey'in alayı Semyonovsk'un gerisinde yedekte bekletilen
kuvvetler arasındaydı; ağır topçu ateşi altında sabahtan
beri kımıldamadan tutulan yedek kuvvetler, saat biri geçeli epey
olduğu halde hai:1 savaşa sokulmuş değillerdi. Durduğu yerde iki
yüzden fazla kayıp veren alay saat ikiye doğru harekete geçirilip,
çiğnenmiş bir yulaf tarlasına aktarıldı; o gün sabahtan beri, özellikle
de saat birle iki arasında, yüzlerce düşman bataryasının toplu
ateşiyle dövülen ve çevresinde binlerce asker kırılan Raevski metrisi
ile Semyonovsk arasında kalan boşluktaydı bu tarla.
340
Burada da uzun süre kımıldamadan ve tek ateş etmeden tutulan
alay, mevcudunun üçte birini de o tarlada yitirdi. Tüm alanı
kaplayarak ortalığı göz gözü görmez hale getiren yekpare duman
perdesinin ardından kükreyen toplar, alayı cephesinden özellikle
de sağ yanından hiç durmadan dövüyor, ıslık çalarak hızla gelen
güllelerle, hışırtılı bir ses çıkararak daha yavaş gelen humbaralar
ölüm yağdırıyordu. Bir aralık, adeta alaya soluk aldırmak istermiş
gibi bir on beş dakika, gülleler ve humbaralar zarar vermeden
hep tepelerinden geçip gitti, ama hemen ardından alayın tepesine
inmeye başlayan isabetli atışlar askeri üçü beşi bir arada kırmaya
başladı; ölüler sürüklenerek kenara çekiliyor, sedyeler hiç durmadan
yaralı taşıyordu.
Her yeni salvoda, henüz yaşamlarını yitirmemiş olanlar için
ayakta kalabilme olasılığı biraz daha azalıyor, azalıyor, azalıyordu.
Alay, üçer yüz adım aralıkla tabur düzeninde duruyordu, ama
aralarındaki bu uzaklığa rağmen tüm taburlardaki eratın o anki
ruh durumları aynıydı. Hepsi de suskun, hepsi de kaygılıydı. Hemen
hemen kimse konuşmuyor, ara sıra konuşan olsa bile, her isabetli
atışın ardından "Sedyeee!" bağrışı duyulur duyulmaz bütün
sesler kesiliveriyordu. Erat vaktinin çoğunu, subaylarının izniyle,
oturarak geçiriyordu. Kimi kalpağını başından çıkarmış çene altı
kayışını düzeltip kısaltıyor; kimi yerden aldığı bir avuç kille süngüsünü
parlatıyor; kimi omuz kayışının tokasını çözüp daha sıkı
bağlıyor; kimi postallarını çıkarıp ayak sargılarını düzelttikten
sonra postallarını ayağına geçirmekle uğraşıyor; kimi sürülü topraktan
kubbecikler yapıyor; kimi ekin saplarından sepet örüyor,
tümü de bunlara benzer şeylerle oyalanmaya çalışıyorlardı. Ölenler
ya da yaralananlar oldu mu, dizi dizi sedyeler geçmeye başladı
mı veya duman perdesinin ardından yığın halinde düşman askeri
görünecek oldu mu, herkes bu işlerle uğraşmayı bırakıyordu. Rus
toplarının mevzileri değiştirHip ileriye alındığını, Rus süvarİ ya
da piyade birliklerinden birinin ilerlediğini gördükleri zaman da,
"Halı şöyle!" "Tamam, işte böyle ol malı!", "Aferin aslanlarım!" gibi
sesler duyulmaya başlıyordu hemen. Ama tüm eratın en çok ilgisi-
34l
ni çeken, onları en çok canlandıran şeyler savaşla hiç ilgisi bulunmayan,
sıradan, ufak tefek olaylar idi. Manen yorgun düşmüş erat
bu tür sıradan, gündelik olaylar sayesinde biraz ferahlayıp kendine
geliyordu adeta. Örneğin, alayın önünden bir topçu bataryası geçiyordu,
Topçeker beygirlerden öndekinin bir yanındaki koşum kayışı
hayvanın hacakları arasında kaldı. Tüm alayın safları boyunca
bir anda özdeş bağrışmalar yükseliverdi:
"Hey, öndeki ata baksamza be!.. Kurtarın hayvanın bacağını!
Düşecek ulan hayvan! Yuh bee, hala görmüyor herifler!,."
Derken, tüm alayın dikkatini bu sefer bambaşka bir olay çeker.
Nereden çıktığını Tanrı bilir, ufacık kahverengi bir köpek görünür
öteden; kuyruğunu havaya dikmiş, başı önünde dalgın köpek hiçbir
şeyin farkında olmadan tırıs tırıs safların önünden geçerken,
çok yakma bir humbaranın düşmesiyle, kuyruğunu bacaklarının
arasına kıstırıp çenileyerek kendini yana atması bir olur. Aynı
anda saflardan bir kahkaba tufanı kopar, bağrışmalar, gülüşmeler
göklere yükselir. Ne var ki, solgun yüzleri her geçen an biraz daha
sararıp solarak, aç acına, yerlerinden kımıldamadan, sürekli ölüm
korkusu çekerek sekiz saatten beridir beklemekte olan erieri oyalayan
bu tür olaylar topu topu bir iki dakika sürer, sonra yine yüzlere
o solgunluk çöker.
Alayındaki herkes gibi kendi yüzü de kaygılı ve sapsarı olan
Prens Andrey, ellerini arkasında bağlamış, başı önünde, yulaf tarlasının
yanındaki ufacık çayırı bir baştan öbür başa arşınlayıp duruyordu.
Ne yapacağı bir iş, ne vereceği bir emir vardı. Her şey
kendiliğinden oluyor, işler kendiliğinden yürüyordu. Ölenler sürüklenip
geriye çekiliyor, yaralılar sedyelere konulup götürülüyor,
seyrelen saflarda aralar hemen kapatılıyordu. Görevle cephe gerisine
yollanan erler işleri biter bitmez hiç oyalanmadan dönüyorlardı
yerlerine. Önceleri Prens Andrey askerlerine örnek olup onları
yüreklendirmek amacıyla safların arasında dolaşırken, kısa sürede
buna hiç gerek olmadığını, eratına öğretebileceği fazladan hiçbir
şeyi bulunmadığını anlamış, aralarında dolaşmaktan vazgeçmişti.
Alayındaki her er, her subay gibi o da içinde bulundukları duru-
342
mun dehşetini düşünmemek için, oyalanacak bir şeyler bulma çabasındaydı.
Gözleri, tozlanan çizmelerinin burnunda, ayaklarını
otların arasından geçirerek, otları hışırdatarak küçük çayırın kenarında
geziniyordu: kah, ot biçicilerin bıraktıkları ayak izlerine
basmaya çalışarak geniş adımlarla yürüyor; kah adımlarını sayarak,
bir kilometre yürümek için çayırın bir ucundan öteki ucuna
kaç kez gidip gelmesi gerektiğini hesaplıyor; kah çayırın kenarında
biten pelin otlarını yolup avucunun içinde ovalayarak o keskin,
mayhoş kokularını kokluyordu. Bir gün önceki düşüncelerinden
hiçbir şey kalmamıştı geriye. Hiçbir şey düşünmüyordu. Birinci
tabur eratının tanıdık -bıkkınlık verecek kadar tanıdık- yüzlerini
seyrederken, top kükremelerinden yorulan kulaklarını ardı arkası
kesilmeyen sesiere vererek, uçan merrnilerin ıslıklarıyla, düşünce
çıkardıkları gümlemelerden türlerini kestiriyordu. Duman perdesinin
gizlediği kesimden yaklaşan ıslığı dinlerken, 'Hah işte,
geliyor ... Bu seferki de tam üstümüze doğru geliyor!' diye içinden
geçiriyordu. 'Bir tane daha! Yine üstümüze! Tam isabet...' Duruyor,
dönüp safiara bakıyordu. 'Hayır, tepeden geçip gitmiş! Ama bu
seferki isabet etti işte!' Tekrar dönüyor, çayırın öbür ucuna on altı
adımda ulaşınaya çalışarak yürümeye başlıyordu. Bir ıslık ve hemen
ardından yanı başında duyduğu sağır gürültü. Kendisinden
beş adım öteye düşen bir gülle yerden kuru kesekler kaldırarak
seke seke gözden kaybolup gidiyordu. Prens Andrey'in sırtından
aşağı soğuk bir ürperti iniyordu. Tekrar dönüp asker saflarına
baktı. Güllenin değdiği asker sayısı kabarık olsa gerek - ikinci taburun
başına büyük bir kalabalık toplandı çünkü.
"Yaver!" diye seslendi Prens Andrey. "Emir ver şunlara, böyle
hep bir araya toplanmasınlar.''
Emri yerine getiren ya ver Prens Andrey'e yaklaştı. Öbür baştan
da bir tabur komutanı atını sürüp yanlarına geldi.
Erlerden biri, "Kollayın!" diye haykırdı ve aynı anda, pır diye
gelip birden yere konuveren bir kuş gibi, tam tabur komutanının
atının önüne, Prens Andrey'in iki adım ötesine, fazla gürültü çıkarmadan
bir humbara düştü. Korktuğunu gösterip göstermernek
343
urourunda olmadığı için homurtu koyvererek önce bir şahlandı
at, sonra da, sırtından düşmesine ramak kalan tabur komutanın
kaykılmış gövdesini savurarak şimşek gibi yana attı kendini. Atı n
duyduğu dehşet insanlara da bulaştı.
Yaverin, "Yatın!" diye bağırmasıyla kendini yüzükoyun yere
atması bir oldu.
Prens Andrey kararsızlık geçiriyordu. Yüzükoyun yere kapanmış
yaverle Prens Andrey'in arasında, tariayla çimenliğin ara kesitini
oluşturan karığın içindeki pelin otu kümesinin yanı başında,
burula burula çıkan dumandan bir kurdele salarak fırıldak gibi
dönüyordu humbara.
Çimenlere, pelin otuna ve fırıl fırıl dönen kara toptan ince bir
şerit halinde çıkan dumanlara bakarken, hayıflanmaya benzer değişik
bir duygunun etkisinde kalan Prens Andrey, 'Ölümüm bundan
mı olacak yoksa?' diye içinden geçiriyordu. 'Olmaz, ölemem,
ölmek istemiyorum. Yaşamı seviyorum ben bu çimenleri, bu toprağı,
bu havayı seviyorum .. .' diye düşünürken, bütün askerlerin
kendisine bakmakta olduklarını hatırladı.
Yavere, "Ne kadar ayıp ettiniz, beyefendi!" dedi. "Sizin bu ... "
Prens Andrey sözünü bitiremedi. Bir gümlemeyle aynı anda,
patiayıp paramparça olan bir çömleğin şangırtısına benzer gürültüyle
karışık bir hışırtı duyuldu ve birdenbire ortalığı boğucu,
yoğun bir barut dumanı kapladı. Yana doğru savrulan Prens
Andrey bir kolunu hızla yukarı kaldırırken yüzükoyun yere yuvarlandı.
Birkaç subay ona doğru koştular. Karnının sağ yanından akan
kan, çimenlerin üzerinde geniş bir leke halinde yayılıyordu.
Çağrılan milis sedyeciler subayların arkasında duruyorlardı.
Yüzü çimenlere gömülü olarak yatan Prens Andrey hırıltılı sesler
çıkarıyor, zorlukla soluk aldığı görülüyordu.
"Ne duruyorsunuz orada? Yaklaşsanıza!"
Milis sedyeciler yaklaşıp omuzlarıyla hacaklarından tutarak
kaldırmak istedilerse de, Prens Andrey can acısıyla inleyince, sedyeciler
birbirlerine bakıp tekrar yere bıraktılar onu.
344
"Kaldırın, kaldırın onu, kaldırılması gerek!" diye bağırdı biri
oradan.
Tekrar omuzlarından ve ayaklarından tutarak kaldırıp sedyeye
yatırdılar Prens Andrey'i.
Subayların, "Tanrım! Aman Tanrım! Neresinden? Midesinden
mi? Midesindense kurtularnazı Vah, vah!" diye aralarında konuştukları
duyuluyordu.
Yaver, "Tam kulağırnın dibinden geçti, kıl payıyla kurtuldum,"
diye anlatıyordu.
Sedyeciler sedyeyi omuzlayıp dengeyi bulduktan sonra, gelirken
tarlada kendi bıraktıkları ayak izleri üzerinden sıhhiye istasyonunun
yolunu tuttular.
Ayak uyduramadıkları için her adımda sedyeyi sarsan köylü
milisleri, subaylardan biri omuzlarından tutarak durdurdu.
"Uygun adım yürüsenizel Ah, sizi gidi köylüler!.." diye bağırdı
onlara.
Öndeki sedyeci, "Ayak uydursana be, Fiyodor! . . Ayak uydur dediler
sana," diye çıkıştı arkadaşına.
Arkadaki sedyeci en sonunda ayak uydurmayı başardı ve, "Hah
işte, oldu!" dedi.
Koşa koşa oraya gelen Timohin sedyen in üzerine eğilerek, "Komutanım,
komutanım, ah benim komutanımı Ah, benim Prensim!"
derken sesi titriyordu.
Prens Andrey gözlerini açtı, sedyen in çukurunda kalan başının
üzerine eğilerek konuşanın kim olduğuna baktı, sonra göz kapakları
indi yine.
Milisler Prens Andrey'i ormanın kıyısına kurulmuş olan ilk
yardım istasyonuna taşıdılar; hasta ve yaralı taşımakta kullanılan
arabalar da vardı orada. Ormanın hemen dibinde kurulan
ilk yardım istasyonu, birer yanı yukarıya kıvrılarak açık bırakılan
üç çadırdan oluşuyordu. Atlarla arabalar ise ormanın içinde
duruyordu. Atlar yem torbalarından yulaf yiyor, yere düşen
tanelerden de serçeler sebepleniyordu. Kan kokusu alan birkaç
karga sabırsızlanarak gaklaya gaklaya kayıniarın arasında uçu-
345
şuyordu. Çadırların bulunduğu, yirmi dönümden geniş bir alanda,
kaniara bulanmış çeşit çeşit giysiler içinde kimi ayakta kimi
oturan, kimi yatan birçok yaralı vardı. Yaralıların çevresinde
toplanıp üzgün üzgün, ama dikkatle onları seyreden asker ve
sedyeci kalabalığını, düzeni sağlamakla görevli subaylar uzaklaştırmaya
çalışıyor, ama bir türlü başararn ıyorlardı. Katiayıp
ucunu yere dayadıkları sedyelere yaslanarak ayakta dikilen erler,
zor bir problemi anlamaya çalışır gibi olanı biteni büyük bir
dikkatle izliyor, subayların emirlerine aldırış bile etmiyorlardı.
Çadırlardan zaman zaman çığlıklar, zaman zaman iniltiler yükseliyordu.
Ara sıra çadırdan dışarı fırlayan sıhhiyecilerin kimi
su getirmeye koşuyor, kimi de sırası gelen, içeriye alınacak bir
yaralıyı işaret ediyordu. Çadırın dışında sıralarını bekleyen yaralıların
ise kimi inliyor, kimi ahiayıp ofluyor, kimi ağlıyor, kimi
çığlık atıyor, kimi sövüp savıyor, kimi de votka isterim diye tutturmuş
bağırıyordu. Bazıları da kendinden geçmiş, sayıklıyordu.
Prens Andrey'i taşıyan sedyeciler sıralarını bekleyen yaralıların
üzerlerinden atiaya atiaya gelip, taşıdıkları yaralı alay komutanı
olduğu için, çadırlardan birinin hemen önünde durdular, tali mat
beklerneye başladılar. Prens Andrey gözlerini açtı, ama u zun bir
süre çevresinde olanı biteni anlayarnadı. Küçük çirnenliği, pelin
otlarını, fırıl fırıl dönen kara topu ve ansızın bastıran o tutkulu
yaşarn sevgisini hatırlıyordu. Kendisinden iki adım ötede ağaca
yaslanmış başı sargılı, kara saçlı, uzun boylu, yakışıklı, yüksek
sesle konuşan bir astsubay herkesin ilgisini üzerinde toplarnıştı.
Yaralılardan ve sedyedierden oluşan bir kalabalık, başıyla hacağından
kurşun yaraları alan astsubayın çevresini sarrnışlar, anlattıklarını
merakla dinliyorlardı.
Kor gibi parlayan gözlerini çevresini saranların üstünde dolaştırarak,
"Öyle bir sopa çektik ki, heriflerin içieri dışiarına çıktı,
üstelik krallarını bile enseledik!" diye anlatıyordu astsubay, "Ah,
arkadaşlar, ah; yedeklerimiz o sırada yetişseydi eğer, düşmanın
tozu bile kalmazdı şimdi alirnallah! inanın sözüme ... "
346
Konuşanın yakınında bulunan herkes gibi Prens Andrey de
adama gözleri pariayarak bakıyor, içinin rahatlarlığını hissediyordu.
"İyi ama artık benim için bir önemi kaldı mı ki?" diye düşünmeye
başladı. "Ha öbür yana gitmişim, ha bu yanda kalmışım, ne
fark eder sanki? Yaşamdan ayrılmak bir ara niye o kadar zor göründü
gözü me acaba? Yaşam denen şeyde öyle bir şey var ki, hiçbir
zaman anlayamadım ben bunu hala da anlamış değilim ya ... "
XXXV I I
Çadırdan önlüğü kan içinde bir doktor çıktı dışarıya; küçücük
elinin kanları bulaşmasın diye purasunu başparmağıyla serçe
parmağı arasında tutuyordu. Başını kaldırdı, yaralıların h içbirine
bakmadan, onlarla göz göze gelmemeye çalışarak havalara doğru
bakındı. Biraz soluk alıp kendine gelmek istediği belli oluyordu.
Başını sağdan sola çevirip bir iki dakika da öyle durduktan sonra
içini çekerek başını öne eğdi.
Doktor, biraz ötede yatan Prens Andrey'i kendisine gösteren
sıhhiyeciye, "Tabii, hemen," dedi ve Prens Andrey'i çadıra almalarını
söyledi.
Bekleyen yaralılar arasında bir mırıldanma oldu. İçlerinden
biri, "Görünüşe bakılırsa öbür dünyada bile beylerden kimseye
fırsat düşmeyecek! " diye laf attı.
Prens Andrey'i içeriye taşıyıp, sıhhiyecilerden birinin kanlarını
yıkadığı, az önce boşalmış bir masaya yatırdılar. Çadırın içinde
bulunanları iyice seçemiyordu Prens Andrey. Sağdan soldan yükselen
acıklı iniltiler bir yandan, uyluğunda, karnında ve sırtında
duyduğu dayanılmaz sancı öbür yandan, dikkatini dağıtıyordu.
Çevresinde gördüğü her şey birbirine girerek, alçak tavanlı çadırın
tümünü dolduran, çıplak erkek gövdelerinin oluşturduğu yekpare
bir görüntü biçimini alıyordu, tıpkı bundan birkaç hafta önce o
sıcak ağustos gününde, Smolensk yolu üzerindeki o pis göleti dolduran
çıplak erkek gövdeleri gibi. Evet, daha o zaman bir önsezi
347
gibi onu dehşete düşürmüş olan görüntünün -çıplak insan etinden,
savaşta harcanacak malzemeden oluşan görüntünün- aynısıydı
buradaki de.
Çadırda üç ameliyat masası vardı. Masalardan ikisi doluydu,
üçüneüye de Prens Andey'i yatırdılar. Bir ara yalnız bırakılan
Prens Andrey elinde olmaksızın öbür iki masada ne yapıldığıyla
ilgilendi. Ona daha yakın olan masada, yere atılmış üniformasma
bakarak bir Kazak ya da Tatar olması gereken bir adam oturuyordu.
Adamı dört kişi kollarından ve hacaklarından tutuyor, gözlüklü
bir doktor da adamın kaslı sırtını bisturiyle yarıyordu.
"Aaahh, aaahh, aahhh!" diye iniltiler koyveren Tatar, fırlak
elmacık kemikli, basık burunlu esmer yüzünü ansızın kaldırıp
bembeyaz dişlerini meydana çıkararak çırpınmaya, kıvır kıvır
kıvranmaya, aynı zamanda da kulak paralayıcı, çın çın öten uzun
çığlıklar koparmaya başladı. Öteki masanın başına büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Masada uzun boylu, etlerinin tombulluğundan
iyi beslendiği anlaşılan bir adam sırtüstü yatıyordu; adamın kara
kıvırcık saçlarıyla geriye kaykılmış başının biçimi Prens Andrey'e
tanıdık gibi geldi. Kıpırdamamasını sağlamak için üç dört sıhhiyeci
birden göğsüne çökmüşlerdi. Çıplak, tombul, kalın ve bembeyaz
tenli bir hacağı hiç durmadan seğiriyor, ıspazmoza tutulmuş gibi
zangır zangır titriyordu. Adam çırpma çırpma, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
İki doktor -birinin yüzü sapsarıydı ve titriyordu- adamın
mosmor kesilmiş öteki hacağına hiç konuşmadan bir şeyler yapıyorlardı.
Gözlüklü doktor işini bitirip Tatarın sırtına kaputunu
örttürdükten sonra ellerini silerek Prens Andrey'in yanına geldi.
Prens Audrey'in yüzüne şöylece bir bakıp hemen başını öte
yana çevirdi.
"Soysanıza onu! Ne bekliyorsunuz?" diye öfkeyle bağırdı sıhhiyecilere.
Kolları çemrenmiş sıhhiyeci teker teker düğmeleri çözerek
soymaya başlayınca, Prens Andrey en eski çocukluk anılarını hatırladı.
Doktor eğildi, yarayı yokladı ve derin bir iç çekti. Sonra
oradakilerden birine bir işaret yaptı ve Prens Andrey karnında
348
duyduğu korkunç acıya dayanamayarak bayıldı. Kendine geldiğinde,
paramparça olan uyluk kemiğinin küçük parçaları çıkarılmış,
parçalanan etleri kesilip alınmış, yarası sarılmıştı. Yüzüne
su serpiyorlardı. Prens Andrey gözlerini açar açmaz doktor onun
üzerine eğildi, sessizce dudaklarından öptü ve aceleyle yanından
uzaklaştı.
O dayanılmaz sancıları atlattıktan sonra Prens Andrey dünyaya
yeniden gelmiş gibi oldu; uzun zamandır hiç kendini bu kadar
iyi hissettiği olmamıştı. Hayalinde hep yaşamının en tatlı, en mutlu
anlarını canlandırıyor, özellikle de dadısı tarafından soyulup
yatağa yatırıldığı, dadısından ninniler dinlediği günlerini; başını
yastıkların arasına sokmakla mutlu olduğu ve mutlu olmak için de
yaşıyor olmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymadığı zamanları gözünün
önüne getiriyordu. Bütün bu anılar geçmişin birer parçası
olarak değil de, yaşadığı şimdiki zamanın birer parçasıymış gibi
canlanıyordu kafasında.
Başının biçimi Prens Andrey'e yabancı gelmeyen o yaralıyla
hala uğraşıyordu doktorlar; adamı masada doğrultınaya ve sakinleştirmeye
çalışıyorlardı.
Şiddetli acı yüzünden zaman zaman katılıp kaldığı için ara sıra
kesilen iniemeleri ve hıçkırıkları arasında, korka korka, "Gö-gögösterin
bana ... ayyy ... aaayyy ... aaayyy!" diye perişan sızıanmaları
duyuluyordu yaralının.
Onun bu iniltilerini duydukça Prens Andrey'in içinden ağlamak
geliyordu. Şan ve şerefe ulaşamadan öleceği için mi, yaşamdan
ayrılmak zor geldiği için mi, yoksa kendisi gibi burada bulunan
herkes acı çektiği ve yanı başındaki şu adam böylesine acıklı
iniediği için mi bilinmez; ama her ne içinse, ağlamak hem de
çocuklar gibi ağlamak, mutlu bir çocuk gibi tertemiz gözyaşları
dökmek istiyordu işte.
Ayağından çizmesi çıkarılmadan kesilip alınan, pıhtılaşmış
kanlar içindeki hacağını gösterdiler yaralıya.
Adam, kadınlar gibi, "Ay-ay-ay!" diye hıçkıra hıçkıra ağlamaya
başladı.
349
Adamın önünde, yüzünün görünmesini engelleyecek biçimde
duran doktor yana çekilince, 'Tanrım! Bu da nesi? Ne işi var onun
burada?' dedi kendi kendine Prens Andrey.
Az önce hacağını kestikleri bu perişan, bu yıkılmış, bu hıçkıra
hıçkıra ağlayan yaratığı tanımıştı: Anatol Kuragin'di bu. Anatol'ü
koltuk altlarından destekleyerek dik tutmaya çalışıyor, tir tir titreyen
şiş dudaklarına dayadıkları bardaktan su içirmeye uğraşıyorlardı,
ama suyu bile içemiyordu adam; şiş dudakları bardağın
kenarını tutamıyordu bir türlü. Soluk alabilmek için çırpınıyordu
Anatol. Görüntüyü tam olarak algılayamayan, kafasını iyice toparlayamayan
Prens Andrey, 'Evet, Kuragin bu! Bu adamla benim
aramda acı anıların oluşturduğu bir yakınlık, bir bağ var,' diye
düşünüyordu. 'Peki, ama bu adamın benim çocukluk günlerimle,
benim yaşamımla ilgisi ne?' diye kendi kendine soruyor, bir türlü
cevabını bulamıyordu. O sevgiyle dolu, o tertemiz çocuk dünyasının
anıları içinden, ansızın sıyrılıp öne fırlayıveren hiç beklenmedik,
yeni bir anı canlanıverdi gözlerinin önünde. İlk kez 1810
yılındaki o baloda gördüğü haliyle, Nataşa idi bu: İncecik kolları,
incecik boynuyla, heyecana susamış ve heyecanla kendinden geçmeye
hazır haliyle, o çekingen, utangaç, mutlu yüzüyle Nataşa. Bu
görüntüyle birlikte Prens Andrey yüreğinde Nataşa'ya her zamankinden
daha büyük bir sevgi ve sevecenlik uyandığını duyumsadı.
Şişmiş göz kapaklarının arasını dolduran gözyaşlarının ardından
tanımaya çalışır gibi kendisine doğru bakan şu adamla arasındaki
bağın ne olduğunu o zaman hatırladı Prens Andrey. Her şeyi hatırladı
ve mutlulukla çarpan yüreği birdenbire bu adama duyduğu
ani, şiddetli bir acıma duygusuyla kabardı. Kendini daha fazla tutamadı
ve bu zavallı hemcinsi için, kendisi için, onların günahları
ve kendi günahları için sevgi ve sevecenlikle yüklü, yumuşacık
duygulada yüklü gözyaşları süzülmeye başladı yanaklarından.
'Hemcinsimizi sevmek, hemcinsimize acımak, bizi sevenlere
olduğu kadar bizi sevmeyenlere, bizden nefret edenlere de acımak;
evet, Prenses Mariya'n ın bana anlatabilmek için çırpındığı, ama
benim bir türlü anlayamadığım, Tanrı'nın yeryüzüne indirdiği
350
sevgi evet, hayatı bana birdenbire o kadar sevdiren şey bu duyguydu
işte ve eğer yaşayabilseydim, hayatta bana kalacak biricik şey de
bu olacaktı. Ama artık çok geç. Biliyorum!'
X X XV I I I
Savaş alanında üst üste yığılmış ölü ve yaralıların görüntüsüne
bir de kafasının içindeki ağırlıkla, çoğunu şahsen tanıdığı yirmi
kadar generalinin ölüler ya da yaralılar arasında bulunduğu haberinin
üzüntüsü ve bir zamanlar dünyanın bükemediği o güçlü
kolunun aciz kaldığını anlamasının yarattığı çaresizlik duygusu
da eklenince, o güne dek her savaş sonrasında ölülerle yaralıları
görüp bunlar üzerinde düşünmeyi (adeta) manevi güç sınaması
sayan Napolyon, hiç alışık olmadığı bir duyguya kaptırdı kendini.
Kendi değerinin ve büyüklüğünün kaynağı saydığı sağlam maneviyatı
o gün savaş alanında karşılaştığı görüntüler yüzünden sarsılıvermişti
birden. Çarpışma sahnelerinin yer aldığı savaş alanından
aceleyle ayrılıp Şevardino tepesine döndükten sonra metrisin
dibinde yine o portatif sandalyesine sapsarı bir suratla çökercesine
oturmuştu: Üzgün yüzünün tombul etleri sarkmış; sesi kısık,
burnu kıpkırmızı, bulanık gözleri önüne dikili durumda, elinde
olmaksızın top seslerini dinliyordu. Her şeyden ve herkesten çok
kendisinin başiattığını sandığı, ama durdurmaya gücünün yetmediği
şu işin bir an önce sona ermesini hastalıklı bir tedirginlik
içinde bekliyordu. Tamamıyla kişisel ve insancıl bir duygu, bunca
yıldır sürdürdüğü ve kendi kuruntularının ürünü olan yapay yaşam
felsefesine ilk kez, kısa bir an için de olsa üstün gelmişti. Savaş
alanında gördüğü ölüleri, savaş alanında can çekişirken gördüğü
askerleri gözünün önünde canlandırırken, o görüntülerden kendine
de bir pay biçiyordu. Kafasındaki ağırlık, göğsünü n sı kışması
ona kendisinin de ölebileceğini, kendisinin de can çekişebileceğini
hatırlatıyordu. O anda gözünde ne Moskova vardı, ne zafer, ne de
şan ve şeref. (Şan ve şerefin daha fazlasını ne yapacaktı?) Şu anda
351
istediği biricik şey bu kapandan kurtulmak, rahata ve huzura kavuşmaktı.
Ama Semyonovsk'daki sırttan savaş alanını seyrettiği
sırada topçu komutanı, Knyazkovo önlerindeki Rus birlikleri üzerinde
toplanan topçu ateşinin yoğunlaştırılması önerisini getirdiğinde,
Napolyon kabul etmiş ve bu salvo atışlarından elde edilecek
sonucu kendisine bildirilmelerini emretmişti.
İşte tam Napolyon bu düşüncelere dalmışken, bir yaver gelip,
İmparatorun emri uyarınca Rusları iki yüz topla dövdüklerini,
ama buna rağmen yerlerinden kımıldatamadıklarını bildirdi.
"Ateşimiz altında saflar halinde biçiliyorlar ama yine de dayanıyorlar,"
dedi yaver.
Napolyon soğuk algınlığı yüzünden kısılmış sesiyle, "Daha fazlasını
istiyorlar!" dedi.
Napolyon'un ne dediğini iyi duyamayan yaver, "Haşmetlim?"
dedi.
Napolyon kaşlarını çatarak, hışırtılı çıkan kısık sesiyle, "Daha
fazlasını istiyorlar!" diye tekrarladı. "Madem öyle istiyorlar, veriştirin
siz de! "
Aslında istemediği halde, sırf kendisinden beklenildiği için yapılmasını
emrettiği şey, onun emri olmadan da zaten yapılmaktaydı
o anda. Kendini yeniden büyüklük kuruntusuna kaptıran Napolyon
durumu gereği kabullenmek zorunda kaldığı o acımasız,
yürek sıkıntısı veren, insanlık dışı rolü -tıpkı kendi kendine bir iş
yaptığını sanan dolap beygiri gibi- tekrar benimsedi.
Olan bitenlerin ağırlığını bu olaya katılan herkesten çok taşıyan
bu adamın aklının ve vicdanının böyle kararması sadece o
günle ve o saatle sınırlı kalmayacaktı. Davranışları her türlü iyilikten,
her türlü insancıl kaygıdan yoksun, iyiliğe ve gerçeğe aykırı
olduğu için daha kendi davranışlarının anlamını bile doğru dürüst
kavrayamayan bu adam iyiliği, güzelliği ve gerçeği ömrünün
sonuna dek hiçbir zaman anlayamayacaktı. Dünyanın yarısı onun
tüm davranışlarını göklere çıkardığından, bu durumda tutup da
kendi davranışlarını mahkum ederneyeceği için, ister istemez gerçeği,
iyiliği ve insancıl düşünceyi mahkum etmek zorundaydı.
352
Kendisi, ölmelerini ya da sakat kalmalarını istediği için öldüklerini
ya da sakat kaldıklarını sandığı askerlerle kaplı savaş alanından
o gün atla geçtiği sırada bir yandan onlara bakarken bir
yandan da içinden bir Fransız'a karşı kaç Rus'un öldüğü hesabını
yapan ve kendi kendini kandırarak bir Fransız'a karşı beş Rus'un
öldüğü sonucunu elde edince de pek sevinen Napolyon'un o günkü
bu davranışı ne ilkti, ne de son olacaktı. Elli bin askerin cesediyle
kaplandığı için o günkü savaş alanından "savaş alanının görünümü
görkemliydi" diye söz ederek Paris'e yazdığı mektup da onun
bu türden yazdığı mektupların tek örneği olarak kalmayacak, St.
Elen' de bir başına yaşarken, vaktini, yaptığı büyük işleri anlatmaya
adamak isteyen Napolyon orada da şöyle yazacaktı:
"Çağdaş savaşlar içinde halkın en beğeneceği savaşın bu Rus seferi
olması gerekirdi: Herkesin güvenliğini, herkesin huzurunu ve
gerçek çıkarlarını gözeten, sağduyuya dayalı bir savaştı bu; barışı ve
sahip olduğumuz değerleri korumak için yapılan bir savaştı.
"Belirsizliklerin sona er ip güvenlik çığırının açılması gibi büyük
bir davayı amaçlıyordu bu savaş. Bu savaşla herkese iş, herkese yeni
ufuklar, herkese gönenç olanakları açılıyordu. Avrupa sistemi zaten
kurulmuş bulunuyordu; iş sadece sistemi örgütlerneye kalmıştı.
"Her yerde bu büyük amaçlara ulaşıp, her yerde huzuru sağladıktan
sonra ben de gönül huzuruyla kendi 'Kongremi', kendi 'Kutsal
İttifak'ımı oluşturabilecektim. Bu emellerimi elimden aldılar,
çaldılar benden. Oysa büyük hükümdarlardan oluşturulacak o
birlik içinde tıpkı bir aile gibi ortak çıkarlarımızı gözetir, efendisine
hesap veren bir sayman gibi halka çalışmalarımızın hesabını
ver irdik.
"Bu yoldan tüm Avrupa gerçekten de tek ulus haline gelebilir,
kim hangi ülkeye giderse gitsin kendini öz vatanında hissedebilirdi.
O zaman, deniz taşımacılığına elverişli tüm ırmakların herkese
açık tutulmasını, denizlerio herkesin ortak malı sayılmasını, dolayısıyla
büyük daimi ordular beslemek gereksiz hale geleceğinden,
sadece hükümdarların kişisel güvenliğini sağlamaya yetecek küçük
birliklerle yetinilmesini isteyebilecektim onlardan.
353
"Fransa'ya -büyük, güçlü, huzur dolu, görkemli ve şanlı vatanıının
sinesine- döndükten sonra da, bu vatanın sınırlarının artık
değişmez olduğunu; bundan sonra yapılacak herhangi bir savaşın
sadece savunma amaçlı olacağını, yeni topraklar kazanma amacıyla
çıkarılacak her savaşın 'ulusal çıkariara aykırı' sayılacağını ilan
edecektim dünyaya. Oğlumu İmparatorluğun yönetimine ortak
edecektim; benim 'diktatörlüğüm' sona erecek, oğlumun meşruti
yönetimi başlayacaktı.
"Paris dünyanın başkenti olacak, bütün uluslar Fransızları kıskanacaktı!
O zaman ve daha sonra yaşlılığımda, oğlum krallık görevlerini
öğrenirken biz de İmparatoriçeyle birlikte boş zamanlarımızı tam
bir taşralı karı koca gibi kendi atlarımızla, ülkeyi baştan aşağı dolaşmaya,
dert dinlemeye, yaralara merhem olmaya adayacak, her
yerde kamu yararına eserler yükseltecek, nimetler dağıtacaktık."
Yaradan tarafından alnına, halkların celladı olmak gibi uğursuz
bir görev yazılmış bulunan Napolyon, yaptığı her şeyin ulusların
çıkarı ve gönenci amacını taşıdığına; milyonların yazgısını
kendisinin yönlendirebileceğine; güç uygulama yoluyla insanlara
nimet dağıtabileceğine kendi kendini böyle inandırmıştı işte.
Rusya seferiyle ilgili olarak ayrıca şunları da yazm ıştı Napolyon:
"Vistül ırmağını aşan dört yüz bin askerin yarısını Avusturyalılar,
Prusyalılar, Saksonlar, Lehler, Bavyeralılar, Würtemberliler,
Mecklenbergliler, İspanyollar, İtalyanlar ve Napolililer oluşturuyordu.
imparatorluk ordusunun üçte biri de Hollandalılardan,
Belçikalılardan, ve Rayn, Piedmont, İsviçre, Cenevre, Toskana,
Roma sınırlarından toplama askerlerle, otuz ikinci tümenin kontrolündeki
Bremen, Hamburg vb. gibi bölgelerin halkından oluşmuşu:
tüm ordu içinde Fransızca konuşanlar yüz kırk bin kişi ya
var, ya yoktu. Rusya seferi gerçekte Fransa'ya elli binden daha az
i nsana mal olmuştur; öte yandan Rus ordusu sadece Vilna'dan
Moskova'ya doğru çekilişi sırasında yer alan çeşitli çarpışmalarda
354
bile Fransız ordusunun dört katı asker kaybetmiştir; Moskova'n ın
yakılışı, ormanlara sığınarak açlık ve soğuktan ölen yüz binlerce
Rus'un yaşamına mal olmuştu, Rus ordusu da Moskova' dan Oder
üzerine yürüyüşü sırasında yine elverişsiz mevsim dolayısıyla büyük
kayıplar verm iş, Vilna'ya ulaştığında sayıları elli bine, Kaliş'e
ulaştığında ise on sekiz binden aza inmiş bulunuyordu."
Rusya seferinin kendi iradesiyle olduğunu sandığı için, savaşın
getirdiği felaketler ruhunu ürpertmiyordu Napolyon'un. Göğsünü
gere gere savaşın tüm sorumluluğunu üstlenebiliyor ve yüz binlerce
ölü arasında Essentilere ya da Bavyeralılara oranla Fransızların
daha az oluşu gerçeğini, savaşı haklı gösterecek bir gerekçe diye
ileri sürebiliyordu o bulanık beyniyle.
X X X I X
İmparator ailesiyle Davidov ailesinin malları olan toprak kölelerinin
ekip biçtiği tarlalada çayırlarda -Borodino, Gorki, Şevardino
ve Semyonovsk köylerinde yaşayan ahalinin yüzlerce yıldan
beri ekip biçtiği, sürülerini odattığı bu tarlalarda, bu çayırlardaşimdi
değişik üniformalarıyla on binlerce asker, çeşitli pozlarda
ölü yatıyordu. İlk yardım istasyonunun çevresindeki on beş dönümlük
alanda toprak ve çimen kanla sulanmıştı. Yaralı olsun olmasın
tümünün de yüzlerinden korku okunan her sınıftan büyük
asker kalabalıkları hareket halindeydiler; bitkin bir halde, adeta
sürüklenircesine yol alan bu asker yığınlarının bir orduya bağlı
olanları Mojesk'e, öbür orduya bağlı olanları da Valuyevo'ya dönüyorlardı.
Bir başka asker kalabalığı, subaylarının ardından aç,
yorgun, bitik halde cepheye ilerlerken, başka bir asker kalabalığı
da bulundukları mevzilerde tutunuyor, ateşi sürdürüyorlardı.
Daha önce, sabah güneşinin altında halkıyan süngüterin ışıltısıyla,
topların ağzından fırlayan bembeyaz duman bulutçuklarıyla
şenlenen, güzelliğine güzellik katılan o arazinin tümü üzerine
şimdi pusla karışık kapkara bir duman çökmüş, her yere kekremsi
355
güherçile ve kan kokusu sinmişti. Yağmur bulutları toplanmaya
ve ölülerle yaralıların üzerine; bitkinlikten ve korkudan ne yapacağını
bilemez hale gelmiş askerlerin üzerine damlalar düşmeye
başladı. Yağmur, askerlerin kulaklarına, "Ey insanlar! Yeter, yeter
artık! Durun ... Aklınızı başınıza devşirin! Nedir bu sizin yaptığınız?"
diye fısıldıyorrlu sanki.
Yorgunluktan, açlıktan her iki tarafın askeri de perişan haldeydi
ve her iki tarafta da birbirlerini boğazlamayı sürdürüp sürdürmeme
konusunda bir kararsızlık görünüyordu; herkesin yüzünde
bu kararsızlık okunuyor, herkesin vicdanında aynı soru işareti
kıvrılıyordu: "Ne için ve kimin için öldüreceğim ya da öleceğim? ..
Canınız istiyorsa siz gidin öldürün, ama artık benden geçti bu iş!"
Akşama doğru bu düşünce herkesin vicdanında iyiden iyiye olgunlaşmış
bulunuyordu. Bu askerlerin tümü de yaptıkları şeyin
dehşetine kapılıp silahlarını atarak gözlerinin gördüğü yere doğru
kaçmaya başlayabilirlerdi her an.
Ne var ki, muharebenin sonlarına doğru askerlerin tümü de
yaptıkları işin korkunçluğunu iyiden iyiye hissettikleri, muharebenin
bitmesini sevinçle karşılayacak duruma geldikleri halde
anlaşılmaz, gizemli bir gücün etkisinden kendilerin i hala kurtaramadıkları
için yine de barut taşımaya, topları doldurup nişan
almaya, ateş etmeye devam ediyorlardı, hem de artık ayakta rluramayacak
hale geldikleri halde; kandan, terden ve barut dumanından
yüzleri gözleri görünmez hale geldiği halde; her üç topçu
erinden sadece birinin hayatta kalabildiğini bildikleri halde ... Her
iki yandan da gülleler yine aynı acımasızlıkla, yine aynı hızla uçmaya,
insan gövdelerini ezip parçalamaya devam ediyor ve bir tek
insanın iradesine değil, tüm insanların ve evrenin Yararlanı olan
Onun iradesine bağlı olarak bu korkunç iş sürüp gidiyordu.
Cephe gerisindeki Rus birliklerinin darmadağınık durumuna
bakan herkes, Fransızlar ufacık bir çaba daha gösterseler Rusların
işinin biteceğini; yine aynı biçimde, Fransızların durumuna bakan
herkes, Rusların ufacık bir çabasıyla onların mahvolacağını
söyleyebilirdi. Gelgelelim o ufak çaba yı ne Fransızlar, ne de Ruslar
356
gösteriyor, böylece de savaş ateşinin alevi titrek titrek yanmaya devam
ediyordu .
Saldırgan taraf Ruslar olmadığı için, bu çaba onlardan gelmiyordu.
Ruslar muharebenin başında Moskova yolunu kesmiş, yolu
düşmana kapatmıştı, şimdi muharebenin sonu yaklaşırken de aynı
konumu sürdürüyordu. Ama Rusların amacı düşmanı mevzilerinden
geri atmak olsaydı bile bu son çabayı gösterebilecek durumda
değillerdi; çünkü Rus birliklerinin tümü parçalanmış ve muharebe
süresince ağır kayıp vermeyen bir tek birliği bile kalmayan Rus
ordusunun mevcudu yarıya inmiş bulunuyordu.
Son on beş yıl içinde kazandıkları zaferierin anısı belleklerinde
tazeliğini koruyan, Napolyon'un yenilmezliğine hala güvenen
ve muharebe alanının bir bölümünü ellerinde tuttuklarını, buna
karşılık da askerlerinin sadece dörtte birini kaybettiklerini, Hassa
Tümeninin ise sapasağlam ellerinin altında durduğunu bilen
Fransızlar, savaşa girmemiş yirmi bin dinç askerle bu ufak çabayı
kolaylıkla gösterebilirlerdi. Rusları mevzilerinden söküp atmak
amacıyla saldırıya geçen Fransızların bu son ufacık çabayı da göstermeleri
gerekirdi; çünkü Ruslar muharebenin başında olduğu
gibi Moskova yolunu kapatmayı sürdürdükçe Fransızların amaçlarına
ulaşmaları söz konusu olamaz, o kadar çaba, o kadar insan
kaybı havaya gitmiş olurdu. Gelgelelim, Fransızlar bu son çabayı
göstermiyordu. Bazı tarihçiler, Napolyon usta erlerden kurulu
Hassa Tümenini savaşa sürse zaferi kazanmasının işten bile olmayacağını
ileri sürerler. Napolyon'un Hassa Tümenini savaşa sokması
durumunda neler olabileceğinden söz etmek, güzün ilkbahar
olması durumunda neler olabileceğinden söz etmeye benzer. Böyle
bir şey olamazdı ki. Napolyon Hassa Tümenini savaşa sürmediyse,
bunu istemediğinden değil, yapamayacağını bildiği için yapmadı.
Fransız ordusunun bütün generalleri, bütün subayları, bütün eratı
da, askerin maneviyatı bozukken böyle bir şey yapılamayacağını
biliyorlardı.
Güçlü kolun paçavra gibi mefluç kaldığı o karabasanın verdiği
dehşet duygusunu tüm benliğinde duyan yalnız Napolyon değil-
357
di; bu muharebeye ister katılmış olsun, ister olmasın, daha önce
katıldıkları muharebelerde düşmanı şimdikinin onda biri kadar
bir çabayla bile bozguna uğratabildiklerini deneyimleriyle bilen
bütün generaller, bütün askerler, yani ordunun tümü de, mevcudunun
yarısını yitirdiği halde hala muharebenin başındaki kadar
korkunç bir inatla direnebilen bu tehlikeli düşman karşısında
Napolyon'un kapıldığı duyguya benzer bir dehşete kapılmış bulunuyorlardı.
Saldıran Fransız ordusunun manevi gücü tükenmiştL
Rusların Borodino' da kazandıkları zafer, değneklerio ucunda
sallanan "sancak" adı verilmiş paçavraların ve askerlerin üzerinde
bulundukları toprak parçalarının ele geçirilmesi diye tanımlanan
türden bir zafer değildi; saldırgan düşmana kendi manevi güçsüzlüğünü,
saldırdıkları tarafın manen kendilerinden üstün olduğunu
kabul ettiren bir manevi zaferdi bu. Fransız istilacılar, daha ilk
saldırısında ölümcül bir yara alarak çılgına dönen yabani hayvan
gibi, sonlarının geldiğini bile bile saidırınayı sürdürüyorlardı; çünkü
hızını aldığı için, Fransız ordusunun ilerlemekten başka çaresi
yoktu, tıpkı, yarı yarıya mevcudunu yitirmiş Rus ordusunun da
geri çekilmekten başka yapabileceği bir şey olmadığı gibi. Fransız
ordusu aldığı ilk hızla, ağır aksak da olsa, Moskova'ya doğru ilerleyişi
hala sürdürebilecek durumdaydı, ama Ruslar bundan sonra
onlara ilişsel er de ilişmeseler de, Fransızlar Borodino' da aldıkları
bu yaradan kan kaybede kaybede sonunda ölmeye mahkumlardı
artık. Napolyon'un hiçbir neden yokken Moskova'dan apar topar
kaçmasını, eski Smolensk şosesi üzerinden geri çekilmesini,
beş yüz bin kişilik istila ordusunun mahvolmasını ve manevi
gücü kendininkinden daha yüksek çıkan düşmanından ilk tokadı
Borodino' da yiyen N apoiyon Fransa'sının çöküşünü hazırlayan
olgu, doğudan doğruya Borodino savaşının sonucudur.
358
I
Hareketin (motion: devinim) mutlak (absolute: saltık) kesiksizliği
kavramı, insan aklının ererneyeceği bir kavramdır. Herhangi
türden bir hareketin yasalarını insan ancak hareket içinden indi
olarak (arbitrarily: kendince} seçtiği birimleri inceleyerek kavrayabilir.
Ne var ki, kesintisiz bir hareketi böyle kendine göre bir yöntemle
kesintili öğelere ayırırken, aynı zamanda azımsanamayacak
sayıda yanlışın yapılması da kaçınılmaz olur.
Örneğin, eskilerden* kalma şu herkesin bildiği laf cambazlığını
ele alalım. Kaplumbağadan on kat hızlı gitse bile Aşil'in kendisinden
önce yola çıkan kaplumbağaya asla yetişemeyeceğini
kanıtlamak amacıyla ortaya atılan bu safsatada şöyle bir mantık
yürütülür: Aşil başlangıçta kaplumbağayla arasında var olan mesafeyi
aştığında, kaplumbağa da bu mesafenin onda biri kadar bir
mesafe daha almış; Aşil bu onda birlik mesafeyi aştığında ise, kaplumbağa
da yüzde birlik bir mesafe kadar daha ilerlemiş olacaktır
ve bu böylece ad infinitum** sürüp gidecektir. Bu problem eskilere
çözülemez gibi geliyordu. Önermenin sonucunun (yani, Aşil'in
kaplumbağaya asla yetişemeyeceği sonucunun) böyle saçma çıkmasının
nedeni, gerek Aşil'in, gerek kaplumbağanın hareketinin
kesintisiz olduğu halde, hareketin indi bir seçimle kesintili birimlere
bölünmüş bulunmasından doğuyor.
Hareketi gittikçe küçülen birimler olarak ele almakla problemin
çözümüne sadece yaklaşabiliriz, ama asla çözemeyiz. Problemin
çözümüne ancak, sonsuz küçük bir niceliğin onda birlik adi
• Burada Eski Yunan, Eski Roma gibi uluslar, özellikle de Eski Yunan kastedil mektedir.
- çev.
Lat. Sonsuza dek. -çev.
359
kesrini alıp bunu geometrik diziyle yürüttükten sonra bulunacak
sonuç sayısını sonsuzluğa oranlarsak, ulaşabiliriz.
Matematiğin, eskilerin bilmediği bu yeni dalı, hareketle ilgili
problemierin çözümüyle uğraşırken sonsuz küçük nicelik kavramını
(yani hareketin temel durumu olan "mutlak kesiksizlik"
durumuna uyan nicelik kavramını) benimsernek yoluyla, insan
zekasının kesintisiz hareket yerine ayrı ayrı hareket birimlerini ele
aldığı zaman ister istemez düşeceği kaçınılmaz yanlışları düzeltmektedir.
Tarihsel hareket sürecinin yasalarını bulmaya çalışırken de
yüzde yüz aynı ilke söz konusudur. İnsanlığın belli bir doğrultudaki
hareketi (sonsuz sayıdaki insanların bireysel iradelerinin yarattığı
hareket) kesintisizdir.
Tarihin amacı da işte bu kesintisiz hareketin yasalarını bulmaktır.
Ne var ki, sonsuz sayıda insanın bireysel iradelerinin toplamı
demek olan bu yasalara ulaşınaya çalışırken, insan aklı postulat
(koyut; konut) olarak indi ve birbirinden ayrılmış birimleri benimser.
Her olay kesintisiz olarak bir başka olayın içinden çıktığı
için herhangi bir olayın başlangıcı bulunmadığı ve bulunamayacağı
halde, tarihçiler bir dizi sürekli olayı rastgele seçip, bunları öbür
olaylardan ayırarak incelerneyi birinci yöntem olarak benimserler.
Benimserlikleri ikinci yöntem de, herhangi bir bireyin -bir
kralın ya da komutanın- hareketlerini, birçok bireyin iradelerinin
toplamıyla eş değerli kabul etmektir; oysa bireysel iradeler toplamı
hiçbir zaman tek bir tarihsel kişinin hareketleriyle ifade edilemez.
Tarih bilimi gerçeğe ulaşma çabasını sürdürürken, incelemek
üzere hep birbirinden küçük birimleri seçer. Ama tarihçinin incelemek
için ele aldığı birim ne kadar küçük olursa olsun, bir birimi
başka birimlerden ayırma yönteminin de, herhangi bir fenomenin
başlangıcı bulunduğu varsayımının da, birçok insanın iradeleri
toplamının herhangi bir tarihsel kişinin hareketleriyle ifade edilebileceği
görüşünün de, per se* yanlış olduğu duygusunu hep taşırız.
• Lat. Esasen. -çev.
360
Tümdengelim yoluyla çıkarılmış tarihsel sonuçların paramparça
olup toz zerrelerine dönüşmesi için tarih eleştirmeninin en
ufak bir özel çaba harcamasına hiç de gerek yoktur; onları paramparça
etmek için, tarih eleştirmeninin büyük ya da küçük herhangi
bir birimi rastgele seçmesi -tarihçilerin gözlemlediği her birim
mutlaka rastgele seçildiğine göre tarih eleştirmenine de aynı hakkı
tanımak gerekeceğinden- yetecektir.
Tarih biliminin yasalarını bulmayı umut ediyorsak, bu umudu
gerçekleştirmenin biricik yolu, gözlem konusu yapacağımız birimi
önce sonsuz küçük tarihsel diferansiyel (yani, insanların eğilimin
adi kesri) varsayma, sonra da tarihsel integrale (yani, insanların
eğiliminin tam sayısına) ulaşabilme sanatından geçer .
• • •
On dokuzuncu yüzyılın ilk on beş yılında Avrupa'da milyonlarca
insanın olağanüstü bir hareketlilik yaşadığını görüyoruz;
insanlar işlerini güçlerini bırakıyor, Avrupa'nın bir ucundan kalkıp
öbür ucuna koşuyor, yağmalıyor, birbirini boğazlıyor, zaferler
kazanıyor, umutsuzlukları tadıyor ve tüm Avrupa için yaşamın
normal akışı bu on beş yıllık süre içinde, önce hızını gittikçe artırıp
sonra dinginleşen güçlü bir akıntıya dönüşüyor. Bütün bu eylemlerin
ortaya çıkış nedeni, bu eylemleri yöneten yasalar neydi?
İnsanın aklına bu soru geliyor.
Tarihçiler bu soruya cevap olarak önümüze, Paris kentindeki
yapılardan birinde oturan birkaç düzine adamın ağzından çıkan
sözlerle, yine bu adamların eylemlerini yani, "devrimi" koyuyorlar;
daha sonra da Napolyon'un ayrıntılı yaşam öyküsüyle birlikte
Napolyon'a karşı ya da Napolyon'dan yana olan birkaç kişinin
yaşam öyküsünü vererek bize, "işte," diyorlar, "insan yığınlarının
harekete geçiriliş nedeni budur, yasaları da şunlardır"
Ne var ki, bu açıklamaya sadece inanmamakla kalmayan insan
aklı, bu yöntemde daha güçlü bir fenomenin ortaya çıkış nedeni
olarak daha zayıf bir fenomenin ileri sürülmüş olması nedeniyle,
açıklama yönteminin bir yanlışa dayandığını da açıkça görüyor.
361
Devrimi ve Napolyon'u üreten etmen bireylerin iradelerinin genel
toplamı olduğu kadar, devrimi ve Napolyon'u başlangıçta hoş
görüp sonradan mahveden de yine bireylerin iradelerinin genel
toplamıdır.
"Ama nerede ne zaman bir fetih olmuşsa, orada bir de fatih ortaya
çıkmıştır; ne zaman herhangi bir devlette devrim olmuşsa,
büyük adamlar ortaya çıkmıştır," diyor tarih. İnsan aklı da buna
karşılık diyor ki: "Gerçekten de ne zaman fatihler ortaya çıkmışsa,
hep savaşlar olmuştur, ama bu olgu, savaşlara yol açan etmenin
fatihler olduğunu ya da savaşı doğuran yasaların bir tek adamın
kişisel eylemlerinde bulunabileceğini kanıtlamaz." Akrep ve yelkovan
onu gösterirken ne zaman saatime baksam, komşu kilisenin
çan seslerini duyarım; ama buradan yola çıkarak, akrep ve
yelkovan on üzerine geldiği zaman çanlar çalmaya başladığı için
çanların harekete geçme nedenini saatimin akrep ve yelkovanının
hareketine bağlamaya hakkım yoktur.
Ne zaman bir lokomotifin harekete geçtiğini görecek olsam,
aynı anda da buharın çıkardığı ıslığı duyar, valflerin açılıp kapandığını,
tekerleklerin döndüğünü gözlemlerim; ama lokomotifin
harekete geçiş nedeninin o ıslık sesi ve tekerleklerin dönüşü olduğu
sonucunu çıkarmaya hakkım yoktur.
Köylüler der ki, ilkbaharın sonuna doğru meşeler çiçeğe durduğu
için soğuk bir rüzgar çıkarmış; gerçekten de, her ilkbahar,
meşeler çiçeğe durduğunda soğuk bir rüzgar çıkar. Ama ben soğuk
rüzgarın hangi nedenle çıktığını bilmesem de, rüzgar gücünün
meşe tomurcuklarının etkisine bağlı olmadığını bildiğimden,
meşe tomurcuklarının çiçeğe durmasının soğuk rüzgarı çıkardığını
ileri süren köylünün görüşüne katılamam. Her yaşam fenomeninde
olduğu gibi burada da sadece üst üste çakışan birtakım
rastlantılar görürüm ve saatin kollarını, lokomotifin valfleriyle
tekerleklerini, meşe tomurcuğunu ne kadar uzun, ne kadar dikkatle
incelersem inceleyeyim, çanları çaldıran, lokomotifi harekete
geçiren, ilkbaharda o soğuk yeli estiren nedeni bunlarla açıklayamayacağıını
bilirim. Bu nedeni bulabilmek için gözlem alanımı
362
bambaşka bir yöne kaydırıp buharı, çanları ve rüzgarı denetleyen
yasaları göz önüne alınam gerekir. Tarihçiler de böyle yapmalıdır.
Bu yönde yapılmış bazı deneyler de vardır zaten.
Tarih yasalarını meydana çıkarabilmek için de gözlem alanlarımızı
tamamıyla değiştirip kralları, bakanları, generalleri bir yana
bırakmamız ve kitleleri yönlendiren bağdaşık (homogen: mütecanis),
sonsuz küçük (infinitesimal) öğeleri incelememiz gerekir. Bu
yönde atılacak adımlarla tarih yasalarını anlama yolunda ne kadar
yol alınabileceğini kimse bilemez. Ama tarih yasalarını bulabilme
olanağı eğer varsa, bu olanağa ancak bu doğrultudan ilerlemekle
ulaşılabileceği de açıktır. Şurası da açıkça bilinen bir gerçektir ki,
çeşitli kralların, bakanların, generallerin yapıp ettiklerini anlatmak
ve bu konudaki kendi görüşlerini sergilemek için tarihçiierin
harcadığı enerjinin milyonda biri kadar bile bir enerjiyi insan
zekası bugüne dek bu araştırma yöntemine harcamış değildir.
I I
O n iki değişik Avrupa ulusu Rusya'yı istila etmek için Rus topraklarına
dalarlar. Muharebeye tutuşmaktan kaçınan Rus ordusu
halkla birlikte Smolensk'e, oradan da Borodino'ya kadar çekilir.
Fransız ordusu hedef aldığı Moskova'ya ulaşmak için yeğinliğini
gittikçe arttıran sıçramalarla ilerlemeyi sürdürür. Tıpkı düşmekte
olan bir cismin yere yaklaştıkça ivmesinin artışı gibi, Fransız
ordusunun atılımlarındaki yeğinlik de, hedefe yaklaştıkça artar.
Arkalarında açlığa mahkum ettikleri binlerce kilometrelik düşman
bir ülke bırakmışlardır; önlerinde ise, hedefleriyle aralarında
topu topu elli altmış kilometrelik bir yol kalmıştır. Napolyon'un
ordusundaki her er bunu bildiği için, ordu ilk aldığı hızla, kendiliğinden
ilerlemektedir.
Rus ordusundaki tüm askerlerin düşmana karşı beslediği kin
ve nefret, ordu geri çekildikçe alevlenmekte ve ordu bu geri çekiliş
sırasında toparlanıp güç kazanmaktadır. Borodino'da iki ordu
363
karşı karşıya gelir. Orduların h içbiri yok olmaz, ama çarpışmanın
hemen ardından Rus ordusu, havada giden bir lastik topun
karşıdan daha büyük bir hızla gelen başka bir topla çarpışınca
seğirdim yapması gibi, ister istemez geriler. İstila ordusu da daha
hızlı gelen top gibi (çarpışmanın etkisiyle ister istemez) ilk hızının
bir bölümünü yitirmekle birlikte, enerjisinin tümünü tüketmediği
için, süredurum yasasına uyarak ileriye doğru bir miktar
daha ilerler.
Ruslar geri çekilmeyi sürdürerek Moskova' dan sonra da daha
yüz yirmi kilometre kadar gerilerler; Fransızlar Moskova'ya ulaşıp
orada dururlar. Bundan sonraki beş hafta içinde bir tek çarpışma
olmaz. Fransızlar yerlerinden hiç kımıldamaz. Ölümcül
yara almış, sürekli kan kaybeden yabani bir hayvan gibi bu beş
haftayı Moskova' da yaralarını ya lamakla geçiren Fransızlar hiçbir
girişimde bulunmazlar; derken, ortada görünür hiçbir neden
de olmadığı halde, gerisin geriye kaçmaya başlarlar (hem de bir
zaferin ardından; çünkü, Malo-Yaroslavetz Muharebesi'ni kazanmış
olan Fransızlar bu savaş alanını ellerinde bulundurmaktadırlar
henüz). Kaluga üzerinden kaçmaya başlayan Fransızlar hiçbir
ciddi muharebeye tutuşmadan, üstelik gelişlerindekinden de daha
büyük bir hızla Smolensk'e dönerler, orada da durmayıp daha öteye,
Berezina'ya, Berezina'dan Vilna'ya ulaşır, V il na' dan da öteye
kaçışlarını sürdürürler.
26 Ağustos akşamı Kutuzov gibi tüm Rus ordusu da Borodino
Muharebesi'nin zaferle sonuçlandığı inancındaydılar. Kutuzov, İmparatora
da bunu böylece bildirdi. Düşman ın işini bitirmek üzere
yeni bir taarruza hazırlanılması emrini verdiği zaman da bu emri
kimseyi aldatmak istediği için değil, Borodino Muharebesi'ne katılan
herkes gibi o da düşmanın yenilcliğine inandığı için vermişti.
Ama o akşam ve ertesi gün arka arkaya durmadan gelen raporların
tümü de o güne dek görülmemiş derecede büyük kayıplar verildiğini
-ordunun yarısının kaybedildiğini- bildirdiğinden, yeni
bir muharebeye girişmenin fiziksel olarak mümkün olamayacağı
anlaşıldı.
364
Gerekli tüm bilgiler elde edilmeden, yaralıları toplamadan,
mühimmat takviyesi yapılmadan, ölüler kaldırılmadan, ölen komutanların
yerine yenileri atanmadan ve erat karnını doyurup bir
parça uyumadan yeni bir muharebeye girişrnek söz konusu olamazdı.
Ayrıca, muharebenin hemen ertesi sabahı, aldığı ilk hızla
ilerlemesini sürdüren ve hedefiyle arasındaki uzaklığın karesiyle
ters orantılı olarak ivmesini arttıran Fransız ordu kitlesi de, kendiliğinden
Rusların üzerine yürümüştü. Kutuzov muharebenin
ertesi günü yeni bir taarruz başlatınayı gerçekten istiyordu; tüm
ordu da bu konuda onunla birlikti. Ne var ki, taarruza kalkmak
için sadece isternek yeterli değildir; olanakların da elvermesi gerekir,
oysa bu olanaklar yoktu Ruslar için. İster istemez bir günlük
yürüyüş mesafesi kadar geri çekildiler; sonra yine ister istemez,
bir günlük yürüyüş mesafesi kadar daha çekildiler; sonra üçüncü
bir kez ve 1 Eylül günü ordu Moskova'ya artık iyice yaklaştığında
da -bütün asker sınıflarının maneviyatının son derece yüksek
olmasına rağmen- koşulların zoruyla Moskova'nın gerisine kadar
son kez çekildiler. Rus ordusu Moskova' dan bir günlük yürüyüş
mesafesine çekilirken, Moskova'yı da düşmana bırakmış oldu.
Çalışma odalarında haritanın başına geçip, ben olsam bu muharebeyi
böyle, şu muharebeyi şöyle yönetirdim, diye hayal kurmaya
meraklı kişiler genellikle, gerçek muharebe planlarını hazırlayan
ve muharebeyi yöneten komutanların kendileriyle aynı
koşullar içinde bulunduğunu sanırlar ve kendi kendilerine şuna
benzer sorular sorarlar: "Kutuzov mademki geri çekilecekti, öyleyse
şunu neden şöyle, bunu neden böyle yaptı? Daha Fili'ye gelmeden
niçin hemen bir cephe hattı oluşturmadı? Neden Moskova'yı
kendi başına bırakıp oraya hiç uğramadan doğrudan doğruya Kaluga
üzerinden sürdürmerli çekilişini?" Ve daha buna benzer başka
sorular ... Kafaları böyle çalışmaya alışmış insanlar, bir başkomutanın
hareket yeteneğini her zaman için sınırlandıran kaçınılmaz
birtakım koşullar bulunduğunu ya unuturlar ya da hiç bilmezler.
Çalışma odamızda koltuğumuza rahat rahat gömülüp haritayı elimize
alan; bir tarafta belli sayıda, öteki tarafta da belli sayıda asker
365
bulunduğunu varsayıp haritanın üzerindeki belli bir yerden hayali
harekatımızı belirli bir zamanda başlatan bizlerin düşündüğü koşullarla,
savaş alanında muharebeyi fiilen yöneten Başkomutanın
içinde bulunduğu koşullar arasında en ufak bir benzerlik bile yoktur.
Bizler her ne kadar bir muharebenin belli bir plana ve belli bir
sıraya göre başlangıcının bulunduğunu sansak da, aslında durum
hiç de öyle değildir, bir başkomutan kendini hiçbir zaman olayın
başlangıcında göremez. Komutan her zaman için yer değiştiren bir
dizi olayın hep ortasında yaşadığı için bu sürekli hareketin herhangi
bir yerinde durup da olan biten inin önemini bir bütün olarak
ele alacak, bütünü düşünecek durumda değildir. Olayların her
biri bütün kapsamıyla anbean, belli belirsiz gelişip biçim alırken;
birbirini izleyen olayların bu kesintisiz biçim alış süreci devam
ederken, Başkomutan da en karmaşık, en girift entrikaların, ayak
oyunlarının, kaygıların, olasılık hesaplarının, müdahalelerin, tasarımların,
önerilerin, tavsiyelerin, tehditierin ve ihanetierin tam
ortasında bulunur; üstelik hemen hepsi birbiriyle çelişen sayısız
soruyu da cevaplandırmak zorundadır.
Bilgili olduklarına hiç kuşku bulunmayan askeri eleştirmenler,
Kutuzov'un Fili'ye varmadan çok daha önce ordusunu Kaluga yoluna
aktarması gerektiğini ve birisi tarafından böyle bir önerinin
Başkomutana gerçekten de getirildiğini ciddi olarak ileri sürmektedirler.
Oysa bir ordu komutanına, hele çok kritik bir anda, bir tanecik
değil, bir düzine öneri gelir ve bu önerilerin her biri de kendi
dışındaki önerilerin tümünü çürütecek kadar sağlam taktik ve
stratejik temellere oturtulmuş olur. İnsan şimdi şöyle düşünebilir:
"Eh, Başkomutanın işi de o kadar zor değil ki; bu önerilerden birini
seçer, olur biter." Oysa kazın ayağı hiç de öyle değildir; bu seçme
işini bile yapamaz Başkomutan. Olaylar ve zaman beklemez. Tutalım
ki, Kutuzov'a öneri -ordusunu Kaluga yoluna intikal ettirmesi
önerisi- ayın yirmi sekizinde getirilmiş olsun; işte tam bu sırada
General Miloradoviç'in yaveri doludizgin gelir ve komutanının,
"Fransızlarla çarpışayım mı, yoksa geri mi çekileyim?" diye sorduğunu
iletir. Yavere hemen, o anda bir cevap vermek gerekmektedir.
366
Geri çekilme emri verilir ve bu emir yüzünden artık Kaluga yoluna
dönüş olanağımız kalmaz. General M iloradoviç'in yaverinin
hemen ardından bu sefer levazım komutanı çıkagelir, erzakın nereye
götürüleceğini sorar; askeri hastaneler komutanı gelir, yaralıların
nereye nakledileceğini öğrenmek ister; Petersburg' dan gelen
bir kurye Çar'ın mektubunu getirir (Çar Hazretleri Moskova'nın
düşmana bırakılması olasılığını bile düşünmek istemediğini belirtmektedir),
bu arada, Başkomutanın ayağını kaydırmak isteyen
bir rakibi (böyle rakipler aslında her zaman bir taneden çok daha
fazladır), Kaluga yolu üzerinden geri çekiliş planıyla taban tabana
zıt yepyeni bir plan sunar. Bütün bunlar bir yana, Başkomutanın
enerjisi tükenmek üzeredir; o da uykuya, dinlenıneye muhtaçtır.
Ama o daha gözünü kırprnaya vakit bulamadan, değerli generallerden
biri çıkagelir, nişanlar dağıtılırken kendisi atlandığı içi n
şikayette bulunur; ilçe halkı Başkomutana çıkıp düşmana karşı
kendilerini korumasız bırakmaması için yalvarırlar; yöreyi incelemek
üzere gönderilen subay döner, kendinden önce yollanan
subayın raporuyla taban tabana zıt bir rapor getirir; bir casustan,
bir tutsaktan ve keşiften dönen bir generalden düşman ordusunun
mevzileri hakkında alınan bilgilerin hiçbiri birbirini tutmaz. Bir
Başkomutanın bu türden kaçınılmaz koşullar içinde çalıştığını anlamayan
ya da unutanlar ise bize ordunun Fili' deki durumundan
örnek getirmeye ve sanki çok olağan bir şeymiş gibi, Başkomutanın
ı Eylül' de Moskova'yı düşmana bırakma ya da bırakınayıp
savunma kararını tam bir özgürlük içinde, rahat rahat verebilecek
durumda bulunduğunu ileri sürmeye kalkışırlar; oysa ı Eylül günü
Moskova'ya topu topu altı kilometre uzaklıkta bulunan Rus ordusu
için böyle bir soru sorup seçim yapma olanağı yoktu. Peki, öyleyse
sorunun cevabı ne zaman kararlaştırıldı? Drissa'da kararlaştırıldı,
Smolensk'de kararlaştırıldı; belki de en kesin olarak 24 Ağustos'ta
Şevardino' da, 26 Ağustos'ta Borodino' da ve Borodino' dan Fili'ye
kadarki çekilişin her gününde, her saatinde, her dakikasında kararlaştırıldı.
367
I I I
Borodino' dan geri çekilen Rus ordusu Fili' de kısa bir süre
durdu. Orada mevzilenme olanağının bulunup bulunmadığını
anlamak için arazi keşfine yollanan Yermolov geri döndüğünde,
Moskova önlerinde arazinin mevzilenmeye elverişsiz olduğunu
Başkomutana bildirerek, "Bu kesimde muharebe verilemez," dedi.
Kutuzov ona hayretle bakıp, söylediklerini bir kez daha tekrarlattı.
Yermolov sözlerini tekrarlayınca Kutuzov elini ona doğru
uzattı.
"Ver bakayım elini bana," diyerek onun elini istedi ve
Yermelov'un elini tutup ters çevirerek nabzına baktıktan sonra,
"Evladım, sen hastasın, ne dediğini bilmiyorsun," dedi.
Muharebe vermeden Moskova'nın gerisine çekilmek düşüncesi
Kutuzov'un aklının henüz alabileceği şey değildi.
Moskova'n ın Dorogomilov Kapısı'na altı kilometre kala, Pokloni
Tepesi'nde Kutuzov arabasından indi, yolun kıyısına konulan
peykeye oturdu. Kutuzov'un çevresini saran generaller kalabalığına
Moskova'dan çıkıp gelen Kont Rostopçin de katılmıştı. Parlak
üniformaları içindeki bu generaller kalabalığı gruplaşmışlar,
aralarında, buradaki mevzilerin üstün ve zayıf yanlarını, ordunun
durumunu, önerilen çeşitli planları, Moskova'nın durumunu,
genel askeri konuları tartışıyorlardı. Bu birleşime resmen savaş
meclisi adı verilmese de, buraya böyle bir amaçla çağrıldıkları söylenınemiş
olsa da, aslında bunun bir savaş meclisi olduğunu hepsi
biliyordu. Konuşmalar herkesi ilgilendiren genel konular üzerine
oluyordu. Kişisel bir konuyu konuşmak, özel bir soru sormak isteyen
biri olursa fısıldayarak konuşuyor, ama o da lafını kısa kesiyor
ve hemen yine genel konulara dönülüyordu. Bütün bu insanlar
arasında ne bir şaka, ne bir gülme hatta ne de bir gülümseme görülebiliyordu.
Hepsinin de, orada toplanmalarını gerekli kılan duruma
uygun düzeyi korumaya özen gösterdikleri belliydi. Ayrı ayrı
her grup bir yandan kendi aralarında görüşüderken bir yandan da,
(oturduğu peyke tüm kalabalığın merkezini oluşturan) Başkomu-
368
tana yakın durma ve sözlerini ona duyurma çabası içindeydiler.
Başkomutan dinliyor, ara sıra bir sözü tekrar ettiriyor, ama kendisi
konuşmalara hiç katılmıyor, kendi görüşlerini bildirmiyordu.
Genellikle, bir grubun konuşmalarına kulak verdikten sonra,
duymak istediklerini duyamamış ve hayal kırıklığına uğramış gibi
başını çeviriyordu. Generallerden bazıları seçilen mevziler üzerine
yorum getirirken, mevzilerin durumundan çok o mevzileri seçen
kişinin zeka yeterliğini eleştiriyorlardı. Bazıları, bundan iki gün
önce muharebe verilmesi gerekirken böyle yapmamakla büyük
bir hata işlenmiş olduğunu ileri sürüyordu. Bazıları da İspanyol
üniforması içinde aralarına yeni katılan Crosart adlı bir Fransız'ın
ağzından dinledikleri Salamanca Muharebesi'ni tartışıyorlardı. (O
sırada Rus ordusuna hizmet etmekte olan bu Fransız'la, Alman
prenslerinden biri, Moskova da acaba aynı biçimde savunulabilir
mi diye, Saragossa kuşatmasının* analizini yapmaktaydılar.) Dördüncü
bir ufak grup çevresine toplamış olan Kont Rostopçin ise
onlara, (kendisi kent surları dibinde, milis bayrağı altında ölmeye
hazırlanırken,) olup bitenlerden habersiz bırakılınasına çok üzüldüğünü,
durum önceden ona bildirilmiş olsa her şeyin bambaşka
bir yönde gelişebileceğini anlatıyordu ... Beşinci gruptakiler derin
strateji bilgilerini sergileyen görüşler ileri sürerek, birliklerin bundan
sonra hangi yönde ilerlemesi gerektiğini tartışıyorlardı. Altıncı
gruptakiler ise tam anlamıyla zırvalamaktaydılar. Kutuzov'un
yüzü gitgide kaygılı, düşüneeli bir ifadeye bürünüyordu . Bütün
bu konuşmalardan sadece bir sonuç çıkarahilmiştİ Başkomutan:
Moskova'nın savunulabilmesi kelimenin tam anlamıyla, fiziksel
olarak mümkün değildir. O kadar ki, hani, deli komutanın biri çıkıp
da savaşma emri verecek olsa ortalık ana baba gününe dönerdi,
ama yine de savaşılamazdı. Savaşılamazdı çünkü yüksek komuta
heyetindeki subayların tümü de bu mevzilerin savaşmaya elverişsiz
olduğu inancını taşımalarının yanı sıra, zaten savaşmayı değil,
• İspanyollar, 1808' de kuşatılan kentlerini Fransızlara karşı tam iki ay başarıyla savunmuşlar;
alelacele kazılmış sİperlerde hazirandan ağustosa kadar süren inatçı
savunmaları sonunda kuşatma aralık ayına kadar ertelenmişti. Aralıkta yeniden
kuşatılan kenti İspanyollar bir ay daha savunabilmişlerdi. -çev.
369
bu mevziler ister istemez düşmana bırakıldıktan sonra ne yapmak
gerekeceğini tartışmaktaydılar. Seçilen alanın savaşmaya elverişli
olmadığına generallerin kendileri inanmışken, bu generaller askerleri
nasıl sürebilirlerdi orada savaşmaya? Astsubaylar hatta erat
bile (çünkü onlar da aralarında tartışıp kendilerine göre birtakım
sonuçlara varmışlardı) bu mevzilerin tutulamayacağı görüşünde
oldukları için yenilgiyi böyle manen kabullenmiş bir orduyu savaşa
sürmek olanaksızdı. Bennigsen'in bu mevzilerin savunulabilir
olduğu görüşünde hala direnmesinin, bazılarının da bunu hala
tartışmalarının biricik nedeni ise, sırf başkalarından farklı görünmek
ve ayak oyunları çevirebilmek için bir bahane yaratmak idi.
Kutuzov da bunun farkındaydı.
Bu mevzileri seçen Bennigsen'in kendisiydi; şimdi de,
Moskova'nın savunulması gerektiği görüşünde direnerek ateşli
bir yurtseverlik gösterisine girişmiş bulunuyordu. (Kutuzov onu
dinlerken yüzünü buruşturmaktan kendini alamıyordu.) Kutuzov
için Bennigsen'in niyeti gün gibi açıktı: Savunma başarısızlığa uğradığı
takdirde, hiç muharebe vermeden orduyu ta Serçe Tepesi' ne,
Moskova'nın burnunun dibine kadar getiren Kutuzov'a atacaktı
suçu; başarı kazandırsa, onuru onun olacaktı; hiç muharebeye girişilmezse,
savaşmadan Moskova'yı düşmana bırakma suçundan
kendini sıyırmış olacaktı. Ama ihtiyar adamın şu anda kafasını
asıl meşgul eden şey bu entrikalar değildi. Tüm benliğiyle kendini
verdiği, tüm kafasını verdiği bir tek soru korkunç bir soru vardı. Şu
ana kadar bu soruya kimseden de bir cevap gelmemişti. Kutuzov
için soru şuydu: "Napolyon'un Moskova kapılarına kadar dayanışına
gerçekten de ben mi sebep oldum, eğer ben sebep olduysam,
bu hatayı ne zaman işledim? Buna yol açan nedir? Dün Platov'a
geri çekilmesi emrini verişim mi yol açtı buna, yoksa evvelsi gün
bir parça kestirrnek amacıyla yönetimi Bennigsen'e bırakmış oluşum
mu? Yoksa daha da önceki bir olay mı? .. Ne zaman, bu korkunç
süreç ne zaman başladı? Moskova'nın düşmana bırakılması
gerekiyor; ordunun geri çekilmesi ve benim bu geri çekilme emrini
verınem gerekiyor." Bu korkunç emri vermek Kutuzov'a baş-
370
komutanlıktan istifa etmekle eş anlamlı geliyordu. Kudret sahibi
olmaktan hoşlanması, buna alışmış olması bir yana (nitekim Türkiye'
deyken emrinde bulunduğu Prens Prozorovski'ye gösterilen
iltifatları bile adama çok görüp kıskanıyordu), Rusya'nın kurtarıcısı
olarak karlerin kendisini seçtiğine ve İmparatorun istememesine
rağmen halkın iradesiyle başkomutanlığa bu yüzden getirilcliğine
içtenlikle inanıyordu Kutuzov. Böylesine zor günler yaşanırken
ordunun başında bulunması gereken biricik adamın kendisi
olduğuna; yenilmez Napolyon'un karşısına gözünü kırpmadan
çıkabilecek biricik insanın dünyada yalnız kendisi olduğuna kendi
kendini inandırmıştı. Şimdi yayımlamak zorunda olduğu günlük
emir aklına geldikçe, Kutuzov'u hafakanlar basıyorrlu bu yüzden.
Ama her ne olursa olsun bir karara varması ve çevresinde gittikçe
laubali bir niteliğe bürünmeye başlayan şu konuşmaları da artık
sona erdirmesi gerekiyordu.
Yüksek rütbeli generalleri işaretle yanına çağırdı.
"Ma tete, fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'a s'oider d 'ellememe,"*
diyerek oturduğu peykeden kalktı, arabasına binip, kişisel
eşyalarını taşıyan arabaların hazır beklediği Fili'ye gitti.
I V
Andrey Savostyanov adında bir köylüye ait olan tek katlı köy
evinin en derli toplu, en ferah odasında öğleden sonra saat ikide
savaş meclisi toplandı. Kalabalık köylü ailesi kadınlarıyla, çoluk
çocuklarıyla koridorun öbür ucundaki arka odaya doluşmuştu. Sadece
Yüce Başbuğun sevip okşadığı ve çayını içerken eline bir parça
şeker tutuşturduğu, ev sahibinin altı yaşındaki torunu, Malaşa
adındaki kız çocuğu kalmıştı büyük odada; odanın dibindeki büyük
kuzinenin üstüne çıkmış oradan bakıyordu kız. Birbiri ardınca
odaya girip ikonların durduğu köşenin iki yanında duvarlara
bitişik geniş sediriere oturan generallerin yüzlerini, üniformala-
• Fr. "ister iyi olsun, ister kötü, kendi kafama güvenmek zorundayım." - çev.
371
rını, madalya ve nişanlarını utangaç bir merak, aynı zamanda büyük
bir keyifle seyrediyordu Malaşa. Malaşa'nın kendi kafasında
Kutuzov'a verdiği adla, "Dede" ise generallerden ayrı, kuzinenin
arkasındaki loş köşede bir başına oturuyordu. Oturduğu koltuğa
iyice gömülen Kutuzov ikide birde gırtlağını temizliyor ve düğmeleri
çözük olmasına rağmen yine de boynunu sıktığı anlaşılan
yakasım çekiştirip duruyordu. İçeri girenler birer birer önce
Feldmareşalin önüne gidip duruyorlardı; Kutuzov da bazılarının
elini sıkıyor, bazılarını da başını hafifçe eğerek selamlamakla yetiniyordu.
Yaveri Kaysarov, Başkomutanın tam karşısına rastlayan
pencerenin perdesini açmaya davrandıysa da, Kutuzov'un öfkeli el
işaretini görünce, Yüce Başbuğun yüzünün görünmesini istemediğini
anladı.
Çam kerestelerinden yapılma köy işi masanın üstünde yığın
yığın haritalar, paftalar, kurşun kalemler, kağıtlar duruyordu; masanın
çevresine toplanan kalabalığın hepsine oturacak yer yetmediği
için, emir erieri dışarıdan bir de peyke getirip masanın yanına
koydular. Yermalov, Kaysarov ve az önce gelen Toll bu peykeye
oturdular. Hemen ikonların altındaki başköşeye, dazlak kafası
yüksek alnının uzantısıymış gibi duran Barday de Tolly kurulmuştu.
Boynunda bir Aziz Giyorgi nişanı asılı olan Barday hastaydı,
yüzü sapsarıydı. İki gündür ateşi yükselen adamın bütün vücudu
kırılıyor, tir tir titriyordu. Yanı başında oturan Uvarov, odada
bulunan herkes gibi alçak sesle konuşarak, aynı zamanda ellerini
hızlı hızlı aynatarak Barday'a birtakım bilgiler aktarıyordu. Kısa
boylu tombalak Dohturov, kollarını göbeğinin üzerinde kavuşturmuş,
kaşlarını kaldırmış, dikkatle konuşmaları dinliyordu. Karşı
tarafta, pırıl pırıl parlayan gözleriyle Kont Osterman - Tolstoy oturuyordu;
sert çizgilere sahip iri yüzünü avucuna dayamış, görünüşe
göre kendi düşüncelerine dalmıştı. Alışkanlıktan, her zamanki
gibi yine şakaklarındaki kara kıvırcık saçlarıyla oynayıp duran
Raevski, sabırsız bir ifadeyle kah Kutuzov'a bakıyor, kah kapıya
çeviriyordu gözlerini. Konovnitsin'in heykel gibi çizgilere sahip,
yaşıklı ve iyilik akan yüzünde şakacı ama sevecen bir gülümse-
372
me vardı. Bakışları en sonunda Malaşa'nın bakışlarını yakalayınca
küçük kız da ona gülümsedi.
Herkes Bennigsen'in gelmesini bekliyordu; Bennigsen ise o sırada
mevzileri yeniden denetleme bahanesiyle, dört başı bayı ndır
öğle yemeğini rahat rahat gövdeye indirmekle meşguldü. Onu saat
ikiden dörde kadar beklediler ve bu süre içinde gündem maddeleri
üzerinde görüşme açmadan, fısıl fısıl hep başka şeylerden konuştular.
Ancak Bennigsen geldikten sonra Kutuzov köşesinden ayrılıp
masaya biraz daha sokuldu, ama masanın üstündeki mumlar yüzünü
aydınlatacak kadar da yaklaşmadı.
Bennigsen oturumu şu sözlerle açtı: "Rusya'nın ata yadigarı
kutsal başkentini hiç savaşmadan düşmana bırakıyor muyuz, yoksa
savunuyor muyuz?"
Uzun bir sessizlik oldu; kimseden çıt çıkmıyordu. Sessizliği
sadece Kutuzov'un öfkeli homurtuları ile ara sıra duyulan bir öksürük
sesi bozuyordu. Bütün gözler Kutuzov'a çevrilmişti. Malaşa
bile "dedeye" bakıyordu. Kutuzov'a en yakın Malaşa olduğu için,
"dedenin" yüzünü nasıl buruşturduğunu görebiliyordu; neredeyse
ağlamak üzereydi "dede", ama bu durum çok uzun sürmedi.
Kutuzov, birdenbire Bennigsen'in sözlerini, "Rusya'nın ata
yadigarı ve kutsal başkenti! " diye, mahsus öyle bir öfkeli edayla
tekrarladı ki, herkesin dikkati böylece, bu sözlerin altında yatan
hinoğlu hinliğe çekilmiş oldu. "İzninizle size şunu belirteyim ki,
Ekselans, bir Rus için bu sorunun hiçbir anlamı yoktur. (Ağır gövdesini
biraz daha öne doğru verdi.) Böyle bir soru ortaya atılamaz,
anlamsız kaçar. Ben bu beylerden askeri bir soruyu tartışmak için
burada toplanmalarını rica etmiştim. Rusya'yı kurtarma sorunudur
bu. Vuruşmadan Moskova'yı vermek mi daha doğru olur,
yoksa muharebeyi kabul ederek Moskova'yla birlikte orduyu da
kaybetme tehlikesini göze almak mı? İşte bu soruyla ilgili görüşlerinizi
bekliyorum sizlerden" dedi ve koltuğuna tekrar yaslandı.
Tartışma başladı. Bennigsen henüz partiyi kaybettiği düşüncesinde
değildi. Fili' de savunma savaşı yapmanın olanaksızlığını
373
ileri süren Barday'la ötekilerin görüşlerine katılmakla birlikte
buram buram yurtseverlik ve Moskova aşkı kokan bir coşkuyla,
geceleyin birliklerin sağ kanattan sol kanada kaydırılmasını, ertesi
gün de Fransız sağ kanadı üzerine yüklenilmesini önerdi Bennigsen.
Görüşler ikiye ayrıldı ve bu tasarıdan yana olanlarla, tasarıya
karşı çıkanlar tezlerini ortaya koydular. Yermolov, Dohturov
ve Raevski, Bennigsen'i tutuyorlardı. İster Moskova'yı düşmana
bırakmadan önce mutlaka bir fedakarlıkta bulunmak gerektiği
inancından hareket ediyor olsunlar, ister daha başka, tamamıyla
kişisel bazı kaygıların etkisiyle böyle davran ıyor olsunlar, bu generallerin
anlamak istemedikleri bir gerçek vardı ortada: Olayların
belli bir yön almış bulunan akışını değiştirmek bu savaş meclisinin
elinde olmadığı gibi, Moskova da zaten fiilen düşmana terk
edilmiş bulunuyordu. Öbür generaller ise bu gerçeği anladıklarından
Moskova'yı bir yana bırakmışlar, ordunun hangi yoldan geri
çekilmesinin daha doğru olacağı sorusunu tartışıyorlardı. Büyülenmiş
gibi gözlerini, önünde olup bitenlerden ayıramayan Malaşa
ise, savaş meclisine bambaşka bir anlam veriyordu kendine göre.
Bütün bu tartışmaları "Dede" ile "Uzun ceketli" (Bennigsen'e bu
adı takmıştı) arasındaki kişisel bir kavga diye görüyorrlu Malaşa.
Konuşmaların ortasında bir ara "Dede"nin Bennigsen'e önce kurnaz
kurnaz çabucak şöyle bir baktığını, hemen arkasından da bir
şeyler söylediğini ve bu söylediği şeylerin, "Uzun ceketliyi" bozum
ettiğini görerek pek sevindi kız. Bennigsen birdenbire kıpkırmızı
kesilerek öfkeli öfkeli bir aşağı, bir yukarı dolaşmaya başlamıştı.
Bennigsen'i bu kadar öfkelendiren şey, birliklerin geceleyin sağdan
sola kaydırılıp ertesi gün de Fransız sağ kanadına taarruz edilmesi
önerisi üzerine Kutuzov'un gayet sakin ve alçak sesle konuşarak
yaptığı yorumdu.
Kutuzov, "Beyler," demişti, "Kontun planını onaylayamayacağım.
Düşman çok yakındayken birlikleri bir yerden bir yere aktarmak
her zaman için tehlikelidir; askerlik tarihi de bu görüşü destekler.
Örneğin ... " Kutuzov örnek bulmak için düşünüyormuş gibi
biraz bekledi, sonra Benn igsen'e saf saf bakarak ekledi: "Ha, sahi,
374
örneğin şu Friedland* Muharebesi'ni ele alalım; Kontun çok iyi hatırlayacağını
sandığım bu muharebenin tam bir başanya ulaşmayışının
biricik nedeni de, birliklerimizin düşmanın çok yakınında
yer değiştirmesiydi..."
Kutuzov'un bu konuşmasını, herkese çok uzun gelen bir sessizlik
izledi.
Tartışmalar yeniden başladıysa da, herkes söylenecek pek bir
şey kalmadığı düşüncesinde olduğu için sık sık uzun sessizlikler
oluyordu.
Bu sessizliklerin birinde Kutuzov konuşmaya hazırlandığını
belli etmek ister gibi derin bir iç çekti. Bütün gözler ona çevrildi.
"Evet, beyler, öyle görülüyor ki, kırılan testinin hesabını vermek
bana düşecek ... pekala," dedi Kutuzov ve ayağa kalkıp ağır
ağır masanın başına geldi. "Beyler, görüşlerinizi aldım. Bazılarınız
bana katılmayabilir, ama ben, Hükümdanının ve ülkemin bana
verdiği yetkiye dayanarak, çekilme emri veriyorum."
Bunun üzerine generaller, tıpkı bir cenaze töreninden sonra olduğu
gibi saygılı bir sessizlik içinde dağılmaya başladılar.
Generallerden bazıları ise, tartışmalar sırasındaki yüksek perdeden
atıp tutmalarından tamamıyla farklı, sıkılgan bir tavırla ve
alçak sesle Başkomutana "maruzatta" bulunuyorlardı.
Arka odadaki ailesi tarafından uzun zamandır yemeğe beklenen
Malaşa, m ini mini çıplak ayaklarıyla kuzinenin çıkıntılarına
basa basa aşağı indi ve generallerin bacaklarının arasından sıyrılarak
odadan dışarı fırladı.
Kutuzov generalleri savdıktan sonra dirsekierini masaya dayayarak
uzun süre oturup, kafasından hiç çıkmayan o korkunç
soruyu düşündü: 'Ne zaman, Moskova'yı bırakmamız ne zaman
zorunlu hale geldi? Bunu zorunlu hale getiren şey her ne ise, ne
zaman yapıldı? Bunun kabahati kimde?'
• 1807 yılında Doğu Prusya'da yapılan Friedland Muharebesi'nde, Bennigsen'in
koroutası altındaki Rusya-Prusya müttefik kuvvetlerini Napolyon ağır bir yenilgiye
uğratmış. bu yenilgi sonunda Prusya ittifaktan kopmuştu. -çev.
375
O gece geç vakit yaverlerinden Schneider yanına geldiğinde,
Kutuzov, "Bunu beklemiyordum," dedi ona. "Bunu hiç beklemiyordum!
Böyle olacağını düşünmemiştim."
"Biraz dinlenmelisiniz, Yüce Başbuğum," diye cevap verdi
Schneider.
Kutuzov ona cevap vermeksizin tombul yumruğunu masanın
üstüne indirerek, "Yoo, bu iş daha bitmedi! Türkler gibi onlar da
at eti yiyecekler! " diye bağırdı. "Yiyecekler ... yiyecekler yeter ki..."
V
Hemen hemen aynı anlarda, ordunun vuruşmadan geri çekilmesi
olayından çok daha önemli bir olayda; yani Moskova'nın
boşaltılması ve yakılması olayında - genellikle bizlere bu kundaklama
olayının başyöneticisi diye tanıtılan Kont Rostopçin, Kutuzov'unkiyle
taban tabana zıt bir tutum içinde bulunuyordu.
Borodino Muharebesi'nden sonra ordunun vuruşmadan
Moskova' dan geri çekilmesi nasıl kaçınılmaz hale geldiyse,
Moskova'nın boşaltılıp yakılması da aynı derecede kaçınılmaz olmuştu.
Bunun böyle olacağını her Rus çoktan biliyordu; bunu akıl yürütme
yoluyla değil, atalarından kalıt aldığı sezme gücüyle biliyordu
herkes.
Moskova'da olagelenlerin tümü, Smolensk'le başlayarak Rus
topraklarındaki bütün kasaba ve köylerde daha önce, hem de Kont
Rostopçin ve afişlerinin katkısı olmaksızın yapılmıştı. Moskova' da
da halk, düşmanı hiç umursamadan beklemiş; ne bu yüzden saçını
başını yolmuş, ne heyecanlanmış, ne ayaklanmıştı, en zor an gelip
çattığında yapılması gerekeni yapacak gücü bulabileceklerine inanan
insanların özgüveni içinde sükunetle beklemişlerdi alın yazılarını.
Düşman kente iyice yaklaşınca varlıklılar mülklerini geride
bırakarak gitmişler, geride kalan yoksul halk da onların bıraktığı
her şeyi yakıp kül etmişti.
376
Bunun böyle olacağı, bundan sonra da her zaman böyle olmaya
devam edeceği bilincini her Rus o zaman da yüreğinde taşıyordu,
bugün de taşımaktadır. 1 8 1 2 yılında Moskova sosyetesinin
kaymak tabakası da hem bu bilince sahipti hem de Moskova'nın
düşman eline geçeceğini önceden sezmişlerdi. Moskova'yı daha
temmuzcia ve ağustos başlarında terk edenler bunu beklediklerini
göstermişlerdi. Taşıyabildiklerini alıp mallarının yarısını evleriyle
barklarıyla geride bırakarak gidenler bunu yaparken, sadece lafta
kalan ve vatan uğruna oğullarını savaşa yollamak gibi davranışlarda
ya da buna benzer anormal gösterişçiliklerde ifadesini bulan
edilgin bir yurtseverlik örneği değil, ama kimsenin zorlaması olmaksızın,
kendiliğinden, doğal, insan yapısından gelen, dolayısıyla
da her zaman için en etkili sonuçları yaratacak türden etkin bir
yurtseverlik örneği vermiş oluyorlardı.
Onlara, "Tehlikeden kaçmak ayıptır, Moskova' dan kaçanlar ise
korkaktır," deniliyordu. Rostopçin afişleriyle onlara Moskova'yı
bırakmanın ayıp olacağı duygusunu dayatıyordu. Onlar da adlarının
korkağa çıkmasından utanıyorlardı, onlar da Moskova'yı
utana utana terk ediyorlardı, ama yine de terk ediyorlardı, terk
etmeleri gerektiğini bilerek terk ediyorlardı. Peki, ama niçin terk
ediyorlardı? Napolyon'un işgal ettiği kentlerde halka eziyet ediidiğine
ilişkin Kont Rostopçin'in uydurduğu masallardan gözlerinin
korktuğunu söylemek mümkün değildir. Moskova'yı ilk terk
edenler zengin, iyi eğitim almış ailelerdi ve bunlar Viyana'n ın da,
Berlin'in de Napolyon işgali süresince sapasağlam kaldığını, bu
kentlerde yaşayanların şirin Fransız erkekleriyle (ki o sıralarda
tüm hanımlar, özellikle de Rus hanımefendileri bu şirin Fransız
erkeklerine pek bayılıyorlardı) tatlı tatlı vakit geçirdiklerini gayet
iyi bilmekteydiler.
Moskova'dan gidiyorlardı, çünkü birer Rus olarak, Fransız
yönetimi altında rahat edip etmeyecekleri onların urourlarında
bile değildi. Onlar için, "Fransız yönetimi altına girmek" söz konusu
bile olamazdı; dünyada başlarına gelebilecek en kötü şeydi
bu. Daha Borodino Muharebesi'nden önce kenti terk etmeye baş-
377
lamışlar, Borodino Muharebesi'nden sonra ise kenti boşaltmayı
hızlandırmışlardı; Rostopçin'in herkesi kent savunmasına çağırmasına,
İverskaya Meryemi tasvirini çıkarıp bu tasvirin mucizeler
yaratan gücüne sığınarak halkı savaşa sürmek istemesine, Fransızları
mahvedecek balonları olduğunu söylemesine ve afişlerinde
yer verdiği buna benzer daha birçok zırvalarına kulak asmadan,
bir an önce kentten ayrılmaya bakıyorlardı. Savaşmanın ordunun
işi olduğunu ve ordu bunu başaramadıktan sonra, evierden genç
kızları, hizmetçileri, uşakları toplayıp Moskova'yı savunmak için
Üç Tepeler'de Napolyon'a karşı vuruşmaya yollamanın hiçbir işe
yaramayacağını biliyorlardı, çünkü geride bırakacakları evlerinin
barklarının yakılıp yıkılacağını, ama buna ne kadar yürekleri
yansa da, gitmek zorunda olduklarını biliyorlardı. Çok sayıda
ahşap yapıları bulunan bir kentin, boşaltıldıktan sonra köylüler
tarafından mutlaka yakılacağını bile bile ve bu kadar büyük, bu
kadar zengin bir kenti yıkıma terk etmenin doğuracağı muazzam
sonuçları, bunun ne anlama geleceğini hiç düşünmeden gidiyorlardı.
Gerçi her biri sırf kendini düşünerek gidiyordu, ama sonsuza
dek Rusya'nın en büyük zaferi olarak kalacak o büyük olayı
doğuran da onların bu gidişi oldu işte. Daha fazla oyalanırsa Kont
Rostopçin'in çıkarabileceği bir emirle Moskova' dan ayrılmasının
büsbütün olanaksız hale geleceğinden korktuğu için daha haziran
ayında zenci köleleriyle soytaniarını yanına alıp Moskova'dan Saratov'daki
yurtluğuna taşınan hanımefendi, bunu yaparken, kafasında
sadece Napolyon'un uşağı olmamak gibi belli belirsiz bir
bilinç taşıyordu belki de; ama aslında o hanımefendi, son derece
basit bir yoldan, tüm Rusya'yı kurtaracak o büyük olayın gerçekleşmesine
gerçek bir katkıda bulunmuş oluyordu. Kont Rostopçin'e
gelince; bir yandan Moskova'yı terk edenleri lanetlerken, öbür
yandan devlet dairelerinin Moskova' dan uzaklaştırılması emrini
veren; bir yandan işe yaramaz silahları sarhoş güruhlarına,
ayaktakımına dağıtıp, kiliselerden kutsal ikonları çıkarttırıp ayin
alayları düzenlettirirken, öbür yandan da kutsal ikonları, kutsal
emanetleri kurtarmak isteyen Patrik Avgostin'in onları kentten
378
uzağa taşıtmasını yasaklayan; bir yandan Moskova' daki tüm özel
arabalara el koyup bunlardan yüz otuz altı tanesiyle Leppich'in
yaptığı balonu başka yere taşıtırken, öbür yandan da bir zamanlar
kendi evini nasıl ateşe verdiğinden söz ederek Moskova'yı da kondakiayacağını
ima eden; bir yandan yayımladığı bildiriyle Moskova'
daki öksüzler yurdunu yıkan Fransızları kın ayıp, öbür yandan
da Moskova'yı kendi eliyle yakacağını, i ma etmiş olmakla övünen,
sonra bu onurdan da vazgeçerek söylediğini inkar eden; bir yandan
bütün casusları yakalayıp kendisine teslim etmeleri için halkı
kışkırtıp, öbür yandan da bunu yapanları cezalandıran; bir yandan
Moskova' da yaşayan bütün Fransızları kentten sürdüğü halde,
(Moskova' daki Fransız kolonisinin merkezini oluşturan) Madam
Aubert- Chalma'nin kentte kalmasına izin verirken, öbür yandan
hiçbir suçu bulunmayan Posta Müdürü Klyuçarev'i tutuklatıp
kentten sürdüren; halkı Fransızlada dövüşrnek için ayaklandırarak
Üç Tepeler'de toplayıp,* daha sonra vazgeçen ve kendi topladığı
kalabalığı başından savabilmek için, linç etsinler diye önlerine
bir adamı atıp kendisi arabayla kentin arka kapılarından savuşan;
bir yandan yayımladığı bildirilerde Moskova'nın tutsaklığına dayanamayıp
öleceğini söylerken, öbür yandan da Fransızlara yaranmak
için albümlere,
• Rostopçin bildirisinde halka şöyle diyordu: "Silah olarak elinize ne geçirirseniz
alın; ayrıca, yanınıza üç gün yetecek kadar ekmek de alın. K iliselerden kutsal sancakları
toplayıp, atlı veya yaya bu sancakların ve kutsal Haç'ın arkasından giderek
Üç Tepeler'de toplanı n. Ben de size katılacağım, el birliğiyle habisi yok edeceğiz."
Üç Tepeler olarak romanda sık sık adı geçen yer, o dönem Moskova'sının kenar
mahallelerinden biri; Moskova ı rmağı'nın kuzeyinde, kentin batı yakasına düşen
ücra bir semtti. Halkın orada toplanması için 1 Eylül tarihi belirlenmişti. Aynı
gün, silah isteyenlere, kent garnizonunun cephane ve silahlığından çeşitli silahlar
dağıtıldı. Halkın bir bölümü Rostopçin'in kuru gürültüden başka bir şey olmayan
laflarını ciddiye alıp gerçekten de Üç Tepeler'de toplandılar ve Rostopçin'le, Moskova
metropolitini boşu boşuna bekledikten sonra, kimsenin gelmediğini görünce
dağıldılar. Rus tarihçisi S.N. Glinka, 30 Ağustos'ta kendisin i n Rostopçin'in
yanında olduğunu söylüyor. Glinka'nın aktardığına göre, Rostopçin bir ara masasının
başına geçip bildirisini kaleme almış ve hemen basılıp dağılılmasını emretmiş;
bu emri verdikten sonra Glinka'ya dönerek şöyle demiş: "Üç Tepeler'de bir
şey olacağı fi lan yok; yalnız, bu sayede bizim köylüler, Moskova işgal edilirse ne
yapmaları gerek tiğini öğrenmiş olacaklar." -İngilizce çev.
379
fe su is ne Tartare. *
fe vouluse etre Romain.
Les Français m'appelerent barbare,
Les Russes- Georges Dandin.
diye Fransızca dizeler döktüren bu adama gelince; olanın bitenin
anlamını kavrayabilmekten çok uzak olan bu adam, sırf kendini
göstermek, sözüm ona yurtsever olduğunu kanıtlamak için halkı
hayrete düşürecek bir şeyler yapma peşindeydi ve son derece büyük
önem taşıyan bu tarihsel olayı (halkın Moskova'yı terk edişi
ve kentin yakılışı olayını) tıpkı bir çocuk gibi kendine oyun edinm
işti; kendisini de önüne katıp sürükleyen bu coşkun halk selini
o cılız elleriyle kah hızlandırmaya çabal ıyordu, kah durdurmaya.
V I
Elen, saray halkıyla birlikte Vilna' dan Petersburg'a dönünce,
içinden çıkılınası zor bir durumla karşı karşıya kaldı. Vilna'ya
gitmeden önce Petersburg'da devlet büyüklerinden çok önemli bir
soylunun özel ilgisini çekmiş, o soylu kişinin koruyucu kanatları
altına girmişti. V il na' da ise genç bir yabancı prensle yakın ilişki
kurmuştu. Vilna'dan Petersburg'a döndüğünde ise adamların her
ikisi de Petersburg' da bulunduğu için ikisi birden -hem o büyük
devlet adamı hem de yabancı prens- Elen üzerinde hak iddia ettiler.
Böylece Elen, hiçbirini kırmadan her ikisiyle de yakınlığı sürdürmek
gibi, sosyetik yaşant ısında daha önce hiç başına gelmeyen,
yepyeni bir sorunla karşı karşıya kaldı.
Başka bir kadına zor gelebilecek, hatta içinden çıkılınası olanaksız
görünebilecek bu durum yüzünden zerre kadar sıkıntıya
* )e suis na Tartare. Ben doğuştan Tatarı m.
)e voulus etre Romain. Romalı olmak isterdim.
Les Franıais m'appeleren Fransızların bana taktığı ad
barbare barbar
Les Russes-Georges Dandin. Rusların taktığı ad ise, Georges Dandin.
(Georges Dandin, Moliere'in Georges Dandin, ou le M ari Confondu adlı ünlü oyu·
n unun başkişisidir.) -çev.
380
düşmedi Kontes Bezuhova; eh, çok zeki kadın ününü boşuna kazanmamıştı
ne de olsa. İlişkilerini gizlerneye ya da işi kurnazlığa
vurarak kendini bu çapraşık durumdan sıyırmaya kalksa, suçunu
kabullenmiş -dolayısıyla da işi berbat etmiş- olacaktı. Oysa her
aklına koyduğunu başarmasını bilen gerçek büyük adamlar gibi
davranan Elen derhal, kendini haklı, başka herkesi haksız çıkaran
bir tutum benimsedi; üstelik o, kendisinin haklı olduğuna içtenlikle
inanıyordu.
Yabancı Prens her şeyi göze alıp Elen'e ilk kez sitem etmeye
kalkışacak olduğunda, Elen o güzelim başını kaldırıp hafifçe yana
çevirerek, son derece kesin bir dille konuştu:
"Erkeklerden de bu beklenir; bencillik ve acımasızlık! Ben de
başka bir şey beklemiyordum zaten. Burada bir kadın kendisini
sizin için feda ediyor, acılara göğüs geriyor, sonra ödülü de bu oluyor!
Benim kiminle ne ilişkim olduğunun ya da kiminle arkadaşlık
ettiğimin hesabını sormaya ne hakkınız var sizin mösyö? Sözünü
ettiğiniz kişi bir erkek olarak babadan daha ileridir benim için!"
Prens bir şey söylemeye hazırlandıysa da, Elen lafını ağzına tıkadı
onun.
"Eh, ne yapalım, olabil ir," dedi. "Babaca duygulardan değişik
bazı duygular da besieyebilir benim için, ama bu, kapımı ona kapamam
için bir neden oluşturmaz. Ben erkek değilim ki, iyiliğe
nankörlükle karşılık vereyim!" Elen elini tamamıyla çıplak olan
güzelim göğsüne bastırıp gözlerini yukarıya kaldırarak, "Şunu
biliniz ki, mösyö, mahrem duygularımla ilgili konularda ben yalnız
Tanrı'ya ve kendi vicdanıma hesap veririm," diyerek sözünü
bağladı.
"Ama Allah rızası için, beni de dinleyin biraz!"
"Evlenin benimle, o zaman sizin köleniz olurum!"
"Ama bu imkansız!"
"Benimle evlenirseniz alçalmış olursu nuz, tenezzül etmezsiniz
tabii..." diyerek ağlamaya başladı Elen.
Prens onu avutmaya çalışıyor, Elen ise çılgına dönmüş bir halde,
bir yandan ağlarken, bir yandan da, daha önce de örneklerine
381
rastlandığını söyleyerek (gerçi daha önce pek örneğine rastlanılmış
değildi, ama o şimdi Napolyon'dan ve daha başka bazı hükümdarlardan
örnek veriyordu), evlenmesine hiçbir engel bulunmadığını,
kocasına hiçbir zaman karılık etmediğini, kendisinin bu
evliliğe kurban edildiğini anlatıp duruyordu.
Yavaş yavaş yelkenleri suya indirmeye başlayan Prens, "Ama
yasalar var, din var ... " diyecek oldu.
"Yasalarmış, dinmiş ... Bu kadarcık bir şeyi bile çözümleyemeyeceklerse
niye icat edilmiş bunlar o zaman?" dedi Elen.
Bu kadar basit bir şeyi kendisinin düşünernemiş oluşuna çok
şaşıran Prens, akıl danışmak için, iyi ilişkiler içinde bulunduğu
Cizvit tarikatına başvurdu.
Birkaç gün sonra Elen'in Taş Ada' daki yazlık evinde verdiği
o görkemli, büyüleyici şölenlerden birinde onunla Mösyö Jobert
adında birini tanıştırdılar. Kar gibi bembeyaz saçları, kor gibi parlayan
kara gözleri olan bu geçkince bey, a robe courte* diye adlandırılan
Cizvitlerden biriydi. Bu Cizvit beyefendi bahçede pırıl
pırıl ışıkların altında, orkestranın çaldığı müziğin eşliğinde Elen'e
uzun uzun Tanrı sevgisinden, İsa' dan, Cizvit Tarikatından ve gerçek
Katolik dininin insanlara gerek bu dünyada, gerek öbür dünyada
sağlayacağı nimetlerinden söz etti. Elen çok duygulandığı
için birkaç kez ağlamamak için zor tuttu kendini; Mösyö Jobert'in
de gözleri dolu dolu olmuştu ve her ikisinin de sesleri titriyordu.
Kavalyesi dansa kaldırmaya gelince Elen'in müstakbel directeur de
conscience** ile yaptığı görüşme her ne kadar yarıda kaldıysa da,
hemen ertesi akşam Elen evde yalnızken onu ziyarete gelen Mösyö
Jobert'in bu tür ziyaretleri ondan sonra da sık sık tekrarlandı.
Günlerden bir gün bu Mösyö Jobert, Elen'i alıp bir Katolik kilisesine
götürdü. Elen, Cizvit papazının yol göstericiliğinde mih-
• Fr. Kısa cüppeli; kilise dışında görevlendirildikleri içi n normal kılıkta dolaşan
Katalik papazlarına verilen addır. "Kısa cüppeli Cizvit" ise, kendisi resmen Cizvit
tarikatından olmamakla birlikte, Cizvitlere yardım eden din adamlarına verilen
addı. - çe v.
Fr. Vicdan yönetmeni; Katalik dinine geçmeye hazırlananlara dinsel telkinde bulunmayı
üstlenen papaz. -çev.
382
rabın önünde diz çöktü. Elen'i büyüleyen orta yaşlı Fransız papazı
elini onun başının üzerine koyunca (Eien'in daha sonra anlattığına
göre) içinde serin bir rüzgar dolaşır gibi olmuş. Elen'e bunun la
grace* olduğunu söylediler.
Bunun ardından Elen'in yanına a robe longue** bir papaz getirdiler.
Elen bu papaza günah çıkarttı, papaz da onun tüm günahlarını
bağışladı. Ertesi gün Elen'e içinde kutsanmış ekmek bulunan
bir paket getirdiler ve yemesi için kutsal ekmeği ona bıraktılar.
Birkaç gün sonra da Elen gerçek din olan Katalik Mezhebine kabul
edildiğini, çok yakında durumun Papa'ya da bildirileceğini ve
Papa'nın ona bir belge yoUayacağını sevinçle öğrendi.
Bu süre içinde çevresinde bütün bu olup bitenler, kendisine
yapılanlar, bunca akıllı adamın onunla ilgilenmeleri ve ilgilerini
böylesine hoş, böylesine incelikli bir biçimde göstermeleri, kendisinin
de bu arada adeta bir iffet simgesi gibi (bu dönemde Elen yalnız
beyaz entari giyip, yalnız beyaz kurdele takıyordu) dolaşması
gerçi Elen'in çok hoşuna gidiyordu, ama bunlardan aldığı zevk asıl
amacını asla unutturmuyordu ona.
Kurnazlık yarışında aptallar nasıl her zaman akıllıları yaya bırakırlarsa,
kendisine gösterilen bunca ilginin asıl amacının, onu
önce Katolikliğe geçirip sonra da Cizvit kurumları için parasını
sızdırmak olduğunu (çeşitli imalardan) sezinleyen Elen de, kocasından
ayrıiabilmesi için gerekli bütün işlemler tamamlanmadan
bir kuruş bile vermeyeceğini açık açık belirtti bu beylere. Elen'in
anlayışına göre bütün dinlerin asıl işlevi, belli birtakım biçimsel
ahlak kuralları çerçevesi içinde insanların isteklerine kavuşabilmelerini
sağlamak olmalıydı. Bu anlayışına uygun olarak da, günahını
çıkaran papazla yaptığı bir konuşmada ona, evli oluşunun
kendisini ne derece bağladığı sorusunu yöneltti.
M isafir odasında pencerenin önünde oturuyorlardı; hava kararmaya
yüz tutmuştu. Açık pencereden içeriye çiçek kokuları
doluyordu. Elen'in üzerinde, omuzlarını ve göğsünü olduğu gibi
* Fr. Gufran; Tanrı'nın mağfireti (Yarlıgama). -çev.
* * Fr. Uzun cüppeli. -çev.
383
gösteren saydam tülden, beyaz bir tuvalet vardı. Tombul yüzlü, fırlak
çenesi sinekkaydı tıraşlı, biçimli bir ağzı bulunan besili papaz
efendi bembeyaz ellerini dizlerinin üstünde kenetlemiş, Elen'in
yanı başında uslu uslu oturuyor, Elen'in sorusuyla ilgili görüşlerini
dudaklarında bilmiş bir gülümsemeyle açıklarken, karşısındaki
güzellikten dolayı baygın kaçamak bakışlada ara sıra Elen'e bakmaktan
da kendini alamıyordu. Adamın kıvırcık saçlarıyla esmer
gölgeli, sinekkaydı tıraşlı tombul yanaklarına tedirgin bir gülümsemeyle
bakan Elen ise, konuşmanın her an bambaşka bir yöne dökülmesi
beklentisi içindeydi. Ne var ki yanında oturduğu hanımın
güzelliğinden çok hoşlandığı açıkça belli olmasına rağmen, papaz
efendi, görüştükleri konu üzerindeki derin bilgisini sergilerneye
vermişti kendini tamamıyla. Ruhani yol göstericinin bu konudaki
muhakeme tarzı şöyleydi:
"Siz, içeceğiniz andın ne gibi bir anlama geleceğini hiç bilmeden
bir erkeğe evlilikte bağlılık andı içmişsiniz; o erkek ise evliliğin
kutsallığına inanmadan evlenmekle dine karşı gelmiş, günaha
girmiş. Dolayısıyla bu evlilik, her iki tarafın da inancıyla sağlanması
gereken kutsallık niteliğinden yoksun kalmış oluyor. Ama
yine de, içtiğiniz ant sizi bağlamaktaydı. Siz andınızı çiğnediniz.
Andınızı çiğnemekle ne yapmış oldunuz? Bağışlanabilir bir günah
mı işlemiş oldunuz, yoksa bağışlanmaz bir günah mı? Bağışlanabilir
bir günah işlemiş oldunuz, çünkü davranışınızda kötü niyet
yoktu. Şimdi, çocuk sahibi olmak amacıyla evlenirseniz, günahınız
bağışlanabilir. Ama yine de iki yönlü bir soru kalıyor ortada:
birincisi ... "
Artık sıkılmaya başlayan Elen o büyüleyici gülümsemelerinden
biriyle papaz efendinin lafını yarıda kesti: "Ama bana kalırsa, gerçek
dini seçtiğime göre, yalancı dinin bağlayıcılığından da kurtulmuş
olmam gerekir."
Konunun böyle, Kolomb'un yumurtası olayındaki gibi basitçe
çözümleniverişi karşısında ruhani yol göstericinin ağzı bir karış
açık kaldı. Öğrencisinden hiç de beklemediği bu hızlı gelişme karşısında
sevinmekle birlikte, kurabilmek için bunca uğraştığı man-
384
tıksal düşünce yapısını yine de kolay kolay bırakmak niyetinde
değildi papaz efendi. Gülümseyerek, "Bakınız Kontes, birbirimizi
anlamaya çalışalım," dedi ve manevi kızının ortaya koyduğu mantıksal
kanıtları çürütmeye girişti.
V I I
Elen sorunun dinsel yönden çözümünün çok basit ve kolay olduğunu,
ama ruhani yol göstericilerini n, sırf ruhani olmayan makamlar
bu konuda ne derler diye çekindikleri için güçlük çıkardıklarını
anlamıştı.
Bu yüzden, sosyetenin de soruna doğru ışık altında bakmasını
sağlamak için önden yolu hazırlamaya karar verdi. Tuttu, önce o
çok önemli, yaşını başını almış devlet büyüğünün kıskançlık damarlarını
kabarttı, ondan sonra ona da öbür aşığına söylediklerinin
aynısını -yani, kendisi üzerinde kesin hak iddia edebilmenin
biricik yolunun onunla evlenmekten geçtiğini- söyledi.
Kocası sağ olan bir kadınla evlenme düşüncesi karşısında yaşını
başını almış devlet büyüğü de tıpkı genç rakibi gibi önce bir
afalladı; ama bu işin bir bakireyle evlenmek kadar doğal ve basit
olacağına kesinlikle inanan Elen'in sarsılmaz inancı karşısında,
sonunda o da yumuşadı. Eğer Elen en ufak bir kararsızlık, en ufak
bir utanç belirtisi ya da işi gizli tutma isteği gösterseydi hiç kuşku
yok ki, davayı kaybederdi; oysa Elen en ufak bir utanç ya da
çekingenlik göstermek şöyle dursun, hem Prensin hem de devlet
büyüğünün kendisine evlenme teklif ettiklerini, kendisinin ise her
ikisini de çok sevdiğini ve hiçbirini gücendirrnek istemediğini tertemiz,
safça bir açık yüreklilikle bütün yakın arkadaşlarına (bu da
demektir ki, tüm Petersburg'a) anlatmaktan geri kalmadı.
Bir anda tüm Petersbmg bu dedikoduyla çalkalanmaya başladı;
ama dedikodunun kurgusu öyle bir ayarlanmıştı ki, Elen'in kocasından
ayrılmak istemesi hiç söz konusu edilmeden (zaten dedikodu
bu biçimde yayılsaydı sosyetede pek çok insan böyle gayrimeşru
bir niyeti protesto ederdi), sadece, herkesin ilgi duyduğu mutsuz
385
Elen'in iki evlenme teklifiyle birden karşılaşınca hacaladığı konusu
üzerinde duruluyordu. Elen'in zaten evliyken bir kez daha
evlenmesinin mümkün olup olmadığını kimsenin düşündüğü
yoktu; herkesin üzerinde durduğu biricik nokta iki talipten hangisinin
Elen'e daha çok yakışacağı ve sarayın buna ne diyeceğiydi.
Durumu anlayışla karşıtayabilecek kadar yüksek düzeye erişmedikleri
için böyle bir şeyi evliliğin kutsallığına karşı küfür olarak
gören katı inançlı birkaç kişi de vardı gerçi ama çok azınlıkta kalan
bu gibiler ağızlarını hiç açınamayı yeğlerken, Elen'in mutluluğuyla
yakından ilgilenen çoğunluk harıl harıl hangi talibin ona daha
çok yakışacağını tartışıyordu. Bir kadının, kocası sağken yeniden
evlenmesinin doğru olup olmadığı konusunda kimse ağzını bile
açmıyordu, çünkü herkes bu sorunun hiç kuşkusuz "senden benden
daha akıllı" kişiler tarafından önceden bir çözüme bağlanmış
olması gerektiğini ve bulunan çözümün meşruluğundan kuşku
duymakla kendini hem aptal hem de görgüsüz durumuna düşüreceğini
hesaplıyordu.
Bu konudaki genel görüşe aykırı görüş ileri süren topu topu bir
kişi çıktı sosyetede; o yaz oğullarından birini görmeye Petersburg'a
gelen Mariya Dimitriyevna Ahrosimova, herkesin paylaştığı görüşe
hiç mi hiç katılmadığını gözünü bile kırpmadan açık açık söyledi.
Elen'le bir baloda karşılaşan Mariya Dimitriyevna onu salonun
orta yerinde durdurdu ve salona bir anda çöken derin sessizlik
içinde güm güm öten o kalın sesiyle şöyle dedi:
"Kadınlar demek artık kocalarının sağlığında da evlenıneye
başladılar! Hiç kuşkum yok ki, sen yeni bir şey icat ettiğini sanıyorsun.
Oysa çok geç kaldın, madam. Senden çook önce düşünülmüş
bu. Bütün genelevlerde aynı şeyi yapıyorlar ... "
Mar i ya Dimitriyevna bunları söyledikten sonra o kendine özgü
tehdit edici tavrıyla geniş kol yenlerini yukarıya doğru hafifçe çekip,
çevresine sert sert bakarak salonun öbür başına doğru yürüdü.
Her ne kadar Petersburg' da Mar i ya Dimitriyevna' dan gözü
korkmayan kimse yoksa da, onu daha çok bir çeşit saray soytarısı
gibi kabul ettikleri için salondakiler onun söylediği laflar içinden
386
sadece o kaba "genelev" sözcüğü üzerinde durup, sanki söylenenlerin
özü buradaymış gibi habire bu sözcüğü tekrarlayarak, fısıldaşmaya
başladılar aralarında.
Son zamanlarda belleğini yitirmeye başladığı için bir söylediğini
belki yüz kez tekrarlayan Prens Vasili, kızıyla ne zaman bir
yerde karşılaşacak olsa, "Elen, sana bir şey söylemek istiyorum,
diyerek hemen onu bir kenara çeker, ellerini tutup aşağıya doğru
bastırarak başiardı konuşmaya: "Bak kızım, kulağıma bazı dedikodular
çalındı... Senin bazı tasarıların varmış galiba ... işte, sen
bilirsin ne olduğunu. Bilirsin evladım, babacığının yüreği senin
mutluluğundan sevinç duyar ancak ... Senin neler çektiğini iyi bilirim
ben ... Ama, che re enfant. . . * Sen sadece yüreğinin sesini dinle.
Bütün diyeceğim bu kadar ... " Her seferinde de bunları söyledikten
sonra, yine her seferinde birbirinin tıpatıp aynı olan yapmacık bir
tavırla, duygulandığını sözüm ona göstermek istemiyormuş gibi,
yanağını kızının yanağına bastırır, çeker giderdi.
Hazırcevaplık ve nüktedanlıktaki ününü hiçbir zaman yitirmeyen
Bilibin de Elen'in yakın arkadaşları arasındaydı; hani anlı
şanlı kadınların her zaman kendilerine bağlamayı başardıkları,
arkadaşlık ilişkisini gönül ilişkisine dönüştürmeye kalkışmayacağına
güvenebilecekleri türden müttefikleri vardır ya, işte Bilibin
de o türden bir arkadaşıydı Elen'in. Az sayıdaki "çok yakın arkadaşlardan"
oluşan ufak bir toplantıda bir gün, Bilibin de bu konudaki
görüşünü ortaya koydu.
Rilibin'in de içinde bulunduğu kategoriye giren arkadaşlarını
hep soyadlarıyla çağıran Elen, "Dinle, Bilibin," dedi ve yüzüklerle
dolu bembeyaz parmaklarıyla koluna dokundu onun. "Beni kız
kardeşin bilerek söyle bana, ne yapayım? İkisinden hangisi?"
Kaşlarının arasında hemen bir kırışıklık oluşuveren Bilibin,
rludakiarında incecik bir gülümsemeyle bir an düşünür gibi yaptı.
"Beni gafil avlayamadığını bilesin yalnız," dedi. "Senin gerçek
bir dostun olarak bu konu üzerinde uzun boylu düşündüm, şimdi;
eğer Prensle, yani genciyle evlenirsen," diyerek bir parmağı-
• Fr. Sevgili yavrucuğum. -çev.
387
nı kıvırdı; "öbürüyle evlenebilme fırsatını ömrünün sonuna dek
kaçırmış olursun. Üstüne üstlük İhtiyar Kontu da gücend irirsin.
(Bildiği n gibi, ne de olsa aralarında bir kan bağı var.) Ama İhtiyar
Konta varırsan hem adamcağızı ahir vaktinde mutlu edersin
hem de daha sonra büyük Lord Hazrederinden dul kalacağın için,
Prensin seninle evlenmesine engel oluşturan unvan farkı da böylelikle
ortadan kalkar." Sözünü bitirir bitirmez Bilibin'in kaşları
arasındaki kırışıklık düzeli verdi.
Elen, "Sen gerçek bir dostsun! " diye sevinçle bağırdı, sonra yine
Bilibin'in koluna dokundu." Ama ben aslında ikisini de seviyorum,
hiçbirinin de kalbinin kırılmasını istemiyorum. İkisini de
mutlu etmek için canımı bile verirdim," dedi.
Bilibin, içinden çıkılınası böylesine zor bir duruma kendisinin
bile çare bulamayacağını belirtmek istercesine omuzlarını silkti.
'Kadın kadın değil, padişah mübarek! Valiahi de, taliahi de
bunun başka adı yok. Üçüyle birden evlenmek istiyor, yahu! ' diye
içinden geçiriyordu.
"Peki, ama söylesene bana, kocan bu işe ne diyor?" diye sordu
Elen'e. Ününün sağladığı güvenceye sığındığı için, böylesine safça
bir soruyla kredisini sıfıra indireceğinden zerre kadar korkınuyardu
tabii.
"O buna evet diyecek mi?"
Her nedense, herkes gibi Piyer'in de kendisine hayran olduğu
kuruntusunu taşıyan Elen, "A, o beni çok sever! Benim için yapmayacağı
şey yoktur!" dedi.
Alnının kırışmasından yeni bir "cevher" yumurdamaya hazırlandığı
anlaşılıyorrlu Bilibin'in.
"Seni boşaması da dahil mi buna?" diye sordu.
Elen güldü.
• • •
Elen'in tasarladığı evliliğin meşru olup olmayacağını tartışmaya
cüret edenler arasında Elen'in kendi annesi, Prenses Kuragına
da vardı. Oldum olası kızını kıskandığı için kendi kendini yiyip
388
bitiren kadın, hele şimdiki kıskançlığının konusu kendisinin de
gönlünü kaptırdığı bir adam olunca, büsbütün çileden çıkmıştı;
kızının değil o adamla evlenmesine, bunun düşüncesine bile katlanamıyordu.
Bu yüzden gitti, bir kadının kocasından boşandıktan
sonra, kocası sağken başka biriyle evlenmesinin mümkün olup
olamayacağını bir Rus papazına danıştı. Papaz ona bunun mümkün
olamayacağını söyleyip, İncil' den bir ayet in de (tabii, papazın
kendi düşüncesine göre) kocalarının sağlığında kadınların yeniden
evlenmelerini açıkça yasaklarlığını ileri sürünce, sevinçten
havalara uçtu Prenses Kuragina.
Çürütülemez olduğuna kesinkes inandığı bu kanıtla silahlanmış
olarak, bir sabah, kızını evde yalnız yakalayabilmek için erkenden
Elen'in kapısına dayandı.
Elen annesinin itirazlarını güzelce dinledikten sonra alaycı bir
tavırla hafifçe gülümsedi.
İhtiyar Prenses, "İşte, uzun uzun anlatıyor İncil'de de; 'her kim
ola boşanmış bir kadınla evlenirse .. .' diye yazıyor," dedi.
"Aman, anne, saçmalama. Hiç anlamıyorsun. Benim de kendime
göre bazı yükümlülüklerim var," diye Fransızca konuşmaya
başladı Elen. Meramını hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak kadar
net aniatmasına Rusçanın yetmeyeceğini düşündüğü için Fransızcayı
seçmişti.
"İyi ama evladım ... "
"Aman, annee, nasıl oluyor da takdir hakkını Papa Hazretlerinin
elinde bulundurduğunu anlamıyorsunuz ... "
Tam bu sırada, Elen'in can yoldaşı olarak evinde tuttuğu hanım
içeri girdi ve Prens Hazretlerinin misafir salonunda beklediğini,
Elen'i görmek istediğini bildirdi.
"Hayır, görüşmek istemediğimi söyleyin; sözünde durmadığı
için dargınım kendisine."
O sırada uzun suratlı, uzun burunlu, sarışın bir genç adam
"Kontes, bağışlanmayacak günah yoktur," diyerek içeriye girdi.
İhtiyar Prenses Kuragina saygılı bir tavırla hemen ayağa kalkıp
diz kırdı. Genç adam ona aldırış bile etmedi. Prenses Kuragina
389
kızını hafif bir baş eğmesiyle selamlayıp kayareasma kapıya doğru
uzaklaştı.
Prens Hazretlerinin oraya gelişiyle birlikte güvendiği dağlara
kar yağan Prenses Kuragina, 'Evet, Elen haklıyın ış,' diye düşündü.
'O haklı çıktı; ama nasıl oldu da biz gençliğimizde -bir daha geri
gelmeyecek gençliğimizde- hiç bilernedik böyle şeyleri? Oysa ne
kadar da basitmiş,' diye içinden geçiriyordu arabasına binerken .
• • •
Ağustosun başında Elen'in işi yoluna girdi ve kadın oturdu,
(sözde onu çok seven kocasına) bir mektup yazdı; gerçek dine
girdiğini ve N.N. ile evlenmek niyetinde olduğunu bildirdi. Boşanmak
için gerekli resmi işlemleri tamamlamasını rica ediyor,
mektubunu getirecek olan kişinin bu işlemlerle ilgili ayrıntıları
kendisine anlatacağını söylüyordu.
"Böylece, azizim, sizi Yüce Tanrı'ya emanet ediyorum.
Dostunuz Elen."
Bu mektubu Piyer'in Moskova' daki evine ulaştırdıklarında, Piyer
Borodino savaş alanında bulunuyordu.
V I I I
Borodino Muharebesi'nin sonlarına doğru Piyer, Raevski metrisinden
bir kez daha koşa koşa aşağı inip, bölgeyi aceleyle terk
etmekte olan bir grup askere katıldı ve onlarla birlikte dar boğazın
içinden geçerek Knyazkovo'daki salıra hastanesine ulaştı. Ortalığı
kan götürdüğünü görüp iniltileri, çığlıkları duyunca hemen oradan
da savuştu ve düzensiz bir biçimde geri çekilmekte olan başka
bir asker kalabalığına katıldı.
O sırada Piyer'in bütün varlığıyla istediği biricik şey gün boyunca
yaşadığı o korkunç sah nelerden bir an önce kurtulup normal
yaşantısına kavuşmak, kendi evinde, kendi yatağında güzel
bir uyku çekmekti. Yaşadıklarını, gördüklerini iyice değerlendire-
390
bilmek, kendi iç muhasebesini yapabilmek için normal yaşantısına
dönmesi gerektiğine inanıyordu. Oysa o normal yaşantıyı buralarda
bulalıilmesi söz konusu bile değildi.
Gerçi şimdi askerlerle birlikte yürüdüğü yolun üzerinde kurşunlar
ve gülleler vızıldamıyordu, ama burada da, her yanda, savaş
alanındakine benzer görüntülerle karşılaşıyordu. Burada da yine
öyle acı çeken insanlar, burada da yine öyle tuhaf bir duygusuzluğa
bürünmüş yüzler; her yanda aynı kan, her yanda aynı asker
kaputları, her yanda aynı silah sesleri vardı, gerçi silah sesleri daha
uzaktan geliyordu, ama insanda aynı dehşet duygusunu yaratmaya
yetiyordu yine de. Burada fazladan bir de bağucu bir toz vardı,
sıcak ise dayanılır gibi değildi.
Piyer, Mojesk'e giden şosede üç dört kilometre kadar yürüdükten
sonra yol kıyısına çöktü.
Alacakaranlık çökmüş, top sesleri kesilmişti. Yere uzanıp dirseğine
dayanarak uzun süre karanlıkta, önünden sıra sıra geçip
giden askerlerin gölgelerini seyretti yattığı yerden. Sık sık bir güllenin
ıslık çalarak üstüne doğru geldiği kuruntusuna kapılıp irkilerek
yarım doğruluyordu. Orada ne kadar kaldığını bilmiyordu.
Gecenin ilerlemiş bir vakti, topladıkları çalı çırpıları sürüye sürüye
üç asker gelip Piyer'in yanına çöktüler ve hemen ateş yakmaya
koyuldular.
Arada bir Piyer'e yan yan bakarak ateşi yakan askerler, ateşin
üstüne demirden bir kap oturtup içine birkaç tane peksirnet doğradılar,
azıcık da domuz yağı eklediler. Eriyen yağın iştah kabartan
kokusu dumanın kokusuna karışıyordu. Piyer doğrulup oturdu ve
derin derin içini çekti. Askerlerin üçü de Piyer'e hiç aldırmadan
kendi aralarında bir yandan çene çalıyor, bir yandan da atıştırıyorlardı.
İçlerinden biri damdan düşer gibi, "Ee, sen kimlerdensin bakalım?"
diye sordu Piyer'e. Bu soruyla sanki, Piyer açsa ve eğer
namuslu biri olduğunu kanıtlayabilirse, yemeklerinden ona da bir
parça vermeye razı olacağını belli etmek istiyor gibiydi; hiç değilse,
Piyer'e öyle geldi.
391
"Ben mi?" dedi Piyer; askerlere hem biraz daha yakıniaşmak
hem de daha rahat anlamalarını sağlamak için sosyal mevkiini
elden geldiğince küçük göstermek niyetindeydi. "Aslında ben bir
m ilis subayıyım, ama askerlerim burada değil. Savaşa katılınca onlardan
ayrı düştüm."
"Öyle miii?" dedi askerlerden biri. Bir başkası da başını bilgiççe
salladı. Piyer'le ilk konuşan er, "İstersen gel, sen de kaşık salla
bizim paparaya!" dedi ve diliyle bir güzel yalayıp temizlediği kaşığını
Piyer'e uzattı.
Piyer ateşin başına çömeldi ve üç askerin kaşıklarıyla dalıp
çıktıkları aynı kaba o da kaşık sallayarak, ona ömründe yediği
yemekierin en lezzetlisi gelen paparaya yumuldu. Piyer sahanın
üzerine doğru eğilip eğilip tepeleme doldurduğu kaşığıyla paparayı
kıtlıktan çıkmışçasına gövdeye indirirken, her eğilişinde ateş
yüzünü aydınlatıyor, erler de sessizce onu inceliyorlardı.
İçlerinden biri, "Gideceğin yer neresi senin? Söylesene!" dedi.
"Mojesk'e gideceğim."
"Eşraftansın sen yani, ha?"
"Evet."
"Adını bağışlar mısın?"
"Piyotr Kiriloviç."
"Pekala, Piyotr Kiriloviç, bizimle gel, biz seni oraya götürürüz."
Zifiri karanlıkta erlerle birlikte Mojesk'e doğru yola çıktı Piyer.
Mojesk'e yaklaşıp kasahaya giren dik yokuşa vardıklarında horozlar
ötmeye başlamıştı. İneceği hanın yokuşun alt başında olduğunu
ve hanı çoktan geride bıraktığını unutan Piyer üç yoldaşıyla
hala yürüyordu. Öylesine şaşkındı ki, yarı yolda şans eseri (efendisini
köyde aramaya çıkıp hana dönmekte olan) seyisine rastlamasa,
hanın nerede olduğunu hatıriayacağı da yoktu. Seyisi o zifiri
karanlıkta Piyer'i beyaz şapkasından tanımıştı.
"Ekselans!" diye bağırdı seyis. "Hepten umudu kesmiştik sizden,
vallahi! Niye yaya yürüyorsunuz? Üstüme iyilik sağlık, nereye
gidiyorsunuz böyle?"
"Haa, sahi!" dedi Piyer.
392
Erler de durmuşlardı.
İçlerinden biri, "Ee, seninkileri buldun mu?" dedi. "Hadi bakalım
öyleyse, kal sağlıcakla; Piyotr Kiriloviç'ti, değil mi?"
Öbür sesler de, "Sağlıcakla kal, Piyotr Kiriloviç!" diye tekrarladılar.
Piyer onlara, "Güle güle!'' deyip seyisiyle birlikte hanın yolunu
tuttu.
Bir ara, 'Keşke şunlara bir şeyler verseydim!' diye düşünerek
ceplerini yokladı. Sonra içinden gelen sese uyarak, 'Yok, yok doğru
olmaz,' diye karar verdi.
Handaki bütün odalar tutulmuş, hiç yatacak yer kalmamıştı.
Piyer avluya çıktı, başından ayağına kadar sarınıp sarmalanarak
arabasının içine kıvrıldı.
I X
Piyer, başını daha mindere koyar koymaz uyku bütün ağırlığıyla
bastırmasına rağmen bir türlü uyuyamadı; birdenbire tüm
gerçekliğiyle kulaklarında topların gümlemeleri, yere çarpan
humbaraJarın "şrrakk!" diye çıkardığı sesler, inilti ve çığlıklar
yankılanmaya, burnunda kan kokusu, barut kokusu duymaya başlayarak,
ölüm korkusuna kapıldı. Panik içinde gözlerini açıp başını
yamçısının altından çıkararak baktı. Avlu sakindi. Sadece avlu
kapısının dışından, çarnuriara basan ayak sesleri ve bir emir erinin
hancıyla konuştuğu, bir de, tam tepesine rastlayan sundurmanın
saçağı altında tüneyen ve Piyer'in doğrulurken yaptığı hareketten
ürken birkaç güvercinin kanat çırptığı duyuluyordu. Ahırlardan
tüm avluya yayılan keskin kokuyu -saman, fışkı ve sidik kokusu
karışımı bu keskin, ama şu sırada içine huzur veren kokuyu- sevinçle
ciğerleri ne çekti Piyer. Yan yana iki sundurmanın saçakları
arasından yıldızlarla dolu gökyüzü görünüyordu.
Başını tekrar yamçısının altına sokarken, 'Tanrı'ya şükürler olsun,
hepsi geçti gitti artık!' diye içinden geçiriyordu Piyer. 'Meğer
393
ne müthiş bir şeymiş korku! Ben de hiç utanmadan nasıl da korktum!
Ama onlar ... onlar sonuna kadar hep korudular soğukkanlılıklarını
. . .'
Piyer'in 'onlar' derken aklından geçirdiği kimseler askerlerdi;
tabyada savaşan askerler, onunla yemeklerini paylaşan askerler,
daha önce ikonun önünde dua eden askerler ... Onlar, o güne dek
yabancısı olduğu o askerler her şeyden ve herkesten daha keskin
çizgilerle beliriyordu gözlerinin önünde.
Piyer kendini yavaş yavaş uykunun koliarına bırakırken, 'Ah
ben de keşke asker olabilseydim, hem de bir sıra neferi olabilseydim;
tam anlamıyla asker ocağın ın içinde onlarla birlikte yaşayıp,
onları asker yapan o havayı soluyabilseydim ve onlar gibi olabilseydim,'
diye içinden geçiriyordu. 'Ama dış yüzümü oluşturan şu
yapay kabuğu, şu yüzeysel kabuğu nasıl atabilirim üzerimden?
Belki bir zamanlar yapabilirdim bunu. Bir zamanlar bunu yapabilecek
gücüm vardı, babamdan kendimi koparmak istiyordum; işte
o zaman yapabilirdim bunu. Dolohov'la düello ettikten sonra ceza
olarak keşke ben i er yapıp askere yollasalardı.'
Bu aklına gelince, şimşek gibi, kafasının içinde bir sahne canlandı:
İ ngiliz Kulübünde Dolohov'u düelloya çağırdığı sahne. Hemen
ardından da Torjok'ta velinimetiyle karşılaşmasını hatırladı.
Bu sahnenin arkasından da başka bir sahne geldi gözlerinin önüne;
İngiliz Kulübü'nde, masonların toplantılarından biri yapılıyordu
ve toplantı son derece ağırbaşlı bir hava içinde geçiyordu. Masanın
öbür ucunda çok sevdiği bir yakını oturuyordu Piyer'in. 'Evet, bu o;
ta kendisi! Velinimetim benim! Ama o ölmüştü!' diye düşünüyordu
Piyer. 'Evet, ölmüştü o, ama meğer yaşıyormuş işte, benimse hiç
haberim olmadı. Öldüğüne ne kadar üzülmüştüm, şimdi ise yaşadığına
ne kadar seviniyorum!' Masanın bir yanında Anata!, Dolohov,
Nesvitski, Denisov ve benzerleri oturuyordu (Piyer düşünde bu
insanları da tıpkı askerleri sınıflandırdığı gibi son derece keskin,
net çizgilerle sınıflandırmaktaydı) ve Piyer bu adamların, özellikle
de Anatol'le Dolohov'un bir ağızdan bağrıştıklarını, şarkı söylediklerini
duyuyordu. Ama bütün bu bağrışmalar arasından, tıpkı
394
savaş alanında aralıksız patlayan topların gürnbürtüleri gibi ağır
ve kesintisiz, yalnız onların tersine, insanın içine huzur veren tatlı
akıcılığıyla konuşan velinimetinin sesi de geliyordu kulağına. Piyer
gerçi velinimetinin söylediklerini anlarnıyordu, ama (düşünde yer
alan düşünceleri de net bir biçimde sınırlandırıldığı için) velinimetinin
ona iyi şeylerden söz ettiğini, Piyer'in de belki bir gün onlar
gibi olabileceğini söylediğini biliyordu. Velinimetini o iyilik okunan,
kararlılık okunan basit, köylü yüzleriyle çepeçevre hep onlar
sarmıştı. Ama yüzlerinden iyilik aktığı halde Piyer'e hiç bakrnıyorlar,
onu tanımazdan geliyorlardı. Onlarla konuşmak, dikkatlerini
çekrnek amacıyla ayağa kalktı Piyer, ama kalkmasıyla birlikte de
bacaklarının çırılçıplak kaldığını, buz kestiğini fark etti.
Utanarak bir koluyla çıplak bacaklarını örtrneye çalıştı, bunu
yaparken de gerçekte yarnçısı kaydı. Piyer yanıçısını düzeltirken
bir ara gözlerini açınca yine aynı sundurrnaların saçaklarını, dikmelerini
ve aviuyu gördü; yalnız bütün bunlar şimdi mavimtırak
bir aydınlıkla yıkan ıyor, kırağı ya da çiyle örtülü gibi ışıldıyordu.
'Şafak söküyor,' diye düşündü Piyer. 'Ama ben şafağın sökrnesini
istemiyorum ki! Vel inimetimin söylediklerini dinlemek, ne dediğini
anlamak istiyordum ben.' Yanıçısını tekrar başının üstüne
çekti, ama artık rnason toplantısı da, velinimeti de kaybolmuştu.
Geriye sadece sözcüklerle net bir biçimde ifade edilmiş düşünceler
kalmıştı; bir başkasının ağzından çıkan sözcüklerle ifade edilen ya
da kendisinin dile getirdiği düşünceler.
Piyer ileride bu düşünceleri hatırladığı zaman, su yüzüne çıkmalarına
her ne kadar o gün yaşadığı olaylar etmen olmuş olsa
bile, onları tamamıyla kendi dışında birinin dile getirdiğine kesinlikle
inanacaktı. O güne dek, uyanıkken bile düşüncelerini hiçbir
zaman bu kadar net bir biçimde ifade edebildiği olmarnıştı çünkü.
Kendi dışındaki ses, o düşünceleri dile getirirken şöyle söylemişti:
'İnsan iradesinin Tanrı'nın buyruğuna boyun eğişinin en
çetin tecellisidir savaş. Sadeliğe erişmenin yolu Tanrı'ya teslim
olmaktan geçer; Tanrı' dan kaçanın sığınacağı yer yoktur. Onlar
da sade insanlardır. Onlar konuşrnazlar, iş yaparlar. Söz gümüş-
395
se, sükılt altındır. İnsanoğlu ölümden korktuğu sürece hiçbir şeye
sahip olamaz, ama ölüm korkusunu yenerse her şeye sahip olur.
Eğer acı çekmek diye bir şey olmasaydı, insanoğlu ne kendini tanıyabilirdi
ne de kendi sınırlarını bilebilirdi. En zor şey (diye düşünmeye
ya da dile getirilen düşünceleri dinlemeye devam ediyordu
düşünde Piyer), insanoğlunun her şeyin anlamını kendi vicdanında
birleştirebilmesidir. Her şeyi birleştirmek mi?' diye sordu kendi
kendine. 'Hayır, birleştirmek değil. Düşünceler birleştirilemez;
bize gerekli olan, bütün bu düşünceleri bir araya koşmaktır!' Piyer
söylemek istediklerini en güzel bu sözlerin ifade ettiğini, ne zamandır
burgu gibi beynini oyan soruya en güzel çözümü bu sözlerin
getirdiğini hissederek büyük bir sevinçle aynı sözleri tekrarlayıp
duruyordu kendi kendine: 'Evet onları koşmalı, onları bir araya
koşmak gerek! '
'Evet, koşmalı onları b i r araya koşma vakti geldi artık.' B i r ses
de Piyer'in kulağının dibinde tekrarlayıp duruyordu: "Arabaya
koşma vakti artık, atları arabaya koşmalıyız, Ekselans! Ekselans!
Artık atları koşmalıyız, vakit geldi, Ekselans!"
Piyer'i uyandırmaya çalışan seyisin sesiydi bu. Piyer pis avluya
bir göz attı; avlu kapısından dışarıya arka arkaya arabalar çıkıyor,
avlunun ortasındaki tulumbadan su çeken askerler sıska atiarını
suvarıyorlardı. Piyer iğrenerek yüzünü çevirdi ve gözlerini kapayarak
arabasının minderine yaslandı. 'Hayır, benim görmek ve anlamak
istediğim şey bu değil!' diye içinden geçirdi. ' Düşümde bana
açıklanan şeyi anlamak istiyorum ben. Ah, eğer düşüro bir saniye
daha sürseydi her şeyi ne güzel anlamış olacaktım! Peki, ama ne
yapmalıyım? Her şeyi bir araya koşmalı ama ben bir başıma nasıl
başa çıkarım her şeyle?' diye düşünürken, düşünde gördüğü,
duyduğu ya da düşündüğü şeylerin hiçbir anlamının kalmarlığını
dehşetle fark etti; tümü de bir anda yerle bir oluvermişti.
Seyis, arahacı ve hancı bir ağızdan konuşarak Piyer'e yeni bir
haber verdiler; cepheden gelen bir subaydan duyduklarına göre
Fransızlar Mojesk'e çok yaklaşmışlar, Rus birlikleri de Mojesk'i
terk ediyorlarm ış.
396
Piyer kalktı, atları koşmalarını ve arabayla kendisine arkadan
yetişmelerini söyledi, yaya olarak kasabanın içine daldı.
Rus birlikleri geride on bin kadar yaralı bırakarak kenti terk
etmekteydi. Bütün avlular, sokaklar ve ta pencerelerine kadar
bütün evler tıklım tıklım yaralı doluydu. Yaralılardan bazılarını
götürmeye hazırlanan yük arabalarının çevresinde bağrışmalar,
küfürleşmeler duyuluyordu. Piyer, arkadan yetişen faytonuna tanıdığı
bir yaralı generali de alıp Moskova'ya onunla birlikte gitti.
Kayınbiraderi Anatol'le Prens Andrey'in öldüklerini de yolda bu
generalden duydu.
X
Piyer Moskova'ya 30 Ağustos'ta vardı. Kent kapısının dışında
onu Kont Rostopçin'in yaveri karşıladı.
"Her yerde sizi arıyorduk," dedi yaver. "Kont acil bir durum
hakkında sizi görmek istiyor. Çok önemli bir konuyu görüşmek
için hemen gelmenizi rica etti."
Piyer evine hiç uğramadan hemen bir fayton çevirip dosdoğru,
Moskova Vali ve Garnizon Komutanı Kont Rostopçin'in yanına
gitti.
Ko nt Rostopçin de Sokolniki' deki yazlık villasından Moskova'ya
daha o sabah dönmüştü. Konağının bekleme salonu kendisinin çağırttığı
veya çağrılmadan emir almaya gelen memurlada doluydu.
Sabahtan Kont Rostopçin'le bir görüşme yapan Vasilçikov ve Platov
ona Moskova'yı savunmanın imkansız olduğunu, ister istemez
kenti teslim etmek zorunda bulunduklarını açıklamışlardı. Durumu
şimdilik kent halkına duyurmuyorlarsa da, kentin çok yakında
düşmanın eline geçeceğini Kont Rostopçin kadar yakından bilen
memurlar -çeşitli devlet dairelerinin müdürleri- herhangi bir sorumluluktan
kurtulmak için, kendi dairelerini ilgilendiren konularda
validen talimat almaya gelmişlerdi.
Piyer bekleme salonuna girdiği sırada Kont Rostopçin'in özel
çalışma odasından da ordudan gelen bir kurye çıkıyordu.
397
Bir anda çevresini saran kalabalığın soru yağmuruna karşılık
kurye eliyle umutsuzluk ifade eden bir işaret yapıp çıktı gitti.
Piyer çağrılmayı beklerken, yaşiısıyla genciyle, askeri ve siviliyle
salonu dolduran memurları inediyordu yorgun gözleriyle.
Hepsinin de yüzlerinden hoşnutsuzluk ve tedirginlik okunuyordu.
Piyer gruplardan birine yanaştı; içlerinden biri tanıdığıydı. Gruptakiler
Piyer'le merhabalaştıktan sonra yine kaldıkları yerden konuşmalarını
sürdürdüler.
"Onları önce kentten yollayıp, sonra yine kente geri getirmekte
bir sakınca yok aslında, ama içinde bulunduğumuz şu sırada neyin
sakıncalı olduğunu, neyin olmadığını bilemiyor ki insan."
Bir başkası elindeki basılı bir kağıdı göstererek, "Bak ama burada
ne yazıyor ... " dedi.
İlk konuşan, "Canım, o ayrı bir konu. Halk için gerekli bu,"
dedi.
"Neymiş o?" diye sordu Piyer.
"İşte ... yeni bir afiş daha."
Piyer afişi alıp okumaya başladı.
"Yüce Başbuğ* ileriden kendisine doğru gelen birliklerle buluşmak
üzere Mojesk'de durmadan geçmiş ve daha ilerideki bir kesimde
mevzilenerek bu mevzileri tahkim etmiştir; düşmanın buraya
yakında bir saldırıda bulunması beklenmemektedir. Buradan
kendilerine mühimmatıyla birlikte kırk sekiz sahra topu göndermemiz
üzerine, Yüce Başbuğumuz, kanının son damlasına kadar
Moskova'yı savunacağını, hatta sokak muharebeleri yapmaya bile
hazır bulunduğunu ifade etmişlerdir. Kardeşlerim, Mahkemeleri
kapatıp kent dışına taşıdık diye canınızı sıkmayın sakın; bunu sadece
bir önlem diye yaptık. Ama o namussuza** kendi usulümüzce
de haddini bildirmesini biliriz biz, hiç kuşkunuz olmasın! Zamanı
geldiğinde kentten de, yakın köylerden de bir miktar gözü pek
delikanlı isteyeceğim. Savaş narasım bir iki gün öncesinden patlatacağım,
ama şimdilik buna ihtiyaç yok, onun için susuyorum.
• Kutuzov kastediliyor. -çev.
•• Napolyon. -çev.
398
Balta çok iyi bir silahtır, mızrak da fena sayılmaz, ama en iyisi üç
çatallı bir yabadır; Fransız askerlerinin hiçbiri bir ekin demeti kadar
bile ağır çekmez çünkü! Yarın öğle yemeğinden sonra Hazreti
Meryem'in İverski* ikonunu alıp tören alayıyla Azize Katerina
hastanesindeki yarahiara götüreceğiz; hastanede kullanılan suyu
kutsayacağız, böylelikle yaraları daha çabuk iyileşecek. Ben de artık
iyileşmiş bulunuyorum; bir gözüro rahatsızlanmıştı, ama şimdi
geçti, onun için artık gözümü dört açabiliyorum!"
Piyer, "Ama ben yetkili askerlerden duydum; kentin içinde vuruşmaya
olanak yokmuş," dedi. "Hem, cephenin durumuna ... "
İlk konuşan adam, "Pek tabii!" dedi. "Biz de zaten bunu konuşuyorduk
aramızda."
Piyer, "Peki ama 'Gözlerimden biri rahatsızdı, ama şimdi gözümü
dört açabiliyorum' demekle ne söylemek istiyor?" diye sordu.
Yaver gülümseyerek, "Kont Hazretlerinin gözünde arpacık çıkmıştı
da, halkın kaygılandığını, ikide birde gelip sağlık durumunu
sorduklarını söylediğim zaman çok üzülmüştü," dedi. Yaver sözünü
bitirir bitirmez, gülümseyerek, damdan düşer gibi ekledi:
"Sahi, sizin de ailevi bazı sorunlarınız varmış duyduğuma göre.
Eşiniz Kontes hanımefendi..."
Piyer önemsemeksizin, "Ben bir şey duymadım. Sizin duyduğunuz
nedir?" dedi.
"Canım, bilirsiniz işte, aklına esen kalkar bir şey uydurur. Ben
sadece kulağıma geleni söylüyorum."
"Peki, ama nedir kulağınıza gelen?"
"Vallahi, işte," diye aynı gülümsemeyle devam etti yaver, " dediklerine
göre eşiniz Kontes hanımefendi yurt dışına gitmeye hazırlanıyormuş.
Herhalde saçma bir dedikodudan ibarettir ... "
Piyer dalgın dalgın çevresine bakınarak, "Öyledir herhalde,"
dedi. Sonra, orada duran ve sırtında köylü işi ama tiril tiril mavi
bir palto bulunan kırmızı yüzlü, saçları ve ta göğsüne kadar inen
koca sakalı apak, kısa boylu bir ihtiyarı işaret ederek, "Şurada duran
adam kim?" diye sordu.
• İverski: Rusça İberya' demektir. -çev.
399
"O mu? O esnaftan biridir, daha doğrusu, lokantacı; adı Vereşçagin.
Belki siz de duymuşsunuzdur, hani bir bildiri meselesi olmuştu,
işte onunla ilgili."
İhtiyar adamın dingin yüzüne bakıp bu yüzde vatana hıyanet
etmişlik belirtilerini arayan Piyer, "Haa, demek Vereşçagin dedikleri
buymuuuş!" dedi.
"Yok," dedi yaver, "bu o Vereşçagin değil; bu adam, bildiriyi
yazan adamın babası oluyor. Oğlu şimdi zindanda, sonu da kötü
olacağa benzer."
Göğsünde yıldız nişanı bulunan yaşlı bir beyle, boynunda istavroz
nişan asılı bir başka devlet memuru -bir Alman- yaverin
konuşmasıyla ilgilenerek yanlarına sokuldu.
Yaver, "Aslına bakılırsa oldukça karışık bir hikaye," diye konuşmasını
sürdürdü. "Bundan iki ay kadar önce bu bildiri ortaya çıkıyor.
Hemen Konta haberi geliyor. Kont konunun soruşturulmasını
emred iyor. Burada çalışan Gavrilo İvanoviç adında biri vardır,
soruşturmayı da o yürütüyor. Bildiri tam altmış üç kişinin elinden
geçmiş. Gavrilo sonuncudan başlıyor sormaya, 'Kimden aldın
bunu?': 'Falancadan.' Böyle böyle, şu Vereşçagin'e gelip dayanıyor
sonunda; adam bir esnaf, hani şu ' küçük esnaf' dedikleri takımından,
üstelik yarı cahilin biri," diye gülümseyerek ekledi yaver.
"Adama soruyorlar: 'Kim verdi sana bunu?' Aslında biz bal gibi
biliyoruz ona kimin verdiğini. Posta müdüründen başkası olamaz.
Ama aralarında aniaşmışlar besbeli i. 'Kimseden almadım, kendim
yazdım,' diyor adam. Durumu Konta bildiriyorlar, Kont da adamı
yanına getiriyor. 'Kimden aldın bakayım sen bu bildiriyi?' diye
soruyor. 'Ben kendim yazdım,' diyor." Yaver, gururlu bir gülücükle,
"Eh işte, Kont Hazretlerini hepiniz tanırsınız," diye ekledi ve
hikayesini sürdürdü: "Kont Hazretleri bir parlıyor ki, demeyin gitsin
siz şimdi şu adamın küstahlığına bakın yani; sen kalk, koskoca
Vali Hazrederine yalan söyle, bir de üstelik inat et!"
Piyer, "Duruma bakılırsa, Kont adamın Klyuçarev'in* adını
vermesini istiyor; ha, şimdi anladııım!" dedi.
• Moskova Posta Müdürü. -çev.
400
"Yok, canım, hiç de değil," dedi yaver kaygılı bir tavırla. "Buna
hiç gerek yoktu ki; nasıl olsa Klyuçarev'in hesabını vereceği daha
bin tane suçu vardı, zaten o yüzden de sürüldü ya. Önemli olan o
değil şimdi. Benim söylemek istediğim, Kontun fena halde öfkelendiği
onu aniatıyorum ben. 'Sen nasıl kendin yazarmışsın bakayım?'
diyerek, masanın üstünde duran Hamburg Haberleri gazetesini alıp
bumuna uzattı adamın. 'Al işte! Bak, burada bildiri. Onu sen yazmamışsın,
başka dilden çevirmişsin, üstelik Fransızca bile bilmeyen
cahilin biri olduğun için, çok da berbat bir çeviri yapmışsın, sersem
herif!' Adam ne dese beğenirsiniz? 'Yok, ben gazete mazete bilmem,
kendi kafamdan yazdım,' diyor. 'Madem öyle, o zaman sen bir vatan
hainisin, ben de seni mahkemeye verip astırayım da gör! Çabuk
söyle kimden aldığını bakayım.' 'Ben gazete mazete görmüş değilim,
kendi kafamdan uydurdum.' Böylece, orada takılıp kalıyorlar. Kont
Hazretleri adamın babasını da çağırttı, ama nafile; dediğinden dönınedi
adam. Mahkemeye verildi tabii kürek cezasına çarptırılmış,
yanılmıyorsam. Şimdi babası şefaatçi olmaya gelmiş oğluna. Ama
oğul, oğul değil ki, hayırsızın teki! Bu esnaf çocuklarını bilirsiniz ya
işte; züppelikten, zamparalık tan başka şey bilmezler. Bu da bir yerde
konferansa filan mı ne katılmış, artık şeytana pabucu ters giydireceğini
sanıyor. İşte öyle biri. Babasının burada, Taş Köprü'de bir aşçı
dükkanı var, dükkanda da kocaman bir Tanrı tasviri asılı; Tanrı bir
elinde asasını, öbür elinde de küreyi tutarken gösterilmiş. Oğlan bu
tasviri alıp birkaç günlüğüne kendi evine götürmüş ve ne yapmış
biliyor musunuz? Namussuz bir ressam bulmuş ve ... "
X I
Yaver tam hikayenin yeni bölümünü anlatırken Piyer'i içeriye
çağırdılar.
Piyer içeri girdiği sırada Kont Rostopçin yüzünü buruşturarak
alnını ve gözlerini ovuşturuyordu eliyle. Kısa boylu bir adam da
ona bir şeyler söylüyordu, ama Piyer içeri girince adam sustu ve
odadan çıktı.
401
Öbür adam dışarı çıkar çıkmaz Kont Rostopçin, "0, merhaba
büyük savaşçı!" dedi. "Yiğitliklerinizi hep duyduk burada! Her
neyse, sizi buraya bunun için çağırtmadım. Söz aramızda, azizim,
mason musunuz siz?" diye sordu. Hani sanki Piyer mason
olursa bir suç işlemiş sayılırmış ama kendisi yine de onu bağışlamaya
hazırmış gibi sert bir tavırla sormuştu bunu Vali Hazretleri.
Piyer cevap vermedi ona. "Benim haber alma kaynaklarım çok
sağlamdır, azizim, ama tabii masondan masona fark olduğunu
da bilirim; insanlığı düzeltecekleri bahanesiyle Rusya'yı mahvetmek
için ellerinden geleni yapan masonlardan değilsinizdir siz
inşallah."
"Evet, ben de masonum," diye karşılık verdi Piyer.
"Halı işte, görüyorsunuz ya, dostum! Bay Speransk i ile
Magnitski'nin de, Klyuçarev'in de layıklarını bulduklarını biliyorsunuzdur
herhalde. Süleyman'ın tapınağını yükseltme bahanesiyle
öz vatanlarının tapınağını yıkmaya çalışan öbürleri de
buldular layıklarını. Bunların tümü de başlarına geleni hak etm
işlerdi, tabii ben de posta müdürünü boş yere sürmüş değilim;
tehlikeli bir insan olmasaydı yapmazdım böyle bir şey. Öğrendiğime
göre kentten ayrılması için siz hem ona arabanızı ödünç
vermişsiniz hem de saklamak için bazı belgeler al mışsınız kendisinden.
Sizi severim, başınıza bir kötülük gelmesini de istemem;
siz benim yarı yaşımdasınız, o bakımdan beni babanız yerine koyarak
vereceğim şu öğüde uyun da, bu damgalanmış adamlarla
her türlü ilişkinizi kesip bir an önce buralardan da uzaklaşmaya
bakın."
"Peki, ama Klyuçarev'in suçu neymiş?" diye sordu Piyer.
"Orası benim bileceğim iş, siz bana soru soramazsınız," diye
bağırdı Kont Rostopçin.
Piyer onun yüzüne bakmaksızın, "Eğer Napolyon'un bildirisini
dağıtınakla suçlanıyorsa, bu suç kanıtlanmış değil ki," dedi. "Ayrıca
Vereşçagin de ... "
Birdenbire kaşlarını çatan Kont Rostopçin, deminkinden de
yüksek sesle, "Tam üstüne bastınız!" diye bağırdı. "Vereşçagin bir
402
asidir, vatan hainidir ve layık olduğu cezayı görecektir!" diye haykırırken,
uğradığı hakareti hatırlayan insanların kinci ifadesi seziliyordu
sesinde. "Yalnız, ben sizi bu raya kendi işlerimi görüşmeye
çağırmadım, size bir öğüt vermek -eğer bu deyim daha hoşunuza
gidecekse, emir vermek- için çağırdım. Klyuçarev gibileriyle her
türlü ilişkinizi kesip kentten derhal ayrılınanızı istiyorum. Saçmalamaya
kalkışacak her kim olursa olsun, ama kim olursa olsun,
kafasını kırarım ben adamın! Hiç dinlemem yani..." Bunları söyledikten
sonra, hiçbir suçu olmayan Bezuhov'a böyle çıkışmasının
anlamsızlığını herhalde kendisi de fark etmiş olacak ki, Piyer'in
elini tutarak dostça bir tavırla ve Fransızca olarak ekledi: "Ulusça
bir felaketin eşiğinde bulunuyoruz, o bakımdan, benimle işi olan
herkese nezaket gösterisinde bulunacak halim yok. Bazen başım
dönüyor, vallahi. Evet, mon cher, şu sıralarda neler yapıyorsunuz
bakalım, yani, şahsen demek istiyorum?"
Piyer, yüzündeki düşüneeli ifade hiç değişmeksizin, Kont
Rostopçin'in yüzüne de bakmadan, "Hiç işte," dedi. Kont kaşlarını
çattı.
"Benden size bir dost öğüdü, mon cher," dedi. "Elinizden geldiği
kadar çabuk, buralardan uzaklaşınız. Size bütün söyleyebileceğim
bu kadar. Söz dinieyenin başı ağrımaz. Güle güle, dostum. Ha,
sahi!" diye Piyer'in arkasından seslendi; "Cizvit tarikatı papazlarının
Kontes Hazrederine kancayı taktıkları doğru mu?"
Piyer cevap vermeden çıktı Kont Rostopçin'in odasından; onu
tanıyanlar daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemişierdi Piyer'i.
• • •
Piyer eve vardığında hava kararmak üzereydi. O akşam, her biri
ayrı ayrı birtakım isteklerle tam sekiz kişi Piyer'i ziyarete geldi; bir
komisyonun yazmanı, Piyer'in kurduğu milis alayından bir tabur
komutanı, yurtluklarının başkahyası ve konağının vekilharcı da
bunlar arasındaydı. Hepsinin de Piyer'le işleri vardı, bütün işler de
Piyer'in vereceği karara bakıyordu. Kendisine yöneltilen soruların
hiçbirini anlamadığı gibi, hiçbiriyle de ilgilenmeyen Piyer hepsine
403
baştan savma cevaplar veriyor, bir an önce bunlardan kurtulmak
istiyordu. En sonunda yalnız başına kaldı ve karısının mektubunu
açıp okudu, sonra düşünmeye başladı:
'Onlar metriste çarpışan erler, öldü; Prens Andrey, öldü ... o ihtiyar
adam ... Sadeliğin yolu Tanrı'ya teslim olmaktan geçer. Acı
çekmek gereklidir ... her şeyin anlamı. .. hepsini bir araya koşmak
gerek. .. karım evlenecekmiş ... İnsanlar unutınalı ve bağışlamalıymış
.. .' diye düşündü. Piyer soyunmadan kendini öylece karyolasına
attı ve hemen uyudu.
Er tes i sabah uyandığında vekilharcı, Ko nt Rostopçin' den özel
görevle bir polis komiserinin geldiğini, Kont Bezuhov'un kenti
terk edip etmediğini ya da terk etmeye hazırlanıp hazırlanmadığını
sorduğunu bildirdi.
Misafir salonunda iş için görüşmeye gelmiş bir düzine insan
bekliyordu Piyer'i. Piyer çarçabuk giyindi ve onlarla görüşmeye alt
kata inmeden, arka merdivenlerden savuşup avluya, avludan da sokağa
attı kendini.
O andan sonra, Moskova'nın yakılıp yıkılmasından çok sonralarına
kadar da, izini bulmak için yapılan bütün girişimiere rağmen,
Bezuhov konağı halkından hiç kimse bir daha ne Piyer'in
yüzünü görebildi, ne de bulunduğu yeri öğrenebildi.
X I I
Rostov'lar düşmanın kente girişinden bir gün öncesine, yani 1
Eylül tarihine kadar Moskova' da kaldılar.
Obolenski Kazak Alayına katılan Petya'nın, alayın tertiplenmekte
olduğu Belaya Çerkov'a gidişinin hemen ardından, Büyük
Hanımı müthiş bir korkudur almıştı. Her iki oğlunun da savaşa
gittiği, onları koruyucu kanatlarının altına alamayacağı, tıpkı yakın
dostunun üç oğlunun başına geldiği gibi kendi oğullarının da
bugün yarın ölebileceği, acı ama apaçık bir gerçek olarak ilk kez
o yaz kafasına dank etmişti Kontesin. Bir yandan Nikolay'ı geri
getirtıneye uğraşırken, bir yandan da kendisi kalkıp Petya'n ın
404
ardından gitmeye, küçük oğlunu Petersburg' da bir yere yerleştirmeye
niyetlendiyse de, düşüncelerinin hiçbirini gerçekleştiremedi.
Alayı dönmedikçe Petya'n ın da dönmesi mümkün değildi,
ayrıca oğlunu başka bir birliğe naklettirebilse bile, bu birlik de
yine muharip birliklerinden olacaktı. Nikolay da orduyla birlikte
bir yerlerdeydi ve Prenses Mariya ile tanışmasını anlattığı son
mektubundan bu yana ondan h iç haber alamam ışlardı.
Kontesin gözünü uyku tutmuyor, bir parça içi geçer gibi olduğu
zamanlar bile hemen düşünde iki oğlunun birden öldüğünü görüyordu.
Başvurmadık, akıl danışmadık kimse bırakmayan İhtiyar
Kontesin kaygılarını giderecek çareyi de en sonunda bulan yine
kocası oldu. İhtiyar Kont, Petya'nın Obolenski Alayından, Moskova
yakınlarında eğitim görmekte olan Piyer'in milis alayına naklini
sağladı. Gerçi Petya yine muharip sınıftaydı, ama böylece Kontes
oğullarından hiç değilse birini kanadının altına aldığı ve onun
bir daha savaş olacak yerlere gönderilmeyip hep savaşa girme tehlikesi
bulunmayan biriikiere verilmesini sağlayabileceği umuduyla
avunabilecekti. Sadece Nikolay tehlike içindeyken İhtiyar Kontes
evlatları içinde en çok bu büyük oğlunu sevdiğini düşünür, zaman
zaman da bundan dolayı vicdan azabı çekerdi; ki Petya derslerinde
başarılı olmayan, evde her şeyi kırıp döken, yaramazlığıyla herkese
iliallah dedirten, gözleri hep muzip muzip parlayan, pespembe
rludakları üstünde daha yeni yeni ayva tüyleri bitmeye başlayan
kalkık burunlu en küçük çocuğu, bu haylaz Petya'sı bir yerlerde
bir şeyler uğruna dövüşen ve dövüşrnekten hoşlandıkları anlaşılan
birtakım acımasız, korkunç, kazık kadar adamların arasına katıldı,
işte o zaman anacığı en çok, ama çocukları içinden en çok onu
sevdiğini düşünmeye başladı. Petya'nın Moskova'ya döneceği gün
yaklaştıkça Kontesin heyecanı artıyordu. Bu mutlu günü göremeden
gözleri açık gideceğinden korkmaya başlamıştı kadıncağız.
Sonya'yı, sevgili kızı Nataşa'yı hatta kocasını bile yanında görmeye
tahammül edemiyor, onları gördükçe sinirleri ayağa kalkıyordu.
'Onlar benim neme gerek? Petya' dan başka kimseyi istemiyorum,'
diye içinden geçiriyordu.
405
Ağustos un sonunda Rostov'lar Nikolay' dan bir mektup daha
aldılar. Nikolay, ordu binekleri satın almak için gönderildiği Voronej
ilinden yazmıştı mektubunu. Ama bu mektubun da bir yararı
olmadı; oğullarından hiç değilse birinin tehlikeden uzakta bulunduğu
gerçeği Kontesi biraz olsun avutacağı yerde, Petyacığı için
duyduğu kaygıları bir kat daha arttırmıştı.
20 Ağustos'a gelindiğinde Moskova' da Rostov'ların tanıdıklarından
hemen hemen kimse kalmamıştı ve herkes bir an önce
onların da Moskova' dan ayrılmaları için Kontesi ikna etmeye çalışıyordu,
ama bir tanecik sevgili yavrucuğu, göz bebeği Petyacığı
dönmeden Moskova' dan ayrılmanın lafını bile duymak istemiyordu
Kontes. 28 Ağustos'ta Petya geldi. Onu hasretle bağrına basan
anacığının gösterdiği aşırı duygusallık on altı yaşındaki subayın
hiç hoşuna gitmedi. Petyacığını koruyucu kanatlarının altından
bir daha bir yere bırakmamayı kafasına koyan Kontes bu niyetini
her ne kadar belli etmemeye çalışıyorduysa da, annesinin niyetini
sezinleyen Petya, annesinin bu duygusallığına kapılmaktan -
kendi deyimiyle " kadınlaşmaktan"- korktuğu için içgüdüsel bir
davranışla hep annesinden uzak durmaya çalıştı ve Moskova' da
kaldığı sürece öteden beri kardeşçe bir sevgiyle, ama neredeyse bir
aşık gibi tutkunu olduğu Nataşa'ya sokuldu daha çok.
Eşyalarını taşıyacak arabaların Ryazan' daki ve Moskova dışındaki
yurtluklarından 28 Ağustos'a kadar gelmiş olmaları gerekirken,
sırf Kontun her zamanki ihmalciliği yüzünden arabalar
ancak ayın otuzunda gelebildL
28 ile 31 Ağustos'un arasında Moskova'da tam anlamıyla ana
baba günleri yaşandı. Her gün, Borodino savaşında yaralanan
askerlerin binlereesi kentin Dorogomilov Kapısından içeri alınıp
Moskova'nın çeşitli semtlerine dağıtılırken, yine her gün kent halkının
binlereesi eşyalarını yükledikleri arabalada Moskova'nın
öbür kapılarından çıkıp gidiyorlardı. Kont Rostopçin'in yayımladığı
bildirilere rağmen ya da bu bildiriler yüzünden veya bildirilerle
hiç ilgisi olmayan en akla gelmedik nedenlerden ötürü
kent, birbiriyle çelişen bir sürü dedikoduyla çalkalanıyordu. Bazı
406
dedikodulara göre kentten kimsenin ayrılmasına izin verilmeyecekti,
bazı söylentilere göre de tam tersine, kiliselerdeki ikonları
da alarak herkesin kenti terk etmesi emri çıkacaktı. Bir söylentiye
göre Borodino'dan sonra bir meydan muharebesi daha yapılıp
düşman ordusu yok edilmiş, başka bir söylentiye göre ise tam
tersine, Rus ordusu imha olmuştu. Kimileri, Moskova milis kuvvetlerinin
başlarında papazlar ve kilise büyükleri olduğu halde
Üç Tepeler'de dövüşmeye gideceğinden söz ederken, kimileri de,
Avgostin'in* kentten ayrılmasına izin verilmediğini; vatan hainlerinin
ele geçirildiğini; köylülerin ayaklandığını ve Moskova' dan
ayrılanların yollarını keserek onları soyduklarını fısıldıyorlardı
kulaklara. Bunların tümü de sadece söylentilerden ibaret olmakla
birlikte (henüz savaş meclisinin Fili' deki toplantısı yapılmış ve
Moskova'nın düşmana bırakılması kararı alınmış değildi), gerek
Moskova'yı terk edenler, gerek Moskova'da kalanlar -belli etmemeye
çalışsalar da- Moskova'n ın eninde sonunda düşmana bırakılacağını
sezinliyor, kentten bir an önce ayrılıp değerli eşyalarını
kurtarmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Bir yandan da herkes
yüreğinin bir köşesinde durumun birdenbire değişebileceği umudunu
taşıyordu, ama 1 Eylül'e kadar en ufak bir değişiklik olmamıştı.
idam sehpasına götürülen hükümlü biraz sonra öleceğini
bildiği halde nasıl umutla çevresine bakınır, başında çarpık duran
kasketini o durumda bile düzeltmekten nasıl geri kalmazsa, tüm
Moskova halkı da alışık oldukları yaşantının bir anda altüst olacağı
felaket gününün çok yaklaştığını bile bile yaşamlarını yine de,
ellerinde olmaksızın, alıştıkları gibi sürdürüyorlardı.
Moskova'nın düşman tarafından işgalinden önceki üç gün boyunca
Rostov ailesinin tüm bireyleri de kendilerini çeşitli uğraşIara
vermişlerdi. Aile reisi Kont Rostov her gün arabasıyla kenti
bir baştan bir başa kapı kapı dolaşıp, çeşitli kaynaklardan en son
dedikoduları topluyor, eve döner dönmez de kentten ayrılma hazırlıklarıyla
ilgili emirler yağdırıyordu.
• Kutsal bir ad olan Avgostin takma adını kilise görenekieri gereği sonradan almış
olan ünlü Moskova başpiskoposu. Asıl adı, A.V. Vinogradski'dir; 1766'da doğmuş,
IBI B' de ölmüştür. -çev.
407
Kontes eşyaların toplanmasına, paketlenmesine nezaret ediyor,
her şeye bir kusur buluyor, kendisinden sürekli olarak kaçan
Petya'nın peşinden evin içinde oradan oraya dolaşıp duruyor, sonra
da, Petya vaktinin çoğunu Nataşa'nın yanından geçiriyar diye
kıskançlık çıkarıyordu. Gerçekte tüm hazırlıklada doğru dürüst
ilgilenen, toplanma işine göz kulak olan, yani bir işe yarayan tek
kişi Sonya idi. Ne var ki, son zamanlarda Sonya'nın da üstüne
bambaşka bir suskunluk, bir hüzün çökmüştü. Nikolay'ın Prenses
Mariya'yla tanışmasını anlattığı mektup okunurken, Nikolay'ın
Prensesle tanışmasını Tanrı'nın bir lütfü olarak kabul eden Büyük
Hanım bu düşüncesini Sonya'nın yanında dile getirdikten başka,
sevincini saklamak gereğini bile görmemişti.
"Bolkonski'nin Nataşa'yla nişanlanmasına doğrusu hiç sevinememiştim,"
demişti Kontes. "Öte yandan, yüreğimin bir köşesinde
hep Nikolay'ın bir gün Prenses Bolkonskaya ile evleneceği
umudunu taşıdım, hep böyle bir önsezi vardı içimde. Ah, keşke bu
önsezim doğru çıksa! "
Kontesin b u söylediklerinin gerçeğin t a kendisi olduğunu Sonya
da biliyordu: Rostov'ların durumlarını düzeltebilmelerinin biricik
yolunun Nikolay'ın zengin bir kızla evlenmesi olduğunu, Prensesin
de bu bakımdan mükemmel bir kısmet olduğunu biliyordu
Sonya. Bunun düşüncesi bile Sonya'nın yüreğini dağlamaya yetiyordu.
Ev halkının kişisel eşyalarının birbirine karıştırılmadan,
ayrı ayrı paketlenmesine, ayrı ayrı denk yapılmasına göz kulak
olmak gibi çok zor ve yorucu bir görevi bütün bu acısına rağmen
ya da belki sırf bu acısı yüzünden kendisi üstlendiği için, her gün
sabahtan akşama kadar soluk alacak vakti olmuyor, herkesin işine
o koşuyordu. Kont da, Kontes de bütün emirlerini Sonya kanalıyla
iletiyorlardı. Petya ile Nataşa'ya gelince, ana babalarına yardımcı
olacak yerde, sürekli ayak altında dolaşmaktan, herkesin işine engel
olmaktan başka işe yaramıyorrlu onlar. Her gün, sabahtan akşama
kadar oradan oraya koşuşan bu ikisinin ayak patırtılarıyla,
kahkahalarıyla, belli bir nedene dayanmayan sevinç çığlıklarıyla
i nliyordu bütün ev. Sevinmek ya da gülrnek için en ufak bir neden
408
olmasa bile sevinç ve kahkahaları hiç eksilmiyordu, çünkü sevinç
ve kahkaba onların yaratılışında doğuştan bulunduğu için, her şey
bir sevinç ve kahkaba vesilesi oluşturuyordu. Petya'nın neşesine
payan yoktu, çünkü askere bir çocuk olarak gitmiş, eve (herkesin
dediğine göre) aslan gibi bi r delikanlı olarak dönmüştü; çünkü
evine kavuşmuş, Belaya Çerkov' dan Moskova'ya gelmişti, buna seviniyordu;
çünkü Belaya Çerkov' dayken hemen savaşa katılabilme
umudu pek yoktu, oysa burada birkaç gün içinde savaşa katılabiIirdi
ve hepsinden önemlisi, her zaman her şeyiyle kendisine örnek
aldığı Nataşa'nın neşesi yerindeydi ve bu bile bir başına, Petya'nın
neşeli olmasına yeterdi. Nataşa ise çok uzun bir süre acılı kaldığı,
çektiği acı artık canına yettiği, daha fazla acılı kalamayacağı için
neşeliydi, şimdi artık ona acısının nedenini hatırlatacak hiçbir şey
kalmadığı ve eski sağlığına kavuştuğu için neşeliydi. Nataşa'nın
neşesinin bir başka nedeni de şimdi yanı başında ona hayran birin
in (çünkü insanların ona hayran olması Nataşa'nın yaşam makinesinin
tıkır tıkır çalışmasını sağlayan yağlama yerine geçerdi ve
bu olmadı m ı makinenin çarkları asla düzenli çalışmazdı) bulunuyor
oluşuydu, çünkü Petya gerçekten de onun en büyük hayranıydı.
Ama her şeyden çok, ikisinin birden bu kadar neşeli oluşlarının
asıl nedeni, savaşın Moskova kapılarına dayanmış bulunmasıydı;
yakında kent varoşlarında çarpışmalar başlayacaktı, herkese silah
dağıtılıyordu, herkes büyük bir telaş içindeydi ve her bakımdan
olağan dışı günler yaşan ıyordu. Bu gibi durumlarsa, gençler için
her zaman bir eğlence kaynağı oluşturur.
X I I I
3 1 Ağustos cumartesi günü Rostov'ların evinde ortalık dandiniydi.
Bütün kapılar ardına kadar açık duruyor, eşyalar dışarıya
çıkarılıyor ya da oradan oraya çekiliyordu; bütün aynalar, bütün
tablolar duvarlardan indirilmişti. Sandıklar odaların ortasında
duruyor, tutarn tutarn samanlar, paket kağıtları, ipler yerlerde geziniyordu.
Eşyaları taşıyan köylülerle uşaklar parke döşemelere
409
hiç acırnadan basıyorlardı. Avluyu, köyden getirtilen yük arabaları
silme doldurmuştu; bunların bir kısmı tepelerne yüklenip bağlanmış,
bir kısmı da henüz boş duruyordu.
Köyden arabalarıyla gelip aviuyu ve evi istila eden köylü kalabalığının
gürültüsüne evin uşaklarının ayak patırtılarıyla bağınş
çağınşları karışıyordu. Kont sabah erkenden alıp başını gitrnişti.
Bunca gürültüden bunca kargaşadan başı tutan Kontes oturma
odasına çekilmiş, tepesine sirkeye batırılmış bir bez koymuş, yatıyordu.
Petya evde yoktu, bir arkadaşını görmeye gitrnişti. (O arkadaşıyla
birlikte m ilis kıtasından rnuvazzaf kıtaya nakillerini yaptırabileceklerini
umuyordu Petya.) Sonya, balo salonunda, porselen
ve cam eşyaların paketlenip yerleştirilmesine göz kulak oluyordu.
Nataşa altı üstüne gelmiş odasında öteye beriye atılmış öbek
öbek giysiler, kurdeleler, atkılar arasında yerde bağdaş kurrnuştu.
Petersburg' da ilk bal os una gittiği gün giydiği, m odası çoktan geçen
tuvaletini eline almış, gözlerini önüne dikmiş, kımıldamadan
öylece oturuyordu.
Evde herkes bir şeyle uğraşırken bomboş durmayı içine sindirerneyen
Nataşa, o sabah kendi de herhangi bir işi bir ucundan tutmayı
birkaç kez denernişse de, gönlünü hiçbir işe yatırarnarnıştı;
oysa gönlünün seveceği, canla başla sarılabileceği bir iş olmadıkça
hiçbir işi sağlam tutarnazdı o. Porselenlerle cam eşyaları kaldırılırken
kendisinin de belki bir yardımı dokunur düşüncesiyle bir
süre Sonya'nın yanı başında dikilmiş, ama çarçabuk bıkıp, özel eşyalarını
toplamak için odasına gitrnişti. Başlangıçta, başkalarına
verrnek için ayırdığı giysilerini, kurdelelerini hizrnetçilere dağttırken
bu iş pek hoşuna gitmiş, ama sonradan, sıra geri kalanların
paketlenmesine geldiğinde bunu son derece sıkıcı bulmuştu.
"Dunyaşa, sen paketleyiver şunları! Yaparsın değil mi? Ne olur?
Hatırını için! "
Onun yapacağı işleri Dunyaşa seve seve üstlenince d e Nataşa
yere oturup eski tuvaletini eline almış ve şu sırada aklını vermesi
gereken işlerle hiç mi hiç ilgisi olmayan hayallere dalıp gidiverrnişti.
Bitişikteki hizmetçiler odasında hizmetçi kızların yüksek
4 1 0
sesle konuşmaya başlamaları ve arka kapıya doğru koşuşan ayak
sesleri onu daldığı bu hayal aleminden kopardı. Nataşa oturduğu
yerden kalkıp pencereden dışarı baktı. Ya ralıları taşıyan upuzun
bir araba kafilesi evin önünden geçerken sokağın ortasında duraklamıştı.
H izmetçi kızlar, uşaklar, kahya kadın, yaşlı dadı, aşçılar, arabacılar,
aşçı yamakları, at uşakları kim varsa hepsi kapının önüne
çıkmışlar, merakla yarahiara bakıyorlardı.
Nataşa başına beyaz mendilini örtüp iki ucunu iki eliyle tutarak
sokağa fırladı.
Emektar kahya kadın Mavra Kuzminişna kapı önünde toplanmış
olan meraklılar kalabalığını yara yara öne kadar geldikten
sonra sokağa çıkmış, üstü hasıda örtülü bir arabaya yaklaşarak,
içinde yatan solgun yüzlü genç subayla konuşmaya başlamıştı. Nataşa
birkaç adım iledeyip onlara yaklaştı, başına örttüğü mendilin
uçlarını bırakmadan utangaç bir tavırla durup kahya kadının konuştuklarını
dinlemeye başladı.
"Demek, Moskova'da hiç kimseniz yok, öyle m i?" diyordu Mavra
Kuzminişna. "Evlerden birine sığınsaydınız bari... daha rahat
ederdiniz ... Hatta bizim ev de olurdu ... ev sahiplerinden kimse kalmayacak,
hepsi gidiyorlar."
Subay zayıfbir sesle, "İzin alabilir miyim, bilmem," dedi. "Amirimiz
işte şuradaki subay ... ona soruverin," diyerek, o sırada sokağın
alt başından geri dönüp araba dizisinin kıyıcığından yürüyerek
onlara doğru gelmekte olan iri kıyım binbaşıyı işaret etti.
Nataşa kaygı dolu gözlerini yaralı subayın yüzüne çevirip şöyle
bir baktı ve hemen yürüyüp binbaşının önünü kesti.
"Yaralılardan bir kısmı bizim evde kalabilir mi?" diye sordu.
Binbaşı gülümseyerek elini kasketine götürüp bir selam çaktı.
Gözlerini kısıp, yüzündeki gülümseme eksilmeden, "Hangisini
arzu ederdiniz, küçük hanım?" diye sordu.
Nataşa sükunetini bozmadan sorusunu yineledi. Hala mendilinin
iki ucunu tutuyor olmasına rağmen gerek yüzü, gerek bütün
hal ve tavrı öyle ciddi bir ifade taşıyorrlu ki, binbaşı gülümsemeyi
41 1
bıraktı ve -sanki bu işin olup olamayacağını kendi kendine sorarmış
gibi- bir an düşündükten sonra, olumlu cevap verdi.
"Tabii ya, neden olmasın? Tabii, kalabilirler," dedi.
Nataşa binbaşıyı başını hafifçe eğerek selamiayıp hızlı hızlı geri
döndü, yüzünde derin bir üzüntü ve acıma ifadesiyle hcl!a. subayla
konuşmakta olan Mavra Kuzminişna'ya sokuldu, yaşlı kadının
kulağına fısıldadı:
"Kalabilirlermiş! Kalabileceklerini söyledi ! "
Yaralı subayın yattığı arabayı Rostov'ların avlusuna çevirdiler,
demeye kalmadı, mahallelinin çağrısı üzerine, yaralıları taşıyan
daha düzinelerle araba Povarskaya Caddesindeki evlerin cümle
kapılarına yanaşmaya başladı. Böyle tamamıyla olağan dışı koşullar
altında, tamamıyla yabancı insanlarla haşır neşir olmaktan
Nataşa'nın büyük keyif duyduğu her halinden anlaşılıyordu. Avlularına
elden geldiğince çok sayıda yaralı alınmasını sağlamak
amacıyla hemen Mavra Kuzminişna'nın yardımına koşmuştu.
"Bana kalırsa, yine de, beybabanıza haber vermek gerekirdi,"
dedi Mavra Kuzminişna.
"Aldırma sen aldırma, ne çıkar sanki? Biz bir güncük misafir
salonuna sığışırız, odaların tamamına onları yerleştiririz."
"üstüme iyilik sağlık, küçük hanım! Daha da neler! Müştemilat
desek hadi neyse, yani erkek hizmetçilerin kaldığı yerle ihtiyar
dadının odası diyelim; hoş, bunlar için bile yine de sormamız gerekir
ya."
"Öyleyse, ben de gider, sorarım."
Nataşa koşa koşa eve daldı, oturma odasının aralık duran kapısından
ayaklarının ucuna basarak içeri süzüldü ve içeri girer
girmez bumuna keskin bir sirke kokusuyla, Hofman damlasının*
kokusu çarptı.
"Uyuyor muydunuz, anneciğim?"
Tam dalacakken uyandırılan Kontes, "Uyumaya hiç fırsat var
mı?" dedi.
• Rusya' da özellikle o çağda uzun yıllar çok yaygın olarak kullanılan ve iki ölçü
kükürtlü tokman ruhu ile üç ölçü alkolden oluşan bir ilaç. -İngilizce çev.
4 1 2
Hemen annesin in yanı başına diz çöküp yanağını onun yanağına
dayayan Nataşa, "Anneciğim, canım benim!" dedi. "Kabahat
bende, özür dilerim; yapmam bir daha! Uyandırdım sizi! Aslında
beni Mavra Kuzminişna yolladı. Buraya yaralıları getirmişler de
-yaralı subaylar. İzin verirsin iz, değil mi? Gidecek hiçbir yerleri
yok. İzin vereceğinizi biliyorum ... " Bütün bunları art arda bir solukta
sıralayıvermişti Nataşa.
"Ne subayı? Kimi getirmişler buraya? Hiçbir şey anlamadım,"
dedi Kontes.
Nataşa bir kahkaha attı, Kontes de hafifçe gülümsedi.
"İzin vereceğinizi biliyordum zaten ... gidip hemen haber vereyim
onlara," diyen Nataşa annesinin yanağına bir öpücük kondurup
ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü.
Sofada, eve kötü haberlerle dönen babasıyla karşılaştı. Fena halde
canının sıkıldığını gizleyemeyen Kont, "Çok fazla oyalandık canım,
çok!" diye söyleniyordu. "Kulübün kapısına kilit vurmuşlar.
Zabıta kuvvetleri bile kenti bırakıp gidiyor!"
"Babacığım sizce sakıncası yok değil mi, birkaç yaralı aldım da
eve?" dedi Nataşa.
Kont o dalgınlıkla, "Yok sakıncası canım," dedi. "Şimdi sen
onu bunu bırak da, saçma sapan şeylerle vakit geçirme artık, çok
rica ederim. Toplanmaya yardım et; bir an önce çekip gidelim buradan
... yarından tezi yok! .."
Kont aynı emri vekilharca da, tüm hizmetçi ve uşaklara da
vermeye girişti. Öğle yemeğine yetişen Petya da eve havadis getirmişti.
Petya'nın dediğine bakılırsa sabahtan beri Kremlin'de halka
silah dağıtılmaktaymış; Rostopçin'in afişlerinde her ne kadar
savaş başlamadan iki üç gün önce bunun bir çağrıyla halka duyurulacağı
bildi riliyorsa da, herkesin hemen yarın silahlarıyla Üç
Tepeler'e gitmesi için şimdiden emir çıkmış bile. Orada yaman bir
vuruşma olacakmış. Petya onlara bütün bunları anlatı rken Kontes
oğlunun yüzüne dehşet dolu ama aynı zamanda çekingen bir ifadeyle
bakıyordu. Petya'yı savaşa katılmaktan (oğlu nu n savaşmak
için yanıp tutuştuğunu biliyordu) vazgeçirmek için şu anda tek
4 1 3
kelime edecek olsa, Petya mutlaka hemen erkeklikten, onurdan,
vatandan - erkeklere özgü bir inatçılıkla öylesine saçma sapan şeylerden-
söz etmeye başlardı ki, insan bunlara verecek karşılık da
bulamaz, sonunda onu vazgeçirme umudu da tamamıyla ortadan
kalkardı. Dolayısıyla, savaş başlamadan yola çıkabileceği, Petya'yı
da, yolda kendilerine koruyuculuk etmesi bahanesiyle yanında
götürebileceği umuduyla Kontes şimdilik oğluna hiçbir şey söylemedi
ama yemekten sonra Kontu bir kenara çekip, kendisini hemen
bu kentten götürmesi, mümkünse bu akşamdan tezi yok yola
çıkılınası için gözyaşları içinde yalvardı. O güne dek en ufak bir
korku belirtisi göstermeyen Kontes elinde olmaksızın ve sırf derin
sevgiden ileri gelen kadınca bir kurnazlıkla, eğer hemen o akşam
yola çıkınaziarsa korkudan yüreğine ineceğini söyledi. Aslında
bu söylediklerinde gerçeklik payı da yok değildi. Artık her şeyden
korkar olmuştu.
X I V
Kızını görmeye giden Madam Schoss, Myasnitski Caddesinde
bir içki bayiinin dükkanı önünde tanık olduğu şeyleri anlatınca
Kontesin gözü daha da korktu. Madam Schoss eve o caddeden yürüyerek
dönerken yolu üstüne çıkan bir sarhoş güruhunun azgınlığı
yüzünden aralarından yaya geçmeye korkup araba çevirmiş
de, dolambaçlı bir yoldan eve dönmüş; yolda arabacı ona bu güruhun
içki bayiinin dükkanındaki içki fıçılarını kırıp sabahtan beri
kafa çekmekte olduğunu ve böyle yapmak için "yukardan" emir
aldıklarını anlatmıştı.
Yemekten sonra Rostov ailesinin tüm bireyleri, öteberilerini bir
an önce topariayıp yol hazırlığını tamamlamak için canla başla işe
koyuldular. Bu arada, nereden aklına estiyse, yol hazırlıklarını yönetmeye
hevesieniveren Kont günün geri kalan bölümünü avluyla
ev arasında durmadan mekik dokuyarak, bağıra çağıra emirler vererek
ve verdiği karmakarışık emirlerle zaten işi başından aşkın
uşakların iki ayakların ı bir pabuca sokarak geçirdi. Pet ya avludaki
414
işleri yönetiyordu. Kontun verdiği çelişkili emirler yüzünden aklı
iyice karışan Sonya ne tarafa yetişeceğini bilemiyordu. Evin içinde
de avluda olduğu kadar koşuşan, bağrışan, kavga eden uşakların
gürültüsü gökleri tutuyordu. Her işte olduğu gibi burada da aniden
hevesieniveren Nataşa da kolları sıvadı. Eşyaların paketlenip
sandıklanması işine onun bumunu sokmasına önceleri dudak
büktüler. Kimse ondan ciddi bir iş beklemediği için verdiği emirleri
de ciddiye alınayıp kulak ardı ediyorlardı; gelgelelim onun işe
esaslı sarıldığını, emirlerinin dinlenmesi için direttiğini, emirleri
dinlenmeyince öfkelenip neredeyse ağlayacak hale geldiğini görünce
işin şakaya gelir yanı olmadığını anladılar da böylelikle Nataşa
da sonunda sözünü dinletebildi. Epeyce ter dökerek elde ettiği
ve oradakilere sözünü geçirir hale gelmesin i sağlayan ilk başarılı
sınavını halıların sandıklara sığdmiması konusunda verdi. Kontun
evinde oldukça değerli pek çok goblen duvar halısıyla Acem
taban halıları vardı. Nataşa işe yeni giriştiği sırada büyük balo salonunun
ortasında iki tane kocaman ağzı açık sandık duruyordu;
bunlardan biri tıka basa porselen ve cam eşyayla, öbürü de halıyla
doluydu. Oysa masaların üstünde daha bir sürü porselen yığılı olduğundan
başka depodan da durmadan arkası geliyordu. Üçüncü
bir sandık açmaktan başka çare olmadığı anlaşıldığından uşaklar
sandık getirmeye gitmişlerdi.
"Sonya, dur hele, her şeyi bu iki sandığa sığdırabiliriz," dedi
Nataşa.
Kilercibaşının yamağı, "Mümkünü yok, küçük hanım," dedi.
"Biz daha önce çok denedik."
"Hayır, hayır, durun biraz," diyen Nataşa kağıtlara sarılı tabak
çanağı sandıktan çıkarmaya girişti.
"Tabakları buraya, halılarla birlikte koymalıyız," dedi.
"Aman küçük hanımcığım, sadece halıları üç sandığa sığdırabilirsek
ona bile şükredeceğim ben," dedi kilercibaşı.
"Durun canım, bir parça!" diyen Nataşa kimseye kulak asmadan
çevik hareketlerle sandıktakileri dışarı çıkarmaya başladı.
"Bunlara ihtiyacımız yok," diyerek Kiyev işi tabakları bir kenara
4 1 5
ayırdı. "Bunlara gelince evet, bunlar halıların arasına girecek," deyip
Saksonya işi tabakları öbürlerinin arasından bir bir ayırarak
beri yana koydu.
"Yeter Allah aşkına, Nataşa; bırak hadi, biz yaparız!" diye sitemle
söylendi Sonya.
"Yamandır bizim küçük hanım! " dedi vekilharç.
Nataşa'nın ise vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Her iki sandığı da
boşalttıktan sonra ucuz, sıradan kilimler ve halılada gündelikte
kullanılan tabak çanağı almalarına hiç gerek bulunmarlığına karar
verip, geri kalanları çabuk çabuk yeniden sarıp sarmalamaya
koyuldu. Sandıklar tamamıyla boşaldıktan sonra el birliğiyle yeniden
yerleştirmeye başladılar. Götürülmeye değmez bulunanlar
bırakıldıktan sonra geri kalanlara da iki sandık yetti tabii. Yalnız,
halıların konulduğu sandığın kapağını bir türlü kapatamıyorlardı.
Bir iki parça kilimi çıkarsalar kapak kapanacaktı, ama Nataşa'nın
yenilgiyi kabul etmeye hiç mi hiç niyeti yoktu. Halıları tekrar tekrar
çıkarıp evirip çeviriyor, tekrar tekrar yerleştiriyor, üstlerinden
sıkıştırıyor, yardıma çağırdığı Petya ile vekilharcın el birliğiyle
kapağı bastırmalarına kendi de, gözü dönmüş bir halde katkıda
bulunmaya çalışıyordu.
"Yeter artık, Nataşa, hadi bırak," dedi Sonya. "Tamam işte, anladık,
sen haklıymışsın, yalnız bırak da hiç değilse şu en üsttekini
çıkaralım."
"Bırakmam!" diye çığlığı bastı Nataşa. Bir eliyle, terli yüzüne
düşen saçını geri itmeye çalışıyor, öbür eliyle de halıları bastırıyordu.
"Tamam, şimdi hastır Petya! Bastır Vasiliç! Daha sıkı!" diye bağırıp
duruyordu.
Sonunda halılar sıkıştı, kapak da kapandı. Nataşa ellerini çırparak
sevinç çığlıkları koparırken, gözlerinden de yaşlar boşalıyordu.
Ne var ki, onun bu durumu sadece birkaç san iye sürdü.
Kendine hemen yeni bir uğraş bulan Nataşa'yı bu sefer uşaklar
can kulağıyla dinliyorlardı. Babasının verdiği emirlerin bazılarının
kızı tarafından değiştirildiğini söylediklerinde ya da uşaklar
4 1 6
falanca arabanın yükü yeterli mi, değil mi; araba bağlansın mı,
bağlanmasın mı diye danışmak için Nataşa'ya gittiklerinde Kont
da gücenm iyordu artık! Nataşa'nın gözetimi sayesinde iş şimdi
hızla ilerliyordu: Az değerli eşyaların tümü bırakılıyor, çok değerli
olanlar da elden geldiğince boşluk bırakmadan, sıkı sıkıya yerleştiriliyordu.
Böyle elbirliğiyle gece geç vakitlere kadar durup dinlenmeden
didinmelerine rağmen yine de bütün işleri bitiremediler Kontes de
uyuyakalınca, Kont hareketi sabaha erteledi, kendi de gidip yattı.
Sonya ile Nataşa, soyunup dökünmeden oturma odasında yatıyorlardı.
O gece Povarskaya Caddesinden bir kaleskanın içinden geçmekte
olan bir başka yaralıyı daha o sırada avlu kapısının önünde
duran Mavra Kuzminişna çevirip Rostov'ların avlusuna aldı. Mavra
Kuzminişna'nın tahminine göre bu yaralı çok önemli biri olmalıydı.
Çünkü körüğü kalkık, perdesi inik bir kaleskada yolculuk
ettiği gibi, arabaemın yanında da çok saygıdeğer görünüşlü ihtiyar
bir uşak oturuyor, üstelik arkadan gelen yük arabasının içinde de
bir doktorla iki asker kaleskayı izliyordu.
İhtiyar kadın kaleskadaki uşağa, "Bizim eve buyrun. Ev halkı
gidiyor, koca ev bomboş kalacak," dedi.
"Eh, girelim bari," dedi uşak içini çekerek. "Onu evine kadar
sağ salim ulaştırabileceğimiz kuşkulu zaten! Bizim de Moskova' da
evimiz var, ama buraya çok uzak düşer, üstelik bizim evde in cin
top oynuyor şimdi."
"Buyrun, şuradan buyrun hoş geldiniz, sefalar getirdiniz, başımızın
üstünde yeriniz var. Efendimizin evinde yok yoktur," diye
onları buyur etti Mavra Kuzminişna. "Yani, beyefendinin durumu
çok mu kötü diyorsunuz?" diye de sordu.
İhtiyar uşak umutsuzluğunu belirten bir hareket yaptı.
"Evine yetiştirebileceğimizi sanmıyorum! Sizde kalıp kalamayacağımızı
doktora sormam gerekiyor yine de."
İhtiyar uşak böyle diyerek arabadan inip arkadaki yük arabasının
yanına gitti. Doktor, "Olur," dedi.
417
Uşak kaleskanın yanına döndü, içeriye bir göz attı, üzüntülü
üzüntülü başını salladı ve arabacıya avluya çekmesini söyledikten
sonra gelip Mavra Kuzminişna'nın yanında durdu.
"Allah yardımcısı olsun!" diye mırıldandı ihtiyar kadın.
Yaralıyı evin içine taşımalarını önerdi onlara.
"Bizimkiler ses etmez ... " dedi.
Ne var ki, yaralıyı merdivenlerden üst kata taşımak doğru olmayacağı
için onu müştemilata götürüp, eskiden Madam Schoss'un
kaldığı odaya yerleştirdiler.
Bu yaralı, Prens Andrey Bolkonski idi.
xv
Moskova'nın son günü d e gelip çatmıştı. Açık, pırıl pırıl bir
güz havası vardı. Günlerden pazardı. Her pazar olduğu gibi tüm
kilisderin çanları yine dua saatini çal ıyordu. Görünüşe bakılırsa
Moskova'yı neyin beklediğinin kimse farkında değildi.
Moskova halkının birdenbire kend ini içinde buluverdiği durumu
gözler önüne seren sadece iki belirti vardı: ayaktakım ının, yani
yoksul tabakaların, alışılmadık kalabalıklar halinde sokaklara dökülmüş
olması ve ticari eşya fiyatları. O sabah erkenden aralarına
bazı devlet memurlarıyla eşrafın ve seminaristlerin* de katıldığı
birçok fabrika işçisi, zenginlerin evlerinde çalışan toprak köleleri
ve köylüler akın akın Üç Tepeler'in yolunu tutup orada korkunç
bir kalabalık oluşturmuştu. Kalabalık orada bir süre Rostopçin'in
gelmesini boşu boşuna bekledikten ve Rostopçin gelmeyince
Moskova'nın teslim olacağını anladıktan sonra kente dağılarak
meyhaneleri ve aşçı dükkaniarını doldurmuştu. O gün durumun
ne merkezde olduğunu gösteren bir başka belirti de fiyatlardı. Her
türlü silah fiyatı, altın fiyatı, at, araba fiyatları durmadan yükselirken,
kağıt paranın değeriyle lüks emtia fiyatları durmadan düşmekteydi;
öğle olduğunda, durumu en iyi anlatan şu gibi örneklere
artık sık sık rastlanmaktaydı: arabacılar, arabalarına yükledikleri
• Seminarist: ilahiyat fakültesi öğrencisi. -çev.
4 1 8
kumaş gibi değerli malları taşıma bedeli olarak taşıdıkları araba
yükü malın yarısını alıyorlar; köyden gelme uyuz beygirler tanesi
beş yüz ruhieden alıcı buluyor; koltuk, kanepe, sandalye gibi, ayna,
bronz şamdan gibi ev eşyası ise yok pahasına gidiyordu.
Rostov'ların modası geçmiş, heybetli konaklarında ise eski yaşantının
altüst olduğunu gösterecek önemli bir belirtiye rastlanmıyordu.
Evde çalışan toprak kölelerine gelince, neredeyse sayılamayacak
kadar kalabalık hizmetkarlar topluluğu içinden topu
topu üçünün gece karanlığında savuştuğu, ama hiçbir eşyanın
çalınmadığı anlaşılmıştı. Öte yandan, Rostov'lar, eşyanın görece
değerinin eskisine göre değiştiğini de ancak köylerdeki yurtluklarından
gelen otuz yük arabasının başlı başına büyük bir servet
ettiğini anladıkları zaman -bunlarda bütün komşularının gözlerinin
kaldığını ve bunlara karşılık çok büyük paralar önerildiğini
görünce- fark edebildiler. Rostov'lara atları ve arabalarına karşılık
sağdan soldan çok büyük paralar önerildikten başka, önceki akşam
geç vakitlere kadar ve 1 Eylül günü daha sabahtan başlayarak,
avluya yerleştirilen yaralı subayların yolladıkları emir erieriyle
uşakları durmadan Rostov' ların kapısını aşındırdılar; hatta komşu
evlere yerleştirilen yaralılar bile sürüne sürüne kapılarına kadar
gelip, Moskova'dan kaçabilmeleri için yük arabalarında kendilerine
de bir oturaklık yer verilmesine Rostov'lardan izin koparsınlar
diye onların h izmetçilerine, uşaklarına yalvar yakar oldular. Bu
gibi yalvarıp yakarınalar genellikle vekilharca yapılıyordu, ama
vekilharç, yaralıların haline çok acımasına rağmen, böyle bir şeyi
Kont Hazrederine ima bile etmek cüretini gösteremeyeceğini söyleyerek
tüm yalvarmaları kesin bir dille geri çeviriyordu. Yaralıları
geride bırakmaya insanın yüreği el vermese bile yine de, bunlardan
bir teki nin bile isteği yerine getirilemezdi; öyle ya, birinin isteğini
yerine getirdin mi ötekilerin isteğini de geri çeviremezdin ve bu
böyle çorap söküğü gibi gider, ev sahiplerinin binek arabalarının
bile yarahiara verilmesine kadar dayanırdı sonra. Üstelik tüm yaralıları
kurtarmaya bu otuz yük arabasının da yetmeyeceği gerçeği
bir yana, böyle bir ana baba gününde insan önce kendisini ve kendi
4 1 9
ailesini düşünmek zorundaydı zaten. Kont Rostov'un vekilharcı,
efendisi adına işte böyle akıl yürütüyordu.
Kont İlya Andreyiç o sabah uyandığında, ancak sabaha karşı
dalabiimiş olan Kontesi uyandumamak için karyoladan usulcacık
indi ve sırtına eflatun rengi ipek ropdöşambırını geçirerek sokak
kapısının önüne çıktı. Yük arabaları yükleri vurulup bağlanmış
olarak avluda bekliyordu. Binek arabaları kapının önüne çekilmişti.
Vekilharç avlu kapısının önünde durmuş, yaşlıca bir emir eri ve
kolu askıya alınmış soluk yüzlü gençten bir subayla konuşuyordu.
Efendisini görünce, konuşmakta olduğu kişilerin ikisine de sert
bir tavırla uzaklaşmalarını işaret etti.
Kont, dazlak kafasını sıvazlayarak, "Ne haber Vasiliç, her şey
hazır mı?" dedikten sonra subayla emir erine iyimser bir ifadeyle
bakıp (Kont yeni yüzler görmekten her zaman hoşlanan bir insandı),
onları hafif bir baş eğmesiyle selamladı.
"Atları hemen arabalara koşabiliriz, Ekselans."
"Oh, oh, harika! Kontes uyanır uyanmaz yola çıkarız, Tanrı'nın
izniyle! " Sonra subaya doğru dönerek ekledi: "Size nasıl yardımcı
olabilirim, beyefendi? Bizim evde mi kalıyorsunuz?"
Subay ona doğru yaklaştı. Genç adamın solgun yüzü bir anda
kıpkırmızı kesilivermişti.
"Kont Hazretleri... Allah rızası için ... arabalarınızdan birine sıkışmama
izin veriniz! Yanımda hiç eşyam filan da yok ... yük arabalarından
birinde de olsa razıyım, bir köşeye sıkışının ben ... "
Subay daha lafını bitirmeden yaşlı emir eri de kendi subayı için
aynı isteği tekrarlayıp yalvarmaya koyuldu.
Kont aceleyle, "Peki, peki, tabii, memnuniyetle! " dedi. "Vasiliç,
sen bu işle ilgilen. Bir iki arabayı boşalttırıver ... şuradakini örneğin
... yani işte ... ne gerekiyorsa," diye belli belirsiz bir şeyler mırıldandı.
Sözlerinden kesin bir şey anlaşılmamakla birlikte, genç
subayın yüzünde bir anda beli riveren derin minnettarlık, Kontun
sözlerine onun emir gözüyle baktığını açıkça gösteriyordu. Kont
gözlerini çevrede dolaştırdı: Her yer -avlu kapılarının yanları,
müştemilat pencereleri- yaralılada emir erieriyle doluydu. Hepsi
420
de gözlerini Konta dikmişlerdi ve bazıları evin cümle kapısına,
Kontun durduğu yere doğru yaklaşmaktaydılar.
Vekilharç, "Lütfen şöyle buyurunuz, galeriye geçelim Kont
Hazretleri," dedi. "Galerideki tablolar hakkında Kont Hazretlerinin
emirleri nedir?"
Kont vekilharçla birlikte eve girerken, kendileriyle gelmek isteyecek
h içbir yaralının ricasını geri çevirmemeleri konusundaki
emrini tekrarladıktan sonra, adeta kendisini duymalarından korkuyormuş
gibi, sır verircesine fısıldadı:
"Birkaç parça eşyayı arabalardan indiriversek kıyamet kopmaz,
herhalde."
Saat dokuzda Kontes uyandı ve daha gözünü açar açmaz, kızlık
zamanından yadigar kalan, hiç yanından ayırmadığı, her yerdeki
gözü kulağı olan oda hizmetçisi Matriyöna Timofyevna hemen
yanına gelip Madam Schoss'un çok gücendiğini haber verdikten
sonra, küçük hamının yazlık giysilerini burada bırakmanın da hiç
doğru olmayacağını söyledi. Kontesin, Madam Schoss'un gücenme
nedenini sorması üzerine, kadıncağızın sandığının yük arabasından
indirildiği; tüm arabaların iplerinin çözülmekte olduğu;
yüreğinin saflığı yüzünden her istenilene çarçabuk razı oluveren
Kont Hazretlerinin bir sözü üzerine kendileriyle birlikte gelecek
olan yarahiara yer açmak için bütün yüklerin boşaltılmakta olduğu
ortaya çıktı. Kontes kocasını yanına çağırttı.
"Ne oluyor, kuzum? Arabalardan yüklerin boşaltıldığını duydum
da."
"Sahi, canımın içi ... bak, ben de seninle tam bunu konuşacaktım
. . . Benim biricik Kontesçiğim, şekerim benim ... Subayın biri
yanıma kadar geldi... yaralılar kendilerine de bir iki araba ayırmamı
rica ediyorlarmış; yalvar yakar oldu adamcağız, bizim eşyamız
parayla satın alınabilen nesnelerdir alt tarafı, ama bir de yaralıların
geride kaldığını düşünün siz!.. İşte şuraya, bizim avluya toplanmışlar
hepsi -içlerinde subaylar da var- üstelik biz kendimiz
çağırdık onları ... Yani, diyorum ki, ma chere . . . oneağızları da alıversinler
arabalara ... acelemiz ne sanki?"
42 1
Ucu paraya dokunan bir işi karısıyla konuşurken hep ezilir büzülürdü
Kont; şimdi bunları söylerken de öyle, süklüm püklüm bir
hali vardı. Kontes ise, ne zaman kocası yeni bir galerinin, yeni bir
limonluğun yapılması, evdeki salonlardan birinin yeniden tiyatro
salonuna dönüştürülmesi ya da yeni orkestra tutulması türünden,
çocuklarının hakkı olan servetin çarçur edilmesine yol açacak
yeni bir tasarıyla yanına gelecek olsa, hep böyle süt dökmüş kedi
gibi davrandığını çok iyi bildiğinden, Kont bu süklüm püklüm
tavrını takındı mı, o da hemen onun her sözünü, her önerisini geri
çevirmeyi alışkanlık edinmiş, hatta görev bellemişti.
Dolayısıyla, Kontes olmazlanarak kestirip atmadıysa da, hemen
ağlamaklı yüzünü takındı:
"Beni dinleyiniz, Kont; bugüne dek her işi yüzünüze gözünüze
bulaştırdığınız için zaten evimiz bile para etmez oldu, şimdi bu
yetmiyormuş gibi üstelik varımızı yoğumuzu da, yani çocuklarımızın
varını yoğunu demek istiyorum, sokağa atmaya kalkışıyorsunuz!
Bu evdeki eşyanın değerinin su içinde yüz bin ruble edeceğini
siz kendi ağzınızia söylemiştiniz ya! Yo, yo, bu kadarı na da göz
yumamam artık, şekerim, ben razı değilim. Ama tabii, keyfiniz
bilir! Yaralıları düşünmek hükümetin işidir. Yaralıların kendileri
de biliyordur bunu. Şu karşı komşumuza, Lopuhin'lere baksamza
evlerinde ne var ne yok, çal ı süpürgesine varıncaya kadar tümünü
daha iki gün öncesinden kaçırdılar bile. Eee, el alem böyledir işte!
Bu dünyada enayi bir biz kaldık çünkü! Beni düşünmeseniz bile,
hiç değilse çocukları düşünün, canım!"
Kont çaresizliğinden ellerini, kollarını sallayarak, hiç cevap
vermeden çıktı gitti odadan.
Babası odadan çıkarken Nataşa annesinin odasına girmekteydi;
sordu Konta: "Babacığım, nedir bu haliniz böyle?"
Kont öfkeyle, "Yok bir şey! Hem, sana ne canım?" diye homurdandı.
"Ama konuşulanları duydum ben," dedi Nataşa. "Annem niçin
karşı çıkıyor?"
"Bundan size ne, efendim? .. " diye haykırdı Kont.
422
Nataşa pencerenin yanına gitti, düşüneeli düşüneeli durdu orada.
Dışarıya bakınca, "Babacığım, bakın, Berg bizi ziyarete geliyor!"
dedi.
X V I
Rostov'ların damadı Berg, boynunda Vladimir ve Anna nişanlarını
taşıyan bir albaydı artık ve yine aynı rahat görevde bulunuyordu;
İkinci Kolordu Birinci Tümen Kurmay Başkanı yardımcısının
yardımcılığı görevi.
1 Eylül, kıtasından izinle ayrılıp gelmişti Moskova'ya.
Aslında, Moskova' da yapacak hiçbir işi yoktu Berg'in, ama
baktı ki, kıtasında herkes Moskova' da kendine bir iş uydurup izin
koparına peşinde, eh, öbürlerinden geri kalmamak için o da evi yle,
ailesiyle ilgili bir iş uydurdu kendisine.
Tanınmış prenslerden birinin atlarının tıpatıp benzeri olan iki
doru küheylanın çektiği ufak, ama pek şık faytonuyla kaynatasın
ın evine geldi. Avluda bekleyen yük arabalarını dikkatle süzdü
ve cümle kapısının önündeki sahanlığın merdivenini tırmanırken
cebinden çıkardığı bembeyaz mendilinin ucuna bir düğüm attı.
Sabırsızlığın kanadandırdığı ayaklarıyla çarçabuk, ama gürültü
de çıkarmaksızın antreden misafir odasına süzülüveren Berg
orada Kontla kucaklaştı, Nataşa'yla Sonya'nın elini öptü ve hiç vakit
yitirmeden kayınvalideciğinin sağlığını sordu.
"Böyle bir zamanda insanda sağlık mı kalır?" dedi Kont. "Hadi,
sen anlat bakalım bize. Ordudan ne haber? Ne yapıyorlar, çekiliyorlar
mı, yoksa yine savaşılacak mı?"
"Vatanımızın akıbetinin ne olacağını ancak Yüce Tanrı bilebilir,
sevgili pederim," dedi Berg. "Bütün ordu kahramanlık duygusuyla
coşmuş, kaynıyor; ordunun - deyim yerindeyse- büyük
başları da şu anda toplantı halindeler. Bundan sonra ne olacağını
kimse bilemez. Ama genel olarak size şu kadarını söyleyebilirim:
Rus ordusunun ayın altısında gösterdikleri -yani gösterdiği (diye
423
hemen düzeltti)- daha doğrusu, gözler önüne serdiği kahramanlık
ruhunu, atalarımızın şanına layık o gerçek yiğitliği layığıyla
övebilecek, bunun hakkını verebilecek bir sözcük bulunamaz.
Allah sizi i nandırsın sevgili pederim, (sözünün burasında, vaktiyle
bir generalden gördüğünü taklit ederek göğsüne bir yumruk
attı Berg, ama ne yazık ki, bir parça geç kalmıştı, zira tam, "Rus
ordusunun" dediği sırada yumruklaması gerekirdi göğsünü), biz
komutanlar, askerleri yüreklendirmeye çalışmak ya da buna benzer
bir şey yapmak şöyle dursun, onların bu ... bu ... bu akıl almaz,
atalarının yiğitliğine taş çıkartan bu kahramanca atılganlıklarına
bir set çekebilmek için ter döküyorduk," diye çabuk çabuk
cümlesini tamamladı. "Allah sizi inandırsın, Barday de Tolly'nin
askerlerinin başında, kelle koltukta katılmadığı hücum kalmadı.
Bizim kolordu dağın bir yaroacını tutuyordu. Şimdi şöyle bir
gözünüzün önüne getirin!" Berg bunu söyledikten sonra, o muharebeden
bu yana kulaktan dolma edindiği tüm bilgileri aktarmaya
koyuldu.
Nataşa sanki zihnindeki bir sorunun cevabını Berg'in suratında
arar gibi gözlerini dikmiş, bir an bile ayırmadan ona bakıyordu;
bu yüzden Berg biraz sıkılmıştı. Yana dönüp Nataşa'ya doğru,
adeta ona hoş görünmek ve soran bakışiarına bir cevap vermek
istermiş gibi gülümseyerek sürdürdü konuşmasını: "Esasen, bizim
Rus savaşçılarının gösterdikleri bu akıllara durgunluk veren kahramaniıkiarını
değil övmeye, anlatmaya bile dili yetmez insanın,
canım! . . 'V atanın yüreği Moskova' da değil, evlatlarının göğsünde
çarpar!' Değil mi ama sevgili pederim?"
Bu sırada Kontes de oturma odasından yorgun ve asık bir yüzle
onların yanına geldi. Berg zemberek gibi yerinden fırlayıp kalktı,
Kontesin elini öptü, hal hatır sordu ve kaynanasının yanı başında
dikilip, onun haline acıdığım belli etmek için başını iki yana sallamaya
koyuldu.
"Haklısınız valideciğim, ne de olsa çok zor, çok acılı günler
yaşıyoruz, bütün Ruslar için bu böyle. Ama siz niye kendinizi bu
kadar üzüyorsunuz, canım? Henüz vaktiniz var kaçabilirsiniz ... "
424
Kontes kocasına doğru dönerek, "Bizim uşakların niyetleri nedir,
anlayamıyorum doğrusu," dedi. "Az önce gelip, hiçbir şeyin
hazır olmadığını söylediler bana. işlere göz kulak olacak birinin
gerekliliği böyle zamanda anlaşılıyor. Gel de, Mitenka'yı arama
şimdi bakalım. Bu gidişle bu işin sonu gelmez."
Kont bir şey söyleyecek olduysa da, gözle görülürcesine kendini
zorlayarak dilini tuttu, yerinden kalkıp kapıya doğru yürüdü.
Bu sırada bumunu silmek için mendilini çıkaran Berg düğümü
görünce, acınır gibi ve anlamlı anlamlı başını iki yana saliayarak
düşüneeli bir tavır aldı.
"Benim de, sizden çok büyük bir ricam olacaktı, peder beyciğim,"
dedi.
"Hı . . ?" diyerek yarı yolda durdu Kont.
Berg, "Az önce Yusupov'ların evinin önünden geçiyordum da,"
diyerek, bir gülücükle sürdürdü: "Kahyaları tanıdığım olur, beni
görünce hemen dışarı fırladı, eşyalarından belki ben de bir şey satın
almak isterim diye içeriye çağırdı beni. Ben de girdim ... Alacağımdan
değil işte, sırf meraktan yani. Derken, bir şifonyerle, bir
tuvalet masası görmeyeyim mi! Tam da Veracığımın istediğinden;
hatırlayacaksınız, o yüzden Vera ile birbirimize girmiştik hani!"
( Lafının burasında -şifonyerle tuvalet masasına değinir değinmezevini
pek özene bezene dayayıp döşemiş olmaktan duyduğu keyif,
elinde olmaksızın ses tonuna yansıdı Berg'in.) "O kadar da nefis
bir parça ki! Şifonyerin önündeki kapakları açar açmaz çekmeeeleri
kendiliğinden öne çıkıyor, bir de gizli kilidi var, hani, İngiliz kilidi
dediklerinden! Veracığım ne zamandan beridir böyle bir şey isteyip
duruyordu. Ben de ona bir sürpriz yapmayı çok isterdim doğrusu.
Sizin avluda köyden gelme birçok yük arabasının durduğunu gördüm.
Bir taneciğini bana ayıracak olursanız ... Arabaemın cebine
balışişini koyar, memnun ederim ben adamı ... hem ... "
Kont kaşlarını çatıp hafifçe öksürdü:
"Kontese sorunuz; burada emirleri ben vermiyorum!"
"A, eğer dert olacağını bilseydim, hiç istemezdim kalsın," dedi
Berg. "Ben sırf Veracığımı sevindirmek için istemiştim, yoksa ... "
425
"Allah belanızı versin, e mi! Allah hepinizin belasını versin!..
Hepinizin!.. Topunuzun! Hepinizin canı cehenneme!" diye haykırmaya
başladı Kont. "Şimdi aklımı kaçıracağım!" diyerek kendini
odadan dışarı attı.
Kontes ağlamaya başladı.
"Yaa, işte böyle! Çok zor günler geçiriyoruz valideciğim, çook! "
dedi Berg.
Babasıyla birlikte odadan çıkan Nataşa karar vermekte zorlan ır
gibi dalgın dalgın bir süre babasının ardından gittikten sonra koşa
koşa alt kata indi.
Pet ya kapının önünde durmuş, Moskova' dan kendileriyle birlikte
gidecek olan uşaklara silah dağıtıyordu. Arabalar yüklenmiş
durumda hala avluda hareket emrini bekliyordu; bunlardan ikisinin
ipleri çözülmüştü, birine de, yaralı subaylardan biri emir erinin
yardımıyla tırmanmaya çalışıyordu.
Petya, "Nereden çıktığını sen biliyor musun?" diye sordu
Nataşa'ya. Onun, anneleriyle babaları arasındaki kavganın nereden
çıktığını sorduğunu anladığı için Nataşa hiç cevap vermedi.
"Babam bütün yük arabalarını yarahiara vermek istemiş de ondan,"
dedi Petya. "Bana da Vasiliç söyledi.
Bana kalırsa "Bana kalırsa . . ." diye bir anda patlayıveren Nataşa
öfkeyle döndü Petya'ya ve bağırmaya başladı: "Bana da kalırsa, son
derece iğrenç, son derece alçakça, korkunç bir şey yaralıları burada
bırakmak ... Ne diyeyim, bilmem ki! Aşağılık Alman m ıyız biz,
neyiz yani?"
Boğazında düğümlenen hıçkırıklarla boyun kasları tir tir titreyen
Nataşa yumuşamaktan ve dolayısıyla, biriktirdiği bunca öfke
yatışıp da hırsını alamamaktan korkarak sırtını Petya'ya döndüğü
gibi merdivenlere doğru atıldı.
Kontesin yanında oturan Berg bir akrabaya yaraşır biçimde,
saygılı bir tavırla kadını teselli etmeye çalışıyordu. Kont da elinde
çubuğu, odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. İşte tam bu sırada
Nataşa öfkeden allak bullak olmuş bir suratla fırtına gibi odaya
dalıp, hızlı adımlarla annesine yaklaştı.
426
"Alçaklıktır bu! Bundan daha iğrenç bir şey duymadım!" diye
haykırdı. "Böyle bir emir sizin ağzınızdan çıkmış olamaz!"
Berg'le Kontes başlarını kaldırmışlar, korku ve şaşkınlık içinde
bakakalmışlardı Nataşa'ya. Kont ise pencerenin önünde durmuş,
kulak kabartıyordu.
"Anneciğim, olmaz öyle şey! Avludaki şu hale bir baksanıza! "
diye bas bas bağırıyordu Nataşa. "Hepsi kalacak burada, öyle! .."
"Ne oluyorsun? Kimmiş bu 'hepsi' dediklerin bakayım? istediğin
nedir senin?"
"Kim olacak, yaralılar! Olacak şey değil, anneciğim! Korkunç,
inanılmaz bir şey bu ... Canavarlık ... Olmaz benim güzel anneciğim,
olmaz böyle şey ... Ne olur bağışla beni, güzeli m . . . Benim güzel
anneciğim, eşyamızı yanımızda götürmüşüz ya da götürmemişiz,
ne fark eder sanki? Ama bir de şu avluya bak, avludakilerin
hallerine bak ... Anneciğim! Bir tanem benim, olacak şey değil bizim
bu yaptığımız!"
Kont pencerenin önünde, arkasına hiç bakmadan dinliyordu
konuşulanları. Birden hıçkırır gibi oldu ve yüzünü cama daha çok
yaklaştırdı.
Kızına şöyle bir bakan Kontes onun yüzünde, annesi adına
duyduğu utancı okudu, onun nasıl bir isyan duygusu içinde çırpındığını
gördü, o zaman kocasının neden bir türlü başını çevirip
de kendisine bakamadığı kafasına dank etti ve şaşkın şaşkın çevresine
bakındı. Hemen yelkenleri suya indirmemekle birlikte;
"Amaan, nasıl istiyorsanız öyle yapın! Benim kimseye engel olduğum
yok!" dedi.
"Anneciğim, güzel anneciğim! Ne olur danlma bana!"
Ama Kontes kızını eliyle iterek Kontun yanına gitti.
"Mon cher," dedi, "yapılması doğru olan her neyse, bu işle siz
meşgul oluverin ... Biliyorsunuz, benim bu gibi işlere pek aklım ermez."
Kontes bunları söylerken utancından gözlerini yerden kaldıramamıştı.
Gözleri sevinç yaşlarıyla dolan Kont, utancını kocasının göğsünde
gizlerneye can atan Kontesi kucaklayıp göğsüne bastırırken,
427
"Yaa, işte böyle ... Civcivimiz yumurtadan yeni çıktı, bizlere ders
verir oldu!" diye mırıldandı.
Nataşa, "Babacığım! Anneciğim! Bu işi ben üzerime alabilir
miyim?" diye rica etti. "Hem göreceksiniz, bize gerçekten gerekli
olan eşyamızın bir teki bile geride kalmayacak üstelik."
Nataşa, küçükken "elim sende" oyunu oynadıklarında nasıl
ayağı çabuk idiyse, yine aynı çeviklikle koşa koşa balo salonundan
ve koridordan geçerek bir solukta alt kata indi, avluya fırladı.
Nataşa'nın çevresini saran uşaklar kendilerine iletilen acayip
emre önce inanmayacak oldularsa da, sandıkların indirilip depoya
taşınması ve tüm yük arabalarının yarahiara bırakılması emrinin
Kont Hazretlerinin ağzından da (karısı adına) doğrulandığını
duyunca akan sular durdu. Emrin niteliğini sonunda anlayan
uşaklar bu kez de bu yeni işlerine dört elle sarıldılar. Daha on beş
dakika öncesine kadar yaralıların geride bırakılıp eşyaların taşınmasını
yadırgamak şöyle dursun, bunu son derece olağan sayan
bu insanlar, şimdi tam tersini, yani eşyaların bırakılıp yaralıların
götürülmesini biricik doğru davranış olarak görüyorlardı.
Tüm ev halkı, adeta, bu işi daha önce yapmamış olmakla işledikleri
günahın kefaretini ödemek istercesine, yaralıların arabalara
yerleştirilmesine el verme çabası içindeydi. Odalarından dışarı
uğrayan yaralılar ayaklarını sürüye sürüye gelmişler, yük arabalarının
çevrelerinde kümelenmişlerdi; neredeyse ayakta duracak
halleri yoktu, ama hepsinin de solgun yüzlerinde mutluluk okunuyordu.
Yaralıların taşınması olanağının doğduğu haberi komşu
evlere de yayılınca, bu evierden de Rostov'ların avlusuna yaralılar
akın akın gelmeye başladı. Yaralıların çoğu arabaların boşaltılmasını
bile istemiyorlardı; yüklerin tepesinde oturmaya razıydılar.
Ne var ki, arabaların boşaltılmasına bir kez girişildiği ve herkes
h ızını aldığı için artık bu işten geri dönülemezdi. Eşyanın ha yarısı
geride bırakılmış, ha hepsi, hiç fark etmez diye düşünülüyordu.
Daha dün akşam o kadar özene bezene, binbir dikkatle sarılıp
sarmalanan aynaların, bronz cici bicilerin, porselen takımların
konulduğu sandıklar yerlerde geziniyorrlu şimdi; bu kadarla da ye-
428
tinmeyip, yeni bir yaralıya yer açabilmek için, atılacak başka şey
var mı diye aranıyor, her seferinde de bir şey bulunuyordu, yeter
ki, yaralılar için bir araba daha, bir araba daha, bir araba daha
sağlanabilsindi ...
Vekilharç, "Dört yaralı daha atabiliriz," dedi. "Ben kendi faytonumu
veririm, olur biter; buncağızları geride bırakacak değiliz
ya!"
Kontes, "Benim gardırobumu taşıyan yük arabasını da verin,"
dedi. "Dunyaşa da benim landona biner, benimle birlikte gelir."
Kontes Hazretlerinin giyim eşyasını taşıyan yük arabası boşaltılıp
iki kapı ötedeki komşuda bulunan yaralıları almaya gönderildi.
Uşaklar ve hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm ev halkı mutlu
bir coşkuyla kanatıanmış gibiydiler. Nataşa kendini işe kaptırmış,
müthiş bir şevkle, büyük bir haz duyarak çabalıyordu; böylesine
coşkulu bir sevince, böylesine bir mutluluğa uzun zamandır hasret
kalmıştı yüreği.
Binek arabasının arkasındaki, ispirin ayakta dikildiği daracık
ayaklığa bir sandığı yerleştirmeye çalışan uşaklar, "Bu sandığı nereye
bağlayacağız şimdi? Hiç değilse bir tanecik yük arabası bıraksaydık
bari," deyince, Nataşa sordu:
"Ne var o sandığın içinde?"
"Kontumuzun kitapları."
"Bırakın kalsın. V asil iç yerlerine kaldırır. Bize gereği yok şimdi
onların."
Herkes binip de koskoca landon tıka basa dolunca, Piyotr İlviç'e
(Petya'ya) oturacak yer kalmadı.
Nataşa hemen seslendi: "Arabacının yanına ... Arabaemın yanında
oturursun, değil mi Petyacığım?"
Bütün bu zaman içinde Sonya da hiç boş durmamıştı, ama
onun çabalarının amacı Nataşa'nınkinden oldukça başkaydı. Sonya
geride bırakılan eşyanın kaldırılmasına göz kulak oluyor, elden
geldiğince çok eşyayı birlikte götürmenin bir yolunu bul maya çalışıyor
ve Kontesin isteği doğrultusunda, geride bırakılan eşyanın
listesini çıkarıyordu.
429
XV I I
Öğleden sonra saat henüz ikiye gelmeden, Rostov'ların atları
koşulmuş, tıka basa yükünü almış dört binek arabası avlu kapısının
kenarına çekilmiş duruyordu . Yaralıları taşıyan yük arabaları
sırayla birer birer avludan çıkıyordu.
Evin cümle kapısına çıkan basamakların önüne yanaşan kocaman
landonun içinde Kontesin oturacağı yeri bir h izmetçinin
yardımıyla hanımefendiyi rahat ettirecek biçimde hazırlamaya çalışan
Sonya'nın dikkatini o sırada önlerinden geçmekte olan bir
başka binek arabası çekti; bu kaleskanın içinde Prens Andrey yat
ıyordu.
Kocaman landonun penceresinden başını dışarıya uzatan Sonya
sordu:
"Bu geçen kaleska kimin?"
Hizmetçi kız, "Aa, siz duymadınız mı, küçük hanımcığım?"
diye cevap verdi. "Hani şu yaralı Prens var ya, işte onun; geceyi
bizim evde geçirmişti, şimdi de bizimle birlikte geliyor."
"Anladık da, kimmiş bu Prens? Adı neymiş?"
Hizmetçi kız:
"Hani bizim damat adayı vardı ya Prens Bolkonski! " dedi ve
içini çekerek ekledi: "Söylediklerine bakılırsa ölmek üzereymiş."
Sonya arabadan dışarı fırladığı gibi doğru Kontesin yanına
koştu. Kontes giyinip kuşanmış, başına bonesini geçirmiş, sırtına
yol şalını almış, yola çıkmaya hazır durumda sıkıntılı sıkıntılı misafir
odasında bir aşağı bir yukarı geziniyor, yola çıkmadan önce
kapalı kapılar ardında ailece hep birlikte dua edilmesi için ötekilerin
gelmesini bekliyordu. Nataşa ortalıkta görünmüyordu.
"Anneciğim," dedi Sonya. "Prens Andrey buradaymış. Ağır yaralıymış,
öldü ölecek. Bizimle geliyor."
Kontes gözlerini korkuyla açarak Sonya'yı kolundan tuttu, sağa
sola göz gezdirdi.
"Nataşa?" diye fısıldadı.
Her ikisi için de yeni olan bu haberin gerek Sonya, gerek Kontes
üzerindeki ilk etkisi aynı olmuştu. Nataşa'yı her ikisi de çok iyi
430
tanıdıklarından, bu haberin Nataşa üzerinde yaratabileceği etkiyi
düşünerek kapıldıkları korku, yine her ikisinin o kadar sevdikleri
bu genç adam için duydukları üzüntüye ağır basmıştı.
"Nataşa henüz bir şey bilmiyor, ama Prens de bizimle geliyor,"
dedi Sonya.
"Ölüyor muymuş, dedin?"
Sonya başıyla doğruladı.
Kontes birden Sonya'nın boynuna sarılarak hüngür hüngür ağlamaya
başladı.
Şu son zamanlarda olan biten her şeyde, Yaradanın bugüne dek
kendini gözlerden gizleyen o her şeye kadir elinin varlığını hisseden
Kontes, 'Allah'ın hikmeti nden sual olunmaz!' diye içinden
geçirdi.*
Heyecanlı bir yüzle koşa koşa odaya giren Nataşa, "Hadisenize
anne, her şey hazır," dedi, sonra, "Hayrola, ne oldu?" diye sordu.
"Yok, bir şey," dedi Kontes. "Eh, madem her şey hazır, yola koyulalım
bari." Kontes böyle diyerek, yüzünün allak bullak ifadesini
gizlemek için küçük el çantasında bir şey arar gibi yapıp başını
eğdi. Sonya ise Nataşa'ya sarılarak öptü onu.
Nataşa soran bakışlarını Sonya'ya çevirdi.
"Hayrola? Neler oluyor, Allah aşkınıza?"
"Hiçbir şey, hiç ... "
Sezgisi güçlü olan Nataşa, "Yoksa benimle ilgili kötü bir şey m i
oldu? Nedir?" diye diretti.
Sonya cevap vermeyip, içini çekmekle yetindi. O sırada Kont
başta olmak üzere Petya, Madam Schoss, Mavra Kuzminişna ve
Vasiliç içeri girdiler, kapılar da kapatıldıktan sonra hep birlikte
• Daha önceki bir dipnotta da belirttiğimiz bir hususu burada, Rus Ortodoks
Kilisesi'nin yasalarını bilmedikleri için Kontesin gizli sevincine -haklı olarakbir
anlam veremeyecek olanlar için, bir kez daha hatıriatmakta yarar görüyoruz:
Rus Ortodoks Kilisesi'nin "Sıhriyet" (Dünürlük: Evleome dolayısıyla oluşan akrabalık)
yasasına göre bir erkek, eniştesin i n kız kardeşiyle evlenemez. Buna göre;
Nataşa şayet Prens Andrey'le evlenecek olsa, kilisenin koyduğu yasak yüzünden
Nikolay Prenses Mariya ile evlenemeyecek, dolayısıyla, Rostov'lar o servete konamayacak,
kötüleşen maddi durumlarını düzeltemeyeceklerdi. Prens Andrey ölürse,
Ni kolay'ın Prenses Mariya ile evlenmek için önü açılmış olacaktır; Kontesin
sevinci bundandır. -İngilizce çev.
431
oturdular, hiç konuşmadan, birbirlerinin yüzüne de bakmadan
dakikalarca öyle durdular.
İ lk ayağa kalkan Kont oldu; içini çekerek gidip ikonun önün
de istavroz çıkardı. Ardından hepsi aynı şeyi yaptılar. Kont, evde
(Moskova' da) kalacak olan Mavra Kuzminişna ile Vasiliç'in yanına
yaklaştı ve onlar Kontun ellerine sarılıp omuzlarından öperlerken,
Kont da bir yandan onların sırtlarını tapışlayıp, bu yandan
da (mırıldanır gibi konuştuğu için) iyice aniaşılamayan gönül alıcı
birkaç tatlı söz söyledi. Kontes küçük dua odasına çekildi; onu izleyen
Sonya, duvarlarında ikonların ve tasvirterin asılı bulunduğu
odada kadını dizlerinin üzerinde buldu. (Aile yadigarı olarak en
değer verilen ikonları yanlarında götürüyor, ama çoğunu evde bırakıyorlardı.)
Cümle kapısının önündeki sahanlıkta ve avluda -Petya'nın
dağıttığı- kılıçlada hançerleri kuşanmış, pantolon paçalarını çizmelerinin
koncu içine tıkmış, kemerlerini, kuşaklarını sıkılamış
(Rostov'larla birlikte gidecek) uşaklar, geride bırakacaklarıyla vedalaşıyorlardı.
Hemen her yolculukta, unututanların çoğu tam yola çıkılacağı
sırada akla gelir; Rostov'lar da bir sürü şeyin unutulduğunu, bir
sürü eşyanın da yanlış yere konduğunu böyle giderayak fark ettikleri
için bir yandan, Kontesin arabaya binmesine yardım edecek
iki uşak koca landonun kapısının iki yanında uzun süre ayakta
bekletilirken, bir yandan da, evden binek arabalarına birtakım
bohçalar, yastıklar taşıyan hizmetçi kızlar fayton, landon, kaleska
ve öbür iki binek arabasıyla ev arasında mekik dokuyup durdular.
"Bu hizmetçiler de bin yıl yaşasalar, yine de hiçbir şeyi akıllarında
tutamazlar!" diye söylendi Kontes. "Benim böyle oturamayacağımı
senin de pekala bilmen gerekirdi!"
Bir karşılık vermemek için dişlerini sıkan Dunyaşa bunun üzerine,
incinmiş bir yüzle, acele landona girip yastıkları yeni baştan
yerleştirmeye koyuldu.
Kont başını rakkas gibi sallayarak, "Ah, şu hizmetçi milleti,
ah!" dedi.
432
İhtiyar arahacı Yefim (Kontes, onun kullandığı arabadan başkasına
binmezdi; güvendiği biricik arahacı Yefim'di) yerinde dimdik
oturuyor, ardında olup bitenlere başını çevirip de bakmıyordu
bile. Otuz yıllık deneyimiyle, "Haydi bakalım, Tanrı yolumuzu
açık etsin!" demelerine daha çook vakit olduğunu; yola çıktidıktan
sonra da unutulmuş birkaç parça eşya için en az iki kez durdurulacağını;
unutulanları aldırmak için gerisin geriye eve yollanan
adamın bekleneceğini; daha sonra da Kontesin son bir kez kendisini
durduracağım ve pencereden başını uzatarak, yokuş inilirken
"Tanrı aşkına" arabayı dikkatli sürmesi için rica edeceğini adı gibi
biliyordu Yefim. Olacakların tümünü tek tek bildiği için de, atlarından
-hele durmadan eşinip kantarma demirini kemiren sol
yandaki kestane doru Şahin' den- daha sabırlı, uslu uslu bekliyordu.
Sonunda herkes yerine yerleşti, koca landonun açılır kapanır
basamakları katlanıp yukarıya alındı, kapı "güm! " diye çarpılarak
kapatıldı, unutulan bir yol çantası adam yollanıp aldınldı ve Kontes
Hazretleri başını pencereden uzatıp, beklenen sözlerini söyledi.
Bunun üzerine Yefim başından şapkasın ı sıyırıp eline aldı ve h iç
acele etmeden, ağır ağır istavroz çıkarmaya koyuldu. Postillon* ile
öteki tüm uşaklar da aynı şeyi yaptılar.
Yefim şapkasını başına güzelce oturtup arahacı narasım patlattı:
"Tanrı yolumuzu açık etsin! Haydi, bakalım, deeh!"
Postillon atları dehledi, sol baştaki hayvan hamuduna sıkıca
yüklendi, yüksek makaslar gacır gucur öttü ve arabanın koskoca
gövdesi şöyle bir sallandı. Araba avludan sokağa çıkarken şiddetle
sarsıldı ve eğri büğrü kaldırım taşları üstünde yol almaya başladığı
sırada, hareket halindeyken, uşaklardan biri hoplayıp arabacının
yanına oturdu. Öteki binek arabaları da Kontesin arabasının
ardından avlu eşiğini sarsıla sarsıla aşıp sokakta art arda sıralandılar.
Gerek yaylılarda, gerek kaleskada, gerek landonda yolculuk
• Pastillan (Fr.): Yolcu arabaları, posta arabaları ya da saltanat arabaları ve benzeri
ikiden çok atla çekilen büyük arabalarda, sol baştaki atın üstünde giderek atları
sü ren arabacı yardımcısıdır. -çev.
433
edenlerin tümü de, kilisenin önünden geçerlerken istavroz çıkardılar.
Moskova' da kalacak olan tekmil h izmetkarlar arabaların iki
yanında yürüyor, gidenleri geçiriyorlardı.
Kontesin yan ında oturan Nataşa herkesin bırakıp gitmekte
olduğu kaygılı ve telaşlı Moskova'n ın kesiksiz bir duvar gibi
gözlerinin önünden geriye doğru kayan evlerini seyrederken, pek
ender tattığı bir hazzı yaşamaktaydı. Arada sırada başını camdan
dışarı çıkarıp önce geriye, sonra da önden giden upuzun yaralılar
kervanına bakıyordu. Kervanın ta en başında yol alan, Prens
Andrey'in kaleskasının kalkık körüğünü seçebiliyordu gözü .
Gerçi içindekinin kim olduğunu bilm iyordu ama yaralılar kervanındaki
arabaların sayısını göz kararıyla kestirmeye çalıştığı her
seferinde, gözleri nedense o kaleskayı arıyordu. Onun en önden
gittiğini biliyordu.
Kudrino Meydanı'na vardıklarında bu meydana açılan Nikitski,
Presni ve Podnovinskoy caddelerinden de tıpkı Rostov'larınki
gibi araba kafilelerinin akın akın sökün etmekte olduğunu gördüler.
Sadovoy Caddesine vanldığında ise artık araba kafileleri yol
boyunca ikişerH sıra halinde uzayıp gitmekteydi.
Sahareva kulesinin bulunduğu alanı döndükleri sırada, her
zaman olduğu gibi şimdi de yoldan gelip geçenleri pür dikkat tepeden
tırnağa inceleyen meraklı Nataşa şaşkınlık ve sevinçle bir
çığlık attı:
"Aaa, bakın, bakın! Anne, Sonya, şuraya bakın, o, ta kendisi!"
"Kim? Kim?"
Pencereden başını çıkaran Nataşa'nın gözlerini ayırmadan
baktığı, etekleri topuklarını döven bir arahacı kaftanı giymiş iri
yarı, şişman adamın gerek yürüyüş biçiminden, gerek tavrından,
kılık değiştirmiş bir bey olduğu hemen anlaşılıyordu. Nataşa bakışlarını
adamdan bir an bile ayırmaksızın bağırıyordu: "Bakın;
baksamza ayol! Bezuhov'un ta kendisi bu!" Nataşa'nın sözünü ettiği
kişi, yanında yürüyen şayak palto giymiş, soluk benizli köse
suratlı ufak tefek ihtiyar bir adamla birlikte tam o sırada Suharev
kulesinin kemeri altına girmekteydi.
434
"Bileklerimi keserim ki, Bezuhov bu!" diye bağırdı Nataşa.
"Üstelik de sırtına arahacıların giydiği kaftanlardan geçirmiş;
yanı nda da ihtiyar suratlı acayip bir oğlan var. Baksanıza! Baksamza
ayol!"
"Yok canııım, Bezuhov'a da azıcık benzese bari! Nereden çıkarıyorsun
bu saçmaları?"
"Annee!.. Size yemin ederim ki, Bezuhov bu; iki bileğimi keserim
ki, o!" diye bağıran Nataşa ardından da, "Dur, durdur arabayı!"
diye arabacıya seslendi.
Myeşçanski Caddesinden de bir sürü araba aynı yola giriyor ve
bu arada, zaten tıkanmaya başlayan yolda ağırdan aldıkları için
Rostov'lara durmayıp iledesinler diye sağdan soldan bağıranlar
oluyordu; o yüzden duramazdı arabacı.
Bununla birlikte, uşağa benzeyen, köse suratlı ufak tefek bir
ihtiyarla birlikte başı önünde yürüyen, arahacı kaftanı giymiş
Piyer'i -ya da Piyer'e şaşılacak kadar benzeyen adamı- o kadar
uzaktan bile tüm Rostov ailesi gördüler. Piyer'in yanı başında yürüyen
ufak tefek ihtiyar büyük bir landanun camından dışarıya
uzanan yüzü ve bu yüzün kendilerine dikili gözlerini görünce,
saygılı bir tavırla Piyer'in dirseğine dokunup eliyle ona arabayı
göstererek bir şeyler söyledi. Görünüşe bakılırsa derin düşüncelere
dalmış bulunan Piyer adam ın ne demek istediğini anlayıncaya
kadar epey vakit geçti. Sonunda denileni aniayıp da işaret
edilen yöne bakınca Nataşa'yı tanıdı ve hemen içinden gelen ilk
dürtüye uyarak arabaya doğru hızlı hızlı yürümeye başladı. Ne
var ki, on on iki adım kadar yürüdükten sonra, aklına bir şey
gelmiş gibi duraladı.
Nataşa'nın araba camından dışarı uzanan sevinçten güller açmış
yüzünde sevgiyle karışık muzip bir ifade de vardı.
Camdan Piyer'e doğru el sallayarak, "Piyotr Kiriliç!" diye seslendi.
"Buraya gelsenize, nasıl olsa tanıdık sizi! Aman ne harika!
Neler yapıyorsunuz, nerelerdeydiniz? Niye böyle giyindiniz?"
Piyer (yeniden ilerlemeye başlayan) landanun yanı sıra yürürken,
camdan uzanan eli tutup beceriksizce öptü.
435
Piyer'in haline çok üzüldüğü anlaşılan Kontes şaşkınlık ve
üzüntü taşıyan bir ses tonuyla, "Size ne oldu böyle, Kont?" dedi
Piyer, "Şey, ben, işte ... Ne buyurdunuz? Hiç sormayın, hiç sormayın,"
diyerek başını çevirdi ve yüzünden neşe taştığını, mutluluk
taştığını görmeden görmüş kadar bildiği o büyüleyici Nataşa'ya
baktı.
"Yani, siz şimdi Moskova'da mı kalıyorsunuz? Aman, ne harika!"
dedi Nataşa.
Piyer, ne diyeceğini bilerneden kalakaldı.
Sorar gibi, "Moskova'da?" dedi. "Evet, Moskova'da. Sizlere, iyi
yolculuklar!"
Nataşa, "Ah, keşke ben de erkek olsaydım! Mutlaka sizinle kalırdım.
Ne hoş olurdu! " dedi. "Anneciğim, ne olursunuz izin verin
de, ben de kalayım!"
Gözleri dalgın dalgın Nataşa'ya dikili olan Piyer bir şey söyleyecek
olduysa da, Kontes ondan önce davranıp sözünü kesti.
"Duyduğumuza göre, savaşa katılmışsınız, öyle mi?"
"Evet, katıldım," diye cevap veren Piyer tam, "Yarın da bir muharebe
olacak ... " diye sözünü sürdürecekken bu kez de sözü Nataşa
tarafından kesildi:
"Ama Kont, sizin neyiniz var kuzum? Hiç kendinizde değil gibisiniz
de ... "
"Ah, hiç sormayın, hiç sormayın! Kendim de bilmiyorum ki!
Yarına ... Ama, yok, yok! Hadi, size hayırlı yolculuklar! Güle güle!''
diye lafları ağzının içinde geveledi Piyer. "Çok korkunç bir dönem
geçiriyoruz!" diye ekledi ve arabadan geri kalıp yaya kaldırırnma
çıktı.
Nataşa daha uzunca bir süre camdan sarkarak ona bakmaya
devam etti; yüzünde hep o aynı sevecen, mutlu, neşeli, muzip ifade
vardı.
436
X V I I I
Evinden çıkıp ortadan kaybolduğundan beri geçen son iki
gündür Piyer, bu dünyadan ayrılan velinimeti Osip Alekseyeviç
Bazdayev'in boş duran evinde kalmaktaydı. Orada kalışı da şöyle
olmuştu:
Piyer, Moskova'ya dönüşünün ve Kont Rostopçin'le aralarında
geçen konuşmanın ertesi sabahı uyandığında, tersi dönmüş gibi,
nerede bulunduğunu, kendisinden ne istenildiğini hatırlayamamıştı
bir süre. Bekleme salonundakiler arasında bir de Fransız'ın
bulunduğunu, bu adamın kendisine karısı Elen' den bir mektup getirdiğini
bildirdiklerinde, her zaman en ufak bir bahaneyle, kolayca
kapıldığı o kopkoyu karamsarlık, umutsuzluk ve şaşkınlık nöbetlerinden
birine yine hemen kapılıverdi. O anda her şeyin sona
erdiği, karmaşa içindeki tüm dünyanın paramparça olduğu, haklı
ya da haksız diye bir kavram olmadığı, gelecek diye bir şey kalmadığı
ve bu durumdan kurtulması olanağının da bulunmadığı
duygusuna kapılan Piyer önce, tuhaf tuhaf gülümseyerek ve kendi
kendine mırıldanarak, ne yapacağını bilemez halde bir süre kanepede
oturdu, sonra kalkıp kabul salonunun kapısına gitti, aralıktan
içeriye bir göz attı ve elini kolunu savura savura geri dönüp
eline bir kitap aldı. İkinci kez yanına gelen vekilharcı, Kontes Hazretlerinden
mektup getiren Fransız beyinin Kont Hazretlerin i bir
dakikacık olsun görmek için çok ısrar ettiğin i, ayrıca, Bazdayev'in
dul eşinin de bir haberci yollayarak, kendisi Moskova' dan ayrılacağı
için kocasının kitaplarıyla Kont Hazretlerinin ilgilenmesini
rica ettiğini bildirdi Piyer'e.
Piyer, vekilharcına önce, "A, tabii ya, bir dakikaya kadar geliyorum,"
dedi, sonra, "Yok yok ... dur! Tabii ya, söyle onlara hemen
geliyorum," diye ekledi.
Ama daha vekilharcı odadan çıkar çıkmaz Piyer masanın üstünde
duran şapkasını kaptığı gibi öteki kapıdan dışarı fırladı.
Koridorda kimsecikler yoktu. Upuzun koridoru kimseyle karşılaşmadan
boydan boya geçen Piyer merdiven başına ulaştı ve iki
437
eliyle alnını ovuştura ovuştura birinci kat sahanlığına kadar indi.
Cümle kapısının önünde kapıcı duruyordu. Piyer'in durduğu birinci
kat sahanlığından öbür yana inen bir merdiven daha vardı;
bu merdiven de, konağın arka kapısına çıkan koridora iniyordu.
Bu merdivenden koşa koşa inen Piyer koridoru hızla geçip kendini
avluya attı. Onu gören olmamıştı. Ne var ki, avlu kapısından caddeye
çıkarken, avlu kapısını bekleyen bekçiyle, arabaların başında
bekleyen arabacılar, efendilerini fark ederek şapkalarını çıkardılar.
Avlu bekçisiyle arahacıların bakışlarını hisseden Piyer görünmernek
için başını kuma gömen devekuşu misali başını önüne eğerek
adımlarını hızlandırdı.
O sabah kendisini bekleyen yığınla başka işi yokmuş gibi,
Bazdayev'in kitaplarıyla evraklarının tasnifi Piyer'e en acil iş olarak
görünmüştü.
Rastladığı ilk arabayı çevirip, Bazdayev'in evinin bulunduğu,
Patrik Göleti denilen semtin adını vererek oraya çekmesini emretti.
Her yanı ayrı sallanan eski püskü ufacık arabadan düşmernek
için koskoca gövdesini dengelernekte zorluk çekmesine rağmen,
dört bir yandan akın akın gelip Moskova' dan çıkmaya çabalayan
yüklü araba katarlarını seyredeceğim diye durmadan sağına soluna
dönen Piyer, bir yandan da arabacıyla laflarken, okulu kırmış
bir öğrenci gibi hafiflik hissediyordu içinde.
Arahacı ona sabahtan beri halka silah dağıtılmakta olduğunu,
ertesi gün milleti kent dışına, Üç Tepeler'e süreceklerini ve orada
büyük bir savaş verileceğini söyledi.
Patrik Göleti'ne vardıklarında Piyer uzun zamandır semtine
uğramadığı evin yerini hatırlayana kadar epey uğraştı. Bahçe
kapısına yaklaşıp tokmağı vurunca, beş yıl önce Torjok'ta, Yosif
Bazdayev'in yanında gördüğü Gerasim -şu sarı köse suratlı, yaşlı
başlı adam- açtı kapıyı.
"Evdeler mi?" diye sordu Piyer.
"Halihazır ahval münasebetiyle Sofya Danilovna çocuklarıyla
birlikte Torjok'taki köy evine çekilmiş bulu nuyorlar, Ekselans."
438
"Zararı yok, ben yine de gireceğim; kitapları bir elden geçirmek
istiyorum," dedi Piyer.
"Başımızın üstüne; buyursunlar, buyursunlar. Mekanı cennet
ola, müteveffa efendimin biraderi Makar Alekseyeviç gerçi buradan
ayrılmadılar, kendileri şu anda evde bulunuyorlar; lakin Ekselanslarının
da malumları üzere, sıhhi vaziyederi biraz nazikçedir."
Piyer'in de bildiği gibi, Bazdayev'in erkek kardeşi Makar Alekseyeviç,
beynini içkiyle çürütmüş yarı delinin biriydi.
Piyer, "Evet; biliyorum, biliyorum, hadi içeri girelim ... " diyerek
evden içeriye adımını attı.
Holün orta yerinde, çıplak ayaklarına galoşları geçirmiş, sırtında
geceliği bulunan, pancar burunlu, uzun boylu, yaşlıca, dazlak
kafalı bir adam dikiliyordu. Piyer'i görünce öfkeli öfkeli homurdanarak,
galoşlarını sürüye sürüye koridorcia uzaklaştı.
"Kendilerinin aklı, vaktiyle haddinden fazla idi, ama Ekselanslarının
da gördükleri gibi şimdi biraz zayıflamış vaziyettedir," dedi
Gerasim; "Şöyle, yazıhaneye buyurmaz mıydınız?" diye ekleyince,
Piyer başıyla "olur" işareti yaptı. Gerasim konuşmasını sürdürdü:
"Kapısı kapatıldığı gün nasıldıysa, hiç el sürülmeden, olduğu gibi
duruyor. Hanımefendinin emirleri var, kitapları ancak sizin yollayacağınız
birine verecektik."
Piyer velinimetinin sağlığında onun bu kasvetli çalışma odasına
ne zaman adımını atacak olsa, içini soğuk bir ürperti kaplardı.
Bazdayev'in ölümünden bu yana h iç el sürülmemiş, her
yanını toz bürümüş, eskisinden de kasvetli bu odaya bir kez daha
adımını attı.
Gerasim panjurlardan birini açıp, ayak uçlarına basarak çekildi,
Piyer'i odada yalnız bıraktı. Piyer adayı bir dolaştıktan sonra,
içinde bir zamanlar mason teşkilatının en önemli ve en kutsal
belgelerinden sayılan el yazmasının saklı durduğu kitaplığa yaklaştı.
Kenarlarında Bazdayev'in düştüğü notlarla yine onun bazı
açıklamalarını taşıyan bu el yazması kağıtlar İskoç mason localarının
faaliyet raporlarının asılları olup, otantik bir belge değeri
taşımaktaydı. Piyer tozlu yazıhanenin başına oturdu, el yazması
439
kağıtları taşıyan dosyayı önüne açtı, yaprakları birer birer çevirdi,
sonra dosyayı kapatıp ileriye itti ve başını eline dayayarak derin
düşüneeye daldı.
Gerasim birkaç kez kapıdan içeriye usulcacık göz attıysa da, her
seferinde Piyer'i aynı durumda otururken gördü. İki saati aşkın
böyle kaldı Piyer. Gerasim, bütün cesaretini toparlayıp, Piyer'in
dikkatini çekmek için kapıyı tıklatmayı bile göze aldı ama Piyer
onu duymadı yine de.
"Arabacıyı savacak m ıyız, efendimiz?"
Piyer dalgınlığından sıyrılarak, "Ha, evet!" dedi ve aceleyle
yerinden doğruldu. Gerasim'i ceketinin düğmesinden tutup, birtakım
yüce duyguların etkisi altında ışıl ışıl parlayan nemlenmiş
gözlerini, tepesinden baktığı ihtiyarın gözlerinin içine dikerek,
"Dinle beni," diye ekledi. "Biliyorsun ... yarın yaman bir vuruşma
olacak ya ... "
"Öyle bir söylenti var ... " dedi Gerasim.
"Senden bir ricam var: Benim kim olduğumu hiç kimseye söylemeyeceksin!
Bir de, senden ne istersem yapacaksın ... "
"Başüstüne, Ekselans," diye cevap verdi Gerasim. "Yiyecek bir
şeyler hazırlamamı emrederler miydi, Ekselansları?"
"Yok, istemez, ama benim senden istediğim başka bir şey var;
bana bir köylü giysisi ile bir de piştov gerekiyor." Piyer bunu söylerken
ansızın kıpkırmızı kesiliverm işti.
Gerasim bir an düşünüp, "Başüstüne, Ekselans!" diye cevap
verdi.
Piyer günün geri kalan bölümünü de velinimetinin çalışma
odasında geçirdi. Bu süre içinde Gerasim onun odada bir aşağı bir
yukarı gezindiğini, kendi kendine mırıldandığını duydu hep. Piyer
geceyi de aynı odada geçirdi, kendisi için o odaya taşıdıkları
kanepede yattı.
Uzun uşaklık yaşamı boyunca görmüş geçirmiş oluşunun kendisine
kazandırdığı ağırbaşlılık sayesinde, Piyer'in böyle pattadak
gelip eve yerieşivermesini hiç renk vermeden karşılayan Gerasim,
en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermediği gibi, hizmetine koşaca-
440
ğı biri çıktığı için sevinmişti bile. Aynı akşam Gerasim -bunlara
niçin gerek duyulduğunu merak etmek şöyle dursun, bunu aklından
bile geçirmeksizin- Piyer için bir arabacı kaftanı ile arabacı
şapkası bulup buluşturmuş, piştovun da ertesi güne hazır olacağı
konusunda söz aldığını bildirmişti. O gece Makar Alekseyeviç galoşlarını
sürüye sürüye iki kez Piyer'in odasının kapısına kadar gelip
eşikte dikilerek, içeriye çağrılmak için yalvaran gözlerle Piyer'e
bakmış, ama Piyer kendisine doğru döner dönmez hemen geceliğinin
eteklerini toparlayarak hem öfkeli hem de utanmış bir tavırla
alelacele oradan uzaklaşmıştı. Piyer'in Rostov'larla karşılaşması
da işte, sırtında Gerasim'in getirip tütsüledikten sonra kendisine
giydirdiği arabacı kaftanı ve yanında ihtiyar uşak olduğu halde,
piştovu satın almak üzere Suharev Pazarı'nın yolunu tuttuğu sıraya
denk gelmişti.
X I X
Moskova' da oyalanmadan kentin içinden geçilerek Ryazan yolu
üzerinden geri çekilme emrini Kutuzov 1 Eylül gecesi yayımladı.
Hemen yola çıkan öncü birlikler gece boyunca hiç acele etmeden,
tam bir düzen içinde, ağır ağır yol aldılar; ama şafak sökerken
Dorogomilov Köprüsü'ne yaklaşan birlikler önlerindeki köprünün
üstünde yığılarak itişip kakışan, karşıya geçebitmek için birbirlerini
çiğneyen asker kalabalıklarının yolu tıkadığını; karşıya
geçebiten askerlerin karşı yakada da yine birbirlerini çiğnercesine
caddeleri, sokakları doldurduklarını, bütün yolları tıkad ıklarını,
bu arada daha başka sürü sürü askerlerin arkadan akın akın sökün
etmekte ve öndekilerin üzerine yığılmakta olduğunu; bunların
hepsinin müthiş bir korku ve telaş içinde olduklarını görünce,
sebepsiz yere bunlar da paniğe kapıldılar. Panik havası tüm birlikleri
sarınca, askerler karman çorman sürüler halinde köprüye,
teknelere, ırmağın geçit veren sığlıklarına doğru saldırdılar. Kutuzov
da bir arabanın içinde ancak arka sokaklardan dolaştınlmak
suretiyle, Moskova'nın öbür ucuna zar zor ulaştırılabildi.
441
2 Eylül günü sabah saat onda, Moskova kentinin varoşlarında
Dorogomilov semtinde sadece artçı alaylar kalmış; kargaşa ve sıkışma
bitmiş, ordunun tümü Moskova ırmağını aşmış, hatta kentin
öbür ucundan çıkmış bulunuyordu.
2 Eylül günü sabah onda, yani aynı anda, Napolyon da Pokloni
sırtlarında askerlerinin arasında durmuş, önünde göz alabildiğine
açılan panoramayı seyrediyordu. 26 Ağustos'tan 2 Eylül'e, yani Borodino
savaşından Fransızların Moskova'ya girişlerine kadarki heyecanlı,
telaşlı, unutulmaz hafta boyunca hep, Moskova güzünün
her yıl aniden hastınverip her seferinde de insanı şaşırtan sıcakları
hüküm sürmüştü. Moskova'nın bu güzelim sonbahar günlerinde
güneş, çok yükselerneden doğup batınasına rağmen ilkbahardakinden
daha sıcak ışınlar yollar yeryüzüne. Çok ender rastlanan
böyle dupduru havalarda her şey, ama her şey göz kamaştıran bir
parlaklıkla ışıldarken, hoş kokularla yüklü bu taptaze, tertemiz
havayla dolan ciğerler de bayram eder; gecelerin bile sıcak geçtiği
bu mevsimde bu yumuşacık, bu sıcacık gecelerde gökten sarı sarı
yıldızlar kayarken içimiz tatlı duygutarla ürperir.
2 Eylül sabahı saat onda aynı hava -günün bu erken saatlerindeki
ışıklarta peri masallarının büyülü güzelliğine bürünmüş bir
hava- hala hüküm sürmekteydi. Irmağıyla; bahçeleri, parkları ve
kiliseleriyle; parlak güneş ışınlarının altında yıldızlar gibi balkıyan
kubbeleriyle, Pokloni Tepesi'nin önünde bir uçtan öteki uca
ve ta ufka kadar gözler önüne serilen Moskova canlı bir varlığa
benziyordu adeta; kendine göre canı olan bir varlığa . . .
İnsanlar kendilerinin varlığından tamamıyla habersiz bulunan,
kendilerinin de o güne dek hiç görmedikleri, yabancısı oldukları,
bambaşka biçimde bir canlıyla karşılaştıkları zaman içlerine
huzursuzluk veren, azıcık kıskanmayla da karışık bir merak
duyarlar ya hani, işte Napolyon da, tuhaf mimarisiyle gözlerinin
önüne serilen bu yabancı kent karşısında aynı duyguya kapılmıştı.
Bu kentin capcanlı olduğu, fokur fokur yaşam kaynadığı besbelliydi.
İnsanın çok uzaktan bile olsa hiç yanılmadan diriyi ölüden
ayırt etmesini sağlayan tarife sığmaz birtakım belirtiler vardır;
442
Napolyon da işte o türden belirtilere ta uzaklardan, Pokloni sırtlarından
bakarken orada çarpan yüreğin vuruşlarını seçebiliyor,
o görkemli, o güzelim varlığın soluk alıp verdiğini duyabiliyordu.
Her Rus, Moskova kentine bakarken onu bir ana gibi algılar,
böyle duyumsar yüreğinde; onun bu "analık" niteliğinden hiç haberi
olmayan bir yabancı ise bu kenti seyrederken herhalde yalnızca
" dişilik" niteliğini hissedip bunun etkisi altında kalır. Nitekim
Napolyon da aynen böyle hissetmişti.
Cette ville asiatique aux innombrables eglises, Moscou la sainte.
La voila done enfin, cette fameuse ville! II etat temps,"' dedi Napolyon;
atından indi, Moskova kent planını önüne açmalarını ve
çevirmeni Lelorgne d'Ideville'i çağırmalarını emretti. O sırada aklından
şöyle geçiriyordu (bu düşüncesini daha önce Smolensk'de
Tuçkov'a da söylemişti):
'Düşman tarafından işgal edilmiş bir kent, iffetini yitirmiş bir
bakire gibidir.' Napolyon, karşısında sere serpe uzanmış, ilk kez
gördüğü doğulu bir dilher gözüyle bakıyordu kente. Bu dilher için
ta ne zamandan beridir yüreğinde beslediği ve bir gün doyurulabileceğine
kendisinin bile inanmadığı tutkunun böyle vuslatla sonuçlanıverişini
yadırgıyordu. Sabah güneşinin parlak ışığı altında
kah başını planın üzerinden kaldırıp kente bakarak, kah gözlerini
kentten yine plana çevirerek tüm ayrıntıları plan üzerinde bir bir
belirlerken, bu kente sonunda sahip olduğunu bilmenin müthiş
heyecanını yudum yudum tadıyordu.
'Zaten, başka türlü olabilmesi mümkün müydü?' diye düşünüyordu.
'İşte başkent ayaklarımın dibine uzanmış, yazgısı elimde,
beni bekliyor? Acaba şu anda Aleksandr nerededir, neler hissediyordur
kim bilir? Ne gizemli, ne güzel, ne görkemli bir kentmiş bu!
Şu, içinde yaşadığım an da, ne görkemli bir an!' diye düşünceler
içinde yüzerken, birdenbire askerleri aklına gelerek, 'Şimdi onların
gözünde nasıl bir nitelik kazandım acaba?' diye merak etti. Dönüp,
ardındaki maiyet erkanına, sonra da ötelerden sel gibi gelerek
• "Sayısız kiliseleriyle şu Asya kenti, kutsal kent Moskova! Sonunda, işte -işte karşımda
o ünlü kent! Sırası da gel mişti artık!" -çev.
443
tabur tabur dizilmekte olan ordusuna baktı ve, 'işte bu kent, bu
inançsızıarın ödülü oluyor!' diye içinden geçirdi.
'Ağzımdan çıkacak bir söz, kolumun bir hareketi yeter Çarların
bu kadim başkentini yerle bir etmeme. Ama ben merhametliyimdir,
o yüzden de hep yenilenlerden yana düşünmeye yatkınımdır.
Bu kez gerçekten de yüce gönüllü davranmalı, ulu bir kişilik ortaya
koymalıyım .. .' Sonra birdenbire, kendi kendine, 'Hayır, gerçekleşmiş
olamaz bu!' dedi; 'Moskova'ya ayak basıyor olamam! İyi ama
işte Moskova ayaklarımın dibinde uzanmış yatıyor ya! İşte altın
kubbeleriyle, kubbelerinin altın haçlarıyla güneşin altında kıvılcımlanarak
ışıldıyar ya! Evet, esirgeyeceğim ben bu kenti. Barbarların,
despotların kadim anıtları üstüne o iki yüce sözcüğü "adalet
ve merhamet" sözcüklerini yazdıracağım ... Aleksandr'a da en çok
işte bu dokunacaktır: onu iyi tanırım ben.' (O anda Napolyon'a
sanki her şey kendisiyle Aleksandr arasındaki kişisel çekişmeden
ibaretmiş, dünyada bu çekişmeden daha önemli bir şey yokmuş
gibi geliyordu.) 'Kremlin'in tepesinden -işte, şurası Kremlin oluyor,
evet- adil yasaların ne demek olduğunu, gerçek uygarlığın ne
demek olduğunu öğretirim onlara; kuşaklar sonra bile boyarlar,*
onları yenen fatihin adını ister istemez sevgiyle anadar böylece.
Karşılayıcılar heyetine savaşı isteyenin ben olmadığımı, kendi saraylarının
yanlış politikası yüzünden savaşa zorlandığımı, aslında
Aleksandr'ı hem sevdiğimi hem de saydığıını ve Moskova'ya girince
gerek şahsıma, gerek halklarıma yaraşacak bir barışın koşullarını
kabul etmeye hazır olacağıını söylerim. Savaşta talihin benim
yüzüme gülmüş olmasını fırsat bilerek saygıdeğer bir hükümdan
küçük düşürmek niyetinde olmadığımı anlasınlar. "Ey, boyarlar!"
derim onlara; "ben asla savaş istemiyorum; benim biricik isteğim
barıştır, uyruklarımın gönencidir!" Ama boyariarı karşımda gö-
• Eski ve orta çağ Rusya'sında boyarlar, çarların belli başlı yardımcıları olagelmişlerdi.
Gerek unvan, gerek sınıf olarak boyadık I. Petro zamanında kaldırılmış,
son boyar da 1750 yılında -yani, N apoiyon'un Moskova'yı alışından 72 yıl öncedünyadan
göçmüştü. Tolstoy'un Napolyon'a ikide birde boyar sözünü etiirmekteki
amacı Hükümdarın Rusya üzerine bilgisinin ne kadar yüzeysel olduğunu
ortaya çıkarmaktır. -İngilizce çev.
444
rünce nasıl olsa ilham gelir, her zamanki üslubumla konuşurum
onlarla: Açık yürekliliği ve etkileyiciliğiyle yürekleri fetbeden
yüce bir hükümdar üslubuyla. Ama ben gerçekten de Moskova' da
mıyım şimdi? Evet, tabii ya işte orada, önümde uzanıyor!'
Maiyetine dönerek:
"Qu 'on m 'amene les boyars,"* dedi.
Generallerden biri, pırıl pırıl üniformalı yaverleriyle birlikte,
boyariarı getirmek üzere dörtnala ayrıldı oradan.
Aradan iki saat geçti. Napolyon öğle yemeğini yemiş, yine Pokloni
Tepesi'ndeki eski yerini almış, karşılama heyetini bekliyordu.
Boyariara vereceği söylev şimdi kafasında tam şeklini almış bulunuyordu.
Napolyon'un kendi vekar ve haşmet anlayışıyla, baştan
sona vekar ve haşmet yansıtan bir söylev olacaktı bu.
Napolyon, Moskova'ya göstereceği şövalyece yüce gönüllülük
düşüncesine kendini iyiden iyiye kaptırmıştı. Çarların sarayında
düzenleyeceği bir tanışma toplantısı için acaba şu gün mü olsa, bu
gün mü olsa daha iyi diye kafasında gün belirliyor, bu toplantıda
Rus soylularının Fransız saraylılarıyla nasıl kaynaşacaklarını
gözünün önüne getiriyordu. Atayacağı valinin niteliklerini bile
saptadı kafasında; halkın gönlünü çelebilecek bir vali olacaktı bu.
Moskova'da pek çok hayır kurumu bulunduğunu duyan Napolyon,
bu kurumlara çok cömert davranma kararı almıştı; bunlardan
yardımlarını hiç esirgemeyecekti. Afrika' da bulunduğu sırada
sırtına bir ihram geçirip camide oturmayı nasıl kendine bir görev
bildiyse, burada da kendisine aynen Çarlar gibi eli açık davranmak
görevi düştüğünü sanıyordu. Son olarak da, Rus halkını en duyarlı
yerinden yakalamak amacıyla -ve duygusallaştıkları zaman
hayal evleri ma chere, ma tendre, ma pauvre mere'den** başka bir
şey üretemeyen tüm Fransızlar gibi- bütün bu hayır kurumlarının
kapıları üzerine büyük harflerle, "BU KURUM ANNEMİN AZİZ
ANISINA ARMAGAN EDİLMİŞTİR" diye yazdırmaya karar verdi.
Sonra bundan vazgeçip, 'Yok, yok, sadece ANNEMİN EVİ de-
* Fr. "Boyarları bana getirin."" -çev.
** Fr. "Benim sevgili, iyi yürekli, zavallı anneciğim." -çev.
445
riz, yeter,' diye düşündü. 'Yani, ben salıiden de Moskova'da rnıyırn
şimdi? Öyle ya; işte önümde duruyor Moskova. Peki, ama kentten
gelecek karşılama heyeti de nerede kaldı böyle, niçin bu kadar geciktiler?'
diye de merak ediyordu.
Bu sırada, rnaiyet erkanının arka sıralarında generallerle rnareşaller
fısır fısır aralarından bir şeyler konuşuyorlardı. Karşılama
heyetini alıp doğruca buraya getirmeleri için gönderilen yaverler,
Moskova'nın boşalmış olduğu; pek çoğu yaya olmak üzere tüm
kent halkının evlerini barklarını bırakarak çekip gittikleri haberiyle
dönrnüşlerdi. Baş başa vererek fısıldaşan bu generallerin ve
rnareşallerin benizleri atmıştı; kaygıları yüzlerinden okunuyordu.
Onların bu kaygıları Moskova halkının kenti boşaltmış olmasından
(bu durum da başlı başına büyük önem taşınakla birlikte) ileri
gelrniyordu; onların asıl tasaları, İrnparatorlarına şimdi, bayarları
bunca saattir boşuna bekleyip durduğunu, kentte sarhoş güruhlarından
başka tek kul kalmarlığını -onu Fransızların kendi deyimiyle
ridicule* duruma düşürmeden- nasıl edip de söyleyebilecekleri
idi. Bir bölüğü, ne yapıp edip, uydurma kaydırrna bir karşılama
heyeti tertip etmek gerektiği görüşünü ileri sürüyor; ötekiler bu
görüşe karşı çıkıyor, İnıparatar Hazretlerini önce çok temkinli bir
biçimde iyice hazırlamak, sonra da gerçeği kendisine arz etmek gerektiği
görüşünü savunuyorlardı.
Maiyet erkanındaki beylerden bazıları, "Eninde sonunda nasıl
olsa duyumlmak zorunda ama beyler ... " diyordu.
Göstereceği yüce gönüllülükle ilgili planiarına dalrnış olan İnıparatar
önüne serili kent planının karşısında bir aşağı bir yukarı
gezinirken hiç sabırsızlık belirtisi gösterrnediği, hatta arada sırada
rludakiarında rnağrur, mutlu bir gülümserneyle elini gözlerine siper
edip Moskova yolunu gözlernekten de geri kalmadığı için, rnaiyet
erkanının işi daha da zorlaşıyordu.
Maiyet erkanını oluşturan beyefendiler o korkunç le ridicule
sözcüğünü ağızlarına bile alarnadıklarından, ikide birde omuzlarını
kaldırarak, "Olacak şey değil..." demekle yetiniyorlardı.
• Fr. Gülünç. -çev.
446
Bu sırada, boşu boşuna beklemekten artık usanan ve fazla
uzayan bekleyiş yüzünden gösterisinin etkileyiciliğini yitireceğini,
işin tadının kaçmakta olduğunu aktörlere vergi sezgisiyle
fark eden İmparator, eliyle bir işaret yaptı. İ mparatorun el işaretinin
hemen ardından bir pare top atışı duyuldu işaret topunun
sesiydi bu.
Zaten kentin sudarına kadar dayanmış olan Fransız ordu birlikleri
işaret topunun gümleyişiyle birlikte Tver, Kaluga ve Dorogomilov
kapılarından Moskova'nın içine akınaya başladılar. Piyadeler
koşar adım, süvariler tırısla ama gittikçe hızlarını arttırarak,
birbirleriyle yarışırcasına akıyor, akıyor ve kendi kaldırdıkları toz
bulutlarının ardında gözden kaybolan askerin kulakları sağır eden
çığlıklarıyla yer gök inliyordu.
Askerinin coşkusuna kendini kaptırdığı için at sırtında, ordusuyla
birlikte ta Dorogomilov kapısına kadar gelen Napolyon her
nedense orada durdu, atından indi ve Kamerkolejski Hisarı'nın surları
önünde uzunca bir süre gezinerek karşılama heyetini bekledi.
x x
Moskova ise o sırada boşalmış bulunuyordu. Gerçi bir miktar
-nüfusun belki beşte biri kadar- insan vardı kentte, ama yine de
kent boşalmıştı. Hani, arıbeyini yitiren ve yavaş yavaş ölmekte
olan bir kovanın nasıl boşalmış bir görüntüsü varsa, işte o anlamda
boşalmış görünüyordu kent de.
Arıbeysiz kalan bir kovan dıştan bakıldığında öteki kovanlar
kadar canlı görünse bile, aslında artık yaşam kalmamıştır o kovanda.
Arıbeysiz kalmış kovanın çevresinde de arıların öğle güneşi
altında tıpkı öteki kovanların arıları gibi neşeli neşeli uçuştukları
görülür; o kovan da ötekiler gibi uzaktan ballı ballı kokar, ona
da bir sürü arı girer, çıkar. Oysa bu kovanda artık canlılıktan
eser kalmadığını anlamak için azıcık yakından ve azıcık dikkatlice
bakmak yeter. Kovana girip çıkan arıların uçuşları da şimdi
447
eskisinden farklıdır, aneıyı karşılayan ses de, koku da. Arıcı hastalık
vurmuş kovanın duvarını eliyle patpatlayınca, eskiden gövdelerini
bükerek iğneleriyle sokmaya hazırlanan binlerce arının
aynı anda hızla işlemeye başlayan kanatlarının yarattığı capcanlı,
yekpare uğultu yerine, bu kez terk edilmiş kovanın ötesinden
berisinden, boğuk boğuk yankılanan tek tük, ölgün vızıltıyı duyar
sadece. Kovan ağzından eskisi gibi o hem tatlı, hem acımtırak
keskin bal kokusu ile içerideki binlerce canlının ısısını taşıyan
ılık hava çarpmaz insanın yüzüne; onun yerine, bal kokusuyla
karışık bir küf kokusu, boşluğun oluşturduğu çürümüşlük kokusu
gelir. Tehlikeyi içeridekilere haber vermek için var güçleriyle
kanat çırpıp zırıldayan, gövdelerini bükerek iğnelerini hazırlayan,
topluluklarının uğrunda canlarını vermeye hazır nöbetçiler
de yoktur. Kaynayan suyun fıkırtısına benzeyen, çalışkan işçi
arıların o tekdüze mırıltısı duyulmaz artık; onun yerine, karmaşanın
o bölük pörçük, aralık aralık yükselen yaygarası duyulur
sadece. Kapkara uzun gövdeleri yer yer bala bulanmış çapulcu
arıların ürkek ürkek, ihtiyatla kovana girip çıktıkları görülür.
Bunlar tehlikeyi görünce sokmaya kalkışmaz, hemen kaçarlar
oradan.
Eskiden kovana girenler sadece, bal taşıyan yüklü arılar olur,
kovandan da sadece yüklerini boşaltmış arılar uçar giderdi, oysa
şimdi kovandan hep bal yüklemiş arılar çıkmaktadır. Arıcı, kovanın
alt kapağını açıp dibine doğru bir göz atar; eskiden olsa
kovanın en üstünden tabanına kadar sırarn sırarn birbirlerinin
hacaklarına tutunmuş, harıl harıl balmumu yetiştirmeye çalışan,
salkımlar halinde, çal ışkan, uysal, tombiş tombiş işçi arılarını
görecek olan arıcı, onların yerine dağınık olarak kovanın tabanında
ve duvarla rında uyuşuk uyuşuk gezinen sıskası çıkmış arıları
görür. Arıcı, eğir mumu ile güzelce örtülüp kanatlada pırıl
pırıl perdahianmış kovan tabanı göreceği yerde, parça parça birbirine
karışmış eğir ve arı terslerinin, bacaklarını cansız cansız
oynatıp duran can çekişmekteki arıların ve kovandan atılmayıp
olduğu gibi bırakılmış arı ölülerinin kapladığı bir taban görür.
448
Arıcı bu kez de üstteki kapağı açıp, tepeye doğru bir göz atar.
Yavruları sıcak tutmak için petek gözlerindeki her bir deliği balmumuyla
özene bezene tıkayan, balmumu taşıyan, hiç durmadan
gidip gelen sıra sıra bakıcı arılar yerine (ve eskiden olsa, üstünü
arılar kapladığı için göremeyeceği) petekierin o ustalıkla örülmüş
karmaşık yapısını görür, ama burada bile o eski el değmemişliğin
yerinde yeller esmektedir artık. Her şey bakımsızlık ve pislik
içindedir. Kara kara hırsız arılar aşıracak bal peşinde hızlı hızlı o
petekten öbür peteğe dolaşıp gözleri yoklamaktadır; hırsız arılar
böyle ortalıkta cirit atarken, kovanın sahipleri olan sıskaları çıkmış,
bodur bal arıları da hırsızlara hiç ilişmeden, mecalsiz mecalsiz
gezinirler sağda solda; onlar için yaşamın artık hiçbir anlamı
kalmadığı gibi, en ufak bir yaşama isteği de yoktur içlerinde. Yabanarıları,
eşek arılan, erkek anlar, kelebekler kovanın içinde uçuşmakta,
zaman zaman aptallaşıp sağa sola çarpmaktadır. Ara sıra
da, içinde ölü bir yavru ve bir parça bal kalmış petek gözlerinden
öfkeli vızıltılar gelir; eski alışkanlıklarına bağlı kalan birkaç tane
işçi arı, yavruların bulunduğu hücreleri temizlemek, ölmüş erkek
arıları atmak gibi güçlerinin çok üstüne çıkan zor işleri başarmak
için, nedenini kendileri de bilmeksizin canla başla çalışmaktadır.
Başka bir köşede iki tane yaşlı arı uyuşuk uyuşuk kah dövüşmekte,
kah birbirlerinin kanatlarını temizlemekte, kah birbirlerini beslemektedirler,
ama bunu dostluktan mı, düşmanlıktan mı yaptıklarını
kendileri de bilmezler. Başka bir köşede bir küme arı ellerine
geçirdikleri bir düşman arının üstüne birbirlerini ezercesine çullanmış,
düşmanı ezmeye, boğmaya çalışmaktadır. Takatsiz kalan
ya da öldürülen arı aşağıdaki ölü arılar yığınının üstüne hafif bir
tüy gibi ağır ağır yuvarlanır. Arıcı, kovanın orta bölümüne bakmak
için bölmenin iki yanındaki kapakları çekip alır. Eskiden
arıbeyini koruma kutsal görevini yerine getiren, sırtları kara kara
halkalı on binlerce arının oluşturduğu sıkışık küme yerine, şimdi
topu topu birkaç yüz tane uyuşuk arı ile sadece kabuk kalmış ölü
arılar görür. Bunların hepsi de, artık var olmayan arıbeyini koruma
kutsal göreviyle oturdukları yerden hiç kımıldamadan, öylece
449
ölüp kalmışlardır. Aneının bumuna ölümün kütlü kokusu çarpar.
Arılar yığınının içinden birkaç tanesi kıpırdar, mecalsiz mecalsiz
uçar, gelip düşmanın elinin üstüne konar, ama sokarak kendi canını
feda etme yürekliliğini gösteremez. Geri kalanlar, balık pulları
kadar hafif bir kabuk yığını halinde darmadağın olup dökülürler.
Arıcı kovanın kapaklarını kapatır, üstüne tebeşirle bir çarpı işareti
koyar ve vakit bulur bulmaz, ilk fırsatta gelip kapaklarını yeniden
açarak kovanın içini alazlar, tertemiz eder.*
Napolyon yorgun argın, asık suratlı ve sinirli bir halde Kamerkolejski
surlarının önünde, aslında artık dış görünüşünü kurtaracak
formaliteden başka bir anlamı kalmadığı halde, kendisinin,
önemli bir görgü kuralına uyulması gözüyle bakmaktan hala
vazgeçmediği karşılama heyetinin gelişini gezinerek beklerken,
Moskova kenti de işte, hastalık vurmuş o arı kovanı gibi boşalmış
bulunuyordu. Gerçi, Moskova'nın kenarında köşesinde ne yaptıklarının
bile farkında olmaksızın, amaçsız, ereksiz dolaşmakta olan
insanlar vardı ama bunların sayıları azdı.
Sonunda, Moskova'nın terk edildiği olgusu, binbir ihtiyatla ve
dolambaçlı bir biçimde kendisine bildirildiğinde, bu bilgiyi verene
fena halde öfkelenip kaşlarını çatan Napolyon, sırtını dönüp gezinmesini
sürdürdü.
"Arabamı!" dedi Napolyon. Arabasına bindi ve nöbetçi yaveriyle
birlikte Moskova'nın dış mahallelerine doğru yola koyuldu.
"Moskova terk edilmişmiş!" diye söyleniyordu. "Görülmemiş
şey akıl alır gibi değil!"
Napolyon kentin içerisine kadar ilerlemeyip, dış mahallelerden
Dorogomilov semtinde bir hana indi. Gösterinin can alacak sahnesi
aynanmadan geçilmişti.
• Rusya'da eskiden arı kovanları kof ağaç kütüklerinin içi oyularak yapılır ve bunların
temizlenmesinde alazlama yöntemi kullanılırdı. -İngilizce çev.
450
X X I
Rus ordu birliklerinin kentin içinden geçişi sabaha karşı saat
ikide başlayarak öğleden sonra ikiye kadar sürmüş ve birlikler
kentteki yaralılarla, kaçmakta geciken son grupları da yanlarına
katıp götürmüşlerdi.
Askerin yürüyüşü sırasından en büyük izdiham Taş Köprü ile
Moskova ve Yauza köprülerinde olmuştu.
Kremlin'i ortaya alarak iki kola ayrılan birlikler Moskova
Köprüsü ile Taş Köprü üzerinde sıkışıp tıkanınca bu duraklamayı
fırsat bilen birçok er usulca, kimseye görünmeden Vasili Slajenn
i Kilisesi'nin* ardına dolanıverip, Boravitski kapısından gerisin
geriye yokuşu tırmanarak Kızıl Meydan'a yollandılar; içlerinden
gelen bir ses orada kolayca çapul yapabileceklerini fısıldamıştı.
Sanki ucuzluk günüymüş gibi, Gostinni Pazarı'nın her köşesini,
her aralığını tıklım tıklım bir kalabalık doldurmuştu. Ama
ortalıkta ne müşterileri dükkaniarına çekmeye çalışan tatlı dilli
esnaftan eser vardı, ne çığırtkanlardan, ne seyyar satıcılardan,
ne de pazar yerinde her zaman rastlanılan, renk renk giysileri
içinde alışverişe çıkmış o kadın kalabalığından. Bu kalabalığı,
tüfek taşımayan ama üniformalı, kaputlu askerler oluşturuyordu
ve bu askerler pazara elleri boş girip, denkler yüklenmiş olarak
pazar yerinin geçitlerinden, ara sokaklarından usulca savuşuyorlardı.
O gün sadece üçü beşi pazar yerine gelip kepenk açan
dükkan sah ipleri ile bunların çırakları asker kalabalığının arasında
şaşkına dönmüşlerdi. Bunlar da şimdi dükkaniarına kilit
üstüne kilit vuruyor, çıraklarının yardımıyla dükkaniarındaki
malı kaçırınaya çalışıyorlardı. Pazar yerinin bitişiğindeki meydana
çıkarılan trampetçi mangası "toplan" işaretini vuruyor, gelgelelim,
çapulcu askerler trampetlerin sesine doğru seğirtecekleri
yerde, ters yönde kaçıyorlardı. Pazar yerinin dar sokaklarında
ve dükkaniarda askerin arasına karışmış boz kaputlu, kafalarına
• Kızıl Meydan'a bitişik kiliselerden, sovana benzeyen egzotik kubbeleriyle ünlü ve
Batı'da St. Basil diye bilinen, Kutsanmış Vasili adındaki kilise. -çev.
451
ustura vurulmuş birtakım adamlara" da rastlanıyordu. Biri, sıska
bir kır ata binmiş ve askeri ceketinin üzerine pelerin almış,
öteki ise kaputlu ve yaya olan iki subay İ lyanka Caddesinin köşesinde
durmuşlar, çene çalıyorlardı. Bir başka subay atını dörtnala
sürerek bunların yanına geldi.
"Generalin emri var; şimdi hemen, buradaki herkes dışarı atılacak,
savsaklama yok! Buna rezalet denir! Eratın neredeyse yarısı
yerinde bulunmuyor, hepsi bir yana dağılmış."
Aynı subay, tam o sırada, kaputlarının eteklerini uçlarından
tutarak bir şeyler taşıyan ve subaylara görünmeden pazarın içine
savuşmaya çalışan silahsız üç piyade erine, "Siz nereye? Nereye?"
diye seslendi. "Durun diyorum size, alçaklar!"
Öteki iki subaydan biri, "Haydi bakalım, buna ne buyrulur?"
diye karşılık verdi emri getiren subaya. "Buyrun, siz topariayın bakalım,
topadayabilirseniz eratı. Şimdi yapılacak en doğru iş, geri
kalanlar da kirişi kırmadan, cebri yürüyüşle bir an önce orduyu
buradan uzaklaştırmaya bakmaktır işte o kadar!"
"İyi ama nasıl olacak bu iş? Birlikler köprünün üstünde tıkanıp
kaldı, ne öne gidebiliyor, ne arkaya. Kaçmasınlar diye geri kalanları
acaba kordon alt ına mı alsak, ne yapsak?"
Üstleri durumundaki subay, "Hadi bakalım, şimdi sizler şuraya
girin de kavalayın askerleri oradan dışarıya!" diye yüksek sesle
emir verdi.
Pelerinli subay atından indi, trampetçilerden birini yanına çağırdı
ve kemerin altına trampetçiyle birlikte girdi. Askerler üçer
beşer kaçışmaya başladılar. Dükkan sahiplerinden biri -burnunun
her iki yanında, yanaklarının üstünde şiş şiş morluklar bulunan,
tombul suratında inatçı insanlara özgü soğukkanlı, hesaplı bir
özgüven ifadesi taşıyan bir adam- kollarını savurarak, acele acele
subaya yaklaştı.
"Asaletlim!" dedi. "Kerem edin, sahip çıkın bize Allah rızası
için! Öyle üç beş kuruşluk ıvır zıvırda gözümüz yoktur bizim; sizler
için feda olsun, ne isterseniz alın, yeter ki, siz alın - biz sevin-
• Cezaevinden salıverilmiş hükümlüler. -çev.
452
dirirsiniz! Buyurun efendim ... Şöyle içeriye buyurun ... Beyefendi
Hazretlerine hemen bir boy çuha kestireyim en alasından, hatta iki
boy olsun. Biz halden anlayan insanlarızdır efendim! Ama bir de
şunların bize yaptığına bakınız, valiahi düpedüz soygunculuk bu!
Efend imiz kerem huyursa da, hiç değilse dükkanlarımızın kepenklerini
kilitleyene kadar birkaç nöbetçi dikiverse şuraya, diyoruz ..."
Başka dükkan sahipleri de subayın çevresini almışlardı.
İçlerinden sert yüzlü, sıska biri, "Aman be sen de, ağlayıp durma
öyle! " diye lafını kesti ötekinin. "Kellesi giden adam saçına mı
yanarmış! Canınız ne isterse alın, gitsin!" diyerek, sert bir hareketle
subaya doğru dönüp kollarını iki yana açtı.
İlk konuşan esnaf öfkeli bir tavırla, "Senin tuzun kuru, ivan Sidoriç,
istediğin gibi atıp tutarsın sen tabii," dedi. "Siz içeriye buyrun
asaletlim!"
Sıska olanı, "Atıp tutarmışım!" diye bağırdı öfkeyle. "Burada,
şu dükkanımda yüz bin ruhielik malım var benim. Ordu çekip gittikten
sonra sen mi koruyacaksın bunları? Ne insanlar var be! Sen
ne yapsan boşunadır; Allah'ın dediği olur!"
İlk konuşan esnaf yerlere kadar eğilerek, "Siz şöyle içeri buyurunuz
asaletlim!" diye tekrarladı.
Şaşırıp kalan subayın yüzünden kararsızlığı okunuyordu. Sonunda,
"Bu iş beni ilgilendirmez!" diyerek iki sıra dükkaniarın
oluşturduğu aralığa dalarak aşağıya doğru yürüdü gitti.
Kapısı açık dükkaniardan birinin içinden yumruk sesleri ve küfü
rleşmeler geliyordu. Subay tam bu dükkanın önüne vardığı sırada
içeriden boz kaputlu, kafası usturaya vurulmuş bir adamı karga
tulumba dışarı attılar. Adam iki büklüm olmuş durumda, esnafın
ve subayın önünden koşarak geçip uzaklaştı. Subay dükkana dalıp
içerideki askerlere sille tokat giriştiyse de, tam o sırada Moskova
Köprüsü üzerinde yığılıp kalmış olan kalabalıktan acı feryatlar
yükseldi ve sesler buraya kadar ulaştığı için, feryadı duyan subay
hemen meydana doğru seğirtti.
"Ne oluyor? Ne oluyor?" diye sordu ama arkadaşı karşılık
vermeden atını baldırlamış, feryatların geldiği Vasili Blajenni
Kilisesi'ne doğru dörtnala atılmıştı bile.
453
Beriki subay da atına binip onun ardına düştü. Köprüye vardığında,
taşıyıcılarından indirilmiş iki tane sahra topu, birkaç tane
devriimiş yük arabası, korkuyla gerilmiş birkaç yüz ve kahkahalarla
gülen askerler gördü. Topların yanında çift atlı bir yük arabası
duruyordu. Arabanın arkasında, tasmalarından birbirlerine
ve arabaya bağlı dört borzoy büzülüp tekerleklere sokulmuşlardı.
Tepeleme eşya yüklü arabanın üstünde, ters yatırılmış bir bebek
iskemiesinin yanında oturan bir köylü kadını avazı çıktığı kadar
bağırıyor, çığlıklarıyla yeri göğü inletiyordu. Oraya yeni gelen subaya
arkadaşları, kalabalıktan yükselen feryatlarla, kadının çığlık
çığlığa bağırmasının nedenini anlattılar; meğer oraya gelen General
Yermolov köprünün sivil halk tarafından tıkandığını, askerlerin
yerlerini terk ederek çapulculuk yaptığını öğrenince, toplardan
ikisinin indirilip köprü üzerine ateş açılacakmış gibi bir gösteri
yapılmasını emretmiş. Bunun üzerine, köprüyü tıkayan sivil halk
kalabalığı birbirlerini ezerek, arabaları devirerek, çığlık çığlığa
öyle bir kaçmışlar ki, köprünün üstü anında boşalıvermiş, askerler
de artık rahatça geçmeye başlamışlar.
X X I I
Bu sırada kentte de kimsecikler kalmamıştı. Sokaklarda tek kul
görünmüyordu. Avluların, dükkaniarın kapılarına kilit vurulmuştu;
sadece meyhanelerin çevresinde şarkı söyleyen ya da nara atan
tek tük sarhoşa rastlanıyordu. Caddelerden hiç araba geçmediği
gibi ayak sesi de duyulmuyordu. Povarskaya Caddesinde in cin top
oynuyor, en ufak bir ses duyulmuyordu. Rostov'ların koskocaman
avlusunda atların yem torbalarından dökülmüş saman parçalarıyla
öbek öbek gübreden başka hiçbir şey görünmüyordu. Evin içinde
ise, tüm eşyasıyla olduğu gibi bırakılan büyük misafir odasında iki
kişi vardı. Bunlardan biri avlu bekçisi İgnat, öbürü de Moskova' da
derlesiyle birlikte kalan, VasHiç'in torunu, evde getir-götür işlerine
bakan Mişka adındaki oğlan idi. M işka klavsenin kapağını açmış,
bir parmağıyla tuşlara tek tek basarak oynuyordu. Avlu bekçisi ise
454
dirsekierini iki yana açıp ellerini beline dayayarak geçmiş büyük
boy aynasının karşısına, keyifli keyifli sırıtıyordu.
Birdenbire klavyeye iki elinin tüm parmaklarıyla basmaya
başlayan delikanlı, "Amma da keyif çatıyoruz, değil mi ama İgnat
amca, ha?" dedi.
Aynada hayran hayran seyrettiği sırıtkan suratından gözlerini
alamayan İgnat, "He ya, deme gitsin!" diye karşılık verdi.
O sırada odaya h iç ses çıkarmadan giren Mavra Kuzminşna'nın
öfkeli sesini ansızın arkalarında duydular:
"Utanmaz, arlanmazlar! Şu yağ torbası suratlıya bakın hele, nasıl
da sırıtıyor! Dalga geçmek için buraya mı kaçtınız siz bakayım?
Aşağıda bütün işler olduğu gibi duruyor daha; VasHiç'in tek başına
canı çıktı. Hele durun siz!"
İgnat sırıtmayı bırakarak kemerini düzeltti, kabahatli çocuklar
gibi gözlerini yere indirerek odadan çıktı.
"Teyzeciğim, usulcacık dokunuyordum, azıcık ... " diyecek oldu
oğlan.
Gözdağı verircesine elini kaldıran Mavra Kuzminişna, "Usulcacık
bir tane indiririm ben sana şimdi!" diye yükseltti sesini.
"Görürsün o zaman 'usulcacık' nasıl olurmuş, seni gidi maymun,
seni! Hadi bakayım, koş, semaveri yak, deden çay içecek."
Mavra Kuzminişna klavsenin tozunu üfledi, kapağını kapadı,
derin derin içini çekerek odadan çıkıp kapıyı kilitledi.
Avluya çıkınca, nereye gideceğine tam karar veremeyerek bir
an duraladı; uşaklar dairesine gidip VasHiç'le çay mı içsindi, yoksa
depoya gidip yerlere atılmış duran öteheriyi mi yerleştirsindi?
O sırada caddeden, hızlı hızlı yaklaşan ayak sesleri duyuldu.
Avlu kapısının önüne kadar gelen ayak sesleri orada durdu ve birisi
kapının mandalını kurcalamaya, sürgü de yerinden oynadıkça şak
şuk etmeye başladı.
Mavra Kuzminişna kapıya yaklaştı.
"Kimi arıyorsunuz?"
"Kont Hazretlerini Kont İlya Andreyiç Rostov'u ."
"Ya siz kimsiniz?"
455
İyi yetişmiş kişilerin konuştuğu temiz bir Rusça ile yumuşak
bir ses terbiyeli terbiyeli cevap verdi: "Ben bir subayım. Kont Hazretlerini
görmem gerekiyor."
Mavra Kuzminişna sürgüyü çekip avlu kapısını açtı ve çizgileri
Rostov ailesi bireylerinin yüz çizgilerini çok andıran on sekiz yaşlarında,
değirmi suratlı bir subay eşiğe adımını attı.
Mavra Kuzminişna delikanlıya candan bir sesle, "Evde yoklar,
gittiler beyefendi," dedi. "Dün akşam yola çıktılar, akşam duasından
hemen sonra."
İçeri girip girmemeye karar veremiyormuş gibi, aynı zamanda
uğradığı hayal kırıklığını belli etmek istercesine diliyle "cık-cıkcık"
sesleri çıkararak tam kapı eşiği üstünde dikdiyordu genç subay.
"Hay, aksi şeytan!" diye söylendi subay. "Dün gelmeliymişim ...
Öff, çok kötü oldu şimdi!.."
Bu arada Mavra Kuzminişna genç adamın yüzündeki tanıdık
Rostov çizgilerini, sırtındaki yırtık pırtık pelerini, ayaklarındaki
yamru yumru, patlak çizmeleri inceden inceye, büyük bir dikkatle
ve acıyarak süzmekteydi.
"Kont Hazretlerini n için görmek ist iyordunuz acaba?" diye
sordu.
Genç adam üzüntülü bir sesle, "Ne yaparsınız ... Kısmetimiz
yokmuş," dedi ve gitmeye davranır gibi hafifçe dönerek elini kapıya
dayadı. Sonra, yine karar veremiyormuş gibi, duraladı.
Derken, bir solukta aniatıverdi derdini:
"Efendim, durum şöyle ... Ben Kont Hazretlerinin akrabası
olurum, kendisinin bana her zaman iyilikleri dokunmuştur. Sizin
de gördüğünüz gibi (diyerek, cana yakın bir gülümsemeyle
gözlerini çizmelerine çevirip), bu paçavralara kaldım, üstelik beş
param da yok. İşte bu yüzden Kont Hazrederinden rica edecektim,
bana acaba ... "
Mavra Kuzminişna subayın sözünü bitİrınesine fı rsat bırakmadı.
"Siz bir dakika bekleyiverin, efendim. Yalnız bir dakikacık!"
dedi.
456
Subay elini kapı mandalından çeker çekmez hemen arkasını
dönen Mavra Kuzminiçna yaşlı bacaklarının elverdiği son hızla
arka aviuyu dolanıp dosdoğru uşaklar dairesine yöneldi.
Yaşlı kadın uşaklar da iresindeki odasına varmak için seğirtirken,
genç subay da dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemeyle
başını önüne eğmiş, yamru yumru çizmelerini seyrederek avluda
geziniyor, bir yandan da düşünüyordu: "Amcamı bulamayışım çok
kötü oldu! Şu ihtiyar da ne sevimli bir kadıncağızmış öyle! Birdenbire
nereye kayboluverdi acaba? Alayıma en kestirme yoldan
nasıl yetişebileceğimi iyisi mi bu kadıncağızdan sorayım ben; alay
şimdiye kadar Rogojki kapısına varmıştır bile herhalde." Tam bu
sırada Mavra Kuzminişna da evin köşesinden göründü. Yüzünde
ürkek, ama aynı zamanda kararlı bir ifade vardı. Elinde bohça gibi
düğüm yapılmış damalı bir eşarp taşıyordu. Subaya birkaç adım
kala eşarbın düğümünü çözdü ve içinden çıkardığı yirmi beş ruhlelik
çil çil banknotu çabucak subayın eline tutuşturdu.
"Kont Hazretleri burada olsalardı... kendileri pek tabii çok
daha . . . ne de olsa akrabasına karşı ... ama işte böyle bir zamanda . . .
belki ... "
Mavra Kuzminişna utancından şaşırmıştı; dili dolaşıyor, diyeceğini
bir türlü diyemiyordu. Ne var ki, subay onu geri çevirmedi,
ama acelecilik de etmeden, banknotu aldı ve teşekkür etti.
Kadıncağız özür diler gibi hala, "Eğer Kont Hazretleri burada
olsalardı. . ." diye mırıldanıyordu. "Allah yolunuzu açık etsin, beyefendiciğim!
Allah gençliğinizi bağışlasın!" diye dualar edip, yerlere
kadar eğilerek uğurladı subayı kapıdan.
Subay, kendi kendisiyle alay eder gibi, "Hay Allah!" dereesine
başını yana eğip gülümseyerek, bomboş sokağa daldı, alayına bir an
önce yetişebitmek için Yavuz Köprüsü'ne doğru koşmaya başladı.
Genç subay böyle koşadursun, Mavra Kuzminişna kapının dibinden
kolay kolay ayrılamadı; birden analık damarı kabaran kadıncağız
yaşlı gözlerle, başını düşüneeli düşüneeli saHayarak ve tanımadığı
bu gencecik subay için yüreği burkularak orada bir süre
öyle ardından bakakaldı.
457
X X I I I
Varvarka' da, yapımı henüz tam bitmeden zernin katı ucuz
rneyhaneye dönüştürülmüş bir evden sarhoş kahkahaları, şarkılar
duyuluyordu. Masaların çevresindeki tahta sıralarda on kadar
fabrika işçisi oturuyordu. Kafaları iyice tütsülenrniş, suratları ter
içinde kalmış, gözleri donuk donuk bakan bu adarnlar ne idüğü
belirsiz bir şarkı tutturrnuşlar, ağızlarını bir karış açıp gırtlaklarını
paralarcasına bağırıp duruyorlardı. Her biri ayrı makarndan
söyleyen adarnların harcadıkları çabaya, kendilerini bunca zorlarnalarına
bakınca, bu işi şarkı söyleme zevki için değil, sarhoş
olduklarını ve felekten bir gün çaldıklarını dünya aleme duyurmak
için yaptıkları anlaşılıyordu. Terterniz mavi ceketli sarışın,
uzun boylu bir delikanlı ötekilerin arkasında ayakta dikiliyordu.
Seğiren incecik dudakları öyle gerilmiş olmasa, bir noktaya çakılı
gözleri öyle bulanık bakrnasa, çekme burunlu bu gencin yüzü
için yakışıklı bile denebilirdi. Kendine göre bir saplantısı olduğu,
aklını bir şeye taktığı anlaşılan genç, sabit bakışlarıyla şarkıcıların
tepesinde dikilirken, bir yandan, yeni ta dirseğine kadar çernrenrniş
bembeyaz kolunu tuhaf bir hareketle silkeliyor, bir yandan
da kirli parmaklarını yelpaze gibi açmaya çabalıyordu. Ceketinin
çernrenrniş kol yeni her seferinde aşağıya kayıyor, o da, durmadan
silkelediği beyaz, arık kolunun hep çıplak görünmesi dünyada en
önemli şeymiş gibi, her seferinde sol eliyle sağ kol yenini dikkatle,
özenle yeniden çernriyordu. Şarkı seslerinin arasına, koridordan
ve kapı önünden duyulan naralarla, yurnruklaşrnaların gürültüsü
karışmaya başlamıştı. Uzun boylu delikanlı elini bir kez daha savurduktan
sonra buyurgan bir ses tonuyla bağırdı:
"Keeess! Dışarıda kavga var, arkadaşlar!" Bunu söyler söylernez
de, bir yandan yine kolunu çernreyerek kapı önüne çıktı.
Fabrika işçileri de onu izlediler. Meyhane sahibine o sabah fabrikalarından
aşırdıkları tomar tomar kösele getirdikleri için bol
bol içkiyle ödüllendirilen adarnlar sabahtan beri o uzun boylu sarışın
gencin önderliğinde kafa çekrnekteydiler. Bitişikteki dernircide
458
çalışan işçiler sarhoşların gürültüsünü duyup, bunları meyhanenin
kapısını kırarak içeri giren çapulcu alayı sanınca, kendileri de
bu avaotadan yoksun kalmamak hevesine kapılmışlar, bu amaçla
meyhanenin kapısını zorlayınca da kavga çıkmıştı.
Meyhaneci kapı ağzını tutmuş, demircilerden biriyle boğuşuyordu;
demirci içeriden fabrika işçilerinin geldiğini görünce bir
asılışta yakasım meyhanecinin ellerinden kurtardı, ama kurtarmasıyla
da, hızını alamayıp kaldırırnın üzerine boylu boyunca kapaklandı.
Bu sırada başka bir demirci, meyhaneciyi göğüsleyerek zorla
içeri girmeye kalkıştı.
Kolunu çemremiş olan delikanlı, demirciye bir yumruk savurup,
dehşetli bir nara patlattı:
"Arkadaşlaaar! Bizimkileri dövüyorlar, yetişiiin!"
O böyle bağırırken, düştüğü yerden kalkan demirci, hafifçe berelenen
yüzünü kendi elleriyle mahsus tırmalayıp iyice kanattıktan
sonra canhıraş feryatlar koparmaya başladı:
"Yetişiiin, poliiis! Adam öldürüyorlaaar! İmdaaat, öldürdüler
adamı! Arkadaşlar, yetişiiin!"
Bitişik avlunun kapısından çıkan bir kadın oradan koşar adım
uzaklaşırken, "Amanın Tanrııım, geberttiler adamı! Canını çıkardılar
adamın!" diye avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı, yüzü
kan revan içinde kalan demircinin çevresine hemen bir kalabalık
toplandı.
Kalabalıktan biri, meyhaneciye, "Milleti soyup soğana çevirdiğİn
yetmedi mi; sırtlarından gömleklerini bile aldığın yetmedi
mi?" diye çıkışıyordu. "Bütün yaptıkların yetmedi de, şimdi bir de
adam öldürüyorsun, öyle mi? Kan içici!"
Merdiven başında dikilen uzun boylu genç, hangisiyle dövüşmesi
gerektiğine karar veremiyormuş gibi, kan çanağına dönmüş
gözlerini belerterek önce meyhaneciye, sonra demircilere, sonra
tekrar meyhaneciye baktı, baktı, ardından da meyhanecinin suratına
doğru narayı patlattı: "Ulan katiil! Bağlayın şunu, arkadaşlar!"
459
"Beni mi bağlayacaksınız? Siz mi? Bana mı, ulan?" diye kükreyen
meyhaneci, üzerine yürüyen adamları dut gibi silkeleyip sağa
sola savurduktan sonra, başındaki kasketi tuttuğu gibi yere çaldı.
Onun kasketini böyle yere çalmasının sanki gizli, önemli, uğursuz
bir anlamı varmış gibi, meyhanecinin çevresini saran fabrika
işçilerinin tümü bir an için ne yapacaklarını bilmeyerek oldukları
yerde kalakaldılar.
Yerden kasketini alan meyhaneci, "Bana bakın yavrucuklar,
ben yasalardan çakarım, annadınız mı?" diye bağırdı. "Bu iş karakolda
biter, ben doğru baş komisere gidip durumu anlatıyorum.
Burası dağ başı mı ulan! .. Canı isteyen adam dövmeye, canı çeken
soygunculuğa soyunuyor be ... N'oluyoruz yani? Komisere gitmeyenin
... "
Uzun boylu delikanlı, "Gel ulan, gel, hadi beraber gidelim! "
deyince, meyhaneciyle ikisi birlikte, bir yandan d a aynı lafı biri
bırakıp, öteki tekrarlayarak, yürümeye başladılar: "Gel ulan, gel,
hadi beraber gidelim ! " Yüzü kanlar içinde kalan demirci de yanlarına
katıldı. Fabrika işçileriyle öteki demirciler de hep bir arada,
bağrışa çağrışa onların arkasına takıldılar.
Moroseyka'nın köşesindeki panjurları kapalı, kapısının üstünde
asılı tabelada çizme resmi bulunan büyük evin önünde yirmi
kadar kunduracı toplanmış, bekleşiyorlardı; sırtlarında boyundan
asma kunduracı önlükleri ya da yırtık pırtık ceketler bulunan,
avurtları çökmüş, sıskası çıkmış, bitkin görünüşlü adamlardı.
Kundura imalathanesinin işçilerinden seyrek sakallı, sıska biri
kaşlarını çatmış, "Biz çalıştık, yevmiyelerimizi hak ettik, ne diye
tutuyor paramızı içeride, yahu?" diye söyleniyordu. "Herifçioğlu
kanımızı emdi kuruttu ya, şimdi bizi başından atabileceğini sanıyor!
Sen bir hafta boyunca hepimizi oyala dur, sonra da sıkıyı
görünce kirişi kır!"
Adam, yaklaşan kalabalığı ve kan revan içindeki demirciyi görünce
söylenmeyi kesti ve kunduracıların tümü merakla, hevesle
kalabalığın arkasına takıldılar. "Nereye gidiyor bu millet böyle?"
"Nereyesi var mı, polise gidiyor işte!"
460
"Yahu, bizimkiler yenilmiş diyorlar, aslı var mı?" "Ya ne olacaktı?
Milletin konuştuklarına kulak versene! "
Sorular soruluyor, cevaplar veriliyordu. Kuru kalabalığın çoğalmasını
fırsat bilen meyhaneci punduna getirip arkada kalarak
gerisin geriye meyhanesinin yolunu tuttu.
Hasmının ortadan kaybolduğunu fark etmeyen uzun boylu
genç, çıplak kolunu silkeleye silkeleye, soluk almadan konuşmasını
sürdürüyor, bütün kalabalığın dikkatini kendi üstü nde topluyordu.
Büyük bölümü bu gencin çevresinde kümelenen kalabalıkta
herkes kendi kafasını kurcalayan sorulara ondan bir cevap alabilmeyi
umuyordu.
Uzun boylu genç hafif tertip gülümseyerek, "Hadi bakalım,"
diyordu, "yasa neymiş, düzen neymiş göstersin şimdi! Hükümetin
işi ne? Öyle değil mi ama Hristiyan kardeşlerim, doğru demiyor
muyum? Ne sanıyor yani; hükümetsiz mi kaldık? Hükümetsiz kalmak
olur mu? O zaman, canı çeken bizi soymaya kalkar; bu işin
heveslisi de az değildir hani!"
Kalabalığın içinden bir ses, "Kes tıraşı, ulan!" dedi. "Moskova'yı
öyle kolay kolay teslim ederler mi sanıyorsun sen? Birisi seni adamakıllı
işletmiş anlaşılan. Biri bir yem atmış ortaya, sen de hemen
üstüne atılıp iğnesiyle, oltasıyla birlikte yutmuşsun yemi! Baksana
şöyle bir sağına soluna, ortalık asker kaynamıyor mu? Düşman hele
bir girsin içeriye, alimallah! Hükümet dediğin ne güne duruyor?"
Kalabalığın içinden birileri, uzun boylu genci işaret ederek,
"Ama bak, halk ne diyor?" diye karşı çıktılar ötekine.
Kitay-Gorod'u" ayıran surların dibinde bir başka kalabalık,
elinde bir kağıt tutan, şayak kaputlu bir adamın çevresinde toplanmıştı
.
Demirciler, fabrika işçileri ve kunduracıların oluşturduğu kalabalığın
içinden birkaç ses, "Bakın, bakın, ferman okunuyor, birisi
ferman okuyor! " diye bağırınca, bütün güruh o tarafa yöneldi.
Şayak kaputlu adamın okuduğu kağıt, 31 Ağustos tarihli afişti.
Çevresindeki kalabalık artıp çember daralınca adam bir parça te-
• Rusça "Çin Kenti" demektir; Moskova'daki "Çin Mahallesi"ne verilen addır. -çev.
461
dirgin olduysa da, ötekileri ite kaka en öne geçip burnunun dibine
kadar sokulan uzun boylu gencin isteğini geri çevirmeyerek, titrek
sesiyle afişi en başından bir kez daha okumaya başladı.
"Yarın sabah erkenden Prens Hazretleri'nin huzuruna çıkacağım,"
(diye okurken, uzun boylu genç de, çatık kaşlarına rağmen
gülümseyerek, "Pireens Hazretleriii" diye çeke çeke tekrarladı.)
"Alçak düşmana karşı ne yapacağımız, onları yok edebilmesi
için ordumuza nasıl yardımcı olabileceğimiz konusunda Prens
Hazrederine danışacağım. Bu çorbada bizim de tuzumuz bulunacak,"
(diye okuduğu sırada, adamın bir anlık duraklamasından
yararlanan uzun boylu genç, muzaffer bir tavırla, "işte!
Hadi bakalııım! Aldınız mı başınıza belayı şimdiii, n'aber!" diye
böğürdü.) " . . . bu alçakların mahvedilmesinde, bu davetsiz ınİsafirlerin
cehennemin dibine gönderilmesinde bizim de katkımız
olacak. Prens Hazretlerinin yanından öğlen yemeği için buraya
döneceğim, o zaman sizlerle, omuz omuza verip işimize dört elle
sarılacağı z ve yarım kalan işi bizler bitirip düşmanın hakkından
yine bizler geleceğiz."
Adam son cümleyi okurken kalabalıktan çıt çıkmıyordu. Uzun
boylu genç kaygılı düşüncelere dalmış gibi başını öne eğmişti. Son
bölümden hiç kimsenin bir anlam çıkaramadığı belliydi. Yalnız,
" öğlen yemeği için buraya döneceğim," lafını gerek okuyan, gerek
dinleyenler hiç beğenmemişlerdi. Tüm benliğiyle, onları derinden
sarsacak yüce duygulada yüklü, tumturaklı sözler duymaya hazırlanan
halk üzerinde bu sözcükler aşırı derecede bir sıradanlık,
hiç gereği olmayan zoraki bir basitlik izlenimi bırakmıştı: Bunlar
tam da o kalabalık içinden herhangi bir kişinin ağzına yakışacak
sözlerdi; dolayısıyla da, böylesine yüce bir makamın duyurusunda
yer almamaları gerekirdi.
Herkes sıkıntılı bir sessizlik içinde bekliyordu. Uzun boylu
gencin dudakları kımıldıyor, gövdesi hafif hafif sallanıyordu. Birden,
kalabalığın arka sıralarından, "Yahu, niye gidip şuna sormuyoruz?
.. Nah işte, asıl sorulacak adam o; hem de ayağımıza geldi! ..
Gidip kendisine soralım mı? Sorsak ne çıkar? .. Belki o bize açık-
462
lar ... " diye birtakım konuşmalar duyulunca herkesin dikkati, o sırada
iki atlı muhafızın eşliğinde alana giren emniyet müdürünün
faytonuna çevrildi.
O sabah Kont Rostopçin'in emri üzerine mavnaları ateşe vermek
üzere arabasıyla ırmak boyuna çıkan ve bu iş sayesinde vurduğu
yüklüce parayı cebinde taşıyan emniyet müdürü kendisine
doğru gelen kalabalığı görünce arahacısına durmasını emretti.
Kalabalıktan ayrı olarak kendisine doğru ürkek ürkek yaklaşmakta
olan birkaç adama, "Nedir bu ahali burada, niye toplanmışlar?"
diye seslendi. Cevap alamayınca, "Nedir diyorum bu ahali,
bilmek istiyorum !" diye tekrarladı.
Bunun üzerine şayak kaputlu memur, "Çok saygıdeğer asaletli
efendimiz ... " diye lafa girdi, "bu görmüş olduğunuz insanlar
efendimiz ... ayaklanma gibi bir amaçları olmayıp, efendimiz ...
Asalediler asaletiisi Kont Hazretlerinin duyurulan üzerine, canlarını
esirgemeden düşmanla savaşmak dileğinde bulunanlardır,
efendimiz ... ve de asaletliler asaletiisi Kont Hazretlerinin dediklerine
göre ... "
"Kont Hazretleri kentten ayrılmadılar. Halen burada bulunuyorlar,
sizler için de gereken yapılacaktır," dedi emniyet müdürü.
Sonra, arahacısına bağırdı: "Devam et!"
Kalabalık, uzaklaşmakta olan faytonun arkasından gözlerini
ayırmaksızın, iktidar temsilcisinin söylediklerini işiten o üç beş
kişinin çevresinde toplanmaktaydı.
O sırada emniyet müdürü korku dolu bir yüzle geriye doğru
dönüp bir baktı, arahacısına bir şey söyledi, hemen ardından da
atlar hızlandı.
Uzun boylu genç, "Kandırıldık arkadaşlar!" diye haykırınca,
"Kon ta biz kendimiz gidelim. Şu herifi sakın kaçırmayın, arkadaşlar!
Hesap versin bize bakalım! Tutun, yakalayın!" diye her kafadan
bir ses çıkmaya başladı ve bütün güruh faytonun peşine düştü.
Kalabalık, emniyet müdürünün arkasından bağrışa çağrışa
Lubyanka Caddesi* yönünde koşuyordu. Oraya gelindiğinde,
• O zamanki Moskova' da kibarların, zenginlerin oturduğu semt. -İngilizce çev.
463
kalabalığın içinden bir anda ve birbi ri ardına sesler yükselmeye
başladı:
"Şuraya bakın yahu! Tüm kibar takımı çekmiş gitmiş! Tüccarlardan
kimse kalmamış be! Gebermek için bir bizler kalmışız geride!
Ne yani, bizi köpek yerine mi koyuyorlar?"
X X I V
1 Eylül akşamı Kont Rostopçin, Kutuzov'la yaptığı görüşmeden
son derece üzgün ve kırgın olarak dönmüştü kente: Kutuzov
onu savaş konseyi toplantısına katılmaya çağırmadığı gibi, kentin
savunulmasına katkıda bulunmak için Rostopçin'in yaptığı öneriyi
de hiç umursamamıştı. Ayrıca karargahtakilerin genel olarak
kent karşısında takındıkları tutum da Kont Rostopçin için tam bir
sürpriz olmuş, hiç beklemediği bu tutum karşısında hayretten donakalmıştı;
gerçekten de, başkent halkının düşman karşısında kılı
bile kıpırdamadan, büyük bir yiğitlikle, yurtseverlik duygularıyla
dolu olarak çarpışmaya hazır bulunuşuna genel karargahta, ikinci
dereceden bir olay, hatta tümüyle gereksiz, gülünç bir davranış
gözüyle bakılıyordu. Gördükleri ve duydukları karşısında müthiş
üzgün, kırgın ve alınmış olarak döndü Moskova'ya Kont Rostopçin.
Akşam yemeğini yedikten sonra bir divana soyunmadan uzanan
Kon tu, gece yarısı, saat birde Kutuzov' dan mektup getiren bir
kurye yüzünden uyandırdılar. Kutuzov mektubunda, Moskova
ırmağının öbür yanında Ryazan şosesi üzerinden çekilecek olan
ordunun kentten geçişinde yol göstererek yardımcı olmaları için
zabıta memurlarını seferber etmesini rica ediyordu Konttan. Ordunun
savaşınayıp çekileceği, Rostopçin için yeni bir haber değildi.
Moskova'nın düşmana terk edileceğini bir gün önce Pokloni
Tepesi'nde Kutuzov'la yaptığı görüşmeden, hatta daha öncesinden
biliyordu. Borodino Muharebesi'nden sonra Moskova'ya gelen bütün
generaller ağız birliği etmiş gibi, bir meydan savaşı daha vermelerinin
imkansız olduğunu söyleyip durmaktaydılar, nitekim
464
Ko nt Rostopçin de devlete ait tüm eşyanın geceleri Moskova' dan
dışarı taşınması emrini bu yüzden vermiş, Moskova halkının yarısı
da kenti yine bu yüzden terk etmişti. Ama ne olursa olsun, bu
bilginin basit bir not halinde ve Kutuzov'un emriyle birlikte böyle
gece yarısı kendisine ulaştırılması ve bu yüzden tatlı uykusundan
uyandmiması Kontu sinirlendirmişti.
Sonradan, an ılarında, o günlerdeki davranışiarına bir açıklama
getirmeye çalışırken lafı döndürür dolaştırır, bütün davranışlarında
hep şu iki büyük amacı güttüğünü tekrarlardı Rostopçin:
Moskova'da sükunetin korunması ve halkın kentten düzen içinde
ayrılmasının sağlanması. Bu ikili amacı kabul edecek olursak,
Rostopçin'in davranışlarından ötürü hiç kınanmaması gerekir.
Ama sormak da gerekir: "Öyleyse, kutsal eşyalar, silahlar, cephane,
barut ve depolar dolusu erzak neden kaçırılmadı kentten? Her
vesileyle kentin asla düşmana bırakılmayacağından dem vurularak
neden on binlerce Moskovalı kandırıldı ve dolayısıyla bunca
insanın mahvına sebep olundu öyleyse?" Kont Rostopçin bütün bu
sorulara, "Kentte sükuneti korumak için," diye cevap veriyordu. O
zaman yine sormak gerekir: "Öyleyse devlet arşivlerinde dağ gibi
yığılmış, beş paralık değeri olmayan bütün o belgelerin kentten
kaçırılmasının sebebi neydi? Leppich'in balonu neden kaçırıldı,
bir sürü ıvır zıvır neden kaçırıldı?" Kont Rostopçin bu sorulara
da, "Kenti boş bırakmış olmak için," diye cevap veriyordu. Yani,
halkın huzuru kaçmasın da, ne olursa olsun; sükunetin korunması
için her yapılan iş mübahtır.
Fransa' da, terör döneminde yapılan bütün o vahşet, hep huzurun
bozulmaması gerekçesine dayandırılmıştır.
1 8 1 2 yılında Kont Rostopçin'in Moskova halkının sükunetini
kaybetmesinden korkması için ne gibi bir gerekçesi olabilirdi?
Kentte bir halk ayaklanması çıkacağından kuşkulanması için herhangi
bir sebep mi vardı yani? Halk Moskova'yı terk ederken, onların
boşalttığı yeri geri çekilmekte olan asker doldurmaktaydı. Bu
durum halkın ayaklanması için niye bir sebep oluştursun?
465
Moskova' da da, bütün Rusya' da olduğu gibi, düşmanın kente
girişi sırasında halk ayaklanmasına benzer en ufak bir olay bile
çıkmamıştır. 1 ve 2 Eylül tarihlerinde Moskova'da hala on bine yakın
insan bulunuyordu ve vali konağının avlusunda bir kalabalığın
toplanması dışında -kaldı ki, o kalabalık da zaten vali Hazretlerinin
emriyle toplanmıştı- hiçbir olay çıkmamıştı. Aslına bakılırsa,
Borodino Muharebesi'nden sonra Moskova'nın teslim edileceği
kesinlik kazanınca Kont Rostopçin her yana afişler astırıp silah
dağıtarak halkı galeyana getireceği yerde, kutsal emanetlerle birlikte
kentteki silah ve cephanenin, erzakın, paranın kaçırılması
yönünde önlemler alsa ve kentin düşmana bırakılacağını halka
açık açık söylemiş olsa, halk arasında kargaşa çıkmasından korkması
için de hemen hemen hiçbir neden kalmazdı.
Bütün hayatı boyunca hep devletin en yüksek mevkilerinde bulunmuş;
yurtsever bir insan olmakla birlikte son derece kurun tu lu,
kuşkucu bir yapıya sahip olan ve fazla düşünmeden aklına estiği
gibi hareket eden Kont Rostopçin, kendisinin yönettiğini sandığı
kent halkını anlamaktan çok, ama çok uzaktı.
Düşmanın Smolensk'i alışından beri hayalinde kendine bir rol
biçmişti Rostopçin: Halkın yurtseverlik duygularına kendisinin
yön verdiğini -Rusya'nın yüreğini avucunun içinde tuttuğunusanıyordu.
Bütün devlet memurlarının her zaman sandığı gibi, Kont Rostopçin
de, Moskova halkının fiziksel davranışlarını kendisinin yönettiğini
sanmakla kalmıyor, aynı zamanda, halkın kendisinin bile
hor gördüğü, hele hele devlet büyüklerinin ağzına hiç yakıştıramadığı
bayağı deyimlerle süslenmiş, ayaktakımı ağzıyla kaleme alınan
birtakım broşürler, afişler, duyurular yoluyla o halkın zihinsel
davranışlarını biçimlendirdiğini de sanıyordu. Halkın duygularına
yön veren kişi olmak gibi gösterişli bir rol Kont Rostopçin'e o
kadar çekici gelmiş ve adam bu role kendini öylesine alıştırmıştı
ki, Moskova'yı böyle birdenbire, hiçbir kahramanlık gösterisinde
bulunmadan terk etmek zorunda kalıverince, pek hazırlıksız yakalandı,
ayağının altındaki zemin birdenbire yok oluverince ne ya-
466
pacağını şaşırdı Kont. Moskova'nın düşmana terk edileceğini bile
bile yine de son dakikaya kadar inanmak istemediğinden kendini
buna hazırlamıştı. Kentin terk edilmesini o istemediği halde halk
kendiliğinden Moskova'yı bırakıp gitmişti; devlet daireleri Moskova
dışına taşındıysa, bu da yine, onun isteği dışında ve sırf, devlet
memurlarının bu yoldaki ısrarlarına daha fazla karşı koyamayışı
yüzünden gerçekleşmişti. Rostopçin, kendine biçtiği role iyiden
iyiye takınıştı kafasını. Hayal evi geniş insanlarda sık sık rastlanıldığı
üzere, Kont Rostopçin de, gerçeği -yani Moskova'nın eninde
sonunda düşmana bırakılacağı gerçeğini- sadece aklıyla bulmuş,
ama buna yürekten inanmadığı için de bu yeni duruma kafaca
uyum sağlayacak biçimde hazırlanmamıştı.
Bütün çabalarını, bütün gücünü, tüm eylemlerini -bu eylemlerin
halkın yararına olup olmadığı ayrı bir konudur gerçi- bir tek
amaca yöneltmişti: Yüreğindeki özgüvenle Fransızlara olan nefretini
aynen halkta da uyandırabilmek.
Gelgelelim olaylar tarih içindeki gerçek boyutlarıyla yerli yerine
oturmaya başlayınca; Fransızlara olan nefretin ifade ediliş biçimi
sadece sözde kalınca ve yalnız sözde kalan nefret hiçbir işe yaramayınca;
bu nefreti bir meydan savaşında ortaya dökmek olanağı
kalmayınca; yürekte taşınan özgüven Moskova'nın karşı karşıya
bulunduğu sorunların bir tekini bile çözümlemekte yetersiz kalınca;
tüm kent halkı Moskova'yı akın akın, adeta tek beden halinde
terk etmeye başlayıp, bu davranışıyla yurtseverliğin i olumsuz yönden
ortaya koyunca -işte o zaman- Rostopçin'in üstlendiği rol bir
anda tüm anlamını yitiriverdi. Adam kendini bir anda yapayalnız,
güçsüz, gülünç ve havada kalmış buluverdi.
Uykusundan uyandırılıp, Kutuzov'un emredici bir dille yazılmış
o kısacık, soğuk mektubu eline tutuşturulunca Rostopçin
büsbütün siniriendi ve kendini daha da suçlu hissetti. Resmen kendisine
teslim edilmiş her şey -şu ana kadar çoktan Moskova' dan
kaçırılmış olması gereken tüm devlet malı- hala olduğu gibi yerli
yerinde duruyordu. Bunların tümünü kaçırabilmek için de artık
vakit çok geçti.
467
'Kabahat kimde? Durumun bu kerteye gelip dayanması kimin
suçu?' diye soruyordu kendi kendine. 'Suçlu herhalde ben değilim!
Ben her şeyi hazır etmiştim. Tüm Moskova'yı avucumun içinde
tutuyordum ben. Oysa o alçaklar işi ne duruma getirdiler! Alçaklar!
Vatan hainleri!' diye içinden geçirirken "alçaklar" ile "vatan
hainleri" olarak belirli kişileri düşünmüyor, sadece, kendisini
böyle düzmece ve gülünç bir kahraman durumuna düşürenler her
kimse, onlara nefretini kusmak ihtiyacını duyuyordu.
O gece Kont Rostopçin, kentin dört bir yanından emirlerini almak
için ardı arkası kesilmeden gelip giden devlet memurlarına
talimat yetiştirmek için sabaha kadar çalıştı. Yakınında çalışan
astiarı onu şimdiye dek hiç bu kadar sinirli, bu kadar suratsız görmemişlerdi.
"Kont Hazretleri, defterdarlıktan soruyorlar... Tapu ve Kadastro
Müdürlüğünden de adam yollamışlar, sizden talimat bekliyorlarmış
... Kilise İdare Heyetinden gelmişler ... Senatodan adam
yollamışlar ... üniversiteden geldiler ... Yetimhaneden soruyorlar ...
Piskopos adam yollamış ... itfaiye talimat bekliyor. Hapishane müdürü
sorduruyor ... " Falanca şunu, filanca bunu soruyor vb, vb. sabaha
kadar böylece sürüp gitti.
Talimat bekleyenlerin, soru soranların tümüne de Kontun cevapları
kısa ve sert oluyor, bu cevapların özünü ise aşağı yukarı şu
anlama gelen sözler oluşturuyordu: "Artık benim emirlerime gerek
kalmadı, benim özenle yaptığım tüm hazırlıkları birileri berbat
etti, dolayısıyla da bundan sonra olacaklar için tüm sorumluluğu
'o, birilerinin' almaları gerekir."
Kont Rostopçin, tapu ve kadastro müdürüne cevap olarak da
şöyle dedi: "Öfff! Söyleyin o serseme, otursun oturduğu yerde de,
arşivine göz kulak olsun! 'Ne? İtfaiyeciler m i? Bir onlar eksiktil Ne
yapacaklar, binsinler arabalarına, dosdoğru Vladimir'in yolunu
tutsunlar; bir tek atı, bir tek arabayı bırakmasınlar Fransızlara,"
dedi.
"Kont Hazretleri, tırnarhane müdürü gelmiş, acaba kendisine
talimatınız ne olacak?"
468
"Talimatım ne mi olacak? Buradan defolsun gitsin ... Gitsin ...
ve bütün delileri koyversin kente. Birtakım deliler getirilip ordularımızın
başına geçirilmişken öteki deliler kapalı kalırsa, Cenabı
Hakk'ın gücüne gider sonra!"
Zindandaki hükümlüleri ne yapacağını soran cezaevi müdürüne
bas bas bağırdı Kont:
"Ne bekliyorsun yani? Elimde zaten asker yokken, konvoy tertipieyesin
diye sana iki tabur asker çıkarmaını mı? Salıver hepsini,
gitsin - işte o kadar!"
"içlerinde siyasi hükümlüler de var, Kont Hazretleri; Meşkov,
Vereşçagin ... "
"Vereşçagiiin!.. O daha asılmadı mı?" diye kükredi Rostopçin.
"Getirin bakayım onu buraya! "
X X V
Sabah dokuzu geçe, geri çekilen Rus ordu birliklerinin ilk askerleri
kentten geçmeye başladıkları sırada, Kont Rostopçin'e talimat
almaya gelenlerin de arkası kesilmiş bulunuyordu. Kaçabilecek
durumda olanlar kendi başlarına karar verip kaçıyor, kalanlar
da ne yapacaklarına yine kendileri karar veriyorlardı.
Sokolniki'ye gitme ihtimali bulunduğu için arabasını hazır etmelerini
emretmişti Kont; kollarını göğsünde kavuşturmuş, sapsarı,
bir karış suratla, ağzını açmadan oturuyordu çalışma odasında.
Dertsiz, sorunsuz zamanlarda her yönetici, yönetimine bırakılmış
halkın sadece onun çabaları sayesinde yaşamlarını sürdürebildiklerini
sanır; kendisinin halk için gerekli, vazgeçilmez
bir insan olduğuna inanır ve onun bu inancı, bütün emeklerinin,
bütün çabalarının belli başlı ödülünü oluşturur. Tarih denizi fırtınasız
kaldığı sürece, halk denen koskoca gemiye ceviz kabuğu
kadar küçük ve narin kendi teknesinden attığı kancayla tutunmuş
olan gemi kılavuzu, geminin kendisini götürdüğünü fark etmez
de, emek ve çabalarıyla kendisinin koca gemiyi götürdüğünü san ır.
469
Ama bir fırtına çıkmayagörsün; deniz kabarıp, koca gemi yalpaya
düşmeyegörsün, işte o zaman tatlı hayallere yer kalmaz. Koca gemi
kendi başına buyruk olarak dalgaların sırtına çıkıp çıkıp inerken,
küçücük kılavuz teknesinin kancası artık geminin küpeştesine yetişemez
olur ve o iktidar sahibi kılavuz, o herkesin kararına bel
bağladığı yol gösterici bir anda kendini önemsiz, güçsüz, yararsız
bir kişi durumuna düşmüş bulur.
Rostopçin de işte aynen böyle hissed iyor, bu da onu çileden çıkarıyordu.
Karşılaştığı kalabalığın ne olduğunu anlamak için arabasını
durduran emniyet müdürünün Kont Rostopçin'in yanına varışı,
Kontun yaverinin arabanın hazır olduğunu bildirmek için çalışma
odasına girişiyle aynı zamana rastladı. Emniyet müdürünün de
rengi uçmuştu, yaverin de. Emniyet müdürü tamamladığı görevle
ilgili raporunu verdikten sonra, avluda toplanan büyük bir kalabalığın
Vali Hazretlerini görmek istediğini bildirdi Rostopçin'e.
Emniyet müdürüne tek kelime etmeden yerinden kalkan Rostopçin
hızlı hızlı yürüyerek bol ışık alan, şık döşenmiş misafir
odasına geçti, halkona açılan kapının kolunu bir an tutup bıraktı
ve kalabalığı daha rahat görebileceği bir pencerenin önüne gitti.
Uzun boylu genç, kalabalığın en önünde durmuş, kolunu savura
sav ura, sert bir yüzle bir şeyler söylüyordu. Suratı kan revan içinde
olan demirci de gamlı bir suratla onun yanında dikeliyordu.
Rostopçin pencereden bir adım geri çekilerek, "Arabam hazır
mı?" diye sordu.
"Hazır, Ekselans," dedi yaver.
Rostopçin tekrar balkon kapısının önüne gitti.
"Pekal:1, istedikleri neymiş?" diye emniyet müdürüne sordu.
"Kont Hazretleri, bunlar zatıalilerinin emirleri uyarınca Fransızlara
karşı durmak üzere toplanmışlar ama ihanet mihanet diye
bir şeyler geveleyerek bağırıyorlardı demin. Bunlara güven olmaz,
tam ayaktakımı güruhu bunlar, efendimiz. Bendeniz de ellerinden
kurtulana kadar akla karayı seçtim. Kont Hazretleri bir hatırlatma
yapınama izin buyururlarsa ... "
470
Rostopçin öfkeyle, "Allah rızası için, çekiliniz başımdan!" diye
kükredi. "Ne yapacağımı sizin yardımınız olmadan da bilirim
ben." Balkon kapısının önünde durmuş, kalabalığa bakıyordu.
Tüm olanlardan sorumlu tuttuğu o 'birileri'ne karşı içinde karşı
konulmaz bir öfke kabarırken, 'işte Rusya'yı bu duruma düşürdüler!
İşte bana bunu da yaptılar!' diye düşünüyordu kötü kötü.
Tepesi çabuk atan kişilerde sıkça görüldüğü gibi, kurdukça öfkesi
bileneo Kont bırsını alabileceği birini hala bulahilmiş değildi. Kalabalığı
süzerken, kendi kendine, Fransızca olarak mırıldanıyordu:
'Ayaktakımı güruhu diye işte bunlara denir; halkın en aşağılık
kesimi bunlar. Onların budalalığı yüzünden ayaklandı bu güruh!
Bir kurban istiyorlardır,' derken, gözü kalabalığın en önünde kolunu
sallayıp duran uzun boylu gence takılıp kalmıştı. Daha sonra
aklına gelen fikrin doğuşuna da belki bu "kurban" düşüncesi -
özellikle, kendisi de öfkesini çıkaracağı bir kurban aradığı içinyol
açmış olabilir. "Arabam hazır m ı?" diye tekrar sordu.
Yaver, "Evet, Ekselans," diye cevap verdi. "Vereşçagin hakkında
emirleriniz nedir, efendimiz? Dışarıda, kapının önünde bekliyor
şu anda."
Aniden bir şey hatırlamış gibi, "Hah!" dedi Rostopçin. Sonra,
balkon kapısını hızla açıp, kararlı bir tavırla halkona çıktı. Kalabalıkta
ses seda bir anda kesildi, şapkalar ve kasketler çıkarıldı, tüm
gözler yukarıya, Konta çevrildi.
Kont yüksek sesle, hızlı h ızlı, "Gününüz hayırlı olsun, aslanlar!"
diye konuşmaya başladı. "Geldiğiniz için teşekkür ederim.
Bir dakikaya kadar aşağıya inip yanınıza geleceğim, ama daha
önce bir vatan haininin hesabını görmemiz gerekiyor. Moskova bu
hainin yüzünden mahvalduğu için cezasız bırakamayız onu. Bekleyin
beni!" Aynı hızla içeri giren Kont balkon kapısını şiddetle
çekerek kapadı.
Kalabalıkta, Rostopçin'i onaylayan, hoşnutluk belirten mırıldanmalar
oldu.
"Bütün hainlerin cezasını verecektir o, görürsünüz! Sen de
Fransızlar diye tutturmuştun bir de!.. Bak, neyin doğru, neyin eğri
471
olduğunu nasıl öğreniyoruz işte!" diye söylenen kalabalıkta herkes
birbirini inanç eksikliğiyle suçlamaktaydı.
Birkaç dakika sonra ön kapıdan telaşla çıkan bir subayın verdiği
komut üzerine saftaki muhafızlar esas duruşa geçtiler. Kalabalık,
halkonun altından ayrılıp itişe kakışa ön kapıya doğru hücum
etti. Hızlı, sert adımlarla kapı önüne çıkan Rostopçin birisini arar
gibi hızlı hızlı sağına soluna bakındı.
Tam Rostopçin, "Nerede o?" diye sorduğu sırada, başının yarısı
us turaya vurulmuş, öbür yarısından uzun saçları sarkan, ince
uzun boyunlu, gençten bir adamın iki muhafız arasında konağın
köşesinden çıktığını gördü. Gencin sırtında vaktiyle şık olduğu
anlaşılan, ama şimdi lime lime dökülen, yakası ve kenarları yukarıdan
aşağı tilki kürkü kaplı mavi çuhadan bir palto, ayağında
hükümlülere verilen beylik türden leş gibi bir dimi pantolon
vardı; pantolonun paçaları da, kir pas içindeki, hoşafa dönmüş
sahtiyan çizmelerin konçları içine tıkılmıştı. Sıska, çelimsiz bacaklarının
ardı sıra sürüklediği ağır prangalar zaten zar zor yürüyebilen
adamın adımiarına iyice köstek oluyordu.
Yakası tilki kürkü kaplı palto giymiş bu adamı görünce ağzından
"Hah!" diye bir ünlem çıkan Rostopçin gözlerini ondan ayırıp
merdivenin en alt hasarnağını işaret ederek, "Şuraya dikin onu!"
diye emretti.
Genç adam prangalarını şakırdata şakırdata, gösterilen basaınağa
zorlukla çıkabildL Parmağını, boğazını sıkan yakasının içine
sokup sıska boynunu bir iki sefer sağa, sola çevirdi ve yazgısına
boyun eğmişçesine derin derin bir iç çekip, ağır işçilerin ellerine
hiç de benzemeyen narin ellerini önünde kavuşturdu.
Genç adam hasamağın üstünde dengesini bulana kadar, üç beş
saniye tam bir sessizlik çökmüştü ortalığa. Sadece arka sıralardan,
genç hükümlünün bulunduğu yere sokulmak için öne doğru yüklenenler
arasından tek tük hornurdan ma lar, itişip kakışmadan ileri
gelen h ışırtılar ve yer değiştiren ayakların çıkardığı sürtünme sesleri
duyuluyordu.
472
Genç adam hasamağın üstüne çıkıp salianmadan duruncaya
kadar Rostopçin kaşları çatık vaziyette ve bir eliyle ikide birde yüzünü
sıvazlayarak bekledi. Sonra, metalik bir ses tonuyla konuşmaya
başladı:
"Dostlarım! Moskova'mızı yitirmemize sebep olan hain işte
budur Vereşçagin denen bu adamdır!"
Genç hükümlü ellerini önünde kavuşturmuş, hafifçe kamburunu
çıkarmış, umursamaz bir tavırla duruyordu orada. Yarısı
usturaya vurulmuş başının iğrenç görüntüsü altında umutsuzluk
okunan sıska suratını öne eğmişti. Kontun ağzından çıkan ilk sözcükleri
duyar duymaz, bir şey söylemek -ya da en azından Kontla
göz göze gelmek- ister gibi başını ağır ağır kaldırdı. Ama Rostopçin
ona hiç bakmıyordu. Genç hükümlünün sıskacık boynunda,
tam kulağının arkasında bir damar aniden okiava gibi kabardı ve
adamın suratı mosmor kesildi.
Bütün gözler hükümlünün üzerine dikiliydi. Hükümlü de hiç
çekinmeden onların gözlerinin içine bakarken, karşısındaki insanların
suratlarında okuduğu ifadeden umutlanmış gibi, insanın
yüreğini burkan, acınası bir gülümsemeyle dudakları hafifçe oynadı
ve başını tekrar öne eğerek ayak değiştirdi.
Rostopçin o sert, tekdüze, metalik sesiyle, "Bu adam Çar'ına ve
vatanına ihanet etmiş, kendini Bonaparte'a satmıştır! Rusya'nın
adına leke süren bir tek bu adam çıkmıştır içimizden. İşte bu
adamın yüzünden Moskova'mızın sonu gelmektedir," diye konuşmasını
sürdürürken, gözü birdenbire en alt basamakta hala öyle
boynu bükük dikilen Vereşçagin'e ilişti. Gördüğü şeyden dolayı
çılgına dönmüş gibi kolunu havaya kaldıran Rostopçin, kalabalığa
doğru böğürürcesine haykırdı:
"Onun cezasını sizler verin; bildiğiniz gibi yapın! Size teslim
ediyorum!"
Çıt çıkarmayan kalabalık gittikçe saflarını sıklaştırmaya başladı,
birbirine sokuldukça sokuldu. Kalabalığın bu müthiş basıncı
altında; bu sık ışık, boğucu, pis havada birbirine yapışmış gibi durmak
ve her an patlaması söz konusu olan, ama ne olacağı da tam
473
bilinmeyen bir olayı beklemek dayanılacak eziyet değildi. En ön
sırada duranlar bir karış açılmış ağızları ve büyümüş gözleriyle
olanı biteni seyredip söylenenleri dinlerken, bir yandan da arkadan
yüklenenterin basıncına karşı tüm güçlerini harcayarak direnmeye
çalışıyorlardı.
Rostopçin hala haykırıyordu: "Öldürün onu! Bu hain gebersin
de, bir daha Rusya'nın adına leke süremesin! Kesin onu, parçalayın!
Bu benden size emirdi r!"
Rostopçin'in ağzından çıkan sözcükleri tam olarak duyabilmekten
çok, ses tonunun taşıdığı zehirli öfkeyi hisseden güruhtan
bir homurtu yükseldi, kalabalık öne doğru şöyle bir dalgalanıp
durdu.
Bunu izleyen bir anlık sessizliği Vereşçagin'in hem çekingen
hem de gösterişçi bir eda taşıyan sesi bozdu: "Kont Hazretleri!..
Kont Hazretleri! Yukarıda Allah var, Allah'a hesap vermek var!"
Vereşçagin bunları söylerken başını yine yukarı kaldırdı ve sıska
boynundaki damarın yine kabarmasıyla, yüzü bir anda önce pancar
gibi kızardı, hemen ardından da bembeyaz kesildi. Ama sözünü
bitirmeye fırsat bulamadı.
Suratı tıpkı Vereşçagin'inki gibi bembeyaz kesilen Rostopçin
bas bas bağırmaya başlamıştı:
"Parçalayın şunu! Emrediyorum size!"
Kılıcını kımndan sıyıran muhafız subayı erlerine, "Kılıç çek!"
komutu verdi.
Kalabalığın arkasından öne doğru yeniden çok şiddetli bir dalgalanma
oldu ve bu basıncın etkisiyle ön sıradakiler yerlerinde
tutunarnayıp ileri doğru itilerek bir anda kendilerini merdivenin
dibinde buldular. Çıplak kolunu silkeleyerek, savurarak konuşan
o uzun boylu genç de kendini hasamağın üstünde, Vereşçagin'in
yanı başında bulmuştu.
Subay duyulur duyulmaz bir sesle, adeta fısıldar gibi, "Çalın
kılıcı!" dedi erlerine. Bunun üzerine galeyana gelen erlerden biri
gözü dönerek, kılıcının yanıyla hükümlünün kafasına bir tane indirdi.
474
Elinde olmaksızın ve daha çok da şaşkınlığından bir inilti koyveren
Vereşçagin ona niye vurduklarını anlamak ister gibi korkuyla
çevresine bakındı. Vereşçagin'in ağzından çıkan "Ahh!"la
aynı anda ve ona benzer, korkuyla karışık bir şaşkınlık ünlerni de
kalabalıktan yükseldi. Kalabalık arasından biri acıyarak, "Aman
yarabbi" dedi yüksek sesle.
Ama Vereşçagin dernin elinde olmaksızın ağzından kaçan iniltinin
ardından, bu kez can acısından, yürek paralayıcı bir çığlık
koyverdi ve bu çığlığıyla da kendi sonunu hazırlamış oldu. Kalabalığın
harekete geçmesini o ana kadar engelleyen insanlık duygusu
zorlana zorlana aşırı gerilen bir ip gibi kopuverrnişti.
İnsanoğlu suça bir buluşrnayagörsün; sonuna kadar gider artık.
Vereşçagin'in iniltileri, çığlıkları kudurgan güruhun naraları arasında
kaynadı gitti. Art arda gelen altı dalganın altısına da dayanan
gemiyi son gelen yedinci dalga nasıl bir anda parçalayıverirse,
kalabalığın arka sıralarından öne doğru gelişen bu son dalgalanma
da aynı biçimde, önüne geleni süpürerek ön saftakilerin ayaklarını
yerden kesrnişti. Muhafız eri kılıcıyla bir kez daha vurmaya
hazırlanınca, Vereşçagin korkuyla haykırarak yüzünü elleriyle kapayıp,
kendini kalabalığa doğru attı. Bu atılış sırasında sendeledi
ve uzun boylu gencin üzerine abandı, bunun üzerine öbürkü de
Vereşçagin'in gırtlağından yakalayıp vahşi bir nara atarak sürüklerneye
kalkınca, ikisi birlikte kudurrnuş kalabalığın ayakları dibine
yuvarlandılar.
Kudurgan kalabalığın en önündekilerden bir bölümü
Vereşçagin'in üstünü başını paralarken, bir bölümü de uzun boylu
gence veriştiriyordu. Ayak altında kalıp ezilenlerin çığlıkları da,
uzun boylu genci gözü dönmüşterin elinden kurtarmaya çalışanların
çabaları da, bu gözü dönmüş güruhun kudurganlığını bir
kat daha arttırmaktan başka işe yararnadı. Muhafız erler, o uzun
boylu genç fabrika işçisini kudurganların ayakları altından çekip
alana kadar epeyce ter döktüler. Öte yandan, kudurgan kalabalık
kan dökrne işine büyük bir hevesle, büyük bir gayretkeşlikle girişmiş
olmasına rağmen, Vereşçagin'i tekrneleyen, paralayan, kolunu
475
hudunu büken ve boğmaya çalışanlar onun canını alıncaya kadar
yine de epeyce uğraşmak zorunda kaldılar; kalabalık dört bir yandan
bunların üstüne yoğun bir kitle halinde öylesine abanıyordu
ki, ortada kalan Vereşçagin'in işini bitirmeye uğraşanlar adamı ne
öldürebiliyorlar, ne de bırakabiliyorlardı. Bu arada da her kafadan
bir ses çıkıyordu:
"Eh iyisi baltayla mı gebertsek herifi, ne yapsak? .. Yahu, zaten
ayak altında pestili çıkmış herifin ... İsa'yı ele veren hainlerin soyundan,
ne olacak, geberesice! .. Hala yaşıyor ulan!.. Yuh be, amma
çıkmaz canı varmış bunun!.. Yahu bir balta yok mu, şöyle ufak bir
balta, nacak rnacak? Hala geberernedi mi be? .. "
Vakta ki Veraşçagin direnmeyi bıraktı, çığlıkları kesildi, çığlıkların
yerini uzun, ritrnik ölüm b ınltıları aldı, işte o zaman yerde
yatan canı çıkmış, kan revan içindeki et yığınının çevresindekiler
açıldılar, hızla oradan uzaklaşmaya başladılar. Herkesin aklı başına
gelmişti; birbirlerinin yüzüne ve yaptıkları rnarifete büyük bir
şaşkınlıkla, ağızları bir karış açık baka baka, müthiş bir pişmanlık
duygusu altında ezilerek geri çekiliyorlardı.
Az önce kendi elleriyle tepeledikleri adarnın ip gibi burulrnuş,
ha koptu ha kopacak dururndaki incecik boynuna, toza helenmiş
rnosrnor, kan revan içindeki suratına, kırnıltısız yatan gövdesine
gözlerini dikmiş, pişmanlık ve acırnayla bakan aynı kalabalığın
arasından şu konuşmalar duyuluyordu şimdi:
"Hey büyük Allah ı m, şu insan denen yaratık da ne canavar oluyor!..
Bu canavarların elinden kim sağ kurtarabilir canını? Çok da
gençmiş zavallıcık be!.. Kılığına bakılırsa tüccardan birinin oğlu
filan olmalı ... Ne rnilletiz biz be! Dediklerine göre asıl suçlu bu
değilmiş ... Yok artık, deve o olmaz olur mu? .. Hey Yarabbirn! . . Bir
başkası daha var, onu da haşat etmişler az daha o da ölüyorrnuş ...
Yuh be, şu millete bak be! Günah rnünah vız gelir bunlara yahu,
Allah'tan korkuları kalmamış bunların!.."
Oradaki polis memurlarından gayretkeş biri, Kont Hazretlerinin
avlusunda bir cesedin yatmasını yakışıksız bulmuş olacak ki,
rnuhafız askerlerden cesedi sürükleyip sokağa atmalarını rica etti.
476
Askerlerden ikisi insanlıktan çıkmış et yığınını hacaklarından
tutup sürümeye başladılar. Kana, toza belenmiş; gözleri oyulmuş;
saçlarının yarısı kazınmış kafası, ip incecik boynunun ucunda sürüklenirken
bir sağa, bir sola savrulup duruyordu. Kalabalık delışetle
geri çekilerek cesetten uzaklaştı.
Vereşçagin yere düşüp de gözünü kan bürümüş güruh yabani
çığlıklar kopararak, naralar atarak adamın üstüne üşüştüğünde,
Rostopçin aniden bembeyaz kesilmiş ve arabasının bulunduğu
arka tarafa gideceği yerde, başını önüne eğip, nereye gittiğinin farkında
bile olmadan zemin kattaki geçide doğru yürümüştü. Yüzü
kağıt gibi bembeyaz kesilen Kontun alt çenesi tir tir titriyordu.
Rostopçin'in arkasından korkudan titreyen bir ses, "Ekselans,
bu yandan buyurun, böyle buyurunuz efendim ... Kont Hazretleri
nereye gitmek arzusundalar? Bu yandan buyurun, efendimiz ...
Lütfen, böyle buyurun ... " deyip duruyordu.
Oysa Kont Rostopçin cevap verecek durumda değildi. Konuşup
duran sese mekanik bir biçimde boyun eğerek, kendisine gösterilen
tarafa yöneldi. Kontun landonu konağın arka kapısının önünde
bekliyordu. Hala sesi kesilmeyen kalabalığın uğultusu uzaktan
uzağa da olsa, buradan bile duyuluyordu. Telaş içinde arabasına
binip yerine oturan Ko nt, Sokolniki' deki yazlık evine çekmesini
emretti arabacıya. Myasnitski Caddesine vardıklarında, kudurgan
güruhun sesi artık duyulmaz olmuştu. Kont hayıflanmaya başladı.
Astiarının önünde heyecana kapılıp korktuğunu belli etmişti; şimdi
bunu hatırladıkça fena halde canı sıkılıyordu. Fransızca olarak
kendi kendine, 'Şu ayaktakımı da ne korkunç, ne iğrenç şey!' diye
m ırıldandı. 'insan eti yemeden doymayan kurt sürüsüne benziyorlar.'
O sırada Vereşçagin'in son sözleri -"Kont Hazretleri!.. Kont
Hazretleri! .. Yukarıda Allah var, Allah'a hesap vermek var!" sözleri-
aklına geldi ve sırtından aşağı omurgası boyunca, buz gibi
bir ürperti indi uğursuz bir duyguyla karışık. Ne var ki, bu tatsız
duygu sadece bir an sürdü ve Kont Rostopçin kendi kendine
kibirli kibirli gülümsedi. 'Benim başka görevlerim de vardı,' diye
düşünüyordu. 'Ayaklanmış halkı yatıştırmam gerekiyordu. Halkın
477
iyiliği için daha nice nice kurbanlar verilmiştir ve verilmektedir.'
Derken, düşünceleri bu noktadan ayrılıp omuzlarında taşıdığı
sorumluluklara gitti; ailesine olan sorumluluğuna, onun ellerine
teslim edilmiş koca kente olan sorumluluğuna, kendine olan (ama
Fiyodor Vasilyeviç Rostopçin'e değil, çünkü Fiyodor Vasilyeviç
Rostopçin'i halkın iyiliği için feda edilmiş sayıyordu hayalinde),
Moskova'nın valisi Kont Rostopçin'e; Çar'ın tam yetkiyle kullanılmak
üzere devrettiği iktidarının temsilcisi Kont Rostopçin'e olan
sorumluluğuna. 'Ben eğer sadece Fiyodor Vasilyeviç olsaydım,
davranışım bambaşka olurdu; ne var ki, vali ve garnizon komutanı
olarak canımı da, onurumu da korumak zorundayım, bu benim
görevim.'
Arabasının yumuşacık yayları üzerinde tatlı tatlı sallanmakta
olan Rostopçin artık kalabalığın uğultusunu da duymadığı için
fiziksel bir rahata ermiş ve doğal olarak, bu fiziksel rahatlamayla
aynı anda zihnini, vicdanını da rahata erdirecek birtakım tezler
doğurmaya başlamıştı. Rostopçin'in vicdanını rahatlatmaya yönelik
bu düşünüş biçimi yeni bir şey değildi. Dünya yaratıldığından
ve insanoğlu birbirini boğazlamaya başladığından bu yana hemcinsine
karşı bu nitelikte bir suç işleyen tüm insanlar, vicdanlarını
hep aynı farazi (hipotetik: varsayımsal) düşünceyle halkın iyiliği
düşüncesiyle rahatlatagelmişlerdir.
Tutkunun esiri olmayan insanlar bu "halkın iyiliği" denen şeyi
hiç bilmezler, oysa insan kanı akıtmış bir kişi "halkın iyiliği"ni çok
iyi bilir. Rostopçin de şimdi biliyordu bunu.
Düşüncelerinde, davranışından ötürü kendini ayıplamak şöyle
dursun, bir taşla iki kuş vurması için önüne çıkan fırsatı tam yerinde
kullanarak hem bir haini cezalandırdığı hem de öfkeli halkı
yatıştırdığı için yaptığını beğeniyordu bile.
Rostopçin kendi kendine, 'Vereşçagin zaten yargılanıp idama
mahkum edilmişti,' diye bir mazeret bulmaya çalışıyordu (ama
aslında senato Vereşçagin'i sadece küreğe mahkum etmişti). 'O
bir haindi, casusluk yapmı ştı. Cezasız bırakamazdım onu, üstelik
bir taşla da iki kuş vurmuş oldum: Hem halkın önüne bir kurban
478
atarak onları yatıştırdım hem de böylelikle bir hainin cezası infaz
edilmiş oldu.'
Rostopçin, köyündeki yazlık evine varıp da özel işleriyle ilgitenıneye
başladığında kendini adamakıllı topadam ış, eski sükunetine
kavuşmuş bulunuyordu.
Yarım saat kadar sonra hızlı iki atın çektiği arabasında Sakolniki
salırasını aşarken artık kafasını geçmişte kalan olaylar değil,
gelecek uğraştırıyordu. Yauza Köprüsü 'ne gidiyordu Rostopçin;
Kutuzov'un orada olduğunu duymuştu. Kendisini Kutuzov tarafından
aldatılmış sayan Rostopçin, ona söyleyeceği acı sözlerin, çekeceği
diskurun provasını yapıyordu içinden. Başkentin düşmana
bırakılması ve Rusya'nın mahvoluşunu (Rostopçin artık Rusya'yı
malıvolmuş sayıyordu) izieyecek felaketierin tüm sorumluluğunun
kendisinde olduğunu saraylı ihtiyar tilkinin o bunak kafasına
sokacaktı. Rostopçin landonunun kanepesinde öfkeyle kıpır
kıpır kıpırdanarak Kutuzov'a söyleyeceklerini kurarken, arabanın
sağından solundan geriye doğru kayan manzaraları çatık kaşlarla
seyrediyordu.
Sokolniki salırası bomboş sayılırdı. Sadece, öbür uçtaki imarethane
ile tımarhanenin önünde beyazlar giymiş insanların oluşturduğu
üçer beşer kişilik küçük gruplarla, yine bunlar gibi beyaz
giysili, ellerini kollarını saHayarak ve bağıra bağıra bir şeyler söyleyerek
gezinen birkaç kişi görünüyordu.
Bunlardan bir tanesi, ileride Rostopçin'in arabasının yolu üstüne
çıkacak biçimde yandan onlara doğru koşmaktaydı; gerek Kont,
gerek arabacı, gerek Konta eşlik eden muhafız süvariler başıboş bırakılmış
bu akıl yoksunu zavallı yaratıkları, özellikle de arabanın
yolu üstüne doğru koşmakta olanını merakla, aynı zamanda kaygıyla
izlemekteydiler. Beyaz gömleği sıska uzun hacaklarına dolaştığı
için boylu boyunca yuvarlanmasına ramak kalacak biçimde
ikide bi rde tökezteyerek koşan adam gözlerini Rostopçin'den
hiç ayırmaksızın bir yandan kısık sesiyle bağırıyor, bir yandan da
arabanın durması için el, kol işaretleri yapıyordu. Yer yer uzun,
yer yer kısa ve pöstekiye benzer bir sakalı bulunan adamın avurdu
479
avurduna çökmüştü. Akları safran sarısı olan akik gibi kapkara
gözlerini belertmiş, deli deli bakıyordu.
O kısık sesiyle ikide birde, "Durun! Durun diyorum size!" diye
haykırıyor, bir an sonra sesi çıkmaz olup sadece ağzını açıp kapayarak,
çılgınca el kol sallıyordu.
Adam landona kavuşup yanı başında koşmaya başladı. Bir yandan
koşarken, bir yandan da gittikçe ti zleşip gittikçe kısılan sesiyle
durmadan bağırıyordu:
"üç kez öldürdüler beni, üç kez ölüp ölüp dirildim ben! Taşladılar,
çarmıha gerdiler beni ... Ben yeniden dirileceğim ... dirileceğim
... ben dirileceğim ... Bedenimi paramparça ettiler benim ...
Tanrı'nın mülkü üç kez tarumar olacaktır ... Onu üç kez ben tarumar
edeceğim ve yine ben üç kez ihya edeceğim!.."
Kont Rostopçin, tıpkı azgınlar güruhu Vereşçagin'in üzerine
üşüştüğü zaman olduğu gibi yine aniden bembeyaz kesilmişti. Başını
öte yana çevirdi. Boğuk bir sesle, "Daha ça-ça-ça-buk, daha
çabuk!" diye kekeleyerek seslendi arabacıya.
Atların gücünün yettiği kadar, son hızla gidiyordu şimdi araba,
ama yine de daha uzun bir süre uzaktan uzağa umutsuzca yankılanan
o delinin çığlıklarını duyan Kont Rostopçin'in gözlerinin
önünden, yakası tilki kürklü palto giymiş "hain"in dehşetle çarpılmış
kan revan içindeki yüzünün hayali bir türlü gitmek bilmedi.
Henüz taptaze olmasına rağmen bu hayalin yüreğinde iyice yer
ettiğini, adeta yüreğine kazındığını hissediyordu Rostopçin. Bu izlenimlerinin
etkisinin zamanla törpülenmeyeceğini de biliyordu:
tam tersine, yüreğindeki bu korkunç yara ömrünün sonuna kadar
hep kanayacak, acısı gittikçe artacak, dayanılmaz olacaktı. Kendi
sesi hala kulaklarından gitmiyordu: "Kesin onu, parçalayın, bu
benden size emirdir! Yoksa kendi kelleleriniz gider sonra!"
'Bu sözleri neden sarf ettim ben? Ağzımdan kaçırmış olacağım
... Hiç de bunları söylememe gerek yoktu,' diye içinden geçiriyordu.
'Onları söylememiş olsam, hiçbir olay da çıkmayacaktı.' İlk
darbeyi indiren muhafız erinin suratındaki ifadenin nasıl birdenbire
yabanileştiği ve yakası kürklü palto giyen gencin kendisine
sessizce, çekine çekine ama nasıl sitemle baktığı gözlerinin önüne
480
geld i... 'İyi ama ben bunu keyfimden yapmadım ki ... Başka çarem
olmadığı için yaptım ... O gözü dönmüş güruh yüzünden, o vatan
haini yüzünden ... Halkın iyiliği için yaptım,' diye düşünüyordu.
Birlikler üst üste yığıla yığıla, birbirlerini sıkıştıra sıkıştıra hala
geçmekteydiler Yauza Köprüsü'nden. Hava çok sıcaktı. Kutuzov
köprünün yanı başına atılan bir peykede yorgun, bitkin bir halde
oturuyor, kamçısının ucuyla ayaklarının altındaki kumların üstüne
dalgın dalgın birtakım şekiller çiziyordu. Tam o sırada atları
dörtnala koşan bir landon, paldır küldür gelip yakınında durdu.
Şapkası sorguçlu, general üniforması giymiş bir adam Kutuzov'un
yanına yaklaştı; gözleri huzursuz bir biçimde fıldır fıldır dönen
bu adam kindar bir tavırla, ama sesini yükseltıneye de çekinerek
Kutuzov'a Fransızca hitap etti. Kont Rostopçin'di bu adam. Artık
başkent diye, Moskova diye bir şey kalmadığı ve ordudan başka
sığınacak yeri bulunmadığı için oraya geldiğini söyledi Kutuzov'a.
"Moskova'yı savaşmadan asla teslim etmeyeceğinize beni inandırmış
olmasaydınız, durum şimdi bambaşka olurdu, bunların
hiçbiri başımıza gelmezdi," dedi.
Kutuzov kendisine bir şeyler söyleyen bu adamın ne dediğini
anlayamamış da, dediklerinin anlamını adamın yüzünden okumaya
çalışıyor, bir anlam çıkarmak için tüm gücünü harcıyormuş
gibi, gözlerini Rostopçin'in suratma dikmişti. Rostopçin bu bakışlardan
tedirgin olarak sustu. Kutuzov anladığını belli etmek ister
gibi başını hafifçe salladı ve soran bakışlarını hala Rostopçin'in
yüzünden ayırmaksızın, hafifçe fısıldar gibi konuştu:
"Hayır, Moskova'yı savaşmadan teslim edecek değilim! "
Kutuzov bunu söylerken kafasından bambaşka bir şey m i geçiriyordu,
yoksa saçmaladığının farkında olarak, bile bile mi böyle
söylemişti? Her ne hal ise, Rostopçin hiçbir karşılık vermeden,
acele ayrıldı Kutuzov'un yanından ve hayrettir -hayret kere hayrettir!-
Moskova valisi ve garnizon komutanı; o azametli, o kibirli
Rostopçin; o koskoca Kont Rostopçin eline bir Kazak kırhacı alıp
köprü üstüne çıktı, birbirine giren arabalar yüzünden kilitlenen
trafiği açmak için bağıra çağıra çalışmaya koyuldu.
48 1
X X V I
Öğleden sonra dörtte Murat'nın birlikleri kente girmeye başladı.
Württemberg husarlarından oluşan bir müfreze önden ilediyor
ve Napoli Kralı* maiyet erkanının arasında onların ardından geliyordu.
Arbat Sokağının tam ortasında, Keramet Sahibi Aziz Nikola
Kilisesi yakınlarında " kentin kalesi le Kremlin"in** durumu hakkında
öncü müfrezeden haber almak için durup bekledi Murat.
Kentte kalmış üç beş Moskavalının oluşturduğu ufak bir grup
hemen Murat'nın çevresini aldı. Sorguçlarıyla morguçlarıyla, altın
sırmalarıyla bu süslü püslü, uzun saçlı komutanı şaşkınlıktan bir
karış açılmış ağızlarıyla seyrediyorlardı.
Alçak sesle konuşuyorlardı aralarında:
"Bunların Çar'ı da bu muymuş? Eh, fena da sayılmaz be!"
Bir çevirmen atını sürüp seyredenlere yaklaştı.
Kalabalık arasında bir mırıltı dolaştı: "Şapkalar ... şapkalarınızı
çıkarın!" çevirmen, gözüne kestirdiği yaşlı bir hamala Kremlin'in
çok uzak olup olmadığını sordu. Dili çalan Polonyalı çevirmenin
yabancı şivesi yüzünden aklı karışıp, Rusça konuşulduğunu algılayamayan
hamal, sorudan hiçbir şey anlamayınca başkalarının
arkasına saklandı.
O sırada Murat çevirmenin yanına gelerek, Rus ordusunun nerede
olduğunu sormasını istedi. Seyir için toplanan Ruslardan biri
sorulanı anladı ve bir anda herkes bir ağızdan konuşmaya başladı.
Çıkarılan öncü müfreze komutanı da tam bu sırada Murat'ın yanına
gelerek, Kremlin'in avlu kapısının barikatta kapatıldığını ve
barikatın arkasında pusu kurulmuş da olabileceğini bildirdi.
"İyi ya! " dedi Murat ve maiyetindeki beyefendilerden birine
dönerek, dört tane hafif topla gidip barikat kurulan kapıyı topa
tutmalarını emretti.
• Murat.
Fransızların genel olarak Rusya, özel olarak da Moskova hakkındaki bilgisizliklerini
her vesileyle vurgulayan Tolstoy, aynı şeyi burada da yapmaktadır. Bilindiği
üzere Kremlin bir kale olmak şöyle dursun hiçbir topa dayanamayacak, zayıfyapılı
duvarlarla çevrili bir büyük avluya toplanmış saray, meclis, kilise ve mahkeme
binalarının oluşturduğu bir komplekstir. -İngilizce çev.
482
Murat'nın refakatindeki koldan hemen dört top arabası ayrılıp
Arbat'ın üst başına doğru uzaklaştı. Topçular, Vazdvijenski Bulvarının
ucuna varınca durup, Kremlin meydanına kıvrıldılar. Birkaç
subay derhal topların mevzilendirilmesiyle ilgilenip, Kremlin'i
dürbünle incelemeye koyuldular.
O sırada akşam duası için çalan Kremlin'in çanları subayları
tedirgin etti. Bu çan seslerini "silah başına" çağrısı sanmışlardı.
Birkaç tane piyade Kutalyev kapısına doğru seğirttiler. Kapının
önüne tahtalar ve kalaslardan bir barikat kurulmuştu. Başlarında
subaylarıyla birkaç erin kapıya doğru koşmaya başlaması üzerine
barikatlardan tüfekle iki el ateş edildi bunlara. Topların yanında
duran bir generalin bağıra bağıra verdiği bir emir üzerine erler,
başlarındaki subayla birlikte yine koşar adım gerisin geriye döndüler.
Kapının önündeki barikatların ardından üç el daha silah sesi
duyuldu.
Kurşunlardan biri Fransız askerlerinden birinin ayağını sıyırıp
da barikatların ardından yabancı bir dilde atılan naralar yükselince,
Fransız generalinin de, subaylarının da, erlerinin de yüzlerindeki
yumuşak, güleç ifade adeta komut almışlar gibi, bir anda yerini
çetin koşullara ve meşakkate hazır olduklarını gösteren katı, inatçı,
gergin bir ifadeye bıraktı; herkes safi dikkat kesilmiştİ şimdi. Ta
en yüksek rütbeli subayından sıra neferine kadar onlar için burası
Moskova'n ın herhangi bir sokağı; Vazdvijenski Bulvarı, Mohavaya
Caddesi, Kutalyev Caddesi ya da Troyça kapısı değil, belki de kanlı
bir çarpışmanın yer alacağı yeni bir savaş alanıydı artık. Kremlin
avlusu önündeki barikatın ardından yükselen naralar, çığlıklar
kesilmişti. Toplar öne çıkarıldı. Topçular ellerinde tuttukları
yanar fitilierin ucundaki küllenmiş korları üflediler. Subaylardan
biri "Ateş!" komutunu verir vermez, birbirine çarpan misketlerin
çıkardığı metalik tınlamalara karışan iki ıslık sesi birbiri ardınca
duyuldu. Misketler avlu kapısını çevreleyen taş duvara, barikatı
oluşturan tahtalara, kalasiara çarparak takırdadı ve iki ufak duman
bulutu meydanın üstünde ağır ağır yükseldi. Top seslerinin,
483
Kremlin'in taş yapısı üzerinde yankılanmasının kesilmesinden
bir iki saniye kadar sonra Fransızlar tam tepelerinde tuhaf sesler
duydular. Karakarga türünden binlerce kuş Kremlin'in duvarlarından
havalanmış, korkunç bir kanat şakırtısı içinde bağrışarak
Fransızların tam tepesinde döneniyordu. İşte tam bu sırada barikatın
önüne barut dumanları arasından tek başına fırlayan, köylü
işi uzun palto giymiş başı açık bir adamın attığı çığlık duyuldu. Bu
adam tüfeğini doğrultup Fransızlara doğru nişan alırken, Fransız
topçu subayı da, "Ateş! " komutunu verdi ve tüfeğin gevrek sesiyle
iki topun kükremesi hemen hemen aynı anda duyuldu. Barikat ve
kapı yine dumandan görünmez oldu.
Barikatın arkasında artık hiçbir kımıltı kalmadığını gören
Fransız piyadeleri başlarında subaylarıyla kapıya doğru ilerlediler.
Kapı kemerinin altında üç ölü ve dört yaralı yatıyordu. Köylü giysileri
içinde iki adam da Kremlin duvarının dibinden Znamenka
Caddesine doğru tabana kuvvet kaçmaktaydı.
Subay cesetlerle kalas ve tahta parçalarını işaret ederek, "Kaldırın
şu pisliği ortalıktan!" diye emir verince, Fransız askerleri de
önce yaralıların işini bitirip, bütün cesetleri şarampolden aşağı,
Moskova ırınağına yuvarlayıverdiler.
Bu adamların kim olduğunu hiçbir bilen çıkmadı. Bunlar hakkında
"Kaldırın şu pisliği ortalıktan!" denilmesi yetmiş ve cesetleri
kokup da kimseyi rahatsız etmesin diye ırınağa yuvarlanıvermişti.
Sadece Thiers'in anıları arasına kattığı, bu adamlarla ilgili
ve tumturaklı bir ifadeyle kaleme alınmış şu üç beş satır sayesinde
varlıklarını hatıriayabiliyoruz onların: "Bu alçaklar kutsal kaleyi
işgal etmiş, kaledeki cephanelikten ele geçirdikleri silahlarla FransızZara
ateş açm ışlardı. Birkaç tanesi kılıçtan geçirilmek suretiyle
Kremlin bunların pis varlıklarından temizlenmişti."
Yolun açıldığını Murat'ya bildirdiler. Fransız birlikleri kapılardan
girmeye ve senato meydanında ordugahlarını kurmaya başladılar.
Askerler, meydanda yaktıkları kamp ateşlerini senatonun
pencerelerinden aşağıya savurdukları koltuklar ve sandalyelerle
besliyorlardı. Kremlin avlusundan geçip giden öbür birliklerin
484
bir bölümü konaklamak üzere Moroseyka, Lubyanka ve Pokrovka
Caddelerinde yerleşirken, bazı birlikler de Vazdvijenski, Nikolski
ve Tverskoy bulvarlarında açık ordugah kuruyorlardı. İşgal edilen
düşman kentlerinde asker genellikle evlere yerleştirilir, kapalı konaklama
sağlanır, oysa burada hiçbir evde kendilerini eğlendirecek,
onlara hizmet edecek ev sahibi bulamadıkları için Fransızlar
çoğunlukla sahradalarmış gibi açık ordugahta konaklamayı yeğliyorlardı.
Üniformalarının yıpranmış olmasına; kendilerinin de açlıktan
ve yorgunluktan canlarının çıkmış olmasına; birlikler mevcutlarının
üçte birini yitirmiş olmasına rağmen yine de Fransız ordusu
Moskova'ya tam bir düzen içinde girmişti. Yorulmuş, hırpalanmış,
ama yine de hareket gücünü yitirmemiş tehlikeli bir orduydu
bu. Ne var ki bu ordu, orduluk niteliğini ancak birlikler ayrı
ayrı ordugahlarına dağılineaya kadar koruyabildi. Alayların ufak
birimleri terk edilmiş zengin evlere doğru dağılmaya başlar başlamaz,
ordu orduluktan çıktı ve erler ne asker, ne de sivil olan, hiçbir
tarife sığmaz, ancak çapulcu diye nitdenebilecek birer yaratık
halini aldılar. Aynı askerler, beş hafta sonra Moskova' dan ayrılırken
artık bir ordunun bireyleri değillerdi. Her biri kendine göre
değerli bulduğu bir miktar eşya taşıyan bir çapulcular sürüsünden
başka bir şey değildiler artık. Moskova üzerine yürürken amaçları
bu kenti "fethetmek" olan o askerlerin beş hafta sonra kentten
ayrılırken taşıdıkları biricik amaç, yağmaladıkları malı başkasına
kaptırmamaktı. Kavanozun içindeki fındıkları almak için elini
kavanozun dar boynundan daldırıp fındıkları avuçladıktan sonra
yumruğunu açmaya bir türlü kıyamadığı için elini kurtaramayan
ve bu yüzden ölüp giden maymun gibi, taşıdıkları çapul yükünü
bırakmaya kıyamadıkları için bu askerlerin de, eninde sonunda
mahvolmaları kaçınılmazdı. Her Fransız alayının Moskova'daki
bir mahalleye girişinin üzerinden daha on dakika bile geçmeden,
ortalıkta tek er ya da subay kalmıyordu. Evlerin içinde odadan
odaya dolaşan üniformalı, çizmeli birtakım askerler; pencerelerden
bakan, gülen, konuşan askerler görülüyordu. Yine bunlara
485
benzer birtakım askerler evlerin içinde, kilerlerde, depolarda dolaşıyor,
erzak arıyor; bunlara benzer askerler avlularda araba damlarının,
ahırların kapılarını kırarak açıyor; bunlara benzer kollarını
çemremiş askerler mutfaklarda ateş yakıp hamur yoğuruyor,
ekmek pişiriyor, yemek yapıyor; bunlara benzer askerlerin kimisi
çocukları seviyor, kimisi çocukları korkutuyor, kimi de kadınları
okşuyordu. Evlerde olduğu gibi birçok dükkanda da yine bunlara
benzer askerler görülüyordu; ama bir ordudan eser yoktu ortada.
O akşam, Fransız askerlerinin kente dağılmasını, halka kötü
davranışta bulunmasını, yağmacılık yapmasını önlemek amacıyla
üst üste çok sert birkaç emir yayımiandı ve tüm biriikiere her akşam
sayım yapılması emri verildi. Ne var ki, bütün bu emirlere kulak
asmayan ve kente girene kadar ordu kimliğini koruduğu halde,
kente girer girmez yağmacı kimliğine bürünen bu insanlar boşaltılan
kentin varlıklı, zengin mahallelerine dağılmayı sürdürüyorlardı.
Aç bir sığır sürüsünü kıraç araziden geçirirken bir arada tutmak
kolaydır ama zengin otlaklara gelince nasıl o aç hayvanlarla
baş edilemez, sürü darmadağın olursa, Fransız ordusu da varlıklı
kentin zengin, erzakı bol, çeşitli rahatlıklar sağlayan mahallelerine
aynı biçimde dağılıyorlardı.
Kentin zengin mahallelerindeki evlerde hiçbir ev sahibi kalmadığı
için, Fransız birlikleri ilk girdikleri Kremlin semtinden, tıpkı
suyun kum içinde süzülüşü gibi bu mahallelere sızarak gözden
kayboluyorlardı. Bir tüccara ait terk edilmiş evin avlusuna giren
süvariler, oradaki ahırlada yem stoku atiarına rahat rahat yetecek
kadar olmasına rağmen, bitişik ev gözlerine daha iyi göründü mü,
hemen oraya geçiveriyorlardı. Süvariler birkaç eve birden el koyuyor,
kapıların üstüne tebeşirle adlarını yazıyorlardı; aynı evlere
konmaya kalkışan başka bölükten askerlerle bu yüzden aralarında
hırgür hatta arbede bile çıktığı oluyordu. Askerler konaklarına
yerleşmeden önce sokaklara dökülüp kenti gezmeye çıkıyorlar ve
kent halkının gittiğini, kentin boşaltılmış olduğunu öğrenir öğrenmez
de, yükte hafif pahada ağır mal ve eşyanın ibadullah olduğu
semtlerin yolunu tutuyorlardı. Eratına sahip çıkmak, askerinin
486
yağmaya karışmasını önlemek için peşlerinden giden subayları
da sonunda ister istemez onlara uyuyorlardı. Araba pazarında şık
binek arabaları dükkanıarın vitrinierinde kalmıştı; Fransız generalleri
buraya üşüşmüşler, her biri kendine en güzelinden birer
landon, fayton ya da kaleska beğeniyordu. Evlerinde, kentte kalan
birkaç ev sahibi de, çapulcuların elinden kurtulmak umuduyla,
yüksek rütbeli subayları evlerine davet ediyorlardı. Zengin mahalleleri
bol olan kent servetle dolup taşıyordu. Fransızlar bu zengin
mahalleleri talan ede ede bitiremiyorlardı; bir mahalleye giriyor,
orasını talan ediyor, bir de bakıyorlardı ki, bitişik mahalle talana
uğramamış olarak, tüm zenginliğiyle duruyor ... Böylece Moskova
kenti Fransız ordusunu gittikçe daha içerisine, gittikçe daha derinliklerine
çekiyor çekiyor, yutuyordu. Kuru toprağın üstüne su
serpildiği zaman toprak da, su da yok olur, ortaya çamur çıkar;
aynı biçimde, açlıktan gözü dönmüş ordunun, her yanından zenginlik
taşan kente girmesiyle birlikte her yanda yağma, çapul ve
yangınlar görülmeye başlandı, sonuç olarak da hem Fransız ordusu
hem de kent mahvoldu.
Fransızlar, Moskova yangınının çıkış nedenini Rostopçin'in
yabanıl yurtseverliği'ne, bağlıyorlardı; Ruslar da, Fransızların barbarlığına.
Oysa gerçekte, Moskova'nın yakılışını, herhangi bir bireyi
ya da insan topluluğunu sorumlu tutarak açıklamak mümkün
olamazdı. Yüz otuz adet yangın tutumbasının işe yarar halde bulunup
bulunmadığı bir yana, Moskova kentinin içine düştüğü o
koşullarda, baştan başa ahşap yapılardan oluşmuş hangi kent olsa
yanardı; Moskova da işte birçok koşulun bir araya gelişi yüzünden
yandı. Bir talaş yığınının üstüne her gün sabahtan akşama kadar
kıvılcımlar düştüğü takdirde o talaş yığınının tutuşmaktan kurtulması
nasıl düşünülemezse, halkının boşalttığı Moskova kenti
de aynı biçimde, yanmaya mahkum edilmiş bulunuyordu. Baştan
aşağı tahta evlerle dolu kentte koskoca bir zabıta gücü bulunurken
ve ev sahipleri evlerinde otururken hemen her gün bir yangın görüldüğü
halde, bu kent pipo içen askerlerin; senato meydanında sena
ton un mobilyalarıyla kamp ateşi yakan askerlerin; her Allah'ın
487
günü kendilerine iki öğün karavana pişiren askerlerin işgaline
uğrar ve kendi halkı tarafından terk edilirse, yanmaz da ne olur?
Barış zamanında bile herhangi bir semtin mahallelerinde asker konaklattığınız
zaman, o semtte yangınların artıverdiğini görürsünüz.
Bir de, halkı tarafından terk edilmiş, yabancı işgal ordusunun
konakladığı ahşap evlerle dolu kentte yangın olasılığının kaç kat
arttığını düşününüz. Bu bakımdan kababati Rostopçin'in yabanıl
yurtseverliğine de, Fransızların barbarlığına da yüklemernek
gerekir. Moskova kenti, işgalci askerlerin, başkasının evi olduğu
için yeterince özen göstermeden oturdukları evlerde dikkatsizlikleri
yüzünden pipolarından düşen ateşlerin, mutfaktaki ocaklardan
fırlayan kıvılcımların, kamp ateşlerinin saçakları tutuşturan
alevlerinin çıkardığı yangınlar yüzünden yanmıştır. Ortada bir
kundakçı bulunsa bile -ki, bunca evi kundaklamanın çok zor ve
tehlikeli bir iş oluşu bir yana, bunun için herhangi bir neden de
yoktu- yine de yangın nedeni olarak sadece kundakçılar gösterilemez,
çünkü evler kundaklama olmadan da kolaylıkla yanabilecek
durumdaydı zaten.
Suçu Rostopçin'in yabanıllığına yüklemek Fransızların ve aynı
suçu haydut Bonaparte'a yüklemek de Rusların ne kadar işine
gelirse gelsin, (hatta daha sonra Ruslar işi, yurtsever halkın eline
meşale verip bu işin kahramanı olarak halkı göstermeye kadar
vardırmış olsalar bile), yangını doğrudan doğruya böyle bir tek
nedene dayandırmaya olanak bulunmadığını görmemek elde değildir;
değildir, çünkü sahipleri tarafından terk edilip, yabancıların
gelip oturmasına izin verilen, içinde aşlarını pişirmelerine izin
verilen herhangi bir köy, herhangi bir iş yeri ya da ev gibi bu kentin
yanması da mukadderdi. Moskova'nın Moskovalılar yüzünden
yandığı doğrudur; ama Moskova kentte kalanlar yüzünden değil,
kenti bırakıp gidenler yüzünden yanmıştır. Sırf, Moskova halkı
kenti terk ettiği için yanmıştır; Fransızları buyur edip ekmek-tuzla
karşılamadığı içindir ki, düşman tarafından işgal edildiği zaman,
Berlin gibi, Viyana gibi ya da öteki kentler gibi sağlam kalamamıştır
Moskova.
488
X XV I I
Moskova'nın göbeğinden her yanına doğru bir yıldızın ışıoları
gibi dağılarak kent tarafından sağurulan Fransızlar, Piyer'in bulunduğu
semte ancak 2 Eylül akşamı ulaşabildiler.
Olağanüstü koşullarda, herkesten tamamıyla yalıtılmış olarak
geçirdiği iki günün sonunda Piyer neredeyse delirecek duruma
gelmiş bulunuyordu. Bütün benliğini sapiantı halindeki inatçı
bir düşünce, ama bir tek düşünce kavramıştı. Bu düşüncenin ne
zaman ve nasıl olup da kafasının içine çöreklendiğini bilmese de,
Piyer ne geçmişten herhangi bir şey hatırlıyor, ne de şimdiki zamanı
algılayabiliyordu, her şeyi tıpkı bir rüya alemindeymiş gibi
görüyor, öyle işitiyordu.
Her yanından yakalandığı, arapsaçına dönmüş yaşam sorunları
ağından kendini kurtarmak için evden kaçmıştı, ama şimdiki
ruh hali içinde de sorunlarından kurtulabileceğe hiç benzemiyordu.
Osip Alekseyeviç Bazdayev'in kitaplarıyla evrakını tasnif etmek
bahanesiyle velinimetinin evine giderken, kafasında, yaşam
dağdağasından orada kurtulabileceği, aradığı huzura orada kavuşabileceği
umudunu taşıyordu; çünkü Piyer'in içine sürüklenmekte
olduğunu hissettiği ruhsal ve zihinsel karmaşaya karşılık
Osip Alekseyeviç'in anısı, Piyer'in kafasında, sonsuz huzura erip
sonsuz sükılna kavuşmuş bir dünya ile bütünleşmekteydi. Kendisine
sakin bir sığınak arayan Piyer aradığını Osip Alekseyeviç'in
çalışma odasında gerçekten de bulmuştu. Çalışma odasını saran
ölüm sessizliği içinde dirsekierini tozlu yazıhanenin üstüne dayadığında,
son birkaç günle ilgili çok anlamlı birtakım anılar büyük
bir dinginlik içinde birbiri ardınca sökün etmeye, özellikle de
Borodino Muharebesi'nde yaşadığı olaylar ve kendince onlar diye
sınıflandırdığı insanların doğruluğuyla, sadeliğiyle, gücüyle karşılaştırıldığında
öz varlığının ne kadar içtenliksiz, ne kadar güçsüz
kaldığı bilinci, hafif hafif beli rmeye başlamıştı. Gerasim gelip de
onu daldığı düş dünyasından uyandırınca, Piyer'in aklına o anda
bir fikir geldi: Moskova'nın kent halkı tarafından savunulmasının
tasarlandığını biliyordu ya, bu savunmaya kendisi de katılacaktı.
489
İşte bu amaçla, Osip Alekseyeviç'in evinde kalacağını Gerasim'e
damdan düşer gibi açıklamış, ondan adını gizli tutmasını ve kendisine
bir köylü paltosuyla, bir piştov tedarik etmesini istemişti.
Daha sonra tek başına hiçbir şey yapamadan geçirdiği (gerçi birkaç
sefer masonlukla ilgili el yazmalarına eğilmeyi denemiş ama hiçbir
seferinde dikkatini bunlar üzerinde toplayamamıştı) ilk gün
boyunca, geçmişte kendi adıyla Bonaparte arasında kabala* yoluyla
kurduğu ilişkiyi birkaç kez belli belirsiz hatırlar gibi olmuştu.
Ne var ki, geçmişte açtığı o faldan çıkardığı sonuç, yani, l 'russe
Besuhofun** Canavar'ın gücüne son vereceği biçiminde çıkan fal,
zihninden çok kez geçen fantezilerden biri olarak en ufak bir iz
bile bırakmadan geçip gitmişti.
Moskova'nın savunulmasında yer alacak halkın arasına karışabiirnek
amacıyla istediği paltoyu getirttikten sonra Piyer, Rostov'larla
karşılaşmış ve o karşılaşma sırasında Nataşa kendisine,
"Yani, siz şimdi Moskova'da mı kalıyorsunuz? Aman, ne harika!"
deyince, Piyer'in kafasında bir şi mşek çakmıştı: Moskova düşse
bile, kendisinin Moskova' da kalıp alnına her ne yazılmışsa yerine
getirmesi en doğru iş olacaktı.
Ertesi gün halkın arasına karışıp onlardan hiç geri kalmadan,
canını hiç esirgemeden Moskova'yı savunmak için o da Üç
Tepeler'e gitmiş, ama Moskova'nın savunulmayacağına kesinlikle
inanmış olarak eve dönmüş ve işte o zaman, daha önce sadece bir
olasılık diye düşündüğü fikir, yerine getirilmesi zorunlu, kaçınılmaz
bir görev olarak billurlaşmıştı kafasında. Adını ve kimliğini
gizleyerek Moskova'da kalmalı, bir yolunu bulup Napolyon'la karşılaşmalı,
onu öldürmeliydi - ya kendi ölmeliydi ya da (kendince
Avrupa'nın tüm acılarının biricik nedeni olan) Napolyon'u öldürerek
Avrupa'yı kurtarmalıydı.
1809 yılında Viyana'da Napolyon'a karşı bir öğrencinin giriştiği
suikastın hikayesini en ince ayrıntılarına kadar biliyordu Piyer;
• Yahudi, söylenceleri ne dayanan, doğaüstü yaratıklarla ilişki kurma zanaatı; bilicilik.
-çev.
Rus Bezuhov. -çev.
490
dolayısıyla, öğrencinin vurulup öldürüldüğünü de biliyordu. Tasarısının
taşıdığı bu ölüm tehlikesi yapacağı işin heyecanını bir kat
arttırıyordu.
Piyer'i, bu amacı gerçekleştirmesi için karşı konulmaz biçimde
zorlayan, eşit güçte iki duygu vardı. Bunlardan birincisi, onun
ortak felaketten etkilenmesine yol açan ve bu nedenle ayın yirmi
beşinde Mojesk'e gitmesine, savaşın ta göbeğine kadar sokulmasına
yol açan; şimdi ise evinden kaçmasına, alıştığı bütün lüks ve
rahatlığı bırakıp, hiç soyunmadan sert bir kanepede yatmasına,
Gerasim'in yediği yemekten yemesine yol açan aynı duygu idi.
İkincisi ise Rusların genellikle sahip oldukları o belli belirsiz, tam
adlandırılamayan duyguydu, hani, yüzeysel olandan, yapay olandan,
tensel olandan iğrenmek (insanların büyük çoğunluğunun
sahip olmak için can attığı şeyleri hor görmek) biçiminde ortaya
çıkan duygu. Bu tuhaf, bu büyüleyici duyguyu Piyer ilk kez Sloboda
Sarayı'nda tatmış ve servetin de, iktidarın da, yaşamın da -
kısaca, insanların sahip olmak ve sahip olduktan sonra korumak
için onca çaba harcadıkları her şeyin- biricik değerinin, bunları
elinin tersiyle itebilmenin vereceği keyifte yattığı gerçeğini Sloboda
Sarayı'nda fark etmişti.
Bu duygu, bir sıra neferini cebindeki son meteliği de içkiye yatırmaya
iten duyguydu; bu duygu, bir sarhoşu, görünüşte hiçbir
neden olmaksızın (ve yapacağı işin cebindeki tüm paraya mal olacağını
bile bile) camları, aynaları kırmaya iten duyguydu -yani,
sığ bir bakış açısıyla delice diye nitdenebilecek olan, ama aslında
insanoğlunu kendi gücünü sınamaya ve yaşamla ilgili değer ölçülerinin
çok daha üstünde, insanüstü bir değer ölçüsünün var olduğunu
kanıtlamaya yöneiten duygu.
Piyer bu duyguyu ilk kez Sloboda Sarayı'nda tattıktan sonra
artık hep onun etkisi altında yaşamış olmakla birlikte, bu duyguyu
tatmin etme olanağına ancak şimdi kavuşuyordu. Ayrıca,
bu duyguyu tatmin etme yolunda şu ana kadar yaptığı şeyler de,
hem kararını değiştirmesine bir engel hem de kararını uygulamasına
bir destek oluşturmaktaydı. Öyle ya, şimdi o da herkes gibi
49 1
Moskova' dan kaçmaya kalkışsa, şu ana kadar yaptıkları -evinden
kaçışı, köylü paltosuyla piştov, Moskova' da kalacağını Rostov'lara
bildirmesi- baştan aşağı anlamsız, ondan da kötüsü, saçma ve gülünç
kaçacaktı ki, gülünç duruma düşmek korkusu da Piyer'in en
duyarlı noktasıydı.
Her zamanki gibi şimdi de, Piyer'in zihinsel durumu, fiziksel
durumuyla tam bir uyum göstermekteydi: bu evde kaldığı sürece
hiç alışık olmadığı yemekler yemesi, durmadan votka* içmesi ve o
iki gün boyunca sevdiği purolarla şarabından yoksun kalıp hiç çamaşır
değiştirernemiş olması, hele üstüne çarşaf bile örtülmemiş,
boyuna kısa gelen bir kanepede iki kez geeelernek zorunda kalışı
-evet, bütün bunlar- Piyer'in sinirlerini ayağa kaldırıyor, çıldırma
raddesine getiriyordu onu.
• • •
Öğleden sonra iki sularıydı. Fransızlar Moskova'yı işgal etmiş
bulunuyordu. Bunu Piyer de biliyor, ama harekete geçmek yerine
tasarısını en ince ayrıntısına kadar gözden geçirerek, hep yapacağı
işe kafa yarınakla yetiniyordu. Napolyon'a darbeyi nasıl indireceğini
veya Napolyon'un nasıl öleceğini bir türlü gözünün önüne getiremeyen
Piyer buna karşılık hayal evinde kendisinin işkencelere
kahramanca dayandıktan sonra ölüşünü gerçekmiş gibi capcanlı
yaşıyor ve bundan hastalıklı bir tat alıyordu.
'Evet, tüm insanlık uğruna bunu bir başıma ben, ya başaracağım
ya da mahvolacağım,' diye içinden geçiriyordu. 'Evet, ona
yaklaşacağım ... ve ansızın ... ama piştovla mı, yoksa hançerle mi?
Aman canım, ne fark eder, hepsi bir!' diye düşünürken, Napolyon'a
öldürücü darbeyi vuracağı sırada ona söyleyeceklerini de kendi
kendine tekrarlıyordu: 'Ona, Bu darbeyi sana indiren benim elim
değil, Cenabı Hakk'ın elidir! diyeceğim. Ondan sonra da artık,
'Alın beni, idam edin isterseniz!' diyordu ve bu sözleri tekrarlarken
hüzünlü, ama kararlı bir ifadeyle başını öne eğiyordu.
• O zamanlarda votka yalnız aşağı sınıftan halkın ve mujiklerin içtiği bir içki olarak
soylular takımınca hor görülürdü Rusya' da. -İngilizce çev.
492
Piyer odanın ortasında dikilmiş, böyle kendi kendine konuşurken
kapı aniden açılıverdi ve eşikte Makar Alekseyeviç'in silüeti
belirdi; ne var ki, o her zamanki çekingen Makar Alekseyeviç gitmiş,
onun yerine değişik kimlikte, bambaşka bir Makar Alekseyeviç
gelmişti.
Geceliğinin göğsündeki düğmeler çözülmüş, mosmor suratı
çarpılmıştı. Körkütük sarhoş olduğu belliydi. Piyer'i görünce ilkin
şaşırır gibi olmakla birlikte Piyer'in yüzündeki sıkılgan ifadeyi
fark eder etmez hemen bundan cesaret bulup, yalpalaya yalpalaya
odanın ortasına kadar ilerledi.
Boğuk ama kendine güvenen bir sesle konuştu: "Onların gözleri
korkmuş! Bense diyorum ki, ben asla teslim olmam! Ben ... öyle
diyorum ... değil mi ama, efend im?"
Sustu ve birden gözü masanın üstünde duran piştova ilişti; piştovu
kendinden hiç umulmayacak bir el çabukluğuyla kaptığı gibi
koridora fırladı.
Makar Alekseyeviç'in ardından koşup gelen kapıcıyla Gerasim,
sokak kapısına varmadan antrede onun önünü kesmişler, piştovu
elinden almaya uğraşıyorlardı. Koridora çıkan Piyer bu yarı deli
ihtiyarı hem tiksinerek hem de acıyarak seyrediyordu.
Hayalinde bir kahraman rolü oynadığı anlaşılan Makar Alekseyeviç
sıkıca yapıştığı piştovu vermemek için harcadığı çabadan
dolayı yüzünü buruşturarak, boğuk sesiyle bas bas bağırıyordu:
"Silah başına! Rampa ediyoruz! .. Hayır, asla alamayacaksınız!"
Makar Alekseyeviç'i dirseğinden usulca tutarak bir yandan
arka tarafa doğru götürmeye çalışırken, bir yandan da diller döküyordu
Gerasim:
"Ah benim güzel efendiciğim, yeter artık ... efendiciğim! Kerem
edin, efendiciğim ... ne olur bırakın ... lütfen elinizden bırakın onu!
Lütfen, efendim ! "
"Sen kimsin be? Bonaparte mısın yoksa?" diye yaygarayı bastı
Makar Alekseyeviç.
"Ah, bu yaptığınız hiç doğru değil, efendimiz. Hadi gelin, odanıza
götüreyim de sizi, istirahat buyurunuz. Şu piştovu da ben alayım,
izin verin, lütfen! .. "
493
Makar Alekseyeviç piştovu havada savurarak kükredi:
"Yıkıl karşımdan, adi köle! Bana elini sürmeye kalkma sakın!
Şunu görüyor musun sen, şunu? Haydaa . . . ram pa ediyoruuz!"
Gerasim o arada kapıcıya, "Şimdi yakala!'' diye fısıldadı.
Makar Alekseyeviç'i koltuk altlarından yakalayıp arka tarafa
doğru sürüklemeye başladılar. Bu itişip kakışmalar sırasında çıkan
gürültü ve boğuk sarhoş naraları tüm koridoru dolduruyordu.
Tam bu sırada dışarıdan, merdiven başından değişik bir gürültü
duyuldu, bunu uzun uzun yankılanan keskin bir kadın çığlığı
izledi ve bir an sonra da aşçı kadın çabucak koridora daldı.
"Aman Allah ım! .. Üstüme iyilik sağlık! .. Hem de dört kişiler
dördü de atlı! .." diye bağırıp duruyordu kadıncağız.
Gerasim'le kapıcı, Makar Alekseyeviç'i serbest bıraktılar, aynı
anda da, artık itişip kakışma gürültüsü kesilen koridorda, sokak
kapısına vurulan yumrukların gümbürtüsü yankılanmaya başladı.
X X V I I I
Amacına ulaşana dek kimliğini ve Fransızca bildiğini herkesten
gizli tutmaya karar vermiş olan Piyer, Fransızlar eve girdiğinde
içeriye hemen çekilebilmek için odasının kapısını aralam ış, oradan
bakıyordu koridora. Ne var ki, Fransızlar içeriye girdiğinde Piyer
içeriye çekilemedi, dayanılmaz bir merakla oraya çakılıp kalmıştı.
Fransızlar iki kişiydiler. Tam asker yapılı, uzun boylu ve yakışıklı
olanı subaydı; yağız ve aptal suratlı, kısa boylu, sıska, avurdu
avurduna çökmüş olanı ise besbelli bir sıra neferi, belki de subayın
emir eriydi. içeriye önden giren subay elindeki bastona dayanarak
yürürken, hafif tertip topallıyordu. Birkaç adım attıktan
sonra, burasını konaklamaya uygun bulmuş olacak ki, durdu ve
kapı ağzında dikilen öbür eriere dönerek gür ve emredici bir sesle
atları alııra çekmelerini söyledi. Subay daha sonra şık bir hareketle
dirseğini kaldırarak bıyığını sıvazladı ve selam kabilinden,
parmağının ucuyla şapkasına şöylece dokundu. Neşeli bir tavırla,
gülümseyerek:
494
Bonjour, la compagnie! * dedi ve çevresine bakındı.
Kimseden bir karşılık alamadı.
Subay, " Vous etes le bourgeois!"** diye sordu Gerasim'e.
Gerasim korku ve sorgu dolu gözlerini testekerlek açmış, bakışlarını
subaydan alamıyordu.
Bu ufak tefek adama biraz tepeden, biraz da acımayla bakarak
iyimser bir ifadeyle gülümseyen subay, "Quartier, quartier,
logement!"*** dedi. Sonra, sesi soluğu çıkmayan, korkudan taş kesilmiş
Gerasim'in omzunu tapışlayarak ekledi: "Les Français sont
de bons enfants. Que diable! Voyons! Ne nous fachions pas, mon
vieux."**** Çevresine bir göz gezdirdi ve Piyer'le göz göze gelince,
yine Fransızca olarak, "Bu yerin dibine batasıca evde Fransızca
bilen tek kul yok mudur, yahu?" diye sordu. Piyer hemen başını
geriye doğru çekti.
Bunun üzerine tekrar Gerasim'e dönen subay, kendisine evi
gezdirmesini, odaları göstermesini istedi.
Gerasim de, sanki Rusçayı kafasını gözünü yararak konuşursa
Fransız anlarmış gibi, "Bey, yok evde olmak ... Ben yok, seni anlamak."
diye açıklamaya girişti.
Tekrar gülümseyen subay, kendisinin de onun dediklerini anlamadığını
belli etmek istercesine ellerini Gerasim'in burnunun
dibinde havaya açtıktan sonra, topallaya topallaya, Piyer'in durduğu
kapıya doğru ilerledi. Piyer, tam odaya girip saklanmak için
geri çekileceği sırada, Makar Alekseyeviç'in elinde piştovla mutfağın
kapısında belirdiğini gördü. Makar Alekseyeviç delilere özgü
o bilmiş ifadeyle Fransız subayını tepeden aşağı pis pis şöyle bir
süzdükten sonra piştovu doğrultup nişan aldı.
Sarhoş kafayla tetiği bulup çekmeye uğraşırken, "Rampa ediyoruuuz!"
diye de bir nara patlattı. Narayı işiten subay o yana doğru
döndü, aynı anda da Piyer sarhoşun üzerine atıldı. Piyer'in vurup
• Fr. Herkese merhaba! -çev.
** Ev sahibi siz misiniz? -çev.
*** Kalacak yer, kalacak yer, konaklama yeri! - çev.
****Fransızlar iyi çocuklardır. Boşver be yahu! Üz me tatlı canını! Bize kızınanın alemi
yok şimdi, ihtiyar. -çev.
495
tabaneayı çelmesiyle, Makar Alekseyeviç'in en sonunda parmağını
tetiğe geçirmesi aynı ana rastladığından kulakları sağır edici
bir gümleme duyuldu ve ortalık barut dumanma boğuldu.* Yüzü
bir anda bembeyaz kesilen Fransız, gerisin geriye, cümle kapısına
doğru bir hamlede bulundu.
Tabaneayı Makar Alekseyeviç'in elinden koparırcasına söküp
alan ve ta öteye fırlatan Piyer, Fransızca bildiğini herkesten gizleme
kararı vermiş olduğunu bir an için unutarak subaya Fransızca
sordu:
"Yaralanmadınız ya?"
Subay üstünü başını yokladıktan sonra, "Sanmıyorum," dedi.
Sonra duvardan kopan sıvayı göstererek, "Bu seferlik şansım varmış;
kıl payıyla kurtuldum! " diye ekledi ve kaşlarını çatarak, "Bu
adam da kim?" diye sordu Piyer'e.
Üstlendiği rolü tamamıyla unutmuş gitmiş olan Piyer h ızlı hızlı
konuşarak, "Ah, ah, olanlara çok üzüldüm doğrusu," dedi. "Kendini
bilmeyen zavallı delinin biridir o adamcağız."
Subay, Makar Alekseyeviç'e yaklaşıp onu yakasından kavradı .
Sırtını duvara vererek dikilen Makar Alekseyeviç ağzı b i r karış
açık, olduğu yerde sallanıp duruyordu; ha düştü, ha düşecek ve
düştüğü yerde sızıp kalacak bir durumdaydı. Onun bu halini fark
eden Fransız, yakasım bıraktı adamın.
Ama bırakırken de, "Haydut! Bunun hesabını soracağım senden
! " dedi. Sonra, hastalıklı denecek kadar kibirli bir yüz ifadesiyle
ve elinin "Defol!" gibilerden, zarif, aynı zamanda sertçe bir hareketiyle,
"Biz Fransızlar zaferden sonra merhametli oluruz, ama
hainleri de bağışlamayız!" diye ekledi.
Bu akıl fukarası sarboşa kıymaması için, subaya Fransızca
yalvarınayı sürdürüyordu Piyer. Fransız da, yüzünde aynı kibirli
• Bir tabancanın bu kadar dumanı nasıl çıkardığına şaşabilccck okurlara hatırlatmak
isteriz ki, olayın geçtiği 1812 yılında "dumansız barut" henüz bulunmadığı
gibi, "piştov" adı verilen ağızdan dolma kaval tabancaların attığı, "fındık" denilen
çok iri m isketin sevk barulu hakkı da oldukça fazla tutulur, bu bir atımlık
"kara barutun" çıkardığı duman, kapalı bir mekanı gerçekten de göz gözü görmeyecek
hale getirebilirdi. -çev.
496
ifadeyle ses çıkarmadan dinliyordu onu. Derken, birdenbire, gülümseyerek
döndü Piyer'e. Onu üç beş saniye kadar sessizce süzdü.
Yakışıklı yüzünde gösterişçi bir duygusallığa kaçan, çok sevecen
bir ifade belirdi ve rol kesen bir aktör edasıyla uzattı elini.
"Hayatımı kurtardınız. Siz herhalde Fransız'sınız," dedi.
Bir Fransız olarak subayın vardığı bu sonuç aksiyom kadar tartışılmaz
bir kesinlik taşıyordu. Çünkü büyük kahramanlara yakışır
davranışlarda bulunabilme yeteneği yalnızca Fransızlara vergiydi
ve 1 3. Hafif Süvari Tugayından, Yüzbaşı Mösyö Ramballe'in
hayatını kurtarmak, hiç kuşkusuz çok büyük bir kahramanlıktı.
Gelgelelim, varılan sonuç ne derece kesin, subay efendinin bu
sonuca dayanan kanısı ne derece tam olursa olsun, Piyer adamcağızı
düş kırıklığına uğratmak gereğini duydu her nedense.
"Ben Rus'um," diye yapıştırdı hemencecik.
"Hadi-hadi-hadi!" diyerek parmağını burnunun ucunda sallayan
Fransız subayı, "Siz bunu sonra başkalarına anlatırsınız, ama
bana şimdi doğruyu söyleyin bakalım. Her neyse, bir yurttaşıma
rastladığım için sevinçliyim ben," dedi gülümseyerek. Sonra,
Piyer'e kardeşçe bir tavırla, "Peki şimdi bu adamı ne yapacağız?"
diye sordu. Piyer'e "yurttaşlık" gibi onurlu -hem de dünyadaki en
onurlu- payeyi bir kez vermişti ya, eh artık Piyer aslında Fransız
olmasa bile önemi yoktu, çünkü bu onurlu paye asla geri çevrilemezdi,
bu düşünce Fransız'ın yüz ifadesinden de, ses tonundan
da açıkça anlaşılıyordu. Subayın son sorusuna karşılık Piyer yeni
baştan Makar Alekseyeviç'in kim olduğunu, onlar gelmeden az
önce dolu tabaneayı bu sarhoş budalanın nasıl ele geçirdiğini, dolayısıyla
da silahı adamın elinden almaya vakit bulamadıklarını
açıklamaya girişti, adamın bağışlanmasını rica etti.
Fransız subayı göğsünü şişirip görkemli bir el hareketi yaptıktan
sonra hızlı hızı konuşarak, "Benim hayatımı kurtardınız. Siz
bir Fransız'sınız. Benden bu adamın bağışlanmasını istiyorsunuz.
Ben de isteğinizi kabul ediyorum. Götürün o adamı gözümün
önünden!" dedi ve hayatını kurtardığı için Fransızlığa terfi ettirdiği
Piyer'in koluna girip evin iç tarafına doğru yürüdü.
497
Silah sesini duyan avludaki askerler hemen koşa koşa sofaya
kadar geldiler ve ne olduğunu sorarak, suçluları cezalandırmaya
hazır olduklarını belirttilerse de, subayları onları yatıştırdı.
"Gerekirse ben sizleri çağırırım," dedi onlara.
Askerler çekilip gittikten sonra, bir aralık mutfağı yoklamış
olan emir eri komutanının yanına geldi.
"Yüzbaşım, mutfakta çorbayla koyun budu var," dedi. "Sofranızı
kurayım mı?"
"Kur bakalım," dedi yüzbaşı. "Şarap da olsun."
X X I X
Fransız subayı evin iç tarafına doğru Piyer'le kol kola yürürken,
Fransız olmadığına subayı inandırmayı görev bilen Piyer bu
konuya açıklık getirmek için bir kez daha çaba gösteriyor ve_ odasına
çekilmek için izin istiyorduysa da, subay onu duymuyordu bile.
Adam, hayatını kurtardığı için Piyer'e öylesine candan, öylesine
nazik davranıyor ve şükranlarını öylesine içten ortaya döküyordu
ki, Piyer de sonunda dayanarnadı ve adamcağızın hatırı kalmasın
diye, -subayın girdiği ilk oda olan- yemek odasında onunla birlikte
oturdu. Bir insanın "Fransızlık" payesi gibi göğüs kabartıcı
bir payeyi, böyle bir onuru geri çevirmek isteyişini aklı bir türlü
alarnamakla birlikte, Piyer'in bu konudaki ısrarlı tutumu, Rus olduğunu
ileri sürmekteki direnişi karşısında Fransız subayı en sonunda
omuzlarını silkerek, Piyer ille de kendini Rus diye tanıtmak
istiyorsa buna karşı elinden bir şey gelemeyeceğini, ama her ne
olursa olsun, kendisinin Piyer'e can borcu olması dolayısıyla sonsuza
kadar şükran duyacağını belirtti.
Eğer bu Fransız'ın, karşısındakinin duygularını sezme yeteneği
bir parçacık daha güçlü olaydı ya da adam Piyer'in duygularını
deşme merakına kapılsaydı, büyük bir olasılıkla Piyer onun yanından
ayrılırdı; ama Fransız'ın kendinden başka her şeye karşı takındığı
o gösterişli umursamazlık ve insan ruhunu okumadaki göze
batan yeteneksizliği karşısında Piyer pes etti.
498
Piyer'in sırtındaki kirli ama en ala cinsten gömlekle parmağındaki
yüzüğe şöyle bir bakarak, "ister Fransız olun, isterseniz
kimliğini gizleyen bir Rus prensi," dedi Fransız; "Her ne olursanız
olun, size hayatımı borçluyum ve size dostluğumu sunu yorum. Bir
Fransız kendisine yapılan iyiliği de kötülüğü de asla unutmaz. Ben
de size dostluğumu sunuyorum. Benim diyeceğim işte bu kadar."
Adamın gerek ses ton undan, gerek yüz ifadesinden, gerek jestlerinden
öyle safça bir iyi niyet ve (Fransızların anladıkları türden)
öyle bir soyluluk taşıyordu ki, Piyer de onun gülümsemesine gülümseyerek
karşılık vermekten ve uzattığı eli sıkmaktan kendini
alamadı.
Subay, hayatından son derece hoşnut kişilerin isteseler bile yüzlerinden
eksik edemedikleri o çarpık gülümsemeyle dudaklarını
bıyıklarının altından hafifçe bükerek:
" 1 3. Hafif Süvari Tugayından, 7 Eylül Muharebesi* nişanı sahibi,
Yüzbaşı Ramballe," diye kendini tanıttı ve sordu: "Peki, şimdi
lütfen siz bana söyler misiniz, şu anda gövdemde bir delinin kurşunoyla
bir sahra hastanesinin köşesinde yatacağım yerde, kendisiyle
böyle tatlı tatlı söyleşebilmek onuruna erdiğim kişi kimdir?"
Piyer adını veremeyeceğini söyledi, adını veremeyişine akla yakın
bir mazeret uydurmaya çalışırken de kızarıp bozardı, ama o
üzülmesin diye hemen sözünü kesti Fransız onun.
"istirham ederim!" dedi. "Sizi çok iyi anlıyorum, mutlaka geçerli
nedenleriniz vardır. Herhalde subaysınız ... belki de kurmay.
Bize karşı silah çekti niz. Beni hiç ilgilendirmez. Hayatımı size
borçluyum ben. Bu da bana yeter. Tüm varlığımla hizmetinizdeyim.
Siz herhalde soylu beyefendilerden olacaksınız?" diye de soru
ifadesi taşıyan bir tonla tamamladı lafını. Piyer onu doğrular gibi
başını önüne eğince, subay üsteledi:
"Sadece vaftiz adınızı rica ediyorum. Tek öğrenmek istediğim
budur. Mösyö Piyer ... diyorsunuz ... Mükemmel! Tek bilmek istediğim
buydu."
• Borodino Muharebesi. Fransızlar Gregoryen Takvim i kullandıkları için onlara
göre muharebenin tarihi 7 Eylül 1812; )ülyen takvimi kullanan Ruslara göre ise 26
Ağustos 181 2'dir. -Ingilizce çev.
499
Koyun etiyle omlet ve kaynayan semaverle birlikte votka, yanında
da, Fransızların bir Rus'un şarap mahzeninden apardıkları
şaraplada süslü sofra hazır olunca, Fransız subayı Piyer'i de sofrasına
davet etti ve kendisi Piyer'i hiç beklemeden, kıtlıktan çıkmış
sağlıklı herhangi bir adam gibi yiyeceklere saldırdı. Eti sağlam dişleriyle
parçalayıp ağzını şapırdata şapırdata çiğnerken, bir yandan
da "Imm ... Mükemmel! Aman ne kadar nefis!" deyip duruyordu.
Yüzü kızarmış, ter içinde kalmıştı. İmrenip ağzı sulanan Piyer de
yemeğe seve seve katıldı. Morel adındaki em ir eri bir tencere sıcak
su getirip kırmızı sofra şarabını içine koydu.
Mutfaktan ayrıca komutanına tattırmak için bir şişe de kvas
getirmişti. Fransızlar yeni tanıştıkları bu meşruhata bir de ad
takmışlardı; limonade de cochon (domuz limonatası) diyorlardı.
Morel de mutfakta bulduğu limonade de cochon'u pek övüyordu.
Ama yüzbaşı yine de meşrubatı emir erine bırakıp, Moskova'yı
bir uçtan öbür uca geçerken bir yerden el koyduğu Bordo şarabını
içmeyi yeğledi. Bir peçete alıp şarap şişesini boynuna kadar peçeteye
sardıktan sona kendisine de, Piyer'e de şarap koydu. Açlığını
bastırmış oluşunun ve şarabın verdiği keyifle çenesi daha da düşen
Fransız yemek boyunca hiç durmadan konuştu.
"Eveet, azizim Mösyö Piyer, beni o, o azgın heriften kurtardığınız
için adak olarak kilisede size güzel bir mum dikmek boynurnun
borcu olsun ... Bedenimde yeteri sayıda kurşun taşıyorum
zaten. İşte şunu," diyerek butunu elleyip devam etti: "Wagram
Muharebesi'nden aldım. "İkincisi," diyerek bu kez yanağındaki
bir yara izini işaret etti; "Smolensk'ten kalmadır. Canı hiç yürümek
istemeyen şu gördüğünüz hacağa gelince, bu da 7 Eylül Büyük
Moskova* Muharebesi'nde yaralandı. Ey ulu Tanrım! Ne olağanüstüydü
ama! O ateş tufanı görülecek şeydi doğrusu! Ne yalan
söyleyeyim, bize epey ter döktürdünüz orada. Ne kadar övünseniz
yeridir! Bacağımdaki şu lanet olasıca yarayı orada alınama rağ-
• Fransızlar Borodino Muharebesi'ne, "la Moskova" derler, doğal olarak da tarihin,
yeni takvime göre, 7 Eylül olarak belirtiler. Oysa, Rus takvimine göre muharebe·
nin tarihi 26 Ağ ustos'tur. -İngilizce çev.
500
men, hani, 'yeni baştan!' deseler hiç durmaz, aynı olayı baştan aşağı
tekrar yaşamak için koşa koşa giderdim. Bu olayı görmeyeniere
acıyorum doğrusu."
"Oradaydım," dedi Piyer.
"Bak hele! Sahi mi? Eh, daha iyi ya! Gerçekten de yiğit düşınanlarsınız
sizler. Sizin büyük tabya çok iyi dayandı, neme lazım;
doğruya doğru ... " diye sürdürdü Fransız. "Bize postunuzu epey pahalıya
mal ettiniz yani. Ben şahsen ben, üç kez çıktım o tabyanın
üstüne; yalanım varsa, ne olayım! O topların yanına kadar tam üç
kez yaklaştık, ama her üçünde de sizinkiler bizi silip süpürdüler,
darmadağın ettiler, valiahil Ah, Mösyö Piyer, çok görkemliydi,
çoook!.. Hele sizin o humbaracılarınız yok mu, o humbaracılarınız
olağanüstü askerler canım, olağanüstü ... Üst üste altı kez top
ateşi altında kırılıp, altısında da yeniden saf tutarak resmigeçit
yapar gibi yürüdüklerini kendi gözlerimle gördüm. Yiğit çocuklarmışı
Bizim Napoli Kralı* -ki, bu işten iyi anlar doğrusu- o bile
dayanamayıp, 'Bravo! ' diye bağırdı onlara." Bir an sustuktan sonra,
gülümseyerek, "Askerlikte bizden aşağı kalır yeriniz yok, maşallah!"
diye ekledi. "Çok iyi olmuş orada bulunduğunuz, Mösyö
Piyer, çok iyi olmuş! Erkek dediğin zaten savaşta yaman, güzel
hanımların yanında ise nazik olacak!" derken de, Piyer'e bir göz
kırptı. "Öyle değil mi ama Mösyö Piyer? .. Fransızlar da öyle değil
midirler, yani?" Yüzbaşı öyle saf bir neşeyle, öyle iyilikle dolu, o
kadar yapmacıksız ve öylesine mutluydu ki, yüzüne neşeyle bakan
bu adamın göz kırprnasma Piyer de az daha kendini tutarnayıp göz
kırparak karşılık verecekti. Kadınların yanındaki erkeklerden söz
ederken kullandığı "nazik" sözcüğü subaya Moskova'nın durumunu
hatıriatmış olacaktı.
"Sırası gelmişken, Moskova'daki tüm hanımların kenti terk ettikleri
doğru mu? Amma da düşünce, ha! Neden korkmuşlar, korkacak
ne varmış yani?"
Piyer, "Ruslar Paris'e girselerdi, Fransız hanımları Paris'i terk
etmezler miydi?" diye sordu.
• Murat'yı kastediyor. -çev.
50 1
"Ha, ha, ha!" diye gürbüz, şakrak bir kahkaha koyveren Fransız,
bir yandan gülerken, bir yandan da Piyer'in omzunu tapışlıyordu.
"Hele, hele, şunun dediği şeye de bakın siz! Paris'e, ha?
Yahu, Paris şeydir ... Paris ... "
Piyer subaydan önce davranarak onun yerine tamamladı lafı:
"Dünyanın başkentidir."
Yüzbaşı gözlerini Piyer'e dikti. Adamın böyle, konuşurken lafını
tam orta yerde keserek içi gülen gözlerini karşısındakine dikmek
gibi tuhaf bir huyu vardı.
"Bana Rus olduğunuzu söylememiş olsaydınız, sizin Parisli olduğunuza
bahse girerdim! Sizde ne var, biliyor musunuz? Tam olarak
şey var sizde ... O şeyin ne olduğunu ben de bilmiyorum ya ... "
diyerek yine lafının ortasında durdu, sessizce Piyer'i süzmeye koyuldu.
"Paris'te bulundum, yıllarca kaldım orada," dedi Piyer.
"Aha, tabii ya, hemen belli oluyor. Ah, Paris! .. Paris'i görmemiş
adam yabani sayılır. Bir Parisiiyi iki fersah öteden tanır insan.
Paris'i Paris yapan Ta lma' dır, la Duchanois' dır, Pot i er' dir,*
Sorbonne'dur, bulvarlardır." Fransız, lafının sonunun başlangıcına
göre zayıf düştüğünü fark ederek hemen ekledi: "Dünyada bir
tane Paris vardır. Siz Paris'te bulunduğunuz halde, yine de bir Rus
olarak kalmakta diretiyorsunuz ... Neyse, bu yüzden size olan saygım
azalmış değil."
Karanlık düşüncelerle baş başa, kimseyle görüşmeden geçirdiği
şu son iki günün ardından yuvartadığı şarabın da etkisiyle, Piyer
bu şen şakrak, sokulgan adamla söyleşmekten elinde olmaksızın
hoşlanmıştı.
"Sizin hanımlarımza dönersek, duyduğum kadarıyla Moskovalı
hanımlar güzel olurlarmış!" diye yeniden başladı Fransız. "Ama
sırf Fransız ordusu Moskova'ya girdi diye de gidip kendilerini
bozkıra atmaları hiç akıllıca değil doğrusu. O kızlar ne fırsatlar
• Yüzbaşı Ramballe'in hiçbir ayrım gözetmeden Paris'in bulvarlarıyla, daha
da önemlisi Sorbonne üniversitesiyle bir tutarak sıraladığı kişilerden Talma,
Napolyon'un çok takdir ettiği ünlü bir tragedya aktörü; Duchanois ünlü bir aktris;
Potier de ünlü bir komedyendi. -İngilizce çev.
502
kaçırdıklarını bir bilseler! Bu işi yalnız köylüleriniz yapmış olsa,
hadi neyse, onlar köylüdür derim ama sizin gibi uygar olanlara
doğrusu ya, hiç yakıştıramadım. Biz Viyana'yı da aldık, Berlin'i
de, Madrid'i de, Napali'yi de, Roma'yı da, Varşova'yı da - dünyada
ne kadar başkent varsa hepsini aldık. .. Bu başkentlerin insanları
da bizden korkarlar ama aynı zamanda bizi severler de. Biz Fransızlada
tanışmaktan haz duyar herkes. Sonra, bir de imparatorumuz
..." derken, Piyer onun sözünü kesti:
"imparatorunuz ... " diye tekrartadı ve yüzü bir anda hüzünlü
bir ifade aldı, utanır gibi oldu. "İmparator ... şey midir?"
"imparatorumuz mu? Merhametin, cömertliğin, adaletin, hak
ve hukukun ta kendisi, dehanın ta kendisidir o, evvet efendim,
budur bizim İmparatorumuz! Bunu size ben söylüyorum, ben
Ramballe ... Allah sizi inandırsın, daha bundan sekiz yıl öncesine
kadar onun can düşmanıydım. Babam Fransa'ya göçmen olarak
gelip yerleşmiş bir Konttur da ... Gelgelelim bu adam, bu Napolyon
beni fethetti. Yüreğimi avucunun içine aldı adeta. Fransa'yı gırtlağına
kadar şan ve şerefe boğdu, ülkeye kazandırdığı bunca onuru,
bunca göz kamaştırıcı şan ve şerefi görmezden gelemezdim ki...
Onun niyetinin ne olduğunu - aslında tek isteğinin hepimize zafer
çelenklerinden birer yatak sağlamak olduğunu anladığım zaman,
şöyle dedim kendi kendime: 'işte, hükümdar dediğin böyle olur!'
Evet, böyle söyledim kendi kendime ve varlığıını ona adadım! İşte
böyle! Ah, benim aziz dostum, yüzyıllar boyunca gelmiş geçmiş
en büyük hükümdar odur ve gelecekte de ondan büyüğü çıkmayacaktır."
Subaya suçlu suçlu, kaçamak bir bakışla bakan Piyer, "Ke-ke
kendisi Moskova'da mı?" diye kekeledi.
Suçluluk ifadesi suratından akan Piyer'e gülümseyerek bakan
Fransız, "Hayır. Girişini resmen yarın yapacak," diye karşılık verdikten
sonra konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü.
Bir aralık, sokak kapısı önünden gelen birtakım gürültüler yüzünden
konuşmaları yarım kaldı, biraz sonra da odaya gelen Morel,
Wurtemberg Hafif Süvarİ Alayından birkaç erin geldiğini ve
503
atiarını yüzbaşının atıyla aynı alııra koymak istediklerini bildirdi.
Bütün zorluk da, Wurtemberglilerin Fransızca bilmemelerinden
çıkıyor, adamlar Morel'in söylediklerinin tek kelimesini bile anlamıyorlarmış.
Yüzbaşı, süvarilerin başındaki çavuşu yanına çağırttı ve sert
bir dille çavuşa alayım, komutanının adını sorduktan sonra, zaten
işgal edilmiş bulunan bir konağı hangi hakla işgal etmeye kalkıştığını
sordu. Fransızcası çok kıt olan Alman çavuş alayının ve komutanının
adlarını vererek ilk iki soruyu cevapladıktan sora, iyice
anlayamadığı üçüncü soruya, kafasını gözünü yardığı Fransızcasının
arasına Almanca sözcükler de sıkıştırarak karşılık vermeye
çalıştı: Kendisi alayın konakçı subayıymış, komutanı da ona önüne
gelen her evi birbiri arkasına işgal etme emri vermiş. Piyer Almanca
bildiği için, Wurtemberg'li çavuşun söylediklerini Fransızcaya
çevirerek yüzbaşıya, yüzbaşının söylediklerini de Almancaya çevirerek
çavuşa aktardı, çavuş söylenenleri anlayınca başüstüne deyip
adamlarını aldı, başka kapıya gitti. Yüzbaşı da onun ardından kapı
önüne çıkarak kendi adamlarına bağıra bağıra birtakım emirler
verdi.
Yüzbaşı odaya döndüğünde Piyer yine yerinde oturuyordu ama
başını ellerinin arasına almıştı ve son derece üzüntülü olduğu
yüzünden okunuyordu. O sırada Piyer gerçekten de vicdan azabı
çekiyordu. Yüzbaşı odadan çıkıp da yalnız başına kalınca birdenbire
aklı başına gelmiş, kendi kendini nasıl bir duruma düşürdüğü
kafasına dank etmişti. Sorun, Moskova'nın düşmüş olmasından
ya da kendisinin şimdi Moskova'nın yeni efendilerinin yanında
bir sığıntı gibi kalmasından kaynaklanmıyordu. Gerçi bu da
çok acıydı ama şu anda onun çektiği azabın asıl nedeni başkaydı.
Piyer'in şu anda çektiği vicdan azabın ın tek nedeni, zaaf göstermiş
oluşuydu. Son iki gün boyunca yoğun bir çaba harcayarak içine
girdiği ve amacına ulaşabilmek için sonuna kadar koruması gereken
o karanlık ruh durumunu, iki kadeh şarap içip hoşsohbet bir
adamla çeneye dalınca yitirivermişti. Piştov da, köylü paltosu da,
hançer de hazır bekliyordu. Napolyon ertesi gün kente girecekti.
504
Bütün kötülüklerin kaynağı olarak gördüğü o adamı öldürmekle,
insanlığın yararına iyi bir iş yapmış olacağını hal:1 düşünüyordu
düşünmesine, ama şimdi Piyer'e bu işi yapamayacakmış gibi, daha
doğrusu buna eli varmayacakmış gibi geliyordu. Nedenini bilmemekle
birlikte, niyetini gerçekleştiremeyeceğine dair bir önsezi
vardı içinde. Kendi kendine itiraf ettiği bu zayıflığıyla savaşıp onu
yenıneye çalıştığı halde, içinden gelen -ta derinlerden belli belirsiz
duyduğu- bir ses bunu başaramayacağını ve onu adam öldürmeye
yönelten; öç almaya yönelten; kendini feda etmeye yöneiten o ruhsal
yapının, iki çift laf edebileceği ilk insanla karşılaşır karşılaşmaz
darmadağın olduğunu söylüyordu Piyer'e.
Yüzbaşı d udaklarında bir ezginin ıslığıyla, hafif tertip topallayarak
döndü odaya.
Az önce keyif duyarak dinlediği yüzbaşının çenesi düşüklüğü
birden sinirine dokunınaya başladı Piyer'in. Adamın ıslıkla çaldığı
o hava, bıyığını burarken dirseğini bir edayla öyle kaldırışı, hatta
topallayışı bile kanına dokunuyordu şimdi. 'Hemen çekip gideyim
buradan. Bundan sonra tek kelime bile etmeyeyim onunla,' diye
aklından geçiriyordu. Aklından bunları geçiriyordu ama yerinden
kım ıldadığı da yoktu. Tüm benliğin i saran tuhaf bir halsizlik yüzünden,
oturduğu yere çivitenmiş gibi, kalkmayı o kadar istediği
halde bir türlü kalkamıyordu.
Buna karşılık yüzbaşı neşesinden uçuyordu adeta. Bir başından
öteki başına kadar odayı iki kez arşınlarken, kafasının içinden çok
hoş bir şey geçiriyormuşçasına gözleri parlıyor ve kendi kendine
gülümser gibi bıyık uçları titriyordu.
Damdan düşer gibi, "Şu Wurtemberg Alayı nın komutanı iyi
adamdır," dedi, "Almandır, ama olsun ... iyi adamdır. Öte yandan,
iyi adam da olsa ... Almandır." Geçti, Piyer'in karşısına oturdu.
"Demek, siz Almanca da biliyorsunuz, ha?"
Piyer hiç konuşmadan yüzüne baktı Fransız'ın.
"Almanca barınak nasıl denir?"
"Barınak?" diye tekrartadı Piyer. Barınak'ın Alınaneası
Unterkunft' dur.
505
Yüzbaşı inanmayan bir tavırla hızlı h ızlı, "Nasıl telaffuz ediyorsunuz
bakayım?" diye sordu.
"Unterkunft" diye tekrarladı Piyer.
Yüzbaşı, "Onterkoff" dedi ve gözlerinde muzipçe bir pırıltıyla
birkaç saniye süzdü Piyer'i. Sonra, "Şu Almanlar da birinci sınıf
dangalak olurlar hep, değil mi ama Mösyö Piyer?" diye hükmünü
bildirdi.
"Eh, şu Moskova kırmızısından bir şişecik daha açtıralım mı,
ne dersiniz? Bir şişecik daha Morel hemen ısıtıverir bize bir tane."
Böyle der demez, "Morel!" diye seslendi neşeyle.
Morel mumlarla birlikte bir şişe şarap getirdi. Yüzbaşı mumların
ışığında Piyer'e bakınca, alıbabının yüzünde gördüğü üzgün
ifade karşısında çok şaşırdı. Piyer'in üzüntülü hali Ramballe'e çok
dokundu, içten gelen bir acımayla alıbabının yanına yaklaşıp üzerine
doğru eğildi.
Piyer'in eline dokunarak, "Ne o, bir derdimiz mi var yoksa? Sakın
sizi ben ineitmiş olmayayım? Sahi söyleyin bana dargın mısınız
yoksa?" diye sordu. "Acaba, içinde bulunduğumuz durumdan
ötürü mü?"
Piyer cevap vermemekle birlikte Fransız'ın gözlerinin içine
candan bir ifadeyle baktı. Yüzbaşının gözlerinin içinde okuduğu,
karşısındakinin üzüntüsünü paylaşma isteği anlatan içtenlikli ifade
hoşuna gitmişti.
"Size şerefim üzerine söylüyorum, bakın," dedi Fransız, "minnettarlığım
filan bir yana, dost olarak da çok hoşlandım sizden.
Sizin için yapabileceğim bir şey var mı acaba? isterse ölüm kalım
meselesi olsun. Bakın, elimi yüreğime koyarak söylüyorum size,"
diyerek göğsüne vurdu.
"Sağ olun!" dedi Piyer.
Tıpkı "barınak" sözcüğünün Almancasının Unterkun ft olduğunu
öğrendiği zamanki gibi Piyer'in yüzünü büyük bir dikkatle
süzmekte olan yüzbaşının neşesi hemen geri geldi.
Neşe içinde, "Pekala öyleyse, ben de dostluğumuza içiyorum !"
diye bağırarak her iki kadehe de şarap doldurdu.
506
Piyer kadehlerden birini alıp bir dikişte boşalttı. Ramballe de
kendi kadehini boşaltıp, Piyer'in elini okşadı ve düşüneeli bir tavırla
dirsekierini masaya dayadı.
"Eveet, dostum," diye söze başladı, "kaderin böyle cilveleri vardır
işte. Kim derdi ki, ben askerlik mesleğini seçeceğim de, süvarİ
yüzbaşısı olacağım da, bir vakitler Bonaparte dediğimiz bu adamın
hizmetine gireceğim? Oysa işte onunla birlikte Moskova' da bulunuyorum
şu anda." Yüzbaşı, bunun ardından, uzun bir hikayeye
girişrnek üzere olan kişilere özgü ağır, ölçülü bir tonla, "Size şu
kadarını söyleyeyim ki, mon cher," diye sürdürdü konuşmasını,
"soyadımız, Fransa'nın en eski aileleri arasında anılır."
Böylece yüzbaşı, Fransızların o yüzeysel ve safça içtenlikleri yle,
Piyer'e, ta atalarından başlayıp çocukluğunu da içine alırcasına,
nasıl büyüyüp adam olduğunu; tüm akrabalarını; tüm aile meselelerini;
para konularını uzun uzun anlattı ve pek tabii bu aniatı
içinde "ma pauvre mere"* fasılları önemlice bir rol oynadı.
Yüzbaşı hikayesini bitirdikten sonra birdenbire canlanarak,
"Ama bütün bunlar hayat sahnesindeki görüntülerden ibarettir,
asıl olan aşktır, aşk! Öyle değil mi, Mösyö Piyer?" dedi. "Bir kadeh
daha?"
Piyer yine bir dikişte boşalttı ve kendine üçüncü kadehi doldurdu.
Yüzbaşı pırıltılı gözlerle Piyer'e bakıp, "Ah, kadınlar, kadınlar!"
diyerek aşktan ve kendi aşk serüvenlerinden söz etmeye girişti.
Yüzbaşının özgüven ifadesi taşıyan yakışıklı yüzüne ve kadınlardan
o kadar hevesle söz edişine bakınca, yaşadığı aşk serüvenlerinin
hiç de azımsanmayacak sayıda olduğuna kolayca hükmedilebilirdi.
Ramballe'in aşk serüvenlerinde de, bütün Fransız erkeklerinin
büyüleyici ve şiirsel bir aşk öğesi saydıkları cinsellik her ne
kadar bolca yer tutuyor idiyse de, aşkın gerçek büyüleyiciliğini bir
tek kendisinin bildiğini, bu tür bir aşkı dünyada yalnız kendisinin
tattığını öylesine içtenlikle inanarak anlatıyor, kadınları öyle bir
• Fr. Zavallı anneciğim. -çev.
507
hallandıra hallandıra tarif ediyordu ki, Piyer onu merakla dinlemekten
kendini alamıyordu.
Bu Fransız subayının böylesine baliandıra baliandıra sözünü
ettiği l 'amour (aşk) ne Piyer'in bir zamanlar karısına duyduğu o
bayağı tensel aşka benziyordu, ne de Nataşa'ya karşı içinde kendiliğinden
alevieniveren o romantik aşka; bu nokta açıkça anlaşılıyordu.
(Ramballe aşkın bu her iki türünü de hor görüyor ve birinci
türünü " dağdan inmelerin", ikinci türünü de "enayilerin" aşkı diye
niteliyordu.) Yüzbaşının taptığı l 'amour türünü oluşturan belli
başlı öğeler ise, erkekle kadın arasındaki ilişkinin gayritabiiliği ve
bu ilişkiye asıl çekiciliği veren, birtakım karmaşık, aynı zamanda
anormal aşk oyunları idi.
Buna bir örnek olmak üzere de, Fransız yüzbaşısı, aynı anda
hem otuz beş yaşlarındaki büyüleyici güzellikteki bir markizle
hem de o markizin on yedi yaşındaki bakire kızıyla nasıl seviştiğini
anlattı. Olayın üzerinden uzun yıllar geçmiş olmasına
rağmen, ana kızın birbirleriyle fedakarlık yarışına girmelerini ve
sonunda annenin, aşığın ı kızına koca olarak bırakmasını anlatırken
şimdi bile heyecaniamyordu subay. Yüzbaşı bunun ardından
kocanın aşık, aşığın da -yani kendisinin- koca rolünü oynadığı
bir episodu; daha sonra da, "barınağa" Unterkunft denilen, ko caların
lahana turşusu yediği, genç kızların da aşırı derecede sarışın
olduğu Almanya' da başından geçen eğlenceli birkaç olayı
aktardı.
Son olarak da Polonya' da başından geçen ve anı sı belleğindeki
tazeliğin i koruyan serüvenini alev alev yanan bir yüzle, hızlı el kol
hareketleriyle anlattı: Yüzbaşı Ramballe, Polonya' da bir adamın
hayatını kurtarmış (her nedense yüzbaşının hikayelerinde de bu
hayat kurtarma olayları h iç eksik olmuyordu), hayatını kurtardığı
Polonyalı da Fransız ordusuna yazılıp, güzeller güzeli (ve yaratılıştan
Parisli!) olan karısını bunun ellerine teslim etmiş. Bizim
Fransız mutluluktan uçuyormuş artık; üstelik bu Polonyalı dilher
ille de onunla kaçmak istiyormuş. Ne var ki, yüce gönüllülüğü ağır
basan bizim Fransız o güzeller güzeli kadını götürüp eliyle koca-
508
sına teslim etmiş ve ederken de şöyle demiş: "Sizin hayatınızı kurtarmıştım,
şimdi de şerefinizi kurtarıyorum!" Yüzbaşı aynı sözleri
Piyer'in karşısında tekrarladıktan sonra gözlerini kuruladı ve bu
anısının tazelenmesiyle kapıldığı aşırı duygusallığı adeta üzerinden
atmak ister gibi şöyle bir silkindi.
Piyer, yüzbaşının hikayelerini dinlerken -akşamüstleri çok şarap
içtiği zamanlar hep olageldiği gibi- hem bir yandan anlatılanları
dikkatle izliyor, söylenenlerin hepsini anlıyor hem de aynı
zamanda, kafasında sebepsiz yere uyanan kendisiyle ilgili binbir
anıyı yeniden yaşıyordu. Yüzbaşının aşk serüvenlerini dinlerken
ansızın Nataşa'ya olan aşkını hatıriayıvermiş ve bu aşkla ilgili olarak
gözlerinin önünde canlanan tabloları zihninde Ramballe'in
anlattıklarıyla karşılaştırmıştı. Yüzbaşının anlattığı, aşkıyla görev
duygusu arasında nasıl bir iç mücadelesi yaşadığını tasvir eden
hikayeyi dinlerken, sevdiği kızla Suharev Su Kulesi önündeki son
karşılaşması en ince ayrıntısına kadar gözlerinin önünde canlanmıştı
Piyer'in. Bu karşılaşma, gerçekleştiği anda çok büyük bir
etki yapmamıştı onun üzerinde hatta bir kez bile hatıriamamıştı
bu olayı daha sonra. Oysa şimdi bu olay Piyer'e son derece önemli
ve şiirsel görünüyordu.
Nataşa'nın, "Piyotr Kiriloviç, buraya gelsenize! Sizi tanıdık,"
diye seslenişini, ağzından çıkan bütün kelimeleri adeta duyar gibi
oluyor; onun gözleri, gülüşü, yolculuklarda giydiği mantasunun
kukuletası altından çıkan bir tutarn saçı gözlerinin önünde canlanıyordu
... ve Piyer'e, sanki bütün bunların yürek burkan, acıklı bir
yanı varmış gibi geliyordu.
Yüzbaşı, Polonyalı dilberle olan serüvenini anlatıp bitirdikten
sonra Piyer'e, onun da hiç buna benzer bir deneyim geçirip geçirmediğini;
bir yandan sevgilisinin kocasını kıskanırken, öte yandan
aşkı uğruna kendini feda etmeye kalkıp kalkmadığını sordu.
Meydan okur gibi sorulan bu soru karşısında Piyer başını kaldırdı
ve aklından geçirdiklerini açıklama ihtiyacı duydu. Bir kadına
duyulan sevgiyi kendisinin değişik biçimde anladığını açıklayarak
başladı söze. Bütün ömrünce gerçek anlamda sadece bir tek
509
kadını sevdiğini, hala da sevmekte olduğunu, ama bu kadına asla
sahip olamayacağını anlattı.
" Tiens!"* dedi yüzbaşı.
Bunun üzerine Piyer, kendisi henüz gencecik bir delikanlıyken,
ta o zamandan bu kıza tutulduğunu, ama o zamanlar hem sevdiği
kızın yaşının çok küçük hem de kendisinin henüz aile adını
kazanamamış bir piç konumunda olduğunu anlattı. Kendisi ad ve
servet sahibi olduktan sonra ise, kıza olan aşkının yüceliği dolayısıyla
onu dünyada her şeyden değerli ve en önce de, kendinden üstün
tuttuğu için bir yavuklu gibi düşünernediğini açıkladı. Lafının
burasına gelince, yüzbaşıya, bu söylediğini aniayıp anlamadığım
sordu.
Yüzbaşı eliyle bir hareket yaparak, kendisi bunu anlamasa bile,
Piyer'in lütfen anlatmaya devam etmesini rica etti.
"Platonik aşklar, bulutlarla örtülüdür ... " diye mırıldandı Fransız.
Ya içtiği şarabın etkisiyle, ya birine içini dökme ihtiyacıyla,
belki hayatında yer alan kişileri bu adamın hiç tanımadığı ve hiçbir
zaman tanımayacağı düşüncesiyle ya da bu nedenlerin tümü
yüzünden Piyer'in dili adamakıllı çözülmüştü. Pırıldayan gözlerinde
çok uzaklara gittiğini gösteren dalgın bakışlada ve dudaklarını
ağır ağır kımıldatarak hayatının tüm hikayesini -evliliğini;
Nataşa'nın aşık olmak için bula bula nasıl onun en yakın arkadaşını
bulduğunu; arkadaşına önce aşık olan Nataşa'nın daha sonra
ona nasıl ihanet ettiğini ve kendisinin Nataşa'yla olan o basit ilişkisini-
baştan sona anlattı. Ramballe'in ısrarlı sorularına dayanamayarak
daha önce sakladığı şeyi de, yani, mevkiini, hatta adını
bile açıkladı.
Piyer'in hikayesi içinde yüzbaşıyı en çok etkileyen noktalar,
Piyer'in Moskova' da iki büyük konağın sahibi, çok zengin ama
varını yoğunu terk etmiş bir insan oluşu ve mevkiini de, adını da
gizleyerek Moskova' da kalışıydı.
Gecenin ilerlemiş saatlerinde birlikte avluya çıktılar. Gece ılık
ve aydınlıktı. Evin sol yanından, Pokrovka yönünde, bir yangının
• Fr. Hadi canım, sen de! -çev.
s ı o
kızıllığı gökyüzüne vuruyordu Moskova' da başlayan yangınların
ilkiydi bu. Sağ yanda ise, gökte iyice yükselmiş olan hilalin soluk
aydınlığı ile tam onun karşısında, Piyer'in yüreğinin derinliğinde
aşkıyla ilişkilendirdiği parlak kuyruklu yıldız duruyordu.
Gerasim, aşçı kadın ve iki Fransız askeri de avlu kapısının önüne
çıkmışlardı. Birbirlerinin dillerini anlamayan bu insanların karşılıklı
olarak dert aniatma çabası içinde gürültülü konuşmaları
ve attıkları kahkahalar duyuluyordu. Onlar da kentin ortasından
gökyüzüne vuran kızıllığa bakıyorlardı.
O koskoca kentin ortasında, uzaktan ufacık görünen bu bir tanecik
yangında insanı korkutacak hiçbir şey yok gibiydi.
Yıldızlı gökyüzüne, aya, kuyruklu yıldıza öyle bakarken, içinde
tuhafbir sevincin kabardığını hissetti Piyer. 'Bunların tümü de
ne kadar güzel şeyler! Bundan fazlası da artık, can sağlığı! ' diye
düşündü. Tam o sırada birdenbire aklına tasarısı geldi ve bir baş
dönmesi geçirerek, dizlerinin bağı çözülür gibi oldu, düşmernek
için tahta perdeye tutunmak zorunda kaldı.
Piyer abbabından izin bile istemeden sarsak adımlarla avlu kapısının
yanından ayrıldı, odasına dönüp kanepeye uzandı ve hemen
uyudu.
X X X
Moskova' dan kaçmak için yollara düşen halk ve geri çekilen
birlikler, kentte 2 Eylül'de başlayan ilk yangının göğe vuran kızıllığını,
bulundukları başka başka yerlerden değişik duygulada
seyretmekteydiler.
Rostov'lar o geceyi geçirmek için Moskova' dan yirmi kilometre
kadar ilerideki M itişçi'de konakladılar. Bir gün önce yola çıkarken
epeyce geç saate kalm ışlardı. Vakit öğleyi geçmiş, üstelik araba ve
asker kalabalıkları yüzünden tıkalı yollarda adım adım ilerlemek
zorunda kaldıktan başka ikide birde akıllarına evde unutulmuş bir
şey geldiği için geriye adam yollatıp dönmesini beklediklerinden
5 1 1
fazla yol alamayıp geceyi Moskova'nın beş kilometre dışında bir
yerde geçirmeye karar vermişlerdi. Ertesi sabah da yine geç kalktıkları
ve çeşitli nedenlerle sık sık geciktikleri için ancak Büyük
Mitişçi'ye varabilmişlerdi. O gece saat onda Rostov'lar ve onlarla
birlikte yolculuk yapan yaralılar bu büyük köyün evlerine, avlularına
dağıldılar. Rostov'ların uşaklarıyla arabacıları, efendilerinin
işlerini gördükten ve kendi karınlarını doyurup, atların da yemlerini
verdikten sonra subayların emir erieriyle birlikte evin verandasına
çıktılar.
Bitişikteki evde de Raevski'nin, kolu bileğinden kırılmış olan
yaveri yatıyordu. Dayanılmaz acılarla kıvranan adam hiç durmadan
acı acı inliyor ve bu inierneler güz gecesinin karanlığında kulağa
daha da korkunç geliyordu. Önceki gece bu yaralı, Rostov'ların
kaldığı evin avlusunda yatmış ve adamın iniemeleri yüzünden
sabaha kadar gözünü kırpmadığını söyleyen Kontes, M itişçi'ye
vardıklarında sırf bu yaralıdan uzak bulunmak için daha ufak bir
kulübede kalmaya bile razı olmuştu.
Emir erierinden biri verandanın önünde duran landonun yüksek
tavanının üzerinden, çok uzaklarda karanlık gökyüzüne vuran
bir başka yangının hafif kızıllığını fark etti. Çok daha öncesinden
fark ettikleri öteki kızıllığın, yanmakta olan Küçük M itişçi
köyünden -Mamonov'un Kazaklarının yaktığı köyden- geldiğini
hepsi biliyorlardı.
"Kardeşler, şuraya bakın, bir yangın daha! " dedi emir eri. Bütün
dikkatler o kızıllığa doğru döndü.
"Canım biliyoruz; Küçük Mitişçi'yi Mamonov'un Kazakları
ateşe vermişler işte! Söylemişlerdi ya."
"Ama bu Mitişçi değil ki, bu çok daha uzakta."
"Bakın, bakın! Bu, Moskova olmalı yahu! " Seyredenlerden ikisi
kalkıp landanun öbür yanına geçtiler, arabanın basamağına oturdular.
"Bu daha solda, baksana; Küçük Mitişçi ta öte yanda kalıyor, bu
ise onun tam karşısında."
Bu iki kişiye daha başkaları da katıldı.
sı ı
İçlerinden biri, "Baksanıza yahu, zaman zaman parlaklık nasıl
da artıyor!" dedi. "Moskova' daki bir yangının kızıllığı, besbelli; ya
Suşçevski semtinden ya da Rogojzki Mahallesi nin oralardan bir
yer bu."
Bu yoruma kimse karşılık vermedi ve yeni gördükleri yangının
gittikçe yayılan kızıllığını hep bir arada uzun süre seyrettiler.
Herkesçe Kontun "özel oda uşağı" olarak bilinen ve öyle çağrılan
kocamış Danilo Terentiyiç bunların yanına gelip, Mişka'ya
seslendi:
"Oturmuş orada, ayran delisi gibi nereye bakıyorsun öyle, haylaz?
Kont Hazretleri şimdi seslenip bir şey isteyecek, bir de bakacak
ki, ortalıkta kimse yok!.. Hadi bakayım, git de öteherini topla sen ... "
"Bir koşu su alıp gelecektim," dedi M işka.
Uşaklardan biri, "Yahu, sen ne dersin, Danilo Terentiyiç? Şu
kızıllık Moskova' dan vuruyormuş gibi gelmiyor mu sana da?" diye
sordu.
Danilo Terentiyiç'ten hiç ses çıkmayınca, yine uzunca bir süre
konuşmadan kızıllığı seyrettiler. Parlaklığı arta eksile, yüksele alçala
durmadan yayıldıkça yayılmaktaydı kızıllık.
"Allah korusun ... ne zamandır yağmur da yağmadı. .. bir de
rüzgar çıkarsa ... " dedi bir ses.
"Bakın, bakın! Nasıl harlayıverdi birden. Aman Yarabbi! Uçuşan
kargalar bile görülebiliyor. Ulu Tanrım, biz günahkar kullarına
acı! "
"Korkma canım, söndürürler nasıl olsa!"
O zamana kadar suskun duran Danilo Terentiyiç'in, "Söndürecek
kimse mi kaldı?" dediği duyuldu. Ağır ağır, heyecansız bir
sesle söylemişti bunu kocam ış adam. "Bu yanan gerçekten de Moskova,
kardeşler," diye sürdürdü Danilo Terentiyiç. "Bizim beyaz
kentimiz ... Anamız Moskova ... " derken sesi bir hıçkırıkla kesildi
ihtiyarın.
Deminden beri seyretmekte oldukları kızıllığın ne anlama geldiğini
algılayabilmek için sanki hepsi bunu bekliyorlarmış gibi,
bir anda, kocamış oda uşağının hıçkırıklarına başka hıçkırıklar
karıştı, dudaklardan dualar dökülmeye başladı.
5 1 3
X X X I
İhtiyar oda uşağı eve dönüp Moskova'nın yandığını Konta haber
verdi. Kont da sırtına ropdöşambırını geçirip bakmak için dışarı
çıktı. Odada Kontesle Nataşa yalnız kaldılar. Petya daha önce
onlardan ayrılmıştı; Troyça'ya* doğru ilerleyen alayıyla birlikte
yoldaydı şimdi.
Kontes, Moskova'nın yandığını öğrenince ağlamaya başladı.
Eve yerleştikleri andan beri ikonların altındaki tahta kerevette,
gözleri aynı noktaya dikili dalgın oturmakta olan Nataşa babasının
dediklerini duymamıştı bile. Üç ev ötede kalan kolu kırık yaverin
ardı arkası kesilmeyen inlemelerindeydi kulağı.
Avludan gece serinliğinin de verdiği ürpertiyle, korku içinde
dönen Sonya, "Amanın, ne kadar korkunç!" dedi. "Gökyüzünü
öyle bir kızıllık kaplamış ki, bu gidişle korkarım Moskova'nın
tümü yanar!" Sonra, besbelli kuzinini dalgınlığından çekip almak
için, "Sen de baksana, Nataşa! Artık pencereden bile görülebilir
herhalde," dedi.
Ama Nataşa ona, ne dediğini anlamamış gibi baktıktan sonra
dalgın bakışlarını tekrar ocağın köşesine dikti. Sonya'nın sabahleyin
her ne sebeptense, çok gerekliymiş gibi,** Prens Andrey'in
yaralandığını ve kendileriyle birlikte yolculuk etmekte olduğunu
Nataşa'ya söylediği (ve bu davranışıyla Kontesi hem çok şaşırtıp
hem de çok öfkelendirdiği) andan bu yana Nataşa hep böyle dalgın
duruyordu. Kontesin bu kadar öfkelendiği -hele Sonya'ya bu derece
kızdığı görülmüş değildi. Hüngür hüngür ağlayıp Kontesten
kendisini bağışlamasını dileyen Sonya şimdi de, adeta kabahatini
bağışiatmak ister gibi, sürekli olarak kuziniyle ilgilenmekteydi.
• Moskova'nın yetmiş kilometre kuzeydoğusunda yer alan bu kent, SergeyevoTroyçki
adlı manastırı ile ünlüdür. -İngilizce çev.
Bölüm I I I , X V I I ' de, sayfa 470'te verdiğimiz dipnotu hatırlayacak olan okurlarımız,
Prens Andrey'le Nataşa'nın evlenmesi durumunda Nikolay'ın Prenses Mariya
ile evlenmesine olanak kal mayacağını da hatırlayacaklardır. Şimdi Prens
A ndrey'in yeniden sahneye çıkışıyla, Nataşa'nın onunla evlenmesi ihtimali de
yeniden belirdiği için Sonya sevinçlidir; çünkü bu durumda, Nikolay'ın (Prenses
Mariya ile evlenemeyeceğinden) kendisine kalacağı umudu Sonya'nın yüreğinde
yeniden belirmiştir. Yine aynı nedenle, Kontes de kaygılıdır. -İngilizce çev.
5 1 4
"Bak Nataşa, nasıl da korkunç yanıyor!" dedi.
"Yanan ne?" diye sordu Nataşa. "Ha, sahi, Moskova ... " Nataşa
böyle diyerek, hem Sonya alınmasın diye hem de onu başından
savmış olmak için başını pencereye doğru çevirdi, dışarıya baktı
ama gözünün hiçbir şey görmediği belliydi. Pencereden baktıktan
sonra yine eski pozunu aldı.
"Ama yangını görernedin ki!"
Nataşa rahatsız edilmemek istediğini belirten bir tonla, adeta
yalvarır gibi, "Gördüm, valiahi gördüm!" diye cevap verdi.
Nataşa'nın gözünde artık doğal olarak Moskova'nın da,
Moskova'nın yanmasının da önem taşımayacağını, kızın gözünün
hiçbir şeyi görmeyeceğini Kontes de Sonya da çok iyi bilmekteydiler.
Kont dışarıdan dönünce gidip bölmenin arkasına uzandı. Kontes
de kalkıp Nataşa'nın yanına geldi, kızı hastalandığı zamanlar
hep yaptığı gibi, önce elinin tersiyle Nataşa'nın tepesini yokladı,
sonra ateşinin olup olmadığını anlamak istercesine dudaklarının
ucuyla alnına dokundu, en sonunda da yanaklarından öptü.
"Üşümüşsün. Bak, tir tir titriyorsun. iyisi mi gir yatağa, yat
sen," dedi Kontes.
"Yatayım mı? Peki, yatayım. Şimdi yatıyoruro hemen," dedi Nataşa.
O sabah Prens Andrey'in ağır yaralı olarak kendileriyle birlikte
yolculuk etmekte olduğunu öğrendiğinde Nataşa ilkin bir sürü
soru sormuştu: Prens Andrey nereye gidiyormuş? Nasıl yaralanmış?
Yarası ağır mıymış? Onu görmesinde bir sakınca var mıymış?
Ama kendisine Prens Andrey'i göremeyeceğini, Prensin ağır yaralı
olmakla birlikte ölüm tehlikesini atiattığını söyledikleri anda soru
sormayı kesti, hatta soru sormak bir yana, hiç konuşmaz oldu; o ne
derse desin, ötekilerin ona hep aynı cevabı vereceklerinden emin
olduğu anlaşılıyordu. Ondan sonra o günkü yolculuk boyunca
gözleri testekerlek açılmış bir halde ve Kontesin o çok iyi bildiği,
ayrıca çok da korktuğu yüz ifadesiyle arabanın bir köşesine çekilerek
hiç konuşmadan oturan Nataşa, bu köy evine indikleri anda
5 1 5
tıpkı yolculuk sırasındaki gibi oturup kaldığı o kerevetin üstünde
hU1 aynı pozda oturmaktaydı. Kafasının içinde bir şeyler tasarladığı
veya bir karar vermek üzere ya da verm iş olduğu anlaşılıyordu.
Kontes de bunu çok iyi anlamıştı ama ne olduğunu bilemediği
için kaygılanıyordu .
"Nataşa, hadi soyun canımın içi; hadi git d e benim yatağıma
yat."
Evde yolcular için serilen döşeklerden bir tek Kontesinki karyola
üzerine konulmuştu. Madam Schoss da, kızlar da yere serili
samanların üstüne atılan döşeklerde yatacaklardı.
Nataşa sinirli bir ses tonuyla, "Hayır anneciğim, ben burada,
yerde yatacağım," dedi ve gidip pencereyi açtı. Cam açılınca, yaralı
yaverin inittileri daha çok duyulmaya başlandı. Na taşa başını gecenin
rutubetli havasına verdi ve Kontes, kızının pencere pervazına
dayalı başının, incecik boynunun hıçkırıklarla sarsıldığını gördü.
inieyenin Prens Andrey olmadığını biliyordu Nataşa; çünkü Prens
Andrey de onların kaldığı evin avlusunda, koridor gibi bir aralığın
öbür ucundaki tek göz kulübede kalıyordu. Ama yine de o ardı arkası
kesilmeyen acıklı iniltiler ağlatmıştı Nataşa'yı. Kontesle Sonya
anlamlı anlamlı bakıştılar.
Kontes usulca Nataşa'nın yanına varıp omzunu okşayarak fısıldadı:
"Hadi, benim canımın içi, yat artık; hadi bir tanem, hadi, yat!"
"Ha? Tabii, tabi i, şimdi yatıyorum," diyerek soyunmaya hazırlanan
Nataşa korsajının bağcıklarını koparırcasına çekiştirmeye
başladı.
Nataşa üstündekileri çıkarıp bir köşeye fırlattıktan sonra sırtına
bırkasın ı geçirip gitti, bir köşede samanların üstüne kendileri
için serilmiş olan döşeğe bağdaş kurdu, başını silkeler gibi
şöyle bir sallayıverince, oldukça cılız kalmış kısacık saç örgüsü
omzunun üstünden aşıp önüne geldi; Nataşa saçlarını çözüp yeniden
örmeye koyuldu. İ nce uzun, becerikli parmaklarıyla saçlarını
çözüp çözüp yeniden örüyor, güzelce bağl ıyor, yeni baştan
çözüyordu.
5 1 6
Bu arada, gerçi başını sırf alışkanlıktan, sağa sola çeviriyordu
ama yüksek ateşle yanar gibi parlayan iri iri açılmış gözleri hep
önündeki sabit bir noktaya dikili duruyordu. Gece tuvaletini bitirdikten
sonra, döşeğin kendisine düşen, kapıya yakın tarafına
usulca uzandı.
"Nataşa, sen ikimizin arasında yatsan, daha iyi olur," dedi Sonya.
"Hayır, burası iyi," dedi Nataşa. Sonra, azıcık sinirli bir tonla,
"Hadi, sen de yat artık," diye ekledi ve yüzünü yastığa gömdü.
Kontes, Madam Schoss ve Sonya aldacele soyunup yattılar.
Odada ışık olarak, ikonların önünde duran yağ kandili kalmıştı
sadece. Oysa üç buçuk kilometre öteden, yanan Küçük Mitişçi
köyünden vuran aydınlık ta burayı, onların kaldığı evin avlusunu
bile aydınlatıyordu. Sokağın öbür başından, Mamonov'un Kazaklarının
kapısını kırarak girdikleri bir meyhaneden sarhoş gürültüleri
geliyor ve yaverin bitmek bilmeyen i niltileri duyuluyordu.
Nataşa uzunca bir süre evin gerek dışından, gerek içinden yansıyan
sesleri dinleyerek kımıldamadan yattı. Önce annesinin ettiği
duayı, ahiayıp oflamalarını dinledi, karyolasının gıcırdadığını
duydu; daha sonra Madam Schoss'un ıslık gibi çıkan bildik horultusu
ve Sonya'nın hafif soluk sesi geldi kulağına. Çok geçmeden,
Kontes hafifçe seslendi Nataşa'ya. Nataşa cevap vermedi.
"Sanırım uyudu, anneciğim," diye fısıldadı Sonya.
Arası çok geçmeden Kontes bir kez daha konuştu, ama bu sefer
cevap veren olmadı.
Biraz daha geçtikten sonra Nataşa annesinin soluk alıp verişlerinin
düzgünleştiğini duydu. Yorganın dışında kalan ufacık ayağı
çıplak döşemeye de değdiği için iyiden iyiye üşüdüğü halde, yine
de hiç kımıldamıyordu Nataşa.
Duvardaki yarıklardan birine gizlenmiş bir cırcır böceği öyle
veryansın ediyordu ki, duyan, tüm dünyayla dövüşüp yenmiş de
zaferini kutluyarmuş sanırdı. Uzaklardan bir karga öttü. Yakınlardan
bir başkası ona cevap verdi. Bu arada meyhaneden gelen gürültüler
de dinmişti; şimdi dışarıdan duyulan biricik ses, yaverin
iniltileriydi. Nataşa yatağında doğruldu. "Sonya, uyuyor musun?
5 1 7
Anne?" diye fısıldadı. Cevap veren olmadı. Nataşa büyük bir dikkatle,
usul usul ayağa kalktı, istavroz çıkardı; ufacık, çevik, çıplak
ayaklarıyla pis ve soğuk döşemeye sakına sakına bastı. Döşeme
tahtaları gıcırdadı. Kapıya kadar olan üç beş adımlık uzaklığı tıpkı
bir kedi yavrusu gibi mini mini ama kıvrak adımlarla çarçabuk
aşıp soğuk kapı koluna el attı.
Bu köy evi odasının dört duvarına sanki içeriden ağır bir cisimle,
düzenli olarak güüüm ... güüm ... vuruluyormuş gibi geldi
Nataşa'ya; korkudan, sevgiden ve telaştan çatıayacak hale gelen
kendi yüreğinin vuruşlarıydı bunlar.
Kapıyı açtı, eşiği atladı ve daracık avlunun soğuk, rutubetli
toprak zeminine bastı. Dışarının soğuğu ona bir zindelik verdi.
Çıplak ayağı yerde yatan birine değdi; yatanın üzerinden atladı ve
Prens Andrey'in bulunduğu tek göz kulübenin kapısını açtı. Odanın
içi karanlıktı. Sadece, odanın ta karşı köşesinde, birisinin yattığı
karyolanın yanı başındaki sehpanın üstünde, kocaman fitilinden
bol bol is çıkaran bir don yağı mumu yanıyordu.
O sabah Prens Andrey'in yaralı olarak kendileriyle birlikte geldiğini
söyledikleri anda onu mutlaka görmesi gerektiğine karar
vermişti Nataşa. Niçin ille de görmesi gerektiğini kendi de bilmiyordu;
hatta bu görüşmenin kendisi için çok acı geçebileceğini de
biliyor, ama bunu bilmesi, bu görüşmeyi inadına daha da zorunlu
kılıyordu.
O gece Prens Andrey'i görebilmek umuduyla akşamı dar etmişti
Nataşa. Oysa şimdi, görüşme anı gelip çatınca, neyle karşıtaşacağını
bilmemenin korkusu dolduruvermişti yüreğini. Prens
Andrey'in sakadığı ne biçim bir sakatlıktı acaba? Ondan geriye ne
kalmıştı? Hiç durmadan inleyen o yaver gibi miydi Prens Andrey
de yoksa? Evet, tıpatıp onun gibi olmalıydı. Nataşa hayal evinde
Prens Andrey'i tepeden tırnağa o korkunç iniltinin cisimleşmiş,
somut biçimi olarak canlandırıyordu. Ta karşı köşedeki karyolada
şekli şemali belli olmayan bir nesnenin yattığını görüp, üstüne
üstlük bir de yanılıp, Prens Andrey'in yorganın altında yukarı kalkık
duran dizlerini onun omuzları sanınca, bir ucubeyle karşıla-
5 1 8
şacağı korkusuna kapılan Nataşa kapı ağzında dondu kaldı. Ama
içinden gelen karşı konulmaz bir güç onu karyolaya doğru ittiği
için, önce sakınarak bir adım attı, ardından bir adım daha ve kendini
bir anda, eşyaların yığılı durduğu odanın ortasında buluverdi.
Odanın öbür köşesindeki ikonların altında, bir kerevette başka
bir adam, -Timohin- yerde de iki kişi daha -doktorla, bir başka
uşak- yatıyordu.
Uşak yattığı yerden doğrularak bir şeyler fısıldad ı. Yaralı bacağının
ağrısı yüzünden gözünü uyku tutmayan Timohin bunun
üzerine gözleri fal taşı gibi büsbütün açılarak, karşısında, başında
gecelik takkesi ve bembeyaz geceliğinin üzerine giydiği hırkasıyla
hayalet gibi duran kıza bakakaldı. Uyku mahmurluğunu
üzerinden atamayan uşağın korku dolu bir sesle, "Ne istiyorsun
bakayım? Ne oluyor orada?" diye sorması üzerine Nataşa karyolada
yatana doğru daha çabuk yaklaşma gereğini duydu. İ nsana
benzer yanı olmasa da, karyolada yatan o korkunç şeyi ille de
görmek zorundaydı. Nataşa uşağın yanından geçerken, mumun
upuzun fitilinin mantar gibi açılmış yanık ucu kıvrılarak düşünce,
alev daha bir parlaklaştı ve o aydınlıkta, kolları yorganın
üstünde yatan Prens Andrey'i, hem de eskiden tanıd ığı haliyle
gördü Nataşa.
Prens Andrey yine eskisi gibiydi de, kızın üzerine çevrili esrik
gözlerindeki pırıltı, yüzünün ateşler içinde yandığını belli eden
rengi ve gecelik gömleğinin açık yakası içinde ip incecik görünen
boynu -hele o boynu- Nataşa'nın daha önce Prens Andrey'de hiç
görmediği çok masum, çocuksu bir görünüş vermekteydi ona. Nataşa
karyolaya sokuldu, gençliğinin verdiği kıvraklıkla, yumuşacık
bir hareketle çabucak diz çöktü karyolanın yanı başına.
Prens Andrey ona gülümsed i ve elini uzattı.
5 1 9
X X X I I
Prens Andrey'in, gözlerini Borodino savaş alanındaki salıra
hastanesinde açışının üzerinden yedi gün geçmişti. Bu yedi gün
boyunca hemen hemen hep yarı baygın durumda kalmıştı. Bağırsaklarından
aldığı yaranın iltihaplanması ve yüksek ateş Prens
Andrey'i mutlaka götürecekti, ona refakat eden doktorun kanısı
buydu. Ne var ki, yedinci gün Prens iştahla bir parça ekmek yiyip
azıcık çay içmiş, derecesini alan doktor da, ateşinde bir azalma
görmüştü. Prens Andrey yedinci günün sabahı kendindeydi.
Moskova' dan ayrıldıkları günün gecesi hava oldukça sıcak olduğundan
onu kaleskasının içinde, açık havada bırakmışlardı, ama
Mitişçi'ye vardıklarında, yaralı, kendisini içeriye taşımalarını ve
biraz da çay vermelerini istemişti. Arabadan alınıp eve taşınırken
canının acısından yüksek sesle iniemiş ve yeniden bayılmıştı. Onu
yatırdıkları portatif askeri karyolanın üstünde uzun süre baygın
kalan Prens Andrey tekrar gözlerini açtığında, zayıf sesiyle fısıldamıştı:
"Hani çay gelecekti, ne oldu?" Gündelik işler arasında
önemsiz sayılabilecek bu kadar sıradan, ufacık bir olayı bile onun
böyle hatıriayabilmesi doktoru hayretler içinde bırakmıştı. Prens
Andrey'in nabzına bakmış ve yürek vuruşlarını daha düzgün bulunca
hem şaşırmış hem de üzülmüştü. Üzülmüştü, çünkü onca
deneyimiyle biliyordu ki, bu hasta eninde sonunda ölecekti, ama
şimdi ölmesi kendisi için bir kurtuluş olurdu, yoksa ileride çok
daha büyük acılar içinde kıvranarak ölecekti. Prens Andrey'in
alayından, kırmızı burunlu Binbaşı Timohin de Prensle birlikte
yolculuk ediyordu; kendisi de Borodino Savaşı'nda hacağından yaralanan
Timohin, Prens Andrey'e Moskova' da katılmıştı. Onlara
bir cerrah, Prens Andrey'in oda uşağı, bir arahacı ve iki emir eri
refakat ediyordu.
Prens Andrey'e biraz çay içirdiler. Yaralı, bir şey hatırlamak istiyor
gibi, çakmak çakmak olan gözlerini karşısındaki kapıya dikerek
çayı hevesle yudumladı.
"Başka istemem. Timohin burada mı?" diye sordu.
520
Tirnohin oturduğu kerevetten kalkmaksızın sağlam hacağından
kuvvet alarak kaya kaya Prense doğru yaklaştı.
"Buradayım, Ekselans."
"Yara ne durumda?"
"Benirnki mi? Beninıki önemli değil, kornutanırn. Asıl sizi sormalı?"
Prens Andrey besbelli bir şey hatırlamak için çaba harcayarak
bir süre daha düşündü. Sonra sordu: "Kitabı bulamazlar mı bana,
acaba?"
"Ne kitabı?"
"İncil 'i. Yanımda yok da ... "
Doktor ona bir İncil bulacağına dair söz verdikten sonra, kendisini
nasıl hissettiği konusunda sorular sormaya başladı. Prens
Andrey onun bütün sorularına İsteksizce, ama aklı başında cevaplar
verdikten sonra, bu rahatsız yatış biçimi yüzünden canının
acıdığım ve eğer altını biraz besiederse iyi olacağını söyledi. Prens
Andrey'in oda uşağıyla doktor, yaralının üstünü örten battan iyeyi
kaldırdılar ve yaradan gelen mide bulandırıcı çürümüş et kokusu
yüzünden suratlarını buruşturarak o korkunç yara yerini gözden
geçirmeye koyuldular. Gördüğü manzaradan hiç mi hiç hoşnut
kalmayan doktor, pansurnan bezlerinden bir iki tanesini değiştirdi
ve bunu yaparken yaralıyı yan döndürrnek zorunda kaldığı
için canı korkunç acıyan Prens, şiddetli bir inilti koyverip yeniden
kendini kaybederek sayıklarnaya başladı. Sayıkiama sırasında hep,
kitabı getirip altına, "şuracığa" koymalarını istiyordu. Acıklı bir
sesle, "Ne olur sanki sizin için zahmet mi olur? Bende bir kitap var,
getirip şuracığa, altıma koyversenize," diye yalvarıp duruyordu.
Doktor ellerini yıkamak için avluya çıktı. Eline su döken uşağa,
"Sizler ne vicdansız adarnlarsınız yahu," diye çıkıştı. "Gözürnü
üstünüzden bir dakikacık ayıracak oldum, hemen onu yarasının
üstüne yatırrnışsınız ... Öyle bir ağrı verir ki, nasıl dayanabildiğine
şaşıyorum doğrusu."
"Allah sizi inandırsın altını daha önce beslediğimiz kalmış
aklırnda, yaranın bir yere değrneyeceğini sanıyordurn ben; dinirn
hakkı için, doğru söylüyorum!" dedi uşak.
521
Prens Andrey'in ilk kez kendini bilip nerede bulunduğunu fark
etmesi, kendisine ne olduğunu, nasıl yaralandığını hatırlaması filan
hep, Mitişçi'de m ola verdikleri ana dek gelmiş, o yüzden de,
kaleskası orada durunca, kendisini içeriye taşımalarını istemişti.
içeriye taşınırken canının acısından yine bayılmış, gözlerini kulübenin
içinde açmış ve çayını içerken bir yandan da başına gelenleri
düşünmeye başlamıştı. En iyi hatırladığı, en son anısı, sahra
hastanesinde hiç hoşlanmadığı bir adamla karşılaşması ile ilgili
olanıydı; orada dayanılmaz acılarla kıvranan adamı seyrederken
kafasının içinde birden uyanıveren düşünceleri hatırlıyordu şimdi
hani o, gelecekte ilgili yepyeni umutlar vaat eden düşünceleri. İşte
o düşünceler belli belirsiz ve biraz bulutlu olmakla birlikte - yeniden
sarmıştı benliğini. O düşüncelerin yepyeni bir umut kaynağı
oluşturduğunu ve bunlarla İncil arasında bir bağıntı kurduğunu
hatırlar gibiydi. İncil'i de o yüzden istemişti zaten. Ne var ki, gövdesi
nin yaralı bölgesinin yatağa değmesini önleyecek desteği altına
koymayı unuttukları için çektiği acılar yetmezmiş gibi, bir de
buna gövdesini yan çevirdikleri zaman duyduğu korkunç sancı eklenince
yine bilinci bulanmış ve Prens Andrey -o gün üçüncü kez
olmak üzere- bayılmış ve ancak gecen in tam sessizliğe kavuştuğu
ilerlemiş saatlerinde yeniden kendine gelebilmişti. Yanındakilerin
hepsi de uyuyorlardı. Daracık avlunun öbür ucundan bir cırcır böceğinin
sesi geliyor; sokakta birileri türkü çığırıyor, başka birileri
nara atıyor; masanın üstünde, ikonların üstünde ve duvarlarda
gezinen hamam böceklerinin çıkardığı hışırtılı sesleri, bir de tam
tepesinde vızıldayan sinekle, yatağının başucundaki, yanıp kavrulan
fitilinin ucu mantar biçimini almış mumun çevresinde dönüp
durmakta olan pervanenin sesini duyuyordu.
Zihni normal durumunda değildi. Sağlıklı bir insan aynı anda
pek çok şeyi bir arada düşünüp hissedebilir, hatırlayabilir; ama
bunların içinden belli bir kümeyi seçip dikkatini onlar üzerinde
yoğunlaştırabilme gücüne ve iradesine de sahiptir. Sağlıklı bir insan,
daldığı en derin düşüncelerden bile kendini bir an için olsun
koparıp, odaya giren birisine uygarca bir iki kelime etmek, sonra
522
isterse yeniden düşüncelerine dönebilmek iradesine sahiptir. Ne
var ki, Prens Andrey'in zihni işte bu bakımlardan normal durumunda
sayılmazdı. Tüm ansal yetileri (zihni melekeleri) her zamankinden
daha canlı olduğu, daha güçlü çalıştığı halde, bunlar
onun iradesinden bağımsız bir duruma girmişlerdi. Birbi riyle taban
tabana zıt, en akla gelmeyecek, en çelişik düşünceler ve hayaller
aynı anda beliriveriyordu kafasının içinde. Zaman zaman beyni,
sağlıklı halindeyken hiç başaramadığı kadar büyük bir güçle,
büyük bir canlılık ve durulukla çalışmaya başlıyor, ama tam böyle
güzel güzel çalışırken aniden saçma sapan bir düşüneeye sıçrayıveriyor
ve Prens Andrey beynini yeniden eski düşüneeye döndürecek
gücü bulamıyordu.
Ateşten çakmak çakmak olmuş fal taşı gibi gözleri tam karşıya
dikili, tek göz kulübenin yarı karanlığında yattığı yerde düşünüyordu:
"Evet, her insanın hakkı olan ve hiçbir insandan esirgenmeyecek
yepyeni bir mutluluğun bulunduğu bana açık edilmişti.
İnsanoğlunu etkileyen fiziksel güçlerin ötesinde, tüm maddi güçlerin
üstünde kalan bir mutluluktu bu yalnızca ruhtan ibaret ve
yalnız sevgiye dayanan bir mutluluk. Bu mutluluğu her insan tadabilirdi,
ama onu başkalarına tattırabilme gücü yalnız Tanrı'ya
aitti. Peki, ama bu güç niçin yalnız Tanrı'ya ait oluyordu. Sonra,
niçin oğul..?"
Düşünceleri tam bu noktaya geldiğinde ansızın kopuverdi ve
Prens Andrey (gerçek mi, yoksa sanrı mı olduğunu kavrayamamakla
birlikte) yumuşacık bir sesin fısıldar gibi, aynı zamanda hiç soluk
almadan ritmik aralıklarla önce "piti-piti-piti," sonra "ti-ti-ti," sonra
yine, "piti-piti-piti," ve bir kez daha "ti-ti-ti" diye tekrarlandığını
duydu. Aynı zamanda da, bu ses duyulur duyulmaz, yüzünün derisi
üstünde iğne kadar sivri, sipsivri birtakım kıymıkların uç verdiğini
ve kıymıklardan oluşan bu ayaklar üstünde hava kadar hafif, bulutsu
bir nesnenin dalgalanmaya başladığını hissetti. Bu nesnenin düşmemesi
için onun dengesini bozmaması, dolayısıyla da (çok zor da
olsa), hiç kıpırdamaması gerektiğini düşündü; oysa Prens Andrey'in
onca özenmesine rağmen o nesne her neyse, yine de, duyulan yu-
523
m uşak sesin ritmik ezgisine uyarak yüzüne doğru düşer gibi oluyor,
sonra yine yükseliyordu. 'Gerildikçe geriliyor bu; hem enine, hem
boyuna büyüdükçe büyüyor! ' diye kendi kendine söylenmeye başladı
Prens Andrey. Bir yandan o ezgili ritmik fısıltıya kulak verir, bir
yandan da uzayıp genişleyen bulutsu nesneyi gözden kaçırmamaya
çalışırken birdenbire gözü, kırpışan mum ışığını çevreleyen kızıl
haleye takıldı, aynı anda da tam tepesinde vızıldayan sinekle, yastığında
ve yüzünün üstünde gezinen hamam böceklerinin h ışırtısını
duydu. Vızıldayan sinek yanağına her dokunuşunda dokunduğu
yeri kızgın demir gibi dağladığı halde, o bulutsu nesnenin ipincecik
ayaklarının tam yüzüne dayandığı noktaya çarpan aynı sinek, nedense
bu nesneyi deviremiyor, Prens Andrey de bu işe şaşıp kalıyordu.
Ama bütün bunlar yetmezmiş gibi ve bunların hepsinden daha
önemli bir başka şey daha vardı. O da, tam kapının önündeki, sfenks
gibi kımıldamadan duran bembeyaz nesneydi. Bu nesne de Prens
Andrey'in üzerine üzerine geliyordu.
'Ama bu benim gördüğüm şey belki de, masanın üstüne atılmış
duran gömleğimdir,' diye düşündü. "Şunlar da benim bacaklarım,
işte şurası da kapı, ama bu nesne de niçin durmadan uzayıp
genişliyor böyle? Ya şu piti-piti-piti'ler, şu ti-ti-ti'ler! .. Öfff yeter
artık, ne olursunuz kesin şunları!" diye, kime olduğunu kendi de
bilmeden yalvarmaya başladı. Tam bu sırada zihni aniden yine
açılıverdi, yine o pırıl pırıl duruluğuna kavuştu ve düşüncelerle
duyguları olağanüstü bir netlikle, güçlü, keskin çizgileriyle bilinç
üstüne çıktılar.
Son derece duru bir biçimde yeniden, "Evet, sevgi,'' diye düşünmeye
başladı. "Ama bir çıkar karşılığında, bir şey elde etmek
veya yapılan bir şeye karşılık vermek için gösterilen sevgi değil de,
benim ilk kez o sahra hastanesinde tattığım -tam ölümle burun
buruna geldiğim sırada karşıma çıkan düşmanıma duyduğum- o
sevgi! Benim o sırada tattığım bu sevgi, maddeye ihtiyaç duymayan
sevgiydi; ruhun özünü oluşturan, ruhun ta kendisi olan sevgiydi.
O mübarek sevgiyi şimdi de duyuyorum yüreğimde. Bu, insanın
hemcinsine duyduğu sevgidir; bu, insanın düşmanını sevmesidir;
524
her türlü tecellisi içinde Tanrısını sevmesidir. İnsanın değer verdiği
bir varlığı sevebilmesi için, insanlara özgü sevebilme yeteneğiyle
donatılmış bulunması yeterlidir, oysa düşmanımızı sevebilmemiz
için tanrısal sevgiye erişmemiz gerekir. O adama yüreğimde bir
sevgi duyduğumu hissettiğim an o kadar sevinmemin nedeni de
buydu herhalde. Sahi, ona ne oldu acaba? Yaşıyor mu? insanca sevgiler
nefrete dönüşebilir, ama tanrısal sevgi asla değişemez. Onu
hiçbir şey, hatta ölüm bile yok edemez. Ruhu ruh yapan da bu tür
sevgidir zaten. Oysa hayatım boyunca kim bilir kaç kişiden nefret
etmişimdir ben? Bunca insan arasında ise Natalya Rostova (Nataşa)
kadar hem nefret edip hem de sevdiğim başka biri çıkmadı!"
Böyle düşünürken, gözlerinin önünde hemen Nataşa canlanıverdi;
ama eskiden olduğu gibi, düşünmesinden bile zevk duyduğu,
Nataşa'nın o büyüleyici yanlarını değil de, onun iç dünyasını gözlerinin
önünde -ömründe ilk kez olarak ve çok güçlü bir biçimdecanlandırdı.
Böylelikle de, ilk kez olarak Nataşa'nın çilesini, kızın
duyduğu utancı, pişmanlığı anladı. Kızı reddetmekle ne acımasız
davranmış olduğu ilk kez şimdi kafasına dank ediyordu. "Ah, onu
bir kerecik daha görebilseydim keşke! O gözlerin içine bir kerecik
daha bakabilseydim de, ona diyebilseydim ki ... "
"Piti-piti-piti", sonra, "ti-ti-ti", tekrar, "piti-piti-piti" ve ardından
sineğin "pat!" diye çarpması. .. Bunlar, Prens Andrey'in dikkatini
bir anda, sanrı ve gerçeğin iç içe girmiş olduğu dış dünyaya
çekti; bu dünyada da çok ilginç birtakım şeyler oluyordu. Yüzünün
üstündeki bulutsu nesne hala uzayıp genişlemesini sürdürüyor,
yükselip yükselip kopmadan alçalıyor; alevi çevreleyen kızıl
halesiyle mum hala yanmaya devam ediyor ve sfenkse benzeyen
gömlek hala kapının yanında, yerli yerinde duruyordu -evet, bütün
bunlarda hiçbir değişiklik yoktu, ama bunlara ek olarak yeni
bir şeyler vardı: Bir gıcırtı sesi geliyordu; yüzüne hafif hafif temiz
hava akımı çarpmıştı ve ortaya çıkan bir başka beyaz sfenks
kapı ağzında dikiliyordu. Bu beyaz sfenksin soluk yüzüyle parlak
gözleri ise, onun az önce aklından geçirdiği Nataşa'nın yüzüyle,
Nataşa'nın gözleriyle tıpatıp aynıydı.
525
Prens Andrey o yüzü hayal evinden uzaklaştırmaya çalışarak,
'Bu nöbetierin de h iç sonu gelmeyecek galiba, öfff sıktı artık!' diye
içinden geçiriyordu. Oysa uzaklaşacağı yerde gözlerinin önünde
tüm gerçekliğiyle, sapasağlam duran hayal, bu yetmezmiş gibi bir
de onun üstüne doğru geliyordu ... Prens Andrey tekrar salt düşünce
dünyasına dönmeye çalıştıysa da başaramadı; nöbetin doğurduğu
sannlar dünyası yakasım bırakmıyordu. O yumuşacık, ritmik
ezgi! i fısıltı sürerken, bir şey yatağın kenarına kadar sokulup Prens
Andrey'in bedenine dayandı, bir şey üzerine doğru eğildi ve gözlerinin
önünde tanımadığı bir yüz belirdi. Prens Andrey kendini
kaybetmemek, duyularını canlı tutabiirnek için olanca gücünü
harcıyordu; işte bu çabalaması sırasında hafifçe kımıldayınca birdenbire
kulakları çınlamaya başladı, gözleri karardı ve tıpkı suya
dalan birisi gibi, baygınlığın karanlık derinliğine gömüldü gitti.
Yeniden kendine geldiğinde ise, Nataşa -varlığını yeni öğrendiği
o tanrısal sevgiyle sevmek istediği Nataşa; dünyada herkesten çok
sevmek istediği Nataşa- yanı başında diz çökmüş duruyordu; hem
de, kanıyla canıyla Nataşa'nın ta kendisi... Prens Andrey onun gerçek
Nataşa olduğunu anladığı halde hiç şaşırmadı, sadece mutlu
oldu. Nataşa diz çöktüğü yerde döşemeye çivilenmiş gibi kımıldamadan
duruyor, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak, fal taşı gibi
açılmış gözlerle Prens Andrey'in yüzüne bakıyordu. Solgun yüzü
taştan yontulmuş gibiydi. Sadece dudaklarıyla çenesinin ucu bir
parça kımıldıyordu, o kadar.
Prens Andrey rahat bir soluk aldı, gülümsedi ve elini uzattı.
"Sizdiniz demek? Ne büyük mutluluk bu ... " dedi.
Nataşa dizlerinin üzerinde büyük bir kıvraklıkla, ama sakınınayı
da elden bırakmaksızın, çarçabuk biraz daha sokuldu karyolaya.
Prens Andrey'in elini incitmekten korkar gibi usulca tuttu,
yüzünü eğdi ve dudaklarının yalnız ucuyla dokunarak o eli öpmeye
başladı.
Başını kaldırdı, Prens Andrey'in gözlerinin içine bakarak, fısıltıyla,
"Bağışla beni!" dedi. "Bağışlayın!"
"Ben, sizi seviyorum .. !" dedi Prens Andrey.
526
"Bağışlayınız ... "
"Neyi bağışlayayım?" diye sordu Prens Andrey.
Nataşa, duyulur duyulmaz bir fısıltıyla, zar zor, "Yaptı - yaptıklarımı.
. ." diye kekeledikten sonra, yine dudaklarının yalnız uçlarını
dokundurarak hızlı hızlı öpmeye başladı Prens Andrey'in
elini.
Prens Andrey gözlerinin içine bakabilmek için eliyle Nataşa'nın
yüzünü kaldırarak, "Seni eskisinden de çok çok daha fazla seviyorum,"
dedi.
Nataşa mutluluktan yaşaran gözlerini kırpmadan, derin bir
minnet ve sevgiyle bakıyordu Prens Andrey'e. Solmuş, iyiden iyiye
süzülmüş yüzüyle, o şiş şiş dudaklarıyla çirkinden de öte, hordağa
benziyordu. Ne var ki Prens Andrey onun yüzünü değil sadece
gözlerini görüyordu, pırıl pırıl parlayan o güzelim gözlerini. O sırada
arkalarında birtakım konuşmalar duyuldu. Uzun zamandır
uyanık olan oda uşağı Piyotr, doktoru da uyandırmıştı sonunda.
Bacağının ağrısı yüzünden zaten hiç gözüne uyku girmeyen Timahin
ise, çarşafla çıplaklığını örtmeye çalışarak kerevetinin üstünde
büzülmüş, deminden beri olanları seyretmekteydi.
Yere serili döşeğinden doğrulup ayağa kalkan doktor, "Bu da
ne demek oluyor?" diye sordu. "Lütfen burayı terk ediniz, hanımefendi!"
Uyanıp kızının yokluğunu fark eden Kontesin yolladığı oda
hizmetçisi de işte tam bu sırada kapıyı tıklattı.
Uykusunun ortasında uyandırılan bir uyurgezer gibi odadan
çıkan Nataşa kaldıkları kulübeye döndü ve hıçkıra hıçkıra yatağının
üstüne kapandı.
• • •
O günden sonra Rostov'ların yolculuklarının sonuna kadar,
geeelernek için kaldıkları her yerde, verdikleri her malada Nataşa
bir an olsun Balkanski'nin yanından ayrılmadı; doktor da, bir genç
kızın bu kadar iyi hasta bakabileceğini, üstelik bu kadar da metin
olabileceğin i doğrusu hiç ummadığını kabul etmek zorunda kaldı.
527
Prens Andrey'in, kızının kollarında ölebileceğini düşünmek
bile (ki bu oldukça yüksek bir olasılıktı doktora göre) gerçi korkunç
geliyordu Kontese, ama Nataşa'ya karşı çıkabilme gücünü de
bulamıyordu kendinde. Yaralı Prens Andrey ile Nataşa arasında,
Prensin iyileşmesi durumunda yeniden, bir yakınlık doğabileceği,
hatta nişan tazeleyebilecekleri düşüncesi hemen herkesin aklından
geçmesine rağmen, bu gibi düşünceleri hiç kimse -hele Prens
Andrey'le Nataşa hiç- ağzına alınıyordu. Yalnız Prens Andrey için
değil, ama Rusya'nın tümü için söz konusu olan ölüm kalım sorunu
insanların şu sıralarda başka herhangi bir şeye kafa yormalarına
olanak vermeyecek kadar büyük bir önem taşıyordu.
X X X I I I
3 Eylül sabahı geç uyanabildi Piyer. Soyunmadan, öylece yattığı
için giysilerinin sıktığı yerler şimdi acıyor, başı da çatiayacak gibi
ağrıyordu. Bu yetmezmiş gibi, geçen akşam utanılacak bir davranışta
bulunduğunu belli belirsiz kulağına fısıldayan tatsız bir duygunun
verdiği sıkıntı da vardı içinde. O utanılacak davranış da,
Yüzbaşı Ramballe ile yaptıkları konuşmaydı.
Piyer'in saati on biri gösteriyordu ama ortada bir tuhaflık vardı,
dışarısı her nedense hala aydınlanmamıştı. Piyer yattığı kanepeden
kalktı, gözlerini ovuşturdu ve Gerasim'in getirip yerine koyduğu
kabzası oymalı piştovu yazıhanenin üstünde görünce nerede
bulunduğunu ve o gün kendisini bekleyen işleri hatırladı.
'Ama artık çok geç kalmış sayılmaz mıyım?' diye aklından geçirdi.
'Yok, yok, Moskova'ya resmi girişini herhalde öğleden önce
yapmaz.'
Piyer, düşüncelerinin kendisini bekleyen iş üzerinde yoğunlaşmasına
izin vermiyor, bir an önce eyleme geçmek için acele ediyordu.
Üstünü başını düzeltip piştovu aldı, çıkmaya hazırlandı. Ama
tam o sırada -ve ilk kez olarak- caddelerde böyle, elde piştovla
dolaşamayacağını akıl etti. Böyle koskocaman bir silahı o bol
528
arahacı kaftanının içinde bile gizlemek zordu. Piştovu kemerine
de soksa belli olacaktı, koltuğunun altına gizlese de ... Ayrıca, ateş
edildikten sonra onu yeniden doldurma fırsatı olmamıştı, o yüzden
boştu piştov. Kendi suikast girişimini tasarlarken, Napolyon'a
karşı girişilen 1809 suikastı ne zaman aklına gelse her seferinde
de, suikastçı öğrencinin en büyük yanlışının Napolyon'u hançerle
öldürmeye kalkışması olduğu sonucuna varan Piyer, bu kez, 'Ne
yapalım, hançer de aynı işi görür,' diye söylendi kendi kendine.
Ama görünüşe göre asıl amacı suikastı gerçekleştirmekten çok, bu
işten vazgeçmediğini ve bu konuda elinden geleni yapacağını kendi
kendine kanıtlamak olduğu için, Suharev Pazarından piştovla
birlikte satın aldığı ağzı kör testereye dönmüş yeşil kınlı hançeri
alıp yeleğinin içine soktu. Paltasunun üstünden beline kuşağını
sıkıca sarıp, şapkası nı gözlerinin üzerine doğru indirdikten sonra,
yüzbaşıyla karşılaşmamak için koridoru parmaklarının ucuna
basa basa, hiç ses çıkarmamaya çalışarak geçti, sokağa çıktı.
Akşamieyin Piyer'in hiç önemsemeden, büyük bir umursamazlıkla
seyrettiği yangın gece boyunca iyiden iyiye yayılmıştı. Dört
bir yanından alevler yükselen Moskova yanıyordu. Araba pazarındaki
yapılar; ırmağın öbür yakasında, Büyük Pazar ve Povarskaya
semtlerindeki evler; Dorogomilov Köprüsü yakınlarında bulunan
kereste depolarıyla bıçkıhaneler; hatta Moskova Irmağı üstündeki
mavnalar bile hep alev alevdi.
Piyer ara sokaklardan dolaşarak Arbat Sakağına varacak, sonra
bu sokağı izleyerek Aziz Nikola Kilisesi'nin olduğu yere çıkacaktı;
tasarladığı işi gerçekleştirmek için çok önceden burasını seçmişti.
Evlerin çoğunun kapılarına kilit vurulmuştu, panjurları da kapalıydı.
Caddelerde de, sokaklarda da in cin top oynuyordu. Havada
yoğun bir duman ve kekremsi yanık kokusu vardı. Arada sırada,
korku içinde hızlı hızlı yürüyen tek tük Rus'a ve sanki bir kentte
değil de salıra ordugahında gezinir gibi caddelerin tam ortasından
yürüyen Fransız askerlerine rastlıyordu. Ruslar da, Fransızlar da
Piyer'e merakla bakıyorlardı. Piyer'in çam yarmasını andıran dev
yapısı; olağanüstü uzun boyu ve olağanüstü geniş gövdesi ile has-
529
talıklı bir duygunun pençesinde kıvranmakta olduğunu her haliyle
belli edişi bir yana, Rusların merakı biraz da onu hangi sınıfa
sokacaklarını kestiremeyişlerinden ileri geliyordu. Dönüp dönüp
merakla Piyer'e bakan Fransızların şaşkınlığı ise, karşılaştıkları
bütün Ruslar onlara korku dolu gözlerle ve çekine çekine bakarken,
bu adamın kendilerine dikkat bile etmeyişinden ileri geliyordu.
Piyer bir evin avlu kapısının önünden geçerken, orada birkaç
Rus'a boşu boşuna meram anlatmaya çabalayan üç tane Fransız
askeri Piyer'in önünü keserek Fransızca bilip bilmediğini sordular.
Piyer başını olumsuz anlamda saliayarak yoluna devam etti.
Başka bir yan sokağa saptı; yaya kaldırırnından kendi halinde
giderken, yeşil bir cephane sandığının başında bekleyen Fransız
nöbetçinin kendisine bağırdığını ancak bağırışı birkaç kez tekradandıktan
ve çakmaklı tüfek horozunun kurulurken çıkardığı
tehdit eden "çat!" sesini duyduktan sonra fark edebildi de, karşı
kaldırımdan yürümesi gerektiğini anlayabildi. Çevresinde olup
biten hiçbir şeyin farkında değildi Piyer; ne gözü bir şey görüyor,
ne kulağı bir şey duyuyordu. Kendisine şimdi başka dünyalardan
inmiş bir yaratık kadar dehşet verici, yabancı ve soğuk gelen azmini
-özellikle de bir akşam önce yaşadığı olaydan sonra- bir kez
daha kaybetmemek kaygısıyla, sinirli bir telaşla, aynı zamanda
tiksinerek taşıyordu. Ama Piyer'in alın yazısında, ayaklarının onu
sürüklediği yere bu ruh durumu içinde kazasız belasız varabiirnek
yokmuş. Hem, yolu üstünde onu engelleyecek hiçbir şey çıkmasaydı
bile, tasarısını yine de gerçekleştiremeyecekti Piyer; gerçekleştiremeyecekti,
çünkü Kremlin'e gitmek üzere Dorogomilov' dan erken
çıkan Napolyon oradan -Arbat Sokağından- geçeli neredeyse
dört saat oluyordu ve kendisi şu sırada Kremlin Sarayı'nda, Çar'ın
çalışma odasındaydı; müthiş canı sıkkın bir halde, gerek yangının
söndürülmesi, gerek yağmacılığa engel olunması, gerek halkın
güvenliğinin sağlanması gibi acil çözüm bekleyen konularla ilgili
önlemlerin alınması için ayrıntılarına kadar düşünülmüş, kesin
emirler yağdırıyordu . Oysa Piyer'in bundan haberi yoktu. O kendini
tamamıyla yapacağı işe vermişti. Üstelik -işin taşıdığı güç-
530
lükten dolayı değil de, kendi karakterlerine uyrnayışı yüzündenyapabilmeleri
olanaksız bir işe soyundukları halde ille de sonunu
getireceğim diye tutturan insanların hissettikleri o boğucu iç sıkıntısını
çekrnekteydi. Onda bu sıkıntıyı yaratan da, son kertede
irade zayıflığı gösterrnekten (dolayısıyla öz saygısını yitirrnekten)
korkuyor oluşuydu.
Çevresinde olup bitenleri görrnernesine, duyrnarnasına rağmen,
yolunu içgüdüsüyle bulan Piyer, Povarskaya Caddesine çıkan
ara sokakların hep doğru olanına giriyor, hiç yanlış bir sokağa saprnıyordu.
Povarskaya Caddesine yaklaştıkça yangından dolayı hem sıcaklık
artıyor hem de havadaki durnan daha yoğunlaşıyordu. Yer
yer evlerin darnlarının arkasından yükselen alevden diller göze
çarpıyordu. Sokaklarda dolaşan insanların sayısı da gittikçe artıyor
ve her rastladığı insanın bir öncekinden daha telaşlı olduğunu
görüyorrlu Piyer. Ama çevresinde olağanüstü birtakım olayların
geçtiğini fark etmesine rağmen, Piyer yangın bölgesine yaklaştığını
hala anlayabilmiş değildi. Bir kenan Povarskaya Caddesine,
öbür kenan da Prens Grujinski sarayının bahçelerine dayanan kocaman
bir boş arsanın üstünde gelen geçen yayaların açtığı daracık
toprak yoldan geçerken ansızın, acıklı bir feryatla irkildi. Bir
rüyadan uyanır gibi durdu ve başını kaldırdı.
Patikanın bir yanındaki kurumuş, pis, öbek öbek otlar arasında
tepe gibi yığılrnış çeşitli ev eşyası (kuş tüyü yataklar, ikonlar,
sernaver, boy boy sandıklar) duruyordu. Sandıkların yanı başında
da, sırtında siyah bir yeldirrne, başında siyah şapkasıyla, uzun ve
fırlak üst dişleri bulunan geçkince, sıska bir kadın yere oturmuş
ağlıyordu. Kadın iki gözü iki çeşrne ağlarken, bir yandan da öne
arkaya salianıyor ve durmadan bir şeyler rnırıldanıyordu. Boyları
kısalmış kirli entariler içinde, sırtlarına siyah yeldirrne almış on
ile on iki yaşlarında iki kız da, korkudan rengi uçrnuş yüzlerinde
budalaca bir şaşkınlıkla orada dikilmiş annelerine bakıyorlardı.
Kadı nın en küçük çocuğu olduğu anlaşılan yedi yaşlarında bir
oğlan da yaşlı bir dadının kucağında hıçkırrnaktaydı; bu oğlanın
531
sırtında paltosu, başında ise besbelli bir başkasına ait kocaman bir
şapka vardı. Yalın ayak, kir pas içinde bir hizmetçi kız sandıklardan
birinin üstüne oturmuş, lepiska saçlarını çözüp önüne almış,
alazianan saçlarını ikide birde bumuna götürüp kokladıktan sonra
tarakla açmaya çalışıyordu. Kadının kocası olacak kotlet favorili
ve şakaklarındaki saçları kafasına oturak gibi oturttuğu şapkasının
altından görünecek biçimde, özenle öne taramış, hafifkamburumsu,
memur kılıklı, kısa boylu bir adam tamamıyla duygusuz
bir suratla kutuları bir yerden başka yere aktararak altlarında kalmış
giysileri çekip çekip alıyordu.
Kadın Piyer'i görür görmez atılıp, onun ayaklarına kapanır gibi
oldu.
"Yetişin Hristiyanlaaaar! Yetişin a dostlaaar! Ah benim iyi amcacığım,
ah benim iyi beyefendiciğim, Allah rızası için yardım
ediver! Yardım ediver, ne olursun! . . Allah rızası için ... birileri yardım
etsin bize ... " diye yalvarmaya başladı; bu arada hıçkırıkları
da durmak bilmiyordu. "Kızım ... Yavrucuğum benim! . . En küçük
kızım içeride kaldı! Yavrucuğum oralarda kaldı!.. Yandı, bitti, bitti!..
Ah ben seni bugünler için mi doğurmuşuuuum! .. Vah benim
başıma gelenleeer! .. Vah ben seni bugünlere mi büyütmüşüüm!..
Vah benim başımaaa!.."
Kadının kocası, bir yabancının önünde sırf kendini temize çıkarmak
için konuştuğu her halinden belli olarak, alçak bir sesle,
"Sus artık, Mariya Nikolayevna," dedi. "Herhalde abiarn alıp gitmiştir
onu. Yoksa başka nerede olacak?"
Gözyaşları bıçakla kesilir gibi bir anda kesiliveren kadın, cırtlak
bir sesle, "Alçaaak!.. Canavaaar!.." diye çığlık çığlığa bağırmaya
başladı bu sefer de. "Sana Allah kalp vermemiş ki zateeen! Öz
çocuğuna bile acımazsın seeen! Orada yabancı biri bile olsa yavrucuğu
alır kurtarırdı. Ama sen, sen yok musun sen, sen baba değil
canavarsın, canavar!" Sonra yine hıçkırmaya başladı ve birden
Piyer'e dönerek ona dert yanmaya koyuldu: "Ah benim bayım, siz
iyi süt emmiş birine benziyorsunuz," diye hızlı hızlı konuşuyordu.
"Bizim sıradaki evler tekmil alev almış, yangın gelmiş komşu ka-
532
pısına kadar dayanmış da bizim ancak ondan sonra haberimiz oluyor
... Hizmetçinin 'Yangın vaaar!' diye feryat etmesiyle biz elimize
ne geçerse artık, kaptığımız gibi canımızı dışarıya dar attık. .. Tüm
kurtarabildiğimiz şu kadarcık ... Kutsal tasvirlerle bir de benim
çeyiz karyolarn işte ... Geri kalanlar tekmil gitti. Yalnız çocukları
kapıp kaçabildik Ama Katya yok ... Benim küçük Katya'm yoook!
Yarabii sen bana acı ıı .. ! Ah yarabii! .." diye yeniden hıçkırıklara boğuldu
kadın. "Benim kızım ... minicik yavrucuğuuum ... yandım ...
yandı bitti, mahvolduuu! .."
Piyer, "Peki ama nerede, nerede kaldı?" diye sordu.
Piyer'in yüzündeki, ilgilendiğini ve acıdığım belli eden ifadeden
onun kendilerine yardım edebilecek biri olduğunu anlamıştı
kadın.
Piyer'in ayaklarına sarılarak, feryadı büsbütün yükseltti: "Sizi
Allah gönderdi bizeel İyi yürekli efendimiiiz ... velinimetimiiiz! .."
Sonra dişlek ağzını alabildiğine açıp o çirkin dişlerini göstere göstere
hizmetçi kıza öfkeyle bağırdı: "Aniska! Kaldır kıçını bakayım,
kaltak! Kalk çabuk, yolu göster beyefendiye!"
Piyer; "Siz yolu gösterin ... yolu gösterin, yeter ... Ben ... ben kendim
yaparım," dedi bir solukta.
Kir pas içindeki hizmetli kız sandığın üstünden kalktı, saç örgüsünü
eliyle sıvazlayarak düzeltti, içini çekti ve dar toprak yolda
çıplak, kaba, nasırlı ayaklarıyla öne düştü. Piyer'e, sanki uzun süren
bir baygınlık geçirmiş de, yeni yeni ayılıyormuş gibi geliyordu.
Bu duygunun etkisiyle ve yeniden tattığı yaşama sevinciyle gözleri
pariayarak başını dikleştirdi, geniş adımlarla hizmetçi kızın
ardından gelip onun önüne geçti, az sonra da kendini Povarskaya
Caddesinde buldu. Caddeyi boydan boya kalın bir duman tabakası
kaplamıştı. Bu duman perdesinin arasından yer yer alevler kızıl
dillerini uzatıyordu. Yangın yerinin önünde büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Caddenin tam ortasında duran bir Fransız generali
de çevresindekilere bir şeyler söylüyordu. Piyer yanında hizmetçi
kızla generalin bulunduğu noktaya doğru giderken, Fransız askerleri
onu durdurdu.
533
"Burası yasak, geçemezsin!" diye bağırdı erlerden biri.
"Sen buradan gel, amcacığım," diye ona seslendi hizmetçi.
"Nikulin'lerin evinden geçip yan sokağa çıkar, arkadan dolanırız."
Piyer gerisin geriye döndü ve yetişebitmek için ara sıra koşar
adım gitmek zorunda kalarak kızın ardına düştü. Kız caddenin
öbür yanına koşarak geçti, sola dönüp bir ara sokağa saptı, üç kapı
ötede sağdaki bir avluya daldı. "Geldik!" dedi; koşa koşa avlu nun
öbür ucuna gidip aviuyu ikiye bölen tahta perdenin kapısını açarak
duraladı ve öbür yanda cayır cayır yanmakta olan ufak, ahşap
müştemilatı işaret etti. Yapının bir duvarı çökmüş, öbür duvarını
da alevler sarmıştı ve gerek pencere boşlukları ndan, gerek saçakların
altından parlak alevler uzanıyordu dışarıya doğru.
Piyer tahta perdeye yaklaşır yaklaşmaz yüzünü alev gibi bir sıcaklık
yaladı, elinde olmaksızın geri çekildi.
"Hangisi? Sizin oturduğunuz ev hangisi?" diye sordu hizmetçi
kıza.
Aniska yangın karşısında kendisinin de duygularını açığa vurması
gerektiğini düşünmüş olacak ki, "işte şu, nah, şuradakiydi bizim
ev," diye gösterdikten sonra o da başladı feryada: "Ah, kurtulamadı,
yandm! Yandı benim bir tanecik küçük hanımcığmm! Yandı
benim kıymetliiim ... Biricik Katyacığmm! .. Ah, başıma gelenleeer!"
Piyer müştemilata doğru bir atılım yaptıysa da öyle yakıcı bir
sıcaklıkla karşılaştı ki, ister istemez geri çekilip yandan dolaştı
ve orada, sadece çatısının bir ucundan tutuşmuş büyük bir evin
önünde buldu kendini. Evin çevresinde toplanan halk ve Fransız
askerleri büyükçe bir kalabalık oluşturmuştu. Evden dışarıya sürükleye
sürükleye birisini çıkarmakta olan askerlerin ne yaptıklarını
önce fark edemediyse de, askerlerden birinin, elinde tilki kürkü
tutan bir mujike kılıcının tersiyle vurup kürkü onun elinden
almak için çekiştirmeye başladığını görünce burada çapulculuğun
başladığını anladı, ama üstünde de durmadı.
Yanan tahtaların çatırtıları; yıkılan duvarların, çöken tavanların
gümbürtüleri; alevden dev gibi dillerin yılan ıslığını andıran
534
tıslamaları; kalabalığın şamatası; kah yoğuntaşarak burula burula
çıkan, kah bir bulut gibi kabara kabara ve dört bir yana kıvılcımlar
saçarak yükselen dumanların görüntüsü; kimi al, kimi altın sarısı
balık pullarını andıran uçkunları duvar diplerinden yukarıya doğru
savuran korkunç sıcaklık; tüm hareketlerdeki müthiş hızlılık
Piyer üzerinde de, yangınların genellikle insanlar üzerinde uyandırdığı
aynı heyecanı uyandırmıştı. Yalnız, Piyer üzerindeki etkisi
başkalarına oranla bir parça daha güçlü olmuştu, çünkü Piyer
yangınla burun buruna gelince, bunca zamandır yüreğinin üstüne
çeki taşı gibi oturan o düşüncelerin ağırlığından, sıkıntısından
birdenbire kurtuluvermiş, rahat bir soluk almıştı. Şimdi kendini
genç, dipdiri, taptaze ve azimli hissediyordu. Hemen müştemilatın
arka tarafına dolanmak üzere ileri atıldı ve tam binanın henüz
ayakta kalan o yanından içeriye girmeye hazırlandığı sırada, başının
üstünden gelen bağrışmalar ve bunun da hemen ardından,
yanı başına düşen ağır bir nesnenin çıkardığı çatırtıyla, çatırtıyı
izleyen metalik şangırtılar duydu.
Başını kaldırınca, o büyük evin tam da onun durduğu yerin
üstüne rastlayan penceresinde, az önce metalik şangırtılarla yanına
düşen çekmeedi dolabı aşağı atan Fransız askerlerini gördü.
Pencerenin altında bekleyen Fransız askerleri hemen çekmeedi
dolabın yanına yaklaştılar.
İçlerinden biri, Piyer'i işaret ederek, "Bu herifin burada ne işi
var yahu?" diye bağırdı.
Piyer de onlara, "Evde bir çocuk kalmış. Hiç çocuk filan görmedin
iz mi?" diye sordu tiz bir sesle.
"Ne diyor bu yahu? işine gitsene sen be!" diye aynı anda birkaç
kafadan sesler yükseldi ve çekmeeelerin içindeki metal sofra
takımlarını Piyer'in sahiplenmesinden korktuğu anlaşılan bir asker
gözdağı verir gibi bir edayla Piyer'in üstüne yürüdü. O sırada,
tepesindeki pencereden bakan Fransız askerlerinden biri, "Çocuk
mu dediniz?" diye sordu. "Yahu ben bahçeden bir çocuk viyaklaması
geldiğini duyar gibi olmuştum bir ara. Bu adamcağızın aradığı
yumurcak odur belki. Eee ... insanlık daha ölmedi, ne de olsa ... "
535
"Neredeydi? Nerede?" diye sordu Piyer.
Penceredeki Fransız askeri arka bahçeyi işaret ederek, "Orada!
Orada!" diye bağırdı. "Dur hele ben de aşağıya geliyorum şimdi."
Gerçekten de, arası bir iki dakika geçmeden, üniformasının ceketini
çıkarıp görnlekle kalmış, yanağı isten kapkara leke olmuş,
karayağız bir Fransız askeri zernin kat pencerelerinin birinden dışarıya
hoplayıverdi ve Piyer'in ornzuna bir şaplak atıp onunla birlikte
koşa koşa arka bahçeye doğru atıldı. Koşarken, bir yandan da
binada kalan arkadaşlarına sesienmeyi savsaklarnadı:
"Çabuk olun, çocuklar! Hava fazla ısınmaya başladı!"
Evin arkasındaki çakıl döşeli yaya yoluna vardıklarında Fransız
askeri Piyer'i kolundan çekerek durdurdu ve o çakıl döşeli yolun
ucunda oluşturulmuş, yine çakıl döşeli dairesel bölümü işaret
etti: Oradaki bir tahta kerevetin altında, pembe entarili, üç yaşlarında
bir kız çocuğu yatıyordu.
"Al işte, orada çocuğun! Oh, oh, oh, hem de kızrnış aman ne
güzel! Eh, hadi bakalım, hoşça kal, şişko. Eninde sonunda hepirniz
ölüp gideceğiz nasıl olsa, ama insanlık ölmedi daha!" diyerek,
koşa koşa yine arkadaşlarının yanına döndü yanağı isten kararrnış
Fransız.
Sevincinden neredeyse tıkanmak üzere olan Piyer bir koşu çocuğun
yanına vardı ve kucağına almak üzere eğildi, ama sevimsizliğiyle
hık demiş anasının burnundan düşmüş olan, sıracalı gibi
kirli sarı suratlı çocuk yabancıdan korkup avaz avaz haykırmaya ve
kaçmaya başladı. Sonunda Piyer onu yakalayıp kucağına aldı, ama
bu sefer de hem korkusundan, hem şirretliğinden haykırıp tepinrneye
başlayan kız o minicik elleriyle Piyer'in ellerini bir yandan
çözmeye uğraşıyor, bir yandan da fırsatını bulunca, salyalan akan
ağzını yapıştırıp dişleyiveriyordu. Küçük, iğrenç bir tür hayvanı
ellermiş gibi dehşetli bir tiksinti duyuyordu Piyer. Yine de, çocuğu
kucağından atmamak için büyük bir çaba harcayarak, gerisin
geriye o kocaman yapının yanına döndü koşa koşa. Ne var ki, hizmetçi
kızla geldikleri yoldan çıkmasına olanak kalmamıştı şimdi;
üstelik hizmetçi de ortalıkta görünrnüyordu. Altını da ıslatrnış ve
536
çırpınmaktan soluk soluğa kalmış, suratı salya sümüğe bulanmış
çocuğu, hem acıyarak hem .de iğrenerek elinden gelebildiği kadar
nazikçe göğsüne bastırıp, başka bir çıkış yolu aramak için bahçede
oradan oraya koşmaya başladı.
X X X I V
Piyer bir avludan çıkıp başka avluya girerek, o yan sokaktan
çıkıp beriki ara sokağa dalarak en sonunda kocağındaki küçük
yüküyle, Povarskaya Caddesinin öbür ucundaki Grujinski Sarayı
bahçelerine ulaşabildi. Çocuğu aramaya çıkarken ilk ayrıldığı yeri
önce bulamadı; ayrıldığı sırada bomboş olan arsa şimdi insan kaymyordu
ve her yana öbek öbek yangından kurtarılan eşyalar yığılmıştı.
Yangından kurtarabildikleri öteberileriyle buraya sığınmış
Rus ailelerinin yanı sıra, çeşit çeşit giysiler içinde dolaşan pek çok
da Fransız askeri vardı. Piyer'in bu Fransız askerlerini umursadığı
yoktu. O şimdi bir an önce şu memur kılıklı adamı bulup kızını
teslim etmek, sonra da koşa koşa yine yangın yerine dönüp bir
başkasını kurtarmak için acele ediyordu. Daha yapacak pek çok işi
vardı, onun için de çabuk davranmalıydı. Hem koşmanın etkisiyle
hem de sıcaktan pancar gibi kızaran Piyer, küçük kızı aramaya
çıktığı sırada ilk kez hissettiği o gençlik, dirilik ve tazelik duygusuyla
iş başarma azınini şimdi bir kat daha güçlü h issetmekteydi.
Küçük kız da bu arada sakinleşmiş, Piyer'in kocaman kolunun üstünde
rahat rahat otururken, küçücük elleriyle onun paltasunun
yakasına yapışmış, ufak bir yabani hayvan gibi etrafını seyrediyordu.
Piyer de ara sıra hafif tertip gülümseyerek ona bakıyordu. Bu
korkmuş, bu hastalıklı, küçücük yüzde insanın yüreğini burkacak
kadar acıklı bir masumluk varmış gibi geliyordu Piyer'e.
Memur efendiyle karısını bıraktığı yerde bulamadı Piyer. Önüne
çıkan hiçbir suratı gözden kaçırmamaya çalışarak, gözleriyle
çevreyi tarayarak hızlı adımlarla dolaşıyordu kalabalığın içinde.
Sırtında kumaş astarlı bir gocuk, ayaklarında yepyeni çizmeler
537
bulunan Doğulu tipli son derece yakışıklı yaşlıca bir erkekle, biri
yaşlı öbürü genç, yine Doğulu tipli iki kadından oluşan bir Gürcü
ya da Ermeni ailesi, dikkatini çekti Piyer'in; onları seyretmekten
kendini alamadı. Kadınlardan ikincisi -yani genç olanı- kalemle
çizilmiş kadar düzgün, yay gibi kaşlarıyla; ten inin olağanüstü
parlaklıktaki yumuşak rengiyle; duygusunu açığa vurmayan oval
yüzünün alımlılığıyla, Piyer'e Doğulu güzelliğinin doruk noktası
olarak görünmüştü. O koskoca arsada sağa sola saçılmış ev eşyalarının,
insan kalabalığının ortasında, sırtındaki gösterişli atlas
entari ve başındaki parlak mor renkli başörtüsü ile karların üstüne
fırlatılıp atılmış narin, egzotik bir çiçeği andırıyordu. Yaşlı
kadının biraz gerisinde, bir dengin üstünde oturuyor ve upuzun
kirpiklerinin altında kara kara iki iri baderne benzeyen gözlerini
dikmiş, yalnız önüne bakıyordu. Güzel olduğunu kendi de biliyor
ve güzelliği yüzünden başına bir iş gelir diye korkuyordu besbelli.
Kadının yüz güzelliğinden fazlasıyla etkilenen Piyer, sarayın bahçelerini
arsadan ayıran parmaklıklar boyunca ilerlerken, dönüp
dönüp birçok sefer bu kadına bakmaktan kendini alamadı. Parmaklığın
ucuna varınca durdu ve çevreye göz ge􀍬dirmeye başladı;
aradığı insanları hala bulamamıştı.
O koskoca gövdesiyle ve kucağındaki bebekle şimdi bulunduğu
noktada kalabalığın arasında olduğundan daha çok göze batan
Piyer'in çevresine hemen, Rusların oluşturduğu kadınlı erkekli bir
kalabalık toplanıverdi.
"Birini mi kaybettiniz, beyefendiciğim? Siz eşraftansınız, değil
mi? Kimin çocuğu bu böyle?" diye Piyer'i sorguya çekmeye koyuldular.
Piyer bebeğin, tam bu bulundukları yerde öbür çocuklarıyla
birlikte az önce oturmakta olan kara yeldirmeli bir kadına ait olduğunu
açıkladıktan sonra, aralarında kadının kim olduğunu ya
da nereye gittiğini bilenin bulunup bulunmadığını sordu.
Yaşlı bir diyakoz yanı başındaki çopur suratlı köylü kadına dönerek,
"Yahu, Anferovgillerin çocuğu olsa gerek bu," dedi. Sonra
sesini kilisede ilahi okurken kullandığı en kalın perdeden çıka-
538
rarak, "Allah, günahlarımızı affet yarabbi! Allaah, günahlarımızı
affet yarabbii.. !" diye ekledi.
"Anferovgillerin olamaz. Yok!" dedi çopur suratlı kadın. "Onlar
sabah erkenden çekip gittilerdi. Bu ya Mariya Nikolayevna'nın
çocuğudur ya da İvanov gilin."
Konaklardan birinde uşaklık ettiği için bu işlerden anlayan bir
serf, "Yahu, bu bey bir 'kadın' dan söz ediyor, oysa Mariya Nikolayevna
'hanımefendi' dir," diye yorumda bulundu.
"Mutlaka tanırsınız, sıska, dişlek bir kadın işte," dedi Piyer.
Oradaki kadınlardan biri Fransız askerlerini işaret ederek, "Bu
kurtlar evlerini basınca Mariya Nikolayevna'lar bahçeye taşınmak
zorunda kalmışlardı, herhalde onların çocuğudur," dedi.
Diyakoz efendinin bas sesi bir kez daha yükseldi: "Allaaah, günahlarımızı
affet yarabbi!"
Kadın sözünü sürdürerek, "Siz şu yana bakın, orada olacaklar,"
dedi. "Zavallı kadın ağiaya ağiaya bitirdi kendini, neredeyse gözlerinden
olacak. Oradadır şimdi. Bulursunuz, bulursunuz!"
Oysa Piyer'in kadını duyacak hali yoktu. Birkaç saniyedir gözlerini
hiç ayırmadan, üç beş adım ötede olup bitenlere bakmaktaydı.
Ermeni ailesini ve onların yanına sokulan iki Fransız askerini
gözlüyordu. Askerlerden biri, ufacık tefecik ve sıska olanı, mavi
üniforma ceketinin beline kemer yerine bir ip parçası bağlamıştı.
Kafasına geceleri giyilen türden ucu ponponlu bir külalı geçirmişti
ve yalın ayaktı. Kılığıyla Piyer'in dikkatini daha çok çeken öbürü
ise budala suratlı, üşenir gibi adım atan, omuz başları fırlak,
ince uzun, sırık gibi biriydi. Sırtında kaba çuhadan yapılmış bir
üniforma ceket, altında mavi pantolon, hacaklarında da konçları
genişleyerek diz üstüne kadar çıkan yırtık pırtık Essen çizmeleri
vardı. Ermeni ailesine iyice sokulan öbürü -ufak tefek, sıska, mavi
ceketli olanı- iki üç kelime söyledikten sonra birdenbire yaşlı adamın
hacaklarına yapıştı, yaşlı Ermeni de bunun üzerine elinden
geldiği kadar çabuk davranmaya çalışarak, acele acele çizmelerini
çıkarmaya koyuldu. Üniforma ceketli olan öbür asker ise gelip Ermeni
dilberinin önünde kazı k gibi çakıldı ve elleri cebinde, bir şey
söylemeden, kımıldamadan gözlerini kıza dikti.
539
Piyer, tartışma kabul etmez bir tonla, "Al bakayım şunu!" diyerek
kucağındaki çocuğu köylü kadına doğru uzattı. Sonra, yeniden
avaz avaz ağlamaya başlayan çocuğu yere bırakarak adeta
kadına çıkışır gibi, "Sen verirsin bunu onlara verirsin işte!" diye
bağırarak döndü, Ermeni ailesiyle Fransızları dikkatle izlemeye
koyuldu. Yaşlı Ermeni erkeği bu arada yalın ayak kalmıştı. Fransızların
ufak tefek olanı iki çizmeyi eline almış, birbirine vuruyordu.
Zavallı yaşlı Ermenicik de hıçkırıklar arasında bir şeyler
söylemeye çalışıyordu. Ne var ki, Piyer bütün bunları ancak göz
ucuyla görebilmişti, çünkü bütün dikkatini, ellerini cebinden çıkarıp
yalpalaya yalpalaya Ermeni dilherine yaklaştıktan sonra kızı
boynundan kavrayan kaba şayak üniformalı Fransız askerinin üstünde
toplamıştı.
Ermeni dilberi, Fransız askerinin ona yaptıklarını sanki hiç
fark etmemiş gibi o uzun kirpikleri yine öyle inik, gözleri yine öyle
önüne dikili, hiç istifini bozmadan oturuyordu.
Piyer atılıp da aradaki üç beş adımlık uzaklığı aşıncaya kadar,
sırık boylu üniformalı çapulcu Ermeni dilberinin boynundaki gerdanlığı
çekip almış, kız da boynunu tutarak acı bir feryat koparmıştı.
Piyer çılgınca öfkeden kısılan sesiyle "Bırak kadını!" diye bağırarak
sıska uzun Fransız'ı omuz başlarından kavradığı gibi yere
çaldı.
Yere yuvarlanan asker toparlanıp ayağa kalktı ve hemen oradan
savuştu. Oysa onun silah arkadaşı, elinden çizmeleri bırakıp kılıcını
sıyırdı ve Piyer'in üstüne yürüdü.
"Olan, bize böyle numaralar sökmez!" diye bağırdı Fransız.
Öfkeden gözü bir şey görmez olan Piyer'in gücü de on kat artmıştı
şimdi. Yalın ayak Fransız'ın üstüne atıldığı gibi, adam daha
kılıcını kaldırmaya fırsat bile bulamadan onu kaldırıp yere vurdu,
ondan sonra da başladı yumruklamaya. Çevrelerini saran kalabalıktan
Piyer'in davranışını onayiayan bağınşlar yükselirken, aynı
anda da bir Uhlan devriye kolu köşeyi dönüyordu. Uhlanlar atiarını
tırısa kaldırarak hemen oraya gelip Piyer'le Fransız askerinin
540
çevresini sardılar. Piyer ondan sonra olanların hiçbirini hatırlamıyordu.
Yalnız, birisini yumrukladığını, sonra da başka birilerinin
ona vurduğunu, en sonunda ellerinin arkadan bağlandığını ve birileri
tarafından üstünün başının aranmakta olduğunu biliyordu.
Kulağına gelen sesler içinde anlamını kavrayabildiği ilk sözler
şunlar oldu:
"Kaması da varmış, teğmenim!"
Subay, "Yaa, silah da taşıyor demek," diyerek, Piyer'le birlikte
tutuklanan yalın ayak Fransız'a döndü. "Sen de derdini askeri
mahkemede anlatırsın artık." Sonra Piyer'e dönerek, "Fransızca
biliyor musunuz?" diye sordu.
Kanlı gözlerini devire devire çevresin i süzmekte olan Piyer
cevap vermedi. Suratının görünüşü dehşet saçıyor olmalıydı ki,
subayın alçak sesle bir şeyler söylemesi üzerine dört tane Uhlan
ötekilerin yanından ayrılıp geldiler, Piyer'in sağına ve soluna geçerek
durdular.
Subay, Piyer'e fazla yaklaşınarnaya dikkat ederek, "Fransızca
biliyor musunuz?" diye tekrar sordu. "Çevirmen buraya gelsin!"
Kılığından Rus'a benzeyen sivil giyimli ufak tefek bir adam
atını sürüp Uhlanların arasından ayrıldı, subayın yanına geldi.
Piyer gerek giyiminden, gerek sesinden hemen tanım ıştı adamı;
Moskova' daki büyük mağazalardan birinde tezgahtarlık yapan bir
Fransız' dı bu.
Gözlerini kısarak Piyer'i tepeden tırnağa süzdükten sonra,
"Halktan birine benzemiyor pek," dedi.
"Ohoo! Bana kalırsa tam bir kundakçıya benziyor," diye yorumda
bulundu subay. Sonra, "Sorun bakalım, kimmiş?" diye ekledi.
Fransız çevirmen kafasını gözünü yardığı bir Rusçayla, "Kimsin
sen? Reis bey sorunca sen cevap vermek mecbursun," dedi
Piyer'e.
Piyer, birdenbire, Fransızca konuşarak cevap verdi: "Kim olduğumu
söylemeyeceğim. Sizin tutsağınızım. Götürün beni."
"Yaa, demek öyle! " diye kaşlarını çatarak homurdandı subay.
"Hadi bakalım öyleyse uygun adım, marş ! "
541
Kalabalık bir halk topluluğu Uhlanların çevresini sarmıştı.
Kalabalığın içindekilerden Piyer'e en yakın duranı, küçük kızı
elinden tutmuş olan çopur suratlı köylü kadınıydı. Devriye kolu
yürüyüşe geçer geçmez, köylü kadını öne fırladı.
"Vah benim zavallı beyciğiiim, nereye götürüyorlar seniii?"
diye feryada başladı kadın. "Ya bu kızcağızı ne yapacağım ben,
anasını babasını bulamazsam ne yapacağım sonra bunu been vay
başıma gelenleer! "
"Ne istiyor b u kadın?" diye sordu subay.
Piyer zaten bir tür esriklik içindeydi. Yangından kurtardığı küçük
kızı görünce iyice coştu.
"Ne mi istiyor?" diye bağırdı subaya. "Az önce alevlerin içinden
kurtardığım küçük kızımı getirmiş bana." Sonra, kadınla kıza
doğru dönerek, "Allahaısmarladık! " dedi ve hangi akla hizmet ederek
bu yalanı uydurduğunu kendi de bilmeksizin, askerlerin arasında,
zafer kazanmış gibi başı dimdik yürümeye başladı.
Piyer'i tutuklayan Uhlan devriye kolu, çapulculuğu önlemek ve
daha önemlisi, kundakçıları yakalamak için Durosnel'in emriyle
kentin dört bir yan ına çıkarılan devriye kollarından biriydi. Kundakçılar
için böyle özel devriye kolları çıkarılmasının belli başlı
nedeni de, yangının kundakçılar tarafından çıkarıldığı inancının
Fransız Yüksek Komuta Heyeti arasında yaygın oluşu idi. Devriye
kolu, sokakları bir baştan öbür başa birkaç sefer arşıolarlıktan
sonra sanık diye biri bakkal, ikisi ilahiyat fakültesi öğrencisi, biri
mujik, öbürü de bir uşak olmak üzere beş Rus'la birlikte birkaç
tane de çapulcu asker yakaladı. Ama durumları kuşkulu bu adamlar
içinde en kuşku uyandıranı da Piyer' di.
Hepsini birden, Zobov şarampolü semtindeki, nezarethane olarak
kullanılan büyük taş konağa getirdiklerinde Piyer'i öbürkülerden
ayırıp başına da bir nöbetçi diktiler.