1806 yılı başında Nikolay Rostov izinli olarak evine dönüyordu.
Denisov da evine, Voronej'e gidecekti. Rostov, Moskova'ya kadar
yolculuğu birlikte yapmaları, orada da Denisov'un kendilerinde
misafir kalması için onu kandırmıştı. Moskova yolunda, sondan
bir önceki menzil istasyonunda bir arkadaşına rastlayan Denisov
üç şişe şarap devirdiği için, buz tutmuş izierin çukurlarına dala
çıka ilerleyen kızağın sarsıntıianna bana mısın demeden uyuyor,
o böyle uyuyadursun, kızak Moskova'ya yaklaştıkça Rostov'un da
sabırsızlıktan içi içine sığmıyordu.
Kentin kapılarında izin belgelerini gösterip Moskova'ya girdikten
sonra, artık başka hiçbir şey düşünemez oldu; sadece, 'Ah,
acaba daha çok kaldı mı? Acaba ne kadar kaldı? Aman ne bitmez
tükenmez sokaklarmış; ne bitmez tükenmez dükkanlar, fırıncılar,
tabelalar, sokak lambalarıymış, ne çok kızak varmış yollarda böyle!'
diye düşünüyordu.
Rostov, "Denisov! Geldik!" diye bağırdı ve "Uyuyor yahu," diye
söylendikten sonra, sanki öyle yaparsa kızağın daha hızlı gitmesine
yardımcı olurmuş gibi tüm gövdesiyle öne doğru eğildi.
Denisov' dan cevap alamadı.
"İşte, Zahar'ın arabasıyla her zaman yolcu beklediği kavşak, işte
Zahar da orada, atı da hala aynı at! İşte, zencefilli çörek aldığımız
dükkan da yerli yerinde! Daha hızlı gidemez misin? Hadisene!"
Kızak sürücüsü, "Hangi eve çekiyoruz?" diye sordu.
"Nah işte, şuradaki, en sondaki büyük eve. Koskoca evi görmüyor
musun, yahu?" diye söylenip duruyordu Rostov. "İşte o ev,
bizim ev yani. Denisov! Denisov! Hadi artık, geldik!"
Denisov başını kaldırdı, boğazını temizledi, ama bir şey söylemedi.
7
Sürücünün yanında oturan uşağına, "Dimitri!" dedi Rostov.
"Şu ışık yanan ev bizimkisi galiba, değil mi?"
"Evet efendim, beybabanızın çalışma odasının ışığı da yanıyor."
"Öyleyse daha yatmamışlardır, değil mi? Ha? Ne dersin?"
Rostov yeni yeni terleyen bıyıklarını parmak uçlarıyla düzelterek
ekledi: "Eve iner inmez ilk iş, yeni aldığım şu Macar üniformarnı
çıkar, unutayım deme sakın." Sonra, sürücüye bağırdı: "Hadisene
yahu, biraz daha hızlı sürsene!" Başı yine önüne düşmeye başlayan
Denisov'a dönerek, ona da bağıra bağıra, "Uyansana, Vaska!"
dedi. Evlerine artık üç kapı kadar bir uzaklık kaldığı halde, Rostov
sürücüye hala bağırıyordu: "Hadisene, daha hızlı! Benden sana üç
ruble de bahşiş var, votka içersin, hadi göreyim seni, daha hızlı!"
Rostov'a atlar hiç gitmiyormuş gibi geliyordu. Sonunda kızak sağ
kaldırıma yanaştı, bir evin önünde durdu. Rostov başını kaldırınca,
sıvasının bir parçası kopmuş o bildik saçağı, merdiven başındaki
sundurmayı ve kaldırırnın kenarındaki direği gördü. Daha
kızak tam durmadan yere atlayıp, koşarak cümle kapısından içeriye
daldı. Gelenin kim olduğu uruurunda değilmiş gibi, neşesiz
ve soğuk bir havası vardı evin. Holde kimsecikler yoktu. Bir an
duraladı, yüreği kaygıyla ürperirken, 'Aman Allahım! Sakın kimsenin
başına bir şey gelmiş olmasın?' diye içinden geçirdi ve hemen
tekrar koşarak holü geçip, merdivenin o çok iyi bildiği eğri büğrü
basamaklarını bir solukta çıktı. İyi temizlenmiyor diye Kontesin
hep kızdığı o bildik kapı kolu yine eskisi gibi yalamaydı, yine eskisi
gibi tutukluk yaparak açıldı. Antrede bir tanecik don yağı mu mu
yanıyordu.
İhtiyar Mihaylo sandığın üstünde uyuyordu. Faytonu arkasından
tuttuğu gibi tekerleklerini yerden kesecek kadar güçlü kuvvetli
bir at uşağı olan Prokofiy oturmuş, aba terliklerinin altına eski kumaş
parçalarından taban örüyordu. Kapı açılınca başını kaldırıp
baktı ve yüzündeki ilgisiz, uyuşuk ifade bir anda değişivererek yerini
şaşkınlıkla karışık sevince bıraktı; küçük beyi tanımıştı.
"Üstümüze iyilik sağlık! Küçük beyimizmiş!" diye çığlığı bastı.
"Gözlerime inanayım m ı? Benim aslan evladım!" Koca Prokofiy
8
heyecanından eli ayağı titreyerek, besbelli Rostov'un gelişini bildirmek
amacıyla misafir odasının kapısına doğru seğirtecek olduysa
da vazgeçti, geri dönüp küçük beyini önce oruzundan öptü
sonra da eline sarıldı.
Elini onun elinden kurtararak, "Herkes iyi mi?" diye sordu
Rostov.
"AIIah'a şükür, evet! İyidirler, çok şükür! Biraz önce yemekten
kalktılar. İzin verin de sizi şöyle doya doya bir seyredeyim, benim
aziz efendim."
"Gerçekten de her şey yolunda mı, bir yaramazlık yok ya?"
"Rabbimize şükürler olsun, hiçbir yaramazlık yoktur!"
Denisov'u unutmuş gitmişti Rostov. Herkese sürpriz yapmak
istediği için, kürklü paltasunu çıkarıp attıktan sonra parmaklarının
ucuna basarak koşa koşa büyük balo salonuna gitti. Loş salonda
hiçbir şey değişmemişti: Eski oyun masaları da, üstü örtülü
avize de yerli yerinde duruyordu; ama herhalde Rostov'u başka biri
de görmüş olacak ki, o henüz misafir odasının kapısına varmadan,
yan kapıdan kasırga gibi fırlayan birisi boynuna atılıp onu öpücük
yağmuruna tuttu. Başka bir kapıdan yine buna benzer başka
bir yaratık, onun ardından bir üçüncüsü fırladı ve kucaklaşmalar,
öpüşmeler, sevinç çığlıkları, sevinç gözyaşları arasında bütün ev
ayağa kalktı. Hangisinin beybabası, hangisinin Nataşa, hangisinin
Petya olduğunu şaşırmıştı Rostov. Hep bir ağızdan bağrışılıyor,
hep bir ağızdan konuşuluyor, Rostov'un üstüne birden saldırılıp,
yine hep birden öpülüyordu genç adam. Yalnız annesi aralarında
yoktu; bu kadarını fark edebilmişti Rostov.
"Ben de sanıyordum ki... Nikolay ... Nereden bilecektik ... Canım
benim ... "
"Kavuştuk işte ... Bir tanemiz bizim ... Canım Kolyacığım ..."
"Ne kadar da değişmiş! Mumlar nerede? Çay hazırlansın!"
"Beni de öp, beni de öp!"
"Yavrum benim, bana da bir öpücük ver. .."
Sonya, Nataşa, Petya, Anna Mihailovna, Vera ve İhtiyar Kont,
Rostov'u aralarına almışlar, sarılıp sarılıp öpüyorlar, bu arada sa-
9
lona dolan bütün uşaklar, hizmetçiler de "ah"lar, "oh"lar, "ih"ler
ve iç çekmelerle kenardan bu sevince katılıyorlardı.
Petya ağabeyinin hacağına yapışmış, "Beni de, beni de!" diye
durmadan bağırıyordu.
Nataşa, Rostov'un boynuna sarılıp asıla asıla onu aşağı, kendi
yüzünün düzeyine kadar çekerek doyasıya öptükten sonra birdenbire
kollarını boşalttı, geriye çekildi, sonra aniden Rostov'un ceketinin
ucunu tutup, bir yandan çığlık çığlığa bağın rken, bir yandan
da keçi yavrusu gibi olduğu yerde zıplamaya başladı.
Rostov dört bir yanından ona sevgiyle bakan, sevinç gözyaşlarıyla
buğulanmış gözler ve ondan bir öpücük alabilmek için hasretle
bekleyen dudaklarla çevrelenmişti.
Pençe pençe kızarmış yanaklarıyla Sonya bile onun koluna
yapışmış, mutluluk ışıltıları saçan gözleriyle Rostov'un gözlerini
yakalamaya çalışarak, bunca zamandır özlemini çektiği o bakışın
kendisine çevrilmesini bekliyordu. Artık on altısında ve zaten çok
güzel bir kız olan Sonya'yı heyecanı ve mutluluğu bir kat daha güzelleştirmişti.
Soluğunu tutmuş, gözlerini bir an bile ayırmaksızın,
gülümseyerek hep Rostov'a bakıyordu. Rostov da minnet dolu bir
gülümsemeyle bir ara ona bakabildi, ama ötekiler bırakmıyorlardı
ki; herkes hep kendisine bakmasını istiyordu delikanlının, üstelik
annesini bile görememişti henüz. O sırada kapıda ayak sesleri
duyuldu. Adımlar kapıya o kadar hızlı yaklaşıyorrlu ki, annesinin
ayak sesleri olamazdı bunlar.
Ama işte, annesiydi gelen; oğlunun yokluğunda diktirdiği,
Rostov'un görmediği yeni elbisesini giymişti. Herkes bir anda
Rostov'un çevresini boşalttı, o da koşa koşa annesine doğru atıldı.
Rostov annesini kucaklarken, Kontes başını oğlunun göğsüne
yaslayarak hıçkırmaya başladı. Kadıncağız başını bir türlü
kaldıramıyor, yüzünü süvari üniformasının soğuk, sırma fitilli
süslemeleri üstüne bastırdıkça bastırıyordu. Eve girip onların
bulunduğu salona kadar gelen Denisov'u hala hiç kimse fark etmemişti;
o da bir kenarda durmuş, gözlerini ovuşturarak onları
seyrediyordu.
10
Bir aralık, İhtiyar Kontun soran gözlerle ona doğru baktığını
görünce, "Bendeniz Vasili Denisov, oğlunuzun ağkadaşıyım," diye
kendini tanıttı.
Kont, "Hoş geldiniz, sefalar getirdiniz. Sizi tanıyorum, tabii tanıyorum,"
diyerek sarılıp Denisov'u öptü. "Nikolenka mektubunda
yazmıştı bize ... Nataşa, Vera, bakın, Denisov gelmiş."
Mutluluk sarhoşluğunu yaşayan aynı yüzler bu kez heyecanla
Denisov'a çevrildi ve bu darmadağınık kara saçlı, kara bıyıklı subayı
kuşatmaya aldı.
"Sevgili Denisov!" diye çığlığı basan Nataşa sevinçten kendini
unutarak, boynuna atıldığı gibi sarılıp, şapır şupur öptü onu.
Nataşa'nın böyle delişmence davranmasından herkes utandı. Denisov
da kıpkırmızı kesildi, ama gülümserneye çalışarak Nataşa'yı
elinden öptü.
Denisov için hemen bir oda hazırlatıp onu oraya aldıktan sonra
tüm Rostov ailesi oturma odasında Nikolay'ın başına toplandı.
Rostov'u yanı başına oturtan Kontes, oğlunun elini tutmuş bırakmıyor,
ikide birde öpüyordu. Ötekiler de Rostov'un çevresinde
toplanmışlar, mutluluk, hayranlık ve sevgi dolu bakışlarını bir an
için bile üzerinden ayırmaksızın onun her hareketini, her sözünü,
her bakışını yutarcasına izliyorlardı. Kardeşleri onun yanına oturabilmek
için itişip kakışıyor, çayını kim verecek, mendilini ya da
çubuğunu kim getirecek diye aralarında çekişiyorlardı.
Rostov bu sevgi gösterisinden gerçi çok mutluydu, ama ilk karşılaşma
anının baş döndürücü, yoğun sevinci yanında şimdiki sevinç
gösterisi biraz yavan kaldığından, hep daha fazla, daha değişik
bir şeyler olmasını bekliyordu.
Rostov'la Denisov yol yorgunluğunu atabilmek için ertesi sabah
ona kadar yataktan kalkmadılar.
Onların yattığı odaya bitişik odada süvari kılıçları, subay çantaları,
torbalar, açılmış elbise sandıkları, çamurlu çizmeler darmadağınık
duruyordu. Pırıl pırıl parlatılmış, mahmuzları da takılmış
iki çift yeni çizme biraz önce kapının yanına, duvarın dibine bırakılmıştı.
Uşaklar, leğenler ve ibriklerle tıraş için sıcak su taşıyor,
ll
Rostov'la Denisov'un tertemiz edilmiş, fırçalanmış üniformalarını
getiriyorlardı. Odaya, tütün kokusuyla karışık erkek kokusu
sinmişti.
Denisov kısılmış sesiyle, "Hey, Gıgişka, çubuğumu!" diye seslendi.
"Gostov kalk artık!" Rostov saçları karmakarışık olmuş kafasını
sıcacık yastıktan kaldırıp, yapışmış göz kapaklarını ovuşturdu.
"Niye, çok mu geç oldu?"
"Geç ya! Saat ona geliyor," diye Nataşa'nın sesi cevap verdi. Bitişik
odadan kolalı iç eteklikleri n hışırtısı, ardından fısıldaşmalar ve
genç kızların kıkır kıkır gülüşmeleri duyuldu. Kapı azıcık aralandı
ve aralıkta mavi renklerden, kurdelelerden, kara saçlardan, neşeli
suratlardan oluşan garip bir görüntü belirdi. Nataşa, Sonya ve Petya
gelmişler, Nikolay kalktı mı diye bakıyorlardı.
Kapı ağzından, "Nikolay! Hadi, kalksana artık!" diyen sesi duyuldu
tekrar Nataşa'nın.
"Hemen kalkıyorum, hemen!"
Bu arada, bitişik odada kılıçları görür görmez eline alan Petya,
asker ağabeyini görünce sevinçten deliye dönen her küçük oğlan
gibi kendinden geçtiği için, genç kızların erkekleri soyunuk görmelerinin
yakışık almayacağını akıl edemeyerek, yatak odasının
kapısını açıverdi.
"Bu senin kılıcın mı?" diye bağırdı.
Kızlar geriye sıçrayarak kapı ağzından çekildiler. Denisov kıllı
bacaklarını yatak örtüsünün altına saklamaya çalışırken, korkudan
büyüyen gözlerini yardım dilenir gibi arkadaşına çevirdi.
Petya içeriye bırakıldıktan sonra kapı, arkasından kapatıldı. Öbür
taraftan gülüşmeler duyuldu.
"Nikolenka!" diye seslendi Nataşa. "Ropdöşambırını sırtına geçir
de azıcık dışarı gel!"
Petya önce Rostov'a, "Bu kılıç senin mi?" diye sordu, sonra büyük
bir saygıyla kara bıyıklı Denisov'a dönerek, hayran hayran,
"Yoksa sizin mi?" dedi.
Rostov aceleyle ayaklarına bir şey bulup geçirdi, ropdöşambırını
giydi, dışarıya çıktı. Nataşa mahmuzlu çizmelerden tekini
ayağına geçirmiş, öbürünü de giymeye uğraşıyordu. Nikolay odaya
ı ı
girdiği sırada fırıl fırıl dönmekte olan Sonya da eteklerini balon
gibi açarak yere çökmeye hazırlanıyordu. Nataşa da, Sonya da soluk
mavi, bir örnek yeni entarilerinin içinde al al olmuş yanakları,
gencecik yüzleriyle şipşirindiler. Sonya hemen oradan kaçtı, Nataşa
da ağabeyinin koluna girip onu oturma odasına götürdü, baş
başa oturup konuşmaya başladılar. Kendilerinden başka hiç kimseyi
ilgilendirmeyecek ufak tefek binlerce konuda adeta birbirlerine
soluk aldırmadan sorular soruyor, cevaplar yetiştiriyorlardı.
Nataşa gerek Nikolay'ın, gerek kendisinin söylediği her sözün arkasından
kahkahayı basıyordu, ama gülmesi her söylediklerinin
komik oluşundan ileri gelmiyordu. Sevinci ve mutluluğu o kadar
büyüktü ki, bir türlü kendine engel alamıyordu; sevinç ve mutluluk
onda kahkahaya dönüşerek dışa vuruyordu.
Her lafın ardından ikide birde, "Ah, ne güzel, ne harika!" diyordu.
Nataşa'nın yüzünden yayılan sıcacık sevgi ışınlarının etkisi altında
Rostov, evden ayrı kaldığı on sekiz aylık süre içinde yüzünü
bir kez bile aydınlatmamış olan o çocuksu gülümsemenin şimdi ilk
kez kendi ruhunu, kendi yüzünü de aydınlattığını duyumsuyordu.
"Yok yok, dinle beni bak," diyordu Nataşa. "Şimdi sen kocaman
adam oldun, tam bir erkek oldun, değil mi ya? Ağabeyim oluşuna
o kadar seviniyorum ki." Ağabeyinin bıyıklarına dokundu. "Sizin,
yani erkeklerin nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum. Sizler de bizim
gibi misiniz? Evet mi? Hayır mı?"
"Sonya niye öyle kaçtı?" diye sordu Rostov.
"A, tabii kaçar! Ama bu uzun hikaye! Şimdi sen Sonya'yla konuşurken
ne yapacaksın? Senli benli mi konuşacaksın, sizli bizli mi?"
"Bilmem, artık nasıl denk gelirse," dedi Rostov.
"Yok yok, ne olursun, sen yine de sizli bizli konuş onunla! Ben
sana her şeyi anlatının sonra."
"Ama niye?"
"Peki, hadi şimdi anlatayım bari. Biliyorsun, Sonya benim en
yakın arkadaşımdır -o kadar ki, onun için kolumu bile dağlarlım
ben. Bak!"
13
Nataşa muslin elbisenin kolunu sıvayıp, sıska uzun kolunun üstünde,
dirseğinin epeyce yukarısında (balo tuvaleti giydiği zaman
bile kapalı kalan bir yerde) kırmızı bir yara izi gösterdi.
"Ona olan sevgimi kanıtlamak için yaktım burayı. Hem de çok
kolay! Bir cetvel alıp ateşte kızdırdım, sonra da hastırdım koluma."
Bir zamanlar ona okul sırası olarak hizmet etmiş olan, kol dayanacak
yerlerinde mini mini yastıkları bulunan küçük kanepede
oturmuş, Nataşa'nın heyecandan ışıl ışıl parlayan gözlerinin içine
bakarken, kendisinden başkası için hiçbir anlam taşımasa da kendisine
hayatının en zevkli anlarını tattıran, sıcacık aile yuvası içinde
geçmiş o eski çocukluk günlerine dönmüştü yine Rostov. Sevginin
kanıtlanması için kolun yakılması ona hiç de saçma görünmedi.
Bunun ne demek olduğunu anladı, anladığı için de şaşırmadı.
"Demek öyle yaptın? Hepsi bu kadarcık mı?" diye sordu.
"Evet, ikimiz de birbirimizi işte böylesine seviyoruz! Bu kadar
büyük arkadaşlığımız; öyle büyük, öyle büyük ki! Cetvelle kol yakmak
filan fasa fiso kalır bizim arkadaşlığımızın büyüklüğü yanında.
Biz ölünceye kadar arkadaş kalacağız. Sonya birisini sevdi mi,
ölene kadar sever zaten. Yalnız, buna pek aklım yatmıyor benim.
Çabucak unuturum ben."
"Eee, sonra?"
"Sonrası, beni de seni de öyle seviyor işte."
Nataşa birdenbire kızardı.
"Hani, sen askere gitmeden önce, hatırlarsın ya?" dedi. "Bütün
o geçenleri unutmalıymışsın sen ... Öyle diyor Sonya ... Diyor ki:
'Ben onu sonsuza dek seveceğim, ama o özgür olsun.' Ne düşüneeli
bir davranış, ne kadar da soylu! Evet evet, çok soylu bir davranış,
değil mi ama? Değil mi?"
Nataşa soruyu sorarken öyle duygulanmış, öyle ciddi bir surat
takınınıştı ki, aynı konuşmayı daha önce gözyaşları arasında yaptığı
hemen belli oluyordu.
Rostov bir an daldı, düşündü.
"Ben sözümden dönmüş değilim," dedi. "Üstelik Sonya o kadar
cici bir kız ki, hangi aptal tutup da böyle bir mutluluğu teper?"
1 4
"Yo, yo!" diye bağırdı Nataşa. "Biz onunla bunları daha önce
konuşmuştuk. Senin böyle söyleyeceğini biliyorduk zaten. Ama
öyle olmaz, çünkü işte, senin anlayacağın -yani, söz verdiğin için
kendini bağlı sayarsan- Sonya seni buna zorlamak için mahsus
öyle söylemiş gibi bir duruma düşer. Sen de onunla sırf sözünde
durmuş olmak için, mecburen evieniyor durumuna düşersin; onun
için de böyle olmaz."
Rostov onların bu konu üzerinde uzun uzadıya, enine boyuna
düşünüp taşındıklarını anladı. Dün akşam eve geldiğinde
Sonya'yı görür görmez kızın güzelliği karşısında nu tk u tutulmuştu;
bu sabah ise, Sonya'yı bir an görebildiği halde, Rostov'a daha
da güzelleşmiş gibi gelmişti. Bir içim su denilecek kadar güzel,
bu on altı yaşındaki kız kendisine deli gibi tutkundu. (Rostov'un
bundan bir an bile kuşkusu olmamıştı zaten.) 'O halde, benim de
onu sevmemem için ne gibi bir neden olabilir, hatta niçin evlenmeyeyim
onunla?' diye içinden geçiriyordu Rostov. Ama tam da
bu sırada, onu bekleyen öyle değişik, öyle ilginç eğlenceler vardı
ki önünde!
'Evet, doğrusu onlar bu işi enikonu düşünmüşler,' diye içinden
geçirdi. 'Bağlı kalmamalıyım ben.'
"Eh, pekala öyleyse,'' dedi, "daha sonra yine konuşuruz bunu.
Ah, geri döndüğüm, sana kavuştuğum için o kadar mutluyum ki!"
diye ekledi. "Hadi, şimdi anlat bakayım bana, sen Boris'e sadık
kaldın mı?"
Nataşa, "Amaan, saçmalamasana!" diye bağırarak bir kahkaha
attı. "Onu hiç düşünmüyorum bile; başkasını da düşünmüyorum,
düşünmek de istemiyorum."
"Vay, vay, vay! Demek öyle, ha? Peki, şimdi neyle uğraşıyorsun
bakalım?"
"Ben mi?" diye sorarken, Nataşa'nın yüzü mutlu bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı. "Duport'u görmüş müydün sen?"
"Hayır."
"Ünlü dans ustası Duport'u görmedin mi hiç? Amaan, sen de!
O zaman anlayamazsın ki. Bak, bununla uğraşıyorum işte."
ıs
Nataşa kollarını büküp, dansözler gibi eteklerinin uçlarını kaldırdı,
geriye doğru hızlı hızlı birkaç adım gitti, bir piruet* yaptıktan
sonra sıçrayıp ufacık ayaklarını havada çırptı ve parmaklarının
ucuna kalkarak birkaç adım öne doğru yürüdü.
"Bak, parmaklarıının ucunda durabiliyorum! Bak!" dedi, ama
parmaklarının ucunda uzun süre kalamadı. "İşte ben böyle olmak
istiyorum! Asla evlenmeyeceğim -hiç kimseyle! Dansöz olacağım!
Ama sakın kimseye söyleyeyim deme!"
Rostov öyle yürekten, öyle şen, öyle yüksek perdeden bir kahkaha
patiattı ki, Nataşa da elinde olmadan gülmeye başladı; içeriki
odadan kahkahaları duyan Denisov onların haline imrendi.
"Hayır, gülmesene; iyi fikir değil mi ama?" diye soruyordu
Nataşa.
"Aman efendim, ne demezsin! Yani, sen şimdi Boris'le evlenmek
istemiyor musun artık?"
Nataşa kızdı.
"Kimseyle evlenmek istemiyorum ben! Boris'i gördüğüm zaman
yüzüne de söyleyeceğim onun."
"Başıma gelenler!" dedi Rostov.
Nataşa'nın çenesi durmak bilmiyordu. "Amaan, bırakalım şimdi
bu saçma sapan konuşmaları," dedi. "Bu Denisov nasıl biri, iyi
bir adam mıdır?" diye sordu.
"Ç 00k 'o "
"Eh, hadi sana güle güle artık; git de giyin. Korkunç biri midir
bu Denisov, yani?"
"Neden korkunç olacakmış, canım?" dedi Rostov. "Yok öyle şey,
Vaska harika çocuktur."
"Sen onu Vaska diye mi çağırıyorsun? .. Ne komik! Demek, çok
iyi bir insan, öyle mi?"
"Çok iyi."
"Hadi öyleyse, acele et de çaya gecikmeyin. Kahvaltıyı hep birlikte
yapacağız."
• Piruet: Balede, tek ayak üzerinde yerinde dönüş. -çev.
16
Nataşa tekrar ayak parmaklarının ucunda dikilip, mini mini
adımlarla yürüyerek odadan çıkarken dansözleri taklit ediyordu,
ama yüzündeki gülümseme, ancak on beş yaşındaki mutlu bir
genç kızın yüzünde görülebilecek bir gülümsemeydi.
Rostov misafir odasında Sonya'yla karşılaşınca kızardı .
Sonya'ya nasıl davranacağını bilemiyordu. Dün, ilk karşılaşma sevinci
sırasında öpüşmüşlerdi, ama bugün ikisi de çekingen davranıyordu;
annesi ve kız kardeşleriyle birlikte sanki herkes merakla
ona bakıyor, Sonya'ya nasıl davranacağını görmek için onu izliyormuş
gibi geliyordu Rostov'a. Sonya'nın elini öptü ve ona "sen"
değil, "siz" diye hitap etti, adını kullanırken de "Sonya" dedi. Ama
bu arada karşılaşan gözleri birbirine "sen" diyerek tatlı tatlı öpüşmüştü.
Sonya'nın bakışları bir yandan, -Nataşa aracılığıyla ona
sözünü hatırlattığı için- Nikolay'dan özür diliyor, öte yandan da
eksilmeyen sevgisinden ötürü ona teşekkür ediyordu. Nikolay'ın
bakışları ise, özgürlüğünü bağışladığı için Sonya'ya teşekkürlerini
iletirken, aynı zamanda da onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğini,
vazgeçmesine de olanak bulunmadığını söylüyordu.
Vera, tam da herkesin sustuğu bir anı seçerek, "Ne kadar tuhaf,''
dedi, "Sonya ile Nikolay birdenbire 'sizli bizli' oluverdiler;
birbirlerine yabancı gibi davranıyorlar."
Her zamanki gibi yine doğruyu söylemişti Vera, ama onun görüşünü
ortaya koyuşu çoğu zaman herkesi rahatsız ediyorsa da bu
sefer sadece Sonya'yı, Nikolay'ı ve Nataşa'yı rahatsız etmiş, hatta
bununla da kalmamış, -bu aşk serüveni oğlunun parlak bir evlilik
yapmasını engelleyecek diye zaten ödü patlayan- İhtiyar Kontesin
de huzurunu kaçırarak, kadıncağızın genç kız gibi kızarınasına
yol açmıştı.
Kremler, kokular sürünmüş, tıpkı savaşa giderken yaptığı gibi
süslenip püslenmiş bir halde, yeni üniformasının içinde, misafir
odasında boy göstererek Rostov'un ağzını bir karış açık bırakan
Denisov, gerek hanımlara, gerek beylere Rostov'un umduğundan
çok daha büyük bir ineelikle davranmasıyla da ayrıca şaşırttı onu.
1 7
I I
Askerden izinli dönen Nikolay Rostov'u, ailesi evlatların en iyisi,
sevgili kahraman Nikolenka olarak; akrabaları sevimli, çekici
ve terbiyeli bir delikanlı olarak; yakın dostları ise yakışıklı süvari
teğmeni, çok güzel dans eden, kentin en gözde damat adaylarından
biri olarak karşıladı.
Rostov'ları Moskova' da tanımayan yoktu. Tüm yurtluklarını
ikinci kez ipotek ettiren İhtiyar Kontun eline bu yıl da bol para
geçmişti. Onun için, kendine rabvan yürüyüşlü bir küheylan alıp,
Moskova'da henüz kimsenin ayağında görülmeyen, son modaya
göre biçilmiş bir binici pantolonuyla yine son modaya uygun
sipsivri burunlu, küçük gümüş malımuzları olan bir de çizme
yaptıran Nikolenka, gönlünce gezip tozabiliyordu. Eski yaşantısının
koşullarına kısa sürede yeniden ayak uyduran Nikolay eve
dönüşünün tadını bol bol çıkarıyordu. Büyümüş, adamakıllı olgunlaşmış
bir erkek gibi görüyordu kendini. Din dersi sınavından
döndüğü zaman üzüldüğü günler, kızak kiralamak için bile
Gavrilo' dan borç dilenrnek zorunda kaldığı, Son ya ile gizli gizli
öpüştüğü günler şimdi çok, ama çok eskilerde kalmış çocukluk
günleri gibi geliyordu ona. Gümüş sırma işlemeli süvari üniformasının
göğsünde (göğüs göğüse çarpışmalarda yararlık gösteren erlere
verilen türden) Aziz Giyorgi nişanı taşıyan, yaşlı başlı at yarışı
meraklılarıyla, saygıdeğer beylerle düşüp kalkan, kendi atını yarışIara
hazırlayan bir teğmendi o artık. Bulvarlardan birinde oturan
bir hanımı da dost tutmuş, akşamları arada bir bu hanımı ziyaret
ediyordu. Arharov'ların verdiği baloda mazurka dansı yapılırken
başı çeken Nikolay'dı; o artık Feldmareşal Karneoski ile oturup savaştan
söz edebilen, İngiliz Kulübü'nün müdavimleri arasına katılan,
Denisov'un tanıştırdığı kırk yaşlarındaki bir albayla ahbaplığı
ilerleten biri olmuştu.
Moskova'ya döndüğünden beri imparatoru görebilme fırsatı
bulamadığından, hükümdan için çektiği kara sevda azıcık küllenir
gibi olmuştu. Ama yine de sık sık ondan söz ediyor, hükümıs
darına olan sevgisini dile getiriyor, bütün bu konuşmalarında, bu
konuda daha söyleyecek pek çok şeyi bulunduğunu, ama duygularını
kimsenin anlayamayacağını karşısındakilere hissettirmekten
de geri kalmıyordu. O sıralarda Moskova' da, adı herkesin ağzında
"gökten inmiş melek" nitelemesiyle dolaşan İmparator Aleksandr
Pavloviç'e duyulan hayranlığı, bütün yüreğiyle paylaştığını özellikle
belirtiyordu.
Rostov kıtasına dönen e kadar Moskova' da kaldığı kısa süre
içinde Sonya'ya yaklaşacağına, tam tersine, ondan daha çok uzaklaştı.
Güzel olmasına çok güzeldi Sonya, çekiciliğine de diyecek
yoktu, üstelik Rostov'a deli gibi tutkun olduğu da apaçıktı, ama
bu sıralar Rostov'un kafasında kavak yellerinin esmeye başladığı
bir dönemdi. Delikanlıların öyle bir dönemleri olur: Bu gibi şeylere
hiç ayıracak zamanları yoktur, birine bağlanmaktan ödleri
kopar, akıllarına koyduklarını dilediklerince yapabilmek için gereksinim
duydukları özgürlüğe her şeyin üzerinde değer verirler.
Moskova' da kalışı süresince ne zaman Son ya aklına takılacak olsa,
kendi kendine hep şöyle diyordu: 'Amaan sen de, adını bile bilmediğim,
yüzünü bile görmediğim daha ne kızlar çıkacaktır karşıma.
Aşka ayıracak vaktim olunca, onunla da uğraşının elbet, ama
şimdi buna vaktim yok.' Ayrıca, hep hanımlada bir arada bulunmayı
erkekliğine de yediremiyordu; onun da kendine göre, böyle
bir erkeklik anlayışı vardı işte. Balolara gittiği, hanım meclislerine
katıldığı zaman hep, sanki bu işi istemeye istemeye yapıyormuş
gibi bir tavır takınırdı. At yarışiarına gelince, İngiliz Kulübü'ne
gitmeye, Denisov'la işret alemlerine katılmaya, ünlü bir evi ziyaret
etmeye gelince iş değişirdi -genç, çakı gibi süvarilere yakışanı da
böyle şeyierdi zaten!
İhtiyar Kont İlya Andreyeviç Rostov, mart ayı başında Prens
Bagratyon onuruna İngiliz Kulübü'nde düzenlenecek yemeğin hazırlıklarına
kendini öylesine kaptırmıştı ki, yemekten önceki gün
başını kaşıyacak vakit bulamıyordu adamcağız.
Sırtında ropdöşambırla kulübün koca salonunda hiç durmadan
dolaşıyor, kulübün müdürüyle, ünlü aşçıbaşı Feoktist'e, Prens Bag-
19
ratyon onuruna verilecek yemekte sofraya çıkarılacak kuşkonmaz,
taze hıyar, ahududu, dana eti ve balık konusunda emirler yağdırıyordu.
Kurulduğu günden beri kulübün üyesi olan Kont aynı zamanda
yönetim kurulunda da görevliydi. Konukseverliğin en bol
keseden gösterilmesini, son derece eli açık davranılmasını gerektiren
böyle bir şöleni ondan daha iyi hazırlayabilecek kimse bulunmadığı,
hele şölenin başarısı uğruna gerekirse eksikleri kendi
cebinden tamamiayabilecek başka bir gönüllü babayiğit hiç ortaya
çıkmadığı için, şölenin düzenlenmesi görevi kulüp yönetim kurulunca
Konta bırakılmıştı. Kontun emirlerini dinlerken, müdürün
de aşçıbaşının da yüzü gülüyordu, çünkü binlerce ruhieye mal
olacak böyle bir şölenden, Konttan başka kimsenin yönetiminde,
kendilerine o kadar tatlı çıkar sağlayamayacaklarını biliyorlardı.
"Aman ha, sakın unutulmasın -kaplumbağa çarbasının içine
tarak midyesi de katılacak, biliyorsunuz!"
"Bu durumda, vereceğimiz soğuk entn?e* üç türlü olacak, öyle
mi?" diye sordu aşçıbaşı.
Kont biraz düşündü.
"Üç türlüden az veremeyiz -evet, üç türlü olacak ... Mayonez,
bir," diye parmağını kıvırarak saymaya başladı.
"O halde, Kont Hazretleri iri mersin balıklarından sipariş etmemi
emrederler mi?" diye sordu müdür.
"Evet, başka çaresi yok; fiyat kırmasalar bile almak zorundayız.
Tüh, tüh, tüh! Az kalsın unutuyordum! Tabii ya, bir entree daha
çıkarmamız gerekiyor sofraya. Vah, başıma gelenler!" diye başını
ellerinin arasına aldı Kont. "Ya çiçekleri kim getirecek şimdi
bana? Mitenka! Hey, Mitenka!" diye vekilharcına sesienince adam
şıp diye bitiverdi orada. "Sen hemen fırla, son hızla doğru bizim
Podmoskovni** yurtluğunun yolunu tut. Uçarak git, bahçıvan
Maksimsa'ya elini çabuk tutmasını söyle; bütün sedleri hemen işe
koşsun, seralarda ne var ne yok, hepsi buraya gelecek. Yalnız, söyle
• Entree: Fr. Ana yemeklerden önce genellikle soğuk olarak verilen giriş yemeği,
antre. -çev.
Podmoskovni: Rusça, "Moskova' daki." -çev.
20
ona çiçekler güzelce keçelere sarılmış olmalı. Cuma günü iki yüz
saksıyı burada hazır istiyorum."
Kont böyle daha bir sürü emir yağdırıp, çeşitli direktifler verdikten
sonra yorgunluğunu çıkarmak için tam Kontesçiğinin yanına
giderken aklına başka bir şey gelerek gerisin geriye döndü,
müdürle aşçıbaşıyı tekrar yanına çağırttı, yine emirler vermeye
başladı. O sırada kapıdan bir erkeğin çevik adımlarıyla malımuz
şakırtısı duyuldu ve Moskova' daki rahat yaşantısı sayesinde iyice
dinlenip formuna girdiği, her bakımdan kendini topladığı anlaşılan
Genç Kont girdi salona; dudağını gölgeleyen, yeni terlerneye
başlamış bıyığıyla, pembe pembe yanaklarıyla pek de yakışıklıydı.
Oğlunun onu orada öyle ropdöşambırla görmesinden azıcık
utanmış gibi gülümseyerek, "Ah, evladım," dedi Kont, "kafam öyle
karışık ki, sorma! Bari sen yardımcı ol bana! Daha şarkıcıları da
bulamadık. Orkestra işi kolay, daha olmazsa kendi orkestramı getiririm,
ama birkaç tane de çingene şarkıcı bulundursak diyorum,
ne dersin? Siz askerler bu tür şeyleri seversiniz de."
Oğlu gülümseyerek, "Vallahi babacığım," dedi. "Schöngraben
Muharebesi'ne hazırlanırken Prens Bagratyon bile sizin şimdi sıkıldığınız
kadar canını sıkıntıya sokmamıştır."
İhtiyar Kont oğluna şakacıktan gücenmiş gibi yaptı.
"Söylemesi kolay tabii, gel de sen yap bakalım!" diyerek cin gibi
bakan gözlerinde saygılı ve halden anlayan bir ifadeyle deminden
beri dikkatle baba oğulu dinlemekte olan aşçıbaşıya döndü:
"Bu zamane gençlerinin haline ne buyrulur Feoktist, ha?" dedi.
"Baksana, biz ihtiyarları alaya alıyorlar?"
"Buyurduğunuz gibi efendimiz, güzel yemeği buldu mu yalnız
yemesini bilir onlar, ama o yemek hazırlanıncaya kadar, sofraya
getirilinceye kadar kimlerin neler çektiği urourlarında bile değildir!"
"Çok doğru, çok doğru!" diye aşçıbaşıyı onaylayan Kont neşeyle
oğluna dönüp iki elini de tutarak, "Seni elime geçirdim işte,"
diye bağırdı. "Hadi bakalım, hemen bizim kızağı -ama çift atlısını-
hazırlatıp Bezuhov'lara gideceksin şimdi, seni Kont İlya
ı ı
Andreyeviç'in yolladığını, ahududu ve taze ananas rica ettiğini
söyleyeceksin. Bunları ondan başka kimsede bulamayız. Kendisi
evde olmasa da sen içeri gir, mesajı prensesiere bırak; ha, bir de
Razgulyay'a* uğra, bizim arahacı İpatka yerini biliyor. Orada çingene
İlyuşka'yı sor, hatırlarsın; hani Kont Orlov'un verdiği baloda
bembeyaz Kazak elbisesiyle dans etmişti; işte onu alıp bana getir.
Nikolay, "Onunla birlikte çingene kızlarını da getireyim mi?"
diyerek güldü.
"Hadi bakayım, hadi!"
Tam bu sırada salona sessiz adımlarla Anna M ihailovna girdi.
Her zamanki gibi yüzünde yine yumuşak, mazlum Hristiyan görüntüsünün
altında gizlenmiş, aklı hep işe çalışan becerikli kadın
ifadesi vardı. Anna Mihailovna Kontu her gün böyle ropdöşambırla
gördüğü halde her seferinde de sıkılganlık duyan Kont, kılığından
ötürü özür diledi ondan.
Anna Mihailovna, göz kapaklarını indirip, alçak gönüllü bir
tavırla, "Hiç önemi yok, aziz Kontum," dedi. "Hem, Bezuhov'lara
ben kendim gitsem daha iyi olur. Piyer dönmüş, onun için seralarından
her istediğimizi alabiliriz şimdi. Benim de zaten onu görmem
gerekiyordu. Borisciğimden gelen mektubu o ulaştırdı bana.
Tanrı'ya şükürler olsun, Borisciğimi karargaha vermişler."
Anna Mihailovna'nın bu işi üstlenmesiyle sırtındaki yüklerin
bir bölümünden kurtulduğuna sevinen Kont, Anna Mihailovna
için küçük kupa arabasının hazırlanmasını emretti.
"Bezuhov'a söyleyin, onu da bekliyorum; adını davetliler listesine
yazıyorum," dedi Kont. Arkasından da sordu: "Karısını da
getirmiş mi Moskova'ya?"
Anna Mihailovna gözlerini yukarıya çevirdi, yüzünde derin
bir üzüntü belirdi.
"Ah, aziz dostum, ah," dedi, "hiç talihi yokmuş Piyer'in. Eğer
duyduklarımızın hepsi doğruysa, çok korkunç bir şey! Oysa Piyer
mutlu oldu diye hepimiz ne kadar sevinmiştik, böyle şeyler olabi-
• Razgulyay sözcüğü Rusça "şenlik", "neşe" anlamına gelir. Burada, müzik li bir eğlence
yerinin özel adı olarak kullanılmıştır. -çev.
22
leceği aklımızın köşesinden bile geçmemişti ki! Hem de genç Bezuhov
o kadar yüce ruhlu, melek gibi bir adam olduğu halde bütün
bunlar başına geliyor! Doğrusu yüreğim parçalanıyor haline, o
yüzden elimden geldiği kadar avutmaya çalışacağım onu."
Baba oğul Rostov'lar bir ağızdan, "Hayrola, ne olmuş?" diye
sordular.
Anna Mihailovna derin derin içini çekti, sonra sır verir gibi fısıltıyla,
"Söylediklerine göre," dedi, "Dolohov denen adam, hani şu
Mariya İvanovna'nın oğlu, Piyer'in karısını baştan çıkarmış, hem
de ne türlü! Bir ara Piyer bu adamı elinden tutmuş, Petersburg'daki
evine konuk bile etmiş, oysa o ... Kadın şimdi buraya geldi ya, o
çapkın da hemen ardından, tabii."
Anna Mihailovna bunları Piyer'e acıdığım belli etmek amacıyla
anlatmıştı, ama Dolohov'dan "çapkın" diye söz ederken gerek sesinin
tonuyla, gerek belli belirsiz gülümsemesiyle Dolohov'a sempati
beslediğini istemeden açığa vurmuş oluyordu. "Piyer'in bu dertle
yıkıldığını söylüyorlar."
"Vah, vah! Her neyse, siz yine de gelmesini söyleyin Kont
Bezuhov'a -burada biraz derdini unutur hiç değilse. Çok büyük
bir şölen olacak."
Ertesi gün, yani 3 Mart'ta öğleden sonra iki sularında İngiliz
Kulübü'nün iki yüz elli üyesiyle elli konuk, Avusturya seferinin
kahramanı, onur konuğu Prens Bagratyon'u bekliyorlardı.
Austerlitz Muharebesi'nden kötü haberler alımnca Moskovalılar
ilkin şaşkına dönmüşlerdi. O sıralarda Ruslar zaferiere o kadar
alışmışlardı ki, yenilgi haberi alımnca bazıları hiç inanmamış,
bazıları da çok yadırgadıkları bu olayı açıklamak için birtakım
olağanüstü gerekçeler aramaya kalkmışlardı. İ ngiliz Kulübü'nün,
hepsi de doğru haber alabilecek mevkilerde bulunan, seçkin ve
önemli kişiler olan üyeleri aralık ayında ilk haberler gelmeye başladığı
zaman da kulüpte toplanmışlar, ama bu konuda ağızlarını
açmamaya söz birliği etmiş gibi, savaştan ve son muharebeden hiç
konuşmamışlardı. Bu gibi toplantılarda konuşmalara genellikle
yön veren kişiler olarak bilinenler -Kont Rostopçin, Prens Yuri
23
Vladimiroviç Dolgoruki, Valuyev, Kont Markov ve Prens Vyazemski-
ise kulüpte hiç gözükmeyip evlerinde, kendi aralarında
özel toplantılar düzenledikleri için, görüşlerini başkalarından
dinlediklerine dayandıran (aralarında İ lya Andreyeviç Rostov'un
da bulunduğu) Moskova'nın bir kesim insanı bir süre öndersiz
kalmış, savaş üzerinde kesin bir görüş edinememişlerdi. işlerde
bir terslik olduğunu sezinleyen bu kesim, kötü haberler üzerine
yorumda bulunmayı da içlerine sindiremediklerinden susmayı
yeğlemişlerdi. Ama bir süre sonra, kulüp üyelerinin görüşlerine
yön veren o önemli kişiler tıpkı toplantıdan çıkan jüri üyeleri gibi
yeniden ortalıkta görününce, herkes kesin ve belli bir görüş belirtmeye
başlamıştı. O inanılmaz, olanaksız, duyulmamış olay -Rusların
yenilgisi- için birtakım nedenler yaratılmış, böylece her şey
açıklığa kavuşmuş ve Moskova'nın her köşesinde aynı şeyler konuşulmaya
başlamıştı. Yenilginin nedeni olarak şu gerekçeler ileri
sürülmekteydi: Avusturyalıların ihaneti, ikmal eksikliği, Palonyalı
General Prjebijevski ile Fransız General Langeron'un ihanetleri,
Kutuzov'un yetersizliği ve (burası gizli gizli konuşuluyordu)
beş paralık değeri olmayan önemsiz kişilere inanan Hükümdarıo
gençliğiyle deneyimsizliği. Ama orduya (Rus ordusuna) hiç toz
kondurulmadığı gibi, Rus ordusunun kahramanlık mucizeleri yarattığı
konusunda herkes ağız birliği ediyordu. Eriyle, subayıyla,
generaliyle tüm Rus askerleri birer kahramandı. Ama kahramanlar
kahramanı da, Schöngraben çarpışmasında sivrildikten sonra,
Austerlitz' den çekilişte de kendini gösteren Prens Bagratyon' du,
çünkü sadece o, üstelik kendinden iki kat büyük bir düşman kuvvetine
sabahtan akşama kadar dönüp dönüp sopa atarak, kolordusunu
düzenle geri çekebilmişti. Moskovalıları, Bagratyon'u kahraman
seçmeye yöneiten nedenlerden biri de onun Moskova'nın
yabancısı oluşu, Moskovalılardan önemli tanıdıklarının bulunmayışıydı.
Böylelikle, onun kişiliğinde hem hiç arkası bulunmayan,
hiçbir entrikaya karışmamış basit Rus askeri hem de belleklerde
yer etmiş İtalya seferinin kahramanı Suvorov'u çağrıştıran
bir adın sahibi onurlandırılıyordu. Dahası, Bagratyon'un böyle
24
onurlandırılmasıyla, Kutuzov'un beğenilmediği, onayıanmadığı
da en iyi yoldan belirtilmiş oluyordu.
Nükteci Şinşin bir seferinde, Voltaire'e nazire yaparak,
"Eğer Bagratyon olmasaydı, onu icat etmek gerekirdi," demişti.
Kutuzov'un adını kimse ağzını almıyor, alanlar da gizli gizli sövüp,
"sarayın rüzgar fırıldağı" diye, "kart zampara" diye söz ediyorlardı
ondan.
Bütün Moskova' da, yenilginin avuntusunu daha önceki zaferlerde
bulmayı öneren Prens Dolgorukov'un söylediği gibi, "Şeytanla*
kabak ekenin, kabak başında patlar," özdeyişi dillerde dolaşıyor,
Rostopçin'in sözleri de ağızlardan düşmüyordu: "Fransızları
yüreklendirip savaştırabiirnek için onları pohpohlamak gerekir;
Almanları savaştırmak için, kaçmanın ilerlemekten daha tehlikeli
olacağına onları mantıksal yoldan inandırmak gerekir; Rus askerlerini
ise, tam tersine, fazla atılganlık göstermesinler diye sıkı
tutmak gerekir." Austerlitz' de Rus subay ve erlerinin gösterdikleri
yiğitlik üstüne herkes bir şeyler uyduruyor, türlü türlü hikayeler
anlatılıyordu. Erin biri tek başına sancağı kurtarmış, bir başkası
tek başına beş Fransız'ın hakkından gelmiş, başka biri de tek elle
beş topu birden doldurmuş ... Berg için de onu hiç tanımayanlar
tarafından, sağ elinden yaralanınca kılıcını sol eline alarak düşmanın
üzerine saldırdığı hikayesi uydurulmuştu. Bolkonski için
hiçbir şey anlatılmıyor, yalnız onu yakından tanıyanlar, çocuk
bekleyen karısını geride o ipe sapa gelmez ihtiyar babasıyla yapayalnız
bırakarak genç yaşta ölüp gitmesine yanıyorlardı.
I I I
3 Mart günü İngiliz Kulübü'nün bütün odalarında, konuşma
sesleri uğultu halinde yükseliyor, kimi redingotlu, kimi üniformalı,
kimi pudralı peruklu, kimi Rus kaftanı giymiş kulüp üyeleriyle
konuklar, ilkbaharda oğul vermiş arılar gibi hiç durmadan gidip
• Burada "şeytan"', Avusturya oluyor. -çev.
25
geliyor, bir araya toplanıp ayrılıyor, oturuyor, kalkıyor, kıvıl kıvıl
kaynaşıyorlardı. Pudralı peruktan, dizden sıkma kırmızı pantolon
ve kırmızı ceketten oluşan üniformaları içindeki, ipek çorap,
tokalı iskarpin giymiş uşaklar her kapının önünde dikiliyor, hemen
hizmetlerine koşmak üzere konukların bütün hareketlerini
dikkatle izliyorlardı. Şölene katılanların çoğu, ablak suratlarından
kendine güvenleri okunan, tombul parmaklı ellerinin her hareketinden
olduğu kadar seslerinden de güçlülük taşan, yaşlı başlı,
saygın kimselerdi. Kulüp üyeleri ve konukların bu sınıftan olanları
hep alışık oldukları belirli yerlerde oturuyor ve kendi aralarında
belirli gruplar oluşturuyorlardı. Şölene katılanların çok az bir bölümünü
ise gelip geçici konuklar meydana getiriyordu: Denisov,
Rostov ve -rütbesini geri alarak yeniden Semyonov Alayı subayları
arasına katılan- Dolohov da çoğunlukla gençlerden oluşan bu
grup içindeydiler. Bu gençlerin, özellikle de asker sınıfından olanların
yüzlerinde kendilerinden yaşça büyük kimselere gösterdikleri
zoraki saygı açıkça belli olurdu; bu ifadeleriyle yaşlı kuşaklara
adeta şunu söylemek ister gibiydiler: "Size saygıda kusur etmeyiz,
önünüzde saygıyla eğilmeye de hazırız, ama unutmayınız ki, yine
de gelecek bizimdir."
Kulübün eski üyelerinden biri olarak Nesvitski de oradaydı.
Karısının zoruyla saçlarını uzatıp, gözlük kullanmayı bırakan
Piyer de son moda giysileri içinde odadan odaya dolaşıp duruyordu;
üzgün ve sıkıntılı bir hali vardı. Her yerde olduğu gibi burada
da servetinden ötürü ona yaltaklanan dalkavuklar çevresini
sarıyor, bunlar gibilerine üstünlük taslamaya artık iyice alışmış
olan Piyer de onları hiç umursamadığını, hor gören davranışlarıyla
belli ediyordu.
Yaşı bakımından gençler grubunda yer alması gerekirken, servetinin
büyüklüğü ve yüksek mevkide bulunanlarla yakınlığı dolayısıyla
yaşlı ve seçkin kişiler sınıfında yer alan Piyer bunların
oluşturduğu gruplar arasında dolaşıyordu. Yaşlıların arasında bazı
çok önemli kişiler de vardı ve grupların merkezini oluşturan bu
çok önemli kişilerin sesini duyabilmek için yabancılar da zaman
26
zaman bu gruplara saygıyla sokuluyorlardı. En büyük gruplar Kont
Rostopçin'in, Valuyev'in ve N arişkin'in çevresinde toplanmışlardı.
Rostopçin, düşmanın önünde bozularak arkalarma bakmadan kaçan
Avusturya askerlerinin ayakları altında ezilmemek için Rus
askerlerinin ancak süngü zoruyla kendilerine nasıl yol açabildiklerini
naklediyordu.
Valuyev -gizli tutulması koşuluyla- Uvarov'un Petersburg' dan
Moskova'ya sırf Moskovalıların Austerlitz konusundaki düşüncelerini
öğrenmek amacıyla, görevli olarak yollandığını anlatıyordu.
Üçüncü bir grubun ortasında Narişkin, Suvorov zamanında
geçmiş bir olaya sözü getirerek, Avusturya savaş meclisinde bulunan
Suvorov'un, Avusturyalı generallerin saçma sapan konuşmaları
üzerine nasıl horoz gibi öttüğünü hikaye ederken, grubun yakınında
duran Şinşin hemen bir şakayla lafa karıştı. Kutuzov'un,
horoz gibi ötmek kadar basit bir işi bile beceremediğini, bu konuda
bile Suvorov'dan yeterince ders almamış olduğunun anlaşıldığını
söyledi, ama gruptaki yaşlılar böyle bir yerde ve böyle bir günde
Kutuzov'un adını bile ağıza almanın yakışıksız kaçtığını belli
edercesine kaşlarını çatarak, sert sert baktılar nükteciye.
Kont İlya Andreyeviç Rostov ayaklarına yumuşak çizmelerini
çekmiş, yemek salonuyla misafir odası arasında dalgın kafayla telaşlı
telaşlı mekik dokuyor, ister önemli, ister önemsiz kişiler olsun
bütün tanıdıklarını, hiç sınıf ayırımı gözetmeksizin hep aynı aceleci
tavırla selamiayıp buyur ediyor, arada bir de bakışlarını dolaştırarak
levent endamlı yakışıklı oğlunu arıyor, onun bakışlarını
yakalayınca, zevkten ağzı kulaklarına vararak göz kırpıyordu oğluna.
Rostov son zamanlarda ahbap olduğu ve dostluğuna çok değer
verdiği Dolohov'la birlikte bir pencerenin önünde duruyordu.
İhtiyar Kont oğlunu görünce hemen yanlarına gitti, Dolohov'un
elini sıktı.
"Evimize de buyurun lütfen, beklerim ... Benim delikanlıyla tanışıyorsunuz
demek ... Öyle ya, siz de oradaydınız ... Birlikte kahramanlık
destanları yazdınız. .." derken, yanından geçmekte olan yaşlı
bir beye dönerek, "Ah! Vasili İgnatiç, hayırlı günler dilerim, eski
27
dostum," diye selamladı, ama daha lafını tamamlayamadan salonda
bir dalgalanma oldu ve yüzünde korkuyla karışık derin saygı okunan
bir uşak telaşla içeriye girerek, "Geldiler!" diye bildirdi.
Çıngıraklar çaldı, kulüp yöneticileri öne fırladılar ve çeşitli
odalara dağılmış olan konuklar, küreğin içinde yayılı duran çavdar
taneleri kürek sarsılınca nasıl ortaya doğru toplanırsa tıpkı
öyle, büyük misafir salonunun kapısı önüne kümelendiler.
Kulübün kuralları uyarınca şapkasıyla kılıcını kapıcıya bırakmış
olan Bagratyon giriş holünün koridorunda göründü.
Rostov onu Austerlitz Muharebesi'nin arifesinde gördüğünde
Bagratyon'un başında astragan kalpak vardı, omzunda kamçısı
asılıydı, şimdi ise kalpaksız ve kamçısızdı; sırtına güzel oturmuş,
Rus ve yabancı ülkelerin nişanlarıyla dolu yeni üniformasının
göğsünün sol yanında, yıldız biçimi Aziz Giyorgi nişanını taşıyordu.
Besbelli bu şölen dolayısıyla ve buraya gelmeden az önce
saç tıraşı yaptırıp favorilerini kırptırmış, ama bu değişiklik yüzüne
hiç gitmemişti. Bayram çocuğu gibi safça bir neşe içinde
olduğu gözlenen Bagratyon'un bu hali yüzünün sert, erkek çizgileriyle
birleşince epey komik kaçıyordu. Kulübe onunla birlikte
gelen Bekleşev ve Fiyodor Uvarov, kapıdan onur konuğu olarak
önce Bagratyon'un girmesi için durup ona yol verdiler. Kendisine
bu kadar büyük saygı gösterilmesinden utanan Bagratyon, onların
inceliğinden yararlanır durumuna düşmek istemediği için
direnince, kapı ağzında bir bekleşme oldu, ama sonunda yine
Bagratyon önden girdi. Ellerini nasıl kullanacağını da bilemeyen
Bagratyon kabul salonunun parke döşemesi üstünde yürürken
adımlarını çekine çeki ne, beceriksizce atıyordu: Schöngraben' de,
Kursk Alayının başında olduğu gibi, sürülü bir tarlada ateş altında
yürümek çok daha kolayına gelirdi. Onu ilk kapının önünde
karşılayan kulüp yönetim kurulu üyeleri böylesine saygıdeğer bir
konuğu ağırlamaktan duydukları sevinci belirtip, cevap vermesine
fırsat bırakmadan Bagratyon'u ortalarına alarak büyük salona
götürdüler. Ne var ki, büyük salona girerken önce biraz zorlukla
karşılaşıldı, çünkü bütün kulüp üyeleriyle konuklar salon
28
kapısının ağzına birikmişler, ender rastlanan yabani bir hayvanı
seyretmek ister gibi üst üste yığılarak birbirlerinin omzu üzerinden
Bagratyon'u görmeye çalışıyorlardı. Kont İlya Andreyeviç
Rostov gülerek ve "Yol açınız, mon cher, yol veriniz, lütfen! " diye
durmadan aynı sözleri tekrarlayarak, gösterdiği büyük çabalar
sonunda yol açabildi de konukları güç bela içeri sokup, salonun
orta yerine getirilmiş olan divana oturtabildL Kulübün en saygın
üyeleriyle o çok önemli kişiler hemen yeni gelenlerin başına
üşüştüler. Kont İlya Rostov kalabalığı ite kaka kendine zorlukla
yol açarak salondan çıkıp, bir dakika geçmeden yanında kulüp
yöneticilerinden biriyle tekrar içeri girdi; yönetici elinde kocaman
bir gümüş tepsiyle Bagratyon'un önünde durdu, tepsiyi
ona doğru uzattı. Tepside, kahramanın onuruna kaleme alınıp
bastırılmış birkaç şiir vardı. Bagratyon tepsinin kendisine uzatıldığını
görünce, sıkıntılı bir ifadeyle, yardım dilenir gibi şöyle
bir bakındı. Ama çevresini saran bütün gözler istenileni yerine
getirmesini bekliyordu ondan. Onların gücüne yenik düştüğünü
hisseden Bagratyon kararını vererek tepsiyi iki yanından tutup
yöneticinin ellerinden aldı ve tepsiyi ona sunan Konta sitem eder
gibi dik dik baktı. Bagratyon'a yardımcı olma zorunluluğunu
duyan birisi tepsiyi onun elinden alarak (çünkü öyle yapmasa,
Bagratyon'un tepsiyi akşama kadar elinde öylece tutacağı, sofraya
da tepsiyle gideceği anlaşılıyordu), şiirleri işaret etti. Bagratyon,
'Eh, başa gelen çekilir, okuyayım bari! ' der gibi bir ifadeyle
yorgun gözlerini kağıda çevirerek, ciddi bir surada ve gözlerini
kağıttan hiç ayırmadan içinden okumaya koyulduysa da şiirlerin
yazarı, kağıtları kendi eline aldı ve yüksek sesle okumaya başladı.
Prens Bagratyon başını önüne eğmiş öyle dinliyordu.*
Aleksandr'ın saltanatını taçlandıran zafer haberlerini sen yolla,
Titus'umuzun kutsal tahtını, ey kahraman, her vakit yine sen kolla!
Sen her zaman, hem yüreği merhamet dolu bir insan olarak kal,
Hem de düşmanlarımızın yüreğine hiç acımadan korku sal!
• Şiirler son derece kötü bir Rusçayla yazıldığı için, Türkçeye çevirirken elden geldiğince
bu niteliği korumaya çalıştık. -çev.
29
Sen yurdunda bağışlayıcı olmalısın en az bir Rifeus kadar,
Ama savaş alanına çıkınca desinler sana, işte geliyor Sezar!
Talihi hep gülerek zaferden zafere koşan Napolyon'un kendisi,
Şimdi almış bulunuyor bizim Bagratyonumuzdan dersini!
Bagratyon aklını başına getirdiğinden bir daha saydırayım diyemez,
Şanlı Rus ordusuyla kapışmayı artık gözü yiyemez!
Ne var ki, henüz şiirin sonuna gelinmeden, sofracı başı tanınan,
gür sesiyle yemek sofrasının hazır olduğunu bildirdi. Yemek
salonunun kapısı açıldı ve içeriden,
Zafer naralarının uğultusuyla yer gök inlesin,
Yiğit Rusya'nın bayram sevinci var, herkes dinlesin!..
diye başlayan Polonez marşının ezgileri gümbür gümbür yükselirken,
okumasını hala sürdüren şaire sert sert bakan Kont Rostov,
Prens Bagratyon'un önünde eğildi. Yemeğin şiirden önce geldiği
inancıyla herkes ayağa kalktı ve Bagratyon yine en önde olmak
üzere hep birlikte yemek salonuna geçildi. Bagratyon iki Aleksandr
(Bekleşev'le Narişkin'in) arasındaki onur yerine oturtuldu
ve böylece Hükümdarıo adı da anılmış oldu. Yemek odasını dolduran
üç yüz kişi, tıpkı akarsuyun yatağını kendiliğinden buluşu gibi
son derece doğal bir rahatlıkla, en önemli kişiler onur konuğunun
en yakınında bulunacak biçimde, rütbe ve önem sırasına göre kendiliklerinden
yerlerini aldılar sofrada.
Yemeğe başlamadan az önce Kont İlya Rostov bir punduna getirip
oğlunu Prens Bagratyon'a takdim etti ve Genç Kontu hatırlayan
Bagratyon onunla kırık dökük, tutarsız (o gün Bagratyon'un
ağzından çıkan bütün laflar böyle oluyordu} üç beş laf ederken,
İhtiyar Kont da sevinçli, gururlu bakışlarını çevresinde gezdirdi.
Nikolay Rostov, yeni ahbabı Dolohov ve Denisov'la birlikte
sofranın ortalarına doğru bir yerde oturuyordu. Nesvitski ile yan
yana oturan Piyer'in tam karşısına düşmüşlerdi. Öbür yönetim
kurulu üyeleriyle birlikte Prens Bagratyon'un karşısında oturan
Kont İlya Rostov, Moskova konukseverliğinin simgesi gibi, Prens
Bagratyon'a ikramda bulunmak için çırpınıyordu.
30
Kontun çabaları boşa gitmemişti doğrusu. Oruçlu olanlar da
unutulmadığından, yemekler etiisiyle etsiziyle* pek güzel hazırlanmıştı,
ama yine de yemeğin sonuna kadar Kontun içi hiç rahat
edemedi. Bütün yemek boyunca sofracıbaşıya kaş göz etmekten,
uşaklara fısıltıyla emirler vermekten geri kalmadığı gibi, her yeni
yemeğin sofraya getirilişinde de hep heyecan duydu. Her şey mükemmeldi.
İ kinci yemek olarak sofraya dev gibi mersin balığı geldiğinde
(Kont İlya Rostov'un gurur ve zevkten yüzü kızarırken),
uşaklar şampanyaları patiatıp kadehleri doldurmaya başladılar.
Sofradakiler üzerinde hatırı sayılır bir izienim yaratan balıktan
sonra Kont İlya Rostov yönetim kurulu üyeleriyle bakışıp kulaklarına,
"Şerefe pek çok kadeh kaldırılacak, şimdiden başlasak iyi
olur," diye fısıldadı ve kadehi eline alarak ayağa kalktı. Onu dinlemek
için herkes sustu.
"Hükümdarımız, İmparator Hazretlerinin sağlığına!" diye
olanca gücüyle haykırırken, sevinç ve heyecanından o yumuşak
bakışlı gözleri dolu dolu oldu. Aynı anda bando da "Zafer naralarının
uğu/tusuyla yer gök inlesin" dizesiyle başlayan Polonez marşını
vurunca, sofradaki herkes ayağa kalkıp, "Hurra!" diye bağırdı.
Bagratyon da ayağa kalkarak, Schöngraben er meydanında savaş
narası atar gibi, aynı ses tonuyla o da "Hurra!" diye haykırdı. Kendinden
geçereesine coşan genç Rostov'un sesi üç yüz kişinin sesini
bastırıyordu. Heyecanından ağlamak üzereydi. "Hükümdarımız,
İmparator Hazretlerinin sağlığına! Hurra!" diye kükreyip, bir yudumda
boşalttığı kadehini yere çaldı. Pek çok kişi de onun gibi
yaptı, bağrışların, çağrışların uzun zaman arkası kesilmedi. Sesler
kesildikten ve uşaklar yerlere saçılan cam kırıklarını süpürdükten
sonra tekrar yerlerine oturan konuklar, kopardıkları gürültüye
kendileri de gülerek, kim daha çok bağırdı diye aralarında
konuşmaya başladılar. İhtiyar Kont tekrar ayağa kalktı ve tabağının
yanına bırakılan bir pusulaya bakarak, "Son seferimizin kahramanı,
bizim kahramanımız Prens Piyotr İvanoviç Bagratyon'un
sağlığına!" dedikten sonra tekrar kadehini kaldırdı. Mavi gözleri
• Paskalyadan önceki büyük perhizde oruç tutan Ortodokslar et yemezler. -çev.
3 1
yine dolu dolu olmuştu. üç yüz ağızdan aynı anda "Hurra!" haykırışı
yükseldi, ama bu sefer bando yerine koro, Pavel İvanoviç
Kutuzov'un* bestelediği bir kantatı okumaya başladı.
Durdurulmaz Ruslar hangi engelle kapatılsa da yolları,
Yiğitliklerinin ödülü olan zaferi taşıyor iman dolu kolları,
Sen ey Rus'un düşmanı, sen ey Rus'a yan bakacak,
Bagratyonumuz var bizim, sizin ise kan ın ız var akacak!..
Kantatın okunınası biter bitmez arka arkaya yine sağlığa kadehler
kaldırıldı, Kont İlya Rostov her kadeh kaldırılışta biraz
daha duygulandı, yine kadehler yerlere atılıp parçalandı, sesler
yükseldikçe yükseldi. Bekleşev'in, Narişkin'in, Uvarov'un,
Dolgorukov'un, Apraksin'in, Valuyev'in, kulüp yöneticileriyle tüm
kulüp üyelerinin onuruna içildikten sonra son olarak da, şölenin
düzenleyicisi Kont İlya Rostov onuruna ayrıca kadeh kaldırıldı.
Kadehler kendisi için kaldırılırken, Kont mendilini çıkarıp yüzünü
örttü ve düpedüz hüngür hüngür ağladı.
I V
Piyer, Dolohov'la Nikolay Rostov'un tam karşısında oturuyordu.
Her zamanki oburluğuyla yedikçe yiyor, içtikçe içiyordu. Ama
onu yakından tanıyanlar genç adarnda o gün büyük bir değişiklik
olduğunu fark etmişlerdi. Yemek boyunca hiç konuşmadan ya
gözlerini kırpıştırarak, yüzünü buruşturarak çevresine bakınıp
durmuş ya da burun dibini ovuşturarak gözlerini hep bir noktaya
dikip dalmıştı. Üzüntü ve iç sıkıntısı çektiğini belli ediyordu yüzü.
Çözüm bekleyen bir sorunu durmadan kafasında evirip çevirir
gibi bir hali vardı; çevresinde olanı biteni, konuşulanları ne gözü
görüyor, ne kulağı duyuyordu.
Ona böyle eziyet çektiren, kafasının içindeki çözümlenınemiş
soruna yol açan neden, Moskova'ya gelir gelmez prenses kuzininin
ona, karısıyla Dolohov arasındaki aşırı yakınlığı ima etmesi, üstü-
• P. İ. Kutuzov, Başkomutan M. İ. Kutuzov'la karıştırılmamalıdır. -çev.
32
ne de bu sabah imzasız bir mektup almış olmasıydı. Bütün imzasız
mektuplar gibi bayağı ve alaycı bir ifadeyle kaleme alınmış bu
mektupta, gözlük takınasma rağmen Piyer'in çevresinde dönenleri
göremediği, karısıyla Dolohov arasındaki ilişkiyi kendisinden
başka herkesin bildiği belirtilmişti. Piyer gerek prenses kuzininin
imalarına, gerek mektupta yazılanlara kesinlikle inanmamakla
birlikte yine de karşısında oturan Dolohov'un yüzüne bakmaya
korkuyordu. Dolohov'un güzel gözlerinin o küstah bakışlarıyla
rastlantı eseri gözleri karşılaşınca, içinde korkunç, canavarca
bir duygunun kabardığını hissederek hemen başını çeviriyordu
Piyer. Elinde olmaksızın karısının geçmişi, Dolohov'a gösterdiği
yakınlık aklına geliyor, o zaman da, mektupta yazılanların hiç de
akla uzak düşmediğini, hatta söz konusu edilen kendi karısı olmasa
söylenenlerin pekala doğru varsayılabileceğini kendi de kabul
ediyordu. Savaştan sonra rütbesine ve eski konumuna yeniden
kavuşan Dolohov'un Petersburg'a dönünce nasıl hemen evlerine
geldiğini elinde olmadan hatırlıyordu Piyer. Gerçekten de Piyer'le
eski ahbaplığının ve birlikte işret etmiş bulunmalarının doğurduğu
yakınlığa sığınan Dolohov, doğru onun evine inmiş, Piyer
de Dolohov'a hem evini açmış hem de borç vermişti. Karısının,
Dolohov'un evlerinde kalmasından hoşlanmadığını nasıl gülümseyerek
söylediğini, Dolohov'un alaycı bir ifadeyle kendisine nasıl
karısının güzelliğin i övdüğünü, sonra da ta Moskova'ya gelene dek
bir gün bile nasıl yanlarından ayrılmadığını şimdi bir bir hatırlıyordu
Piyer.
Piyer, "Gerçekten de yakışıklılığına diyecek yok Dolohov'un.
Üstelik onun nasıl biri olduğunu da çok iyi bilirim ben," diye kuruyordu.
"Sırf onun için parçalandım diye, onu elinden tutup yakınlık
gösterdim diye adımı kirletmekten, beni rezil etmekten özellikle
zevk duyabilecek yaradılışta biridir o. Benim karımı baştan
çıkarmanın -tabii, bu eğer gerçekse- ona nasıl apayrı bir zevk verebileceğini
çok iyi anlıyorum. Tabii, gerçekleşebilirse; ama inanmıyorum
bunun gerçekleşebileceğine." Dolohov'un zalimliği tuttuğu
zamanlarda yüzünün nasıl bir ifade aldığını da hatırlıyordu ister
33
istemez Piyer: O acımasız ifade, polis koroiserini ayının sırtına bağlayıp
suya attığı zaman da vardı Dolohov'un yüzünde, yok yere adamın
birini düelloya çağırdığında da vardı, posta tatarının atını tabancayla
vurup öldürdüğünde de. Şimdi arada bir gözü iliştiğinde,
Dolohov'un yüzünde aynı ifadeyi görüyordu. 'Evet, düello etmeye
meraklı kabadayının biridir o. Adam öldürmek ona vız gelir. Kendisinden
herkesin ödünün patlarlığını sanıyor, bundan da büyük
zevk duyuyordur herhalde,' diye kuruyorrlu Piyer. 'Herhalde benim
de kendisinden korktuğumu düşünüyordur -aslında korkmuyor da
değilim,' diye aklından geçirirken o korkunç, o canavarca duygunun
yine içinde kabardığını duyumsadı.
Tam karşısında üçü bir arada oturan Dolohov, Denisov ve
Rostov'un neşelerine ise diyecek yoktu. Rostov, biri çakı gibi bir
süvarİ subayı, öbürü de düelloculuğuyla tanınmış dillere destan
bir sefih olan iki arkadaşına neşeli neşeli bir şeyler anlatıyor, ikide
birde, koskoca gövdesi ve dalgın haliyle sofrada herkesin dikkatini
çeken Piyer'e alaycı alaycı bakıyordu. Onun Piyer'e böyle düşmanca
bakışının iki nedeni vardı: Birincisi, bir süvari subayı gözüyle
zaten Piyer'i, güzeller güzeli bir kadına parasının gücüyle konmuş
karı kılıklı bir sivil diye görüyor oluşu; ikincisi de, kafası çok dolu
olan Piyer'in o dalgınlıkla Rostov'u tanımamış, Genç Kontun selamını
almamış oluşuydu. Kendini düşüncelere kaptırmış olan
Piyer, Hükümdarın sağlığına içilirken ayağa kalkmadığı gibi, kadehini
de kaldırmadı.
Öfkeden neredeyse kendini kaybedecek duruma gelen Rostov,
Piyer'e yiyecek gibi bakarak, "Ne demek istiyorsunuz siz?" diye bas
bas bağırdı. "Kulaklarınız duymuyor mu sizin? Baksanıza, Majestelerinin
sağlığına kadeh kaldırılıyor burada!"
Piyer içini çekti, kuzu kuzu ayağa kalktı, kadehini boşalttı ve
herkes oturuncaya kadar bekledikten sonra o tatlı gülümsemesiyle
Rostov'a döndü.
"Şu işe bakın, sizi tanıyamadım vallahi!" dedi.
Ama Rostov'un onu duyacak hali yoktu, "hurra!" diye haykırıyorrlu
o sırada.
34
Dolohov, "Ahbaplığınızı tazelemeyecek misiniz?" dedi Rostov'a.
"Aman sen de, umurumda bile değil; dangalağın teki o!" diye
karşılık verdi Rostov.
Denisov da, "Güzel kadınlağın kocalağına heğ zaman nazik
davğanmak geğekiğ," diye lafa karıştı.
Piyer gerçi onların ne konuştuklarını duyamıyordu ama kendisinden
söz edildiğini kestirmişti. Kızardı ve başını öte yana çevirdi.
Dolohov, "Hadi bakalım, güzel kadınların sağlığına kadeh kaldıralım
şimdi de," diyerek, ciddi bir ifadeyle, ama dudaklarının
ucunda sinsice bir gülümsemeyle kadehini Piyer'e doğru çevirdi ve
"Haydi, güzel kadınlarla aşıklarının şerefine, Petruşa!*" diye ekledi.
Piyer, gözlerini bir an bile Dolohov'a çevirmeden, sözüne karşılık
da vermeden, hep önüne bakarak kadehinden bir yudum
aldı. Kutuzov'un kantatının yazılı olduğu tek yaprak halindeki
kağıtları dağıtmakta olan uşak, en hatırlı konuklardan sayılan
Piyer'in önüne de bir tane bıraktı. Tam Piyer kağıdı aldığı sırada
Dolohov eğilip kağıdı onun elinden kaparak okumaya başladı.
Piyer ona şöyle bir baktı; göz kapakları kısılmıştı. Yemeğin başından
beri ona huzur vermeyen o iğrenç, o korkunç, o canavarca
duygunun ruhunun derinliklerinden yükselerek tüm benliğini
sardığını duyumsadı. Biçimsiz iri gövdesinin tümüyle, masanın
karşı yanına uzandı.
"Hangi cesaretle alırsın bakayım onu sen?" diye bağırdı.
Nesvitski ile sağında oturan adam onun bağırdığını duyup
kime bağırdığını da anladıklarından yürekleri ağızlarına gelerek,
hemen Bezuhov'a döndüler.
Korka korka, "Şişşt! Şişşt! Ne yapıyorsun sen yahu?" diye fısıldadılar.
Dupduru gözlerinde acımasızlık ve alaycı bir neşe okunan Dolohov
gülümseyerek bakıyordu Piyer'e ve bu gülümseyişiyle sanki
şöyle demek istiyordu: "Hah işte, benim istediğim de buydu zaten!"
• Piyer'in adının aslında, yani Rusçadaki söylenişi Piyotr'dır; Petruşa ise, Piyotr
adının küçültme durumudur. -çev.
35
Sözcüklerini tarta tarta, "Vermeyeceğim işte!" dedi Piyer'e.
Piyer'in yüzü kireç gibi olmuştu, dudakları titriyordu. Birden
atılıp, kağıdı Dolohov'un elinden kaptı. "Seni... Seni alçak!..
Düelloya çağırıyorum seni! .. " diyerek sandalyesini itip sofradan
kalktı.
Piyer bu sözleri söyleyip sofradan kalktığı anda, sabahtan beri
huzurunu kaçıran, ona acı çektiren, karısının suçlu olup olmadığına
ilişkin kuşkunun su götürmeyecek bir kesinlikle doğrulandığını,
şimdi karısından nefret ettiğini ve aralarındaki bağın sonsuza
dek koptuğunu duyumsadı.
Arkadaşı bu işe karışmasın diye Denisov ne kadar dil döktüyse
de onu dinlemeyen Rostov, düelloda Dolohov'un tanıklığını yapmayı
kabul etti ve yemekten sonra, Piyer'in düello tanıklığını üstlenen
Nesvitski ile görüşerek düello koşullarını kararlaştırdı. Piyer
evine gitti, Rostov ise Denisov ve Dolohov'la birlikte geç saatiere
kadar oturarak çingenelerle öbür şarkıcıları dinledi.
Dolohov kulübün kapısı önünde Rostov'la vedalaşırken, "Hadi
eyvallah, yarına kadar hoşça kal. Yarın Sokolniki' de görüşürüz,"
dedi.
"Hiç kaygılanmıyor musun?" diye sordu Rostov.
Dolohov bir an düşündü.
"Bak," dedi, "düellonun püf noktasını bir iki kelimeyle aniatıvereyim
sana. Birisiyle düelloya girişeceğin zaman tutup da vasiyetname
bırakmaya, anana babana duygusal mektuplar yazmaya
kalkışırsan, yani ölebileceğini aklına getirirsen aptallık etmiş
olursun; o zaman hapı yuttuğunun resmidir. Ama hasmını öldürmeyi
kesinkes kafana koyar, elini de çabuk tutar ve karşındakinin
gözünün yaşına bakmazsa n, o zaman işin rast gider. Kostroma' da
ayı avcılığı yapan bir adamımız vardı bizim; bana şöyle derdi:
'Ayıdan herkes korkar, değil mi?' derdi. 'Ama işte, ayıyı karşında
görünce, ne korkun kalır, ne bir şey. Aman, ayı yı elimden kaçırmayayım
der, başka bir şey düşünmezsin!' Ben de şimdi aynen böyle
düşünüyorum. A demain, mo n ch er.*"
• Fr. "Yarına dostum." -çev.
36
Ertesi sabah saat sekizde Piyer'le Nesvitski kızağa binip Sokolniki
ormanına gittiler, Dolohov'u, Rostov'u ve Denisov'u orada
buldular. Az sonra girişeceği işle hiç ilgisi olmayan, kafası düşüncelerle
dolu dalgın bir adam hali vardı Piyer'in üstünde. Yüzü
çökmüş, rengi sapsarıydı. Geceyi uykusuz geçirdiği belliydi. Dalgın
dalgın bakınıyor, güneşten kamaşmış gibi gözlerini kısıyordu.
İki konu durmadan kafasını kurcalıyor, bunlardan başka bir şey
düşünemiyordu: Sabaha dek gözüne uyku girmeden kafa patiattıktan
sonra karısının suçluluğu üzerine kesin bir yargıya varmış
bulunması, buna karşılık kendisi için hiçbir anlam ifade etmeyen
bir adamın onurunu korumak zorunda olmayan Dolohov'u suçsuz
görmesi idi kafasını kurcalayan düşünceler. 'Onun yerinde olsam,
belki ben de aynı şeyi yapardım,' diye düşünüyordu Piyer. 'Belki
değil, kesinlikle aynı şeyi yapardım. Öyleyse düelloya, cinayet işlemeye
ne gerek var? Ya ben onu öldüreceğim ya da o beni vuracak;
belki kafamdan, belki dirseğimden, belki de dizimden vuracak.
Hemen buradan gitsem, bir yerlere kaçsam, toprağın altına girip
saklansam olmaz mı?' diye aklından geçiriyordu. Ama kafasından
tam da bu düşünceleri geçirdiği sırada, onu seyredenlerde saygı
uyandıran son derece sakin bir tavırla, dalgın dalgın, "Bu iş daha
uzayacak mı? Her şey hazır değil mi?" diye sordu.
Hazırlıklar bitip, düellocuların birbirlerine yaklaşma sınırını
belli etmek için kılıçlar kara saplandıktan ve tabancalar doldurulduktan
sonra Nesvitski, Piyer'in yanına geldi.
Çekine çekine, "Şu anda, şu çok önemli anda, Kont," diyerek
bir an duraladı, "eğer içimi dökmeyecek, doğru bildiğimi size açık
açık söylemeyecek olursam, beni tanığınız seçmekle verdiğiniz
onura da, bana gösterdiğiniz güvene de layık sayamam kendimi.
Bence, düelloyu ve kan dökülmesini haklı gösterecek yeterli bir gerekçe
yoktur ... Haklı olan taraf siz değildiniz, hem de hiç değildiniz;
öfkeye kapılarak kendini kaybeden sizsiniz ... "
"Ya, evet ... budalalığın dik alası işte," dedi Piyer.
"Öyleyse izin verin de üzüntülerinizi onlara bildireyim, inanıyorum
ki, özür dilemenizi karşı taraf da kabul edecektir," dedi
37
Nesvitski. (Bu olaya karışan herkes ve bu gibi olaylarla karşılaşan
her insan gibi Nesvitski de işin sonunun gerçekten de düelloya
kadar varacağına hala inanamıyordu.) "Bilirsiniz Kont, bir yanIışı
sonradan tamiri olanaksız noktaya kadar vardırmaktansa,
insanın yanlışını kabul etmesi çok daha onurlu bir davranıştır.
Hem, ortada hakaret filan da yok. İzin verin de görüşeyim karşı
tarafla ... "
"Hayır! Görüşecek ne var?" dedi Piyer. "Önemi yok artık ...
Hazır mıyız?" diye ekledi. Sonra, doğal denemeyecek kadar yumuşak
bir sesle, "Yalnız, siz bana nereye kadar gideceğimi, nereye
ateş edeceğimi söyleyin," dedi. O güne dek silaha el sürmemiş
olan, ama bunu itiraf etmeye de yanaşmayan Piyer, tabaneayı alıp,
horozunun nasıl kurulduğunu, tetiğin nasıl çekildiğini sorduktan
sonra, "Ha, tabii ya, biliyordum ama unutmuşum," dedi.
Dolohov, ( deminden beri onu barıştırmak için girişimlerde bulunan)
Denisov'a dönerek, "Ne özür dilenecek, ne de özür kabul
edilecek; yok öyle şey," diyerek, Piyer gibi o da gidip yerini aldı.
Düello için seçilen yer, kızakların bırakıldığı yoldan seksen
adım kadar içeride, çarnlar arasında küçük bir kayran idi; son birkaç
gündür havalar sıcak gittiği için kayranı örten karlar yumuşamaya
yüz tutmuştu. İki hasım, kayranın iki ucuna kadar çekilerek
birbirlerinden kırk adım uzaklaştılar. Yaklaşma sınırını belli
etmek üzere Nesvitski ve Dolohov'un kılıçlarının birbirinden on
adım uzakta kara saplı olarak durduğu yerden başlayarak ters doğrultuda
uzaklıkları adımiayarak ölçen tanıklar, ıslak karda derin
izler bırakmışlardı. Havanın ayazı kırılıp sis hastırdığı için, kırk
adım uzaklıktan hiçbir şey görülmüyordu. Üç dakika içinde her
şey hazır edilivermişti, ama hala oyalanıp duruyorlardı. Kimsenin
ağzını bıçak açmıyordu.
38
V
"Hadi bakalım, başlayalım," dedi Dolohov.
Piyer, yüzünde hala aynı gülümsemeyle, "Tabii, hemen," dedi.
Seyredenlerin yüreğini korku sarmıştı. Ok yaydan çıkmıştı;
başlangıçta önemsemeyip hafife aldıkları iş, onların iradesi dışında
ve önlenemeyecek biçimde kendi kanalında gelişiyordu artık.
Yaklaşma sınırına önce Denisov gelerek, bildirdi:
"Hasımlağ bağışma öneğileğini geği çeviğdikleğine göğe, ağtık
başlasak mı? Lütfen tabancalağınızı alın ve ben 'Üç!' değ demez
ikiniz de aynı anda biğbiğinize doğğu ileğlemeye başlayın."
Denisov öfke dolu bir sesle, "Biğ! İki! Üç!" diye bağırarak yana
çekildi.
Düellocular tanıkların bıraktığı ayak izleri üzerinden ilerleyerek,
yaklaştıkça, sisierin arasından birbirlerini seçmeye başladılar.
Yaklaşma sınırına varmadan da istedikleri anda ateş edebilme
hakları vardı. Dolohov ışıl ışıl parlayan duru, mavi gözlerini hasmının
suratma dikmiş, tabancasını kaldırmadan, ağır ağır ilerliyordu.
Dudaklarında gülümsemeyi andırır o aynı ifade vardı.
"Demek, istediğim zaman ateş edebileceğim," diye düşünen Piyer,
"üç!" sesini duyar duymaz hızla ileri atılmış, ama tanıkların
açtığı izi tutturamayarak karın derin olduğu yere gitmişti. Tabaneayı
sağ eline almış, kendini vurma korkusuyla bir kol boyu ileride
tutuyordu. Sol eliyle sağ elini desteklemek için karşı konulmaz bir
istek duyduğu, ama bunun yasak olduğunu da bildiği için, sol elini
arkasına almış, bütün dikkatini bu sol eli üzerinde toplamıştı.
Ayak izlerini tutturamadığından derin karın içinde hata çıka altı
adım attıktan sonra bir an kadar ayaklarının dibine diktiği gözlerini
hızla kaldırarak Dolohov'un yüzüne baktı ve kendisine gösterildiği
biçimde parmağını kıvırarak tetiği çekti, ateş etti. Silalım
o kadar büyük ses çıkaracağını hiç ummadığı için patlamadan irkildi,
sonra kendi ürkmesine kendi gülerek kımıldamadan olduğu
yerde kaldı. Yoğun sise bir de tabancanın çıkardığı barut dumanı
karışınca bir an için hiçbir şey göremez oldu, ama beklediği öbür
39
silah sesini duymadı. Bir an sadece Dolohov'un hızlı hızlı yaklaşan
ayak seslerini duydu, ardından da Dolohov'un karaltısı sisierin
arasından belirdi. Dolohov bir elini sol yanına bastırmıştı, öbür
elinde tuttuğu tabanca ise ağır ağır yere doğru iniyordu. Yüzünün
rengi uçmuştu. Rostov ona doğru koşarak bir şeyler söyledi.
Dolohov, dişlerinin arasından, "Ha-a-a-yır!" diye homurdandı,
"hayır, daha bitmedi."
Sendeleyerek birkaç adım daha atıp kılıcın yanına kadar geldi
ve kılıcın tam önünde karların üstüne çöktü. Sol eli kan içindeydi;
kanları ceketine sildikten sonra o elini yere dayayarak kendine
destek yaptı. Bütün kanı çekilen ve tir tir titreyen yüzünü buruşturuyordu.
"Lüt ... " diye ağzından bir ses çıktıysa da, ilkin tamamlayamadı
sözcüğü. Büyük bir çaba harcayarak, "Lütfen karışmayın," diyebildi.
Hıçkırıklarına engel olamayan Piyer ona doğru koşmaya başladı
ve tam kılıcın belirttiği sınırı geçeceği sırada Dolohov, "Yerini
geçme!" diye haykınnca onun ne demek istediğini anlayarak,
kendi sınırını belirleyen kılıcın dibinde kalakaldı. Şimdi aralarında
sadece on adımlık bir uzaklık vardı. Dolohov başını karların
üzerine doğru eğdi, ağzını karla doldurarak hırslı hırslı çiğnedi,
sonra başını tekrar kaldırarak gövdesini doğrulttu, bacaklarını
altına alıp dik durumda oturdu, ama ağırlık merkezini tam dengeleyemediği
için hala sallanıyordu. Ağzındaki soğuk karları erne
erne yutarken dudakları titriyor, ama kalan gücünü toplamak için
harcadığı çabadan, akları kızaran gözlerinin içi hala gülüyordu.
Tabancasını kaldırdı, nişan aldı.
Nesvitski, "Yanınızı verin, yüzünüzü de tabancanızla kapayın!"
dedi Piyer'e. Denisov bile, karşı taraftan olmasına rağmen,
Piyer'e, "Yüzünüzü koğuyun!" diye bağırmaktan kendini alamadı.
Yüreği acıma ve pişmanlıkla dolu olan Piyer dudaklarında sevecen
bir gülümsemeyle kollarını ve bacaklarını iki yana açmış, o
gepgeniş göğsüyle Dolohov'a tam cephe vermiş, üzgün üzgün ona
bakıyordu. Denisov, Rostov ve Nesvitski gözlerini yumdular. Göz-
40
lerini yumdukları anda da tabanca sesini ve Dolohov'un öfkeyle
bağırdığını duydular.
"Karavana!" diye bir kez bağıran Dolohov, kendinden geçerek
karların üstüne yüzükoyun düşmüştü.
Başını elleri arasına alan Piyer gerisin geriye dönerek karların
içinde bata çıka arınana doğru kaçıyor, kaçarken de anlaşılmaz
sözler dökülüyordu ağzından:
"Delilik ... Delilik ... Ölüm ... Yalanlar," diye yüzünü buruşturarak
söylenip duruyordu.
Nesvitski onu durdurdu, alıp evine götürdü.
Rostov'la Denisov da yaralı Dolohov'u kızağa yerleştirip onunla
gittiler.
Yaralı, sorulan hiçbir soruya karşılık vermeden, gözleri kapalı,
sessizce yatıyordu kızağın içinde. Ama Moskova'ya girerierken
birdenbire kendine gelerek başını kaldırdı ve büyük bir çaba harcayarak,
yanı başında oturan Rostov'un elini tuttu. Dolohov'un
yüzünde gördüğü büyük değişiklik karşısında afalladı Rostov. O
Dolohov gitmiş, başka Dolohov gelmişti sanki; ondan hiç beklenmeyecek,
neredeyse esrikliğe varan, derin ve tutkulu bir sevecenlik
okunuyordu bu yüzde.
"İyi misin? Kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu Rostov.
Dolohov, tıkana tıkana, "Kötü! Ama bunun önemi yok, dostum,"
dedi. "Nereye geldik? Biliyorum, Moskova'ya vardık. Ben
önemli değilim, asıl önemlisi, zavallı kadıncağızı öldürdüm ben,
benim yüzümden ölecek ... Bu acıyı kaldıramaz! Dayanamaz ... "
"Kim?" diye sordu Rostov.
"Annem! Anneciğim! Benim biricik, meleklerin meleği anacığım!"
diyerek Rostov'un elini avucunun içinde sıkan Dolohov,
hüngür hüngür ağlamaya başladı.
Biraz kendine gelince durumu Rostov'a açıkladı; annesiyle
oturduğunu, onu ansızın böyle ölüm halinde görürse, annesinin
dayanamayarak öleceğini söyledi. Rostov'a yalvararak, önden gidip
annesini hazırlamasını rica etti.
4 1
istenileni yerine getirrnek için önden giden Rostov, o kabadayı
Dolohov'un, o deli balta Dolohov'un Moskova' da ihtiyar bir ana
ve kambur bir kız kardeşle oturduğunu, onun kadar sevecen bir
evladın, onun kadar iyi bir kardeşin daha yeryüzüne gelmediğini
öğrenerek hayretler içinde kaldı.
V I
Son zamanlarda Piyer karısıyla çok seyrek baş başa kalabilrnişti.
Petersburg'da olsun, Moskova'da olsun, evlerinden konuk eksilrniyordu.
Düello ettiği günün gecesi yatak odasına gitrneyip, çoğu
kez yaptığı gibi, Kont Bezuhov'un öldüğü o büyük odada kaldı.
Geçen gece kafasında binbir düşünceyle sabaha kadar gözünü
kırprnadığı için bu gece sinirlerinin büsbütün bozuk olacağını düşünüyordu.
Belki hemen dalar da başına gelenleri unutur diye niyedenerek
kanepeye uzandıysa da uyuyarnadı. İçinde ansızın kopuveren ruhsal
fırtınayla duyguları, kaygıları ve anıları birbirine girerek onu
öylesine tedirgin etti ki, uyumak şöyle dursun, yattığı yerde bile
kalarnadı ve ister istemez fırlayıp kalktı, bir aşağı bir yukarı hızlı
hızlı dolaşmaya başladı. Gözlerinin önünde kah karısı, evliliklerinin
ilk günlerindeki gibi çıplak omuzları ve baygın, o şehvetli
haliyle canlanır gibi oluyor, kah Dolohov'un yüzü beliriyordu;
Dolohov'un yüzünü bir an için şölendeki o yakışıklı, küstah, acımasız
ve alaycı haliyle görür gibi olurken, bir an sonra aynı yüzü
baygın olarak karların üstüne serilmeden az önceki o solgun, titrek
ve acılı haliyle görüyordu.
'Bugün bir şey oldu, ama ne oldu?' diye sordu kendi kendine.
'Öldürdürn; onun aşığını öldürdürn, evet, karımın aşığını öldürdüm
ben. Öyle ya, olan bu! Peki, ama niçin? Nasıl oldu da bu durumlara
düştüm ben?'
İçindeki ses, 'O kadınla evlendiğİn için,' diye cevap verdi.
'İyi ama bunda benim ne suçum var?' diye sordu Piyer.
42
'Senin suçun, onu sevrneden onunla evlenişinde; onu da, kendini
de kandırmış olmanda.' Bir anda, Piyer'in gözünün önünde,
Prens Vasili'nin evinde yediği akşam yemeğini izleyen sahne canlandı,
söylemekte o kadar zorluk çektiği fe vous ai me sözünü nasıl
ıkına sıkına ağzından çıkarabildiğini hatırladı. 'Başıma gelenlerin
hepsinin başlangıcı işte bu oldu! Bunu daha o anda sezinlemiştim
ya zaten,' diye aklından geçirdi. 'Daha o anda yanlış bir iş yaptığımı,
bunu yapmaya hakkırnın olmadığını sezmiştim. İşte, sezgilerim
doğru çıktı nitekim.'
Geçirdikleri balayı aklına geldi ve aklına gelenler yüzünün
kızarınasına neden oldu. Balayına ilişkin anıları içinde çok canlı
olarak hatırladığı bir tanesi vardı ki, Piyer'i asıl utandıran, yerin
dibine geçiren oydu. Evlenmelerinden kısa bir süre sonra bir gün
öğleye doğru, sırtında uzun, ipekli gecelik mintanıyla yatak odasından
çıkıp çalışma odasına geçtiğinde baş uşağıyla karşılaşmış,
uşak Piyer'in önünde saygıyla eğildikten sonra gecelik mintanına
ve yüzüne bakarak, adeta efendisinin mutluluğunu fark ettiğini
belli etmek ister gibi, saygıyı da elden bırakmadan gülümsemişti.
'Ama onunla iftihar ettiğim zamanlar da çok olmuştur; o görkemli
güzelliğiyle, insan içinde yüzümü ağartışıyla, tüm Petersburg
sosyetesini evimde ağırlayabilişiyle, herkesi kendine imrendirişiyle
ve güzelliğiyle göğsümü az kabartmamıştır,' diye düşündü
Piyer. 'Demek ki, onunla iftihar etmem için bunlar yetiyormuş! O
zamanlar onu anlayamadığımı sanırdım. Onun karakteri üzerine
kafa yorarken, karımı anlayamadığım için kaç kez kendimi suçlamışımdır;
oysa onun o hiç eksilmeyen ağırbaşlı dinginliğini, uysallığını,
hiçbir şeye ilgi ve istek gösterıneyişini anlayamadığım için
ben kendi kendimi suçlarken, meğer bulmacanın bütün gizi onun
aşağılık bir kadın oluşunda yatıyormuş. Bu korkunç gerçeği kendi
ağzımla bir kez itiraf eder etmez her şey açıklığa kavuşuverdi işte.'
'Anatol ondan para istemeye geldiği zaman karımı çıplak omuzlarından
öperdi. Anatol'e para vermezdi gerçi, ama omuzlarını öpmesine
de ses çıkarmazdı. Babası şakacıktan onu kıskandırmaya
çalışır, o ise hiç istifini bozmadan, hafifçe gülümseyerek, kıskanç-
43
lık gösterecek kadar aptal olmadığı cevabını verir, beni kastederek,
"Canı ne istiyorsa öyle yapsın," derdi. Bir gün de, ona gebelik belirtileri
görüp görmediğini sormuştum. Aşağılayan bir tavırla gülüp,
çoluk çocuk sahibi olmayı isteyecek kadar budala olmadığını, hele
benden asla çocuk yapmayacağını söylemişti.'
Sonra, aristokrasinin kaymak tabakası içinde yetişip o terbiyeyi
görmesine rağmen karısının düşüncelerindeki düzeysizlik ve
basitliği, bunları ifade edişindeki küstahlığa varan kabalığı hatırIayarak
bütün bunların aslında onun karakterine ne kadar uyduğunu
düşündü. 'Ben o kadar aptal değilim,' gibi, 'Hele bir dene de
gör. . .' gibi, 'Allez-vous promener'* gibi laflar ağzından eksik olmazdı
karısının. Piyer, yaşiısıyla genciyle, kadını erkeğiyle herkesin
ona hayran oluşuna bakar bakar, kendisinin bu kadını niçin sevemediğini
bir türlü anlayamazdı.
'Evet, onu hiçbir zaman sevemedim,' diye geçirdi içinden.
'Onun aşağılık bir kadın olduğunu biliyordum da ondan. Ama
bunu kendi kendime itiraf edecek yürek yoktu bende. Oysa şu Dolohov,
karların üstüne belki de ölüm halinde çökerken bile, benim
pişmanlığım karşısında, zorla da olsa yiğitliğini elden bırakmadan
gülümseyebilme yürekliliğini gösterebiliyor!'
Piyer, zayıf karakterli görünmelerine rağmen acılarını paylaşacak,
içierini dökecek birine ihtiyaç duymayan insanlardandı.
Acılarını içine atardı.
'Bütün bunların suçlusu o; bütün kabahat o kadında,' dedi kendi
kendine. 'Ama kabahat ondaymış ya da değilmiş, ne önemi var?
Kendi aklım neredeydi, ne diye tutup da bağlandım ona? Yalan,
hatta yalandan da kötü olduğunu bile bile ne diye fe vous aime dedim.
Asıl suç bende, onun için sonucuna da katlanmalıyım! Ama
katlanacağım şey de nedir ki zaten? Adımın lekelenmiş olması mı?
Mutsuzluğum mu? Adaarn sen de ... Boş şeyler bunlar,' diye düşündü.
'Adıma leke sürülmesiymiş, onurmuş - bunlar hep görece şeyler,
özümle ilgili değil benim.' Bu ona başka bir şeyi hatırlattı.
• Fr. "Haydi, çek arabanı," ya da "Hadi bakalım yaylan," anlamına gelen argo bir
deyimdir. -çev.
44
XVI. Louis'yi de onursuz adam, cani ruhlu adam damgasını
vurarak idama yollamışlardı; aynı adamı kutsal varlık katına çıkararak
onun uğruna şehit olanlar da, onu idama yollayanlar da kendi
açılarından haklıydılar. Sonra da, despottur diye Robespierre'in
kellesini uçurdular. Kim haklı, kim haksız? Hiç kimse! Sen madem
bugün sağsın, yaşamana bak öyleyse; bir saat önce ölebileceğin
gibi, yarın da ölebilirsin. Sonsuzlukla karşılaştırıldığında an bile
sayılamayacak şu kısacık yaşamda insanın kendi kendini yiyip bitirmesine
değer mi hiçbir şey?"
Ama tam bu tür düşüncelerle avunup yatıştığını sandığı sırada
birdenbire yine aklına o kadın geliverdi; daha doğrusu, hiç de içtenlikle
sevmediği halde o kadına coşkun sevgi gösterilerinde bulunduğunu
hatırladı ve kanının öfkeyle kabardığını duyumsayarak
tekrar kalkıp odayı arşınlamaya başladı. Müthiş bir hırs basmıştı
Piyer'i, her şeyi kırıp dökmek geliyordu içinden. 'Ne diye tutup da
"fe vous aime?" dedim ona sanki?' diye durmadan söyleniyordu.
Aynı lafı onuncu kez tekrarladığı sırada aklına Moliere'in, "Mais
que diable alloit-il fa i re dans cette galere,"* sözü gelince kendi kendine
gülmeye başladı.
Gecenin bir vaktinde oda uşağım çağırıp Petersburg'a gideceğini,
ona göre hazırlık yapılmasını söyledi. Artık o kadınla aynı
çatı altında bir an bile kalamazdı. Bundan sonra onunla konuşmak
zorunda kalmayı aklına bile getirmek istemiyordu. Yarından tezi
yok, ondan sonsuza dek ayrı kalmak istediğini bildiren bir mektup
bırakarak çekip gitmeye karar verdi.
Ertesi sabah uşağı kahvesini çalışma odasına getirdiğinde Piyer
elinde açık kalmış bir kitap la divanın üstünde uyuyordu.
Birden uyandırılınca tersi dönmüş gibi bir süre ürkek ürkek sağına
soluna bakındı.
"Kontes Hazretleri, Ekselanslarının bugün bir yere çıkıp çıkmayacağını
sormamı emrettiler," dedi uşak.
Piyer daha ne cevap yollayacağını düşünürken, Kontesin kendisi
giriverdi odaya. Sırtında gümüş işlemeli beyaz atlastan sa-
• Fr. "Ne demeye tutup da başını kendi kendine derde soktu sanki?" -çev.
45
bahlığıyla ve (güzel başının çevresine iki kat dolanarak onu bir
taç gibi süsleyen kalın örgülü) tuvaleti henüz yapılmamış saçlarının
sade güzelliğiyle salına salına içeriye girerken çok sakin,
çok görkemli bir havası vardı, ama çatık kaşlarının arasından,
mermerden yontulmuş fazlaca çıkıntılı alnına doğru korkunç bir
öfkenin belirtisi gibi çıkan kırışık, bu görkemli görünüşüne azıcık
gölge düşürüyordu. Kendini tutup sakin görünmeyi başararak,
uşağın yanında ağzını açmadı Kontes. Düelloyu öğrenmiş,
Piyer'le bunu konuşmaya gelmişti. Uşak kahveyi bırakıp çıkıncaya
kadar bekledi. Gözlüğünün arkasından ürkek ürkek ona şöyle
bir bakan Piyer, elindeki kitabı okumaya çalışıyor görünürken,
düşmanlarının önünde kulaklarını ensesine yatırıp sinerek kımıltısız
bekleyen, tazılar tarafından kuşatılmış bir tavşana benziyordu.
Ama kitabı okumaya çalışmanın anlamsız ve boşuna
olduğunu kendisi de anladığından gözlerini yine çekine çekine
kaldırıp karısına baktı. Karısı, uşağın odadan çıkmasını beklerken
oturmamıştı; ayakta durmuş, aşağılayan bir gülümsemeyle
gözlerini Piyer'e dikmişti.
"Ee, nedir bu kulağıma gelenler? Ne saçma işlere kalkışmışsın
sen öyle ... Anlat bakayım bana, niyetin nedir senin? Bilmek istiyorum,"
dedi sert bir tavırla.
"Ben, ben mi? Şey," diye kekeledi Piyer.
"Şu kahramanlık taslayana da bakın hele! Hemen, şimdi cevap
istiyorum, ne demek oluyor bu düello? Neyi kanıtlamaya çalışıyordun
bakayım? Ha? Sana soruyorum!"
Piyer ağır gövdesini divanın üzerinde döndürdü, ağzını açtı,
ama cevap veremedi.
"Madem sen söylemiyorsun, öyleyse ben sana söyleyeyim ... "
diye konuşmasını sürdürdü Elen. "Her duyduğuna inanırsın sen
zaten. Bu sefer de kulağını doldurdular," derken güldü. Fransızca
olarak, "Dolohov'un benim aşığım olduğunu söylediler." (Fransızca
amant* sözcüğünü o her zamanki, bayağılığa varan toksözlülüğüyle
sıradan bir şey söyler gibi rahatça kullanmıştı.) "Sen de
• Fr. Bir kadının yatıp kalktığı "dostu", "aşığı". -çev.
46
buna hemen inandın! Neyi kanıtlamış oldun sanki? Neyi kanıtlıyor
bu düello? Sadece, que vous tes un s ot,"' ama bunu el alem
biliyor zaten. Peki, neye yarayacak? Beni tüm Moskova'ya rezil
etmeye yarayacak; el alemin seni diline dalamasına yarayacak.
Senin kendini bilemeyecek kadar sarhoş olduğunu, sebepsiz yere
kıskançlık gösterip bir adamı boşu boşuna düelloya çağırdığını
söyleyecekler." Elen konuştukça hırslanıyor, hırsiandıkça sesini
yükseltiyordu. "Üstelik de her bakımdan senden kat kat üstün
olan bir erkeği..."
Hiç kımıldamadan duran Piyer onun yüzüne de bakamadan,
gırtlağını temizler gibi, homurtuya benzer sesler çıkarıyordu.
"Hem, onun benim aşığım olduğuna nasıl inanabiidin sen, ha?
Nedir sebebi? Onun arkadaşlığından hoşlandığım için mi bütün
bunlar? Sende birazcık kafa, birazcık anlayış olsaydı, senin arkadaşlığını
yeğlerdim."
Piyer boğuk bir sesle, "Konuşmayın benimle ... Rica ederim,"
diye mırıldandı.
"Neden konuşmayacakmışım seninle bakayım? Canımın istediği
gibi konuşurum - hem de açık açık konuşayım seninle istersen;
senin gibi kocaları olup da aşık tutmayan kadın çok azdır,
oysa benim aşığım filan yok," dedi Elen.
Piyer, bir şey söylemek ister gibi, Elen'in anlam ını kavrayamadığı
çok tuhaf bir ifadeyle onun yüzüne baktı, sonra yine divana
uzandı. O anda fiziksel bir acı çekiyordu: Göğsü sıkışıyor, soluğu
kesiliyordu. Bu acıya bir son vermek için bir şeyler yapması gerektiğini
biliyordu, ama yapmak istediği şey o kadar korkunçtu ki,
bunu göze alamıyordu.
Kırık dökük bir sesle, "iyisi mi, ayrılalım biz," diye mırıldandı.
"Ayrılmak mı? Bana göre hava hoş, ama servetinin bir bölümünü
bana bırakman koşuluyla," dedi Elen. "Ayrılmakmış! Aklı sıra
bununla gözümü korkotacak benim! "
Bir anda divanın üstünden fırlayarak kalkan Piyer, yalpalaya
yalpalaya Elen'in üstüne yürüdü.
• Fr. "Senin aptal olduğunu." -çev.
47
"Geberteceğim seni!" diye haykırarak, o güne dek kendisinin
bile bilmediği korkunç gücüyle, koskoca masanın mermer tablasını
kaptığı gibi havalandırdı, Elen'in üzerine doğru bir adım attı.
Korkudan yüzü çarpılarak iğrenç bir görünüm alan Elen, bir
çığlık kopararak geriye sıçradı. Piyer'in şu hali tamamıyla babasına
çektiğini gösteriyordu. Tüm benliğini sararak onu kendinden
geçiren çılgınca öfkenin baş döndürücü tadını duyuyordu şimdi
Piyer. Masanın mermer tablasını var gücüyle yere vurup paramparça
ettikten sonra kollarını Elen'e doğru uzatarak kadının üzerine
doğru yürümeye başladı. Öyle korkunç, öyle tüyler ürpertici bir
sesle, "Yıkıl karşımdan!" diye gürledi ki, evin en uzak köşelerinden
bile duyulan bu sesle tüm ev halkı dehşet içinde kaldı. O sırada
Elen koşa koşa odadan kaçıp gitmeseydi, kim bilir neler yapardı
Piyer.
Bir haftaya kalmadan, Rusya anavatan toprakları içindeki
yurtluklarının tüm gelirlerini (ki bu da servetinin yarısından
çoğu demek oluyordu) karısının üstüne yapan Piyer, bir başına
Petersburg'a gitti.
V I I
Austerlitz yenilgisiyle, Prens Andrey'in kaybı haberinin Daz
Tepeler'e ulaşmasının üzerinden iki ay geçmesine ve bu süre içinde
büyükelçilik kanalıyla her yana mektuplar ulaştırılmış, aranıp taranmadık
yer bırakılmamış olmasına rağmen ne cesedi bulunabilmiş,
ne de tutsak listelerinde adına rastlanabilmişti. Ama bunun
üzüntüsü bir yana, ailesinin kafasını kurcalayan bir kuşku onları
daha da çok üzüyordu: Andrey'in savaş alanından oranın halkı tarafından
kaldırılıp götürülmüş olması da pekala mümkündü ve
şu anda belki iyileşiyordu, belki de ölüm döşeğindeydi, ama her
ne olursa olsun, eğer düşünülen olasılık doğruysa, genç Prens yad
ellerde, yabancıların arasında ailesine bir haber bile ulaştıramayacak
kadar kötü durumda bulunuyor, kısaca, sürünüyor demektL
Baba Bolkonski Austerlitz yenilgisini ilkin gazetelerden öğ-
48
renrnişti. Okuduğu gazeteler gerçi olaya, alışılageldiği üzere üstü
kapalı olarak kısaca değinip, çarpışmalarda parlak başarılar elde
eden Rusların çekilrnek zorunda kaldıklarını ve çekilişi başarıyla
tamamladıklarını bildirmekle yetinrnişlerdi, ama İhtiyar Prens
resmi ağızlardan aktarılan bu kısacık rapordan, Rus ordusunun
yenildiğini hemen anlarnıştı. Gazetede Austerlitz Muharebesi'ne
ilişkin raporu okumasından bir hafta sonra da Kutuzov' dan, oğlunun
başına gelenleri bildiren bir mektup aldı.
Oğlunuz, -diye yazıyordu Kutuzov- alayının başında, elinde
alay sancağıyla gözlerimin önünde vuruldu - babasına ve vatanına
yaraşır bir kahraman olarak şehit düştü. Yaşayıp yaşamadığının
hala bilinernediğini gerek şahsım, gerek tüm R us ordusu adına üzülerek
bildiririm. Oğlunuzun yaşadığını u muyor ve bu umutta teselli
buluyorum; aynı umudun sizin için de bir teselli kaynağı olmasını
dilerim. Gerçekten de eğer yaşamıyor olsaydı, ateşkes sırasında düşman
tarafından bana iletilen ve savaş alanında ölü bulunan Rus
subaylarının adlarını içeren listede onun da adı geçerdi.
Akşam geç saatlerde çalışma odasında bir başına otururken bu
haberi alan İhtiyar Prens, ertesi sabah yine her günkü gibi yürüyüşe
çıktı ama kahyasıyla da, bahçıvanıyla da, rnirnarıyla da tek
kelime konuşrnadı; son derece öfkeli görünrnesine rağmen, kimseyi
de azarlarnadı.
Prenses Mariya her zamanki saatte babasını görmeye gittiğinde,
ihtiyar yine tornasının başındaydı ve yine her zamanki gibi,
başını çevirip bakınadı bile.
Sonra elindeki ıskarpelayı aniden fırlatıp atarak, doğal olmayan
bir sesle, "Aaa, Prenses Mariya!" dedi. (Aldığı hızla daha bir
süre dönen torna milinin gittikçe hafifteyerek sönen vınıltısı Prenses
Mariya'ya hep bu anı izleyen olayları çağrıştıracağı için, bu sesi
uzun zaman unutarnayacaktı kızcağız.)
Prenses Mariya babasına yaklaştı ve ihtiyarın yüzünü görür
görmez dizlerinin bağı çözülür gibi oldu. Gözleri bulandı. Babasının
ne bir üzüntü, ne de bir yıkılış belirtisi gösteren, ama müthiş
bir öfkeyle görülmedik bir biçimde durmadan seğiren yüzündeki
49
ifadede gerçeği okuyuvermişti bir anda: Prenses Mariya'nın başı
üstünde, biraz sonra bütün ağırlığıyla üstüne çökerek onu ezecek
olan bir felaket haberi dolaşıyordu -felaketlerin en korkuncu, yaşam
boyu başa gelebilecek en müthiş şey, o güne dek acısını hiç
tatmadığı, yeri asla doldurulamayacak, akıllara durgunluk veren
bir kayıp haberiydi bu; sevdiği bir insanın ölüm haberi.
O kaba saha, o hantal görünüşlü Prensesin ağzından öyle bir
kendini verişle, tarifiere sığmaz öyle bir duyarlılıkla, öyle acılı bir,
"Baba! Andrey!" döküldü ki, kızının bakışiarına dayanamayan ihtiyar
hıçkırarak başını öte yana çevirdi.
"Haberi aldım. Tutsaklar arasında da, ölüler arasında da bulunmadığını
yazıyor Kutuzov," derken, sanki kızını çığlığıyla yanından
uzaklaştırabilirmiş gibi, o tiz sesiyle çığlık koparıyordu
ihtiyar; " ölüler arasında da!"
Prenses ne bir baş dönmesi geçirdi, ne düşüp bayıldı. O ana
kadar kireç gibi bembeyaz olan yüzü, bu sözleri duyar duymaz bir
değişime uğradı, yumuşak, tatlı bir ışıkla içinden aydınlanan güzelim
gözleri bambaşka bir ışık saçmaya başladı. Bu dünyadaki sevinçlerin
hiçbirisiyle ölçüştürülemez, bambaşka, yüce bir sevince
benzer apayrı bir duygu seli ruhunun derinliklerinden kabararak
içindeki o derin acıyı örttü. Babasından o kadar korkan Prenses
Mariya, bir anda bütün korkusunu unuttu, ona yaklaştı, elinden
tutarak ihtiyarı kendine doğru çekti, babasının safi sinir kalmış
kuru boynuna sarıldı.
"Babacığım," dedi, "bana yüz çevirmeyin, gelin onun için birlikte
ağlayalım."
İhtiyar Prens başını öte yana çevirerek, "Alçaklar, hainler!" diye
haykırdı. "Ordumuzu mahvettiler, ederimizi kırdırdılar! Niçin?
Hadi git, git de Liza'ya haber ver."
Prenses Mariya perişan bir halde babasının yanındaki koltuğa
çöktü ve koyverdi gözyaşlarını. Ağabeyi, yüzünde o sevecen, ama
aynı zamanda kendini beğenmiş gülümsemeyle her ikisine -kendisine
ve Liza'ya- veda ederkenki haliyle gözünün önüne geliyordu.
Kutsal tasviri boynuna geçirdiği sıradaki o sevecen, ama alaycılığı
so
da elden bırakmayan haliyle capcanlı duruyordu gözlerinin önünde.
'Artık inanmış mıdır acaba? İnançsızlığından dolayı nedamet
getirmiş midir? Acaba şimdi orada mıdır? Orada Tanrı'nın sonsuz
rahmetine kavuşmuş mudur?' diye içinden geçiriyordu. Gözyaşları
arasında, "Babacığım, bana da söyleyin lütfen, nasıl olmuş?"
diye sordu.
"Git, Allah'ını seversen! Muharebede vurulmuş işte; Rusya'nın
en seçme evlatlarını götürüp, Rusya'nın onuruyla birlikte toprağa
gömdüler. Hadi git, Prenses Mariya. Git de Liza'ya söyle. Ben de
hemen geliyorum."
Prenses Mariya babasının yanından döndüğünde Küçümen
Prenses oturmuş, iş işliyordu; Mariya'yı görünce, gebe kadınlara
özgü iç dinginliğinin verdiği o yumuşak, mutlu ifadeyle başını
kaldırıp baktı. Baktı ama gözlerinin Prenses Mariya'yı görmediği,
kendi içine çevrili olduğu -içinde gelişmekte olan gizemli, aynı zamanda
sevindirici oluşumu gözlediği- belliydi.
Gergefinin üzerinden doğrulup arkaya yaslanarak, "Mariya,
elini versene bana," dedi. Görümeesinin elini tutup karnının üstüne
bastırdı.
Sevinçli bir haber bekler gibi gözlerinin içi gülerek, ülgerlerin
gölgelendirdiği üst dudağını çocuksu bir mutlulukla kaldırarak,
kıpırdamadan durdu öylece.
Prenses Mariya, gelininin önünde diz çökerek yüzünü onun
entarisinin kıvrımları arasına gömdü.
Liza, mutluluk dolup taşan pırıl pırıl gözlerini görümeesine çevirerek,
"işte, işte! Hissediyor musun onu?" dedi. "Ah, o kadar tuhaf
bir duygu ki bu Mariya, onu ne kadar seveceğini bilemezsin!"
Prenses Mariya başını kaldıramadı; ağlıyordu.
"Mariya, neyin var senin kuzum?"
Gelinin dizine dayalı duran yüzünden gözyaşlarını silerken,
"Yok bir şeyim," dedi Mariya ... "Biraz üzülüyorum işte ... Andrey'e
üzülüyorum da ..."
O sabah Prenses Mariya gelinini kötü habere alıştırmak için
birkaç kez girişimde bulunmak istediyse de her seferinde ağlamaya
s ı
başladı. Küçümen Prenses gözlem yeteneği gelişmiş biri olmadığı
halde, nedenini anlayamadığı bu gözyaşları yine de heyecanlandırmıştı
onu. Hiçbir şey söylemeden, soruşturan gözlerle tedirgin
tedirgin çevresine bakınıp duruyordu. Yemekten önce İhtiyar
Prens sinirli bir tavırla onun odasına geldi ve kendisinden zaten
ölesiye korkan gelinine her zamankinden de kötücül bir ifadeyle
şöyle bir bakıp, hiçbir şey söylemeden çıktı gitti. Küçümen Prenses,
yalnız gebe kadınlarda rastlanan ve dikkatin içe dönük oluşundan
ileri gelen dalgın bir ifadeyle bir süre Prenses Mariya'nın
yüzüne bakakaldı, sonra aniden ağlamaya başladı.
"Andrey' den haber mi var yoksa?" diye sordu.
"Hayır, biliyorsun, bu kadar kısa zamanda haber alamayız
daha. Ama beybabam kaygılı işte, ben de korkuyorum."
"Yani, bir şey yok mu?"
Prenses Mariya ışıltılı gözlerini görümeesine çevirip güven verici
bir ifadeyle bakarak, "Bir şey yok," diye karşılık verdi.
Ona bir şey söylememeye karar veren Prenses Mariya, birkaç
gün içinde gerçekleşmesi beklenen doğuma kadar korkunç haberin
gelinden saklanması konusunda babasını da ikna etmişti.
İ htiyar Bolkonski de Prenses Mariya da üzüntülerini içlerine
atmışlar, kimseye yakınmadan, üzüntülerine bir başlarına katlanmışlardı,
ama bu konuda ikisi de ayrı ayrı, kendine göre bir
yol tutturmuştu. İhtiyar Prens umut beslemek istemiyordu: Prens
Andrey'in öldüğü kanısına varmış, o yüzden de (oğlunun izini
araştırsın diye Avusturya'ya bir görevli yollamasına rağmen),
özel bahçesine oğlunun anısına dikmek amacıyla Moskova' dan
bir anıt ısmarlamış, herkese de oğlunun öldüğünü söylemişti.
Alışageldiği günlük yaşantısını yine sürdürmeye çalışıyordu,
ama eski gücü kalmamıştı artık. Yürüyüşlerini daha kısa tutuyor,
daha az yiyor, daha az uyuyor ve her geçen gün biraz daha
güçten düşüyordu. Prenses Mariya ise umudunu kesmemişti.
Dualarında ağabeyini hayattaym ış gibi anıyor, hep onun dönüş
haberini bekliyordu.
52
V I I I
1 9 Mart sabahı kahvaltıdan sonra Küçümen Prenses, "Şekerim,"
derken, ülgerli mini mini üst dudağı sırf alışkanlıkla, gülümser
gibi yukarıya doğru kıvrıldı; ama korkunç haberin alınışından
beri evin içinde ağızlardan çıkan her sözde, dudaklarda beliren
her gülümsemede, hatta ayak seslerinde bile üzüntüden başka bir
şey hissedilemediği içindir ki, -nedenini bilmeksizin kendisi de
bu üzüntülü havaya giren- Liza'nın bu gülücüğünde, o üzüntülü
havayı daha da belirgin kılan bir ifade vardı.
"Şekeri m, bu sabahki kah va ltı -aş çı Foka'nın deyimiyle, firüştik-*
sanırım bana dokundu."
Hantal, yumuşak adımlarıyla hemen görümeesinin yanına koşan
Prenses Mariya, telaşa kapılarak, "Neyin var senin, canımın
içi? Ah, rengin solmuş!" dedi.
O sırada odada bulanan hizmetçilerden biri, "Mariya
Bogdanovna'yı çağırttırsak mı, Sayın Prenses?" dedi. (Mariya
Bogdanovna, yakındaki kasabadan getirtilip, iki haftadır Daz
Tepeler'de alıkonan ebeydi.)
"A, tabii ya," diye razı oldu Prenses Mariya. "Belki de zamanı
gelmiştir. Ben kendim gider getiririm onu buraya. Sen yüreğini
pek tut meleğim," diyerek Liza'yı öptü, tam odadan çıkacağı sırada
Liza bağırdı:
"Ah, hayır, hayır!"
Solgunluğun yanı sıra, ister istemez fiziksel bir acıya katlanacağını
bilmekten ileri gelen çocuksu bir korku da çökmüştü yüzüne.
"Hayır, hayır, sadece mide bozukluğu bu!.. Mide bozukluğu
olduğunu söyle Mariya! Mide bozukluğu de ... " diye bağıran Küçümen
Prenses bir yandan da yapmacıklı bir biçimde küçücük ellerini
yumruk yaparak, şımarık çocuklar gibi ağlamaya başladı.
Prenses Mariya ebeyi getirmek için koşa koşa çıktı odadan.
Odadan çıkarken, arkasından gelen feryatları duyuyordu:
• Aşçının besbelli dili dönmediği için yanlış olarak "früştik" diye söylediği Almanca
kelimenin aslı, "Frühstück"tür. "Kahvaltı" demek olan kelimenin doğru söylenişi
ise "Früştük" olup, ilk " ü " ünlüsü biraz uzatılır. -çev.
53
"Mon Dieu! Mon Dieu* Ahh!"
Ebe de zaten oraya doğru geliyordu; önemli bir kişi havalarında,
küçük tombul ellerini sakin sakin ovuşturuyordu.
Prenses Mariya korkudan fal taşı gibi açılmış gözlerini ebeye
dikerek, "Mariya Bogdanovna, sanırım başlıyor!" dedi.
Mariya Bogdanovna adımlarını hızlandırmaya bile gerek görmeksizin,
"İyi ya işte, Tanrı'ya şükürler olsun," dedi. "Sizin gibi
genç hanımlar anlamaz böyle şeylerden."
"Peki, ama Moskova'dan beklediğimiz şu doktor nerede kaldı
hala?" dedi Prenses Mariya. (Liza'nın ve Prens Andrey'in isteğine
uyularak Moskova' dan doktor çağırtalı epeyce bir zaman olmuştu,
her an gelmesi bekleniyordu.)
"Zararı yok Prenses, korkmayın siz," dedi Mariya Bogdanovna.
"Doktor olmadan da pekala işimizi yapmasını biliriz biz."
Odasına giden Prenses Mariya beş dakika sonra dışarıda ağır
bir şeyin taşındığını duydu. Dışarıya göz attı. Uşaklar, Prens
Andrey'in çalışma odasındaki deri kaplı büyük divanı her nedense
yatak odasına taşıyorlardı. Divanı taşıyanların suratlarında ciddi,
ağırbaşlı bir ifade vardı.
Prenses M ari ya odasında bir başına oturmuş, evin içindeki sesIere
kulak kabartıyor, kapısının önünden biri geçince hemen başını
uzatıp koridorda neler olup bittiğini anlamaya çalışıyordu. Koridorda
hiç durmadan kadın hizmetçilerio biri gelip biri gidiyor,
hepsi de sessiz adımlarla, çıt çıkarmamaya çalışarak yürüyorlardı.
Prensese bir bakıp, başlarını hemen çeviriyorlardı. Soru sormaya
cesaret edemeyen Prenses tekrar içeri girip kapıyı kapıyor, ya koltuğuna
oturuyor, ya eline dua kitabını alıyor ya da dua odacığına
geçip ikonaların önünde diz çöküyordu. Heyecanını ve kaygılarını
girlerınede dualarının bir işe yaramaclığını görerek hem şaşıyor
hem de müthiş üzülüyordu. Bir aralık kapı ansızın, usulca açıldı ve
İhtiyar Prens yasak ettiği için çok zamandan beri bu odaya adım
atmayan, Prensesin yaşlı dadısı Praskovya Savişna, başını başörtüsüyle
bağlamış olarak eşikte göründü.
• Fr. "Tanrım! Tanrım!" -çev.
54
"Geliiim de, birazcık senin yanında oturiii m dedim, Maşenka,*"
diye açıklamada bulundu yaşlı dadı. "Prensin nikahında kullanılan
mumları da getirdim bak, onun azizinin tasviri önüne dikeriz
diye düşündüm," dedi, içini çekti.
"Ah dadıcığım, ne kadar sevindirdin beni!"
"Allah'ın izni keremiyle, minik kuşum."
Dadı, yaldızlı m umları yakıp ikonaların önüne diktikten sonra
geldi, eline örgüsünü alıp kapının yanına oturdu. Prenses Mariya
da eline bir kitap alıp okumaya başladı. Yalnız konuşma ya da
ayak sesleri duyunca bakışıyorlardı; Prenses kaygılı, soran gözlerle,
dadı da onu yüreklendirir gibi bakıyordu. Prenses Mariya'nın
odasında otururken yaşadığı duyguların aynısını bütün ev halkı
yaşamaktaydı o sırada. Ama eski bir kör inancın etkisi altında bulunduklarından,
hepsi de bir şey bilmezmiş gibi davranıyordu; kör
inanca göre gebe kadının doğum sancıları çektiğini ne kadar az
kişi bilirse, sancılar o kadar hafif geçermiş. O yüzden kimse bundan
söz etmiyordu, ama Prensin evinde, bütün ev halkında her
zaman görülen ve çok olağan karşıtanan alışılmış terbiyeden, ağırbaşlılıktan
daha farklı, şu anda çok önemli, çok gizemli bir olayın
yaşanmakta olduğunu bilmenin getirdiği kaygılı bir duygusallık
göze çarpıyordu herkeste.
Kadın hizmetçitere ayrılmış koskoca bölümde bir kahkaha
duyulmuyordu. Erkek hizmetçiler bölümünde ise bütün uşaklar
oturmuşlar, çıt çıkarmadan, tetikte bekliyorlardı. Evin dışında
ise, serflerin damlarında meşaleler, mumlar yakılmıştı, kimse
uyumuyordu. Odasında topuklarına basa basa bir aşağı bir yukarı
dolaşan İhtiyar Prens bir aralık Tihon'u haber almak için
Mar i ya Bogdanovna'ya yolladı. "'Prens, sormak için beni yolladı,'
diyeceksin sadece ve başka bir şey söylemeden cevabı bana bildireceksin."
Mariya Bogdanovna habereiye anlamlı anlamlı baktıktan sonra,
"Prense sancıların başladığını bildirirsiniz,'' dedi.
Tihon dönüp haberi verdi Prense.
* Maşenka: Rusça Mariya adının, "Maşa" gibi, bir başka küçültme durumu. -çev.
ss
Prens, "PekU1!" diyerek kapıyı Tihon'un arkasından kapadı,
ondan sonra da Tihon çalışma odasından en ufak bir ses bile duymadı
bir daha.
Bir süre geçtikten sonra mumların fitilierini kırpmak bahanesiyle
tekrar odaya giren Tihon, divana uzanmış olan Prensin yüzündeki
kaygılı ifadeyi görünce üzüntülü üzüntülü başını salladı, yanına
varıp Prensi arnzundan öptü ve mum fitilierini kırpmadan, niçin
odaya girdiğini belirtecek tek kelime de etmeden çıktı. Dünyanın en
ciddi, en gizemli olayı kendi yolunda gelişmesini sürdürmekteydi.
Akşam geldi geçti, gece indi; nasıl sonuçlanacağını kimsenin kestiremediği
bu büyük olay karşısında eli kolu bağlı kalmanın yarattığı
kuşku ve tedirginlik, azalacağına arttı. Kimse uyumuyordu.
Kara kışın geri geldiği, olanca gücünü toplayıp son bir kez
bütün azgınlığını göstermek istercesine fırtınasıyla, tipisiyle çullandığı
tipik bir mart gecesiydi. Moskova' dan çağırtılan ve her an
gelmesi beklenen Alman doktor için şoseye, birbirleriyle bağlantı
sağlayacak biçimde bir dizi atlı karşıcı çıkarılmış, karlarla örtüidüğünden
göze görünmeyen sulu hendeklerle ve çukurlarla dolu
köy yollarında ona kılavuzluk etmek üzere bütün köşe başlarına
ellerinde fenerler taşıyan atlılar dikilmişti.
Prenses Mariya çoktandır elindeki kitabı bırakmış, sessiz sedasız
oturuyordu: Pırıl pırıl parlayan güzel gözlerini dikmiş, dadısının
(her bir çizgisini ayrı ayrı bildiği) kırışık yüzüne, başörtüsünün
altından çıkmış ak perçemine ve torba gibi sarkmış gıdısına
bakıyordu.
Savişna dadı bir yandan örgüsünü örerken, bir yandan da alçacık
sesiyle, ne söylediğini kendi de bilmeden, hatta duymadan,
daha önce belki yüz sefer anlattığı şeyleri mırıl mırıl bir kez daha
anlatıyordu: Rahmetli annesi Prenses Mariya'yı Kişinyev'de nasıl
dünyaya getirmiş de, yanında nasıl bir ebe bile yokmuş da, ebe yerine
Moldovyalı bir köylü karısı ona nasıl yardım etmiş de ... vb.
"Allah kerim, doktor moktor nüzum" etmez," diyordu yaşlı
kadın.
• "Lüzum" demek istiyor. -çev.
56
Tam o sırada, şiddetleneo rüzgar ansızın yükleniverince, mandalı
iyice takılınadan bırakılmış tek pencerelerden biri (kargalar
geri gelir gelmez, bütün odalardaki çift katlı pencerelerden birer
katı İhtiyar Frensin emriyle sökülmüştü)* çarparak açıldı ve içeriye
dolan yel, damasko perdeleri havalandırıp kar yüklü soluğuyla
mumları söndürdü. Prenses Mariya ürperdi; çorap örgüsünü elinden
bırakan dadı pencereye gidip dışarıya doğru uzanarak açılan
kanadı yakalamaya çalıştı. Buz gibi yel vurdukça başörtüsünün
kenarları ve ak perçemi çırpınıyordu. Kanadı yakaladı, ama kapatmadan
içeri seslendi: "Yavrucuğum, prensesim, ağaçlı yoldan
doğru bir araba geliyor!" dedi. "Önünde de fenerli adamlar var.
Herhalde doktordur bu."
"Ah, çok şükür! Tanrıma şükürler olsun!" dedi Prenses Mariya.
"Hemen koşup karşılayayım adamcağızı, Rusça bilmez çünkü."
Başına bir şal örten Prenses koşa koşa konuğu karşılamaya
gitti. Antreden geçerken pencereden şöyle bir bakınca kapının
önüne yanaşmış arabayla ellerinde fenerler taşıyan adamları gördü.
Hemen cümle kapısının önündeki merdiven sahanlığına çıktı.
Merdiven tırabzanının başına don yağı mumu konmuştu; rüzgar
vurdukça alev mumu yaladığı için mum neredeyse eriyip gitmek
üzereydi. Merdivenin bir alttaki sahanlığında elinde bir başka
mumla dikilen kapı uşağı Filip'in yüzünde korkmuş gibi bir ifade
okunuyordu. Daha aşağıdan, dönerek inen basamakların arkasından,
keçe çizmelerle yürüyen birinin ayak sesleri geliyordu. Prenses
Mariya'nın kulağına tanıdık bir erkek sesi çalınır gibi oldu.
"Çok şükür!" dedi sesin sahibi. "Ya babam?"
Merdivenin alt başında duran kilercihaşı Demyan'ın sesi, "Yattılar
efendimiz," diye karşılık verdi.
Prenses Mariya'ya tanıdık gelen erkek sesi bunun üzerine başka
bir şey söyledi, Demyan ona cevap verdi ve keçe çizmeli ayakların
attığı adımlar merdivenin görünmeyen yanına doğru hızlanarak
yaklaşmaya başladı.
• Rus evlerinde kışın çift kat pencereler kullanılır. Çift kat pencerelerle evlerin havalandırılması
iyi olmaz. Bu bakımdan, havalar ısınır ısınmaz pencere katlarından
biri çıkarılır. -İngilizce çev.
57
'Andrey bu!' diye aklından geçirdi Prenses Mariya. 'Ama olamaz,
bu kadarı da aklın alacağı şey değil.'
O tam aklından bunları geçiri rken, geniş yakası karla örtülü bir
gocuğa bürünmüş Prens Andrey'in önce yüzü, daha sonra tüm gövdesi,
uşağın elinde mumla beklediği sahanlıkta belirdi. Evet, işte
oydu, ta kendisi; yalnız biraz daha zayıf, biraz daha solgundu ve
oldukça değişmişti, çizgileri yumuşamış yüzünden heyecanı okunuyordu.
Basamakları çıkıp kız kardeşini kucakladı genç Prens.
"Mektubumu almadınız mı?" diye sordu ve cevabı beklemeden
(beklese de cevap alamayacaktı zaten, çünkü Prenses konuşacak
halde değildi) gerisin geriye aşağı inip, bu kez ardından onu izleyen
doktorla birlikte (son menzil istasyonunda karşılaşmışlardı)
basamakları bir solukta tekrar çıkarak antreye girdi ve kız kardeşini
bir daha kucakladı.
"Sevgili Maşenka, canım kardeşim benim, kaderin şu cilvesine
bak!" dedi ve gocuğuyla keçe çizmelerini çıkarıp doğru Küçümen
Prensesin dairesine gitti.
I X
Küçümen Prenses sırtı yastıklada desteklenmiş olarak, başında
gecelik takkesiyle yatıyordu. (Sancıları biraz önce kesilmişti.)
Siyah saçları, ateş gibi yanan terli yanaklarından bukle bukle dökülüyordu.
Ülgerlerin gölgelediği üst dudağı yukarı kalkmış, gül
goncasına benzeyen güzel ağzı açılmış, neşeli neşeli gülümsüyordu
Prensesçik. Prens Andrey odaya girerek Prensesin yattığı divanın
ayakucunda durdu. Prensesin çocuksu bir korku ve heyecanla dolan
pırıl pırıl gözleri genç Bolkonski'ye çevrildi ve ifadesini değiştirmeden,
çivilenmiş gibi aynı noktaya takılı kaldı. Bakışları sanki,
'Ben hepinizi seviyorum, kimseye de bir kötülüğüm dokunmadı;
öyleyse çektiğim bunca acı niye? Ne olursunuz yardım edin bana!'
der gibiydi. Kocasını gözü görüyor, ama onun şu anda karşısında
bulunuşunun taşıdığı anlamı kavrayamıyordu. Prens Andrey divanın
yanından dolaşarak geldi, onu alnından öptü.
58
"Sevgilim benim!" dedi -o güne dek bu sözü karısına hiç söylememişti-
"Tanrı bağışlayıcıdır ... "
Liza ona soran bakışlada ve küçük bir çocuk gibi sitem edercesine
baktı.
Gözleriyle kocasına, "Hep bir yardım umdum, ama hiç yardım
eden olmadı, senden bile yardım görmedim!" diyor gibiydi. Kocasının
gelişine hiç şaşırmamıştı; aslında, onun orada bulunuşunu
algılayamamıştı. Kocasının gelişiyle onun sancılarının başlaması
ya da kesilmesi arasında bir bağıntı yoktu ki... Sancılar yeniden
başladı ve Mariya Bogdanovna, Prens Andrey'e odayı terk etmesini
salık verdi.
Doktor girdi odaya. Prens Andrey dışarı çıktı ve Prenses
Mariya'yı görünce hemen onun yanına yaklaştı. Fısıltıyla konuşmaya
başladılar, ama ikide birde konuşmayı kesip kulak kabartıyorlardı.
"Hadi git, canım," dedi Prenses Mariya.
Prens Andrey tekrar karısının dairesine girip, bitişik odada
oturarak beklerneye başladı. Yüzünde korku dolu bir ifadeyle yatak
odasından çıkan bir kadın, Prens Andrey'le karşılaşınca ne yapacağını
şaşırdı. Prens Andrey yüzünü elleriyle kapatarak birkaç
dakika o durumda kaldı. Kapı arasından insanın yüreğine işleyen,
yaralı hayvanın böğürmesini andırır, acıklı sesler geliyordu. Prens
Andrey kalktı, kapıya yaklaştı ve açmaya davrandı. Ne var ki, arkadan
birisi kapıyı sımsıkı tutuyordu.
İçeriden dehşet dolu bir ses, "Giremezsiniz içeriye! Giremezsiniz!"
dedi.
Prens Andrey odada dolaşmaya başladı. Karısının bağırınası
kesilmiş, aradan üç beş saniye geçmiş geçmemişti ki, korkunç bir
çığlık -bu karısının çığlığı olamazdı, karısı böyle bağıramazdıduyuldu
yatak odasından. Prens Andrey hemen kapıya koştu; çığlık
kesildi, bu sefer bir bebeğin vi yaklaması duyuldu.
Prens Andrey ilk anda, 'Yatak odasında bebeğin işi ne?' diye
düşündü. 'Bebek mi? Ne bebeği? Bebek ne arıyor orada? Yoksa bebek
mi dünyaya geldi?'
59
Sonra, viyaklamanın ne anlama geldiğini birdenbire kavrayarak
sevindi, gözyaşları boğazında düğümlenen Genç Prens, dirseklerini
pencerenin çıkıntısına dayayarak, çocuklar gibi hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladı. Kapı açıldı. Ceketini çıkarıp gömleğinin
kollarını çemremiş olan doktor sapsarı bir yüzle dışarı çıktı; çenesi
tir tir titriyordu. Prens Andrey ona doğru yöneldi, ama Doktor,
Prensin yüzüne şaşkın şaşkın bakıp, bir şey söylemeden yanından
geçti gitti. İçeriden telaşla fırlayan bir kadın, Prens Andrey'le burun
buruna gelince bir an eşikte duraladı. Prens Andrey karısının
odasına girdi. Beş dakika kadar önce gördüğü gibi, yine aynı konumda
yatıyordu karısı, ama ölmüştü; renginin solgun, gözlerinin
bir noktaya dikili oluşu bir yana bırakılırsa, yukarıya doğru kıvrılmış
ülgerli o ufacık üst dudağıyla çocuksu bir güzellik taşıyan
yüzünde yine aynı ifade vardı.
Odanın bir köşesinde, Mariya Bogdanovna'nın titreyen pamuk
elleri arasında tuttuğu kırmızı, mini mini bir yaratık bir hırıltı çıkardıktan
sonra ciyakladı.
• • •
İki saat kadar sonra Prens Andrey usul adımlarla babasının
odasına girdi. İhtiyar adam olanı biteni çoktan öğrenmişti. Kapının
arkasında ayakta bekliyordu; kapı açılır açılmaz, kocamış,
kuru kollarını mengene gibi oğlunun boynuna doladı, hiçbir şey
söylemeden, çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Üç gün sonra, Küçümen Prensesin cenaze töreni yapılırken,
Prens Andrey karıcığıyla son kez vedalaşmak için katafalkın yanındaki
basamakları ağır ağır çıkarak tabuta yaklaştı. Tabuttaki
yüzün gerçi gözleri kapalıydı, ama yine aynı yüzdü işte. Sanki hala,
"Ah, ne yaptınız bana?" diyordu. Prens Andrey, ömrünün sonuna
kadar vicdanını sızlatacak, tamiri olanaksız bir suç işlediği duygusuna
kapıldı ve içinden bir şeyler kopar gibi oldu. Ağlayamıyordu.
Babası da basamakları çıkıp tabuta yaklaştı, ölünün göğsünde
çapraz kavuşturulmuş, kımıltısız duran balmumu gibi sarı ufacık
elleri öptü ve ona da sanki ölünün yüzü aynı şeyleri söylüyormuş
60
gibi geldi: "Ah, neden bana bunu yaptınız, ama neden?" Ölünün yüzündeki
ifadeden bu izlenimi alınca, öfkeyle başını çevirdi ihtiyar .
• • •
Cenaze töreninin üstünden de beş gün geçmesi beklendikten
sonra Küçük Prens Nikolay Andreyiç vaftiz edildi. Papaz efendi bir
kaz teleği ile bebeğin kırışık, mini mini kırmızı avuçlarını, mini
mini tabanlarını yağlarken, sütninesi de bebeğin zıbınını yukarı
toplamış, çenesinin altıyla tutuyordu.
Yağlama işi bittikten sonra, vaftiz babalığını da yapan dedesi
bebeği sütninesinin kollarından aldı, düşürmek korkusuyla tir tir
titreyerek, tenekeden yapılmış eğri büğrü vaftiz badyasının çevresinden
dolaştırıp, vaftiz analığını yapan Prenses Mariya'ya teslim
etti. Prens Andrey başka bir odada oturuyor, bebeği badyanın içinde
boğarlarsa diye korkudan baygınlıklar geçirerek, törenin sona
ermesini bekliyordu. Sütnine bebeği babasına getirince, Prens
Andrey'in sevinçten ağzı kulaklarına vardı, hele sütnine, bebeğin
balmumuyla yapıştırılan bir tutarn saçının batmayıp, suyun üstünde
kaldığını* söyleyince, pek keyiftendiğini belirtmek ister gibi
başını salladı.
X
Dolohov'la Bezuhov arasındaki düelloda Rostov'un da rol oynamış
olması babasının çabalarıyla örtbas edildi ve Nikolay, rütbesi
sökülüp erliğe indirilmeyi beklerken, Moskova askeri valisinin
yaverliğine atandı. Bu nedenle ailesiyle birlikte köydeki yazlıkiarına
giderneyerek yaz boyu görevinin başında, Moskova'da kaldı.
Dolohov iyileşti ve sağlığının düzelmesi sırasında Rostov onunla
dostluğunu adamakıllı ilerletti. Dolohov anasının evinde hasta
yatarken, oğlunu deliler gibi sevip üstüne titreyen yaşlı Mariya
• Rus Ortodoks kilisesine bağlı kişilerin vaftiz töreni sırasında papaz, çocuğun saçından
bir tutarn keser, yanan mumun fitili dibinden aldığı yumuşak bir parça
balmumuyla saç tutarnını yapıştırıp vaftiz teknesi ne ya da kumasına atar. Saç tutamı
batarsa bu, çocuğun talihinin açık olmadığına yorulur. - İngilizce çev.
6 1
İvanovna, Fedya'sına böyle dostluk gösteren Rostov'u da sevmeye
başladığı için sık sık ona oğlundan söz ederdi.
"Evet, Kontum," derdi, "soyluluğu ruhunda olan tertemiz yürekli
oğlumu bugünün bu ahlaksız dünyasında çekemediler işte.
Günümüzde erdeme değer veren yok, erdem herkesin kulağına
bir hakaret sözü gibi geliyor. Siz, kendiniz söyleyin Kontum,
Bezuhov'un şu yaptığı onurlu bir adama yakışır mı yani? Oysa
Fedya onu ne kadar da severdi, hatta şimdi bile onun arkasından
bir tek kötü söz söylemiyor, yüreği soyludur oğlumun da ondan ...
Yaramazlar Petersburg'da polis memuruna bir oyun etmişlerdi
hani? Bunu hep birlikte yapmamışlar mıydı? Ama buyurun işte!
Bezuhov yağdan kıl çeker gibi işin içinden sı yrıldı, bütün kabak da
benim Fedya'mın başına patladı. Neler çektiğini bir bilseniz! Gerçi
rütbesini sonradan geri verdiler, ama vermeyip de ne edeceklerdi
zaten? Er meydanında onun kadar yiğitlik göstermiş bir başka vatan
eviadı bulunabileceğini hiç sanmıyorum. Ama ne oldu? İşte bu
düello işini çıkardılar oğlumun başına! Bu insanlarda bir parçacık
duygu da mı yok, hiç onurları da mı yok bunların? O benim biricik
oğlum; bunu kendileri de bildikleri halde yine de onu düelloya çağırıyor,
sonra da öldürmek amacıyla ateş ediyorlar! Şansımız varmış
yine, Tanrı bize acıdı. Düello için önemli bir neden mi vardı
sanki? Günümüzde kimin gönül macerası olmamış ki? Karısını elbet
kıskanır insan, bunu anlayışla karşılarım, ama madem kıskanıyordu,
bunun böyle koca bir yıl sürmesine göz yumacağına daha
önceden belli etseydi kıskandığını Kont da. Hayır, sen öyle yapma;
Fedya'nın bana borcu olduğu için nasıl olsa benimle dövüşmeyi
göze alamaz hesabıyla, tut onu düelloya çağır! Ne adilik! Ne soysuzluk!
Fedya'nın nasıl bir insan olduğunu anlayan bir siz varsınız
Kont, ben de işte bu yüzden, inanınız ki yürekten bağlandım size,
onu başka kimsenin anladığı yok. Oysa öyle temiz bir yüreği vardır
ki, melek gibi bir insandır!"
Dolohov da, kendini topariayıp iyileşmeye başladığı sıralarda,
Rostov'la konuşurken kendisinden hiç beklenmeyecek bir duygusallık
gösterdi.
62
"Beni kötü biri olarak tanırlar, biliyorum!" dedi. "Varsın, öyle
tanısınlar! Sevdiklerim dışında kimsenin ne düşündüğü umurumda
bile değil; ama sevdiğimi de öyle severim ki, onlar için
canımı bile veririm. Geri kalanlara gelince, eğer yolumun üstüne
çıkariarsa hepsini bir kaşık suda boğarım. Benim için her şeyden
değerli, taptığım bir anacığım var; iki üç de arkadaşım -sen de
bunlardan birisin; geri kalanlar ise sadece bana yararlı ya da zararlı
oluşları bakımından ilgilendirirler beni. Çoğunun da zararı
dokunmuştur bana -özellikle de kadınların. Evet, sevgili dostum,"
diye sürdürdü konuşmasını Dolohov, "erkekler arasında
gerçekten de insansever, soylu, yüksek düşüneeli kimselere rastladığım
olmuştur. Ama Kontesi olsun, hizmetçisi olsun, kadınlar
arasında parayla satın alınamayanına rastlamadım daha. Benim
kadında aradığım şey sadakattir, melek temizliğidir, ama böyle
bir kadın görmedim henüz. Böylesine rastlasam, canım feda olsun!
Benim karşıma çıkanlar ise ... " Kadınları ne kadar hor gördüğünü
belirtmek ister gibi bir hareket yaptı eliyle. "İnan bana
dostum, yaşamın gözümde bir parçacık değeri varsa eğer, bu sırf,
beni yeniden yaşama bağlayacak, ruhumu arındırıp beni yüceltebilecek
böylesine mükemmel bir yaratığa bir gün rastlayacağımı
hala umuyor oluşumdandır. Ama ne demek istediğimi anlamamışsındır
sen."
Yeni arkadaşının çok etkisi altında kalan Rostov, "Tam tersine,
hem de gayet iyi anladım seni," diye karşılık verdi .
• • •
Rostov'lar güzün Moskova'ya döndüler. Kış başlarında Denisov
da Moskova'ya gelip onlarda kaldı. Ni kolay Rostov'un Moskova' da
geçirdiği 1806 kışının ilk yarısı gerek Nikolay, gerek ailesi için yaşamlarının
en güzel, en mutlu dönemlerinden biri oldu. Nikolay
yüzünden Rostov'ların evine pek çok genç erkek girip çıkıyordu.
Vera yirmi yaşlarında bir dilber olmuştu; Sonya, yeni yeni açan
taptaze bir çiçek gibi on altı yaşın bütün çekiciliğini taşıyordu;
çocukluktan genç kızlığa geçiş dönemini yaşayan Nataşa kah ço-
63
cuksu davranışlarıyla insanları güldürüyor, kah genç kız oluverip
herkesi büyülüyordu.
Gencecik, cici cici kızları olan her evde görüldüğü gibi Rostov'ların
evinde de nereye dönseniz romantik bir aşk havası solunuyordu
bu dönemde. Rostov'ların evine girip çıkan, çevrelerindeki
( besbelli mutluluklarından) gülümseyen, merak ve umutla dolu,
her an sevdalanmaya hazır o toy, o şıpsevdi yüzleri gören; gencecik
kızların o ipe sapa gelmez, ama son derece terbiyeli gevezelikleriyle,
çaldıkları müzikle, coşup coşup söyledikleri şarkılada yarattıkları
o coşkulu, o cıvıl cıvıl havayı gören bütün genç erkekler de
aynı duyguları -Rostov ailesinin genç kızlarını sevdalanmaya hazır
ve mutlu olmaya istekli kılan duyguları- payiaşarak kendilerini
bu havaya kaptırıyorlardı.
Rostov'un evine soktuğu genç erkekler arasında, Nataşa dışında
bütün ev halkının pek beğendiği Dolohov başta geliyordu. Nataşa
hatta bir seferinde Dolohov yüzünden neredeyse ağabeyiyle
kavga bile edecekti. Dolohov'un iyi bir adam olmadığı, düelloda
Dolohov'un değil, Piyer Bezuhov'un haklı olduğu, Dolohov'u sevimsiz
ve yapmacıklı bulduğu konusunda diretiyordu.
Nuh deyip peygamber demeyen Nataşa, "Bana göre bunda anlaşılmayacak
hiçbir şey yok!" diye avaz avaz haykırdı. "Herkesten
nefret eden, yüreği kara bir adam o. Oysa bak, senin Denisov'u
severim; çapkın mapkın ama yine de severim onu. Demek ki insandan
anlarmışım. Sana bir türlü anlatarnıyorum ki; bu Dolohov
denen adam içten pazarlıkimm biri, bense böylelerinden hoşlanmam.
Oysa Denisov ... "
Rostov, Dolohov'un yanında Denisov'un sözünün bile edilemeyeceğini
anlatmak ister gibi, "Canım, Denisov'la o bir tutulamaz
ki," dedi. "Dolohov' da nasıl bir yürek olduğunu sen bir bilse n; onu
annesinin yanında göreceksin ki ... Ne yürek!"
"Ben onu bunu bilmem; onun yanında tedirgin oluyorum işte.
Hem, sen onun Sonya'ya vurulduğunu da biliyor musun?"
"Hadi canım sen de!"
"Ben eminim, bak görürsün."
64
Nataşa'nın sezgisi doğru çıktı. Dolohov, kadınlarla birlikte
bulunmaktan hoşlanan biri olmadığı halde Rostov'ların evine
sık sık uğramaya başladı ve (kimse bu konuda ağzını açınasa da),
Dolohov'un eve kimin için geldiği sorusu kısa zamanda açıklığa
kavuştu: Sonya için geliyordu. Gerçi Sonya'nın söylemeye dili varamazdı,
ama o da bunu biliyor, Dolohov'u her görüşünde pençe
pençe kızarıyordu.
Dolohov sık sık Rostov'larda yemeğe kalıyor, onların gittiği
hiçbir gösteriyi kaçırmıyor, Yogel'in gençler için düzenlediği balolarda
Rostov'ları her zaman bulabileceğini bildiğinden o da düzenli
olarak bu balolara gidiyordu. Sonya'ya göze batacak kadar
ilgi gösteren Dolohov'un kıza öyle bir bakması vardı ki, onun bu
bakışları karşısında sadece Sonya kızarınakla kalmıyor, o Sonya'ya
baktığı zaman İhtiyar Kontesle Nataşa bile kıpkırmızı kesiliyordu.
Başkalarına pek benzemeyen bu güçlü adamın, başka bir erkeği
seven esmer güzeli zarif kızdan, kendini tutamayacak kadar çok
etkilendiği açıkça anlaşılıyordu.
Dolohov'un Sonya'ya gösterdiği ilginin eskisine göre farklı
olduğunu Rostov da seziyordu sezmesine, ama bu ilginin gerçek
niteliğini iyice kestiremiyor, kendi kendine bunun kesin bir
tanımlamasını yapamıyordu. Sonya ile Nataşa aklına geldiğinde,
'Canım, bunların ikisi de şıpsevdi, hep birilerine tutulurlar zaten,'
diye düşünmekle birlikte, artık onların yanında kendini eskisi gibi
rahat hissedemediğinden, gitgide evine de daha seyrek uğrar oldu
Rostov.
1806 güzünde, Napolyon'Ja savaşa tutuşulacağı lafı yine ağızlarda
dolaşmaya, üstelik önceki yıla göre daha büyük bir hevesle
herkes bunu konuşmaya başlamıştı. Erkek nüfusun binde onunun
muvazzaf orduya, binde dokuzunun da yedek olarak milis
kuvvetlerine katılması için celp kararı çıkarılmıştı. Her yerde
Napolyon'a Janetler yağdırılıyor, ufukta görünen savaştan başka
bir şey konuşulmuyordu Moskova'da. Bu savaş hazırlıklarının
Rostov ailesini ilgilendiren biricik yanı, Nikolay'ın Moskova' da
kalmanın lafını bile ettirmeyip, Denisov'un izninin Noel ertesin-
65
de biteceği günü iple çekerek onunla birlikte alayına dönmek istemesiydi.
Yakında evinden ayrılacak diye eğlence yaşamından el
etek çekmek şöyle dursun, bu olgu dolayısıyla eğlence yaşamının
tadını daha çok çıkarmaya bakıyordu Rostov. Zamanının büyük
bölümünü evinin dışında, şölenlerde, arkadaş toplantılarında,
balolarda geçiriyordu.
X I
Noel yortusunun üçüncü günü Nikolay Rostov, son zamanlarda
çok seyrek uğradığı evinde yemeğe kaldı. Haçın suya atılması
yortusunun hemen ertesinde Nikolay ve Denisov alaylarına katılacaklarından,
o akşam veda yemeği niteliğinde büyük bir şölen
düzenlenmişti. Dolohov'la Denisov'un da yer aldığı sofrada yirmi
kişi vardı. Rostov'ların evinde bu bayram günü solunan aşk havası,
bu evde o güne dek hiç böylesine güçlü, böylesine yoğun hissedilmemişti.
Rostov'ların evi o havayla adeta dile gelmiş, 'Mutluluk
gelip geçicidir, yakaladın mı elden kaçırmamaya bak; sev ve sevil!
Dünyada gerçek olan yalnız budur, gerisi boştur. Biz de işte burada
bundan başka bir şeyle ilgilenmiyoruz,' diyordu sanki.
Her gün yaptığı gibi o gün de arabasına binip kapı kapı dolaşan
Nikolay, yorulan atları değiştirip, ikinci çift atın pestilini
de çıkardığı halde yine de uğramak istediği ya da davetli olduğu
bütün kapıları tamam edemeden, yemeğe anca yetişebildi. Daha
kapıdan içeri adımını atar atmaz evdeki o aşk havasının yarattığı
gerginliği hemen fark etmesinin yanı sıra, evdekilerden bazılarında
bir tedirginlik de sezdi. Sonya, Dolohov, İhtiyar Kontes epeyce
tedirgindiler; Nataşa ise onlardan bir parça daha az tedirgin görünüyordu.
Yemekten önce Sonya ile Dolohov arasında bir şeyler
geçmiş olması gerektiğini anladı ve yaradılıştan duyarlı, sevecen
bir insan olduğu için, yemekte her ikisine de nazik davranıp renk
verınemeye çalıştı. Aynı akşam Yogel (dans öğretmeni), bütün yortu
boyunca kız ve erkek öğrencileri için düzenlediği balolardan birini
veriyordu.
66
"Nikolay, Yogel'in balosuna geliyor musun? Ne olursun, sen de
gel!" dedi Nataşa. "Gelmeni özellikle rica etti Yogel, hem Vasili Dimitriç
de (bu Denisov' du) geliyor."
Rostov'ların evinde şakacıktan Nataşa'nın şövalyesi rolünü
üstlenmiş olan Denisov, "Kontes hazğetleği emğedeğ de hiç gitmez
oluğ muyum?" dedi. "Hatta pas de chale dansını bile yapağım."
"Zaman bulabilirsem gelirim," diye cevap verdi Rostov. "Ama
Arharov'lara sözüm var; onlar da bir parti veriyorlar."
Sonra dönerek, "Ya sen?" diye sordu Dolohov'a, ama sorar sormaz
da yanlış bir iş yaptığını fark etti.
Soğuk ve öfkeli bir tavırla, "Belki," diye cevap veren Dolohov,
göz ucuyla Sonya'yı şöyle bir süzdükten sonra Nikolay'a, tıpkı kulüpte
Piyer'e yaptığı gibi, ateş püskürerek baktı.
'İşin içinde iş var,' diye düşündü Nikolay; Dolohov'un yemek
biter bitmez kalkıp gitmesi üzerine de kuşkularında haklı olduğu
sonucuna vardı. Nataşa'yı yanına çağırarak ortada neler döndüğünü
sordu.
Koşa koşa yanına gelen Nataşa, "Ben de seni arıyordum," dedi.
Zaferin kendisinde kaldığını belirtmek ister gibi de ekledi: "Sana
söylediğim zaman bana inanmamıştın. Dolohov evleome teklif
etti Sonya'ya! "
Son zamanlarda Sonya'yı pek düşünmez olmuştu N i kolay, ama
yine de bu haberi duyunca içinden bir şey koparılır gibi oldu. Çeyizi
meyizi olmayan bu anasız babasız kız için biçilmiş kaftandı
Dolohov, pek çok bakımdan parlak bir kısmet sayılırdı. İhtiyar
Kontese ve çevrelerindeki insanlara sorulacak olsa, Sonya'nın böyle
bir teklifi geri çevirmesinin düşünülemeyeceğini söylerdi hepsi
de. Dolayısıyla, haberi duyunca Nikolay'ın ilk tepkisi, Sonya'ya
duyduğu öfkeyi dile getirme isteği oldu. "Aman ne iyi olmuş; verilmiş
sözleri filan unutur da artık, bu teklifi kabul eder inşallah
Sonya," demeye niyetleniyordu, ama o daha ağzını açmaya fırsat
bulamadan, Nataşa yine konuşmaya başlamıştı bile:
"Hayret edeceksin duyunca! Ama Dolohov'un teklifini geri
çevirmiş Sonya, düpedüz geri çevirmiş! " Bir an için susup, sonra
hemen ekledi: "Başkasını sevdiğini söylemiş!"
67
'Tabii ya, Sonyacığımdan da bu beklenirdi zaten!' diye içinden
geçirdi Nikolay.
"Kararını değiştirmesi için annem kaç kez yalvardı ona, ama
Sonya hiç dinlemedi; biliyorum, kararını asla değiştirmeyecektir,
söz ağzından bir kez çıkmayagörsün ... "
"Demek, annem kararını değiştirmesini istedi ondan!" diye sitem
yollu söylendi Nikolay.
"Evet," dedi Nataşa. "Bak, Nikolay -darılma ama- senin
Sonya'yı almayacağını çok iyi biliyorum ben."
"Orasını sen bilemezsin," dedi Nikolay. "Her neyse, Sonya'yla
bir konuşmak istiyorum." Sonra gülümseyerek ekledi: "Ne de cici
kızdır!"
"Tabii ya, çok şekerdir! Hemen onu senin yanına yollanın ben."
Nataşa ağabeyinin yanağına bir öpücük kondurup koşa koşa gitti.
Bir dakika geçmeden de Sonya şaşkın ve ürkek bir tavırla, suçlu
gibi çekine çekine girdi odaya. Nikolay hemen onun yanına yaklaşarak
elini öptü. Nikolay'ın gelişinden bu yana hiç böyle baş başa
kalıp aşktan söz etmemişlerdi.
Nikolay ilkin, "Sonya," diye çekingen bir tavırla başladıysa da
gitgide cesaretini topladı. "Sadece çok parlak ve hayırlı bir kısmeti
geri çevirmekle kalıyor olsaydınız, o kadar gam yemezdim - ama
o, çok soylu, harika bir insandır aynı zamanda ... Benim arkadaşımdır
... "
Sonya onun sözünü keserek, telaşla, "Geri çevirmiş bulunuyorum
artık," dedi.
"Eğer onu benim yüzümden geri çeviriyorsanız, korkarım ki,
ben ... "
Sonya yine onun sözünü kesti. Korku dolu gözlerini yalvarır
gibi Nikolay'a çevirerek, "Nikolenka, sakın öyle bir şey söylemeyin
bana!" dedi.
"Hayır. Söylemem gerekiyor. Bu yüzden belki de beni küstah
sayacaksınız, ama yine de söylemem daha doğru olacak. Eğer onu
benim yüzümden geri çeviriyorsanız, size gerçeği olduğu gibi
açıklamak zorundayım. Şuna inanıyorum ki, dünyada sizden daha
çok sevdiğim başka bir insan yok ... "
68
Sonya kıpkırmızı kesilerek, "Bu kadarı bana yeter," diye atıldı.
"Hayır . . . Bakınız, ben belki de bin kez aşık olmuşumdur, yine
de olacağımdan eminim. Gerçi size duyduğum dostluğu, sevgiyi,
güveni başka hiç kimseye duyuyor değilim ama ... Ayrıca, henüz
çok gencim ben. Sonra, annem de bu işe razı değil. Yani -aslındasöz
verecek durumda değilim." Sonra, arkadaşının adını anmakta
zorlanarak, "Dolohov'un teklifini yeniden düşünmenizi rica ediyorum,"
diye ekledi.
"Bana bunun sözünü bile etmeyiniz. Bir şey istediğim yok benim.
Sizi bir kardeş gibi seviyorum, ölünceye dek de seveceğim;
başka bir şey istediğim yok."
"Siz bir meleksiniz, bense size layık bile değilim; sadece, sizi
yanlış yönlendirmiş olmaktan korkuyorum," diyerek Sonya'nın
elini bir kez daha öptü Nikolay.
X I I
Yogel'in baloları Moskova'nın en eğlenceli baloları olurdu. Evlatlarının
yeni öğrendikleri dans adımlarını atışını seyreden anneler
de böyle söylerdi, yere yığılacak hale gelene kadar dans eden
delikanlılada genç kızlar da böyle söylerdi, bu baloları kendilerine
yakıştırmazmış gibi havalara giren, ama bir kez geldikten sonra
bunları son derece eğlenceli bulan yetişkin beylerle hanımlar da.
O yıl evlenen çiftlerden ikisi bu balolarda tanışmışlardı. Gorçakov
ailesinin genç ve güzel iki prensesine bu balolarda kısmet çıkmış,
o sayede tanışıp evlenmişler ve bu yüzden Yogel'in balolarının
ünü bir kat daha artmıştı. Bu baloları ötekilerden ayıran belli başlı
özellikler, bunlarda ev sahipliği yapan kimsenin bulunmayışı ve
iyi yürekli Yogel'in varlığı idi. Konuklarından ders başına ücret
alan Yogel ayakları üstünde, tüy hafifliğiyle oradan oraya seğirterek
biletleri öğrencilerinden kendisi toplar, herkesi, sanatının
kurallarına uygun biçimde dans figürleriyle selamlardı. Bu baloların
bir başka özelliği de buraya sadece, ilk kez uzun etekli tuvalet
giyen on üç, on dört yaşındaki yeni yetme kızlar gibi, gerçekten de
69
dans öğrenmeyi isteyen ve bundan zevk alan gençlerin gelmesiydi.
Birkaçı dışında hepsi de güzel kıziardı ya da heves dolu gözleri ışı!
ışı! parladığı, hepsinin de yüzü güldüğü için göze güzel görünüyorlardı.
Aralarında Nataşa'nın olağanüstü zarifliğiyle en iyilerin
iyisi olarak sivrildiği, en yetenekli öğrencilerin pas de chale dansını
da yaptıkları olurdu ara sıra, ama bayram balolarının bu sonuncusunda
sadece ecossaise, anglaise ve yeni yeni moda olmaya
başlayan mazurka dansları yapılıyordu. Bezuhov'ların konağındaki
büyük salonlardan birini tutan Yogel'in balosu, herkesin de dediği
gibi, çok başarılı geçiyordu. Gencecik, şipşirin düzinelerle kız
arasından Rostov ailesinin küçük kızları en güzelleriydi. O akşam,
her zamankinden neşeli, her zamankinden güzeldi ikisi de. Gerek
Dolohov' dan aldığı evlenme teklifi, gerek kendisinin bu teklifi geri
çevirmesi, gerek Nikolay'la yaptığı konuşma dolayısıyla gurur ve
sevincinden kabına sığamadığı için daha evdeyken dans etmeye
başlayarak, saçlarını ören hizmetçiye rahat vermeyen Sonya'nın
yüzü şimdi, dans balosunda, adeta içinden aydınlanmış gibi mutluluk
ışıkları saçıyordu.
İlk kez uzun etek giyip, ilk kez gerçek bir baloya katıldığı için
en az Sonya kadar koltukları kabaran Nataşa'nın mutluluğu ise
belki Sonya'nınkinden de büyük tü. Her ikisi de pembe kurdelelerle
süslü beyaz muslin tuvaleder giymişlerdi.
Nataşa daha salona adımını atar atmaz vuruluvermişti. Özel
olarak, belli birine değil de herkese vurulmuştu. O anda gözü kime
ilişse, ona vuruluveriyordu.
ikide birde, koşa koşa Sonya'nın yanına geliyor, "Ah, ne kadar
güzel!" deyip gidiyordu.
Nikolay'la Denisov salonun içinde geziniyor, dans edenleri birer
ağabey edasıyla, sevecen bakışlada seyrediyorlardı.
"Ne kadağ şiğin yağabbi. İleğde biğ afet olacak!" dedi Denisov.
"Kim?"
"Kontes Nataşa," dedi Denisov. Bir an sustuktan sonra ekledi:
"Nasıl da güzel dans ediyoğ! Ne kadağ da zağif!"
"Kimden söz ediyorsun sen, Allah aşkına?"
70
Denisov kızarak, "Kız kağdeşinden dedik ya, yahu!" diye bağırdı.
Rostov gülümsedi.
O sırada kısacık boyuyla Nikolay'ın yanına gelen Yogel, "Aziz
Kontum, siz benim en iyi öğrencilerimdensiniz, siz de dans etmelisiniz,"
dedi. "Bakın, genç kızlarımızın hepsi de ne kadar güzel!"
Denisov da bir zamanlar Yogel'in öğrencilerinden olduğu
için, ona da dönerek aynı ricayı tekrarladı dans öğretmeni.
"Yoo dostum, ben seyiğci kalmayı yeğleğim," dedi Denisov.
"Değsleğinizden hiç yağağlanamazdım, ne kadağ beceğiksiz olduğumu
hatığlamıyoğ musunuz?"
Ona katılmadığını belirtmek için, "Hayır, hayır!" diye hemen
atıldı Yogel. "Siz sadece biraz dikkatsizdiniz o kadar, yoksa yeteneğiniz
vardı - evet evet, yetenekliydiniz."
Orkestradan, yeni moda olmaya başlayan mazurkanın ilk notaları
yükseldi. Yogel'i kıramayan Nikolay, Sonya'yı dansa kaldırdı.
Yaşlı başlı hanımların yanına oturduktan sonra kılıcına dayanıp
öne doğru eğilen Denisov, bir yandan ayağıyla tempo tutarak dans
eden gençleri seyrederken, bir yandan da anlattığı fıkralada hanımları
kahkahadan kırıp geçiriyordu. Yogel en iyi öğrencisi ve
gurur kaynağı olan Nataşa'yı eş tutmuştu ve ikisi başı çekiyorlardı.
Yogel, dans patiği içindeki ufacık ayaklarını hafifçe basarak başlama
durumu aldıktan sonra, utangaçlık göstermesine rağmen
adımlarını son derece bilinçli atan Nataşa'yla birlikte salonu bir
ucundan öbür ucuna kadar uçar gibi geçti. Gözlerini Nataşa'dan
ayıramayan Denisov, bilmediği için değil de canı istemediği için
dans etmediğini herkese göstermek ister gibi bir hava da vererek,
kılıcıyla müziğe tempo tutuyordu. Dans edenler tam bir figürü yaparlarken,
önünden geçen Rostov'a göz ederek onu yanına çağırdı.
"Yahu, bu dans böyle yapılmaz ki," dedi. "Buna da polonez mazuğka
mı deniğ yani? Ama Kontes Nataşa'nın dans edişine diyecek
yok, doğğusu."
Denisov'un polonez mazurka dansında gösterdiği ustalıkla
Polonya' da bile ün saldığını bilen N ikolay hemen N ataşa'nın yanına
koştu.
71
"Git de Denisov'u dansa kaldır. Onu kaldır da, dans neymiş
gör. Harikalar yaratır!" dedi.
Nataşa, eş seçme sırası tekrar kendisine geldiğinde yerinden
kalktı, ayak bileklerine kurdeleyle bağlı şık dans patikierinin
ucunda kısa kısa adımlarla salonu boydan boya geçerek
Denisov'un oturduğu köşeye geldi. Herkesin, merakla kendisine
bakmakta olduğunu fark etti. Nikolay baktığında, Denisov'la
Nataşa'nın gülerek tartıştıklarını, Denisov'un -bir yandan da
zevkten ağzı kulaklarına vararak- nazlandığını gördü. Koşarak
yanlarına gitti.
"Lütfen, Vasili Dimitriç," diyordu Nataşa. "Ne olursunuz, gelin."
"Aman Kontes, yapmayın, olmaz, valiahi billahi olmaz!" diye
şakadan nazlanıyordu Denisov da.
"Hadi ama Vaska, uzun etme artık!" dedi Nikolay.
Denisov tatlı tatlı gülerek, "Şunlağa bakın, pisi pisi kandığığ
gibi kandığıyoğlağ beni," dedi.
"Ama size bütün gece şarkı söylerim," dedi Nataşa.
Denisov, "Bu küçük peğinin bana yaptığamayacağı şey yok
vallahi!" diyerek kılıç kemerini çözdü. Sandalyelerin arkasından
dolaşarak öne çıktı, damının elinden sıkıca tuttu, başını dikleştirdi
ve bir ayağını öbürünün arkasına atarak, dansa başlamak
için müziğin uygun yerini bekledi. Denisov'un boyunun kısalığı
yalnız at sırtındayken, bir de mazurka dansı yaparken fark
edilemezdi; gösterişli bir erkek olduğuna inanan genç binbaşı at
üstünde ya da mazurka yaparken gerçekten de fiyakalı dururdu.
Temponun ölçüsünü yakalayarak, içi gülen gözleriyle damını
"hodri meydan" dereesine yan yan şöyle bir süzen Denisov, bir
ayağını ansızın yere vurup bir top esnekliğiyle havaya sıçrarlıktan
sonra, damıyla birlikte fırıldak gibi döne döne, uçarcasına atıldı
salonun ortasına doğru. Salonun yarısını tek ayağının üstünde
ve en ufak bir ses bile çıkarmadan adeta kayar gibi döne döne
geçtikten sonra, görünüşte fark edemediği sandalyelerin üzerine
doğru bütün hızıyla giderken, birdenbire bacaklarını açıp, mahmuzlarını
şakırdatarak topuklarının üstünde zınk diye çakıldı
72
kaldı, bir saniye kadar böyle durdu ve yine malımuz şakırtıları
arasında, olduğu yerde topuklarıyla hızlı hızlı yeri dövdü, hızlı
bir dönüş yapıp sıçrayarak sol topuğunu sağ topuğuna vurdu
ve damını kaptığı gibi uçurdu; döne döne yine daire çiziyordu.
Onun ne yapmak istediğini aşağı yukarı kestiren Nataşa kendini
tamamıyla kavalyesinin yönetimine bırakmıştı, ama nasıl adım
uydurabileceğini kendi de bilmiyordu. Denisov ilkin, damını
kah sol eliyle, kah sağ eliyle tutarak ekseni çevresinde fırıldak
gibi döndürdü, sonra tek dizinin üstüne çöküp onu kendi çevresinde
dolaştırdı, fırlayıp ayağa kalktı ve damını kaptığı gibi tekrar
öyle bir hızla dönerek ilerlemeye başladı ki, görenler bu hızla
onların soluk almadan bütün salonları dolaşacağını sanırdı, ama
yine birdenbire olduğu yere çakılıveren Denisov, yepyeni figürlerle
hiç beklenmedik bir gösteri yaptı. Sonunda, damını zarif
hareketlerle döndüre döndüre sandalyesinin önüne kadar getirip
topuk vuruşuyla malımuz şakırdatarak onu selamladığı zaman,
Nataşa' da onun selamma karşılık verecek hal kalmamıştı. Şaşkınlıktan
testekerlek açılan gözlerini Denisov'un yüzüne dikmiş,
kavalyesini tanımaz gibi gülümseyerek bakıyordu.
"Ne dansıydı bu böyle?" diyebildi sonunda.
Yogel her ne kadar Denisov'un dansını gerçek mazurka diye
kabul etmek istemediyse de Denisov'un mazurkayla dans ediş biçimi
herkesi büyülediğinden artık hep onu dansa kaldırdılar; Denisov
dans ederken, yaşlıca beyler de gülümseyerek aralarında hep
Polanya' dan, eski güzel günlerden konuştular. En sonunda bitkin
düşen Denisov geldi, pancar gibi kızarmış yüzündeki terleri mendiliyle
kurulayarak Nataşa'nın yanına çöktü, balonun sonuna kadar
da onun yanından ayrılmadı.
73
X I I I
Baloyu izleyen iki gün içinde Dolohov hiç Rostov'ların evine
uğramadığı gibi, Rostov onu annesinin evinde de bulamadı; üçüncü
gün Dolohov'dan bir pusula aldı:
"Senin de bildiğin nedenlerden ötürü bundan sonra evinize
uğramamak niyetindeyim; alayıma katılacağım için bu gece arkadaşlarıma
bir veda yemeği veriyorum. İngiltere Oteli'ne gel."
Rostov o akşam ailesi ve Denisov'la birlikte gittiği tiyatrodan
on sularında çıkınca doğru İngiltere Oteli'ne gitti. Onu hemen,
Dolohov'un o akşam için tuttuğu, otelin en güzel odasına götürdüler.
Çevresine yirmiye yakın erkeğin toplandığı bir masanın başında
Dolohov iki şamdanın arasında oturuyordu. Masanın üstünde
altın ve kağıt olarak bir yığın para duruyor, banko olan Dolohov
kağıt dağıtıyordu. Dolohov'un Sonya'ya evlenme teklif edip de geri
çevrilişinden beri görüşmedikleri için şimdi nasıl karşılanacağını
bilemeyen Rostov biraz huzursuzdu.
Rostov daha kapıdan içeri girer girmez, Dolohov hep onu bekliyormuş
gibi duru mavi gözlerini hemen Rostov'a çevirdi:
"Görüşmeyeli epeyce oldu," dedi Rostov'a. "Geldiğin için teşekkür
ederim. Şu kağıtları dağıtayım da ... Biraz sonra İlyuşa gelecek
şarkıcılarıyla birlikte."
Rostov kızararak, "Bir iki sefer sizin eve uğradım," dedi.
Dolohov onun bu sözüne cevap vermedi.
"İstersen oyuna katılabilirsin," dedi.
O anda Rostov'un aklına bir gün Dolohov'la aralarında geçen
tuhaf bir konuşma geldi. "Yalnız şansiarına güvenerek kumar oynayanlar
aptaldır," demişti Dolohov.
Rostov'un o anda aklından geçenleri okumuş gibi, "Benimle
kumar oynamaya korkuyor musun yoksa?" diye sorarak gülümsedi
Dolohov.
Rostov bu gülümseyişin altında, Dolohov'un gerek kulüpteki
yemek sırasında, gerek başka başka zamanlarda açığa vurduğu o
74
aynı ruh durumunu fark etti; böyle anlarında Dolohov, günlük yaşantının
tekdüzeliğinden bıkmış da, bundan kurtulmak için olağanüstü
ve genellikle zalimce bir şeyler yapmak gereğini duyuyormuş
gibi bir ruhsal durum gösterirdi.
Rostov tedirgin oldu. Dolohov'un sözlerine şakayla karşılık
vermek isteyerek uygun bir söz bulmaya çalıştıysa da bulamadı.
Rostov daha söyleyeceği sözü bulmaya çalışırken, Dolohov dimdik
onun suratma bakarak herkesin duyabileceği biçimde, tane tane ve
ağır ağır konuştu:
"Kağıt oyunları üzerine bir konuşma yapmıştık seninle, hatırlarsın
... Şansına güvenerek oynamak budalalıktır; kumar aynarken
sağlarncı olmak gerekir. Ben de bir denemek istiyorum işte."
'Şansını mı, yoksa sağlarncı oynamayı mı denemek istiyor acaba?'
diye düşündü Rostov.
"Ama iyisi mi, sen yine de oynama," diye ekledi Dolohov, sonra
da yeni açtığı kağıt destesini avucunun içinde yaylandırarak,
"Banka beyler!" dedi.
Öne para sürerek kağıtları dağıtmaya başladı. Rostov onun
yanına oturdu ve ilkin oyuna katılmadı. Dolohov ikide birde ona
bakıyordu.
"Niye oynamıyorsun?" diye sordu bir ara.
Ne gariptir ki, o anda Rostov hemen bir kart alıp ufak bir para
sürerek oyuna katılmak için dayanılmaz bir istek duydu.
"Üstümde para yok," dedi.
"Sana güvenim var," dedi Dolohov.
Rostov bir kağıt üzerine beş ruhielik oynayıp kaybetti, tekrar
oynadı ve yine kaybetti. Dolohov "tulum çıkardı," yani, arka arkaya
on kez Rostov'un kağıtlarını vurdu. Bir süre daha kağıt dağıttıktan
sonra bir aralık, "Beyler," dedi Dolohov, "paralarınızı lütfen
kağıtların üstüne koyun, yoksa korkarım hesabı karıştıracağım."
Oyunculardan biri, kendisine güvenilmesini beklediğini söyledi.
"Siz kendinize güvenilmesini bekleyebilirsin iz elbette, ama ben
burada hesabı karıştırmaktan korkuyorum. Onun için rica ederim,
75
süreceğiniz parayı kağıdınızın üstüne koyunuz," diye cevap verdi
Dolohov. Sonra da Rostov'a dönerek, "Sen üstüne alınıp sıkma canını,
seninle sonradan da hesaplaşırız," diye ekledi.
Oyun sürüyor, bir garson hiç durmadan şampanya taşıyıp boşalan
kadehleri dolduruyordu.
Oynadığı her kağıtta kaybeden Rostov'un borç hanesi kabarıp
800 ruhieye çıkmıştı. O da sekiz yüz ruhielik bir el oynatmak üzere
bir kağıdın üstüne "800 ruble" diye yazdı, ama garson kadehini
daldururken fikrini değiştirip sekiz yüz sayısını sildi ve her elde
sürdüğü aynı tutarı, yani "yirmi ruble" yazdı tekrar:
Dolohov hiç onun yüzüne bakmıyor gibi görünmesine rağmen,
"Bırak 800 kalsın," dedi, "böylece kaybettiğini daha çabuk geri
alırsın. Başkalarına karşı kaybedip sana karşı hep kazandığım için
korkuyor musun yoksa benden?" diye sordu.
Rostov kendine yediremeyerek, sekiz yüz ruhielik oynamaya
karar verdi ve yere düşmüş, köşesi kırık bir kupa yedilisini alarak
masanın üstüne koydu. Bu yediliyi daha sonra hiç unutamayacaktı.
Kupa yedilisinin, üstüne, ucu kırık bir tebeşirle okunaklı bir biçimde
kalın kalın çizgilerle "800 ruble" diye yazdı; garsonun doldurduğu
kadehindeki ılımış şampanyayı bir dikişte yuvarladı ve
Dolohov'un meydan okumasına metelik vermezmiş gibi görünme
çabası içinde, ama gözlerini de Dolohov'un elinde tuttuğu kağıt
destesinden ayıramayarak, inşallah yedili açılır diye yürek çarpıntısı
içinde beklerneye başladı. O kağıdın kazanıp kazanmamasının
önemi çok büyüktü Rostov için. Geçen pazar Kont İlya Andreyiç
oğluna iki bin ruble vermiş, para sıkıntılarından söz etmeyi hiç
sevmeyen biri olduğu halde, mayısa kadar Rostov'a bundan başka
para ayıramayacağını, biraz daha tutumlu davranmasını söylemişti.
Nikolay da bu iki bin ruhlenin kendisine yetip de artacağını söyleyerek,
mayısa kadar bir daha para diye yanaşmayacağı konusunda
babasına şeref sözü vermişti. Şu anda ise o iki bin ruhieden geriye
bin iki yüz ruble kalmıştı. Dolayısıyla, kupa yedilisini kaybetmesi
halinde Rostov sadece bin altı yüz ruble ütülmüş olmakla kalmayacak,
babasına verdiği sözden dönmek zorunda da kalacaktı. Yürek
76
çarpıntısı içinde Dolohov'un ellerini gözlerken, bir yandan da düşünüyordu:
"Hadi, çabuk ol, istediğim kağıdı çıkar da, bir an önce
şapkamı alıp gideyim buradan; doğru eve gider, Nataşa, Denisov
ve Sonya ile birlikte güzel güzel yemeğimi yer, bir daha da asla elimi
oyun kağıdına sürmem." Böyle düşünürken baba evindeki yaşantısı
-Petya ile şakalaşmaları, Sonya ile konuşmaları, Nataşa'yla
birlikte söyledikleri şarkılar, babasıyla piket oynamaları, hatta Povarskaya
Caddesindeki baba evinde onu bekleyen rahat yatağı bilegözlerinin
önünde birden öyle duru, öyle net bir biçimde belirdi,
o çekici sıcaklığıyla öyle bir canlanıverdi ki, Rostov'a sanki bütün
bunlar çok uzak bir geçmişe gömülü, kadrini kıymetini bilmediği
bir mutluluktan arta kalan anılarmış gibi geldi. Şans adı verilen
saçma rastlantının yediliyi solda oturana değil de sağda oturana
çıkarmakla, yeni bir ışık altında görmeye ve değerini ancak şimdi
kavramaya başladığı bütün bu mutluluklardan onu yoksun bırakabileceğini,
onu bugüne dek hiç tatmadığı tarifsiz bir mutsuzluğun
pençesine atabileceğini Rostov'un aklı alınıyordu. Böyle bir şey olamazdı,
ama yine de Dolohov'un ellerinin hareketini yüreği kabararak
izliyordu. Kıllı bilekleri manşetin içinden görünen o yayvan,
kırmızı eller, kağıt destesini masaya bırakarak, kendisine uzatılan
kadehle tütün çubuğunu aldı.
Dolohov, "Demek benimle oynamaya korkmuyorsun, ha?" dedi
ve güzel bir hikaye anlatmaya hazırlanır gibi sandalyesinin arkasına
yaslanarak hafifçe gülümsedikten sonra, ağır ağır anlatmaya
başladı:
"Eveet, beyler, kulağı ma geldiğine göre, Moskova' da, benim hileci
olduğum dedikodusunu çıkarmışlar, onun için benim karşımda
ayağınızı denk alınanızı salık veririm."
"Ah, şu Moskova'nın küçük dedikoducuları, ah!" diye gülümseyerek
Dolohov kağıtları yeniden eline aldı.
Rostov birden, ellerini başına götürdü; neredeyse, "Aaah!" diye
bir çığlık koyverecekti. Ona gerekli olan yedili en üstte, destenin
ilk dağıtılacak kağıdı olarak duruyordu. Ödeyebileceğinin üstünde
para kaybetmişti Rostov.
77
Dolohov kağıtları dağıtmaya devam ederken, Rostov'a göz
ucuyla şöyle bir bakarak, "Sen bundan sonra çok açılmamaya bak,
boğulursun!" dedi.
X I V
Bir buçuk saat sonra oyuncuların büyük bölümü artık kendi
oyunlarıyla o kadar ilgilenmez olmuşlardı. Bütün dikkatler Rostov
üzerinde toplanmıştı. Rostov'un borç hesabı kabara kabara
bin altı yüz rubleyi çoktan aşmış, upuzun çizelgeyi dolduran rakamlar
Rostov'un tahminine göre on bin rubleye, hatta belki de
on beş bine ulaşmıştı. Gerçekte ise yirmi bini aşmış bulunuyordu.
Dolohov artık ne hikaye anlatıyor, ne de anlatılanları dinliyordu;
bütün dikkatini vererek Rostov'un ellerini izliyor, zaman zaman
da onun kabaran hesabına bir göz atıyordu. Hesap kırk üç bin ruhIeye
ulaşana kadar oynamaya kararlıydı. Kırk üç sayısını, kendi
yaşıyla Sonya'nın yaşının toplamı bu sayıyı verdiği için seçmişti.
Üzerine sayılar yazılmış, ötesine berisine şarap dökülmüş, oyun
kağıtları saçılmış masanın önünde Rostov, başı iki elinin arasında
oturuyordu. Ona eziyet etmek ister gibi sanki mahsus hep önünde
duran bir görüntüye takılıyordu gözleri durmadan: Kıllı bilekleri
manşetierin içinden görünen o yayvan, kırmızımsı ellere; kaderini
avuçlarında tutan o hem sevdiği hem de nefret ettiği ellere.
'Altı yüz ruble. .. As çektik, köşesini kıvırıp iki katına çıkaralım
... Bir de dokuzlu ... Kaybı çıkarmak yine de olanaksız .. .' diye
düşünüyordu Rostov. 'Ah, şimdi evde olsaydım, ne iyi olurdu!.. Bu
gelen ... Vale; ya bırakacaksın ya da iki katına çıkaracaksın, olamaz!
Niye bana bunu yapıyor?' Nikolay bazen oyunu büyütmeye
kalkışıyor, ama Dolohov kabul etmiyor ve öne sürülecek parayı
kendisi belirliyordu. Dolohov ne derse, boyun eğiyordu Rostov.
Bazen, savaş alanında, Enss köprüsünde yaptığı gibi Tanrı'ya yakarıyor,
bazen kendisini kurtaracak kağıdın, buruşturulup masanın
altına atılmış olan kullanılmış kağıt yığınları arasında olduğu
kuruntusuna kapılıyor, bazen ceketindeki kordonları sayıp ona
78
göre bir kağıt çekerek bütün kaybı tutarı kadar bir parayı o kağıda
yatırmaya kalkıyor, bazen de yardım dilenir gibi öbür oyunculara
bakıyor ya da Dolohov'un kafasından geçenleri okumaya çalışarak
onun o buz gibi suratma dikiyordu gözlerini.
'Bu kaybın benim için ne demek olduğunu o da biliyordur, canım,'
diye içinden geçiriyordu. 'Benim malıvıını isteyecek değil
ya ... Benim arkadaşım değil miydi o? Kendisini ne kadar sevdiğimi
bilmez mi? Hem zaten bunda onun bir suçu yok ki! Şansı bu
kadar çoksa, o ne yapsın? Ama benim de bir günahım yok. Kimseye
bir kötülüğüm dokunınadı ki. Birini mi öldürdüm, kimselere
ağzımdan kötü bir söz mü çıktı, kimsenin kötülüğünü mü
istedim sanki? Neden bu korkunç felaket geldi geldi de beni buldu?
Hem, bu iş ne zaman başladı? Ben şuraya geleli daha ne kadar
oldu ki? Az önce geldim; yüz rublecik kazanayım da, o parayla
isim gününde anneciğime o şapkayı alayım diye düşünüyordum
- yüz ruble kazanınca çekip gidecektim eve. Buraya gelene kadar
ne mutlu, ne özgür bir insandım; ne bir derdim vardı ne de
bir tasam! Ama ne kadar mutlu olduğurnun farkında değilmişim
meğer! O mutluluk ne zaman sona erdi de ne zaman bu hallere
düştüm ben? Değişikliğin başlangıç noktası neresi? En başından
beri hep bu masada oturdum, kağıt seçtim, kağıt dağıttım, hep
onun o yayvan, becerikti ellerini seyredip durdum. Öyleyse ne
zaman oldu bu iş ve nasıl oldu? Başıma gelen nedir? Sağlığım da
yerinde, gücüm kuvvetim de; eskisi gibiyim ve yerimde oturuyorum
işte. Yo yo, olacak şey değil! Hiç kuşkusuz, sonu tatlıya
bağlanacaktır!'
Oda pek sıcak olmadığı halde yüzü kızarmış, ter içinde kalmıştı
Rostov. Zavallı bir ifade taşıyan yüzü, o, sakin görünmeye çalışıp
beceremedikçe daha beter, daha da içler acısı bir hal alıyordu.
Borç hesabı kabara kabara sonunda o uğursuz kırk üç bin sayısına
vardı. Rostov hesabına eklenen üç bin rubleyi iki katına çıkardığını
göstermek amacıyla tam kağıdının köşesini kıvırmaya
hazırlandığı sırada kağıt destesini hızla masaya çarparak kenara
iten Dolohov, eline tebeşiri alıp Rostov'un hesabını çabuk çabuk
79
toplamaya girişti; sayılar iyice görünsün diye sıkı bastırmaktan
elindeki tebeşir kırıldıkça başka bir tebeşir alıyordu.
"Yemek vakti, yemek! İşte, çingeneler de geldi!"
Gerçekten de dışarının soğuk havasıyla birlikte odaya doluşan
birtakım esmer vatandaşlar, çingene şivesiyle aralarında konuşuyorlardı.
Nikolay her şeyin bittiğini anlamıştı, ama yine de oyunun
onu ilgilendiren yönü parası değil de eğlencesiymiş gibi bir
hava vermeye çalıştığı umursamaz bir ses tonuyla, "Eee, devam
etmeyecek misin?" diye sordu. "Tam da elime mükemmel bir kağıt
gelmişti yani!"
Bir yandan, 'Bu iş bitti! Hapı yuttum! Benim için artık beynime
bir kurşun sıkmaktan başka yapacak şey kalmadı!' diye düşünürken,
bir yandan da, neşeli bir sesle, "Hadi canım, bir el daha, bir
elcik!" dedi.
Toplanmasını bitiren Dolohov, tutarı gösteren sayının kırk üç
bini aşan bölümü olan yirmi bir sayısını işaret ederek, "Pekala,"
dedi, "yirmi bir rublesine!" Bir deste alarak kağıt vermeye hazırlandı.
Rostov da onun sözüne boyun eğerek, tutarı altı bine çıkarmak
için demin büktüğü kağıdının kenarını düzeltip, dikkatle
"yirmi bir" yazdı.
"Benim için hepsi bir," dedi. "Ben sırf merakımdan oynamak
istiyorum, bakalım yine vuracak mısın, yoksa onluyu bana mı vereceksin
diye."
Dolohov ciddi ciddi dağıtmaya başladı. Rostov, kaderini avucu
içine alan o kırmızımtırak küt parmaklı ellerden, manşetierin arasından
görünen o kıllı bileklerden ah ne kadar da nefret ediyordu
o anda! .. Onlu Rostov'a geldi.
Dolohov gerine gerine masanın başından kalkarken, "Eveet,
bana borcunuz tamı tarnma kırk üç bin ruble, Kont," dedi. "Yahu,
insan oturmaktan bile yorulurmuş demek; eh tabii, bu kadar çok
oturulursa ... " diye ekledi.
"Ya, ben de yoruldum," dedi Rostov.
Dolohov hiç şakası olmadığını belirtmek ister gibi lafı onun
ağzına tıkadı.
80
"Parayı ne zaman ödemeyi düşünürsünüz, Kont?"
Rostov kıpkırrnızı kesilerek, Dolohov'u bitişik odaya çekti.
"Hepsini birden ödeyebilrnern olanaksız. Borç senedi kabul
eder misin?" diye sordu.
Dolohov dimdik Rostov'un gözlerinin içine bakarak, gülümsemesini
saklamaya gerek görmeden, "Yahu, arkadaşım," dedi, " hani
bir söz vardır, bilirsin, 'Aşkta kazanan, kurnarda kaybeder,' derler.
Senin kuzinin de sana aşık, biliyorum."
'Tanrım, kendimi bu adarnın avucu içinde hissetrnern ne korkunç
bir şey,' diye içinden geçiriyordu Rostov. Bu kadar parayı kurnarda
kaybettiğini öğrendikleri zaman babasının da, annesinin
de ne büyük sarsıntı geçireceklerini çok iyi biliyordu. Bütün bunlardan
kurtulmanın ne büyük bir mutluluk olacağını, Dolohov'un
ona bu kurtuluşu sağlayabilecek biricik insan olduğunu da biliyordu;
ayrıca, Dolohov'un da bunun farkında olduğunu, ama kendisiyle
kedinin fareyle oynadığı gibi oynamak istediğini de hissediyordu.
"Senin kuzinin. .." diyecek oldu Dolohov, ama Rostov onun lafını
ağzına tıkadı.
Müthiş bir öfkeyle, "Kuzinirnin bu işle hiçbir ilgisi olmadığı
gibi, burada onun adını anmanın da gereği yok!" diye bağırdı.
"Öyleyse, parayı ne zaman ödeyeceksin?" diye sordu Dolohov.
"Yarın," dedi Rostov ve odayı terk etti.
xv
Efelik tasiayarak "yarın" dernesi kolaydı, ama bir başına eve
dönmek, kardeşlerinin, anasının babasının karşısına çıkıp itirafta
bulunmak, ondan sonra da -bir kez şeref sözü verdiği için artık hiç
hakkı olmadığı halde- onlardan para dilenrnek korkunç geliyordu
şimdi.
Evdekiler daha yatrnarnışlardı. Tiyatrodan döndükten sonra
gençler hafif bir gece yemeği yiyip klavsenin başına toplanmışlardı.
Nikolay salona girer girmez, bütün kış boyunca evlerinden eksı
sik olmayan o şiirsel aşk havasıyla sarmalanı verdi; Dolohov'un evlenme
teklifiyle Yogel'in balasunun ardından, tıpkı gök gürlemeli,
şimşekli bir fırtına öncesi gibi bu hava şimdi Sonya ile Nataşa'nın
çevresinde yoğunlaşmıştı adeta. Onlar da bunun farkındaydı ve
bu gece bütün güzelliği üstündeydi iki genç kızın; tiyatroya giderken
giydikleri açık mavi tuvaJetleri içinde mutlulukla gülümseyerek
klavsenin yanında duruyorlardı. Vera ise oturma odasında
Şinşin'le satranç oynuyordu. İhtiyar Kontes kocasıyla oğlunu beklerken,
evlerinde kalan yaşlıca, soylu bir hanım la oturmuş, pasyans
açıyordu. Denisov her zamanki gibi karmakarışık saçlarıyla klavsenin
başına oturmuş, bacaklarını geriye çekmiş, kısa parmaklı
ellerini klavyede gezdirerek akor çıkarmaya çalışırken, bir yandan
da, ışı! ışı! parlayan gözlerini yukarıya çevirerek o güçsüz, kısık,
ama yapmacıksız sesiyle, "Peri Kızı" adını verdiği ve şimdi bir beste
uydurmaya çalıştığı kendi güftesinin dizelerini okuyordu:
Söyle Peği Kızı, anlat nediğ bu sihiğli güç,
Beni böyle doğmadan liğime doğğu çeken?
Hangi kıvılcımdığ beni ateşe veğen,
Hangi coşkuduğ böyle pağmaklağımı titğeten?
Tutkulu bir sesle güftesini okurken iki kara akik gibi parlayan
gözlerini çevirip çevirip, korku ve mutluluk karışımı bir duyguyla
kendisini dinleyen Nataşa'ya bakıyordu.
"Mükemmel! Harika!" diye bağırdı Nataşa. Nikolay'ı fark etmeksizin,
"Hadi," dedi, "bir kuple daha."
Nikolay oturma odasının kapısını açıp içeride Vera'yı ve annesiyle
pasyans açan yaşlı hanımı görünce, 'Onlar yine kendi havalarında,'
diye içinden geçirdi.
Nataşa, "Hah, Nikolenka da geldi işte!" diye bağırarak ağabeyine
koştu.
"Beybabam evde mi?" diye sordu Nikolay.
Nataşa onun sorusuna karşılık vermeden, "Geldiğine öyle sevindim
ki," dedi. "Kendi kendimize öyle bir eğleniyoruz ki, sorma!
Vasili Dimitriç hatının için bir gün daha kalıyor, biliyor musun?"
82
"Beybabam henüz dönmedi," dedi Sonya.
İhtiyar Kontes oturma odasından, "Kolya, döndün mü? Yanıma
gelsene, yavrum," diye seslendi.
Nikolay annesinin yanına gitti, elini öpüp masanın başına
oturdu, sessiz sedasız annesinin kağıtları dizen ellerini seyre koyuldu.
Dans salonundan hala kahkahalar ve Nataşa'yı şarkı söylemesi
için kandırmaya çalışan neşeli sesler duyuluyordu.
"Olmaz öyle şey, yağma yok!" diye bağırıyordu Denisov. "Mazeğet
ileği süğmek yok, şimdi sığa sizde; bağkağolü söyleyeceksiniz,
çok ğica ediyoğum!"
Kontes, süt dökmüş kedi gibi oturan oğluna baktı.
"Neyin var senin?" diye sordu.
Nikolay, sanki aynı soru üst üste pek çok kez sorulduğu için
canı sıkılmış gibi, "Amaan, yok bir şey," dedi. "Beybabam yakında
gelir mi?"
"Sanırım."
'Hep aynı, kendi havasında onlar. Bir şeyden haberleri yok! Bir
başıma kaldım; ne yapayım şimdi ben?' diye düşündü Nikolay.
Kalktı, klavsenin olduğu dans salonuna geçti.
Klavsenin başına Sonya oturmuş, Denisov'un en sevdiği barkarolün
prelüdünü çalmaya hazırlanıyordu. Nataşa da şarkıya başlama
hazırlıkları içindeydi. Denisov tutkulu gözlerini Nataşa'dan
ayıramıyordu.
Nikolay salonda bir aşağı bir yukarı gezinmeye başladı.
'Ne diye ille de şarkı söyletiyorlar Nataşa'ya sanki?' diye içinden
geçiriyordu. 'Şarkı söylenmesinin yeri mi şimdi? Böylesine mutlu
olmaları için bir neden yok ki!'
Sonya prelüdün ilk akorunu bastı.
Nikolay'ın kafasının içinde ise düşünceler yarışırcasına birbirini
kovalıyorrlu hala. 'Tanrım! Mahvoldum ben -onursuz bir adamım
artık!' diyordu kendi kendine. 'Kafama kurşun sıkmaktan
başka yapacak bir şey kalmadı benim için -şarkı markı dinlemek
benim neyime! Defolup gitsem mi buradan? Ama nereye? Hepsi
bir, varsın söylesinler şarkılarını!'
83
Salonu arşınlamayı sürdürürken, arada sırada Denisov'la kızlara
üzgün üzgün bakıyor, ama onlarla göz göze gelmemeye dikkat
ediyordu.
Gözlerini Nikolay' dan hiç ayırmayan Son ya, 'Nikolenka, neyin
var senin?' der gibi bakıyordu. Nikolay'ın bir derdi olduğunu hemen
anlamıştı.
Nikolay ise ona bakmamaya çalışarak başını hep başka yana
çeviriyordu.
O son derece duyarlı içgüdüsüyle Nataşa da gerçi hemencecik
anlamıştı ağabeyinin durumunu, ama kendisi şu anda kimsenin
derdi ni, tasasını düşünemeyecek kadar neşeli olduğundan, ağabeyinin
durumunu fark etmesine rağmen, çocuk yaştakilerin genellikle
yaptıkları gibi o da bile bile kendini kandırıyordu. 'Hayır,'
diye içinden geçiriyordu. 'Şu anda o kadar mutluyum ki, başkasının
üzüntüsünü paylaşıp, kendime dert edemem. Hem, ben herhalde
yanılmış olacağım; Nikolenka üzüntülü filan değil - o da
herhalde benim kadar mutludur şu anda.' Nataşa öyle duyuyor,
kendi kendine böyle diyordu.
Nataşa en iyi akustiği oranın sağladığı düşüncesiyle salonun
tam ortasına giderek, "Başlayabilirsin Sonya, tamam!" dedi.
Tıpkı bir balerin gibi başını dikleştirip kollarını iki yanda cansız
sallandırdıktan sonra enerjik bir hareketle ayak parmaklarının
ucuna kalktı, salonun tam merkezini ayarlamak için bir iki kısa
adım daha attı ve kımıldamadan durdu.
Kendinden geçmiş gibi seyreden Denisov'un bakışlarına, "Ya,
ben buyum işte!" diye karşılık veriyordu sanki her haliyle.
Kız kardeşine bakan Nikolay ise, 'Bu kadar keyifli görünmesi
için bir neden mi var yani?' diye içinden geçiriyordu. 'Hiç utanıp
sıkılma yok mu bu kızda, vicdanı yok mu bunun?'
O anda her şeyi unutmuş görünen Nataşa'nın hançeresinden
ilk nota yükselirken kızın boynu hafifçe kabardı, göğsü şişti,
gözlerine ciddi bir ifade geldi. Herhangi bir kimsenin de aynı
aralıklar ve aynı kadanslarla çıkarabileceği sesler dökülüyordu
gülümseyen dudaklarından, ama başkasının ağzından bin sefer
84
duysanız bin seferinde de soğuk bir umursamazlıkla karşılayacağınız
bu sesleri, binbirinci kez onun ağzından duyduğunuıda
heyecanlanır, ağlardınız.
Denisov onun sesini çok beğendiği ve onunla ilgilendiği için,
Nataşa ilk kez bu kış şan derslerini ciddiye almıştı. Artık küçük
çocuk gibi söylemiyordu - henüz olgunlaşmamış sesini eskisi gibi
komik, çocuksu çabalamalada zorlamıyordu; yine de onu dinleyen
müzik uzmanları henüz iyi söyleyemediği görüşündeydiler. Hepsi
de, "Güzel bir ses. Ama terbiye görmemiş; terbiye edilmesi gerekir,"
diyorlardı. Ancak, böyle diyenierin hepsi de bunu, Nataşa'nın
okuması bittikten epey sonra söylüyorlardı. Henüz soluğunu ayarlayamayan
Nataşa'nın terbiye görmemiş, geçişlerde zorlanan sesini
dinlerken o uzmanlar bile ağızlarını açıp da tek kelime edemiyor, o
anda sadece sesin güzelliğine kendilerini veriyor, ondan zevk alıyor,
bu sesi bir kez daha dinlemek isteyeceklerini düşünüyorlardı.
Nataşa'nın sesinde tüm olanaklarını kullanmayı bilmediğini gösteren
öyle bir saflık, öyle lekesiz bir anlık, öyle doğal bir yumuşaklık
vardı ve bunlar onun şan tekniğini bilmeyişiyle öyle güzel
bağdaşıyordu ki, bu güzel bütünlüğü bozmaksızın o sesi değiştirebilmek
olanaksız gibi geliyordu insana.
Nikolay gözlerini testekerlek açmış onu dinlerken, 'Bu da nesi?'
diye düşünüyordu. 'Ne oldu bu kıza böyle? Nasıl da söylüyor bugün
böyle!' Ve ansızın Nikolay için her şey, bütün dünya, bir bekleyiş
üzerinde yoğunlaşarak odaklandı: Bir sonraki notayı, bir sonraki
müzik cümlesini bekleyiş. Bütün dünya üç zamanlı temponun üç
vuruşu arasında bölünüverdi adeta: Oh mi o crudele affetto . . . * Bir,
ki, üç ... Bir, ki, üç ... Bir . .. Oh mio crudele affetto ... Bir, ki, üç ... Bir.
'Ah, bizim şu saçma sapan yaşantımız!' diye düşünüyordu Nikolay.
'iğrençlikleriyle, parasıyla, Dolohov'uyla, öfke ve onuruyla baştan
aşağı çöplük ... Gerçek yaşam ise burada işte ... Haydi Nataşa! Haydi,
benim güzelim! Göreyim seni, kızım! Bakayım bu 'si'ye nasıl
çıkacak? Çıktı işte, çıktı, Tanrı'ya şükür!' Nikolay farkında bile olmadan,
Nataşa'nın yüksek perdede 'si'ye çıkmasına yardım etmek
• İtalyanca. Ah, benim zalim aşkı m. -çev.
ss
için ikinci sesleri, sonra üçüncü sesi kendisi vermeye girişti. 'Aman
Yarabbi! Ne mükemmel! Yoksa ben de mi çıkabildim o kadar? Ben
miydim o? Ah, ne mutlu bana!' diye düşünüyordu.
Ah, o akor nasıl da yükselmiş, nasıl da Rostov'un yüreğindeki
iyiliği yakalayıp onu da yüceltmişti bir armoni içinde! O notayla
birlikte Rostov'un ruhunda yükselen iyilik duygusu ise, dünyadaki
hiçbir şeye benzemeyen, bambaşka, her şeyden üstün bir duyguydu.
Kumarda ütülmek de, Dolohov'lar da ne oluyormuş o duygunun
yanında, şeref sözü neymiş, namus neymiş!.. Hepsi fasa fiso! İnsan
çalar, çırpar, cinayet bile işler, gene de mutlu olabilir ...
X V I
Çoktandır müzikten o günkü kadar zevk almaınıştı Rostov.
Ama Na taşa barkarolünü bitirir bitirmez Rostov yine gerçekle yüz
yüze geliverdi. Bir şey söylemeden salondan ayrıldı, alt kata inip
kendi odasına çekildi. Bir çeyrek saat sonra İhtiyar Kont neşeli ve
mutlu bir halde kulüpten döndü. Onun eve girdiğini duyan Nikolay
doğru babasının odasına gitti.
İlya Andreyeviç oğluna gururla bakıp gülümseyerek, neşeli bir
sesle, "Eh, iyi eğlendin mi bari?" dedi.
Nikolay, "evet" diyecek oldu, ama dili varmadı: Neredeyse iki
gözü iki çeşme boşanacaktı. Kont o sırada piposunu yakınakla uğraştığı
için oğlunun durumunu fark etmemişti.
Nikolay ilk ve son kez olarak, 'Adaam sen de, ucunda ölüm yok
ya!' diye aklından geçirdi ve babasından gezmek için arabasını istermişçesine
olağan -kendisini bile utandıracak kadar olağan- bir
ses tonuyla damdan düşer gibi, "Baba, bir iş için yanınıza geldim;
az kalsın unutacaktım. Bana biraz para gerekti de," deyiverdi.
O gün her zamankinden de keyifli olan babası, "Bak helee!"
dedi. "O parayla idare edemeyeceğini söylemiştim ben. Ne kadar?"
Nikolay, budalalar gibi kaygısız bir sırıtışla (sonradan bu sırttışından
ötürü uzun zaman kendini bağışlayamayacaktı) "Epeyce!"
derken kızardı. "Kumarda biraz ütüldüm de ... Yani, çok ütül-
86
düm demek istiyorum -adamakıllı. .. Epeyce gerekiyor, kırk üç
bin ruble."
Yaşlılarda görülegeldiği gibi inmeye neden olabilecek biçimde
boynu ve ensesi birdenbire kıpkırmızı kesiliveren Kont, "Ne diyorsun?
Kime?.. Saçmalama şimdi!" diye bağırdı.
Nikolay, "Yarın ödeyeceğime söz verdim," dedi.
İhtiyar Kont kollarını iki yana açıp, "Ooo!" diyerek yığılır gibi
çöktü divana.
Oğlu, içinden kendi kendini aşağılar, kendini -canını vermekle
bile suçunu bağışlatamayacak- bir alçak sayarken, son derece
rahat, küstah bir ses tonuyla, "Ne yapayım! Herkesin başına gelir
böyle şeyler!" dedi babasına. Aslında babasının ellerine sarılıp öpmek,
önünde diz çöküp kendini bağışiatmak için yalvarmak isteğiyle
içi titrediği halde, kaygısız, hatta kaba bir ses tonuyla bunun
herkesin başına gelebileceğini söylemişti!
Oğlunun bu sözlerini duyunca İhtiyar Kont gözlerini indirdi,
bir şey arar gibi ötesini berisini yoklamaya başladı.
"Evet evet," diye mırıldandı. "Zor olacak, korkarım ... Parayı
bulmak zor olacak biraz, ama ... Herkesin başına gelebilir! Evet,
evet, herkesin başına gelebilir ... "
Oğlunun yüzüne kaçamak bir bakışla bakıp, odadan çıktı
Kont... Babasının direnmesiyle karşılaşmayı bekleyen Nikolay
böyle bir şeyi hiç ummuyordu.
"Baba! Ba-ba-cı-ğım!" diye hıçkıran Nikolay, "Bağışlayın beni!"
diyerek babasının arkasından koşup onun ellerine sarıldı ve her iki
elini de dudaklarına bastırarak, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
o o o
Baba oğul arasında bu konuşmalar geçerken, ana kız da aralarında
en az bunun kadar önemli bir konuşma yapmaktaydılar.
Nataşa büyük bir heyecan içinde, koşa koşa annesinin yanına gelmişti.
"Anneciğim! .. Anneciğim! .. Bana tekiifte bulundu ... 0 ... "
"Ne teklifinde bulunabilirmiş sana?"
87
"Teklifte, evlenme teklifinde bulundu anne! Anneciğim!" diye
ağlamaya başladı Nataşa.
Kontes kulaklarına inanamadı. Denisov evlenme teklif etmiş.
Hem de kime?.. Bu küçücük kıza, bu ağzı süt kokan çocuğa ... Bebekle
oynamayı daha yeni bırakmış, öğrenimini sürdürmekte olan
küçük Nataşa'ya ...
Kızının şaka yaptığını umarak, "Nataşa, kes saçmalamayı artık
bakayım," dedi Kontes.
Nataşa öfkelenerek, "Hıh, saçmalıyormuşum! Olmuş bir şeyi
söylüyorum ben size!" dedi. "Ben size, ne yapayım diye akıl danışmaya
geliyorum, sizse bana 'saçmaladığımı' söylüyorsunuz ... "
Kontes omuzlarını silkti.
"Gerçi düşünmek bile saçma, ama eğer Mösyö Denisov gerçekten
de sana evlenme teklif ettiyse, şimdi hemen gider, kendisine
eşeğin biri olduğunu söylersin, o kadar."
Nataşa gücenmiş bir tavırla, ciddi ciddi, "Hiç de eşek değil o,"
dedi.
"O halde, istediğin nedir senin? Zaten, bugünlerde aşık olmayanınız
yok, bakıyoruro da," dedi öfkeyle Kontes. "Madem ona
aşıksın, evlen öyleyse! Hadi bakalım, bahtınız açık olsun!"
"Hayır, anneciğim, aşık değilim ona. Sanıyorum, aşık değilim."
" İyi ya, bunu söyle ona."
"Anneciğim, kızdınız mı? Ne olur kızınayın anneciğim; benim
kabahatim değil ki, öyle değil mi ama?"
Kontes gülümseyerek, "Hayır, senin kabahatİn değil, ama istediğin
nedir yavrum? İster misin, ben gidip konuşayım onunla?"
dedi.
"Yok yok, ben kendim konuşurum, siz sadece ne demem gerektiğini
söyleyin bana, yeter," dedi Nataşa. Sonra, annesinin gülümsemesine
aynı gülümsemeyle karşılık vererek, "Size kolay geliyor
tabii," diye ekledi. "Ama bana evlenme teklif ederken görecektiniz
onu! Eminim, aklından böyle bir şey geçirmiyordu; ağzından kaçırdı
herhalde."
"Ne olursa olsun, sen yine de geri çevirmelisin teklifini."
88
"Yo, çeviremem. Çok acıyorum ona. Öyle ince duygulu bir insan
ki!"
Kontes sert ve alaycı bir tonla, "Öyleyse kabul et. Evlenme zamanın
geldi de geçiyor zaten, baksana!" diye cevap verdi.
"Hayır, anneciğim, benim demek istediğim o değil. Ona çok
acıyorum. Nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum."
Küçücük Nataşa'sına erişkin kız gibi davranmak küstahlığının
gösterilmiş olmasına adamakıllı içerleyen Kontes, "Zaten bir şey
söylemek sana düşmez," dedi hırsla. "Onunla ben kendim konuşurum."
Nataşa, "Olmaz, olmaz, sakın yapmayın! Ben söylerim, siz de
kapıdan dinlersiniz," diyerek koşa koşa oturma odasından çıkıp
salona geçti. Denisov orada, hala klavsenin önünde oturuyordu;
yüzünü ellerinin arasına almıştı.
Nataşa'nın hafif ayak seslerini duyar duymaz yerinden fırlayarak
kalktı. Hızlı adımlarla Nataşa'ya doğru giderek, "Natali" dedi,
"kadeğimi siz çizeceksiniz, heğ şey sizin elinizde."
"Vasili Dimitriç, sizin için o kadar üzülüyorum ki... Hayır, yani
siz çok duygulu bir insansınız da ... Ama olacak şey değil... Yani,
öylesi olamaz ... Ama bir arkadaş olarak sizi hep seveceğim."
Denisov öpmeye davranır gibi Nataşa'nın eline doğru eğildi ve
Na taşa onun anlaşılmaz, tuhaf birtakım sesler çıkardığını duydu.
Denisov'un karmakarışık, kapkara saçlı başından öptü. Tam bu sırada,
çabuk çabuk onlara doğru yürüyen Kontesin etek hışırtısını
duydular. Kontes yanlarına yaklaştı.
Denisov'un kulağına sert gelen, ama aslında sıkılgan bir sesle,
"Vasili Dimitriç", dedi Kontes, "bizi onurlandırdığınız için size
teşekkürlerimi sunarım, ama kızım henüz çok küçük, evlenme çağında
değil. Dolayısıyla, oğlumun bir arkadaşı olarak önce bana
başvurmanızı beklerdim sizden. Öyle yapsaydınız, şimdi sizi böyle
geri çevirmek zorunda bırakmamış olurdunuz beni."
Denisov suçlu suçlu önüne bakarak, "Kontes ... " dedi, bir şey
daha söyleyecek oldu, ama söyleyemedi.
89
Denisov'u bu halde görmeyi yüreği kaldıramayan Nataşa yüksek
sesle, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
Denisov kırık dökük bir sesle, "Kontes, ben biğ hata işledim,"
diye sürdürdü konuşmasını. "Ama inanınız bana, kızınızı da, bütün
ailenizi de tapağcasına seviyoğum, o kadağ seviyoğum ki, iki
kez dünyaya gelsem, sizin uğğunuza iki kez canımı veğiğim ... "
Kontese baktı ve yüzünde en ufak bir yumuşama belirtisi göremeyince,
"Heğ neyse, hoşça kalınız efendim," diyerek Kontesin
elini öptü ve Nataşa'ya hiç bakmadan, hızlı, kararlı adımlarla yürüyüp
çıktı salondan.
• • •
Denisov Moskova' da bir gün daha kalmak istemediğinden, ertesi
gün Rostov, arkadaşını yolcu etti. Moskova' da Denisov'un ne
kadar arkadaşı varsa hepsi bir araya gelip "çingenelerin yeri"nde
ona bir veda eğlencesi düzenledikleri için, Denisov sonradan kendisini
kızağa nasıl bindirdiklerini hatıriamadığı gibi, yolculuğun
ilk üç menzilini nasıl geçtiklerini de anlayamadı.
Denisov gittikten sonra Moskova' da on beş gün daha kalan
Rostov bu süre içinde evden dışarı adımını atmayıp, kolay kolay
toplanamayan parayı babasının bir araya getirmesini bekleyerek,
zamanının büyük bölümünü kızların odasında geçirdi.
Rostov'a eskisinden de çok bağlanan Sonya, genç adama son
derece yumuşak davranıyor, bu davranışıyla, kumarda kaybetmesinin
aslında bir kazanç olduğunu, Rostov'u bu yüzden daha çok
sevdiğini göstermek istiyordu sanki, ama Rostov artık kendini ona
layık görmüyordu.
Kızların albümlerini şiirlerle, notalarla dolduran Rostov en
sonunda Dolohov'a kırk üç bin rubleyi kuruşu kuruşuna yollayıp
makbuzunu aldı ve çoktan Polanya'ya varmış bulunan alayına yetişmek
üzere, eski alıhaplarından hiçbiriyle de vedalaşmadan, kasım
sonunda Moskova'dan ayrıldı.
90
I
Piyer, karısıyla görüşmesinin ardından Petersburg'a hareket etmişti.
Torjok'taki menzil durağında ya hazır at yoktu ya da menzil
amiri elindeki atları ona vermek istemiyordu. Piyer beklemek
zorunda kalmıştı. Üstündekileri çıkarmadan, yuvarlak masanın
önündeki deri kaplı divana uzandı, çizmeli ayaklarını masanın üstüne
dayadı ve düşüncelere daldı.
"Bavullarınızı içeriye alayım mı?" diye sordu uşağı. "Bir yatak
hazırlatayım mı size? Çay ister misiniz?"
Hiçbir şey görecek ya da duyacak durumda olmadığı için cevap
vermedi Piyer. Bir önceki menzil durağında düşünmeye başladığı
sorun hala kafasını kurcaladığı ve şu anda onun için bundan
daha önemli bir şey bulunmadığı için Piyer çevresiyle hiç ilgilenmiyordu.
Petersburg'a erken ya da geç varacağı, burada yatacak yer
bulup bulamayacağı umurunda olmadığı gibi, kafasını kurcalayan
soruların yanında, burada birkaç saat veya ömrünün sonuna kadar
kalmak bile hiçbir önem taşımıyordu onun için.
Menzil amiri, menzil amirinin karısı, kendi uşağı ve Torjok yapımı
el işlemeleri satan bir köylü karısı, ayrı ayrı gelip bir şey isteyip
istemediğini sordular Piyer'e. Piyer de durumunu değiştirmeden
ve bunların ne istediklerini anlamaksızın, hatta kafasını kurcalayan
sorunlar çözülmemiş dururken bu insanların nasıl olup
da yaşayabildiklerine şaşarak, gözlüklerinin üzerinden boş boş
baktı onlara. Şu an kafasını böylesine uğraştıran sorunlar aslında,
düellodan sonra Sokolniki' den evine döndüğü günün gecesi aklını
kurcalamaya başlamış, onu sabaha kadar uyutmamış, bir daha
da yakasım bırakmamıştı. Ama yolculuk boyu yapayalnız olduğu
için düşünceleri şimdi eskisinden de ağır basıyor, Piyer'e hiç soluk
aldırmıyordu. Kafasını başka şeylere vermeye ne kadar çalışırsa
9 1
çalışsın, yine hep bu aynı sorulara - hiç durmadan kendi kendine
sorduğu, ama bir türlü cevabını bulamadığı sorulara dönüyordu.
Sanki yaşamını bir arada tutan ana vida yalama olmuş da ne ileri
ne geri çalışıyor, diş tutmadan aynı yerde boşu boşuna dönüp duruyordu;
bu boşa dönüşü durdurmak da olanaksızdı.
Menzil amiri gelip Piyer'e yaltaklanarak, "Ekselanslarının iki
saatçik daha beklemelerini" rica etti ve iki saat sonra "ne olursa
olsun, Ekselanslarına posta arabasının atıarını vereceğini" söyledi.
Menzil amirinin yolcudan daha fazla para sızdırmak için yalan
söylediği belliydi.
'Şimdi bu iyi bir şey mi, yoksa kötü mü?' diye kendi kendine
sordu Piyer. 'Benim için iyi, başka bir yolcu için kötü, menzil amiri
içinse kaçınılmaz bir durum; çünkü karnını dayurabilmek için
paraya ihtiyacı var. Adamcağız, beylik posta atıarını sivil bir yolcuya
verdi diye subayın birinden dayak yediğini söylemişti bana.
Aslında subay onu atları sivile verdi diye değil, kendi acelesi olduğundan
dövmüştür. Bense, onurumun zedelendiği düşüncesiyle
vurdum Dolohov'u. XVI. Louis'yi de canidir düşüncesiyle idam
ettiler ve bir yıl geçmeden bu sefer onu idam edenleri -yine aynı
düşünceyle- idama gönderdiler. Kötü olan nedir? İyi olan nedir?
İnsan neyi sevmeli, neyi sevmemeli? Ne için yaşıyor insan? Ben
neyim? Yaşam nedir, ölüm nedir? Bütün bunları yöneten hangi
güçtür?' diye soruyordu durmadan. Ama bu soruların hiçbirine
verilecek bir cevap yoktu ki. Bir tanecik cevap vardı gerçi, ama o
da aslında hiçbir şeyi açıklamayan, mantık dışı bir cevaptı: 'İnsan
ölünce her şey biter. Ölünce ya her şeyin cevabını bulursun ya da
hiçbir şey soramaz olursun.' Ama ölüm düşüncesi de korkunçtu.
Torjoklu ayak satıcısı mallarını, özellikle de keçi derisinden bir
çift terliği satahilrnek için yalvarıyor, canı yanmış it gibi durmadan
çeniliyordu kadın. Piyer, 'Yüzlerce rubleyi üstünde taşıyan ben, bu
paraları ne yapacağımı bilemezken, yırtık pırtık hırkasının içinde
karşımda dikilen şu kadın bana bakarken utanıyor,' diye aklından
geçirdi. 'Para onun nesine gerek? Parayla mutluluğunu bir parçacık
olsun arttırabilirmiş, bir parçacık kafa huzuruna erişebilirmiş
92
de sanki! Kötülüğün ve ölümün, bugün ya da yarın, er geç hem de
sonsuzlukla karşılaştırıldığında an kadar kısa kalan bir zaman dilimi
içinde bizi alacak olan ölümün pençesinden onu ya da beni bir
parçacık olsun kurtarabilecek bir şey var mı bu dünyada?' Böylece
Piyer, o yalama olmuş vidayı bir kez daha sıkmaya çalıştı, ama vida
aynı yerde boşu boşuna döndü durdu.
Uşağı, Piyer'e kapalı formalarının yarısı açılmış bir kitabı getirip
verdi; Madame de Souza'nın" mektuplar biçimindeki bir romanıydı
bu. Emilie de Mansfel adında bir kadının, iffetini korumak
için çırpınırken çektiği çileleri okumaya başladı. Piyer, 'Madem
kendisini baştan çıkaranı o kadar seviyordu, öyleyse niye karşı
koyuyordu?' diye düşünüyordu. 'Tanrı istemese onun yüreğine o
sevgi dürtüsünü koymazdı ki; o dürtüyü koyan, Tanrı'nın kendisi.
Oysa benim karım -yani, eski karım- hiç karşı koymadı, böyle
yapmakta da haklıydı belki. Hiçbir şeyi keşfetmiş, hiçbir şeyi icat
etmiş değiliz bizler,' dedi kendi kendine. 'Bildiğimiz tek şey, hiçbir
şey bilmediğimizdir. Bu bilgi de, bilgeliğimizin ulaşabileceği en
yüksek aşamayı gösterir.'
Kafasının içindeki her şey karmakarışık, çevresindeki her şey
anlamsız ve tiksindirici geliyordu Piyer'e. Ama içinde bulunduğu
durumu bir yandan tiksindirici, itici bulurken, bir yandan da bunda
çileli bir haz buluyordu.
Başka bir yolcunun önüne düşerek içeriye giren menzil amiri,
Piyer'e yaklaşarak, "Ekselansları cüretimi bağışlarlarsa, bu beyefendiye
azıcık yer açmalarını rica edecektim,'' dedi.
Yedek at bulunmayışı yüzünden Piyer gibi beklemek zorunda
kalan bu yeni gelen yolcu kısa boylu, iri kemikli, bumburuşuk sarı
suratlı yaşlıca bir adamdı; kırlaşmış gür kaşları, rengi tam olarak
kestirilememekle birlikte griye çaldığı söylenebilecek parlak gözlerini
çalı gibi örtüyordu.
• Souza·Botelho, Marquise de (Adelaide Marie Emilie Filleul) daha sonra (Connes·
se de Flahaut). (1761· 1836) Fransız romancısı. Romanları arasında adı anılmaya
değer olanlar şunlardır: Ade/e de Serıarıges ( 1794), Emilie et Alp-orıse (I 799) -Savaş
ve Barış'ta Piyer'in okuduğu da bu romand ır- ve Eugerıe de Rothelirı (1808). Madame
de Souza, ilk kocasının Fransız Devrimi sırasında idam edilmesinden sonra
Almanya ve İngiltere'de göçmen olarak yaşamıştır. -çev.
93
Ayaklarını masadan hemen indiren Piyer kalktı, gidip kendisi
için hazırlanan sedire uzandı. Arada bir gözünün ucuyla yeni
gelen yolcuyu izliyordu. Yolcu ise Piyer'e hiç bakmadan, yorgun
ve asık bir suratla, uşağının yardımıyla yol üstlüklerini çıkarıyor,
soyunup dökünüyordu. Sıska, kemikli hacaklarında keçe çizmelerle,
sırtında da astarı pamuklu kumaştan eskimiş bir gocukla
kalan yolcu divana oturdu ve saçları kısacık kırpılmış geniş
alın lı koca kafasını çevirerek Bezuhov'a baktı. Onun sert, zeki ve
insanın içine işleyen bakışı karşısında şaşaladı Piyer. İçinde bu
yabancıyla konuşma isteği uyandıysa da, yolun durumunu sorarak
laf açıp açınama konusunda o daha kararını verinceye kadar
yolcu gözlerini kaparnıştı bile. Önünde kavuşturduğu buruşuk,
kuru ellerinin parmaklarından birinde dökme demirden yapılmış
ve kuru kafa biçiminde mühürü bulunan iri yüzük Piyer'in
gözüne çarptı. Yabancı hiç kımıldamıyordu; ya dinleniyor ya da
Piyer'in tahminine göre kendini gevşeterek derin bir meditasyona
dalmış bulunuyordu. Adamın uşağı da kendisi gibi buruşuk,
sarı suratlı biriydi, sakalı bıyığı da yoktu; tıraş ettirdiği için değil,
köse olduğu için yoktu sakalı bıyığı. Bu yaşlı ama hamarat
uşak, efendisinin yol çantasını açmış, çay hazırlıyordu. Biraz
sonra fokur fokur kaynayan bir semaverle girdi içeriye. Her şey
hazır olunca yabancı gözlerini açtı, masaya yanaştı, kendine bir
bardak çay koydu, bir bardak çay da ihtiyar köse uşağı için doldurup
ona verdi. Piyer tedirgin olmuştu. İçinden gelen güçlü bir
isteğin onu bu yabancıyla konuşmaya zorlaması, hatta konuşmalarının
kaçınılmaz olduğunu içinden bir sesin söylemesi Piyer'i
huzursuz etmişti.
Uşak çayını içtikten sonra boş bardağı, tabağın içine ters çevriHp
kapatılmış olarak, tamamı yenmemiş ufak bir şeker parçasıyla
birlikte geri getirdi* ve başka bir isteği olup olmadığını sordu efendisine.
Yabancı, "Hayır. Kitabıını ver bana," dedi.
• Rus sedleriyle köylüleri çaylarını genellikle kıtlama içer, başka çay istemedikleri·
ni belli etmek için de bardaklarını ters çevirirlerdi. -Ingilizce çev.
94
Uşak getirip ona bir kitap verdi ve yabancı, Piyer'in dinle ilgili
olduğunu tahmin ettiği kitabı okumaya daldı. Piyer adamı seyrediyordu.
Yabancı birden başını kaldırdı, okuduğu yere bir işaret
koyarak kitabı kapatıp divana yasiandı ve gözlerini kapadı; yine o
eski durumunu aldı. Piyer seyre o kadar dalmıştı ki, adam ansızın
gözlerini açıp sert bakışlarını dimdik onun yüzüne çeviriverince,
gözlerini kaçırınaya bile vakit bulamadı.
Ne yapacağını şaşıran Piyer adamın bakışından kurtulmak istiyor,
ama pırıl pırıl parlayan o ihtiyar gözler karşı konulmaz bir
biçimde onu kendine çekiyordu.
I I
Yabancı yüksek sesle ve ağır ağır, tane tane konuşarak, "Yanılmıyorsam,
Kont Bezuhov'la konuşmak onuruna ermiş bulunuyorum,"
dedi.
Piyer hiç sesini çıkarmadan, gözlüklerinin üzerinden soran bakışlarla
bakıyordu adama.
"Sizden söz edildiğini duymuştum, sayın bayım," diye sürdürdü
konuşmasını yabancı, "başınıza gelen talihsizliği de ... " ("Talihsizliği
de" derken bunu öyle bir vurgulamıştı ki, sanki bununla,
'Talihsizlik ya! Siz ne ad verirseniz verin, Moskova' da başınıza gelenlerin
talihsizlik olduğunu biliyorum ben,' demek ister gibiydi.)
"Çok üzüldüm, sayın bayım."
Kıpkırmızı kesilen Piyer hemen bacaklarını sedirden aşağı indirerek,
zoraki ve utangaç bir gülümsemeyle yaşlı adama doğru
döndü.
"Talihsizliğinizden böyle söz açışım, basit bir meraktan çok
daha önemli ve ciddi nedenlere dayanıyor, sayın bayım."
Yabancı bunu söyledikten sonra bakışlarını hala Piyer'in üstünden
ayırmaksızın, onu, yanına oturmaya çağırır gibi, divanın
kenarına doğru çekildi. Piyer bu yaşlı adamla konuşmayı hem istiyor
hem de istemiyordu, ama çaresiz kaldığını hissederek geldi
onun yanına oturdu.
95
Yabancı konuşmasını sürdürerek, " Siz mutsuzsunuz, sayın bayım,"
dedi. "Siz gençsiniz, bense yaşlıyım. Gücümün yettiği kadar
size yardımcı olabilmeyi isterdim."
Piyer zoraki bir gülümsemeyle, "Ya, evet," dedi. "Sağ olun, var
olun. Yolculuk nereden böyle?"
İhtiyarın yüzünde sevecen bir ifade bulunduğu söylenemezdi,
hatta tam tersine, soluk ve sert bir ifade vardı, ama buna rağmen
yabancının gerek yüzü, gerek konuşması çok çekici gelmişti
Piyer'e.
"Ama eğer herhangi bir nedenle canınız benimle konuşmayı
çekmiyorsa," dedi yaşlı adam, "çekinmeden söyleyiniz, sayın bayım."
Hemen ardından da, ondan beklenmeyecek kadar yumuşak,
babacan bir tavırla gülümsedi.
"Yo yo, hiç de değil! Sizinle tanıştığıma gerçekten de çok sevindim,"
dedi Piyer. Bu arada gözü yine yabancının ellerine takılınca,
kuru kafa mühürlü yüzüğe biraz daha dikkatle baktı ve bunun masonluk
simgesi olduğunu anladı.
"Sorumu bağışlayınız," dedi, "mason musunuz siz?"
Yabancı, gittikçe daha derine işleyen bakışlarını Piyer'in gözlerinin
içine dikerek, "Evet, Farmason Cemiyeti üyelerindenim,"
dedi. "Hem onlar adına hem de kendi adıma size kardeşlik elimi
uzatıyorum."
Bu farmasonun kişiliğiyle kendisinde uyandırdığı güven duygusu
ve mason inançlarını öteden beri gülünç bulmasının onda
alışkanlık haline getirdiği küçümseme duygusu arasında hocalayan
Piyer, "Ne yazık ki," dedi gülümseyerek, "-ne yazık ki, benim
hiç anlayamadığım bir şey- nasıl söyleyeyim, bilmem ki? Yani, benim
dünyaya bakış açım sizlerinkinden o kadar değişik ki, korkarım,
bu yüzden birbirimizi pek anlayamayacağız."
"Sizin bakış açınızı bilirim," dedi mason. "Sözünü ettiğiniz ve
kendi beyinsel çabalarınızın ürünü olduğunu sandığınız bu hayat
anlayışı, insanların büyük çoğunluğu tarafından benimsenen ve
tümüyle gururun, tembelliğin, bilgisizliğin ürünü olan bir hayat
anlayışıdır. Bağışlayın beni sayın bayım, ama eğer bunu bilmesey-
96
dim, zaten konuşmazdım sizinle. Sizin hayat anlayışınız hazin bir
yanılgıdır."
Piyer hafifçe gülümseyerek, "Aynı rahatlıkla ben de sizin yanılgıya
düştüğünüzü ileri sürebilirim," dedi.
Sözlerinin ölçülü biçili kesinliğiyle Piyer'i gitgide daha çok şaşırtan
mason, "Ben asla gerçeği bildiğimi ileri sürmem, böyle bir
şeye yeltenmem," dedi. "Hiç kimse bir başına ulaşamaz gerçeğe.
Sonunda Yüce Tanrı'ya yaraşır bir mesken olacağı düşünülen tapınak,
ta ilk atamız Adem' den zamanımıza kadar milyonlarca kuşak
boyunca insanların toplu çabalarıyla, ortaklaşa çalışmalarıyla taş
taş üstüne konularak dikilmektedir," diye ekledi ve gözlerini kapadı.
Bu adamla konuşurken gerçeği açık açık söylemenin şart olduğunu
hisseden Piyer üzgün bir sesle ve kendini azıcık zorlayarak,
"Size söylemem gerektiğini sanıyorum," dedi. "Ben ... ben Tanrı'ya
ı. nanmam."
Milyonlada oynayan bir zengin, cebinde beş ruhlesi bile bulunmadığı
için mutlu alamadığını söyleyen zavallı bir yoksula nasıl
küçümsemeyle gülümserse, mason da Piyer'e aynen öyle gülümseyerek
dikkatle baktı gözlerinin içine.
"Evet, siz bir tanrıtanımazsınız, sayın bayım," dedi. "Tanıyamazsınız
da. Tanımadığınız içindir ki, mutsuzsunuz."
"Evet, evet mutsuzum," diye onu doğruladı Piyer. "Ama elimden
ne gelir?"
"Siz onu tanımadığınız içindir ki, çok mutsuzsunuz, sayın
bayım," diye sert bir tavırla ve tir tir titreyen sesiyle konuşmasını
sürdürdü mason. "Siz Onu tanımasanız da O burada - benim
içimde, benim sözlerimde, sizin içinizde, hatta sizin şu saygısızca
sözlerinizdedir!"
Biraz sakinleşrnek için sustu, içini çekti. Yeniden, ama bu kez
daha sakin konuşmaya başladı:
"Eğer Tanrı olmasaydı," dedi, "sizinle şimdi Ondan söz ediyor
olamazdık ki, sayın bayım. Neyin sözünü ediyoruz biz sizinle,
kimin sözünü ediyoruz?" Sonra, her türlü gösterişten uzak
97
bir coşkuyla, yalın ve yetkili bir ses tonuyla, "Kimdir sizin inkar
ettiğiniz?" diye sordu. "Tanrı eğer yoksa kim icat etti Onu? Akıl
erdirilemeyen böyle bir Varlık kavramı nasıl oluyor da bulunuyor
sizde? Nasıl oluyor da siz ve sizin gibi bütün dünya böyle akıl erdirilemeyen
bir Varlığın; bütün nitelikleriyle öncesiz ve sonrasız, her
şeye gücü yeten Varlığın bulunduğunu düşünebiliyorsunuz; nereden
geliyor bu düşünce sizlere . . . "
Mason sustu ve uzunca bir süre konuşmadan durdu.
Bu sessizliği bozmaya gönlü elvermedi Piyer'in.
Mason bu sefer Piyer'e değil de, dosdoğru önüne bakarak ve
heyecanından titremesine engel olamadığı kuru, ihtiyar elleriyle
kitabının sayfalarını çevirerek, "Tanrı vardır, ama Onu anlayabilmek
zordur," diye yeniden söze başladı. "Varlığından kuşku duyduğunuz
kimse bir insan olsaydı eğer, onu elinden tutar, getirir
size gösterirdim. Ama sırf Onu görmemek, Onu anlamamak için
gözlerini kapayan; sırf kendi kötülük ve günahkariıkiarını görmemek
için gözlerini kapayan bir köre benim gibi zavallı bir ölümlü
Onun öncesiz ve sonrasızlık niteliğini, Onun her şeye gücü yetme
niteliğini ve sınırsız rahmetini nasıl gösterebilir?" Tekrar bir
süre sustu. Sonra hor gören, karanlık bir gülümsemeyle, "Siz kim
oluyorsunuz?" diye yeniden söze başladı. "Siz, o saygısızca sözleri
söyleyebildiği için kendini akıllı sanan birisiniz. Büyük bir hüner
ürünü olan saatle oynarken onu parçalayan, sonra da, sırf o parçaların
ne işe yaradığını bilmediği için saati yapan ustaya inanmadığını
söylemek cüretini gösteren bir küçük çocuktan bile daha
budalasınız siz; onun kadar bile aklınız ermiyor. Ona akıl erdirebilmek
zordur. .. İlk atamız Adem' den beri yüzyıllar boyunca, günümüze
dek hep o bilgiye erişmek için çabalamışızdır, öyle olduğu
halde yine de hala sonsuzluk kadar uzağındayız o bilginin; anlayış
kıtlığımız dolayısıyla görebildiğimiz sadece kendi zayıflığımız ve
Onun yüceliğidir ... "
Piyer ışı! ışı! parlamaya başlayan gözlerini masonun yüzüne
dikmiş, sözünü hiç kesmeden, soru da sormadan dinliyor, dinledikçe
yüreği kabarıyor, onun her dediğine bütün ruhuyla ina-
98
nıyordu. İster masonun sözlerinin bilgece içeriğini kabul etmiş
olsun, ister konuşmacının -zaman zaman neredeyse tamamıyla
kesilecek kadar- titrek çıkan sesinin ciddiyetine ve o titreyişte hissedilen
inancın içtenliğine, konuşmacının bu inançla ihtiyarlamış
gözlerinin parlayışına ya da onun adeta bütün benliğinden fışkıran
(Piyer'in umutsuzluğu ve boş vermişliği ile büyük bir karşıtlık
oluşturduğu için bir kat daha etkileyicilik kazanan) dingin ama
sarsılmaz bir kesinlikle, kendini yaptığı işe adamış görünmesine
çocukça bir saflıkla kanmış olsun, Piyer bütün ruhuyla inanmaya
istekli, inanmaya hazır bulunuyordu - bu nedenle de inanıyor,
yeniden yaşamaya başladığını, arınıp ferahladığını duyumsayarak
dünyaya yeniden gelmiş gibi seviniyordu.
"Bu bilgiye akıl yoluyla ulaşılmaz, yaşayarak ulaşılır," dedi mason.
İçinde kuşkunun kımıltılarını duyumsayan Piyer kaygıyla,
"Benim anlamadığım," diye söze başladı. Masonun öne sürdüğü
kanıtların zayıf ya da bulanık kalması ve inanmasına yardımcı
olamaması ihtimali onu kaygılandırıyordu. "Benim anlamadığım,"
dedi, "nasıl oluyor da insan aklı sizin sözünü ettiğiniz o bilgiye
ulaşamıyor?"
Mason yine babacan bir tavırla tatlı tatlı gülümsedi.
"Bilgeliğin ve gerçeğin en yücesi de tıpkı dudaklarımızın arasında
süzerek emme isteğini bize veren en arı çiy damlaları gibidir,"
dedi. "Şimdi ben bu çiy damlalarını alıp pis bir kaba koyarsam,
artık onların arılığından söz edebilir miyim? Önce kendi içimi
temizlemeliyim ki, içime aldığım o çiy damlalarını hiç değilse
bir dereceye kadar temiz tutabileyim."
Piyer sevinçle, "Evet evet, bakın bu doğru," dedi.
"Yüce bilgelik yalnızca akla ya da fizik, tarih, kimya gibi çeşitli
dallara ayrılan, bu dünyaya ilişkin, akıl yoluyla ulaşılmış bilimlere
dayanamaz. Yüce bilgelik tektir. Yüce bilgelik deyince tek bir
bilim akla gelir - tüm evreni ve insanın bu evren içindeki yerini
açıklayan, tümel bilim. Bu bilimi elde edebilmek için insanın
her şeyden önce kendi iç dünyasını arındırması, yeniden canlılığa
99
kavuşturması kesinlikle şarttır; dolayısıyla, bilebilmek için önce
iman etmek ve mükemmelliğe ulaşmak gerekir. Tanrı, vicdan denilen
ilahi ışığı ruhianınıza zaten bu amaçla koymuştur."
"Evet, evet," diye bağırdı Piyer.
"Ruh gözünüzü benliğinizin içine çevirerek kendi halinizi beğenip
beğenmediğİnizi sorunuz. Aklınızdan başka bir yol gösterici
tanımadınız da, nereye varabildiniz bugüne dek? Nesiniz siz?
Gençsiniz, zenginsiniz, akıllısınız ve iyi bir öğrenim görmüşsünüz.
Size armağan edilmiş bütün bu güzel bağışları hangi yolda
kullandınız? Kendinizden ve yaşantınızdan hoşnut musunuz?"
Piyer yüzünü buruşturarak, "Hayır, yaşantımdan nefret ediyorum,"
diye mırıldandı.
"Madem nefret ediyorsunuz, değiştirio öyleyse yaşantınızı siz
de. Arındırın kendinizi; arındıkça ulaşırsınız bilgeliğe. Yaşantınızı
gözden geçiriniz, sayın bayım. Nasıl geçirmişsiniz yaşamınızı?
Çılgınca sefahat alemleriyle, zamparalıkla, hep toplumdan bir
şeyler alıp karşılığında hiçbir şey vermeden ... Koskoca bir servete
kondunuz. Nasıl kullanıyordunuz bu serveti? Başkalarına ne hayrınız
dokundu? On binlerce toprak köleniz var sizin, bir kerecik
olsun onları da düşündünüz mü? Maddi ya da manevi bir parçacık
yardımınız dokundu mu onlara? Hayır! Onların alın teriyle ürettiklerini
siz sefil yaşantınızda har vurup harman savurmak için
kullandınız. İşte sizin yaptıklarınız bunlar. Kamu yararına bir işte
çalışmayı hiç denediniz mi? Hayır! Aylaklıkla geçirdiniz ömrünüzü.
Sonra da, sayın bayım, bir kadına yaşam yolunda kılavuz olma
sorumluluğunu üstlenerek, evlendiniz; kılavuzluk edebildiniz mi
bari? Onun gerçeğe giden yolu bulmasına yardımcı olmayıp, tam
tersine, ahlaksızlık ve mutsuzluğun dipsiz uçurumuna yuvarladınız
onu, sayın bayım. Sırf onurunuzu incitti diye bir insanı vurdunuz;
bir de kalkmışsınız, Tanrı'yı tanımadığınızdan, yaşantınızı
beğenmediğİnizden dem vuruyorsunuz. Bunda şaşılacak bir taraf
yok ki, sayın bayım!"
Yabancı sözlerini bitirdikten sonra çektiği uzun söylevden yorulmuş
gibi tekrar divana yaslanarak gözlerini kapadı. İhtiyarın
100
kımıltısız, adeta cansız gibi duran sert yüzünü bir süre seyreden
Piyer dudaklarını kımıldattı, ama ses çıkmadı ağzından. "Evet,
pislikle, günahla dolu aylak bir yaşam sürdüm ben!" demek istemiş,
ama sessizliği bozmaya cesaret edememişti.
İhtiyar mason kısık kısık öksürerek boğazını temizledi ve uşağına
seslendi.
Piyer'in yüzüne bakmaksızın, "Atlardan ne haber?" diye sordu
uşağına.
"Az önce yedek atlar geldi," diye cevap verdi uşak. "Burada biraz
daha kalıp dinleornek istemez miydiniz?"
"Hayır. Söyle de atları koşsunlar."
Piyer kalktı, başını önüne eğip odada gezinmeye başladı. Bir
yandan da, 'Bana yardım edeceğine söz vermeden, her şeyi anlatmadan
çekip gidecek mi yani?' diye düşünüyor, arada sırada da
başını kaldırıp yabancıya bir göz atıyordu. 'Beni yapayalnız bırakacak
mı burada? Doğru ya, daha önce hiç düşünmemiştim: Gerçi
kendim de beğeniyor değildi m, ama çok aşağılık berbat bir yaşamdı
benim ki de. Oysa bu adam gerçeğin nerede olduğunu biliyor, istese
bana da gösterebilir.' Piyer bunu masona söylemeye can atıyor,
ama bir türlü o cesareti kendinde bulamıyordu.
Yolcu, becerikli ihtiyar elleriyle ötesini berisini toplayıp gocuğunun
düğmelerini iliklerneye başladı. işini bitirdikten sonra
Bezuhov'a döndü ve nazik bir ses tonuyla, ama olağan bir şeyden
söz eder gibi sordu:
"Buradan sonra yolculuğunuz ne yana, sayın bayım?"
Piyer çocuk gibi, ürkek bir sesle, "Şey ... Ben ... Petersburg'a gidiyorum,"
diye cevap verdi. "Size minnettarım. Söylediklerinizin
her kelimesine katılıyorum. Ama lütfen beni büsbütün kötü biri
olarak da düşünmeyiniz. Sizin isteyebileceğiniz gibi biri olabilmeyi
öteden beri bütün ruhumla dilemişimdir; ama bugüne dek kimse
de çıkıp bana yardımcı olmadı ki ... Yine de tabii, bütün kabahat
bende. Lütfen siz bana yardımcı olunuz, öğretiniz bana, belki de
günün birinde ..."
Piyer sözünü sürdüremedi, yutkundu ve başını çevirdi.
lO!
Uzun bir sessizlik oldu. Masonun bir şeyler düşündüğü anlaşılıyordu.
"Yardım ancak Tanrı'dandır," dedi, "ama cemiyetimiz elden
geldiğince derdinize bir çare bulmaya çalışacaktır, sayın bayım.
Petersburg'a gittiğinizde," (not defterini çıkardı, kocaman bir sayfayı
yırtıp birkaç satır karaladı ve kağıdı dörde katlayarak) "bunu
Kont Vilarski'ye verirsiniz," dedi. "Yalnız, izin verirseniz size ufak
bir öğüdüm olacak. Başkente vardığınızda ilk yapacağınız şey bir
süre herkesten uzak, kendi kendinizle baş başa kalmak, eski yaşam
biçiminizden uzak durmak olmalıdır." Uşağının geldiğini görünce
de, "Eh, size iyi yolculuklar ve başarılar dilerim, sayın bayım ... "
diye ekledi.
Piyer daha sonra menzil amirinin kayıt defterinden, bu yolcunun
Osip Alekseyeviç Bazdayev* olduğunu öğrendi. Eskiden,
daha Novikov** zamanında en önde gelen Martinist masonlardan
biriydi Bazdayev. O gittikten sonra Piyer uzun süre ne yatabildi
ne de atların değiştirilmesini isteyebildi; odayı bir aşağı bir yukarı
arşıolayarak geçmişteki kötü yaşantısını düşünüp durdu, sonra
da yeniden yaşama dönmenin verdiği hevesle, gelecekte kendisini
bekleyen ve artık ulaşılması kolay görünen mutlu, erdemli, lekesiz
bir yaşamı canlandırdı gözlerinin önünde. Zaten, o erdemli yaşamanın
ne güzel bir şey olduğunu unutmuş tu da sırf o nedenle doğru
yoldan sapmıştı vaktiyle; şimdi böyle düşünüyordu. Ruhunda
o eski kuşkuların izi bile kalmamıştı. Erdem yolunda birbirlerine
destek olmak amacıyla insanların birleşerek cemiyet kurabileceklerine,
bunun olabilirliğine bütün yüreğiyle inanıyor, masonluğa
da böyle bir cemiyet gözüyle bakıyordu şimdi.
• Bazdayev: Tolstoy burada tarihsel bir kişi olan O. A. Pazdayev adından yararlanmış,
iki harfini değiştirerek kullanmıştır. -İngilizce çev.
N. İ. Novikov. ( 1 744- ı8 ı8) Moskova'ya yerleştikten sonra 1799'da eyleme geçen
Rus farmasonudur. Özellikle halkın eğitilmesi ve eğitici yayımtarla ilgilenmiştir.
1792'de kurduğu eğitim derneği hükümet tarafından kapatılmış ve Novikov,
Schlüsselburg'da kalebentliğe mahkum edilmiştir. Novikov zamanındaki Martinisıler
de adlarını mistik eserler yazan I. C. de Sa int Martin adındaki teosofistten
alan bir Rus farmason derneği idi. -çev.
1 02
I I I
Piyer gelişinden kimseyi haberdar etmedi Petersburg' da; evinden
dışarı adımını bile atmadan, kimin tarafından gönderildiğini
bilmediği, Thomas Kempis'in bir kitabını okuyarak geçiriyordu
günlerini. Sabahtan akşama kadar bu kitabı okuyordu. Okudukça
da bir şeyin gittikçe daha çok farkına varıyordu; o zamana kadar
yabancısı olduğu, hiç tatmadığı, inançtan doğan bir sevincin varlığını
duyumsuyordu. Kusursuzluğa ulaşmanın mümkün olduğuna
inanmaktan, insanların arasında (Osip Alekseyeviç'in ona açıkladığı
gibi) kardeşçe bir sevginin var olabileceğine inanmaktan doğan
bir sevinçti bu. Petersburg'a gelişinin üzerinden bir hafta geçmişti.
Bir akşamüstü, Polonyalı genç kont Vilarski, tıpkı vaktiyle
Dolohov'un düello tanığının yaptığı gibi son derece resmi, etikete
uygun tavırlada Piyer'in odasına girdi; bu adamı Petersburg sosyetesinden
gözü ısırıyordu Piyer'in. Genç Kont kapıyı arkasından
kapadı, başka kimse olup olmadığını gözüyle araştırdı ve kendilerinden
başka kimsenin bulunmadığına iyice aklı yatıp içi rahat
etmeden de ağzını açmadı.
Oturmadan, "Size bir mesaj ve bir öneri getirdim, Kont," dedi.
"Cemiyetimiz üyelerinden, çok yüksek mevkide bulunan bir kişi,
sizin cemiyetimize belli süre beklenmeksizin kabulünüz için başvuruda
bulundu ve size benim kefil olmarnı istedi. Bu kişinin isteklerini
yerine getirmeyi kutsal bir görev sayarım. Benim kefaletim
altında Masonluk Cemiyetine girmeyi istiyor musunuz?"
Vaktiyle balolarda, en gösterişli hanımların arasında hemen
hemen her zaman yüzünde tatlı, yumuşak bir gülümsemeyle dolaşırken
gördüğü bu adamın şimdi böyle sert, buz gibi bir ses tonuyla
konuşması Piyer'i şaşırtmıştı.
"Evet, istiyorum tabii," dedi.
Vilarski başını eğerek selamladı Piyer'i.
"Bir sorum daha olacak, Kont," dedi. "Buna bütün içtenliğinizle,
bir mason adayı olarak değil de galant homme* olarak ce-
• Fr. Mert erkek. -çev.
103
vap vermenizi rica ediyorum: Eski görüşlerinizi bıraktınız mı?
Tanrı'ya inanıyor musunuz?"
Piyer kendini şöyle bir yokladı.
"Evet... Evet, Tanrı'ya inanıyorum," dedi.
Vilarski, "Öyleyse ... " diye başlayacak oldu, ama Piyer onun sözünü
kesti.
"Evet, gerçekten de inanıyorum Tanrı'ya," diye tekrarladı.
"Öyleyse gidebiliriz," dedi Vilarski. "Arabam emrinizdedir."
Yol boyunca hiç konuşmadı Vilarski. Nasıl davranması, nasıl
cevaplar vermesi gerektiği konusunda Piyer'in kendisine yönelttiği
bütün sorulara, Piyer'i, kendisinden (Vilarski' den) çok daha değerli
biraderlerin sınavdan geçireceği, Piyer'e ise doğruyu söylemekten
başka bir iş düşmeyeceği cevabını vermekle yetindi.
Araba mason locasının bulunduğu koskoca bir konağın avlusuna
girdi. Piyer'le Kont Vilarski karanlık bir merciivenden çıkıp,
iyi aydınlatılmış ufak bir antreye girdiler ve burada onlara yardım
edecek bir uşak bulunmadığı için, pelerinlerini kendileri çıkardılar.
Antreden başka bir odaya geçtiler. Tuhaf kılıklı bir adam göründü
kapı ağzında. Vilarski bu adama yaklaşıp alçak sesle Fransızca
bir şeyler konuştuktan sonra odadaki ufak elbise dolabının
önüne gitti; dolapta Piyer'in o güne kadar benzerini görmediği
birtakım giysiler vardı. Vilarski dolaptan mendile benzer bir bez
alıp bununla Piyer'in gözlerini bağladı, başının arkasından düğüm
atarken de düğümün arasına saçını kıstırıp canını acıttı. Sonra
Piyer'in başını kendine doğru çekti, yüzünden öptü ve elinden
tutup önüne düşerek yürüttü. Piyer bir yandan utangaç utangaç
gülümsüyor, bir yandan da, saçını kıstıran düğüm canını acıttığı
için yüzünü buruşturuyordu. Böyle hem gülümseyip, hem yüzünü
buruşturarak, kollarını koca gövdesinin iki yanından koyvermiş
bir halde Vilarski'nin ardı sıra ilerliyor, adımlarını çekine çekine
atıyordu.
Vilarski onu on adım kadar götürdükten sonra durdu. "Biraderler
arasına katılmaya kesin kararlıysanız," dedi Piyer'e, "başınıza
ne gelirse gelsin erkekçe dayanmalısınız." (Piyer olumlu
104
anlamda baş salladı.) "Kapıya vurulduğunu duyunca gözlerinizi
açarsınız," diye ekledi Vilarski. "Size cesaret ve başarılar dilerim,"
diyerek Piyer'in elini sıkıp yanından ayrıldı.
Yalnız başına kalan Piyer hala öyle utangaç utangaç gülümsemeyi
sürdürüyordu. Bir iki kez omuzlarını silkip mendili açmak
ister gibi elini kaldıracak olduysa da, tekrar indirdi. Gözleri bağlı
olarak geçirdiği beş dakika ona bir saat gibi geliyordu. Gitgide
kolları uyuşmaya, dizlerinin bağı çözülür gibi olmaya başladı.
Müthiş bir yorgunluk hissediyordu. Karmakarışık duygular içindeydi.
Bir yandan başına geleceklerden korkarken, öbür yandan,
korktuğunu belli etmekten daha çok korkuyordu. Neler olacağını,
kendisine neyi açıklayacaklarını çok merak ediyordu; ama hepsinden
önemlisi, Osip Alekseyeviç'le tanıştığından beri hayalini kurduğu
o aylaklıktan uzak, erdemli ve arınmış yaşam yoluna adım
atma zamanının en sonunda geldiğine seviniyordu. Kapıya birkaç
kez sertçe vurulduğunu duydu. Gözündeki bağı çözdü, çevresine
göz gezdirdi. Zifiri karanlık odada sadece, beyaz bir nesnenin
içinde yanan ufacık kandilin ölgün ışığı görünüyordu. Piyer ışığa
doğru yaklaşınca kandilin kapkara bir masanın üstünde durduğunu,
masanın üstünde açık bırakılmış bir de kitap bulunduğunu
gördü. Kitap, Yuhanna ineili idi. İçinde kandil yanan beyaz nesne
de oyuklarıyla, göz çukurlarıyla, dişleriyle mişleriyle insan kuru
kafasıydı. Piyer, Yuhanna ineili'nin ilk sözcüklerini (Kelam başlangıçta
var idi ve Kelam A llah nezdinde idi ve Kelam A llah idi. ")*
okuduktan sonra masanın yanından dolaştı ve ağzına kadar bir
şeylerle doldurulmuş büyük, açık bir sandık gördü. İnsan kemikleriyle
dolu bir tabuttu bu. Gördükleri onu hiç şaşırtmamıştı. Eski
yaşamından bambaşka, yepyeni bir yaşama adım atma umuduyla
dolu olduğu için, hep olağanüstü şeylerle, hatta şu anda karşılaştıklarından
da olağanüstü şeylerle karşılaşmayı zaten bekliyordu.
Kuru kafa, tabut, İncil -buna benzer şeyleri- hatta daha fazlasını
bekliyordu o. Çevresine bakınıyor, mistik duygularını harekete
geçirme çabası içinde durmadan, "Tanrı, ölüm, sevgi, insanların
• Yeni Ahit, Yuhanna İncili, Bab 1 ; 1-3. -çev.
105
kardeşliği," diye mınidanarak bu sözcükler yoluyla belli belirsiz
birtakım düşünceler çağrıştırıp, bu düşüncelerden sevinç payı çıkarmaya
çalışıyordu. Kapı açıldı, içeriye biri girdi.
Odadaki ölgün ışığa gözleri artık alıştığı için içeri girenin kısa
boylu bir adam olduğunu seçebildi Piyer. Adam aydınlıktan birdenbire
karanlığa girdiği için olacak, bir an duraladı, sonra sakıngan
adımlarla iledeyip deri eldivenli ufacık ellerini masanın
üstüne koydu.
Bu kısa boylu adam, göğsünün tamamını, bacaklarının da bir
bölümünü örten beyaz deriden bir önlük giymişti; boynundaki
gerdanlığa benzer nesnenin altından yukarıya doğru çıkan beyaz,
kırmalı dik yaka, adamın aşağıdan aydınlanan uzun suratını çerçeveliyordu.
Piyer'in çıkardığı hafif hışırtıyı duyunca ona doğru dönen
adam, "Senin işin ne burada?" dedi Piyer'e. "Aydınlığın gerçeğine
inanmayan sen, aydınlığa gözlerini yummuş olan sen, ne arıyorsun
burada? Bizlerden istediğin nedir? Bilgelik mi, erdem mi, aydınlatılma
mı?"
Kapı açılıp da bu yabancı adam içeriye girdiği anda Piyer, çocukluğunda
günah çıkarırken hissettiği o korkuyla karışık saygıya
benzer duyguya kapılmıştı. Alışılagelmiş günlük yaşam koşulları
içinde düşünüldüğü zaman tamamıyla yabancısı olduğu, ama
insanları birbirine bağlayan kardeşlik duygusunun kendisine çok
yakın kıldığı bir kişiyle karşı karşıya bulunduğunu hissediyordu.
Yürek çarpıntısından soluğu kesilerek Retor'a (cemiyete kabul
edilmek isteyen adayı -ya da istekliyi- hazırlayan biradere bu ad
verilir) doğru ilerledi Piyer. Retor'a iyice yaklaşınca onun Smolyaninov
adında bir tanıdığı olduğunu gördü. Burada bir tanıdığıyla
karşılaşınca küçük düşürülmüş gibi oldu - tanıdık biri yerine herhangi
bir biraderin, erdemli bir öğretmenin bulunmasını yeğlerdi.
Piyer tutulup kaldığı için uzunca bir süre konuşamadı, bunun üzerine
Retor de sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı.
"Evet ... ke . . .k e . . .k endimi yenilernek istiyorum," diyebildi Piyer
zorlukla.
106
"Pekal:l," dedi Smolyaninov, hemen ardından da çabuk çabuk
konuşarak devam etti; hızlı hızlı, ama sakin bir sesle konuşuyordu:
"Amacına ulaşman için kutsal cemiyetimizin sana hangi araçlarla
yardımcı olacağı konusunda hiç fikrin var mı?"
Piyer gerek heyecanından, gerek soyut konuları Rusça konuşmaya
alışık olmayışından ileri gelen bir tutuklukla ve titrek sesle,
"K e . . . ke . . . kendimi yenilernek için yo- yo-yol göstereceğinizi, ba . . .
ba . . .b ana ya . . .y a . . . yardım edeceğinizi umu-umu-umuyorum," diyebildi
zorlukla.
"Farmasonluk hakkında ne biliyorsun?"
"Sanıyorum farmasonluk, erdemli amaçlar taşıyan insanların
fraternite'sini* ve eşitliğini öngörür," dedi Piyer, ama bunları söylerken
de ağzından çıkanları, yaşadığı anın ciddiliğine yakıştıramayarak
utandı bir yandan. "Sanıyorum ... "
Aldığı cevaptan hoşnut kaldığı anlaşılan Retor, bir çırpıda,
"İyi!" dedi. "Amacına din yoluyla ulaşmayı hiç denemiş miydin?"
Piyer, "Hayır, dini yanıltıcı bulduğum için hiç o yola başvurmadım,"
derken o kadar alçak sesle konuşmuştu ki, onu duyamayan
Retor ne dediğini sordu. Piyer de, "Ben ateist idi m," cevabını verdi.
Bir anlık bir suskunluktan sonra Retor, "Gerçeği arayışının nedeni,
gerçeğin yasalarını kendi yaşamına da uygulamak; bu yüzden
de bilge ve erdemli olmak istiyorsun. Öyle değil mi?" dedi.
"Evet evet," diye doğruladı Piyer.
Retor boğazını temizledi, eldivenli ellerini göğsünün üstünde
kavuşturup konuşmaya başladı.
"Şimdi sana cemiyetimizin belli başlı amaçlarını açıklarnam
gerekiyor," dedi. "Eğer cemiyetimizin amaçları senin amaçlarına
uygun düşüyorsa, o zaman biraderler arasına katılmanın bir yararı
dokunur sana. Cemiyetimizin, ana amacının temeli -ki, bunu hiçbir
ölüıniünün gücü yıkamaz- son derece önemli bir gizi korumak,
kuşaktan kuşağa aktararak sonsuza dek saklamaktır; tüm insanlığın
yazgısı, bize çok eski çağlardan, ta ilk insandan kalan bu gizin
korunmasına bağlıdır belki de. Ama insan kendini uzun ve çileli
* Fr. Kardeşliği. -çev.
107
çalışmalar yoluyla önceden hazırlamazsa bu gize erişemez; öyle bir
özelliği vardır ki, ona kolayca ulaşabilmek herkesin harcı değildir.
Dolayısıyla bizim ikinci bir amacımız da bu gize ulaşmak için çaba
harcamış olanların gelenek ve görenekler yoluyla bize bıraktıkları
araçları kullanarak üyelerimizi elden geldiğince hazırlamak; kendilerini
yenilemelerine, yüreklerini arındırmalarına, kafalarını
aydınlatmalarına, bu gizi kavrayabilecek hale gelebilmelerine yardımcı
olmaktır. Üçüncü amacımız ise, üyelerimizi arındırıp yenilemek
ve onları inanç ve erdemin örneği olarak göstermek yoluyla
tüm insan ırkını düzeltmeye, böylelikle de dünyada hüküm süren
kötülüğe karşı bütün gücümüzle savaşmaya çalışmaktır. Şimdi sen
bunlar üzerinde düşün, ben tekrar yanına geleceğim," diye sözünü
bitirerek odadan çıktı Retor.
Piyer, 'Dünyada hüküm süren kötülüğe karşı savaşmak .. .' diye
onun sözlerini kendi kendine tekrarlarken, kafasının içinde, gelecekte
bu yönde yapacağı etkinliklere ilişkin birtakım hayaller canlandı.
Bundan on beş gün önceki Piyer'e benzeyen insanlarla konuşacağını,
onları doğru yola getirmek için öğütlerde bulunacağını
düşünmeye başladı. Kafasının içinde kader kurbanı olmuş, kötü
yola düşmüş birtakım insanlar canlandırıyor, sözleriyle, davranışlarıyla
onlara nasıl yardımcı olacağını gözünün önüne getiriyor,
hayalinde canlandırdığı birtakım zalimlerin elinden kurbanlarını
kurtarıyordu. Retor'un sözünü ettiği üç amaç içinde bu sonuncusu,
yani, insanlığı düzeltme amacı Piyer'in özellikle hoşuna gitmişti.
Sözü edilen önemli giz, merakını uyandırmakla birlikte somut önemi
olan bir şey gibi görünmemişti gözüne; ikinci amaç, yani, insanın
kendini arındırması ve yenilernesi konusu pek de ilgilendirmemişti
Piyer'i, çünkü şimdiden bütün eski hatalarından arınmış,
pırıl pırıl olmuş, her türlü iyiliğe hazır sayıyordu kendini zaten.
Yarım saat sonra Retor geri geldi ve her farmasonun belleyip iyice
benimsernesi gereken yedi erdemi saydı ona; Hazreti Süleyman
tapınağının yedi basamağına tekabül eden bu yedi erdem şunlardı:
1. Ketumluk (cemiyetin sırlarını saklama), 2. itaat (cemiyetin daha
yüksek rütbeli üyelerinin sözünü dinleme), 3. Ahlak, 4. İnsanları
108
sevmek, 5. Mertlik, 6. Cömertlik, 7. Ölümü sevmek. "Bu yedinci
erdemi benimseyebilmek için," dedi Retor, "ölüm üzerine sık sık
meditasyon yapmaya çalış; böylelikle zaman içinde ölümü artık
düşman gözüyle görmemeye başlar, erdem yolundaki çabalamalardan
yorulan ruhunu bu dünyanın dertlerinden kurtarıp o çabaların
ödülü olan barışa kavuşturacak bir dost gözüyle görürsün."
Retor sözlerini bitirip çekildikten, onu düşünceleriyle baş başa
bıraktıktan sonra, 'Evet, böyle olması gerekiyordur,' diye düşündü
Piyer. 'Öyle olması gerekiyor, ama ben henüz yeterince güçlenmiş
değilim ki; o yüzden de anlamını yeni yeni kavramaya başladığım
yaşamımı hala seviyorum.' Öte yandan, parmaklarıyla sayarak hatırlamaya
çalıştığı erdemlerden aklında kalan beşini şimdiden bütün
ruhuyla benimsediğini hissediyordu: mertlik, cömertlik, ahlak,
insanları sevme ve özellikle de ona erdem olmaktan çok, mutluluk
gibi görünen, itaat. (Artık aklına estiği gibi yaşamaktan kurtulup,
iradesini salt gerçeği bilenlerin emrine vermiş olmaktan son derece
mutluydu Piyer.) Yedincisini unutmuştu; bir türlü hatırlayamıyordu.
Bir öncekine göre daha kısa bir aradan sonra Retor üçüncü kez
yanına geldi ve niyetinde hala ısrarlı olup olmadığını, kendisinden
istenilecek her şeye boyun eğme konusunda kararından cayıp caymadığını
sordu Piyer'e.
"Her şeye hazırım," dedi Piyer.
"Sana şurasını da bildireyim ki,'' dedi Retor, "cemiyetimiz öğretilerini
sadece söz yoluyla vermekle kalmaz, bilgelik ve erdem
peşindeki aday üzerinde belki sözlerden çok daha etkili olan başka
araçlar da kullanır. Bu oda ve odanın içinde gördüğün şeyler de
herhalde sözcüklerden çok daha fazlasını ilham etmiştir yüreğine
şimdiden; tabii, yüreğini temiz tuttuysan. Üyeliğe kabul edilme
süreci içinde aydınlanınam sağlamak için buna benzer başka yöntemler
de uygulanabilir sana. Bizim cemiyetimiz de öğretilerini
hiyerogliflerle açıklayan çok eski mason cemiyetlerinin tuttuğu
yolu izler,'' dedi Retor. "Hiyeroglif, beş duyumuzla algılanamayan
soyut bir kavramın simgesidir ve simgelediği şeyin özgül niteliklerini
taşır."
109
Piyer hiyeroglifin ne olduğunu çok iyi bildiği halde, bir şey söylemeye
cesaret edemedi. Retor'u ses çıkarmadan dinlerken, adamın
söylediklerine bakarak, pek yakında sınavının başiayacağını
sezinliyordu.
"Kararını iyice verdinse, üyeliğe kabulün için gerekli sınaviara
geçeyim artık," diyerek Piyer'e yaklaştı Retor. "Cömertliğini göstermen
için tüm değerli eşyanı bana vermeni istiyorum."
Tüm varlıklarının istendiğini sanan Piyer, "Hepsi yanımda değil
ki," dedi.
"Üzerinde ne varsa: saat, para, yüzük ... "
Piyer cüzdanıyla saatini hemen çıkardıysa da, nikah yüzüğünü
parmağından çıkarırken epeyce zorluk çekti. Bu iş de bitince Retor
tekrar konuştu.
"itaatkarlığını göstermen için, soyunınanı istiyorum."
Retor'un sırayla verdiği talimata uyarak önce ceketini, sonra
yeleğini, daha sonra da çizmesinin sol tekini çıkardı Piyer. Mason
onun gömleğini tuttu, göğsünün sol tarafını sırtına kadar açtı,
sonra eğilip pantolonun sol paçasını dizinin üstüne kadar sıyırdı.
Adamı zahmetten kurtarmak isteyen Piyer çizmesinin sağ tekini
çabucak çıkarıp sağ paçasını da kendisi sıvamaya hazırlanırken,
mason bunun gerekli olmadığını söyleyerek, sol ayağının altına bir
terlik verdi. Piyer içinden durumuna gülüyor, utanıyordu; kuşkulanmaya
da başlamıştı. Kendini tutup belli etmemeye çalışıyordu,
ama bütün çabalarına rağmen yine de elinde olmaksızın yüzünde
beliriveren çocuksu, sıkılgan bir gülümsemeyle doğruldu, kollarını
sarkıttı, Retor'un önünde hacakları iki yana açık olarak dikilip
adamın yeni emirlerini dinlemeye hazırlandı.
"Açık yürekliliğini göstermen için de son olarak, en büyük tutkunu
bana aniatmanı istiyorum senden," dedi Retor.
"Tutkum! Bir sürü tutkum vardı benim," dedi Piyer.
"Erdeme giden yolda seni en çok tökezJeteni hangisiyse, onu,"
dedi mason.
Piyer durdu, düşünmeye koyuldu.
'Şaraba düşkünlüğüm mü? Oburluğum mu? Aylaklığım mı?
Tembelliğim mi? Çabuk öfkeye kapılıp hemen gözü dönüveren biri
ı ıo
oluşum mu? Kadınlara düşkünlüğü m mü?' diye kafasından kusurlarını
bir bir sayıyor, ölçüştürüyor, ama hangisine öncelik vereceğini
bilemiyordu.
Duyulur duyulmaz bir sesle, "Kadınlar," dedi.
Retor bu cevabı aldıktan sonra uzunca bir süre hiç kımıldamadan,
konuşmadan durdu. Sonunda yaklaştı, masanın üstünde
duran bezi alıp tekrar gözlerini bağladı Piyer'in.
"Sana son kez söylüyorum: Bütün dikkatini kendi benliğine çevir,
fiziksel duyguları na gem vur ve mutluluğu tutkularında değil,
kendi yüreğinde ara. Mutluluğun gizi dışımızda değil, içimizdedir
... "
Hanidir içinde kaynamaya başladığını fark ettiği o taptaze
mutluluk pınarının şimdi bir coşku ve sevinç seli gibi taşarak yüreğini
yıkarlığını duyumsuyordu Piyer.
I V
Retor'un konuşmasını bitirmesinden biraz sonra birisi Piyer'i
almaya geldi, ama bu demin konuştuğu Retor değildi; gelenin, kefili
Vilarski olduğunu sesinden tanıdı Piyer. Kararının kesin olup
olmadığı tekrar soruldu, o da, "Evet, evet, kabul ediyorum," diye
karşılık verip yürüdü; açık göğsünden şişman memesi dışarı çıkmış,
bir ayağında çizme, öbür ayağında terlikle ve yüzünde mutlu,
çocuksu bir gülümsemeyle, sakıngan sarsak adımlarla ilerlerken,
Vilarski de kılıcının ucunu onun çıplak göğsüne dayalı tutuyordu.
Piyer'i odadan çıkardıktan sonra sık sık yön değiştirerek kah geriye,
kah ileriye dönen dolambaçlı koridorlardan geçirip sonunda
Joeanın çift kanatlı kapısının önüne getirdiler. Vilarski öksürünce,
kapıya dülger çekiciyle vurularak içeriden karşılık verildi ve kapılar
ardına kadar açıldı. Kalın bir erkek sesi (Piyer'in gözleri hala
bağlıydı) ona kim olduğunu, nerede doğduğunu, doğum tarihini
v.b. sordu. Sonra yine gözleri kapalı olarak onu alıp dolaştırmaya
başladılar; bu dolaştırmalar sırasında bir yandan da birtakım simgelere
başvurarak, ona gerçeğe giden uzun yolda karşılaşacağı zorl
l l
lukları, kutsal sevgiyi, Evrenin Ölümsüz Mimarını, erdem yolunda
karşılaşacağı tehlike ve zorluklara cesaretle göğüs germesi gerektiğini
anlattılar. Dülger çekiçleri ve kılıçlada bir yerlere vurularak
çıkarılan sesler arasında böyle dolaşıp dururlarken bir şey Piyer'in
dikkatini çekti: Ona hitap ederlerken bazen "istekli," bazen "Çileli'',
bazen de "Aday" diyorlardı. Onu bir nesneye doğru yaklaştırdıkları
sırada yönlendiricilerinin duraksadıklarını, ikircilikli
kaldıklarını fark etti Piyer. Çevresindekilerin fısır fısır aralarında
tartıştıklarını, içlerinden birinin Piyer'i ille de bir halının üstünde
yürütmek için direttiğini duydu. Derken, Piyer'in sağ elini tutup
bir nesnenin üzerine koydular, öbür eline de bir pergel tutuşturdular,
sonra da, pergeli göğsüne bastırmasını ve cemiyet yasalarına
bağlılık andını yüksek sesle okuyan birinin ardından andı tekrarlamasını
istediler. Daha sonra kandiller söndürülüp, kokusundan
anlaşıldığına göre İspirto lambası yakıldı ve Piyer'e az sonra "küçük
ışığı" göreceği söylendi. Gözlerindeki bağ çözülünce Piyer İspirto
lambasının ölgün ışığında bir an düş gördüğünü sandı; tıpkı
Retor gibi önlükler takmış birtakım adamlar Piyer'in karşısında
dikilmişler, ellerindeki kılıçları onun göğsüne çevirmişlerdi. Bu
adamlardan birinin beyaz gömleği kan lekeleri içindeydi. Piyer
onları görünce, vurmalarını ister gibi göğsünü gererek kılıçların
üzerine doğru yürüdü. Ama kılıçlar geri çekildi ve yeniden gözleri
bağlandı Piyer'in.
" İşte küçük ışığı gördün," dedi bir ses. Bunun üzerine kandiller
tekrar yandı ve birisi Piyer'e şimdi de büyük ışığı göreceğini söyledi.
Tekrar gözündeki bağı çözdüler, aynı anda da on, on iki kişi bir
ağızdan şu sözleri söylediler: "Sic transit gloria m undi."*
Yavaş yavaş kendini topadamaya başlayan Piyer çevresine göz
gezdiriyor, odada bulunan adamları inceliyordu. Siyah örtülü kocaman
bir masanın çevresinde, Piyer'in daha önce gördüğü kişiler
gibi giyinmiş on iki birader oturuyordu. Piyer bunların çoğunu
Petersbmg sosyetesinden tanıyordu. Masanın başında, boynunda
tuhaf bir haç asılı, tanımadığı, gençten bir birader vardı. Bu gen-
• Lat. Bu dünyanın debdebesi işte böyle geçicidir. -çev.
l l2
cin sağında, Piyer'in iki yıl kadar önce Anna Pavlovna'nın evinde
gördüğü İtalyan abbe oturuyordu. Çok önemli bir devlet adamıyla,
bir zamanlar Kuragin'lerin evinde özel eğitmenlik yapan İsviçreli
öğretmen de aralarındaydı. Hepsi de yüzlerinde son derece ciddi
bir ifadeyle ses çıkarmadan oturuyor, elinde dülger çekici tutan
Üstadı Azam'ın konuşmasını dinliyorlardı. Duvardaki oyuğa yerleştirilmiş
yıldız biçimli bir nesne kızıl bir ışık saçıyordu. Masanın
bir yanında, çeşitli resimler işli bir halı seriliydi yere; öbür yanda
da mihraba benzer bir kürsü, kürsünün üstünde de Yeni Ahit ile
bir kuru kafa duruyordu. Masanın yanına çepeçevre, kiliselerdeki
mumları andıran koskocaman yedi mum dikilmişti. Biraderlerden
ikisi Piyer'i alıp kürsünün önüne getirdiler, bacaklarını dik
açı oluşturacak biçimde yana açtırdıktan sonra, tapınağın kapısı
önünde bulunduğunu söyleyerek secdeye kapanmasını istediler.
Biraderlerden biri fısıltıyla, "Daha önce eline mala verilmesi
gerekirdi," dedi.
"Aaa! Sessiz olalım, lütfen!" dedi bir başkası.
Kendisinden isteneni yerine getirmeyen Piyer miyop gözleriyle
şaşkın şaşkın bakınıyordu; kafasının içinde birdenbire birtakım
kuşkular uyanmıştı. "Neredeyim ben? Ne yapıyorum ben böyle?
Bu adamlar benimle dalga mı geçiyorlar, nedir? Günün birinde bu
yaptıklanından utanmaz mıyım sonra?" Ama kuşkuları sadece bir
an sürdü. Çevresindeki insanların ciddiyetini hiç yitirmeyen yüzlerine
baktı, o ana kadar başından geçenleri düşündü ve bu işi yarı
yolda bırakamayacağını anladı. Kuşkuya kapılmaktan duyduğu
pişmanlıkla ve inancını tazeleme çabası içinde, tapınağın önünde
yere attı kendini. Önceki inancı ve bağlılık duygusu, üstelik daha
da güçlü bir biçimde, gerçekten de yeniden uyandı içinde. Yüzükoyun
yere kapanmış durumda kısa bir süre kaldıktan sonra ayağa
kalkmasını söylediler, sonra da sırtına diğerleri gibi beyaz deriden
bir önlük geçirip, bir mala ile üç çift eldiven tutuşturdular eline.
Bunun üzerine, Üstadı Azam (veya Üstadı Muhterem, Üstatlar Üstadı)
Piyer'e anlatmaya başladı: Gücü ve saflığı simgeleyen beyaz
önlüğe asla leke sürdürmemeye çalışması gerektiğini söyledi; ikin-
1 1 3
ci olarak o gizemli maladan söz ederek, bu malayla hem kendi yüreğindeki
kötülüğü kazıyacağını hem de sabır ve feragatla çalışarak
komşusunun yüreğindeki iyilik yolunu düzleyeceğini anlattı.
Üç çift eldivenden birinci çiftin ne anlama geldiğini şimdilik ona
açıklayamayacaklarını söyledi; bunlar erkek eldivenleriydi. Yine
erkek eldiveni olan ikinci çifti locanın toplantılarında giyecekti
Piyer. Kadın eldiveni olan üçüncü çifte gelince, bu konuda da şöyle
dedi Piyer'e:
"Sevgili biraderimiz, bu kadın eldivenleri de senindir. Saygını
en çok kazanan kadına verirsin bunları. Bu armağan, masonluk
yolunda seninle birlikte yürümeye layık, yoldaş diye seçeceğin
kadına senin yürek temizliğinin taahhüdü olacaktır." Bir an sustuktan
sonra ekledi: "Yalnız, aman dikkat et, sevgili biraderimiz,
sakın ola kirli eller giymesin bu eldivenleri."
Üstadı Azam bu son sözleri söylerken onun biraz utanır gibi
olduğunu fark etti Piyer. Kendisi daha da çok utanmış, kıpkırmızı
kesilmişti; çocuk gibi ağlamaya başlayacaktı neredeyse. Piyer
utanç içinde, şaşkın şaşkın sağına soluna bakınırken odaya da sıkıntılı
bir sessizlik çökmüştü.
Sessizliği biraderlerden biri bozarak Piyer'i alıp halıya doğru
götürdü ve elindeki yazma kitaptan, halıdaki simgelerin anlamlarını
ona okumaya başladı: Güneşin, ayın, çekicin, şakulün, malanın,
yontulmamış kayanın, dört köşe yontulmuş temel taşın, sütunun,
üç pencerenin vb. anlamlarını bir bir açıkladı. Bunun ardından
Piyer'e oturacağı yeri gösterdiler. Mason işaretleriyle parolasını da
öğrettikten sonra oturmasına izin verdiler. Bunun üzerine Üstadı
Azam tüzük maddelerini okumaya geçti. Tüzük çok uzundu, Piyer
ise sevinç, heyecan ve utançtan okunanları aniayacak durumda
değildi. Tüzüğün yalnız son bölümünü dinieyebildiği için, aklında
da sadece bunlar kaldı.
Üstadı Azam, "Bizler, tapınaklarımızda iyilikle kötülük arasında
başkaca hiçbir aşama tanımayız," diye okuyordu. "Eşitlik ilkesini
bozacak ayırım yapmaktan sakınacaksın. Kim olduğuna bakmaksızın
her biraderinin yardımına koşacak, doğru yoldan ayrıla-
1 1 4
na yol gösterecek, düşeni kaldıracak, biradederine karşı asla öfke ve
düşmanlık beslemeyeceksin. Sevecen ve nazik olacaksın. Herkesin
yüreğinde erdem ateşini tutuşturacaksın. Mutluluğunu komşuola
paylaşacak ve bu arı mutluluğun kıskançlıkla bulandırılmasına asla
izin vermeyeceksin. Düşmanını bağışlayacak, asla kin gütmeyecek,
onun sana yaptığı kötülüğe sen yalnız iyilikle karşılık vereceksin.
En yüce yasayı böyle yerine getirince de yitirdiğin öz saygının izlerini
yeniden bulmuş olacaksın," diye okumasını bitiren Üstadı
Azam yerinden kalktı, Piyer'i kucaklayarak öptü.
Piyer gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla sağına soluna bakıyor,
çevresini saran tanıdıkların kutlarnalarına nasıl karşılık vereceğini
bilemiyordu. Şimdi onları birer tanıdık olarak değil, biraderleri
olarak görüyor ve onlarla birlikte bir an önce çalışmaya koyulmak
için sabırsızlanıyor, içi içine sığmıyordu.
Üstadı Azam elindeki dülger çekiciyle masaya vurunca herkes
yerine oturdu, biraderlerden biri de alçak gönüllü olmanın gereği
üzerine bir öğreti okudu.
Üstadı Azam son görevin de yerine getirilmesini önerince, burada
"Sadaka Tahsildarı" sanını taşıyan o çok önemli devlet adamı,
biraderleri dolaşmaya başladı. Piyer'e kalsa dünyadaki bütün parasını
seve seve verirdi, ama gösterişçi demelerinden korktuğu için o
da ötekilerin yazdığı kadar bir tutar yazdı.
Toplantı bitmişti. Piyer eve vardığında yirmi yıl, belki otuz yıl
süren upuzun bir yolculuktan dönmüş gibiydi; baştan başa değiştiğini,
eski yaşantısından ve eski alışkanlıklarından tamamıyla
koptuğunu hissediyordu.
V
Locaya kabulünün ertesi günü Piyer evinde oturmuş kitap okuyor,
bir yanıyla Tanrı'yı, bir yanıyla maneviyatı, bir yanıyla fiziksel
dünyayı, dördüncü yanıyla da üçünün karışımından oluşan niteliği
simgeleyen "dörtgen"in taşıdığı derin anlamın gizine ermeye
çalışıyordu. Zaman zaman dikkati dağılıyor, kafasında kurmaya
1 1 5
başladığı yeni yaşam planına gidiyordu aklı. Geçen akşam locada
ona, düellosunun İmparatorun kulağına kadar gittiğini, bir süre
için Petersburg' dan ayrılmasının kendi hay rı na olacağını söylemişlerdi.
Piyer de bunun üzerine, 'Bari güneydeki yurtluklarımı
dolaşayım da sedlerimin durumlarıyla ilgileneyim,' diye düşünmüştü.
Piyer tam böyle yeni yaşamının düşünü kurar, yüreği bunun
sevinciyle dolarken ansızın Prens Vasili giriverdi odaya.
Daha kapıdan girerken, "Aziz dostum, nedir bu senin
Moskova'da yaptıkların?" diye açtı ağzını, yumdu gözünü Prens
Vasili. "Ne diye Elen'le kavga ettin, mon cher? Çok yanlış bir düşünceye
kapılmışsın sen. Ben her şeyi biliyorum, onun için sana
kesinlikle söyleyebilirim ki, Hazreti İsa Yahudilere karşı ne derece
suçsuz idiyse, Elen de sana karşı o derece suçsuzdu."
Piyer cevap vermek için daha ağzını açmaya hazırlanırken durdurdu
onu Prens Vasili.
"Hem, seni seven bir dostun olduğum halde neden kalkıp doğruca
bana gelmedin? Ben halden anlarım; anlayışlı insanımdır,''
dedi. "Tabii, onuruna değer veren bir erkeğe yaraşır biçimde davrandın
sen, gerçi biraz fazla acelecilik ettin, ama neyse, bunlara
girmeyelim şimdi." Sonra sesini alçaltarak, "Karını ve beni sosyetenin,
hatta sarayın gözünde ne duruma düşürdüğünü düşün bir
de," diye ekledi. "Sen burada, o orada, Moskova'da bu kadarı da
olmaz ki, a canım,'' diyerek Piyer'in elini tutup aşağı doğru çekti.
"Tamamıyla bir yanlış anlamadan ibaret hepsi efendim. Eminim,
sen de aynı şeyi düşünüyorsundur. Hadi, ikimiz oturalım, birlikte
bir mektup yazıverelim ona, hemen şimdi; o da mektubu alınca
kalkar gelir, her şey açıklığa kavuşur, bu dedikodular da sona erer.
Yoksa sevgili yavrucuğum, korkarım ki başını taştan taşa vurursun
sonra."
Prens Vasili, Piyer'e anlamlı anlamlı baktıktan sonra ekledi:
"Çok sağlam bir yerden duyduğuma göre, Ana Kraliçe bu işi
parmağına dolamış. Bilirsin, Elen' i de pek severler kendileri."
Piyer birkaç sefer konuşmaya yeltenecek olduysa da, Prens
Vasili'den ona hiç fırsat düşmemesi bir yana, ağzını bir açacak
1 16
olursa fazla sert konuşup kayınbabasını kırmaktan çekindiği için
de susrnayı yeğledi, çünkü kayınbabasının hiçbir önerisine yanaşrnarnayı,
her isteğini geri çevirrneyi iyice kafasına koymuştu.
Ayrıca, rnasonluk tüzüğünün "sevecen ve nazik" olmayı öngören
maddesi de aklından hiç çıkmıyordu. Gözlerini kırpıştırıyor, kızarıp
bozarıyor, kalkıp kalkıp oturuyor, ona hayatta en zor gelen
şeyi -onun için en zor şey, kendisinden hiç beklenmeyen tatsız bir
sözü, kim olursa olsun, karşısındakinin yüzüne karşı söylemektiyapıp
yapmamak arasında bocalayıp duruyordu. Prens Vasili'nin
dünyayı urnursarnayan o dediğim dedik tavırları karşısında hep
boyun eğmeye alıştığı için yine boyun eğeceğinden korkuyor, öte
yandan, bütün geleceğinin, şimdi ağzından çıkacak sözlere bağlı
olduğunu biliyordu; ağzından çıkacak sözlerle Piyer ya yine eski
yaşantısına dönecekti ya da masonların ona gösterdiği, kendisinin
de üzerinde yepyeni bir yaşarn kurabileceğine kesinlikle inandığı
o güzel yolda ilerleyecekti.
Prens Vasili şakacı bir tavırla, "Hadi bakayım, benim güzel
yavrucuğurn, 'evet' deyiver bakayım," dedi. "Sen hele bir 'evet' de,
mektubu ben kendi elimle yazarım, ondan sonra da Elen'in dönüşünü
hep birlikte kutlarız."
Ne var ki, Prens Vasili şakacı konuşmasını bitirmeye fırsat bularnadan;
Piyer, yüzünü allak bullak ederek bir anda tıpkı babasının
yüzüne benzeyen korkunç bir öfkeyle, Prens Vasili'ye bakmaksızın,
fısıltı halinde, "Prens, sizi buraya ben çağırrnadırn. Gidin,
lütfen gidin!" diyerek fırlayıp yerinden kalktı ve kapıyı açtı.
Ağzından çıkanlara kendi de şaşıran Piyer, afallayarak kalakalan
kayınbabasının suratındaki korku ifadesini de görünce bir kat
daha sevinerek, "Gidin iz!" diye tekrarladı.
"Ne oluyor size? Hasta mısınız, nesiniz?"
Piyer'in gözdağı verircesine tizleşen sesi, "Gidiniz!" diye bir kez
daha tekrarlayınca, Prens Vasili'ye de hiçbir cevap alarnadan oradan
çekip gitrnek kaldı.
Bir hafta sonra yeni edindiği rnason dostlarına veda edip sadaka
olarak dağıtılması için onlara büyük bir para bırakan Piyer
1 17
yurtluklarına gitmek üzere yola çıktı. Yeni biraderleri, Kiev ve
Odesa' daki masonlara Piyer eliyle birkaç mektup yolladıktan başka,
ona sık sık mektup yazarak yeni etkinliklerinde yol göstereceklerine
de söz vermişlerdi.
V I
Piyer'in Dolohov'la yaptığı düello örtbas edilmiş ve İmparatorun
o sıralarda düello olayına karşı çok sert bir tutum içinde bulunmasına
rağmen, gerek düellocular, gerek tanıkları ceza görmeden
yakayı sıyırmışlardı. Bununla birlikte, Piyer'in karısından ayrı
yaşıyor oluşuyla da gerçekliği doğrulanan bu düellonun dedikodusu
bütün sosyetenin ağzındaydı. Henüz Kont Bezuhov'un gayrimeşru
oğlu olduğu sıralarda acımayla karışık hoşgörüyle bakılan,
Rusya'nın en gözde damat adayı haline geldiği zaman da övüle
övüle yerlere göklere konulmayan Piyer, evlendikten -dolayısıyla
da evlenme çağına gelmiş kızlarla analarının ondan bekleyebilecekleri
bir şey kalmadıktan- sonra sosyetenin gözünden adamakıllı
düşmüştü; zaten kendisinin de sosyetenin gözüne girmek gibi
bir niyeti olmadığı gibi, göze girmek için yaltaklanmayı da beceremezdi
Piyer. Olanlardan ötürü şimdi herkes onu kabahadi buluyordu;
Piyer'in delilik derecesinde kıskanç olduğunu, kafası kızınca
tıpkı babası gibi gözünün döndüğünü, kana susamış bir çılgın
haline geldiğini söylüyorlardı. Piyer'in Petersburg' dan ayrılışının
ardından Elen, Petersburg'a gelince bütün tanıdıkları onu sadece
çok candan karşılamakla kalmadılar, başına gelen talihsizlikten
ötürü az çok saygılı da davranmaya başladılar. Konuşmalarda kocasından
söz açıldı mı, Elen hemen vakur bir ifadeye bürünüveriyordu;
gerçi vakur denen şeyin ne anlama geldiğini bile bilmezdi,
ama işte, o içgüdüsel kurnazlığıyla durumuna bu ifadenin yakışacağını
kestirip, benimsemişti. O ifadeyle sözüm ona, dertlerine hiç
yakınmadan katlanmaya kararlı olduğunu, kocasını da Tanrı'nın
ona verdiği bir çile diye kabul ettiğini ima ediyordu. Prens Vasili
ise düşüncesini ondan daha açık koyuyorrlu ortaya. Piyer'in adı
1 1 8
geçtiği zaman omuzlarını silker, parmağıyla alnını göstererek,
"Azıcık kafadan kontak; ben zaten hep söylerdim," derdi.
Anna Pavlovna ise, Piyer'in adı geçer geçmez, "Ben en başından
beri hep söylemişimdir," diye atılırdı. "Daha o zaman, hem
de herkesten önce (Anna Pavlovna önceliği kimseye bırakmazdı)
ben söylemişimdir, onun zamanımızın kokuşmuş fikirleriyle kafasını
bozmuş bir yarı deli olduğunu. Yurt dışından yeni döndüğü
sıralarda herkes ona hayranken, hatta hatırlarsanız, suarelerimden
birinde Marat pozları takındığı zaman da aynen böyle
demiştim. İşte, dediğim çıkmadı mı sonunda? Sonunun böyle
olacağını önceden bildiğim için ben daha o zamandan bu evliliğe
karşı çıkmıştım."
Anna Pavlovna boş kaldığı günlerde yine eskisi gibi soiree'lerini
-böyle soiree'ler hazırlama konusundaki yeteneğiyle kimsenin boy
ölçüşemeyeceğini kanıtlamak istercesine Petersburg sosyetesinin
gerçekten de en kaymak tabakasını evinde bir araya getirdiği, kendi
deyimiyle, "Petersburg'un imbikten süzülmüş aydınlarının en
seçme çiçekler ini" topladığı soiree' lerini-vermeyi sürdürüyordu.
Anna Pavlovna'nın suarelerinin, sosyetenin kaymak tabakasını bir
araya toplayabilme ayrıcalığının yanı sıra bundan da önemli başka
iki özelliği daha vardı: Verdiği her davette yeni yeni ilginç kişiler
takdim ettiği nden, bütün Petersburg' da onun kabul salonu gibi,
saraya en yakın çevrelerin tutum ve düşüncelerini en doğru yansıtan
siyasal termometreyi rahatça izleyebileceğiniz bir başka salon
daha bulamazdınız.
Napolyon'un Jena ve Auesterdt'ta Prusya ordusunu ortadan
kaldırdığına, Prusya'nın birçok kalesini teslim aldığına ilişkin
üzücü haberlerin tüm ayrıntıları öğrenildikten epeyce sonra, Rus
askerlerinin tekrar Prusya'ya girdiği ve Napolyon'a karşı yeni sefer
hazırlıklarının başladığı 1806 yılının sonlarına doğru, Anna Pavlovna
da o ünlü soiree'lerinden birini veriyordu. Suarede bir araya
gelen "sosyetenin gerçekten de en kaymak tabakası"nı oluşturanlar
şunlardı: Kocası tarafından terk edilmiş güzeller güzeli mutsuz
Elen, Mortemart, Viyana'dan yeni dönmüş olan göz kamaştırıcı
1 19
Prens İpolit, iki diplomat, Anna Pavlovna'nın yaşlı teyzesi, sosyetede
kendisinden hep "pek çok meziyetleri olan bir adam" diye
söz edilen gençten biri, saraya yeni girmiş bir nedime ile annesi ve
daha az önemli başkaları.
Anna Pavlovna'nın o akşam konuklarını eğlendirmek için yenilik
olarak takdim ettiği kişi, yüksek rütbeli çok önemli bir kişinin
yaverliğini yapan ve o sırada özel kuryelik göreviyle Prusya' dan
yeni dönmüş bulunan Boris Drubetskoy idi.
Bu suarede siyasal termometre aşağı yukarı şöyle bir şey gösteriyordu:
"Avrupalı hükümdarlar ve komutanlar sırf beni ya
da genel olarak bizi üzmek, düş kırıklığına uğratmak amacıyla
Bonaparte'a ne kadar yüz verirlerse versinler, bizim Bonaparte'a
bakışımız asla değişmez. Bu konudaki görüşlerimizi süslü laflarla
hiç gizlerneye çalışmadan açıkça söylemeyi sürdüreceğiz; bu
bakımdan, Prusya Kralına da, ötekilere de söyleyeceğimiz şudur:
"Yazıklar olsun size! Tu /'as voulu, George dandin* işte, diyeceğimiz
budur bizim!"
Evet, Anna Pavlovna'nın o akşamki davetinde siyasal termometrede
okunan buydu. Davetlilere o akşam yenilik diye sunulacak
olan Boris kabul salonuna girdiğinde herkes yerini almış ve
Anna Pavlovna'nın yönettiği konuşmalar, Avusturya-Rusya diplomatik
ilişkilerine ve bu iki devlet arasında yeni bir ittifak kurulması
umudunun doğduğu konusuna dökülmüş bulunuyordu.
Şık yaver üniforması içinde, pespembe yanaklarından sağlık
fışkıran Boris olgunlaşmış erkek havasıyla, kendine güvenen rahat
bir tavırla salona girer girmez, Anna Pavlovna'nın davetlerinde
alışılageldiği üzere önce hemen alınıp teyze hanıma götürüldü,
ona saygılarını sunduktan sonra konukların arasına getirildi.
Anna Pavlovna sıska elini Boris'e öptürdükten sonra, genç adamı
tanımadığı konuklarla tanıştırıp, ayrı ayrı her biri hakkında
fısıl fısıl bilgi verdi ona:
• "Kendin ettin, kendin buldun, George Dandin." Bu Fransızca sözle, Molü!re'in
George Dandin adlı komedisine atıfta bulunuyorlar. -çev.
120
Prens İpolit Kuragin-charmant jeune homme-* Kopenhag'dan
işgüder Mösyö Krug - çok kafalı bir adamdır. Mösyö Şitöv - un
ho m me de beaucoup de merite. **
Boris gerek annesinin çabaları, gerek yaratılıştan gelen özellikleri
ve açıkgözlülüğü sayesinde mesleğinde çok avantajlı bir yere
gelebilmeyi başarmıştı. Çok yüksek rütbeli birinin yaveriydi artık;
önemli bir görevle gönderildiği Prusya' dan özel kurye olarak
daha yeni dönmüştü. Varlığını ilk kez Olmütz'de öğrenip de çok
beğendiği, askerliğin yazılı olmayan kuralını - hani, küçücük bir
teğmeni bile koskoca generaliere üstün kılan, askerlik mesleğinde
başarı kazanmak için gayreti, çalışkanlığı, cesaret ve azmi değil,
terfi ve ödüllendirme olanaklarını ellerinde bulunduranlada iyi
geçinme sanatını bilmeyi gerektiren kuralı - iyice sindirmişti Boris;
kendi hızlı yükselişine şaştığı kadar, başkalarının bu işin gizini
öğrenemeyişlerine de şaşıyordu. İşin gizini öğrendikten sonra eski
arkadaşları ve tanıdıklarıyla ilişkileri, gelecekle ilgili planları, tüm
yaşantısı baştan başa değişmişti. Varlıklı biri olmadığı halde, eline
geçen parayı son kuruşuna kadar üstüne başına harcadığı için
herkesten daha şık giyinebiliyor, Petersburg caddelerinde eski bir
üniformayla gezerken ya da döküntü bir arabaya binerken görülmektense
aç kalmayı yeğliyordu. Yalnız kendisinden üstün dolayısıyla
da kendisine yardımları dakunabilecek kişilerle dostluğunu
ilerletiyor, yalnız bu gibi kimselerle arkadaş olmaya bakıyordu.
Petersburg'u seviyor, Moskova'yı ise hor görüyordu. Eski halini,
Rostov'ların evindeki yaşantısını, Nataşa'ya duyduğu gençlik aşkını
aklına bile getirmek istemediği için, askere gitmek üzere Rostov'ların
evinden ayrıldığı günden beri bir kez bile uğramamıştı onlara.
Anna Pavlovna'nın evine çağrılmış olmasına, onu mesleğinde biraz
daha ilerietecek yeni ve önemli bir adım gözüyle bakan Boris
rolünü hemen benimseyivermişti; bir yandan, onu ilginçlikleriyle
konuklarına sunmak isteyen ev salıibesinin suyuna giderken, bir
yandan da orada bulunanların suratlarını bir bir inceliyor, bunlarla
• Fr. Sevimli bir genç. -çev.
Fr. Pek çok meziyetleri olan bir adam. -çev.
1 2 1
yakınlık kurmasının kendisine sağlayabileceği yararları kestirmeye
çalışıp, yakınlık kurma olanakları elde etmeye bakıyordu. Güzeller
güzeli Elen'in yanında kendisine gösterilen yere oturmuş, herkesin
Fransızca konuştuğu bu çevrede anlatılanları dinliyordu.
Danimarkah charge d 'affaires* konuşuyordu:
"Viyana, önerilen antlaşmayı esas bakımından uygulanması
olanaksız bulmakta olup, hatta arka arkaya kazanılacak parlak
başarıların bile böyle bir antlaşmaya işlerlik kazandıramayacağı
görüşündedir; ayrıca, bu başarıların bize nasıl kazandırılacağı konusunda
da kuşkuları vardır, Viyana hükümetinin söylediği aynen
budur."
Anna Pavlovna'nın "çok kafalı adamdır," dediği bu işgüder,
bilmişçe bir gülümsemeyle, "Onların böyle kuşku duymalarından
ben övünç payı çıkarıyorum," diye ekledi.
Mortemart, "Viyana hükümetiyle, Avusturya İmparatorunu
bir tutmamak gerekir," dedi. "Avusturya imparatoru böyle bir şeyi
aklından bile geçirmiş olamaz; bu sadece hükümetin görüşüdür."
"Ah, Aziz Vikontum," diye lafa karıştı Anna Pavlovna,
"L'Urope," (her nedense, Fransızlada konuşurken sözcüğü Urope
diye telaffuz ederse, Fransızcayı yalnız kendisinin becerebildiği
üstün bir ineelikle konuşmuş olacağına inanıyordu), L'Urope ne
sera jamais no tre alliee sincere. **
Bunun ardından da Anna Pavlovna, Boris'i konuşturabilmek
amacıyla, lafı döndürüp dolaştırıp Prusya Kralının kolay kolay kararından
dönmeyen, gözü pek kişiliğine getirdi.
Konuşma sırasının kendisine gelmesini bekleyen Boris ise teker
teker herkesi büyük bir dikkatle dinlerken, bu arada da sık sık
başını çevirip yanında oturan güzel Elen'e bakmaktan geri kalmıyordu;
Elen'e gelince, o da yakışıklı gencecik yaverin bakışiarına
her seferinde gülümseyerek karşılık veriyordu. Prusya'nın durumundan
söz açılmışken de, Anna Pavlovna doğal olarak Boris'e,
Glogau'ya yaptığı yolculuğu ve Prusya ordusunun durumunu nasıl
• Fr. İşgüder. -çev.
Fr. Avrupa hiçbir zaman bizim samimi müttefikimiz olmaz. -çev.
1 22
bulduğunu sordu. Boris temiz ve düzgün Fransızcasıyla, acele de
etmeksizin onlara Prusya sarayına ve ordusuna ilişkin oldukça ilginç,
ayrıntılı bilgiler verdi, ama olguları aktarırken kişisel görüşlerini
katmamaya hep özen gösterdi. Boris bir süre orada bulunan
herkesin dikkatini kendi üzerinde toplamayı başardı, böylelikle
Anna Pavlovna da sunduğu yeniliğin herkes tarafından beğeniyle
karşılandığını görerek sevindi. Boris'in anlattıklarını herkesten
daha dikkatli dinleyen Elen (Prusya ordusunun durumu onu herhalde
pek ilgilendirmiş olacak ki) yaptığı inceleme gezisi üzerine
habire sorular sorup duruyordu yakışıklı yavere. Boris konuşmasını
bitirir bitirmez, Elen o her zamanki gülümsemesiyle hemen
Boris'e döndü.
"Mutlaka beni görmeye gelmelisiniz," dedi. Boris'in bilmediği
bazı nedenler varmış da, o yüzden ille de Elen'i gidip görmesi gerekirmiş
gibi bir hava vererek söylemişti bunu. "Salı günü sekizle
dokuz arası. Beni çok sevindirirsiniz."
Boris, isteğini yerine getireceğine söz vererek tam Elen'le sohbeti
koyultınaya hazırlanırken Anna Pavlovna ona seslendi ve
hikayesini teyzesinin de dinlemek istediğini bahane ederek Boris'i
bir kenara çekti.
Hüzünlü bir tavırla göz kapaklarını indirip Elen'i işaret ederek,
"Kocasını herhalde tanıyorsunuzdur, değil mi?" dedi Boris'e. "Ah,
ne eşi bulunmaz bir kadın, ama ne kadar da mutsuz! Sakın ola
onun önünde kocasının adını ağzımza almayınız; rica ediyorum
sizden, aman! Kendi derdi ona yetiyor zaten!"
V I I
Boris'le Anna Pavlovna geri döndükleri sırada Prens İpolit
gruptan kendisini dinlemelerini istedi. Koltuğunda öne doğru eğilerek
lafa başladı:
"Le roi de Prusse! " dedi ve güldü. Herkes başını ona çevirdi.
İpolit, "Prusya Kralı," diye lafını tekrarlayıp bir kez daha güldükten
sonra ciddi bir ifade takındı ve sakin sakin koltuğuna iyice yer-
123
leşerek arkasına yaslandı. İpolit lafının sonunu getirsin diye bekledi
Anna Pavlovna, ama baktı ki, onun başka bir şey söylemeye
hiç niyeti yok, lafı kendisi aldı ve zındık Bonaparte'ın Postdam'da
Büyük Frederik'in kılıcını nasıl aşırdığını anlatmaya hazırlandı.
Büyük Frederik'in o kılıcı benim gözümde ... " diye başlayacak
olduysa da, İpolit tekrar "Le roi de Prusse ... " diyerek, onun sözünü
kesti, ama herkes başını kendisine çevirir çevirmez, lafın arkasını
getirmekten vazgeçip özür diledi ve yine sustu. Anna Pavlovna'nın
suratı asıldı.
Montemart, yakın arkadaşı Prens İpolit'e döndü ve buna bir
son vermesini ister gibi sertçe, "Hadi ama artık canım, ne olmuş
Prusya Kralına?" dedi.
Prens İpolit, gülrnekten utanıyormuş gibi yaparak tekrar güldü.
"Yok canım, bir şey değil, ben sadece demek istiyorum ki..."
(Viyana'da duyduğu bir şakayı, punduna getirip araya sıkıştırabilmek
için hanidir fırsat kollayıp duruyordu.) Yani, demek istiyordum
ki, pour le roi de Prusse"" savaşa girmekle hata ediyoruz!"
Çevresindekilerin şakaya gösterecekleri tepkiye göre durumu
idare etmek için, iki anlama da çekilebilecek ihtiyatlı bir gülücük
belirdi Boris'in dudaklarında; yerine göre alaya da, beğenmeye de
yorulabilirdi gülümsemesi. Herkes güldü.
Anna Pavlovna sıska kuru parmağını gözdağı verir gibi İpolit'e
doğru sallayarak, "Yaptığınız sözcük oyunu çok hınzırca doğrusu!"
dedi. "Esprisine diyecek yok, ama haksız. Biz öyle havadan
sudan bir nedenle değil, doğru ilkeler uğruna giriyoruz savaşa. Ah,
le mechant, ce Prince Hippolyte!",.,.
Dönüp dolaşıp siyasal haberler üzerinde yoğunlaşan konuşmalar
akşam boyu hiç kesilmeden sürdü. Suarenin sonlarına doğru
İmparatorun bağışladığı ödüllerden söz açılınca konuşmalara büyük
bir canlılık geldi.
* " ... po u r l e r o i d e Prusse": Fransızların, "Fa i r e quelque chose p o ur l e r o i d e Prusse"
deyiminden alınmış bir bölümdür; "boşu boşuna", "bir hiç uğruna" ya da "havadan
sudan nedenlerle" anlamına gelir. Kelime kelime çevrilirse, "Prusya Kralı
için" demektir anlamı. -çev.
Fr. "Ah, ne kadar da fesat şu Prens İpolit!" -çev.
1 24
Anna Pavlovna'nın "çok kafalı adamı", "Biliyorsunuz, N. N. geçen
yıl portreli bir enfiye kutusu almıştı," dedi. "O bile böyle bir
paye kazandıktan sonra S. S. niçin layık görülmesin aynı payeye?"
Diplomat hemen oradan atılarak, "Beni bağışlayınız, ama İmparatorun
portresini taşıyan enfiye kutusu bir paye değil, ödüldür;
daha doğrusu, bir armağan," dedi.
"Ay n ı şey daha önce de olmuştur. Örnek olarak Schwarzenberg'in
adını verebilirim."
"Olacak şey değil," dedi bir başkası.
"Bahse girer misiniz? Şövalyelik nişanına gelince, o bambaşka
bir iş ... "
Gitmek için herkes ayağa kalktığında, davet boyunca pek az konuşmuş
olan Elen tekrar Boris'e dönerek yumuşak bir tonla, ama
emir verir gibi, salı günü gelmesini tembihledi. Sonra gülümseyerek
Anna Pavlovna'ya doğru dönüp, "Benim için çok önemli de,"
dedi. Anna Pavlovna da Elen'in isteğini desteklediğini ve onu yüce
koruyuculuğu altına aldığını belirtircesine, gülümseyerek karşılık
verdi ona.
Görünüşe bakılırsa o akşam Boris'in Prusya ordusuna ilişkin
söylediği bir söz yüzünden birdenbire Elen'in aklına Boris'le görüşmesi
gerektiği esivermişti. Elen'in tavrından, bu gerekliliğin
nedenini salı günü Boris'e açıklayacağı anlamı çıkarılabilirdi.
Oysa salı günü Elen'in görkemli salonuna konuk olduğunda
Boris'e niçin ille de gelmesini istediği konusunda hiçbir açıklamada
bulunmadı. Salonda başka konuklar da vardı ve Kontes pek az
konuştu Boris'le; ama tam Boris veda etmek üzere elini öperken
Elen her zamanki alışkanlığının tersine, hiç gülümsemeden, tuhaf
bir yüz ifadesiyle ansızın fısıldadı Boris'in kulağına: "Yarın akşama
yemeğe gelin ... Akşama. Mutlaka gelin ... Mutlaka!"
Boris, Petersburg' da kaldığı o süre içinde Kontesin evinden
neredeyse hiç çıkmaz oldu; su sızmayan bir dostluk kurulmuştu
aralarında.
1 25
V I I I
Savaş gittikçe şiddetieniyor ve ağır ağır Rus sınırına doğru
yaklaşıyordu. "İnsanlığın düşmanı" Bonaparte'a her yerde lanetler
yağdırılıyordu. Köylerden asker ve milis toplanıyor, çarpışmaların
yer aldığı kesimlerden her zaman olduğu gibi yalan
yanlış haberler geliyor ve herkes bu haberleri başka başka yorumluyordu.
1805'ten bu yana İhtiyar Prens Bolkonski'nin, Prens Andrey'in
ve Prenses Mariya'nın yaşantıları büyük bir değişikliğe uğramış
bulunuyordu. O sıralarda Rusya sekiz seferberlik bölgesine ayrılmış,
her bölgenin başına milis kuvvetleri toplamak ve bunların
donanımlarını sağlamakla görevlendirilen birer bölge komutanı
atanmıştı; 1806 yılında İhtiyar Prens Bolkonski de işte bu sekiz
komutanlıktan birine getirilmişti. Oğlunun ölüm haberine inandığı
günden sonra daha da çöken Prens bizzat İmparator tarafından
verilen bir görevi ilerlemiş yaşına rağmen reddetmeyi kendine
yedirememiş, hatta bu vesileyle hareketli bir yaşam sürme olanağı
bulduğu için gücüne kuvvetine yeniden kavuşmuştu. Kendi görev
bölgesine giren üç ili hiç durmadan dolaşıyor, görevini kusursuzca
yerine getirmek için titizliği aşırıya vardırıyor, astiarına acımasız
bir sertlikle davranıp en ufak ayrıntısına kadar her işle kendisi
ilgileniyordu. Artık babasından matematik dersi almayı bırakan
Prenses Mariya, babası evde olduğu zamanlar onun çalışma odasına
Küçük Prens Nikola (İhtiyar Bolkonski torununu böyle çağırırdı)
ve sütannesiyle birlikte giriyordu. Bebek Prens Nikola,
sütannesi ve Prenses Mariya'nın dadısı Savişna ile birlikte, ölen
annesinin dairesinde yaşıyor, yeğenine elinden geldiği kadar annelik
etme görevini üstlenen Prenses Mariya da zamanının büyük
bölümünü çocuk odasında geçiriyordu. Görünüşe bakılırsa Matmazel
Bourienne de çok düşkündü bebeğe hatta bu yüzden, Prenses
Mariya küçük meleği ile (yeğenine böyle derdi) oynaşma, ona
dadılık etme zevkini arkadaşına verebilmek için sık sık kendini bu
en büyük zevkinden yoksun bırakıyordu.
126
D az Tepeler'deki kilisenin mihrabı yanında yatan Küçümen
Prensesin türbesinin yanına bir dua yeri yapılmış, bu dua yerinin
içine de İtalya'dan getirtilen mermer bir heykelcik konmuştu; kanatlarını
açmış, uçmaya hazırlanan bir melek heykeliydi bu. Heykelin
üst dudağı gülümser gibi yukarı kalkıktı. Prens Andrey'le
Prenses Mariya bir gün dua yerinden birlikte çıkarlarken, meleğin
yüzünün şaşılacak kadar Küçümen Prensese benzediğini söylemekten
kendilerini alamamışlardı. Ama işin asıl şaşılacak yanı,
heykeltıraşın, meleğin yüzüne tıpkı Prens Andrey'in ölmüş karısının
yüzünde gördüğü, "Ah, niçin bana bunu yaptınız?" diyen o
yumuşak sitemli ifadeyi vermiş olmasıydı; Prens Andrey bundan
kız kardeşine hiç söz etmemişti tabii.
Prens Andrey'in dönüşünden kısa bir süre sonra İhtiyar Prens
Bolkonski, D az Tepeler'den kırk kilometre kadar uzaktaki büyük
yurtluğu Boguçarovo'yu oğlunun üzerine yaptırmıştı. Prens Andrey
de, kısmen Daz Tepeler ona üzücü anılarını hatırlattığı, kısmen
babasının tuhaf huylarını kolay kolay kaldıramadığı, kısmen
de yalnız kalmak ihtiyacında olduğu için bunu fırsat bilip hemen
orada yapım işlerine girişmişti; bu bahaneyle zamanının çoğunu
Boguçarovo' da geçiriyordu.
Austerlitz savaşından sonra askerlikle bütün ilişkisini bitirmeye
kesin karar veren Prens Andrey, yeniden savaş patiayıp da
herkes askere alınmaya başlayınca cepheye gitmemek için hemen
babasının emrine girmişti; milis toplama işinde babasına yardımcılık
ediyordu şimdi. 1805 seferinden bu yana baba ile oğul,
rollerini değişmiş gibiydiler adeta. Hareketli yaşantısının etkisiyle
eski enerjisine yeniden kavuşan ihtiyar Bolkonski bu yeni
seferden en iyi sonuçların alınacağını umarken, savaşta etkin rol
oynamaktan kaçınan, ama savaşın dışında kalışına da için için
üzülen Prens Andrey, tam tersine, kötümser bir gözle bakıyordu
savaşa.
26 Şubat 1807 tarihinde İhtiyar Prens Bolkonski bölgesinde
yine bir denetleme turuna çıktı. Babasının yokluğunda Daz
Tepeler'den ayrılmayan Prens Andrey o gün de evdeydi. Küçük
127
Nikola dört gündür hastaydı. İhtiyar Prensi kente bırakan arabacı
dönüşte Prens Andrey'e bazı kağıtlarla mektuplar getirmişti.
Prens Andrey'i çalışma odasında bulamayan uşak elinde mektuplarla
Prenses Mariya'nın dairesini yokladı, ama Prensi orada da
bulamadı. Prensin çocuk odasında olduğunu söylediler.
Genç dadı yardımcılarından biri çocuk odasına giderek, "Özür
dilerim, efendim, Petruşa size bazı kağıtlar getirmiş de," dedi.
Prens Andrey o sırada çocuk sandalyesinin üstüne oturmuş, kaşlarını
çatmış, yarı yarıya su dolu bir bardağa ilaç şişesinden elleri
titreyerek ilaç damlatıyordu.
Sert bir sesle, "Neymiş," derken eli sarsıldığı için istemeden ilacı
fazla kaçırdı. Bardağı hırsla yere döküp başka su getirilmesini
istedi. Genç dadı yardımcısı suyu getirdi.
Odada bir çocuk karyolası, iki sandık, iki koltuk, bir masa,
küçük bir çocuk masası ile Prens Andrey'in üstünde oturmakta
olduğu, yine çocuk için yapılmış küçük sandalye vardı. Perdeler
çekilmiş, masanın üstünde yanan tek mumun ışığı çocuğun gözüne
vurmasın diye mumun önüne ciltli nota kitabı konmuştu.
Karyolanın yanında ayakta duran Prenses Mariya, ağabeyine,
"Canımın içi, birazcık daha bekleseydik," dedi. "Azıcık daha ...
Daha geç verirsek ..."
Kız kardeşini iğnelemek istediği anlaşılan Prens Andrey, fısıltı
halinde, ama ters ters, "Hadi canım, sen de," dedi; "sen zaten
hep böyle saçmalıklarla geciktirirsin her şeyi, işte bak, sonunda
ne oldu!"
"Canımın içi, sahi söylüyorum ... Uyandırmasak daha iyi. . . Bak,
ne güzel uyuyor işte," diye fısıltı halinde yalvardı Prenses Mariya.
Prens Andrey yerinden kalktı, elinden bardağı da bırakmadan,
parmaklarının ucuna basa basa karyolaya yaklaştı.
İkircikli bir ses tonuyla, "Sahiden de uyandırmasak mı acaba;
daha iyi mi olur?" dedi.
Görüşünün kabul bulmuş olmasına hem şaşıran hem de işler
ters giderse diye bu sefer de korkuya kapıldığı anlaşılan Prenses
Mariya, "Sen nasıl istersen, sahi söylüyorum ... Bana kalırsa ... Ama
128
yine de sen bilirsin," dedi ve ağabeyinin dikkatini, duyulur duyulmaz
bir fısıltıyla ona bir şey söylemeye çalışan hizmetçi kıza çekti.
İki gecedir yüksek ateşle yatan çocuğun başında bekledikleri
için ikisi de hiç uyumamışlardı. Evin doktoruna güvenilmeyip
kentten başka doktor çağırtılmıştı; o doktorun gelmesini beklerlerken
de son birkaç gündür iki kardeşin başvurmadıkları çare
kalmamıştı. Üzüntü, kaygı ve yorgunluktan bitkin düşüp, sinirleri
de iyice yıprandığı için ikide birde takışıyor, üzüntülerinin acısını
birbirlerinden çıkarıyorlardı.
"Petruşa beybabanızdan bazı kağıtlar getirmiş efendim," diye
fısıldadı hizmetçi kız.
"Kağıtların da Allah belasını versin!" diyerek dışarı çıktı Prens
Andrey, babasının yolladığı sözlü talimatı dinleyip yazılı talimatıyla
birlikte kendisine gelen mektupları da aldıktan sonra tekrar
odaya döndü.
"Ne durumda?" diye sordu.
"Hep aynı. Ne olursun, bir parçacık bekleyelim," diye fısıldadı
Prenses Mariya. "En iyisinin uyku olduğunu söyler hep Karl İvaniç,"
diyerek içini çekti.
Prens Andrey çocuğun yanına yaklaşarak eliyle ateşine baktı:
Yavrucak kavruluyordu.
Prens Andrey, "Senin de, senin o Karl İvaniç'inin de!" diyerek,
ilaçlı suyu alıp tekrar yanaştı karyolaya.
"Andrey, ne olursun yapma!" diye yalvardı Prenses Mariya.
Prens Andrey, kız kardeşinin haline acımakla birlikte, yine
de ters ters, kaşlarını çatarak baktı ona. Elinde bardakla çocuğun
üzerine eğildi.
"ilacın verilmesini istiyorum. Rica ederim, sen veriver!" dedi.
Prenses Mariya omuzlarını silkti ve ağabeyinin isteğine boyun
eğerek bardağı aldı, dadıyı da yanına çağırıp ilacı içirmeye girişince
çocuk ağlamaya başladı; göğsü hırıl hırıl ötüyordu yavrucağın.
Prens Andrey gözlerini kapatıp yüzünü buruşturarak başını ellerinin
arasına aldı ve kendini dışarıya dar attı; gitti, bitişik odadaki
divana oturdu.
129
Mektupları hala elinde tutuyordu. Mekanik olarak açıp okumaya
başladı. İhtiyar Prens o iri iri el yazısıyla mavi bir kağıda zaman
zaman da kısaltmalara başvurarak şunları yazmıştı:
Biraz önce özel ulakla çok sevindirici bazı haberler aldım; tabii,
eğer uydurma değilse! Anlaşıldığına göre Bennigsen, Eylau'da
Bonaparte'a karşı kesin bir zafer kazanmış. Petersburg' da herkes
sevinç içindeymiş, askerlere yağdırılan ödüllerin de haddi hesabı
yokmuş. Bennigsen gerçi bir Alman, ama yine de kutlarım adamı!
Korçevo bölge komutanının -hani şu, Handrikov m udur, işte ne karın
ağrısıysa- niyetini anlayabilmiş değilim; şu ana kadar ne yedek/
eri yolladı, ne de ikmal maddelerini. Hemen dörtnala yanına
varacaksın bu adamın ve beklediklerim bir hafta içinde noksansız
olarak burada bulunmazsa kellesini vurduracağımı söyleyeceksin.
Bir mektup da Petenka'dan aldım; Preussisch-Eylau' da Prusyalıların
verdiği m uharebeyi anlatıyor. Muharebeye kendisi de katıldığı
için, anlattıkları doğrudur. Üstlerine hiç vazife olmayanlar işe burun/
arını sokmadıkları zaman, Bonaparte'a A lmanlar bile sapayı
çekebiliyor işte. Deni/diğine göre ordusu perişan olm uş, ardına
bile bakmadan kaçıyarm uş Bonaparte Hazretleri! Hemen dörtnala
Korçevoya koş da, şu işi geciktirme aman!
Prens Andrey içini çekti, mührünü kırarak bir başka mektubu
açtı. Bilibi n' den gelen, sık aralıklarla doldurulmuş iki sayfalık bir
mektuptu bu. Rilibin'in mektubunu okumadan katiayıp kaldıran
Prens Andrey babasının mektubunu bir kez daha okudu, "Hemen
dörtnala Korçevo'ya koş, şu işi geciktirme aman!" diye biten son
satır üzerinde durdu.
'Kusura bakma, ama babacığım, çocuk düzelene kadar gidemem,'
diye içinden geçirdi. Kalktı, kapıya kadar gidip içeriye bir
göz attı.
Prenses Mariya hala ayakta aynı yerde duruyor, çocuğun karyolasını
usul usul sallıyordu.
"Sahi, hoşuma gitmeyen bir haber daha veriyordu babam mektubunda;
neydi o?" diye hatırlamaya çalıştı Prens Andrey. "Hah
hatırladı m: Bonaparte'a karşı kazandığımız şu zafer; tam da benim
1 30
orduda olmadığım sıraya rastlıyor. Bende bir uğursuzluk mu var,
nedir? Adam sen de ... " diyerek, Bilibin'in Fransızca yazılmış rnekLubunu
okumaya koyuldu. Sırf, kaç zamandır içinden atamadığı,
başka hiçbir şey düşünmesine fırsat vermeyen müthiş üzüntüsünü
bir an için olsun unutabiirnek amacıyla okuyor, okuduğunun yarısını
bile anlamıyordu.
I X
Ş u sırada diplomatik sıfatla ordu genel karargahında bulunan
Bilibin gerçi mektubunu Fransızca sözcük oyunlarına, Fransız
usulü nüktelere başvurarak Fransızca yazmıştı, ama seferi hikaye
edişindeki yansız tutumunda da, öz eleştirisinde de, kendi kendiyle
alay edebilmesinde de katıksız Rus çeşnisi vardı. Diplomatlık
mesleği gereği ağzını sıkı tutma zorunluluğunun sıkıntı verici bir
şey olduğunu, ama Prens Andrey gibi güvenilir bir dosta hiç değilse
mektupla içini dökebildiğine sevindiğini, çünkü orduda olup
bitenleri gördükçe içinde biriken öfkeyi dışarı vurmazsa patıayacağını
söylüyordu. Mektup eski bir tarih taşıyordu; belli ki, Preussisch-
Eylau Muharebesi'nden önce yazılmıştı.
Bildiğiniz gibi, aziz Prensim, -diye yazıyordu Bilibin-, A usterlitz'
deki parlak başarımızdan (!) sonra, bir daha genel karargahtan
hiç ayrılmadım. Savaşın ne demek olduğunu iyice anladım sayılır;
benim için çok da iyi oldu bu. Şu son üç ay içinde gördükleri m inanılır
şeyler değil.
Aziz dostum, ab ova* başlayayım. Bildiğiniz gibi, 'insanlığın
düşmanı' Prusyalılara saldırıyor. Prusyalılar da, yine bildiğiniz
gibi, son üç yılda bize topu topu üç kerecik ihanet etmiş olan sadık
müttefikimizdir. Biz gerçi sadık müttefikimizin davasına dört elle
sarılıveriyoruz hemen, ama gelin görün ki, parlak nutuklarımıza
metelik bile vermeyen 'insanlık düşmanı' o yontulmamış, o yabani
tutumuyla, Prusyalıların başladığı geçit törenini bitirmelerine bile
• Lat. "yumurtadan" demek olan bu deyim "en başından" anlamına gelir. -çev.
1 3 1
fırsat vermeden üzerlerine atıldığı gibi, iki üç numarayla, göz açıp
kapayana kadar onları yere sererek bir temiz dövüyor ve geçip Postdam
sarayına kuruluyor.
Prusya Kralı, Bonaparte'a yazdığı mektupta, 'En büyük di/eğim,
Majestelerinin sarayımda görecekleri hüsnü kabulden hoşnut
kalmalarıdır; bunu sağlamak için de koşullar elverdiği kadar hızlı
hareket ederek her türlü ön/emi almış bulunuyorum. İnşallah sizi
memnun ederiz!' diyor. Fransız/ara karşı terbiyede kusur etmemek
için birbirleriyle yarışan Prusyalı generaller de karşı tarafın bir dediğini
iki ettirmeden, hemen silahlarını bırakıveriyorlar.
Emrinde on bin asker bulunan Glogau garnizon komutanı, teslim
olması istendiği takdirde ne yapacağını kalkıp Prusya Kralına
soruyor. .. Bu anlattıklarımın tümü de olmuştur.
Kısacası, sadece savaş çığlıkları atmakla sorunların üstesinden
gelebileceğimizi sanı rken, işler öyle bir karışıyar ki, bir anda kendimizi
savaşın kucağında buluveriyoruz; hem de kendi sınırlarımızda
yürütülen bir savaşın kucağında. Daha kötüsü, bu savaşa Prusya
Kralıyla birlikte ve Prusya Kralı için* giriyoruz. Maşallah, hiçbir
eksiğimiz yok savaşmak için, sadece ufacık, önemsiz bir eksiğimiz
var, o da, Başkomutan. Başkom utanımız o kadar genç olmasaydı
A usterlitz zaferim iz daha büyük bir başarıyla sonuçlandırılır diye
düşünüldüğünden, bu kez yalnız seksenlikler üzerinde duruluyor ve
Prozorovski ile Ka menski arasında bir seçim yapılıp Kamenski' de
karar kılınıyor. General Hazretleri çağrı üzerine tıpkı Suvorov gibi
bir kibitka** içinde geliyor, sevinç ve zafer çığlıkları arasında karşı/
anıyor.
Ayın dördünde Petersburg' dan ilk kurye geliyor. Ma reşa/ her işi
kendisi yapmak isteyen bir adam olduğu için kurye çantaları onun
odasına getiriliyor. Mektupların tasnif edilmesine yardım edip mareşa/
e yazılmış olanları ayırmam için beni çağırıyor/ar. Mareşal
kendisine mektup çıkacak mı diye ayakta bekliyor. Arıyor tarıyoruz,
• VII. Kısım'da da geçen aynı Fransızca deyim, "Bir hiç uğruna" anlamında. -çev.
Kibitka: Aslında göçebelerin kullandığı "oba" da denen çadırları anlatan sözcük.
Aynı zamanda, tahtadan yapılmış, üstü tenteli eski tür arabalar için de kullanılır.
-İngilizce çev.
1 32
ama mareşale mektup çıkmıyor. Sabırsızianan mareşal Hazretleri
işi kendi eline alıyor ve İmparatordan Kont T. 'ye, Prens V. 'ye ve daha
başkalarına gelen birkaç mektup buluyor. O ünlü öfke nöbetlerinden
birine kapılıp deliye dönen mareşal sağına soluna yıldırımlar
yağdırarak, İmparatorun başkalarına yazdığı mektupları açıyor,
okuyor. 'Ya, demek böyle ha! Bana böyle davranılacaktı demek! Demek
ki, bana hiç güvenleri yokmuş! Vay, vay, vay, gözlerini üzerimden
ayırmasınlar diye de emir veriliyor! Öyle olsun bakalım! Hadi,
hepiniz defalun buradan!' diyor.
Bunun üzerine o turup, General Bennigsen'e o ünlü günlük
emrini yazıyor: 'Yaralandığım için at binecek durumda değilim,
dolayısıyla orduya komuta da edemem. Kolordunuzu bozguna uğrattın
ız, sonra da perişan bir halde getirip Pultusk 'ta bıraktınız!
Kolordu burada aç ve açıkta; ne eratın yiyeceği, ne hayvanların
yem i var, onun için bunun bir çaresine bakılmalı. Dün, kendi kararın
ızla Kont Buxhowden'in emrine girdiğin ize göre, şimdi sınırlarımıza
doğru nasıl çekileceğinizi düşünmek de size düşer, hem de
bugünden tezi yok.
İmparatora ise şöyle bir mektup kaleme alıyor:
A t sırtında dolaşıp durmaktan her yanımda eyer yaraları açıldı,
daha önceki uzun yolculuktarımın yorgunluğu na bir de bu eklenince,
koskoca bir cepheye yayılmış orduyu at sırtında dolaşarak yönetmeme
olanak kalmadı. Bu yüzden komutayı benden sonraki en
kıdemli kom u tana, yani Kont Buxhowden'e devredip karargahımı
olduğu gibi kendisine yolladım ve ekmek kıtlığı çekmesi durumunda
Prusya'nın içerlerine doğru ilerlemesini salık verdim; çünkü kala
kala elde sadece bir günlük tayın kaldı. Tümen komutanları üstermann
ve Sedmoretzki'nin raporlarına göre bazı alaylarda bir fokma
bile ekmek kalmadığı gibi, köylünün elinde avucunda olanlar
da alınıp yenmiş. Ben iyileşinceye kadar Ostrolenko' da hastanede
yatacağım. Raporumu zatı şahanelerine en derin saygılarımla arz
ederken şu hususu da belirtmeden geçemeyeceğim: Ordu eğer açık
ordugahta böyle daha on beş gün kalacak olursa, bahara bir tek er
bile sağlam çıkmayacaktır.
133
B A L T l K
D E N i Z i
Yollar noktalı çizgilerle gösterilmişt i r.
A tandığı yüce görevi gerektiği gibi yerine getiremediği için zaten
onurunu yitirmiş bulunan bu ihtiyar kulunuzun emekliye ayrılarak
memleketine dönmesine izin buyurun uz. Majestelerinin, beni ordunun
başkomutanlığı yerine bir yazıcı rolü oynamaktan kurtaracak
olan yüksek izinlerini burada, hastanede bekleyeceğim. Görevden
alınışımın hiçbir önemli etkisi olmayacaktır; ordu da böylelikle bir
körden kurtulmuş olur işte! Vatanımız Rusya'n ın benim gibi daha
nice evlatları vardır!
Mareşal, İmparatora kızıp hepimizi ceza/andırıyor; eh, bundan
mantıklı bir iş de olamaz yani!
Birinci perde böyle kapanıyor. Sonraki perdeler hem daha ilginç
hem de daha eğlenceli. M areşali n ayrılışından hemen sonra, düşman-
1 34
la burun buruna olduğum uz ve meydan m uharebesi vermek zorunda
bulunduğumuz anlaşılıyor. Komuta, kıdemi dolayısıyla Buxhowden
'dedir, ama Bennigsen hiç de öyle düşünmemektedir; kolordusuyla
birlikte düşmanı karşılayacak olan da kendisidir ya zaten, eh, o da
bu fırsattan yararlanıp, Almanların deyimiyle, kendi savaşını kendi
eliyle yönetmeye hevesleniyor. Yönetiyor da. Bennigsen'in yönettiği
muharebe, bizlerce zafer sayılan, ama benim görüşüme göre hiç de
öyle olmayan şu Pul tu sk Muharebesi' dir. Sizin de bildiğiniz gibi, bir
savaş kaybedilmiş midir, yoksa kazanılmış mıdır diye karar vermek
için biz siviller kötü bir alışkanlıkla, yalnız bir tek şeye bakarız. Bir
muharebeden sonra hangi taraf geri çekiliyorsa, o taraf savaşı kaybetmiştir
deriz; buradan yola çıkarak da, Pultusk Muharebesi'ni bizim
kaybettiğimizi söylemek zorundayız. K ısaca, muharebenin ardından
biz* geri çekiliyoruz, ama bir yandan da Petersburg'a zafer haberleri
uçuruyoruz; başarımızın ödülü olarak Petersburg' dan başkomutanlık
unvanının bize verileceği umuduyla, komutayı Buxhowden'e bırakmaya
yanaşmıyoruz. Ordunun başkomutansız kaldığı bu arada son
derece ilginç, eşi görülmedik manevraZara da başvuruyoruz. Şimdi biricik
amacımız, aslında yapmamız gerektiği gibi düşmanın saldırılarını
savuşturmak ya da düşmana saldırmak değil, kıdemi dolayısıyla
başkomutanlığa getirilmesi gereken Buxhowden'in başkomutan yapılmaması
için elimizden geleni ardımıza koymamaktır. Bu amacımıza
ulaşmak için başvurmayacağımız çare yoktur; nitekim düşmanımızia
aramıza bir engel koymak amacıyla (tabii, bu sırada düşmanı m ız Bonaparte
değil, Buxhowden'dir), geçit vermeyen bir ırmağı köprülerin
üzerinden geçer geçmez, bütün köprüleri yıktırıyoruz. Buxhowden'le
karşı karşıya gelmememizi sağlayan bu manevramız sonucunda da
Buxhowden, kendisininkinden çok daha büyük düşman kuvvetleri
önünde geri çekilme olanağı bulamadığından bir güzel yiyor dayağı.
Buxhowden kovalıyor, biz kaçıyoruz. O, ırmağın bu yakasına ulaştı
mı, biz yallah ırmağın öbür yakasına; böyle sürüp gidiyor. En sonunda,
can düşmanımız Buxhowden'e yakalanıyoruz. İki general de
• Burada ve bundan sonraki, Bennigsen'le ilgili bölümlerde "biz" sözcüğüyle Bennigsen
anlatılıyor. -çev.
135
birbirine öyle diş biliyor ki, sonunda iş Buxhowden'in Bennigsen'i düelloya
çağırmasına, Bennigsen'in de baygınlıklar geçirmesine kadar
dayanıyor. Allah 'tan, tam bu sırada, Pultusk zaferimizin haberiyle
Petersburg'a yolladığımız kurye geri dönüp, başkomutanlığa atanma
emrimizi yetiştiriyor da, baş düşmanımız Buxhowden'in şerrinden
yakayı sıyırıyoruz. Baş düşmanımızı ortadan kaldırdığımıza göre,
artık dikkatimizi ikincil düşmanımıza, Bonaparte'a çevirebiliriz. Gelgelelim
tam da bu sırada karşımıza üçüncü bir düşman dikiliyor -
ekmek isteriz, et isteriz, peksirnet isteriz, atlarımıza yem isteriz, yok
daha bilmem ne isteriz diye feryat eden Ortodoks Rus askerleridir bu
yeni düşmanımız! Debboylar tamtakır, yollar geçilmez durumdadır.
Bizim Ortodokslar öyle bir yağmaya, öyle bir çapula girişiyorlar ki,
önceki savaşta yaptıkları solda sıfır kalır bunun yanında. Alaylarımızın
yarısından çoğu çeteciliğe başlıyor; bulundukları ülkeyi kasıp
kavuruyor, her yanı ateşe veriyor, milleti kılıçtan geçiriyor. Yerel halk
mahvolmuştur, hastaneler ağzına kadar dolmuş, her yerde kıtlık baş
göstermiştir. Çapulcu alayları iki kez bizim genel karargahımıza bile
saldırdılar da, Başkomutan bunları dağıtabiirnek için bir tabur askeri
yardımına çağırmak zorunda kaldı. Hatta bu saldırılardan biri
sırasında benim elbise torbamı da götürdüler, ama Allah 'tan torba
boş tu da, sadece gecelik mintanımdan oldum. İmparatorumuz, bütün
tümen komutaniarına yağmacıları vurma yetkisinin verilmesini öneriyor,
ama eğer böyle bir yola başvurursak, korkarım ordunun yarısı
öbür yarısını vurmak zorunda kalır.
Başlangıçta Prens Andrey yalnız gözleriyle okuyordu, ama
ilerledikçe (Bilibin'in anlattıklarına ne derece güvenilebileceğini
çok iyi bilmesine rağmen), elinde olmayarak gitgide ilgisi artmaya
başlamıştı. Mektubu burasına kadar okuduktan sonra buruşturdu,
kaldırıp attı. Anlatılanlara üzülmemişti de orada yaşananların o
kadar uzaktan bile gelip kendisini bularak üzmüş olmasına sinirlenmişti.
Okuduklarının uyandırdığı etkiyi yok etmek ister gibi
gözlerini kapadı, bebeğin odasında neler olup bittiğini anlamak
için kulak kabartarak alnını ovuşturdu. Birden, o taraftan gelen
bir ses duyar gibi oldu. Kendisi mektubu okumaya daldığı sırada
1 36
çocuğa bir şey olduysa diye yüreği ağzına geldi. Ayaklarının ucuna
basarak gidip kapıyı açtı.
İçeri girerken, dadının korkmuş bir ifadeyle kendisinden bir
şey saklamaya çalıştığını, Prenses Mariya'nın da çocuğun karyolasının
yanında olmadığını fark etti.
Arkasından gelen bir fısıltıyla irkildi; "Canımın içi," demişti
Prenses Mariya, ama Prens Andrey bu seste bir umutsuzluk sezinlemişti.
Kaygı dolu upuzun bir bekleyiş boyunca uykusuz kalanlarda
genellikle görülegeldiği gibi, nedensiz bir paniğe kapılıvermişti
Prens Andrey - her nedense, oğlunun öldüğünü sanınıştı birdenbire.
Gördükleriyle işittiği de dehşete düşmesine hak verdirecek
şeylerdi.
'Her şey bitti,' diye düşünürken soğuk bir ter döktü. Dadının
çocuğun ölüsünü ondan sakladığı, karyolayı boş bulacağı kesin
inancı içinde, allak bullak olmuş bir halde karyolaya yaklaştı. Perdeyi
çekti, ama korkudan fıldır fıldır dönen gözleri bir süre hiçbir
şey göremedi. Sonunda görebildi bebeği: Başı yastıktan kayan yavrucak
ateşin verdiği çırpınmalar içinde kendini oradan oraya atarken
yatağın ortasına kadar gelmişti; kırmızı yanacıklarıyla karyolada
enlemesine yatan bebek, dudaklarını şapırdata şapırdata mışıl
mışıl uyuyordu, solukları da düzelmişti.
Çocuğu görünce, onu kaybedip de yeniden bulmuş kadar sevinmişti
Prens Andrey. Hemen üstüne eğildi ve kız kardeşinden
öğrendiği biçimde dudaklarıyla ateşini yokladı. Bebeğin yumuşacık
alnı nemliydi. Prens Andrey elini onun başına koydu; saçları da
ıslak geldi. Yavrucuğun bol bol ter döktüğü belli oluyordu. Ölmek
bir yana, hastalığın ağır dönemini atiatıp iyileşme yoluna girdiği
anlaşılmıştı. Prens Andrey'in içinden bu zavallı, mini mini yaratığı
kapıp kaldırmak, bağrına basmak geliyordu, ama bunu yapmayı
göze alamıyordu. Orada öyle dikilmiş, yorganın dışında kalan minicik
başı, mini mini kollarla hacakları seyrediyordu. Arkasında
bir hışırtı duyar gibi oldu ve karyolanın perdesinin altından içeriye
bir gölge düştü. Dönüp bakınadı bile; kulağı bebeğin düzgün
1 37
soluk sesinde, gözleri bebeğin yüzündeydi. Karyolaya vuran gölge
Prenses Mariya'nın gölgesiydi; arkadan sessizce gelmiş, karyolanın
perdesini kaldırmış, içeri girdikten sonra indirmişti. Gelenin
kız kardeşi olduğunu bakmadan anlayan Prens Andrey ona elini
uzattı. Prenses Mariya onun elini tuttu, kuvvetle sıktı.
"Terlemiş," dedi Prens Andrey.
"Ben de haber vermek için senin yanına gelmeye hazırlanıyordum."
Bebek uykusunda kımıldadı, hafif bir gülücük yapar gibi oldu
ve alnını yastığa sürdü.
Prens Andrey kız kardeşinin yüzüne baktı. Prensesin zaten
parlak olan gözleri perdenin iç yanındaki yarı karanlıkta, sevinç
gözyaşlarıyla büsbütün ışıldıyordu. Karyolanın perdesine hafif
tutunarak ağabeyine doğru uzanıp öptü onu. 'Seni gidi seni,' der
gibisinden birbirlerine parmak salladılar, sonra da üçünü birden
dış dünyadan ayıran perdenin oluşturduğu bu gizli köşelerinden
ayrılmak istemiyorlarmış gibi, o yarı karanlıkta kıpırdamadan
durdular. Oradan ilk ayrılan Prens Andrey oldu; saçları muslin
perdeye takılarak dışarıya çıktı, içini çekti ve "Evet, benim için
hayatta artık bir tek bu kaldı,'' dedi.
X
Piyer, yurtluklarında yapacağı şeyleri bir bir kağıda geçirip
kendine bir çeşit yönerge hazırlamıştı; mason biraderler arasına
kabul edilişinden kısa bir süre sonra, yönergesini de yanına alarak
sahibi olduğu toprak kölelerinin çoğunluğunun bulunduğu Kiev
iline gitti.
Kiev'e varınca yurtluklarındaki yöneticilerin hepsini merkez
muhasebe bürosuna çağırarak istek ve dileklerini onlara açıkladı.
Toprak kölelerini kısa zamanda kölelikten azat edeceğini,
bununla ilgili işlemlerin hazır edilmesi için gerekli adımların
atılmasını, bu arada erkek toprak kölelerinin angaryaya koşulmamasını,
emzikli çocuğu olan kadınların çalıştırılmamasını,
138
köylülere yardım edilmesini, fiziksel cezaların kaldırılıp onun
yerine uyarı ve azarlamalada yetinilmesini söyleyerek, bütün
yurtluklarda hastaneler, imaretler, okullar açılmasını istediğini
bildirdi. Yöneticilerin (bunların arasında yarı cahil çiftlik
kahyalan da vardı) bir bölümü, patronlarının sözlerinden, onun
kendilerinden hoşnut olmadığını, parasını kötüye kullandıklarını
düşündüğü sonucunu çıkardıkları için korkuya kapıldılar. Bir
bölümü de ilk korkuları geçtikten sonra, Piyer'in o peltek konuşmasıyla
şimdiye dek hiç duymadıkları türden şeyler anlatmasını
komik bile buldular. Bazıları, patronlarının sesini hiç değilse bir
kerecik duyabilmiş olduklarına sevinirken, aralarında baş yöneticinin
de bulunduğu en akıllılar takımı ise, patraniarını kendi
çıkarlarına göre nasıl kullanacaklarını onun sözlerine bakarak
anlamaya çalışıyorlardı.
Baş yönetici Piyer'in tasaniarına büyük ilgi göstermekle birlikte,
yenilik atılımiarına girişilmesi bir yana, işlerin şimdiki durumunun
bile, baştan aşağı "ele alınmayı" gerektirecek kadar kötüye
gitmekte olduğu görüşünü ileri sürdü.
Yıllık gelirinin beş yüz bin ruhieye ulaştığı söylenen koskoca
bir servetin sahibi Kont Bezuhov olarak kendini şimdi, babasından
yılda sadece on bin ruble aldığı günlere oranla daha yoksul
hissediyordu Piyer. Yıllık bütçesi üzerine ancak belli belirsiz bir
fikri olan Piyer'in tahmini aşağı yukarı şöyleydi:
Yurtluklarını ipotek ederek aldığı kredinin faizi olarak Toprak
Bankası'na ödenenler aşağı yukarı yılda 80.000 rubleyi buluyordu.
Moskova yakınlarındaki yurtluğunun, Moskova' daki
konağının bakım giderleri ve prenses kuzinlerinin geçim harcamaları
30.000 ruble kadar tutuyordu. Emekli ayiıkiarına 1 5.000
ruble ve bir o kadar da yardım derneklerine gidiyordu. Kontese
geçimi için 1 50.000 ruble ödeniyordu. Çeşitli borçların faizleri
70.000 götürüyordu. Daha önce yapımına başlanan yeni kilise geçen
iki yılın her birinde onar bin ruhieye mal olmuştu. Geri kalan
100.000 ruhlenin nereye gittiğini bilemiyor, yine de hemen her
yıl yeniden borçlanmak zorunda kalıyordu. Ayrıca, baş yönetici-
139
si her yılın sonunda ona yazdığı mektupta çıkan yangınlardan,
hasatın kötü gittiğinden, fabrikalada atölyelerin onarılınası gerektirdiğinden
dem vururdu. Dolayısıyla, Piyer'in karşısına şimdi
en önemli zorunluk olarak hiç sevmediği, aklının da hiç ermediği
bir konu çıkmış bulunuyordu: pratik bir iş adamı gibi düşünüp
ona göre davranmak.
Baş yöneticisiyle birlikte her gün işleri "ele alıyordu" Piyer.
Ama kendi katkılarının işleri bir santim bile ilerietmediğinin farkındaydı.
Yaptıklarının gerçeklerle ilişkisiz, işlerin işleyiş düzeninden
kopuk ve durumu düzeltebilmekten uzak olduğunu kendisi
de hissediyordu. Bir yanda baş yöneticisi Piyer'e kapkaranlık bir
tablo çizerek, borçların tümünün mutlaka ödenmesi, ondan sonra
da toprak kölelerini angaryaya koşmak suretiyle yeni atılırnlara
girişilmesi gerektiğini ileri sürüyor, ama Piyer buna yanaşmıyordu.
Beri yanda Piyer baş yöneticisinden, toprak kölelerinin azat
edilmesi için hemen işe girişınesini istiyor, baş yönetici de buna
karşı çıkarak önce Toprak Bankası'na olan borçların tamamının
ödenmesi, sonra da işlerin aceleye getirilmemesi gerektiğini ileri
sürüyordu. Baş yönetici yeni atılımları tamamıyla olanaksız da
görmüyor, ama bunların gerçekleştirilebilmesi için Kostroma ilindeki
ormanların ve aşağı Volga'daki topraklada Kırım'daki yurtlukların
satılması gerekeceğini söylüyordu. Yalnız, baş yönetici
bütün bunları söylerken karmakarışık birtakım yasal işlemlerden;
birtakım yasakların ve engellerin kaldırılması, bazı izinierin çıkarılması
gerektiğinden öyle akıl karıştırıcı bir dille söz ediyordu
ki, ipin ucunu kaçıran Piyer'e sadece, "Evet, evet, bildiğiniz gibi
yapın öyleyse," demek kalıyordu. Piyer bir işi sonuna kadar götürebilecek,
tuttuğunu koparan tiplerden olmadığı, bu işleri de zaten
sevmediği için, bir türlü işi kendi eline alamıyor, sadece baş yöneticinin
yanında işi ele alırmış gibi görünmeye çalışıyordu. Öte
yandan baş yönetici de, patronuyla yaptığı bu görüşmelerden ve
patronunun önerilerinden onun çıkarına, ama kendi zararına sonuçlar
çıkacağı izlenimini vermek için elinden geleni yapıyordu.
Piyer, Ki ev' de bazı alıhaplarının yanı sıra, onunla ahbaplık
kurmaya hevesli pek çok insanla da karşılaştı; ilin en büyük topı40
rak sahibi olan, genç yaşta koskoca bir servete konmuş bu zengin
adamı güzelce ağırlamak için yarış ediyorlardı insanlar. Yaratılışından
gelen zayıflığı -mason locasına girişi sırasında itiraf ettiği
zayıflık- yüzünden bu tür ayartıcı gösterilere karşı koyarnadı Piyer.
Petersburg' daki gibi yine günlerini, haftaları nı, aylarını toplantılar,
yemekler, şölenler ve balolar dolduruyor, iç dünyasıyla baş başa
kalmaya vakit bulamıyordu. Burada yepyeni bir yaşam süreceğini
ummuştu Piyer, oysa buradaki yaşantısının da eskisinden geri kalır
yanı yoktu; biricik fark, ortamın değişik oluşuydu, o kadar.
Masonluğun üç ilkesinden birini, yani, her masonun davranışlarıyla
başkalarına örnek oluşturmasını öngören ilkeyi hakkıyla yerine
getirmediğini Piyer kendi de kabul ediyordu: Yine her masonun
sahip olması gereken yedi erdemden ikisi -yüksek ahlak ile ölüm
sevgisi- ise hiç yoktu onda. Buna karşılık Piyer, ilkelerden birine
-yani, insanlığın yükseltilmesine yardımcı olmak ilkesine- uyduğu
ve erdemlerden ikisine -yani, komşusunu sevmek ve cömertlik erdemlerine-
sahip olduğu düşüncesiyle avutuyordu kendini.
1807 yılı ilkbaharında Piyer, Petersburg'a dönmeye karar verdi.
Dönüş yolunda bütün yurtluklarına uğrayarak, emirlerinin
ne dereceye kadar yerine getirildiğini ve kendilerinden hiçbir şey
esirgememeye çalıştığı, ona Tanrı emaneti olan canların* şimdiki
durumunu kendi gözüyle de görmek istiyordu.
Baş yönetici, Genç Kontun tasarılarını çılgınca bulduğu, bunların
ne kendisine, ne Konta, ne de serflere bir yararı dokunacağına
inanmadığı halde yine de bazı konularda isteklerine uymuştu.
Serflerin özgürlüklerine kavuşturulmasının olanaksızlığını savunmayı
sürdürürken, bir yandan da bütün yurtluklarda yapımına
girişilen okulları, hastaneleri ve imaretleri patronunun ziyaretine
kadar yetiştirmeye çalışmıştı. Piyer'in hoşuna gitmeyeceğini
bildiği şaşaa ve gösterişten kaçınmaya özen göstererek, şükranların
sadece ikonlarla, geleneksel ekmek ve tuz ikramıyla sunulacağı
dindarca karşılama törenleri düzenlenmişti; efendisinin karakterini
bildiği için bu dindarca törenlerle onu daha çok etkileyip gözünü
boyayabileceğini düşünmüştü.
• Eskiden Rusya' da toprak kölelerine (yani, serflere) "Can" den irdi. -çev.
141
Güneyin ilkbaharı, yolların ıssızlığı, Viyana işi arabasının
içinde yaptığı hızlı ve rahat yolculuk Piyer' de hoş duygular uyandırmıştı.
O güne dek görmediği yurtluklarının hepsi de birbirinden
güzel, birbirinden pitoresk gelmişti Piyer'e; uğradığı her
yerde durumları oldukça iyi görünen serfler kendilerine yapılan
iyiliklerden ötürü minnet duygularını dokunaklı bir biçimde
gösteriyariardı ona. Her gittiği yerde törenlerle karşılanıyordu;
karşılama törenlerinden utanmakla birlikte, Piyer, bu törenler
sırasında yüreğinde derinden derine bir sevinç uyandığını da
duyumsuyordu. Yurtluklarından birinde ona geleneksel ekmek
ve tuz ikramında bulunduktan sonra Aziz Piyotr'la Aziz Pavel'i
birlikte gösteren bir ikon da armağan eden köylüler, kendilerine
yaptığı iyiliklere minnettarlıklarının bir nişanesi olmak üzere,
efendilerinin koruyucu azizleri* Piyotr ve Pavel onuruna -parasını
da kendi ceplerinden ödeyerek- kiliseye ek bir dua vakfiyesi
yaptırma izni istediler. Bir başka yerde ise onu, kucaklarında çocuklarıyla
kadınlar karşılayarak, ağır işlerden kendilerini kurtardığı
için şükranlarını sundular. Üçüncü bir yurtlukta Piyer'i
elinde haç taşıyan bir papaz, bir çocuk kalabalığı ortasında karşıladı;
papaz efendi, Piyer' den aldığı destek sayesinde bu çocukları
okutuyor, onlara okuma-yazma ve din dersleri veriyormuş. Piyer
bütün yurtluklarında bir örnek planlara göre ve tuğladan yapılmış,
yapımı sürmekte ya da yakında açılışı yapılacak okulları,
hastaneleri, imaretleri kendi gözleriyle gördü. Her gittiği yurtluğunda
yöneticiler ya da kahyalar tuttukları defterleri çıkarıp
Piyer'e, serflerin angaryalarının azaltıldığını gösteriyariardı ve
Piyer mavi kaftanlarını giymiş serf temsilcilerinin ağzından dinliyordu
bu insanların şükranlarını.
Yalnız, Piyer'in bilmediği şeyler de vardı: Örneğin, onu tuz ve
ekmekle karşılayıp Aziz Piyotr ve Aziz Pavel onuruna kiliselerine
ek bir dua vakfiyesi yaptırmak için izin istedikleri köyün, o yörenin
ticaret merkezi olduğunu, her yıl Aziz Piyotr gününde köyde
• Rus kilisesinde tutulan Azizler takviminde Aziz Piyotr ile Aziz Pavel'in günleri
aynıdır; dolayısıyla bu azizierin her ikisi de Piyer'in (yani, Rusça adıyla Piyotr'un)
koruyucu azizleridir. -İngilizce çev.
142
panayır kurulduğunu,* onu karşılayan temsilcilerin (köyün en
zcnginleriydi bunlar) dua vakfiyesinin yapımına çoktan başlamış
bulunduklarını, o köydeki köylülerin onda dokuzunun ise en koyu
bir sefaJet içinde yaşadığını bilmiyordu. Onun yurtluklarında yaşayan,
memede çocuğu bulunan kadınların, mal sahibinin toprağında
çalıştırılmazken, kendi topraklarında kocaları tarafından
ölesiye çalıştırıldıklarını da bilmiyordu. Kendisini elinde haçla
karşılayan papazın, çocuklarınızı okutacağım diye köylüleri baskı
altında tutarak onlardan haraç aldığını da bilmiyordu; çocuklarını
papaza kaptıran** ana babaların gözyaşları döktüğünden de,
çocuklarını papazın elinden kurtarmak için yüklü paralar ödemek
zorunda kaldıklarından da haberi yoktu. Bir plana göre yapılan
tuğla binaların inşaatında serflerin çalıştırıldığını, dolayısıyla, angarya
çalışmalarının (yani, mal sahibi hesabına çalışmalarının),
kağıt üzerinde azalmış gözükürken, aslında daha da çok artmış
olduğunu hiç bilmiyordu Piyer. Yöneticinin Piyer'e muhasebe defterini
açarak onun isteği doğrultusunda, serflerin toprak için ödedikleri
kiranın üçte bir azaltıldığını gösterdiği yurtluğunda, aynı
serflerin angaryalarının yarı yarıya artırıldığını da bilmiyordu. Bu
yüzden de yurtluklarına yaptığı ziyaretlerden son derece hoşnut
kalan Piyer, tıpkı Petersburg'dan ayrıldığı sırada olduğu gibi yüreği
yine insani duygulada dolu bir halde, "öğretmen biraderim"
adını verdiği Üstadı Muhterem'e bir alay duygusal mektup yazdı.
'Bunca iyilikte bulunabilmek ne kolaymış, ne kadar az bir çaba
gerektirirmiş de, bizim bunlardan hiç haberimiz yokmuş meğer!'
diye düşünüyordu.
Kendisine minnet duyulması hem hoşuna gitmiş hem de
utandırmıştı onu. Ona bu kadar minnet duyan bu basit, bu iyi
yürekli insanlar için çok daha fazlasının yapılması gerektiğini
• Dua vakfiyesi bütün köylülerin ilgisini çekeceğinden yöredeki köylerden panayıra
gelenler artacak, dolayısyla da o köyün ticaret le uğraşan zenginlerinin ekmeğine
yağ sürülecek tir.
Serller mal sahibinin topraklarında angarya çalışmalarını bitirdikten sonra kendilerine
ayrılan toprağı işlerler, kendi topraklarını işlerken de çocuklarının emeğinden
büyük ölçüde yararlanırlardı. Bu bakımdan, çocukları nın vakti onlar için
çok değerliydi. -İngilizce çev.
143
ve kendisinin çok daha fazlasını yapabilecek durumda olduğunu
düşünüyordu.
Dangalağın biri olduğu halde kurnazlığa kafası çok iyi çalıştığı
için akıllı efendisinin saf yanını hemen buluveren baş yönetici, artık
parmağında oynatıyordu Piyer'i; hele amacına uygun biçimde
hazırladığı karşılama törenlerinin Piyer üzerindeki olumlu etkilerini
de gördükten sonra, serfleri azat etmenin olanaksızlığını, onların
şimdiki durumlarından hoşnut olduklarını gösteren kanıtlar
ileri sürerek daha da çok bastırmaya başlamıştı.
Kendi sertlerinden daha mutlusunu görmenin düşünülemeyeceği
ve özgürlüklerini kazanırlarsa Tanrı bilir başlarına neler geleceği
konusunda baş yöneticinin görüşlerini içinden paylaşınakla
birlikte, Piyer yine de -istemeye istemeye de olsa- doğru bildiğinden
şaşmamakta diretti.
Bunun üzerine Toprak Bankası'na ipotekli yurtluklar üzerindeki
ipoteğin kaldırılması için bir bölüm toprakla ormanın satışı
yolunda her türlü önlernin alınıp alınmadığını Kontun araştırmayacağını
da, yeni çıkılan yapıların neden boş kaldığını büyük
olasılıkla hiç sormayacağını da, serfferinin tıpkı öteki derebeylerin
serfleri gibi hala hem emekleri, hem paraları yönünden sonuna
kadar sömürüldüklerini yani, ellerinden her şeylerinin alındığını
öğrenebilecek durumda bulunmadığını da çok iyi bilen baş yönetici,
efendisinin dileklerini yerine getirmek için bütün gücünü kullanacağına
söz verdi.
X I
Piyer Güney Rusya turundan büyük bir iç huzuruna kavuşmuş
olarak dönerken, çoktandır içinde beslediği bir dileğini de gerçekleştirdi;
iki yıldır görmediği arkadaşı Bolkonski'yi ziyaret etti.
Son menzil durağında, Prens Andrey'in D az Tepeler'de değil,
yakın bir tarihte babasının ona verdiği yurtlukta bulunduğunu
öğrendiği için doğruca oraya gitti.
144
Boguçarovo yurtluğu yörenin hiçbir özellik taşımayan dümdüz
bir yerinde kurulmuştu; yer yer kesilmiş köknar ve huş korularıyla,
tarlalada çevriliydi. Çiftlik, şosenin iki yanında dümdüz uzanan
köyün en ucunda, yeni kazıldığı için yamaçları henüz yeşillenmemiş,
ağzına kadar dolu bir göletin arkasında, yeni dikilmiş
bir fidanlığın tam ortasındaydı; genç fidanların arasında göğe baş
vermiş birkaç tane kalın gövdeli çam ağacı ta uzaktan göze çarpıyordu.
Bir harman yeri, serflerin damları, ahırlar, bir hamam, ufak
bir köşk ile cephesi yarım daire biçiminde ve henüz yapımı süren
büyük bir taş bina çiftliği oluşturuyordu. Büyük taş binayı çepeçevre
kuşatan bahçe yeni düzenlenmişti. Bahçeyi çevreleyen çit
de, çitteki kapılar da yepyeni ve sağlam görünüyordu; bir sundurmanın
altında yeşile boyanmış iki yangın tulumbasıyla tekerlekli
bir su tankı duruyordu. Yollar dümdüzdü, sağlam yapılı köprülere
korkuluklar da konmuştu. Buradaki her şey bilerek ve özenilerek
yapıldığı izlenimini veriyordu. Piyer, karşılaştığı ev uşaklarına
Prensin nerede oturduğunu sorduğunda, göletin kıyıcığına yeni
yapılmış ufak köşkü gösterdiler. Prens Andrey'in ihtiyar lalası
Anton, Piyer'in arabadan inmesine yardım ettikten sonra Prensin
evde olduğunu söyleyerek konuğun önüne düştü ve onu ufak ama
tertemiz bir bekleme odasına aldı.
Arkadaşını Petersburg'da son kez görkemli yaşam koşulları
içinde gördüğünü hatırlayan Piyer şimdi -temizliğine diyecek
bir şey bulamamakla birlikte- bu evin alçak gönüllü boyutları ve
gösterişten uzak eşyası karşısında şaşırıp kaldı. Duvarların sıvası
henüz çekilmediği için bağdadi çıtaları burcu burcu çam kokan
bekleme odasına hızla girip karşıdaki kapıya doğru ileriediği sırada,
ondan önce davranan Anton ayaklarının ucuna basarak seğirtip
kapıyı vurdu.
İçeriden bir ses tersler gibi, "Evet, ne istiyorsun?" diye sordu.
"Konuğunuz var," diye cevap verdi Anton.
"Rica et de, bekleyiversin," karşılığının ardından, çekilen bir
iskemlenin çıkardığı ses duyuldu.
145
Hızlı adımlarla kapıya yaklaşan Piyer birden Prens Andrey'le
burun buruna geldi; asık suratla dışarı çıkan arkadaşı yaşlanmış
görünüyordu. Piyer onu kucakladı, gözlüğünü alnına doğru kaldırıp
arkadaşını yanağından öptü ve daha yakından dikkatle süzdü.
"Bu ne güzel sürpriz böyle; çok sevindim," dedi Prens Andrey.
Piyer cevap vermedi. Şaşkınlığından gözlerini arkadaşından
alamıyordu; Prens Andrey' de gördüğü büyük değişiklik karşısında
şaşkınlıktan serseme dönmüştü. Arkadaşının sesi yumuşak ve
nazikti; dudaklarında, yüzünde gülümseme vardı, ama neşeli ve
sevinçli bir ifade vermeye çalıştığı gözleri yine de donuk donuk,
cansız bakıyordu. Prens Andrey eskisine göre daha zayıf, daha solgundu,
yüzüne de daha olgun bir erkek havası gelmişti, ama Piyer'i
asıl yadırgatan ve alışıncaya kadar da epeyce rahatsız eden şey onun
bu görünüşünden çok, arkadaşının durgunluğu ile alnındaki derin
kırışık olmuştu; bu kırışık, Prens Andrey'in uzun zamandır bir
dert çektiğini, kafasını bir düşüneeye taktığını gösteriyordu.
Uzun bir ayrılıktan sonra karşılaşan arkadaşlar arasında hep
olageldiği üzere, belli bir konu üzerinde buluşuncaya kadar onlar
da uzunca bir süre daldan dala atlayarak konuştular. Aslında, enine
boyuna tartışmaları gerektiğini kendilerinin de bildiği konular
üzerine birbirlerine kısa kısa sorular sorup, kısa kısa cevaplar
vermekle yetindiler. Geçmişteki yaşantıları, geleceğe ilişkin tasarıları,
Piyer'in uğraşıları ve yaptığı gezi gibi, savaş gibi başlangıçta
şöylece değinip geçiştirdikleri konular neden sonra yavaş yavaş
konuşmanın ağırlık merkezini oluşturmaya başladı. Arkadaşını
görür görmez Piyer'in dikkatini çeken, Prens Andrey'in yüzündeki
o dalgınlık ve yılgınlık ifadesi, geçmişten ve gelecekten hararetli
hararetli dem vuran Piyer'i dinlerken, hele gülümserken, daha da
belirgin görünüyordu şimdi. Prens Andrey'in yüzünde, arkadaşının
heyecanlı heyecanlı anlattıklarına ilgi göstermek istediğini,
ama bunun elinden gelmediğini söyleyen bir ifade vardı sanki.
Kendi coşkusunu, kendi düşlerini, umutlarını, yaptığı iyilikleri ve
bundan duyduğu mutluluğu Prens Andrey'e anlatmasının yakışık
almadığı gibi bir duyguya kapılmaya başladı Piyer. Son gezisi sırasında
yeniden canlanıp daha da güçlenen masonlukla ilgili ülküleı46
rini, görüşlerini açmaya utandı. Saf görünmekten korkarak kendini
tutuyordu, ama artık bambaşka ve Petersburg' daki eski Piyer'e
oranla çok daha iyi bir insan olduğunu arkadaşına ilk fırsatta anlatmak
için karşı konulmaz bir istek duyuyordu.
"O zamandan bu zamana başımdan neler geldi, neler geçti ...
Öylesine değiştim ki, neredeyse ben bile kendimi tanıyamaz oldum."
"Evet," dedi Prens Andrey, "o zamandan bu zamana çok değiştik,
hem de ne değiştik!"
"Eee, biraz da sen anlat. Tasarıların nedir?"
Prens Andrey alaycı bir tavırla, "Tasarılarım!" diye tekrarladı.
Sonra bu sözcüğün ağzından çıkışına kendi de şaşmış gibi, "Tasarılarım
mı?" dedi. "İşte, gördüğün gibi ev yaptırıyorum. Gelecek
yıl temelli buraya yerleşmek niyetİndeyim de ... "
Piyer sustu, arkadaşının çok yaşlanmış görünen yüzünü sorgulayan
bakışlarıyla dikkatle süzüyordu.
"Yok, ben demek istiyordum ki..." diye başlayacak olduysa da,
Prens Andrey onun sözünü kesti.
"Canım, şimdi beni bırakalım. Sen kendinden söz et bana; şu
gezini, yurtluklarında yaptığın işleri anlat hele."
Piyer, gelişmelerdeki kendi payını elinden geldiğince gizlerneye
çalışarak yurtluklarında yapılanları anlatmaya girişti. Prens
Andrey sanki anlatılanlar onun çok iyi bildiği eski hikayelermiş
gibi, birkaç kez lafı Piyer'in ağzından kapıp kendisi tamamladı;
Piyer'in anlattıklarını hiç ilginç bulmuyordu, hatta ilginç bulmak
şöyle dursun, anlatılanlardan Piyer adına utanç duyuyormuş gibi
bir hali vardı.
Arkadaşının tavrından rahatsız olan Piyer, durumu sıkıcı bularak
sustu en sonunda.
Prens Andrey'in de rahatsız olduğu ve Piyer'in sohbetinden sıkıldığı
açıkça anlaşılıyordu.
"Bak, biz seninle şimdi ne yapalım," dedi Piyer'e. "Burada geçici
olarak kalıyordum zaten, sırf işlere bir göz atmak için uğraşmıştım.
Bugün de kız kardeşimin yanına dönecektim. Sen de kız
kardeşirole tanışmış olursun. Ama sahi ya, sen onunla zaten ta-
1 47
nışıyorsun," diye ekledi. Aralarında ortak hiçbir şey yokmuş gibi,
herhangi bir konuğu eğlendirmek ister gibi söylemişti bunları.
"Yemekten sonra gideriz. Şimdi sana benim çiftliği göstereyim,
ister misin?"
Çıkıp yemek vaktine kadar dolaştılar ve sanki yakın arkadaş
değillermiş gibi bir hava içinde hep politikadan, ortak tanıdıklardan
söz ettiler. Prens Andrey yalnız yeni çiftliğiyle, yaptırmakta
olduğu binalarta ilgili görünüyor, söz ancak bunlara geldiği zaman
sesinde bir canlanma belirtisi hissediliyordu. Ama bu konunun
bile yeterince ilgisini çekmediği belliydi; nitekim inşaat iskelesinin
üstünde Piyer'e evin ileride alacağı biçimi açıklarken birdenbire
lafını yarıda kesiverdi:
"Her neyse, bunun da ilginç bir yanı yok ya, işte. Hadi, yemeğimizi
yiyelim de yola düzülelim."
Yemekte Piyer'in evliliğinin konusu açıldı bir ara.
"Duyduğumda çok şaşırmıştım," dedi Prens Andrey.
Evliliğinden ne zaman söz açılacak olsa hemen kızarırdı Piyer
yine kıpkırmızı kesilerek telaşlandı.
"Olanları baştan sona anlatının sana bir gün," dedi. "Ama bildiğin
gibi bu iş bitti artık; bir daha açılmamak üzere, ebediyen
kapandı bu sayfa."
"Ebediyen mi?" dedi Prens Andrey. "Hiçbir şey ebedi değildir."
"Ama sonunun nasıl geldiğini biliyorsun ya işte, bilmiyor musun?
Düelloyu duymadın mı?"
"Evet, duydum. Başına bu da gelmiş!"
"Yine de hiç değilse adamı öldürmediğim için şükrediyorum
Tanrı'ya," dedi Piyer.
Prens Andrey, "Nedenmiş o?" diye sordu. "Kuduz itleri öldürmek
sevap bile sayılır aslında."
"Yoo, insan öldürmek yanlış bir iş, yanlış ... "
"Niye yanlış oluyormuş?" diye üsteledi Prens Andrey. "Neyin
doğru, neyin yanlış olduğunu insanoğlu bilmez ki. Yanlış ya da
doğru diye bildiği şeylerde hep yanılagelmiştir insanoğlu, yanılmaya
da devam edecektir."
148
Piyer, geldiğinden beri Prens Andrey'in ilk kez canlanıp bir
konuyla ilgilendiğini, konuşmaya başladığını görünce sevindi; arkadaşının
neden bu duruma geldiği konusunda kendisine açılmak
istediğini de sezmişti.
"Başkasına zararı dokunan her şey yanlıştır," dedi Piyer.
"Başkasına neyin zararı dokuoacağını kim söyledi sana?" diye
sordu Prens Andrey.
"Neyin zararı mı? Neyin zararı mı?" diye heyecanla sesini yükseltti
Piyer. "Bize neyin zararlı olduğunu hepimiz biliriz, canım."
Gittikçe açılan ve edindiği yeni yaşam görüşünü Piyer'e açıklamak
istediği anlaşılan Prens Andrey, "Evet, bunu biliyoruz, ama
kötü olduğunu kendi nefsimde yaşayarak öğrendiğim bir şeyi başkalarına
yapamam," dedi. Konuşmasını Fransızca sürdürdü: "Benim
için yaşamda gerçekten de çok kötü olan sadece iki şey vardır:
pişmanlık ve hastalık. İyi olan biricik şey ise, bu ikisinin olmamasıdır.
Benim bugünkü yaşam felsefem de, işte bu iki kötülükten
kaçmarak kendim için yaşamaya bakmaktır."
Piyer, "Ya, insanın hemcinsini sevmesi nerede kalıyor?
Fedakarlık denen şey nerede kalıyor?" diye başladı. "Hayır, düşüncene
katılmıyorum! Sırf kötülük yapmamak, sonradan pişman
olunacak bir şey yapmamak için yaşamak yeterli değildir. Ben
böylesini yaşadım; bunu kendi yaşantımda denedim ve yaşamımı
neredeyse malıvettim o yüzden. Bugün artık yaşamda mutluluğun
ne demek olduğunu anlamış bulunuyorsam, bunun biricik nedeni,
artık başkaları için yaşıyor, daha doğrusu (alçak gönüllülüğü
yüzünden yanlışını düzeltmek zorunluluğunu duymuştu Piyer),
yaşamaya çalışıyor oluşumdur. Hayır hayır, senin görüşüne katıimama
olanak yok; hem, kendi söylediğine sen kendin de inanmıyorsundur
ya, aslında!"
Prens Andrey alaycı bir gülümsemeyle, konuşmadan bir süre
süzdü Piyer'i.
"Kendin de göreceksin ya," dedi, "kız kardeşim Prenses Mariya
ile siz ikiniz iyi anlaşırsınız." Kısa bir suskunluktan sonra, "Kendine
göre belki sen de haklısındır," diye ekledi. "Ama herkes kendi-
149
ne göre bir yaşam yolu çizer. Sen, bir zamanlar yalnız kendin için
yaşadığını, bu yüzden yaşamını neredeyse mahvettiğini ve ancak
başkaları için yaşamaya başladıktan sonra mutluluğa erdiğini söylüyorsun.
Bense bunun tam tersini yaşadım. Şan ve şeref için yaşıyordum
ben. (Hem, şan ve şeref dediğin de nedir zaten? Başkaları
için bir şeyler yaparak onların övgüsünü kazanmaya çalışmak da,
başkalarını sevmekle aynı kapıya çıkar.) Evet, ben başkaları için
yaşadım ve bu yüzden yaşamımı 'neredeyse' değil, temelli mahvettim.
Huzura da ancak kendim için yaşamaya başladıktan sonra
erebildim."
İyiden iyiye heyecanlanan Piyer, "Peki ama yalnız kendin için
yaşadığını söylerken neyi anlatmak istiyordun?" diye sordu. Oğlun,
kız kardeşin, baban ne oluyor?"
"Aa, onlar benim birer parçam - başkaları değil ki onlar," diye
açıkladı Prens Andrey. "Ama en büyük yanılgı ve kötülük kaynağı
'başkaları' dediğimiz insanlardır. Senin ve Prenses Mariya'nın
kullanmayı sevdiğiniz deyimle, le prochain' dir, hemcinsimizdir
yani. Hemcinsim deyip iyilik yapmak istediğin insanlar da senin
şu Kievli toprak kölelerindir işte."
Sözünü bitirdikten sonra Piyer'in yüzüne alaycı bir ifadeyle
meydan okur gibi baktı. Piyer'i kışkırtmaya çalıştığı belliydi.
Piyer de onu ciddiye alarak, "Şaka ediyorsun canım," dedi.
"Yaptığım iyilik devede kulak sayılsa bile, o kadarcığını da yüzüme
gözüme bulaştırmış olsam bile, yine de iyilik etmek isteyişimde
ne kötülük var, yanılgı bunun neresinde? Hiç değilse denedim ya!
Üstelik azıcık başarılı da oldum. Senin benim gibi insanlar oldukları
halde anlamsız birtakım dualar ve kilise ayinleri dışında bir
şey görmeden, Tanrı kavramını da, gerçek kavramını da bilmeden
yaşayıp ölen bu insanlara, bu toprak kölelerine eğitim sağlamanın
ne gibi bir kötülüğü olabilir? Bu dünyada yitirdiklerinin karşılığını
görecekleri, ödüllendirilecekleri, huzura kavuşacakları bir
öbür dünyanın var olduğunu onlara öğretmenin, bu yolla teselli
bulmalarını sağlamanın kötülüğü nerede? Kolayca sağlanabilecek
maddi yardımların yokluğu yüzünden hastalıktan kırılıp giden bu
ıso
insanları doktora, hastaneye, düşkünler evine kavuşturmamda ne
gibi bir yanlış, ne gibi bir kötülük olabilir? Erkeğiyle, yaşlısıyla,
memede çocuğu olan kadınıyla gece gündüz demeden, dur durak
bilmeden çalışan bu insanlara birazcık dinlenme, birazcık rahata
kavuşma olanağı sağlamışsam, kuşku götürmez apaçık bir iyilik
değildir de, nedir bu?"
Zaten peltek konuşan Piyer'in aceleden dili daha beter dolaşıyordu.
"Gerçi yaptıklarım çok bir şey değil, üstelik doğru dürüst
becerdiğim de söylenemez, ama hiç değilse bu iyilikleri sağlamak
yolunda adımlar attım ya, bu da bir şeydir; dolayısıyla bunun iyi
bir davranış olmadığına inandıramazsın beni, üstelik senin de
benim gibi düşündüğüne inanıyorum, bunun tersine de inandıramazsın
beni. Ama asıl önemlisi," diye sözünü sürdürdü, "yaşamda
gerçek mutluluğa giden yolun başkalarına yardım etmeyi sevmekten
geçiyor oluşudur; bunu bilir, bunu söylerim ben, hem de kesinlikle
inanarak."
"Evet, konuyu bu biçimde ortaya koyunca durum değişiyor tabii,"
dedi Prens Andrey. "Ben evler, bahçeler yaptırıyorum, sen de
hastaneler yaptırıyorsun. Ben böyle oyalanıyorum, sen öyle oyalanıyorsun;
ikisi de bir. Ama neyin eğri, neyin doğru olduğuna karar
vermeyi, 'Her Şeyi Bilen'e bırak; bunlara karar vermek bize düşmez.
Ama mademki, sen konuyu açtın ve tartışmak istiyorsun,"
diye ekledi, "hadi gel, tartışalım öyleyse."
Sofradan kalkıp dışarı çıktılar, cümle kapısının önündeki, ayvan
yerine kullanılan merdiven başına oturdular.
"Hadi tartışalım bakalım," dedi Prens Andrey. "Okullardan,"
diye parmaklarıyla saymaya başlayarak sözünü sürdürdü, "eğitimden,
buna benzer şeylerden söz ediyorsun; yani, şu adamı (önlerinden
geçerken şapkasını çıkararak onları selamiayan bir köylüyü
gösterdi) içinde bulunduğu hayvanca koşullardan çıkarıp, manevi
gereksinmelere de sahip kılmak istiyorsun sen; yoksa ben bu adamın
sahip olabileceği biricik mutluluğun şimdiki hayvansal mutluluğu
olduğu kanısındayım. Senin yapmak istediğin şeyse onu sahip
olduğu bu mutluluktan da yoksun bırakacaktır. Ben o adamın
ı s ı
durumuna imrenirken, sen ona benim aklımı, benim duygularımı,
benim duyarlığımı veremeden onu ben yapmak istiyorsun. Onun
'ağır iş yükünü hafifletmek' istediğini de söylüyorsun. Oysa bence,
fiziksel çalışma onun en temel gereksinimidir, varlığının nedenidir
adeta; tıpkı senin ve benim için beyinsel çalışmanın esas oluşu
gibi. Düşünmeden edemezsin ki sen. Ben sabaha karşı üçe doğru
yatağa girerim, yine de kafama düşünceler üşüştüğü ve düşünmeden
edemediğim için şafak sökene kadar gözümü uyku tutmaz,
döner dururum yatağıının içinde; tıpkı onun da tarlasını sürmeden,
ekip biçmeden edemediği gibi. Bunu yaparnazsa ya meyhaneye
düşecektir ya da hastalanıp döşeğe. Onun fiziksel çalışmasını
ben yapmaya kalksam dayanamayıp, bir haftaya kalmadan
ölürüm; aynı biçimde, o da benim fiziksel aylaklığımı kaldıramaz,
yağ bağlayıp şişmanlıktan ölür. Üçüncüsü," diye üçüncü parmağını
kıvırırken, "neydi bakayım sözünü ettiğin öbür şey?" dedi Prens
Andrey. "Hah, buldum; hastaneler, hekimler. Şimdi, bizim köylüye
inme inmiş, ölüm döşeğinde yatıyor adam. Sen geliyorsun, kanını
aldırıp ölümden döndürüyorsun onu. O da inmeli olarak bir on
yıl daha sürünüp herkesin sırtına yük oluyor. Oysa bıraksan da
rahat rahat ölse, on yıl daha bu acıyı çekmeyecek. Nasıl olsa hızlı
ürüyorlar, her gün onun gibi sürüyle başkaları doğuyor. Ha, bana
desen ki, 'benim için çalışacak bir kol gücünü yitirmek istemiyorum'
-çünkü benim gözümde o bir kol gücünden başka bir şey
değildir- o zaman anlarım, ama sen sırf onu sevdiğin için iyileştirmek
istediğini söylüyorsun. Senin sevgine gereksinme duyduğu
yok ki onun. Hekimlerin insanları iyileştirdiği düşüncesi de safsatadır
ayrıca! Evet, insanı öldürür onlar!" diyerek yüzünü öfkeyle
buruşturup, başını öte yana çevirdi Prens Andrey.
Prens Andrey'in görüşlerini böylesine duru, açık seçik ortaya
koyuşuna bakılınca bu konu üzerinde daha önce sık sık düşündüğü,
hevesle ve soluk almadan konuşmasına bakılınca da uzun
zamandır birisiyle konuşma fırsatı bulamadığı anlaşılıyordu. Düşüncelerini
getirip getirip hep birbirinden umutsuz sonuçlara dayarken,
böyle her umutsuz sonuca varışıyla birlikte gözlerindeki
canlılık da azar azar artmıştı.
1 52
"Yoo, bu kadarı da korkunç ama çok korkunç!" dedi Piyer. "insan
böyle düşüncelerle nasıl yaşayabilir anlamıyorum doğrusu!
Bundan kısa bir süre önce gerek Moskova' da, gerek yolculuğum
sırasında benim de böyle aniarım oldu, ama böyle anlarda ben öyle
bir çöküntüye uğruyordum ki, hani, yaşamıyordum denebilir; her
şeyden nefret ediyordum o anlarda ... En çok da kendimden. Yemeden,
içmeden kesiliyordum ... Yıkanmıyordum bile ... Sende nasıl
oluyor? .. "
"Niye yıkanmayayım? Ne diye pis kalayım?" dedi Prens Andrey.
"Tam tersine; elden geldiğince yaşamı güzelleştirmeye bakmalı
insan. Dünyaya gelmiş olmak benim suçum değil ki; onun için
de başkalarına zarar vermeden, yaşamımı elimden geldiği kadar
hoşça geçirmeye bakarım ben."
"Peki, ama böyle düşüncelere kapılınca yaşama güdüsü kalır mı
insanda? Bu düşüncelerle insan yerinden bile kımıldayamaz, hiçbir
işe kalkışamaz ki..."
"Yaşamın kendisi zaten başlı başına bir yük," dedi Prens Andrey.
"Bana kalsa, hiçbir işe elimi sürmeden seve seve otururdum,
gel gör ki, buranın eşrafı beni kendilerine Marechal de la Noblesse"
seçerek onurlandırdılar; bu işten yakarnı sıyırana kadar akla
karayı seçtim. Bu iş için gerekli -beceriklilik gibi, herkesle kolayca
senli benli olabilmek, herkesin nabzına göre şerbet verebilmek
gibi- birtakım niteliklerin bende olmadığına kolay kolay inandıramadım
onları. Sonra şu evin yapı m işleri de var; herkesten uzak,
başımı dinieyebileceğim bir evim olsun istiyorum. Bir de işte, şu
asker toplama işi var başımda."
"Sen neden katılınadın orduya?"
"Hem de Austerlitz'den sonra!" dedi Prens Andrey sıkkın bir
tavırla. "Aman efendim, eksik olsun! Muvazzaf Rus ordusunda bir
daha görev almamaya yemin ettim. Almayacağım da ... Sonaparte
ta buraya, Smolensk'e kadar gelip, Daz Tepeler'e dayansa bile,
yine de görev alınam Rus ordusunda!" Prens Andrey biraz dur-
• Marechal de la Noblesse: Fr. Bir ilin soylular ve derebeyleri takımının resmi tem·
silcisi. -ingilizce çev.
1 53
du, saki nleştikten sonra, "Evet, başımda bir de şu asker toplama
i ş i v a r d iyordum," diye sürdürdü konuşmasını. "Babamı 3. Bölge
Başkomutanı yaptılar, ben de muvazzaf hizmetten kaçabilmek için
çareyi onun emrine girmekte buldum."
"Bir bakıma, yine de askerlik yapmış oluyorsun, öyle değil mi?"
"Evet," deyip sustu Prens Andrey.
"Peki, niye yapıyorsun bu işi öyleyse?"
"Bak, nedenini anlatayım sana. Babam çağının en dikkate değer
insanlarından biridir. Artık yaşianıyor olmasına rağmen, acımasız
diyemeyeceğim, ama kabına sığamayan bir yapıya sahip. Sınırsız
yetki kullanmaya alıştığı için dehşet saçar çevresine; şimdi
de İmparator onu seferberlik işinin başına getirip bölge başkomutanı
yapınca olağanüstü yetkilerle donatmış oldu. İki hafta kadar
oluyor, eğer iki saat geç kalsaydım, Yuhnovo askerlik şubesi kayıt
memurunu astıracaktı," diyerek gülümsedi Prens Andrey. "Babama
benden başka kimse söz geçiremediği için katlanıyorum bu işe;
böylelikle, ileride çok vicdan azabı çekmesine neden olabilecek
şeyler yapmasını engelieyebiliyorum ara sıra."
"Hah, tamam işte, görüyorsun ya!"
"Evet, ama senin sandığın gibi değil," diye sürdürdü konuşmasını
Prens Andrey. "Kayıt memuruna, o alçak herife acıdığımdan
filan değil ki; zerre kadar acımam o namussuza! Yeni askere alınanların
çizmelerini, öteberilerini aşıran böyle bir alçağın asılmasına
sevinirim bile aslında, ama ben babama acıyorum. Yani, bir
bakıma yine kendime acımış oluyorum."
Prens Andrey gittikçe coşuyordu. Davranışlarında başkalarına
yardım etme isteğinin yer almadığını Piyer'e kanıtlamaya çalışırken
gözleri çakmak çakmak oluyordu.
"Mesela, seni ele alalım," diye konuşmasını sürdürdü. "Kendi
toprak kölelerine özgürlüklerini vermek istiyorsun; iyi, hoş da
sana bir yararı yok bunun -sanırım sen şimdiye kadar toprak
kölelerinden hiçbirini kırbaçlatmamış ya da Sibirya'ya sürgün
etmemişsindir- evet, sana bir yararı olmayacağı gibi, o özgürlüğün
serflerine hiç mi hiç yararı olmayacaktır. Serflerini dövenler,
ıs4
kırbaçlatanlar, Sibirya'ya sürgüne yollayanlar onların durumunu
hiç de kötüleştirmiş olmuyorlar bana kalırsa, Sibirya' da da yine
hayvanlar gibi yaşayacaklar, kırbaç yaraları zamanla iyileşecek,
yine eskisi gibi mutlu olacaklardır. Serfleri özgürlüğe kavuşturmanın
bir yararı olacaksa, bu ne sana, ne de sedleredir - bundan
yararlanabilecek olanlar bence sadece, sırf çevrelerindeki herkesi
haklı haksız diye ayırt etmeden cezalandırabilme yetkisine sahip
bulundukları için ceza veren, sonra da pişmanlık duyup bu
pişmanlığı yüreğine gömen, kendi kendini yiyip bitirerek manevi
çöküntüye uğrayanlardır. Ben işte asıl bu tür adamlara acıyorum;
toprak köleliğinin kaldırılmasını bu tür insanların iyiliği
için isterdim. Sen belki böylesini görmemişsindir ama ben gördüm:
Nice pırlanta yürekli adamlar vardır ki, sırf sınırsız yetkiye
dayalı bu gelenek içinde yetişmiş olmaları yüzünden, zamanla,
yaratılıştan gelen yumuşaklıklarını yitirip huysuz, sinirli, katı,
acımasız biri kesilmiş ve bunu bildikleri halde kendilerini tutamamaları
yüzünden mutsuzluk batağına gittikçe daha çok gömülmüşlerdir."
Prens Andrey öyle içten konuşmuştu ki, bunları ona söyletenin
öz babası, İhtiyar Prens Bolkonski olabileceğini düşünmekten kendini
alamadı Piyer; cevap da veremedi, sustu.
"Dolayısıyla benim asıl acıdığım ve üzüldüğüm bu gibi insanlardır;
onların insanlık onuru adına, onların vicdan huzuru adına,
onların yürek temizliği adına üzülürüm ben; serflerin sırtları,
serflerin kelleleri için hiç üzmem kendimi. Sen serfinin sırtını istediğin
kadar kırbaçlat, kellesini istediğin kadar kazıt,* yine de aynı
sırt, yine de aynı kelle olarak kalacaktır nasılsa."
"Hayır, hayııır, bin kere hayır! Asla katılamam senin düşüncelerine,"
dedi Piyer.
* Canlı ya da cansız mal gibi toprakla birlikte alınıp satılan serflerin sahipleri istedikleri
serfi Sibirya'ya sürgün de edebilirdi. Böyle sürgüne gönderilen lerin tanınmaları
ve kaçariarsa kolayca yakalanabilmeleri için, başlarının yalnız bir yanı
usturaya vurdurulurdu. -İngilizce çev.
155
X I I
Akşamüstü Prens Andrey'le Piyer üstü açık bir arabaya binip
Daz Tepeler'in yolunu tuttular. Keyfinin yerine geldiği anlaşılan
Prens Andrey zaman zaman Piyer'e dönüp birkaç laf ederek sessizliği
bozmaya çalışıyordu.
Tarlaları gösteriyor, tarım alanında yaptığı yenilikleri anlatıyordu
Piyer'e.
Piyer ise suratını bir karış asmış susuyor, tek heceli sözcüklerle
cevap veriyordu sadece; düşüncelere dalmış görünüyordu.
Gerçekten de düşünüyordu Piyer; Prens Andrey'in mutsuz olduğunu,
doğru yoldan saptığını, gerçek ışığı göremediğini, dolayısıyla
da ona yardım etme, gözünü açma, elinden tutup kaldırma
görevinin kendisine, Piyer'e düştüğünü aklından geçiriyordu.
Prens Andrey'e söyleyeceği şeyleri kafasında evirip çeviriyor, en
uygununu bulduğu anda da, Prens Andrey'in bir tek sözle, bir tek
kanıtla onun bütün söyleyeceklerini, bütün öğretisini temelden
çürütebileceğini hissederek, en kutsal inançlarının alaya alınabileceği
korkusuyla, lafa başlamaktan vazgeçiyordu.
"Hayır, ama seni böyle düşünmeye yöneiten nedir?" diye damdan
düşer gibi girdi lafa. Saldırmaya hazırlanan bir boğa gibi başını
eğmiş, gözlerini devirerek bakıyordu Prens Andrey'e. "Niçin
öyle düşünüyorsun? Öyle düşünmemen gerekir senin."
Prens Andrey şaşırarak, "Niye mi düşünüyorum? Neyi?" diye
sordu.
"Yaşamı, insanoğlunun yazgısını. Senin düşündüğün gibi olamaz.
Bir zamanlar ben de senin gibi düşünüyordum; beni bundan
ne kurtardı, biliyor musun? Farmasonluk! Yok yok, gülme öyle.
Farmasonluğu kendine göre dinsel törenleri olan bir tarikat sanırdım
ben de; oysa farmasonluk, insanlığın en yüce, en ölümsüz
yanlarının en güzel ifadesidir."
Piyer böylece, kendi anlayışına göre masonluğu Prens Andrey'e
açıklamaya koyuldu. Farmasonluğun, Devlet ve Kilise'nin kösteklerinden
kurtulmuş bir Hristiyanlık öğretisi olduğunu; insanlar
arasında eşitliği, kardeşliği ve sevgiyi amaçladığını söyledi.
1 56
"Yaşamda gerçek anlamı olan biricik şey bizim kutsal biraderliğimizdir;
gerisi boştur," dedi Piyer. "Bu biraderliğin dışında her
şeyin bir yalandan, aldatmacadan ibaret olduğunu anlamalısın,
aziz dostum. Şu noktada senin düşüncene katılıyorum: Doğrudur,
senin gibi akıllı ve iyi bir insan için yaşamını başkalarına zarar
vermeksizin sürdürmekten başka çıkar yol yoktur. Ama bizim
temel inançlarımızı bir benimser de cemiyetimize katılırsan ve
bütün benliğinle kendini bize verir, sana yol gösterınemize razı
olursan, benim gibi senin de gözün birdenbire açılıverecek, bir ucu
göklerin derinliğinde kaybolan o upuzun görünmez zincirin bir
halkası olduğunu göreceksin."
Prens Andrey hiç konuşmadan önüne bakıyor, Piyer'i dinliyordu.
Tekerleklerin gürültüsünden iyice duyamadığı için birkaç kez
ona bazı söylediklerini tekrarlattı. Arkadaşının hiç sesini çıkarmadan
dinlemesinden, gözlerine bir pırıltı gelmesinden, Piyer de
konuşmasının boşa gitmediğini ve Prens Andrey'in alay etmeye ya
da sözünü kesmeye kalkışmadan kendisini sonuna kadar dinleyeceğini
anladı.
Yollarının üstüne taşmış bir dere çıktığı için karşı kıyıya salla
geçmek zorunda kaldılar. Prens Andrey'le Piyer sala daha önce binip,
atlarla arabanın bindirilmesini beklerneye başladılar.
Prens Andrey dirsekierini salın korkuluğuna dayayıp gözlerini
batan günün ışıkları altında parıldayan taşkın sulara dikerek, hiç
konuşmadan seyre daldı.
"Ee, anlattıklarıma ne diyorsun?" diye sordu Piyer. "Niye bir
şey söylemiyorsun?"
"Ne mi diyorum? Seni dinliyordum işte. Hepsi iyi, hoş da," dedi
Prens Andrey, "sen diyorsun ki, 'Gel bizim cemiyetimize gir, biz de
sana yaşamın amacını, insanoğlunun yazgısını, evreni yöneten yasaları
öğretelim.' Peki, ama 'biz' dediğin kimler? Yine insanlar. Siz
her şeyi nereden biliyorsunuz böyle? Hepinizin görebildiği şeyi bir
ben neden göremiyorum? Siz iyiliğin ve gerçeğin egemen olduğu
bir dünya görüyorsunuz, ama ben göremiyorum."
Piyer onun sözünü keserek, "Ahirete inanır mısın?" diye sordu.
1 57
Prens Andrey, "Ahirete inanır mıyım?" diye onun sözünü tekrarladı,
ama Piyer onun eskiden tanrıtanımaz olduğunu bildiği
için, kendi sözünü böyle soru biçiminde tekrarlayışını hemen
olumsuz bir cevap diye yorumlayarak, arkadaşının sözünü bitirmesine
fırsat vermedi.
"Dünyada iyiliğin ve gerçeğin egemenliğini görmediğini söylüyorsun,"
dedi. "Buradaki yaşamımızı her şeyin sonu diye kabul
etseydik, ben de göremezdim, kimse de göremezdi. Yeryüzünde
burada, bu yeryüzünde (diyerek kırları gösterdi Piyer), gerçek
diye bir şey yok. Burada her şey yalan, her şey kötü. Oysa evrende,
tüm evrende gerçek egemendir ve bu dünyanın çocukları olan
bizler -sonsuzluk göz önüne alındığında- aynı zamanda evrenin
de çocukları sayılırız. O uçsuz bucaksız uyumlu bütünün bir parçası
olduğumu başka türlü nasıl hissedebilirim? Tanrı'nın -ya da
sen istiyorsan 'üstün Kuvvet'in diyelim- tecellisinden başka bir
şey olmayan bu sayısız varlıklar kalabalığı içinde en alt düzeydeki
yaratıklardan yukarıya doğru derece derece yükselen merdivenin
bir bağlantı noktasını, bir hasarnağını oluşturduğumu başka
türlü nasıl hissedebilirim yoksa? Bu merdivenin, en alt düzeydeki
yaratıkları oluşturan bitkiden insana doğru yükseldiğini eğer
görebiliyorsam, hem de açıkça görebiliyorsam, bitkiler dünyası
içinde kaybolan, dibini göremediğim bu merdivenin neden ille de
bende son bulduğunu varsayayım? Neden yüksele yüksele üstün
varlıklara kadar çıktığını düşünmeyeyim? Bu dünyada hiçbir şey
hiçbir zaman yok olmadığına göre, kendimin de yok olamayacağımı,
sonsuza dek var olacağıını hissediyorum ben. Benim dışımda,
benden üstün ruhların varlığını ve gerçeğin onların dünyasında
olduğunu hissediyorum."
"Evet, senin bu dediğin Herder'in kurarn ıdır," diye onun lafının
arasına girdi Prens Andrey, "ama o kuramın beni hiçbir şeye inandırdığı
yok aziz dostum; beni inandıran sadece yaşam ve ölümdür.
Sana çok bağlı olan, senin de çok sevdiğin birine bir haksızlık yapmışsındır,
o yüzden kendini suçlu hisseder, günün birinde bu haksızlığı
düzelteceğini umarsın (sesi titremeye başlayan Prens And-
1 58
rey başını öte yana çevirerek sürdürdü), derken bu sevdiğin insan
birdenbire sancılanır, acılar içinde kıvrana kıvrana ölüp gidiverir;
işte o zaman inanırsın ... 'Neden?' diye sorarsın, 'bunun mutlaka
bir cevabı olmalı' dersin. Bir cevabının bulunduğuna inanıyorum
ben ... Benim inandığım budur."
"Evet evet, tabii," dedi Piyer, "benim de söylediğim bu değil mi
zaten?"
"Hayır. Ben sadece, ölümden sonra da bir yaşamın olması gerektiğine
mantıksal bir düşünce süreci sonunda varmadığıını söylemek
istedim," dedi Prens Andrey. "Yani, şöyle: Yaşamda el ele
yürüdüğün birisinin birdenbire orada yok oluverdiğini, daha doğrusu,
yokluğa karıştığını görüyor ve bir başına, yapayalnız, gözlerini
o dipsiz uçurumun karanlığına dikerek kalakalıyorsun. Ben
de işte öyle bakakaldım ... *"
"Tamam ya işte! Orada derken orası diye bir yerin ve birisi diye
bir şeyin bulunduğunu ifade etmiş oluyorsun. Orası, ahirettir. Birisi
de Tanrı."
Prens Andrey cevap vermedi. Atlarla araba çoktan karşı kıyıya
geçirilmiş, atlar yeniden arabaya koşulmuştu. Güneş yarıya kadar
ufka gömülmüş, aniden çıkan akşam ayazı kıyıdaki ufak su
birikintilerinin yüzüne gümüş yaldızlar vurmaya başlamıştı, ama
Piyer'le Andrey salın üstünde h;1la konuşmalarını sürdürüyor;
uşak, arahacı ve salcı da şaşkın şaşkın onları seyrediyordu.
"Eğer Tanrı varsa, ölümden sonra yaşam varsa, gerçek ve iyilik
de vardır; insanoğlu için en büyük mutluluk da bunlara ulaşınaya
çalışmaktır," diyordu Piyer. "Yaşamalı, insanları sevmeli ve şu toprak
parçası üstünde sadece bugün yaşamakta olduğumuza değil,
ama aynı zamanda (gökyüzünü göstererek), orada, o bütünün içinde
yaşadığımıza ve sonsuza dek yaşayacağımıza da inanmalıyız," dedi.
Prens Andrey salın korkuluğuna dayanmış, gözlerini mavi
suların üstünde oynaşan güneşin kızıl yansısına dikmiş, sessizce
dinliyordu Piyer'i. Piyer de susunca ortalığa derin bir sessiz-
• Prens Andrey'in durumu ve düşünceleri, Tolstoy'un, kardeşi Ni kolay'ın ölümünden
sonra içine girdiği durum ve kapıldığı düşüncelerle aynıdır. Bu durumunu ve
düşüncelerini Rus şairi Fet'e yazdığı mektuplarda açıklar. -İngilizce çev.
1 59
lik çöktü. Sal çoktan karşı kıyıya yanaşmıştı ve hafif bir akıntıyla
salın dibine vuran suların çıkardığı şıpırtıdan başka ses duyulmuyordu.
Minik dalgacıkların çıkardığı bu yumuşacık şıpırtılar
Prens Andrey'in kulağına Piyer'in sözlerini fısıldayan bir nakarat
gibi geliyordu: "Gerçek budur, inan bana."
Prens Andrey içini çekti, başını çevirdi ve Piyer'in coşkudan
kıpkırmızı kesilmiş, sevinçli, ama kendisinden çok üstün bulduğu
arkadaşının karşısında hala bir çekingenlik duyduğunu belli eden
yüzüne pırıl pırıl, yumi.ışacık, çocuksu bir ifadeyle baktı.
"Evet, keşke öyle olabilseydi!" dedi. "Neyse, artık yola koyulmalıyız,"
diye ekleyerek saldan kıyıya atladı, başını kaldırıp demin
Piyer'in işaret ettiği gökyüzüne baktı; Austerlitz savaş alanında
yattığı günden beri o yüce, o öncesiz ve sonrasız gökyüzünü ilk
kez görüyordu. Benliğinin uzun zamandır uyuyakalan en iyi yanının
birden uyanıverdiğini, yeniden gençleştiğini ve içinin sevinçle
dolduğunu hissetti. Prens Andrey her günkü yaşam koşullarına
döner dönmez bu duygusu da kayboluverdi. Gerçi yeniden nasıl
uyandırabileceğini bilmiyordu, ama o duyguyu içinde taşıdığını
biliyordu artık. Piyer'in ziyareti Prens Andrey'in yaşamında yeni
bir çığır açmış bulunuyordu. Dış görünüşüyle yaşamını yine eskisi
gibi sürdürmekle birlikte, iç dünyasında yepyeni bir yaşama adım
atmıştı.
X I I I
Prens Andrey'le Piyer'i getiren araba D az Tepeler'deki konağın
ön kapısına yanaşırken hava da kararmaya başlamıştı. Ön kapıya
vardıkları sırada Prens Andrey gülümseyerek Piyer'in dikkatini
arka kapı önündeki telaşlı koşuşturmaya çekti. Sırtında bohça taşıyan,
ihtiyarlıktan beli bükülmüş bir kadınla kısa boylu, uzun saçlı,
siyahlar giymiş genç bir erkek arabanın geldiğini görünce, arka
kapının önünden ters yüzü geri dönüp telaşla avlu kapısına doğru
seğirtmişlerdi. Kapıdan fırlayan iki kadın arkalarından koşup avlu
kapısının önünde onlara yetişti, bunun üzerine dördü birlikte geri
160
döndüler, arabaya doğru korka korka bakarak arka kapı önündeki
basamakları koşa koşa çıktılar.
"Bunlar bizim Mariya'nın takımından: Allah Adamları* dedi
Prens Andrey. "Bizi görünce babamın geldiğini sandılar. Babam
bir tek bu konuda söz geçiremiyor Mariya'ya. Bu hacıları babam ön
kapıdan kovdurur, Mariya arka kapıdan içeri aldırır."
"Peki, bu 'Allah Adamları' ne demek oluyor?" diye sordu Piyer.
Prens Andrey cevap vermeye fırsat bulamadı. Uşaklar onları
karşılamaya çıkmışlardı; Andrey uşaklara İhtiyar Prensin nereye
gittiğini, yakında dönüp dönmeyeceğini sordu.
İhtiyar Prens kentteymiş, biraz sonra dönmesi bekleniyormuş.
Prens Andrey, Piyer'i alıp kendi dairesine götürdü; baba evindeki
dairesini her zaman tertemiz ve düzenli olarak onun gelişine
hazır tutarlardı. Piyer'i orada bırakıp, kendisi çocuk odasına gitti.
Geri döndükten sonra, "Hadi, gidip kız kardeşimi görelim,"
dedi Piyer'e. "Ortalıkta göremedim onu; 'Allah Adamları' ile bir
köşeye çekilmiş, bizden saklanıyordur herhalde. Oh olsun; şimdi
bizi karşısında görünce utanıp sıkılacaktır, ama sen de görmüş
olacaksın bu 'Allah Adamları'nı. İnan ki görmeye değer!"
"Nedir bu 'Allah Adamları'?" diye sordu Piyer.
"Gel de kendi gözünle gör."
Prens Andrey'le Piyer içeriye girince, Prenses Mariya gerçekten
de sıkıldı, yüzü pençe pençe kızardı. Prenses Mariya'nın bu küçük,
sıcacık odasının bir köşesindeki ikon kürsüsünün üstünde kandiller
yanıyor, sedirde, Prensesin yanında keşiş cübbesi giymiş sivri
burunlu, uzun saçlı, gençten bir adam oturuyordu; semaveri de
önlerine çekmişlerdi. Yanı başlarındaki koltukta ise yüzünde çocuksu,
ürkek bir ifade taşıyan kara kuru bir hacı kadın oturuyordu.
• "Allah Adamları: Tolstoy, Prenses Mariya'nın "Allah Adamları" ile ilişkisini tasvir
ederken, kendi ailesinin göreneklerinden ve çocukluğundaki kişisel gözlemlerin·
den yararlanmıştır. Bu bölümde sözü edilen türden hacılar, Beyaz Deniz'deki Solovit
Manasıırından başlayıp aylar, yıllar ve bazen ömür boyu süren bir yolculuğa
çıkar, kutsal yerleri dolaşa dolaşa -geçimlerini dilencilikle sağlayarak- Kudüs'e
varırlardı. Bunların büyük bir bölümünü körler, sakatlar ya da aklı noksan kişiler
oluştururdu. Prenses Mariya gibi dindarların bunlara yardım etmesi çok doğal
sayılırdı. Nitekim Tolstoy'un teyzesi Kontes A . Osten-Saken de bu tür hacıları sık
sık Ya sn aya Po! yana' da barındırırdı. -İngilizce çev.
161
Civcivlerini kanatları altına almaya hazırlanan bir anaç tavuk
gibi kalkıp hemen hacılarının önüne geçen Prenses Mariya, yumuşak
bir ton la, "Andrey, niye daha önce haber vermedin bana?" diye
sitem etti ağabeyine.
Elini öpmeye davranan Piyer'e de, "Charmee de vous voir. fe suis
tre contente de vous voir,* " dedi. Piyer'i çocukluğundan tanıyan,
ağabeyinin yakın arkadaşı olduğunu, karısı yüzünden başının belaya
girdiğini bilen Prenses Mariya üzerinde Piyer'in o tertemiz,
saf yüzü çok olumlu bir etki uyandırdı. Işıl ışıl parlayan güzel gözleriyle
Piyer'e, 'Sizden çok hoşlandım, ama lütfen dostlarımla alay
etmeye kalkışmayın,' der gibi bakıyordu. Karşılıklı olarak ilk esenleme
sözleri edildikten sonra oturdular.
Prens Andrey genç hacıya doğru gülümseyerek şöyle bir bakıp,
"Oo, İvanuşka da buradaymış," diye laf attı.
Prenses Mariya yalvarır gibi, "Andrey!" dedi.
Prens Andrey, Piyer'e dönerek, "iff aut que vous sachiez que c'est
une femme**" dedi.
Prenses Mariya, "Andrey!" diye tekrarladı, "au nom de dieu!"***
Durumlarına bakılınca iki kardeşin bu konuda öteden beri hep
böyle didiştikleri; Prens Andrey'in hacıları hep alaya aldığı, Prenses
Mariya'nın da onlara arka çıkarak ağabeyine karşı boş yere savunmaya
çalıştığı anlaşılıyordu.
"Mais, ma bonne amie," dedi Prens Andrey, "vous devriez au
con traire m're reconnaisante de ce que j 'explique a Pierre votre
intimite avec ce jeune hom me."****
Kendisinden söz edildiğini anlayıp, fıldır fıldır dönen kurnaz
gözlerini onlara çeviren İvanuşka'nın yüzüne gözlüğünün üzerinden
merakla, ama ciddiyetini elden bırakmaksızın (bundan ötürü
de Prenses Mariya'nın şükran duygularını kazanarak) bakan Piyer,
"Sahi mi?" dedi.
Fr. Sizi görmek ne iyi. Çok sevindim sizi gördüğüme. -çev.
Fr. Bu gördüğün bir kadındır, bilesin. -çev.
Fr. Allah aşkına. -çev .
.... Fr. Ama sevgili dostum, o genç adamla aranızdaki bu sıkı fıkıhğın nedenini
Piyer'e açıkladığım için, tam tersine, bana minnettar olmalısın. -çev.
1 62
Prenses Mariya'nın dostları için üzülmesine aslında hiç gerek
yoktu, çünkü ikisi de zerre kadar alınmamıştı. Çay bardağını ters
çevirip şeker kırığını da yanına bırakan kocakarı (aslında, çayını
tazeleseler diye içi gidiyordu) koltuğuncia sesini çıkarmadan oturuyordu;
başını önüne eğmişti, ama ara sıra yeni gelenlere gözünün
ucuyla bakmaktan da geri kalmıyordu. İvanuşka çayını tabağın
içine dökerek yudumlarken, kadınlarınkine benzeyen gözleriyle
genç adamları kaşlarının altında kurnaz kurnaz süzüyordu.
Prens Andrey, "E, nerelere kadar uzandın bakalım, Ki ev' de
miydin?" diye sordu kocakarıya.
Çenebazın biri olduğu anlaşılan kocakarı hemen, "Kiev'deydim
efendiciğim," diye cevap verdi hevesle. "Tam da Noel Yortusu'na
denk geldi de, evliyalar türbesinde kutsal ekmek yeme törenine
katılmak nasip oldu. Şimdi de Kolyazin' den geliyorum efendimiz;
orada da Cenabı Allah'ın bir başka hikmeti ayan oldu.
"İvanuşka da seninle birlikte miydi?"
İvanuşka, sesini kalınlaştırmaya çalışarak, "Ben yolculuğumu
yalnız yapıyorum, velinimetimiz," dedi. "Pelageya'ya Yuhnovo' da
rastladım da ..."
Gördüklerini anlatmak için sabırsızianan Pelageya yol arkadaşının
sözünü kesti:
"Kolyazin' de ayan olan hikmet i Huda pek büyük, efendiciğim."
"Neymiş? Yine bir evliya kalıntısı falan mı?" diye sordu Prens
Andrey.
"Aman yeter artık, Andrey," diye araya girdi Prenses Mariya.
"Pelageya, aniatma sen de ona!"
"Ama ... Neden anlatmayayım, benim canım? Severim onu ben.
İyi insandır, Allah başımızdan eksik etmesin, velinimetimizdir;
hiç unutmam, bir seferinde on ruble vermişti bana. İşte, Kiev'e gittiğimde,
orada bir deli Kiryuşa vardır, yaz kış yalın ayak başı kabak
gezen bir ermiştir, Allah yolunda bir adamdır, işte o bana dedi
ki, şey dedi: 'Asıl gidilecek yeri bilmiyor musun sen?' dedi. 'Buralarda
işin ne? Kolyazin'e gitsene. Orada Kutsal Meryem Anamızın
bir tasviri bulundu, git de bu tasvirin yarattığı mucizeyi gör.' Ben
163
bunu duyunca artık oralarda duramam ki; evliyalara veda edip
düştüm yollara."
Kimseden çıt çıkmıyor, yalnız kocakarının sesi duyuluyordu;
ölçülü aralıklarla soluk alıp yine ölçülü aralıklarla, tekdüze bir sesle
anlatıyor da anlatıyordu.
"Kolyazin'e vardım ki, herkesin ağzında aynı söz: 'Allah'ın
hikmeti bizlere ayan oldu,' diyorlar da, başka bir şey demiyorlar.
Allah'ın Anası, Kutsallar Kutsalı Meryem anamızın ikonu ağlıyor,
gözlerinden de gözyaşı yerine mürrüsafi* akıyor' ... "
Prenses Mariya kızararak, "Pekala pekala," dedi, "bunları sen
bana sonra anlatırsın."
Piyer, "İzninizle bir şey sormak istiyorum," dedi ve kocakarıya
dönerek, "siz bunu kendi gözünüzle gördünüz mü?" diye sordu.
"Aa, tabii ya, efendiciğim, görmek bana da nasip oldu. Kutsal
Meryem Anamızın yüzü nur içinde pırıl pırıl parlıyor, yanaklarından
da mürrüsafi şıpır şıpır böyle iniyordu."
O ana kadar kocakarıyı saf saf büyük bir dikkatle dinlemiş
olan Piyer, "Yok canım, bunda bir yutturmaca vardır!" dedi.
Dehşet içinde kalan Pelageya, "Aman efendimiz, siz neler söylüyorsunuz?"
diyerek, yardım ister gibi Prenses Mariya'ya döndü.
"Milleti böyle yutturmacalarla kandırıyorlar işte," diye tekrarIadı
Piyer.
Kocakarı, "Tövbe Yarabbim tövbe!" diyerek istavroz çıkardı.
"Aman, böyle konuşmayın, efendimiz! Yine böyle itikadı olmayan
bir general vardı da, 'Keşişler milleti kandırıyor,' dediydi bir gün,
ama bunu der demez de gözleri kör oluyordu. Sonra bir gün, Peçerski'deki
Evliya Katakomplarının koruyucu evliyası bunun rüyasına
giriyor, diyor ki ona: 'Gel, sen bana inan, ben de senin gözlerini
açayım.' Bunun üzerine beriki sağa sola yalvarmaya başlıyor:
'Ne olursunuz beni ona götürün, ne olursunuz götürün.' Allah sizi
inandırsın, hiç yalanım yok; kendi gözlerimle gördüm. Efendicağızıma
söyleyeyim, adamı alıp doooğru getirdiler evliyanın tasviri
* Mürrüsafi (Mi i r): Arabistan Yarımadası ile Batı Afrika'da yetişen bodur bir ağacın
özsuyundan elde edilen, bugün de parfüm sanayiinde kullanılan değerli bir
reçine. Commiphora myrrha. -çev.
164
ilııü ne, ama daha iki gözü de kör bunun; evliyanın tasviri önüne
gd ince bu attı kendini yere, başladı yalvarmaya: 'Aman beni gözlerime
kavuştur, Çar'ın bana bağışladığı her şeyimi sana vereyim.'
Kendi gözlerimle gördüm efendiciğim; ikonun içinde bir de yıldız
vard ı . Eee, sonra ne oldu dersiniz? Gözleri açılıverdi!" Kocakarı lafı
nı bitirip Piyer'e dönerek, öğüt verir gibi ekledi: "Sakın bir daha
iiyle şeyler söylemeyin, günaha girer çarpılırsınız. Tanrı sizi cezalandırır
sonra, ya!"
"O yıldız ikonunun içine nasıl girmiş?" diye sordu Piyer.
Prens Andrey de gülümseyerek, "Bunun üzerine koruyucu evl
i yayı generalliğe mi yükseltmişler?" diye sordu.
Pelageya birden sapsarı kesilerek ellerini havaya kaldırdı.
"Amanın efendiciğim, amanııın, günaha girdiniz! Üstelik bir
oğlunuz var sizin!" Pelageya'nın önce sararan yüzü birdenbire kıpkırmızı
kesilivermişti. "Eyvahlar olsun, neler söylediniz siz? Tanrı
günahınızı affetsin!" dedi ve istavroz çıkardı. "Tanrı onun günahını
affetsin!"
Dehşet içinde kalan Pelageya, "Aman efendimiz, siz neler söylüyorsunuz?"
diyerek, yardım ister gibi Prenses Mariya'ya döndü.
"Milleti böyle yutturmacalarla kandırıyorlar işte," diye tekrarIadı
Piyer.
Kocakarı, "Tövbe Yarabbim, tövbe!" diyerek istavroz çıkardı.
"Aman, böyle konuşmayın, efendimiz! Yine böyle itikadı olmayan
bir general vardı da, 'Keşişler milleti kandırıyor,' dediydi bir gün,
ama bunu der demez de gözleri kör olduydu. Sonra bir gün," diyerek
Prenses Mariya'ya döndü, "cancağızım, ne demek oluyor bu
böyle?" diye sordu ve ayağa kalktı. Ağlamaklı bir yüzle bohçasını
toplamaya başladı. Prens Andrey öyle konuştu diye hem korktuğu
hem de ona acıdığı belliydi; ayrıca, böyle sözlerin söylenebildiği
bir evden hem sadaka kabul ettiği için utandığı hem de bundan
sonra bu evin cömertliğinden yararlanamayacağı için üzüldüğü
anlaşılıyordu.
"Durup dururken niçin böyle yapıyorsunuz?" dedi Prenses Mariya.
"Gelip beni bunun için mi buldunuz, yani?"
165
"Yok yok, vallahi şaka yaptım ben, Pelageya," dedi Piyer. "Princesse,
ma parole, je n'ai pas voulu l 'offenser* Üzerinde durmayın ız,
sadece şaka yapayım dedim," diye utangaç utangaç gülümseyerek
kabahatini örtmeye çalıştı. "Kabahat bende, canım; Prens Andrey
de kötülük olsun diye söylemedi, şaka yapmak istedi işte."
Pelageyuşka inansın mı, inanmasın mı diye ikircikliydi hala,
ama Piyer'in yüzünde öyle bir pişmanlık okunuyor, Prens Andrey
de bir Piyer'e, bir Pelageyuşka'ya öyle yumuşak, öyle inandırıcı bakıyordu
ki, kocakarıyı yavaş yavaş yatıştırabildiler sonunda.
X I V
Hacı kadını yatıştırdıktan sonra yeniden konuşturmak için de
epeyce dil döktüler. Bunun üzerine yeniden çenesi açılan kocakarı
da onlara uzun uzun, çok kutsal bir yaşantısı olduğu için elleri hep
günlük kokan Amfilohiy Baha'yı; Kiev'e son gidişinde tanıdık birtakım
keşişlerin ona nasıl Katakampların anahtarlarını verdiklerini;
kendisinin de nasıl yanına sadece biraz kuru ekmek alarak iki
gün iki geceyi evliyaların kemiklerinin saklandığı Katakamplarda
geçirdiğini anlattı.
"Bir berikine gidip dua ediyorum, İncil 'den birkaç ayet okuyorum,
bir ötekine gidiyorum. Azıcık kestiriyorum, sonra kalkıp
yeniden dolaşmaya başlıyorum evliyaları, kutsal emanetlere yüz
sürüyorum; öyle de mübarek bir huzur var ki, cancağızlarım, insanın
gün yüzüne çıkası gelmiyor."
Piyer bütün ciddiyetini takınmış, dikkatle dinliyordu onu.
Prens Andrey kalkıp dışarı çıktı, bunun üzerine Prenses Mar i ya da
Piyer'i aldı misafir odasına götürdü, çaylarını rahat rahat içsinler
diye 'Allah Adamları'nı kendi hallerine bıraktı.
"Çok naziksin iz," dedi Piyer'e.
"Ah, inanınız ki, kadıncağızı incitmek istememiştim. Bu insanları
çok iyi anlıyor, onlara büyük bir saygı besliyorum ben."
• Fr. Prenses, şerefim üzerine, kötü bir niyetim yoktu. -çev.
166
Prenses Mariya konuşmadan, sevecen bir gülümsemeyle bakıyordu
Piyer'in yüzüne.
"Ben sizi zaten öteden beri bilir, öz kardeşim gibi severim,"
dedi Piyer'e. Sonra, bu duygulu sözlerine Piyer'in karşılık vermesine
meydan bırakmamak için aceleyle, "Andrey'i nasıl buldunuz?"
diye ekledi. "Onun için çok üzülüyorum. Kışın sağlığı yerindeydi,
ama ilkbaharda yarası yeniden azdı, doktor da iyi bir tedavi görebilmesi
için yurt dışına gitmesi gerektiğini söyledi. Manevi bakımdan
da durumu çok korkutuyor beni. Kadın değil ki, üzülünce
bizler gibi ağlayıp üzüntüsünü dağıtabilsin. Her şeyi içine atar o.
Bugün neşesi de keyfi de yerinde, ama sizin gelişinizin yarattığı
bir etki bu, her zaman böyle değildir. Keşke siz onu kandırabilseniz
de yurt dışına gitse! Hareketli bir yaşam gerekli ona; buradaki
durgun, tekdüze yaşam ona hiç iyi gelmiyor. Başkaları fark etmiyor,
ama ben anlıyorum."
Dokuzu biraz geçe İhtiyar Prensin eve doğru yaklaşan arabasının
çıngırak seslerini duyan uşaklar ön kapıya seğirttiler. Prens
Andrey'le Piyer de merdiven başına çıktılar.
Arabadan inerken Piyer'i gören ihtiyar, "Kim bu?" diye sordu.
Genç yabancının kim olduğunu öğrenince de, "Haa! Çok sevindim!
Öp bakalım beni!" dedi.
İhtiyar Prensin keyfi yerindeydi, o yüzden Piyer'e çok candan
davrandı.
Akşam yemeğinden önce bir ara tekrar babasının çalışma odasına
uğrayan Prens Andrey, konukla babasının hararetli hararetli
bir şey tartışmakta olduklarını gördü. Gelecekte savaşların tamamıyla
ortadan kalkacağı görüşünü savunuyordu Piyer. İhtiyar
Prens ise hiç kızmadan, yalnız alaylı bir dille karşı çıkıyordu bu
görüşe.
"insanların damarlarındaki kanı boşaltır, yerine su koyarsan,
o zaman savaş mavaş kalmaz işte! Kocakarı safsatası bunlar, kocakan
safsatası!" diye üstüne basa basa tekrarlamakla birlikte yine
de sevecen bir tavırla Piyer'in omzunu tapışiayıp masasına doğru
yürüdü. Onların konuşmasına katılmak istemediği anlaşılan
Prens Andrey masanın üstünde duran, babasının kentten getirdiği
167
gazetelere göz gezdiriyordu. Babası yanına yaklaşarak onunla iş
konuşmaya başladı.
"Eşraf temsilcisi olacak şu Kont Rostov, toplaması gerekenin
yarısı kadar bile asker göndermedi. Bir de kalkıp kente kadar geliyor,
beni yemeğe davet etmeye yelteniyor; yemeğini de davetini de
öyle bir gösterdim ki! .. Baksana sen buraya bakayım! Yaa, işte böyle,"
diye oğluna aniatmayı sürdürürken, Piyer'in omzunu tapışiadı
bir ara. "İyi çocuk bu senin arkadaşın, sevdim onu! Kanımı tutuşturdu.
Başkaları aklı başında laf ederler oralı olmam da, bu seninki
zırvaladığı halde benim gibi bir ihtiyarın kanını tutuşturdu, bir
yararı dokundu. Eh, hadi gidin artık bakalım! Hadi, yallah! Belki
ben de gelir sofrada katıimm sizlere. Bir tartışma daha yaparız."
Kapı ağzından da Piyer'in arkasından seslendi:
"Benim küçük budalamla, Prenses Mariya ile de arkadaşlık etsene."
Piyer, Prens Andrey'le arasındaki arkadaşlığın ne kadar güçlü
olduğunu, bu arkadaşlığın kendisi için ne büyük bir çekicilik taşıdığını
ancak şimdi, Daz Tepeler'e geldikten sonra anlıyordu. Bu
çekiciliği sadece Prens Andrey'le olan ilişkisinde değil, bütün aile
bireyleriyle, hatta bütün ev halkıyla olan ilişkisinde de buluyordu.
Her ikisini de hemen hemen hiç tanımadığı halde gerek sert yaratılışlı
İhtiyar Prensi, gerek yumuşak yaratılışlı çekingen Prenses
Mariya'yı kırk yıllık dostları gibi benimseyivermişti. Onların da
Piyer'e hemencecik kanları kaynayıvermişti. Hacılara nazik davranınakla
gönlünü kazanıverdiği Prenses Mariya gerçi sevgi dolu,
yumuşacık bakışlada bakınıştı Piyer'e, ama bunu yapan sadece
Mariya değildi; derlesinin hep Prens Nikolay diye çağırdığı bir
yaşındaki torunu da Piyer'i görür görmez ona gülümsemiş, hatta
kucağına almasına bile ses çıkarmamıştı. Piyer, İhtiyar Prensle konuşurken
Piyer'e bakan Mihail İvaniç ile Matmazel Bourienne'nin
yüzlerinde de tatlı bir gülümseme vardı.
İhtiyar Prens akşam yemeğine de katıldı; bunu sırf Piyer için
yaptığı da apaçıktı. Genç adamın Daz Tepeler'de konuk kaldığı iki
168
gün boyunca ihtiyar Prens ona çok candan davranmış ve yine gelip
evlerinde kalmasını istemişti.
Piyer gittikten sonra, yeni tanışılan birinin ardından hep yapılageldiği
üzere tüm aile bireyleri toplanıp, Piyer'le ilgili görüş alışverişinde
bulundular ve yeni tanışılan bir kimsenin ardından pek seyrek
rastlanan bir şey yaptılar: Yalnız iyi sözler söylediler onun için.
x v
Rostov, onu alayına ve Denisov'a bağlayan bağların ne kadar
güçlü olduğunu ilk kez, izinden alayına dönerken hissetti. Alayının
bulunduğu yere yaklaşırken de Moskova' daki evine yaklaşırken
duyduklarının aynısını yaşadı. Alayından ilk süvarİ erini
-ceketinin düğmeleri açık o süvarİ erini- gördüğü anda da kızıl
saçlı Dementyev'i uzaktan tanıdığı anda da, tavla halatma yular
saplarından bağlı duran kula donlu süvarİ atiarını gördüğünde de
Lavruşka komutanına sevinçle, "Kont Hazretleri geldi!" diye seslendiği
zaman da, yatağından kalkan Denisov kerpiç kulübeden
don paça fırlayıp kendisini kucakladığında da, gelişini kutlamak
için bütün subaylar bir araya toplandığında da hep aynı duyguyu
-anası, babası, kız kardeşi tarafından kucaklandığı, sevinç gözyaşlarından
boğazı düğümlenip konuşamaz olduğu o anki duyguyuyaşadı.
Asker ocağının da en az baba ocağı kadar aziz, baba ocağı
kadar sevgili ikinci bir yuva olduğuna kuşku yoktu.
Alay komutanına çıkıp, döndüğünü arz ettikten; yine eski bölüğüne
verilip, bölük nöbetini aldıktan; at yemine nezaret ettikten,
asker ocağı dışındaki özgür yaşamın başıboşluğundan sıyrılıp
kendini yeniden alayının ufak tefek işlerine, asker ocağının günlük
yaşam akıntısına kaptırdıktan ve o yaşantının hiç değişmeyen dapclaracık
çerçevesi içine sıkı sıkı çivilendikten sonra da Rostov, baba
evinin çatısı altında yaşadığı "aile ocağında bulunma duygusunu",
orada duyduğu huzuru ve manevi desteği aynen buradaki ocağında
da duydu. Üstelik ona yönünü yöresini şaşırtan, yanlış kararlar almasına
neden olan dış dünyanın hayhuyu da yoktu burada; burada
169
ne aralarındaki ilişkiyi bir açıklığa kavuşturup kavuşturmama konusunda
karar veremediği Son ya vardı, ne de acaba şuraya mı gitse,
yoksa oraya mı diye kararsızlık içinde kalma olasılığı; burada ne
doldurulması gereken bir yirmi dört saat vardı, ne de o yirmi dört
saati doldurabilecek bin türlü eğlence arasında seçim yapma zorluğu;
hiçbirini ötekinden daha yakın ya da daha uzak bulmadığı bir
yığın insan da yoktu burada; burada, babasıyla arasındaki o hiçbir
esasa dayanmayan, belirsiz para ilişkisine de yer yoktu, Dolohov'a
ütülüşünün o korkunç anısına da. Burada, alayında her şey apaçık,
her şey basittir ve burada dünya eşit olmayan iki parçaya bölünmüştür:
Birincisi, bizim Pavlograd Alayı, öbürü de geri kalanın
tümü. Geri kalan ise ki mseyi ilgilendirmez. Alayda herkesin belli
bir yeri vardır: Bu teğmendir, şu yüzbaşıdır, bu iyidir, bu kötüdür,
ama en önemlisi, kim gerçek dosttur, o bellidir. Kantinci veresiye
defterine yazar, maaşlar dört ayda bir alınır; uzun uzadıya düşünülüp
karar verilecek hiçbir şey yoktur. Pavlograd Hafif Süvari Alayı
ölçüleri içinde onuruola yaşar, hiçbir yanlışlığa meydan bırakmayacak
kadar açık seçik, net ve kesin olan emirleri yerine getirirsin,
yeter; bunları yaptın mı, her şey yolunda demektir.
Yorgunluktan canı çıkmış biri dinleornek için uzandığı zaman
nasıl şöyle "Ohh!" çekerse, Rostov da, asker ocağının belirli koşullarına
yeniden kavuşunca öyle sevinerek, rahat bir soluk aldı.
Dolohov'a ütüldükten sonra (ailesinin bu konuda onu avutmak için
gösterdiği bütün çabaya rağmen kendini bağışlayamayan) Rostov
kesin bir karar aldığı için, alayına dönüşünün yeni taarruzun başlayacağı
sıraya rastlaması, kararını gerçekleştirebilmesi bakımından
çok denk düşmüştü: Kabahatini bağışiatmak için askerliği eskisi
gibi değil de tam hakkını vererek yapmak, birinci sınıf bir subay,
birinci sınıf bir silah arkadaşı, kısaca, mükemmel adam olmak kararındaydı
ve sosyete dünyasında gerçekleştirebilmesi çok zor gibi
görünen bu iş, alayında ona aynı derecede kolay görünüyordu.
Kumarda yitirdiği paraları ailesine beş yıl içinde geri ödemeyi
aklına koymuştu. Yılda ailesinden on bin ruble alırken, bundan
sonra sadece iki bin rubleyle yetinip, geri kalanını borç taksiti olarak
ailesine bırakmak kararındaydı.
ı 70
• • •
Rus ordusu arka arkaya birçok kez kah ilerleyip, kah geri çekildikten,
Pultusk ve Preussich-Eylau muharebelerini verdikten sonra
Bartenstein yakınlarında toplanmış, yeniden taarruza kalkmak
için İmparatorun gelişini bekliyordu.
Ordunun, 1805 seferine katılmış eski muhariplerden oluşan bölümü
içinde yer alan Pavlograd Alayı, birlik mevcudunu yeni kura
askerleriyle tamamlayana kadar Rusya'da kaldığından, seferin ilk
çarpışmaianna yetişememişti. Pultusk ve Preussich-Eylau muharebelerinde
görev alamayan ve orduya ancak seferin ikinci yarısında,
harekat alanı içinde yetişen Pavlograd Alayını, Platov'un
tümenine bağlamışlardı.
Platov'un tümeni ordudan bağımsız, tek başına hareket etme
serbestliğine sahip bir müfrezeydi. Pavlograd Alayı süvarileri birçok
kez düşmanla hafif çarpışmalara girmiş çıkmış, tutsaklar almış,
hatta bir seferinde Mareşal Oudinot'nun ulaştırma birliklerine
ait arabaları bile ele geçirmişlerdi. Nisan ayı geldiğinde Pavlograd
Alayı tamamıyla yıkılmış bir Alman köyündeki ordugahında
beklemekteydi; haftalardır yerinden kımıldamamıştı.
Don kırılınıştı ama hava hala soğuktu, ortalık çamur deryasıydı
ve ırmağın başındaki buzlar çözüldüğü için sel basan yollar geçilemez
durumdaydı; günlerdir ne atların yem istihkakı, ne de eratın
tayın istihkakı" çıkmıştı. Ulaşım tamamıyla durunca, erzakın
gelmesinden umudu kesen askerler çareyi çevredeki terk edilmiş
* " ... ne atların yem istahkakı, ne de eratın tayın istihkak ı. .. " Tolstoy bu bölümdeki
tasvirlerinde, tarihçi Mihaylovski-Danilevski'nin 1806-7 Savaşları Üzerine Tasvirler
adlı eserinden yararlanmıştır. Mihaylovski- Danilevski, eserinin bir yerinde
şöyle yazıyor: "Korkunç bir erzak sıkıntısı baş göstermiş ve bu durum yüksek
komuta heyetinin gevşekliğiyle, beceriksizliğiyle birleşince, işler iyice çığrından
çıkmıştı; levazım müdürlüklerinde, hatta levazım dairelerinde suistimalierin ve
rüşvetin önü alınamıyordu. Başkomutan Benningsen'e eratın açlıktan kınldığı
bildirildiği nde, Ben n ingsen onlara şu cevabı vermişti: 'Böylelikle açlığa katlanmayı
öğrenirler. Ben bile öğle yemeğinde topu topu üç kap yemek yiyorum.' Ordunun
erzak alacak parası vardı, ama satı n alacak erzak yoktu. Zaman zaman koskoca
generaller birbirleri nin erzak konvoylarına saldı rıyor, resmen yağmalıyorlardı.
Benningsen'in ileri karakoliarına ise hiç tayın ulaşmıyordu. Açlıktan elleri ayakları
şişen asker kırılıyordu. Hastanelerin durumu ise feciydi." -İngilizce çev.
1 7 1
bomboş köylere dağılarak patates aramaya çıkmakta bulmuşlardı,
bulabildikleri patates de üçü beşi geçmiyordu.
Yenilebilecek ne varsa yenilip bitirilmiş, köylerdeki bütün ahali
kaçıp gitmişti; geride üç beş kişi kalmışsa, bunlar da dilenciden
bile yoksul durumda olduklarından, ellerinden alınacak kuru ekmekleri
bile yoktu; o kadar ki, genellikle kimsenin gözünün yaşına
bakmayan askerler, bunları soymak şöyle dursun, bir de üste kendi
tayınlarından kalan son tokmaları veriyorlardı çoğu kez.
Girdiği bunca çarpışmadan topu topu iki yaralı vererek çıkan
Pavlograd Alayı, açlık ve hastalık yüzünden neredeyse yarı yarıya
kırılmıştı. Hastaneye düşenierin sağ çıkmayacağından herkes o kadar
emindi ki, yedikleri şeylerden vücutları şişenler, ateşli hastalığa
yakalananlar, hatta ayaklarını zorlukla sürüyenler bile hastaneye
gitmektense nöbet tutmayı, cephede kalmayı yeğliyorlardı. Baharın
gelişiyle birlikte, askerler topraktan yeni yeni baş veren kuşkonınaza
benzer bir bitki buldular ve buna her nedense "tatlı maşka
kökü" adını verdiler. Sağlığa zararlı olduğu için yenilmemesi emri
çıkarıldığı halde askerler yine de bu acı biber tadındaki bitkiyi kırlarda
arayıp buluyor, kılıçlarıyla söküp söküp yiyorlardı. Baharla
birlikte askerler arasında yeni bir hastalık görülmeye başlandı; kolların,
bacakların, yüzün şişmesiyle ortaya çıkan hastalığı doktorlar
bu bitkinin yenilmesine bağlıyorlardı. Bütün yasaklara rağmen,
Denisov'un bölüğündeki eratın da başlıca yiyeceğini yine bu "tatlı
maşka kökü" oluşturuyordu, çünkü adam başına iki yüz elli gram
peksirnet istihkakıyla iki haftadır idare etmeye çalışan erata verilecek
bir lokma peksirnet kalmadığından başka, son gelen patatesierin
de bir bölümü çürümüş, geri kalanları ise cücüklenmişti.
Keçeleşmiş, parça parça sarkan kış tüylerini hala taşıyan sıskası
çıkmış atlara da iki haftadan beri yem diye damlardan sökülen
samanlar yediriliyordu.
Bütün bu yokluklara rağmen subaylar da, erat da her zamanki
yaşantılarını sürdürüyorlardı. Suratları sararıp solmuş, şişmiş olsa
da, giysileri dökülüyor olsa da bütün süvari erieri yine yoklama
için sıraya girmekten, ortalığı temizlemekten, at tırnarlama ve si-
1 72
lah temizliği görevlerini yerine getirmekten, damlardan söktükleri
samanları atlarına yedirmekten ve toplandıkları karavanalarının
başından oturdukları gibi aç kalktıkları zaman yemeğin kötülüğüyle
dalga geçip kendi açlıklarıyla eğlenmekten geri kalmıyorlard
ı. Boş vakitlerinde yine eskisi gibi çoban ateşleri yakıp çıplak bedenlerini
ateşin sıcaklığına vererek cigaralarını tüttürüyor, bulup
buluşturdukları üç beş çürük patetesi közleme yaparken yarenlik
ediyor; Potemkin'in, Suvorov'un seferlerinden dem vuruyor, K urnaz
Alyoşa destanını ya da Papaz Çömezi Mikolka destanını tatlı
tatlı anlatıp, tatlı tatlı dinliyorlardı.
Damları kalmamış yarı yıkık evlerde subaylar yine eskiden olduğu
gibi ikişer, üçer yatıp kalkıyorlardı. Saman, patates bulma
derdinde olan kıdemliler genellikle eratın kursağına girecek bir
şeyler bulabilmek için didinirken, gençler yine eskisi gibi ya kağıt
oynayarak (gerçi yiyecek yoktu, ama para boldu) ya da svayka*
gibi, gorodki** gibi daha masum oyunlada vakit öldürüyorlardı.
Kısmen, seferin genel durumu üzerine kimse fazla bir şey bilmediği
için, kısmen de durumun iyiye gitmediği az çok sezildiği için,
savaştan pek seyrek olarak söz ediliyordu.
Rostov yine eskiden olduğu gibi Denisov'la aynı evde kalıyordu;
birlikte geçirdikleri izinlerinden bu yana dostlukları daha da
pekişmişti. Denisov gerçi Rostov ailesini ağzına alınıyordu, ama
Rostov amirinin gösterdiği sıcak ilgi ve yakınlığın biraz da onun
Nataşa'ya umutsuz bir aşkla bağlı oluşundan kaynaklandığını seziyordu.
Rostov'u elinden geldiği kadar tehlikeye atmamaya çalışan
Denisov, genç arkadaşı bir keşif görevinden sağ salim geri dönünce
sevincini gizleyemiyordu. Bu seferinde de, yem ve yiyecek
bulma işiyle görevlendirilen Rostov'un yolu yıkık bir köye düşmüş,
genç adam burada yaşlı bir babayla, emzikli kızının oluşturduğu
Polonyalı bir aileye rastlamıştı. Yarı aç, yarı çıplak, perişan
durumdaki bu insanlar yaya kaçamayacak kadar zayıf düştükleri,
atları arabaları da olmadığı için orada kalmışlardı. Rostov bunları
• Svayka: İr i çivilerin bir halkanın ortasından geçirilmesine dayanan bir oyun. -çev.
Gorodki: Kuka devirme oyunu. -çev.
1 73
alıp getirdi, kendi evine yerleştirdi ve yaşlı adam kendini toparlayana
kadar birkaç hafta baktı onlara. Bir gün subay arkadaşlarından
biri kadınlardan laf açarak, Rostov'a takılınaya başladı
ve onun hepsinden açıkgöz çıktığını, kurtardığı o Polonyalı güzel
kızı kendileriyle de tanıştırsa hiç fena olmayacağını söyledi. Subayın
şakasını kaldıramayan Rostov bir anda pariayarak öyle ağır
laflar etti ki, ikisinin düelloya tutuşmalarını önleyene kadar akla
karayı seçti Denisov. Rostov'un Polonyalı kıza beslediği duyguların
niteliğini bilmediği için de, subay çekilip gittikten sonra, gereksiz
yere parladı diye Rostov'u bir güzel başladı. Bunun üzerine
Rostov şu cevabı verdi:
"Sen ne dersen de ... O kızı ben kız kardeşim gibi görüyorum,
dolayısıyla ona laf atılmasının bana ne kadar dokunduğunu anlatamam
... Çünkü ... Ne de olsa ... Çünkü işte ... "
Denisov onun omzunu tapışiadı ve çok duygulandığı zamanlar
hep yaptığı gibi, Rostov'a da hiç bakmadan, bir aşağı bir yukarı
dolaşmaya başladı.
"Ah, siz Gostovlağ, ne delifişeksiniz hepiniz!" diye ınırıldanan
Denisov'un gözlerinin dolduğunu fark etti Rostov.
X V I
Nisan ayı içinde tüm ordu birlikleri Çar'ın gelişi haberiyle çalkalandı,
ama Pavlograd Alayı çok uzaklarda, ileri karakol hatlarında
görevli olduğu için, Bartenstein' da Çar'a verilen teftişte bulunamadı
Rostov.
Açık ordugahtaydılar. Denisov'la Rostov askerlere kendileri
için bir zeminlik kazdırıp üstünü de çalı çırpıyla örttürmüşler,
ikisi birlikte orada yatıp kalkıyorlardı. Askeri birlikler arasında o
sıralarda yeni yeni kullanılmaya başlanan bu zeminlikler şöyle hazırlanırdı:
Bir, bir buçuk metre derinliğinde, bir metre genişliğinde
ve iki buçuk metre uzunluğunda bir hendek kazılır, hendeğin
bir ucuna da girişi oluşturan basamaklar oyulurdu; hendeğin içi
ise odayı oluştururdu. Bölük komutanları gibi bazı şanslı subayla-
174
rın hendeklerinde, girişin tam karşısında, dört tane kazık çakılıp
üstüne tahtalar oturtulur, masa diye kullanılırdı. Hendeğin iki yan
duvarı yerden biraz yüksekçe, içeriye doğru yetmiş, seksen santim
kadar boylu boyunca oyulur, bu oyuklar da karyola ve sedir yerine
geçerdi. Hendeğin üstü (tam ortada durmak koşuluyla) ayakta
duran birinin başı değmeyecek biçimde örtülür, hatta masaya
biraz yaklaşmak koşuluyla sedir ve karyolada fazla eğilmeden de
oturulabilirdi. Bütün bölük eratı tarafından çok sevildiği için öbür
subaylara oranla lüks içinde yaşayan Denisov'un zeminliğinin giriş
ucuna bir de pencere yapmışlardı. Yan yana çivitenmiş tahtalar
çatının ön kenanndan aşağı sarkıtılmış, bu tahtaların ortasına açılan
deliğe de (kırılıp sonradan yapıştırılmış) bir cam oturtulmuştu;
işte, pencere dedikleri buydu. Hava çok soğudu mu, basamakların
dibine (buraya Denisov " bizim kabul salonu" diyordu) yanları
kıvrılmış bir sac parçası, sacın içine de askerlerin yaktığı çoban
ateşlerinden alınan korlar konurdu; bu kadarcık ateşle bile zeminliğin
içi öyle ısınırdı ki, Denisov'la Rostov'un hiç eksik olmayan
subay konukları ceketsiz oturabilirlerdi.
Nisan ayında, bölük nöbetçi subaylığının kendisinde olduğu
bir günün ertesi sabahı, uykusuz geçen gecenin yorgunluğuyla
yedi sekiz sularında zeminliğe dönen Rostov biraz ateş getirtti,
sırsıklam olmuş iç çamaşırlarını değiştirdi, duasını etti, birkaç yudum
çayla içini ısıttıktan sonra masanın üstünü ve kendi köşesini
derleyip toparladı, sabaha kadar rüzgar yi ye yi ye pancar gibi kızarmış
bir suratla, ceketsiz meketsiz sırt üstü uzanıp kollarını başının
altına aldı. Bir iş için dışarı çıkmış olan Denisov'la çene çalınayı
canı çektiği için böyle yattığı yerde onu beklerken, bir yandan da,
son çıktığı keşif görevinin ardından yakında kendisini terfi ettirirler
umuduyla tatlı tatlı hayal kuruyordu.
Birdenbire zeminliğin arkasından Denisov'un çın çın öten sesini
duydu; fena halde öfkelendiği anlaşılan Denisov birisini adamakıllı
haşlıyordu. Rostov onun böyle kime bağırdığını anlamak
için kalkıp pencereden bakınca bölük iaşe astsubayı Topçenko'yu
gördü.
175
"Maşka kökü müdüğ, ne boktuğ, kimse yemeyecek diye
emiğ veğmiştim sana!" diye bas bas bağırıyordu Denisov. "Oysa
Lazağçuk'u gözümle göğdüm; kığlağdan biğ kucak dolusu toplamış
getiğiyoğdu."
İaşe subayı, "Kaç sefer tekrarladım emrinizi komutanım, ama
emir filan dinledikleri yok bunların," diye cevap verdi.
Rostov dönüp yerine yattı, 'Varsın kendisi uğraşsın, bağırıp çağırsın,
bana ne! Ben görevimi bitirmişim nasıl olsa; keyfime bakarım
- oohh ne güzel!' diye tatlı tatlı içinden geçirdi. O sırada, iaşe
subayının sesine Lavruşka'nın - Denisov'un şu lafını esirgemez,
kurnaz emir erinin - sesinin karıştığını duydu. Yiyecek toplamaya
çıktığı vakit gördüğü tıka basa yüklü birtakım arabalardan, peksimetlerden,
öküzlerden söz ediyordu. Denisov'un bağıra çağıra
uzaklaştığın ı, biraz sonra da verdiği komutu duydu Rostov: "İkinci
takım! At başına!"
"Nereye gidecekler acaba?" diye meraklandı Rostov.
Beş dakika sonra Denisov zeminliğe girdi, çamurlu çizmeleriyle
karyolasına oturdu, çubuğunu yaktı, büyük bir öfke içinde
eşyasının altını üstüne getirerek usturpasını arayıp buldu, kılıcını
kuşandı ve çıktı gitti. Giderken de Rostov'un sorması üzerine, ters
ters ve yarım ağızia işi olduğunu söyleyip, "Bu işin hesabını ileğde
biğ Tanğı'ya veğiğim, biğ de hükümdağa!" dedi.
Biraz sonra vıcık vıcık çamurda at toynaklarının çıkardığı şapırtıları
duyan Rostov, Denisov'un nereye gittiğini öğrenmek zahmetine
bile girmedi. Sıcacık köşeciğinde mayışıp, bir güzel uyku
çekti, ancak akşama doğru çıktı zeminlikten. Denisov hala dönmemişti.
Hava açmıştı; bitişik zeminliğin yanında iki subayla bir
kadet svayka oynuyor, fırlattıkları çiviler halkayı tutturamayıp çamurlu
toprağa sapiandıkça gülüşüyorlardı. Rostov da katıldı oyunlarına.
Oyunun ortasında, sıskası çıkmış atlarının üstündeki on
beş kadar süvarİ erinin birkaç tane yük arabasını önlerine katarak
kendilerine doğru getirmekte olduğunu gördüler. Arabalar süvarilerin
eşliğinde getirilip atların bağlandığı yerin yanına çekildi ve
bütün erat arabaların başına üşüştü.
1 76
"İşte geldi sonunda," dedi Rostov. "Denisov da o kadar üzüldüğüyle
kaldı. Geldi işte erzak."
"Tam da zamanında yani!" dedi öbür subaylar. "Erat kim bilir
nasıl bayram edecektir şimdi!"
Arabalada süvarilerin biraz gerisinden de yanında iki piyade
subayıyla Denisov geliyordu; piyade subaylarıyla bir şey tartışıyordu.
Rostov, Denisov'u karşılamak için onlara doğru yürüdü.
Piyade subaylarından pek öfkeli görünen kısa boylu ve sıska
olanı, "Bakın binbaşım, sizi uyarıyorum," dedi.
Denisov da, "Geği veğmeyeceğimi söyledim ya size," diye karşılık
verdi.
"Bunun hesabını verirsiniz sonra, binbaşım. isyan denir buna
- kendi ordusunun erzak konvoyuna el koymak denir! Eratımızın
kursağına iki gündür yiyecek girmedi!"
"Benimkileğin kuğsağına iki haftadığ giğmedi," diye cevabı yapıştırdı
Denisov.
Piyade subayı sesini yükselterek, "Düpedüz yol kesiciliktir bu!
Bunun hesabını verirsiniz sonra, beyefendi!" diye tekrarladı.
Birden tepesi atan Denisov, "Ne zığlayıp duğuyoğsun be adam?"
diye patladı. "Soğumlusu benim, hesabını veğecek olan da benim,
sen değilsin ya! Onun için fazla zığlama da canını yakmayayım
senin!" Sonra, subayların ikisine birden, "Çekin ağabanızı, hadi
mağş!" diye bağırdı.
Zerre kadar gözünün korkmadığı belli olan kısa boylu subay,
yerinden de kımıldamaksızın, "Öyle olsun bakalım!" diye bağırdı.
"Madem siz yağmacılığa kalkışıyorsunuz, o zaman ben de ... " Ama
lafını bitirmeye fırsat bulamadı.
"Cehenneme kadağ yolun uz vağ, mağş dedim size be! Çekin gidin,
hazığ kolunuz bacağınız yeğinde duğuğken! " diye kükreyen
Denisov atını subayın üstüne sürdü.
"Pekala, pekala, öyle olsun!" diye gözdağı verircesine hornurdanan
piyade subayı atının başını çevirip, eyerin üstünde hoplaya
hoplaya süratliyle uzaklaştı.
Onun arkasından, süvarilerin at binen piyadelere yönelttikleri
en ağır hakareti savurarak, "Köpek köpekliğini bilsin de çit üstüne
177
otuğınaya kalkmasın, çit üstüne otuğınaya kalkmasın!" diye bağıran
Denisov atını sürüp Rostov'un yanına gelirken kahkahadan
kırılıyordu.
"Piyadelerin eğzak konvoyuna cebğen el koydum!" dedi. "Eğatımı
açlıktan kığdığacak değilim ya!"
Süvarilerin eline geçen arabalar piyade alaylarından birine
yollanmıştı, ama Lavruşka' dan konvoyun korumasız olduğunu
öğrenen Denisov süvarilerini yanına alıp konvoya el koymuştu.
Denisov'un bölüğündeki bütün erata bol bol peksirnet dağıtıldıktan
sonra, kalanlar da başka bölüklere verildi.
Ertesi gün alay komutanı Denisov'u yanına çağırttı ve beş parmağını
açıp elini gözlerinin önüne tutarak şöyle dedi:
"Ben bu işe işte böyle bakıyorum: Duymadım ve bilmiyorum,
onun için de hakkında bir işleme girmiyorum, yalnız, benden sana
öğüt: Atma atlayıp doğru karargaha git, levazım dairesine çık, orada
işi tatlıya bağlamaya bak; ha, bir de şu kadar erzak alınmıştır
diye bir makbuz imzalayabilirsen iyi olur, yoksa irsaliyesini piyade
alayına keserler, o zaman da piyade alayı yaygarayı koparır, iş de
sarpa sarar."
Alay komutanının öğüdünü tutmayı içtenlikle isteyen Denisov
onun yanından ayrılır ayrılmaz doğru karargahın yolunu tuttu.
Zeminliğe akşam vakti döndü. O güne dek arkadaşını hiç bu halde
görmemişti Rostov. Denisov konuşamıyor, ikide birde soluğu tıkanıyordu.
Rostov derdinin ne olduğunu sordukça, Denisov çatallaşmış
kısık sesiyle anlaşılmaz bir şeyler homurdanıp küfürler
savuruyordu.
Onun bu durumundan telaşa kapılan Rostov, hemen soyunmasını,
biraz su içmesini söyledi, bir yandan da alay doktorunu
çağırttı.
"Yağmacılıktan yağgılayacaklağmış beni... oooff!" diye hornurclandı
Denisov. "Biğaz daha su veğsene ... Yağgılasınlağ bakalım
yağgılayacaklağı vağsa, ama alçak namussuzlağı dövmekten kimse
beni alıkoyamaz, hiçbiğ zaman!.. Hükümdağa da aynen böyle
söyleyeceğim . . . Biğaz buz veğsene şuğdan," diye homurdanmayı
sürdürüyordu.
178
Alay doktoru gelip onun bu halini görünce, mutlaka kan alınnıası
gerektiğini söyledi. Denisov'un kıllı kolundan bir çorba tabağı
dolusu kara kan alındı da ancak ondan sonra açılıp başına
gelenleri anlatabildL
"Vağıyoğum oğaya," diye başladı anlatmaya Denisov. "Neğede
bakalım sizin levazım daiğe başkanınızın yeği?' Gösteğiyoğlağ.
' Biğaz bekleyeceksin iz lütfen.' 'Otuz kilometğelik yoldan geldim
yahu, yapılacak işieğim vağ benim, bekleyemem. Habeğ veğin
geldiğimi!' Neyse, hağamileğin başı çıkıyoğ odasından - aklınca
da bana değs veğecek: 'Soygunduğ bu sizin yaptığınız!' 'Soyguncu
diye askeğleğini doyuğmak için eğzaka el koyana demezleğ,'
diyoğum ben, 'kendi cepleğini dolduğmak için o eğzakı çalıp
çığpanlağa deniğ!' 'Lütfen susağ mısınız?' 'Eh, susalım bakalım.'
Bunun üzerine diyoğ ki: 'Siz şimdi şube müdüğünün yanına gidip
makbuzu imzalayın, ama bilin ki, olay genelkuğmaya ğapoğ
edilecektiğ.' Şube müdüğünün odasına gidiyoğum. İçeği giğip masaya
yaklaşıyoğum ... Biğ de ne göğeyim? Duğ, duğ, acele etme!..
Bizi açlıktan kıvğandığan heğgele, çıka çıka kim çıksa beğeniğsin?"
diye bağırarak, biraz önce kan alınan kolunun bütün gücüyle
masaya öyle bir yumruk indirdi ki, dağılmasına ramak kalan masanın
üstündeki maşrapalar havaya zıpladı. "Telyanin! 'Ne?' diye
biğ bağığıyoğum, 'Demek bizi açlıktan kıvğandığan sendin, ha?'
O doruuzun suğatının oğtasına, ama tam da buğnunun üstüne biğ
tane aşkediyoğum ... 'Vay, ulan seni, bilmem nenin neğesinden çıkma!..'
Ben buna biğ giğişiyoğum - yeğ misin, yemez misin, Allah
yağattı demeden ... " Denisov, kara bıyıklarının altından bembeyaz
dişlerini gösteren haince bir sırıtışla, bağıra bağıra, "Ama hığsımı
da iyi aldım yani ohh canıma değsin," diye ekledi. "Heğifi elimden
almasalağ oğacıkta gebeğtecektim."
"Dur hele, dur; sakinleş biraz, bağırma öyle," dedi Rostov. "Bak,
kolunu kanattın yine. Dur da, şunu yeniden saralım."
Hacarnatlı kolunu yeni baştan sıkıca sarıp yatağına yatırdılar
onu. Ertesi sabah kalktığında sakinleşmiş, neşesi de yerine gelmişti.
Ne var ki, öğle üzeri alaydan gönderilen bir karargah subayı
gelip Denisov'la Rostov'u zeminliklerinde buldu ve alay komuta-
179
nından Binbaşı Denisov'a getirdiği, bir gün önceki olaylara ilişkin
resmi soruşturma belgesini üzüntülü, ciddi bir yüzle uzattı. Emir
subayı onlara bu işin sonunun büyük olasılıkla kötüye varacağını,
bir askeri mahkeme oluşturulduğunu ve yağınacılarla disiplin suçu
işleyeniere bugünlerde çok sert cezalar verildiği göz önüne alınırsa,
Binbaşı'ya verilebilecek cezanın en hafifinden rütbesinin geri
alınması olacağını söyleyerek, bununla yetinirlerse, Denisov'un
kendini şanslı sayması gerekeceğini ekledi.
Davacıların ifadesinde şunlar yer alıyordu: Binbaşı Denisov
konvoya el koyduktan sonra sarhoş bir vaziyette levazım daire başkanına
gitmiş, durup dururken onu hırsızlıkla suçlayarak dövme
tehdidinde bulunmuş, kendisini iyilikle dışarı aldıkları halde bu
sefer dönüp makam odasına saldırarak iki memuru dövmüş, birinin
de kolunu çıkarmıştır.
Rostov'un ısrarlı soruları üzerine Denisov gülerek, araya girmeye
çalışan başka birine de "galiba" dayak attığını, ama bütün
suçlamaların fasa fiso olduğunu, hiçbir mahkemeyle gözünü korkutamayacaklarını
ve o alçak namussuzlar, üstüne fazla yüklenecek
olurlarsa onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vereceğini
söyledi.
Denisov gerçi hiçbir şeyi umursamazmış gibi görünüyordu, ama
(başkalarına belli etmese de) içten içe askeri mahkemeden ödünün
patladığını ve işlerin böyle sarpa sarmasına çok üzüldüğünü, onu
yakından tanıyan Rostov'a sezdirmemesi olanaksızdı. Her Allah'ın
günü yeni bir sorgu kağıdı geliyor, mahkeme tarafından yazılı ifade
isteniyordu, bir mayıs günü de bölüğünü kendisinden sonra gelen en
kıdemli subaya teslim ederek, levazım şube müdürünün makamında
çıkardığı darp olayına ilişkin ifade vermek üzere tümen kurmay
başkanlığına başvurması emri geldi. Bir gün önce de Tümen Komutanı
Platov, iki Kazak süvari alayı yanı sıra, Pavlograd Hafif Süvari
Alayından da iki bölük süvari alarak düşman hatları gerisinde bir
keşif harekatında bulunmuştu. Yiğitliğini gösterrnek için hiçbir fırsatı
kaçırmayan Denisov da her zamanki gibi yine müfrezenin en
önünde yer almıştı. Düşmanın keskin nişancılarından birinin kur-
180
􀒁unu gelip, hacağının üst bölümündeki en etli kısma saplanmıştı.
Başka zaman olsa Denisov bu kadar hafifbir yara yüzünden alayını
bırakmazdı, ama bu kez, kurmay başkanının karşısına çıkmamak
için bunu fırsat bilerek gitti, hastaneye yattı.
XV I I
Friedland Meydan Muharebesi haziran ayı içinde verilmiş,
Pavlograd Süvari Alayı bu muharebeye katılmamış ve muharebe
ateşkesle sonuçlanmıştı. Arkadaşının yokluğunu acı acı hisseden,
hastaneye yattığından beri onu göremediği için de hem yarasının
durumunu hem de hakkında açılan davanın nasıl gittiğini
merak eden Rostov, ateşkesten yararlanarak izin alıp hastaneye,
Denisov'u ziyarete gitti.
Hastane, biri Ruslar, öbürü de Fransızlar tarafından olmak
üzere iki kez yıkıma uğramış ufak bir Prusya kasabasında idi. Yaz
mevsiminin donattığı kırların, bunca güzelliklerin ortasında bu
küçük kasaba çökmüş damlarıyla; kırık dökük çitleri, yıkık duvarlarıyla;
pislik içindeki sokakları, üstü başı dökülen insanları
ve hasta hasta ortalıkta dolaşan sarhoş askerleriyle insana bir kat
daha hüzün veriyordu.
Tahtaları sökülüp alındığı için tahta perdelikten çıkmış çit kalıntısıyla
çevrili bir avlunun ortasında yer alan tuğladan yapılma
bir evi hastaneye çevirmişlerdi. Avluda üç beş asker vardı; yüzü
gözü şişmiş, sapsarı suratlı, sargılar içindeki bu askerlerin kimi
dolaşıyor, kimi oturmuş güneşleniyordu.
Rostov hastanenin kapısından içeri adım atar atmaz, hastanelerin
o kendine özgü havasıyla karışık iğrenç bir irin kokusu çarptı
burnuna. Merdivende bir Rus hekimiyle karşılaştı; askeri hekim
ağzından purasunu çıkarmadan, ardı sıra gelen asistanıyla konuşuyordu.
"Kırk parçaya bölünernem ya," diyordu. "Akşama, Makar Alekseyeviç'lere
gel. Orada olacağım." Asistan birkaç şey daha sordu.
1 8 1
"Amaan, elinden ne geliyorsa o kadarını yaparsın sen de!
Ne fark eder zaten?" derken, hekimin gözü merdivenden çıkan
Rostov'a ilişti.
"Sizin burada ne işiniz var, beyefendi?" dedi Rostov'a. "Ne istiyorsunuz?
Kurşunlardan yakayı sıyırdınız da, şimdi tifüse mi
yakalanmak istiyorsunuz? Burası bulaşıcı hastalıklar hastanesidir,
beyefendi."
"Nasıl olur?" dedi Rostov.
"Tifüs beyim, tifüs! Bu dört duvarın arasına gireni ölüm paklar.
Makayev'le (derken asistanını işaret etti) ben, yalnız ikimiziz
ayakta kalabilen. Meslektaşlarımızdan beş, altısını burada yitirdik
... Biri ölünce yenisi gelir, her yeni gelen de haftasına kalmadan
şifayı kapar burada." Hekim, sanki bundan keyif alıyormuş gibi
anlatıyordu. "Prusyalı hekimleri davet ettik buraya, ama değerli
müttefiklerimizin böyle işlere karınları tok."
Rostov, burada yatan yaralı süvarİ binbaşısı Denisov'u görmek
istediğini açıkladı.
"Tanımıyorum. Bilemeyeceğim, sayın bayım," dedi hekim.
"Düşünün; bir başıma üç hastaneye birden yetişmeye çalışıyorum
- dört yüzün üstünde hastaya! Prusyalı yardımsever hanımlar da
ayda bir, azıcık kahveyle keten tiftiği* yollamasalar, yanmıştık!"
diyerek güldü. "Dört yüz hasta beyefendi, durmadan da yenilerini
yolluyorlar. Dört yüz hastamız vardı, değil mi? Ha?" diye asistanına
sordu.
Asistanın yorgunluktan ayakta duracak hali yoktu. Çenesi düşük
doktorun oyalanınasma sinirlendiği, bir an önce çekip gitse
diye sabırsızlandığı belli oluyordu.
Rostov, "Binbaşı Denisov," diye üsteledi. . . "Moliten'de yaralanmıştı."
Askeri hekim umursamayan bir tavırla, "Ölmüştür herhalde,"
dedi. "Sen ne dersin, Makayev? Ha?" diye asistanına sordu.
Ne var ki, asistanı onun görüşüne katılmadı.
"Sözünü ettiğiniz kişi uzun boylu, kızıl saçlı biri miydi?" diye
sordu hekim.
* Keten tifıiği eskiden yara pansumanı için kullanılırdı. -çev.
1 82
Rostov da ona Denisov'u tarif etti.
Hekim, pek keyiflenmiş gibi, "Ha, öyle biri vardı, ama öldü galiba,"
dedi. "Yine de listeye bir bakayım. Bizde bir liste olacaktı.
Sende mi o liste, Makeyev?"
Asistan, "Liste Makar Alekseyeviç'te," diye cevap verdi. Sonra
Rostov'a dönerek, "Ama subaylar koğuşuna girip kendiniz de arayabilirsiniz,"
diye ekledi.
"Aman, aman, girmeseniz daha iyi edersiniz, beyefendi, yoksa
bir daha buradan çıkamayabilirsiniz," dedi hekim.
Rostov bir baş selamıyla hekimi savıp, asistandan yolu göstermesini
rica etti.
Hekim, "Sonra bana kabahat bulmayın ama," diye Rostov'un
arkasından seslendi.
Rostov'la asistan loş bir koridora girdiler. O iğrenç koku burada
öyle keskindi ki, Rostov bumunu tutup duraladı ve yoluna devam
edebilmek için gücünü toplayana kadar bekledi. Sağ yandaki kapılardan
biri açıldı ve topallayarak, yalın ayak, don paça kapı ağzına
çıkan koltuk değnekli, sapsarı yüzlü, sıska bir adam orada kapı
pervazına yaslanarak durdu, çakmak çakmak gözlerinin kıskanç
bakışlarıyla gelenleri süzdü. Kapıdan içeriye bir göz atan Rostov
hastalada yaralıların yerde, samanların, kaputların üstünde yattıklarını
gördü.
"içeriye girip bakabilir miyim?"
"Burada bakılacak bir şey var mı?" dedi asistan.
Asistan içeriye girmesini istemedi diye, Rostov inadına girdi
erat koğuşuna. Koridorda burnunun yavaş yavaş alışmaya başladığı
o iğrenç koku burada çok daha ağırdı. Koridordakinden daha
değişik, çok daha keskindi ve her şey kokunun kaynağının burası
olduğunu gösteriyordu.
Büyük pencerelerden bol güneş aldığı için apaydınlık olan bu
upuzun odada hastalada yaralılar, arada bir geçiş yolu bırakacak
biçimde, odanın iki uzun kenan boyunca başları duvarlara dönük,
iki sıra halinde yatıyorlardı. Hastaların kendinden geçmiş
durumda bulunan çoğunluğu gelenlere bakınadı bile. Kendinde
183
olanlar ise, kimi belinden yukarısını doğrultarak, kimi de sapsarı,
sıska yüzünü yattığı yerden kaldırarak gözlerini Rostov'a dikmişlerdi;
büyük bir dikkatle bakan bütün bu gözlerde, aynı karmaşık
duyguların oluşturduğu aynı ifade okunuyordu: bir umut, bir yardım
çağrısı, bir sitem ve başkalarının sağlıklı oluşunu kıskanma.
Odanın ortasına kadar ilerleyen Rostov bitişik iki odaya açılan
kapılardan içeriye göz atınca her iki yanda da aynı durumu gördü.
Durdu, sesini çıkarmadan çevreye göz gezdirdi. Böyle bir şeyle
karşılaşacağını hiç ummamıştı. Duvarın kenanndan ortadaki
geçit yoluna kadar kaymış bir hasta yerde, tam önünde sırt üstü
yatıyordu. Saç kesiminden (başının tepesi çanak gibi usturaya vurulduğu
için) Kazak olduğu tahmin edilebilen hastanın koca bacakları,
iri kolları iki yana açılmıştı. Suratı mosmor olan adamın
gözleri devrilmiş, yalnız akları meydanda kalmıştı. Pembeliğini
haLl koruyan çıplak kollarıyla bacaklarındaki damarlar okiava
gibi kabarmıştı. Adam başının gerisini kaldırıp kaldırıp yere vuruyor,
boğuk bir sesle, hiç durmadan aynı sözleri tekrarlıyordu.
Ne dediğini anlamak için kulak verdi Rostov. "İçiyim, içiyim, içiyim!
"' diyordu hasta. Adamı tutup yerine çekecek, su verecek biri
var mı diye çevresine bakındı Rostov.
"Burada hastalarla kim ilgileniyor?" diye sordu asistana. O
sırada, hastanede bademelikle görevlendirilmiş ordu yardımcı
hizmetler sınıfından bir er bitişik odadan çıkıp, baston yutmuş
gibi dimdik yürüyerek geldi, Rostov'un önünde esas duruşa geçti.
Rostov'u hastane yetkililerinden önemli biriyle karıştırdığı anlaşılan
er, gözlerini devire devire, sıkı bir "Buyur komutanım!" çekti.
Rostov, Kazak'ı işaret ederek, "Şunu kaldırıp yerine çek, biraz
da su ver," dedi.
Haderne gövdesini daha da dikleştirip, gözlerini daha da çok
devirerek, büyük bir gönül rahatlığı içinde, bu kez de bir, "Başüstüne
komutanım!" çektiyse de yerinden kımıldamadı.
'Hayır, kimsenin bir şey yapacağı yok, Allahlık bir yer burası,'
diye içinden geçiren Rostov gözlerini indirip oradan ayrılmaya
hazırlanırken, sağ yanındaki birisinin gözlerini kendisine dik-
184
tiğini, ısrarla bakmakta olduğunu fark ederek başını ona doğru
çevirdi. Köşeye yakın, yere serdiği kaputunun üstünde oturan,
kır sakalları uzamış, neredeyse iskeleti çıkmış, sert çizgili yüzü
balmumu gibi sarı, yaşlı bir er olan hasta gözlerini Rostov' dan
ayırmıyordu. Yaşlı erin bir yanındaki komşusu onun kulağına
bir şey fısıldayarak Rostov'u işaret edince, Rostov yaşlı erin kendisiyle
konuşmak istediğini aniayarak ona doğru yürüdü. Yaklaşınca,
bir hacağını altına alarak oturan adamın öbür hacağının
dizinin üstünden kesilmiş olduğunu gördü. Yaşlı erin öbür yanında
ve biraz daha uzaktaki komşusu ise, başı geriye kaykılmış
bir durumda sırt üstü kıpırdamadan yatan, pat burunlu genç bir
erdi. Yüzü balmumu gibiydi, ama çilleri yine de belli oluyordu,
gözleri tamamıyla kaymış bu genç ere bakan Rostov'un sırtında
buz gibi bir ürperti dolaştı.
Asistana dönerek, "Ama bu galiba ... " diyecek oldu.
Yaşlı er Rostov'a bakarak, çenesi titreye titreye, "Yalvarıp duruyoruz
burada, komutanım," dedi. "Sabahtan beri ölü yatıyor adamcağız.
Köpek değiliz ki, insanız şunun şurasında."
Asistan telaşla, "Hemen birini yollar kaldırtırım, hemen kaldırtırım,"
dedi. "Biz gidelim komutanım, buyurun."
Rostov da aceleyle, "Evet, evet, gidelim," dedi ve üzerine dikili
o sitemli, o kıskanç bakışlada karşılaşmamak için gözlerini yere
indirip, sıra sıra hastaların arasından geçerken de gizlenmek ister
gibi başını omuzlarının arasına çekerek odadan çıktı.
X V I I I
Asistan, Rostov'u koridordan geçirerek birbirine bitişik üç odadan
oluşan subaylar koğuşuna götürdü; kapıların üçü de ardına
kadar açıktı. Bu odalarda karyolalar vardı; hasta ve yaralı subayların
kimi yatıyor, kimi oturuyordu karyolasında. Hastaneden
verilen hasta gömleklerini giymiş kimi subaylar da odadan odaya
geziniyorlardı. Birinci odada Rostov'un gözüne ilk çarpan, ufacık
185
tefecik, tek kollu, sıska bir subay oldu; sırtında hasta gömleği, başında
gecelik takkesi, ağzında piposu bir aşağı bir yukarı geziniyordu
adam. Rostov'un gözü bir yerden ısırıyordu onu; dikkatle
bakarak, nereden tanıdığını çıkarmaya çalıştı.
Ufak tefek adam, "Şu işe bakın, sizinle tekrar görüşmek burada
nasip olacakmış demek," dedi. "Tuşin, Tuşin, hatırlamadınız
mı, hani Schöngraben' de sizi top arabasına bindirmiştim? Benim
uzantılardan birini de azıcık kısalttılar işte, gördüğünüz gibi..."
diye gülümseyerek, gömleğinin boş yenini işaret etti. Rostov'dan
kimi aradığını öğrenince, "Haa, Vasili Dimitriç Denisov'u mu
arıyordunuz siz? Aynı odadayız onunla. Burada kendisi, burada,"
diyerek Rostov'un önüne düşüp, gülüşmelerin duyulduğu bitişik
odaya götürdü onu.
Erat koğuşundaki o iğrenç çürümüş et kokusunu hala burnunda
duyan ve erat koğuşundan çıkana kadar onu ısrarla izlemiş olan
o kıskanç bakışlarla genç erin ölü gözlerini hala üzerinde hisseden
Rostov, 'Böyle bir yerde nasıl gülebilir insan, gülrnek bir yana nasıl
yaşayabilir?' diye düşündü.
Vakit öğleye yaklaştığı halde, Denisov karyolasında battaniyeyi
başına çekmiş, uyuyordu.
"Ha? Gostov mu?" diye uyanıp, "Vaay Gostov, meğhaba! Meğhaba,
yahu!" derken sesi alaydaki gibi yine gür çıkmıştı, ama gerek
sesinin tonunda, gerek yüz ifadesinde, onun o her zamanki rahat
ve ateşli görünüşünün altında bambaşka, yepyeni, uğursuz bir
duygunun yattığı Rostov'un dikkatinden kaçmadı.
Üstelik öyle pek önemli de sayılamayacak yarası, altı hafta geçmesine
rağmen hala iyileşmemişti. Soluk görünen yüzünde de,
öbür hastalardaki gibi hafif bir şişlik vardı, ama Rostov'u asıl şaş
ırtan bunlar değildi. Şaşırmasının nedeni, Denisov'un onu gördüğüne
pek sevinmemiş oluşu ile gülümseyişindeki o doğallıktan
uzak ifade idi. Ayrıca, ne alayı, ne işlerin nasıl gittiğini sormuş,
Rostov bunlardan laf açınca da dinlememişti bile.
Hatta alayın ya da genel olarak, hastane dışındaki o özgür
yaşantının hatıriatılmasından Denisov'un hiç hoşlanmadığı iz-
186
lenimi uyanınıştı Rostov' da. Görünüşe bakılırsa, levazım dairesi
olayından başka hiçbir şeyle ilgilenmez, bunun dışında eski yaşantısını
tümüyle unutınaya çalışır gibi bir hali vardı. Rostov'un,
bu konuda durumun ne merkezde olduğunu sorması üzerine Denisov
hemen atılıp, yastığının altından birtakım kağıtlar çıkarıvermişti.
Bunlardan biri soruşturma komisyonundan gelen yazı,
öbürleri de Denisov'un buna cevap olarak yazdığı mektubun müsveddeleriydi.
Yazdığı mektubu Rostov'a okurken heyecanlanıyor,
düşmanlarının adının geçtiği yerlerde, onlar için kullandığı iğneleyici
deyimiere özellikle dikkat etsin diye ikide birde uyarıyordu
Rostov'u. Dış dünyadan gelmiş yeni biri diye Rostov'un çevresini
alan Denisov'un koğuş arkadaşları, o mektubunu okumaya girişince,
birer ikişer dağılmaya başladılar. Aynı hikayeyi bilmem kaçıncı
kez dinlemekten hepsine de gına geldiğini ölü yüzlerinden
anladı Rostov. Sadece, Denisov'unkine bitişik karyolada kaşları
çatık oturarak piposunu tüttüren şişman Uhlan ile ikide birde
'Hay Allah!' der gibi başını silkeleyen tek kollu Tuşin kalmıştı
dinleyici olarak. Denisov mektubunun yarısına geldiğinde, Uhlan
onu susturdu.
"Ben de diyorum ki," diye Rostov'a döndü, "yapılacak en doğru
iş, İmparator Hazrederine başvurup, bağışlanınayı dilemektir.
Söylenildiğine göre yakında herkese büyük ödüller geliyormuş,
eh ... Bu arada bu da bağışlanır elbet..."
"İmpağatoğa yalvağacakmışım; hem de ben!" diye bağırdı Denisov,
bağınrken de sesine eskisi gibi ateşli ve enerjik bir ton verebilmek
için yırtındı, ama yine de çıka çıka sinirli bir hadımağası
sesi çıktı ağzından. "Niçin yalvağayım? Geğçekten de soyguncu
olsaydım, meğhamet dileniğdim, oysa soygunculağı hesap veğmeye
zoğladığım için askeği mahkemeye çekiyoğlağ beni. Çeksinleğ
bakalım, kimseden koğkum yok benim. Bugüne dek impağatoğuma
ve vatanıma namusurula hizmet ettim, çalıp çığpmadım! Bu
yüzden mi ğütbemi sökecekleğ?.. Dinle, bak. Heğ şeyi açık açık
yazdım onlağa. Diyoğum ki, şuğda: 'Eğeğ ben devlet malına el uzatacak
olsaydım ... "'
187
"Çok güzel yazılmış canım, buna diyecek yok," diye araya girdi
Tuşin. "Ama işin püf noktası burada değil ki Vasili Dimitriç," derken,
bu kez Rostov'a döndü. "Bir yerde, kadere rıza gösterip boyun
eğmek gerekir, oysa Vasili Dimitriç buna asla yanaşmıyor. Sorgu
yargıcının kendi ağzından da duyduk ya, bu iş kötü diye."
"Kötüyse kötü!" dedi Denisov.
"Sorgu yargıcı kendi elcağızıyla bir de dilekçe yazmıştı senin
yerine," diye sözünü sürdürdü Tuşin. "Şimdi bu dilekçeyi imzalayıp,
bu beyefendiden, götürüp dilekçeyi yerine vermesini rica etmek
kalıyor sana. Herhalde beyefendinin, (derken Rostov u işaret
etti) genelkurmayda tanıdıkları vardır. Bundan daha iyi bir fırsat
ayağına gelmez bir daha."
Denisov, "Yahu, ben kimsenin elini eteğini öpmem, kimseye
yaltaklanmam diye kaç kez söyledim ya sana," diyerek onun lafını
kesti ve mektubunu okumayı sürdürdü.
Rostov, gerek Tuşin'in, gerek ötekilerin öneredikleri yolun en
sağlam, en güvenilir yol olduğunu önseziyle anladığı, Denisov'a bir
yardımının dokunmasını da çok istediği halde, yine de, bu konuda
onun aklını çelmeye kalkışmak cesaretini kendinde bulamadı.
Direk gibi dosdoğru bir adam olan arkadaşının dediğinden dönmeyeceğini
de, tepesi atıp çarçabuk parlayıvereceğini de iyi bilirdi.
Denisov'un bu zehir gibi şikayetnamesinin bir saatten uzun süren
okunınası bittikten sonra Rostov hiçbir şey söylemedi ve günün
geri kalan bölümünü, yeniden çevresini alan Denisov'un hastane
arkadaşları arasında, perişan bir ruh durumu içinde, bildiklerini
onlara anlatıp, onların anlattıklarını dinleyerek geçirdi. Denisov ise
akşama kadar bir daha ağzını açmadan, hep sornurtarak oturdu.
Rostov, akşam geç vakit gitmeye hazırlanırken, Denisov'a bir
emri olup olmadığını sordu.
Denisov, "Evet, bekle azıcık," diyerek, çevrelerini alan subayların
yüzlerine bir göz gezdirdikten sonra kağıtları yastığının altından
çıkardı, üstünde mürekkep hakkasının durduğu pencere
kenarındaki masaya gidip oturdu ve yazmaya başladı.
188
X I X
Rostov, alayına dönüp komutana Denisov davasının durumuna
ilişkin bilgi verdikten sonra atına atlayarak, İmparatora yazılan
dilekçeyi götürmek üzere Tilsit'e doğru yola çıktı. Fransız İmparatoruyla
Rus imparatoru Tilsit'e aynı günde, 13 Haziran' da vardılar.
Boris Drubetskoy, İmparatora Tilsit'te eşlik edecek maiyet erkanı
arasına kendisini de katmaları için emrinde çalıştığı o önemli generalden
daha önce ricada bulunmuştu.
Napolyon'u kastederek, "O büyük adamı görmek isterdim,"
demişti Fransızca olarak. Oysa Boris de herkes gibi o güne dek
Napolyon' dan hep Bonaparte diye söz ederdi.
General gülümseyerek, "Bonaparte'tan mı söz ediyorsunuz?"
diye sormuştu.
Boris ne demek istediğini anlayamamış gibi bakmış ve Generalin
şakacıktan onu sınadığını hemen kavramıştı.
"Prens Hazretleri, İmparator Napolyon'dan söz ediyorum," cevabını
vermişti Generale. General de gülümseyerek onun omzunu
tapışlamıştı.
Boris'e, "Sen çok ilerleyeceksin," demiş ve Tilsit'e giderken onu
da yanında götürmüştü.
İki imparatorun Niemen Irmağı üstünde, bir salda gerçekleştirdikleri
buluşmayı izieyebilen pek az kişi arasında, o gün, Boris
de vardı. İki imparatorun adlarının baş harfleriyle süslenmiş
salı da, ırmağın karşı yakasında Napolyon'un Fransız Muhafız
Alayı önünden geçişini de, Niemen kıyısındaki otelin önünde düşünceli
bir yüzle, hiç konuşmadan oturarak Napolyon'un gelişini
bekleyen İmparator Aleksandr'ı da gördü; iki imparatorun ayrı
ayrı kayıklara binişini ve sala ilk varan Napolyon'un nasıl çevik
adımlarla gelip Aleksandr'ı karşılayarak ona elini uzattığını, sal
üzerinde hazırlanmış köşke birlikte nasıl girdiklerini hep seyretti.
Boris bu yüksek çevrelerin arasına girdiğinden beri, olanı biteni
dikkatle izleyip not etmeyi bir alışkanlık haline getirmişti. Tilsit
buluşması sırasında da, Napolyon'un maiyetindekilerin adlarını
1 89
sorup öğreniyor, üniformaları hakkında bilgi alıyor, önemli kişilerin
konuşmalarına dikkatle kulak veriyordu. İki imparator köşke
girdileri sırada hemen saatine bakan Boris, Aleksandr köşkten
dışarı adımını attığı anda da saatine bakmayı unutmamıştı. Görüşme
bir saat elli üç dakika sürmüştü. O akşam Boris, tarihsel
açıdan kendince önemli saydığı başka olgular arasında, bunu da
kaydetti. İmparator Aleksandr, sayılı kişilerden oluşan küçük bir
maiyet erkanıyla geldiğinden, Tilsit'te iki imparatorun buluşması
sırasında bu küçük maiyet içinde yer alabilmek, mesleğinde başarılı
olmayı isteyen biri için çok önemli sayılırdı; Boris de, bunu
başarabiimiş biri olarak, mesleğindeki yerini iyice sağlama almış
bir kişi gözüyle bakıyordu artık kendine. Bu küçük ama çok önemli
çevrede Boris'i tanımayan kalmadığı gibi, hepsi de onu aralarında
görmeye alışmış ve aralarına kabul etmiş bulunuyorlardı.
Görevli olarak iki kez İmparatorun karşısına çıkma fırsatını bulduğu
için artık İmparatorun şahsen tanıdığı bir kişi konumuna
da gelen Boris'i ilk zamanlarda aralarında yabancı diye yadırgayıp
soğuk davranan tüm saray erkanı, artık onun yokluğunu yadırgar
olmuşlardı.
Boris, Tilsit'te, Kont Jilinski adında Polonyalı başka bir yaverle
aynı yerde kalıyordu. Bu Polonyalı Kont, Paris'te büyümüş,
varlıklı ve aşırı Fransız hayranı biriydi, o yüzden Tilsit'te bulundukları
sürece evlerinden hemen hemen hiçbir gün Fransızlar
eksik olmadı; Fransız imparatorluk Muhafız Alayından, Fransız
Genelkurmayı'ndan subaylar Kont Jilinski'ye konuk oldukça,
öğle ve akşam sofralarında Boris de onun yanında yer alıyordu.
24 Haziran'da Kont Jilinski, Fransız dostlarına bir akşam yemeği
veriyordu. Napolyon'un yaverlerinden birinin onur konuğu
olarak yer aldığı yemekte ayrıca, Fransız Muhafız Alayından
pek çok subay ve eski bir Fransız aristokrat ailesinden gelme,
Napolyon'un özel kalem memurlarından genç bir adam da vardı.
Aynı gün Rostov sivillerini giydi ve siviller içinde onu kimse
görmesin diye karanlıktan yararlanmak düşüncesiyle akşam vakti
Tilsit'e girip, Boris'le Jilinski'nin kaldığı eve gitti.
190
Gerek Rus Genelkurmayı'nda, gerek Boris'te -bir anda düşman
konumundan çıkarak dost konumuna giriveren- Napolyon'dan
ve Fransızlardan yana gelişme gösteren duygu değişikliği, Rostov
için de tıpkı kendisinin bir parçasını oluşturduğu Rus ordusu
için olduğu gibi aklın alamayacağı bir şeydi. Rus ordusunda
Fransızlara da, Bonaparte'a da hala öfkeyle, aşağılamayla ve
korkuyla bakılmaktaydı. Rostov daha geçenlerde, Platov'un tümeninden
bir Kazak subayıyla konuşurken, Napolyon'un tutsak
edilmesi durumunda imparator muamelesi değil, can i muamelesi
göreceği savını ileri sürmüştü. Yakın zaman önce yolda karşılaştığı
yaralı bir Fransız albayına da ateşli bir nutuk çeken Rostov,
meşru bir hükümdarla cani Bonaparte arasında barış antiaşması
imzalanmasının söz konusu bile olmayacağını söylemişti. Dolayısıyla,
Boris'in kaldığı evde, kendisinin o güne dek cephenin ön
hatlarından ve hep bambaşka bir açıdan görmeye alışık olduğu
üniformaları içindeki Fransız subaylarıyla karşılaşınca hem çok
şaşırdı hem de fena halde bozuldu. Kapıdan bir Fransız subayının
başını uzattığını görür görmez, cephede düşmanı her gördüğünde
tüm benliğini saran o aynı kavga hırsına, aynı düşmanca
duyguya kapıldı yine. Eşikten içeriye adımını atmadan durdu ve
Rusça olarak, Drubetskoy'un bu evde oturup oturmadığını sordu.
Antreden yabancı bir ses duyan Boris, kimdir diye bakmaya
çıktı. Rostov'u tanıyınca da yüzünden bir an için canının sıkıldığını
gösteren bir ifade gelip geçti.
Ama yine de canının sıkıldığını belli etmemeye çalışarak, "Aa,
sen miydin? Gördüğüme çok sevindim seni, çok sevindim," diye
güler yüzle karşıladı Rostov'u. Oysa Boris'in gösterdiği ilk tepkiyi
Rostov hemen fark etmişti.
Rostov, "Sanırım uygunsuz bir zamanda geldim," dedi soğuk
bir tavırla. "Bana kalsa hiç gelmezdim, ama önemli bir iş var da ... "
"Yok, canım, alayından nasıl kurtulabildiğine şaşırdım da birden,"
dedi Boris. Sonra içeriden seslenen birine, "Dans un moment
je suis a vous,"* diye cevap verdi.
• Fr. Bir dakika içinde emrinizde olacağım. -çev.
ı9ı
"Uygunsuz bir zamanda geldiğim anlaşılıyor," diye tekrarladı
Rostov.
Boris'in yüzündeki o sıkkın ifade hemen kayboluvermişti: Çarçabuk
düşünüp, Rostov'a nasıl davranacağını kararlaştırıverdiği
anlaşılıyordu. Hiç istifini bozmadan Rostov'u iki elinden tuttu,
bitişik odaya doğru götürdü. En ufak bir tedirginlik göstermeden,
büyük bir sükunetle Rostov'a bakan gözlerinin önünde iç yüzünü
gizleyen incecik bir perde, resmiyet gözlüğünün mavi camları vardı
sanki; Rostov'a öyle geldi.
"Hadi canım, sen de! Sen ne zaman gelirsen gel, her zaman başımın
üstünde yerin vardır!" diyerek, Rostov'u akşam sofrasının
kurulduğu odaya alan Boris onu konuklarına eski arkadaşı olarak
tanıtırken, Rostov'un aslında sivil değil, hafif süvari sınıfından bir
subay olduğunu da açıkladı.
Boris, "Kont filinski, le Comte N.N., le Capitaine S.s''* diye konuklarını
bir bir tanıtırken, Fransızlara kaşlarını çatan Rostov, onları
isteksiz isteksiz selamladıktan başka, ağzını açıp tek kelime de
etmedi adamlara.
Bu yeni Rus'u dost grubunun arasına istemeye istemeye kabul
ettiği anlaşılan Jilinski de Rostov'la hiç konuşmuyordu. Yeni gelenin
neden olduğu bu sıkıntılı havayı fark etmemiş görünen Boris,
tıpkı Rostov'u karşılarken yaptığı gibi yine hiç istifini bozmadan,
yine gözlerinde o ince perdeyle ve bütün tatlılığını takınarak konuşmaları
canlandırmaya çalışıyordu. Konuklardan biri tam bir
Fransız nezaketiyle yaklaşarak, inatçı suskunluğunu sürdüren
Rostov'a, Tilsit'e imparatoru görmek için mi geldiğini sordu.
Rostov, "Hayır, iş için geldim," diye kestirip attı.
Boris'in yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesini fark ettiği anda bozuluveren
ve huysuzluğunu hala üstünden atamayan Rostov, her
huysuz gibi, kendini orada fazlalık olarak görüyor, herkesin ağzının
tadını kaçırdığını düşünüyordu. Gerçekten de ağızlarının
tadını kaçırmıştı, çünkü herkes konuşmalara katılırken bir tek o
suspus olmuş, oturuyordu. Konukların ara sıra ona ilişen bakış-
• Fr. Kont N. N. - Yüzbaşı S. S.
192
la rında, 'Bu adam da ne diye burada oturuyor yani?' der gibi bir
soru okunuyordu. Rostov kalktı, Boris'in yanına giderek, "Sizleri
rahatsız ettiğim belli. Gel, şu işi konuşalım da gideyim ben," dedi.
"Yok canım, ne münasebet," dedi Boris. "Ama eğer yorgunsan,
seni benim odaya alayım, yatıp dinlenirsin."
"Sahi, ya ... "
Boris'in küçük yatak odasına geçtiler. Rostov hemen ayaküstü,
üstelik de (sanki Boris'in bir kabahati varmış gibi) sinirli sinirli,
Denisov olayını anlatmaya girişerek, Boris'in, emrinde çalıştığı
generali Denisov adına İmparatora aracı koyup koyamayacağını
, af dilekçesini İmparatora ulaştırıp ulaştıramayacağını sordu.
Boris'in yüzüne her bakışında içinde bir huzursuzluk uyandığını
ilk kez burada, onunla böyle baş başa kalınca fark etti Rostov. Bor
is bacak bacak üstüne atmış, sağ elinin incecik parmaklarıyla sol
elinin üstünü hafif hafif okşayarak ve içinden ne geçirdiğini belli
etmeyen o perdeli bakışlarını kah Rostov'un yüzüne dikip, kah
başka yana çevirerek, tıpkı astından rapor alan bir general edasıyla
dinliyordu onu. Gözleri karşılaştıkça huzursuzluk duyan Rostov
hemen gözlerini indiriyordu.
"Buna benzer olayları duydum, Majestelerinin de bu gibi olaylara
karşı çok sert bir tutum içinde olduklarını biliyorum. Bence en iyisi,
bunu Majestelerine hiç açınayıp doğrudan doğruya kolordu komutanına
başvurmaktır. .. Ama genel açıdan bakıldığında, bence de. .."
Rostov hiç onun yüzüne bakmadan, bağırır gibi, "Yani, ne suya
ne sabuna dokunmak istiyorsun sen, şunu açık açık söylesene!"
dedi.
Boris gülümsedi.
"Tam tersine, elimden geleni yapacağım. Yalnız, bana kalırsa ... "
O sırada Jilinski'nin kapı ağzından seslenerek Boris'i çağırdığı
duyuldu.
"Neyse, sen git, hadi hadi," diyen Rostov, yemek de yemeyeceğini
söyleyip küçük odada kaldı, bitişik odadaki şen şakrak Fransızca
konuşmaları dinleyerek uzun süre bir aşağı bir yukarı dolaştı
durdu.
1 93
x x
Rostov'un Tilsit'e gelişi öyle bir güne rastlamıştı ki, Denisov
adına girişimde bulunmak için bundan daha uygunsuz bir zaman
olamazdı. Tilsit'e sırtında sivillerle, üstelik de izinsiz geldiği için
maiyet generalinin karşısına kendisi çıkamazdı; Tilsit'e varışının
ertesi günü 27 Haziran'a denk geldiğinden, Boris de (istese bile)
hiçbir şey yapamazdı. O gün, yani 27 Haziran, barış antiaşması
ön anlaşmalarının imzalandığı gündü. O gün imparatorlar birbirlerine
ni şan vermişlerdi: Aleksandr, Legion d 'honneur nişanı,
Napolyon da birinci dereceden bir Aziz Andrey nişanı almıştı; ayrıca,
aynı gün Fransız Muhafız Alayının bir taburu, Rusların Preobrajenski
taburuna bir şölen verecek, iki imparator da bu şölende
bulunacaktı.
Rostov eski arkadaşından iyice soğumuş, adamakıllı sıdkı sıyrılmıştı;
o yüzden de yemekten sonra Boris gelip odaya göz attığında
Rostov uyuyor numarası yapmış, ertesi sabah da erken erken,
Boris'e görünmeden savuşmuştu. Sırtında redingot, başında silindir
şapka kent sokaklarını dolaşıyor; Fransızlara, Fransız üniformalarına
merakla bakıyor; sokakları, Fransız ve Rus imparatorlarının
kaldıkları evleri seyrediyordu. Kentin ana meydanında sıra
sıra masaların dizildiğini, şölen hazırlıkları yapıldığını; sokakların
karşıdan karşıya gerilmiş, koca koca "/\' ve "N" inisyalleri taşıyan
Fransız ve Rus bayraklarıyla donatıldığını gördü. Evlerin pencerelerine
de bayraklar asılmış, imparatorların inisyalleri konmuştu.
'Boris'in yardımcı olmaya niyeti yok, ben de ona başvurmayı
hiç istemiyorum. Bu iş burada bitmiştir,' diye düşünüyordu Rostov.
'Onunla aramızda her şey sona ermiş bulunuyor, ama Denisov
için elimden geleni yapmadan, hele mektubunu İmparatora
ulaştırmadan, hiç ayrılamam buradan. İmparatora mı? .. Öyle ya,
İmparator burada!' diye düşüne düşüne, Rostov farkında olmadan
Aleksandr'ın kaldığı evin önüne gelmişti yine.
Evin önünde eyerli atlar duruyor, İmparatorun evden çıkmasını
bekledikleri anlaşılan maiyet erkanı bir araya toplanıyordu.
194
'Her an onu görebilirim,' diye aklından geçirdi Rostov. 'Ah şu
mektubu doğrudan doğruya kendisine bir verebilsem, her şeyi
ona bir anlatabilsem ... Sivil giyindiğim için sahiden de tutuklarlar
mı beni yani? Olacak şey değil! Hem zaten benim İmparatorum
kimin haklı, kimin haksız olduğunu hemen anlar. Her şeyi
anlar, her şeyi bilir o. Ondan daha adil, ondan daha yüce gönüllü
biri var mı acaba bu dünyada? Burada bulunduğum için beni
tutuklasalar da ne önemi var zaten?' diye aklından geçirirken,
İmparatorun kaldığı eve girmekte olan bir subaya gözü takıldı.
'Görüyorum işte, herkes bal gibi girip çıkıyor oraya. Amaan, ne
diye uzun ediyorum sanki! Gidip kendi elimle İmparatora verivereyim
şu mektubu, bitsin gitsin! Beni buna zorladığı için de
Drubetskoy görsün gününü!' Cebindeki mektubu eliyle şöyle bir
yoklayan Rostov kendinden hiç beklemediği bir kararlılıkla dosdoğru
İ mparatorun kaldığı eve gitti.
Her an İmparatorla karşılaşmaya kendini hazırlayan ve bu
olasılık aklına geldikçe yüreği küt küt atan Rostov, 'Yok, Austerlitz'
deki gibi elim e geçen fırsatı kaçırmayacağım bu sefer,' diye
düşünüyordu. 'Ayaklarına kapanır, yalvarırım. O da beni tutup
kaldırır, dinler, üstelik bir de teşekkür eder.' Hayalinden, İmparatorun
kendisine şöyle dediğini geçiriyordu. 'İyilik yapmaktan
mutluluk duyarım ben, ama benim en büyük mutluluğum haksızlıkları
düzeltmektir.' Böylece Rostov, ardından merakla bakan
birçok insanın önünden geçerek İmparatorun konuk evinin cümle
kapısından içeriye girdi.
Kapıdan girer girmez, üst kata çıkan geniş bir merdivenle karşılaştı.
Sağda kapalı bir kapı vardı. Merdivenin altındaki, birkaç
basamakla inilen kapı ise zemin kattaki odalara açılıyordu.
"Kimi istemiştiniz?" diye sordu birisi.
"Majestelerine bir mektup sunacaktım da ... Bir dilekçe ... " dedi
Rostov sesi titreyerek.
"Dilekçe mi? Nöbetçi subayına, (alt kata inen merdivenleri göstererek)
bu taraftan. Yalnız, dilekçe kabul etmiyorlar."
195
Kendisiyle konuşan adamın sesindeki kayıtsızlık Rostov'un gözünü
korkutmuştu; 'Ben nasıl bir işe kalkıştım böyle!' diye içinden
geçirdi; her an İmparatorla karşılaşma olasılığı, büyüleyici çekiciliğiyle
onu kendinden geçirip, heyecandan ayakta duramaz hale
getirdiği için Rostov'a kalsa hemen oradan savuşacaktı, ama onu
karşılayan teşrifatçı, nöbetçi subayın kapısını açmış bulunduğundan
Rostov da girdi içeriye.
Sırtında az önce giydiği anlaşılan tiril tiril patiska gömlekle,
ayağında beyaz külot pantolon ve yüksek konçlu çizmelerle, otuz
yaşlarında, kısa boylu, topluca bir adam odanın ortasında dikiliyor,
oda uşağı da her nedense Rostov'un dikkatini çeken ipek
işlemeli şık pantolon askısını pantolonunun arkasına iliklemekle
uğraşıyordu. Külot pantolonlu adam, bitişik odadaki birisiyle konuşuyordu
o sırada.
"Şeytansı bir güzelliği var, üstelik daha çiçeği de burnunda,"
diyordu, ama Rostov'u görünce lafının gerisini getirmeyerek kaşlarını
çattı.
"Ne istiyorsunuz? Dilekçeniz mi var?"
Bitişik odadaki adamın sesi, "Neymiş?" diye sordu.
Külot pantolonlu, "Yine bir dilekçe sahibi," dedi.
"Söyleyiver de sonra gelsin. İmparator Hazretleri neredeyse çıkacak,
gitmemiz gerek."
Başka zaman gelin, başka zaman, yarın gelin. Bugün geç kaldınız
... "
Rostov tam geri dönüp odadan çıkacakken, külot pantolonlu
adam durdurdu onu.
"Kimden bu dilekçe? Siz kimsiniz?"
"Binbaşı Denisov'un dilekçesini getirdim," diye · cevap verdi
Rostov.
"Siz nesiniz? Subay mı?"
"Teğmen Kont Rostov."
"Bu ne cüret böyle! Dilekçeyi komutanınız kanalıyla ulaştırsanıza!
Hadi, çekilip gidin buradan ... Çekilin," diyerek uşağının
uzattığı üniforma ceketi giymeye koyuldu külot pantolonlu.
196
Ters yüzü tekrar antreye dönen Rostov, cümle kapısının önünde
tören üniformaları içinde birçok general ve subayın birikmiş
olduğunu gördü; şimdi bunların önünden de geçmek zorunda kalacaktı.
Her an İ mparatorla karşılaşabileceği, İmparatorun gözü önünde
tutuklanıp rezil olabileceği aklına geldikçe yüreği sıkışan, davranışının
uygunsuzluğu kafasına dank ettiği için büyük pişmanlık
duyan ve ataklığından, budalaca cesaretinden ötürü kendi kendine
küfreden Rostov, gözlerini indirip o parlak üniformalı maiyet
erkanının arasından geçerek kendini tam evden dışarı atacağı sırada,
tanıdık bir sesin adını çağırdığını duydu, aynı anda da bir
elin kendisini tuttuğunu hissetti.
Kalın bir erkek sesi, "Sırtınızda redingoda ne işiniz var sizin
burada bakayım, beyefendi?" diye sordu.
Rostov'un eski tümen komutanı ve son savaşta İmparatorun beğenisini
en çok kazanan gözde süvari generallerinden biriydi bu.
Rostov, korku ve umutsuzluk içinde, davranışını haklı gösterecek
bir mazeret bulma telaşına düştüyse de Generalin yüzündeki
babacan, şakacı ifadeyi görünce kenara doğru çekilip, heyecanlı
heyecanlı olanı biteni anlatmaya girişti ve General de Denisov'u
tanıdığı için, arkadaşı adına aracılık yapmasını rica etti kendisinden.
Rostov'u sonuna kadar dinleyen General üzgün bir tavırla başını
salladı.
"Yazık, çok yazık olmuş bu yiğit askere," dedi. "Siz o mektubu
bana verin."
Rostov ona mektubu verip olayın ayrıntılarına giriyordu ki lafını
bitİrınesine vakit kalmadan merdivende telaşlı ayak sesleri,
malımuz şakırtıları duyuldu, General de Rostov'u yalnız bırakarak
merdiven başına doğru yürüdü. İmparatorun maiyet erkanı merdivenden
koşa koşa inerek atlarının başına gittiler. Austerlitz' de
de İmparatorun seyisliğini yapan Hayne, onun atını getirdi, tam o
sırada da, Rostov'un iyi bildiği o hafif gıcırtılı ayak sesleri merdivende
duyuldu. Tanınma tehlikesini filan unutan Rostov meraklı
birkaç siville birlikte merdiven başına yaklaştı ve tapareasma
ı97
sevdiği insanı, iki yıllık ayrılıktan sonra ilk kez gördü: Aynı yüz,
aynı bakışlar, aynı yürüyüş, aynı görkem ve yumuşaklık. Hükümclarına
duyduğu sevgi ve tapma duygusu eskisi kadar güçlü bir
biçimde yeniden sardı benliğini. Preobrajensk Alayı üniformasını
-beyaz güderi külot pantolon ile yüksek konçlu çizme- giymiş
ve Rostov'un tanımadığı bir nişan (Legion d 'honneur) takmış olan
Hükümdar, şapkasını koltuğunun altına sıkıştırmış, eldivenlerini
giymekle meşguldü; cümle kapısının önündeki merdiven başına
bu vaziyette çıktı. Kapının önünde durdu, çevresine bir göz gezdirdi
ve bakışlarının değdiği her şeyi pırıl pırıl aydınlattı. Generalleriyle
iki üç kelime konuştu, Rostov'un eski tümen komutanını
tanıdı, gülümseyerek yanına gelmesini işaret etti.
Bütün maiyet erkanı geriye doğru açıldı ve Rostov, Generalin
Hükümdara uzun uzun bir şeyler anlattığını gördü.
İmparator da Generale birkaç kelime ettikten sonra atma doğru
bir adım attı. O anda, maiyet erkanı ve aralarında Rostov'un da bulunduğu
meraklı kalabalık tekrar İmparatora doğru halkayı daralttı.
İmparator eyeri tutup bineğinin yanında bir an durdu, süvari generaline
dönerek (herhalde herkesin duymasını istediği için olacak),
oldukça yüksek sesle, "Yapamam, sayın General; yapamam, çünkü
yasalar benden daha güçlü," dedi ve ayağını üzengiye attı.
General saygıyla başını eğdi, Hükümdar da atma binip caddeden
aşağı doğru eşkinle sürdü. Heyecandan kendinden geçen Rostov
da kalabalıkla birlikte Hükümdarıo arkasından koştu.
İmparatorun atıyla girdiği meydanın bir yanında Preobrajensk
Alayının bir taburu, öbür yanında da, başlarında ayı postundan
kalpaklarıyla Fransız Muhafız Alayının bir taburu karşılıklı saf
tutmuşlardı.
İmparator Aleksandr, silahlı selam duruşuna geçen taburların
bir yanından atının üstünde teftişini başlatırken, bir grup atlı da
öbür kanattan dörtnala gelmeye başladı ve bu grubun başında at
koşturanın Napolyon olduğunu anladı Rostov. Başkası olamazdı.
Başında ufak bir şapka, sırtında da içindeki beyaz yeleği gösteren
göğsü açık mavi bir üniforma bulunan ve Aziz Andrey nişanının
198
hamaylısını kuşanmış olan Napolyon atını eşkinle sürüyordu;
kan kırmızı haşası altın sırma işlemeli, safkan Arap kır bir küheylana
binmişti. Aleksandr'a yaklaştığı sırada şapkasını çıkardı
Napolyon; o şapkasını çıkarırken, Rostov da bir süvarİ gözüyle,
Napolyon'un eyer üstünde iyi durmadığını, daha doğrusu sağlam
oturmarlığını fark etti. İki tabur da bir ağızdan, "Hurra!"
ve "Vive l'Empereur!"* diye bağırdılar. Napolyon'un Aleksandr'a
bir şeyler söylemesi üzerine iki imparator da atlarından inip el
sıkıştılar. N apoiyon'un yüzünde hoş olmayan, yapmacıklı bir gülümseme
vardı. Aleksandr ise son derece candan bir ifadeyle ona
bir şey söylüyordu.
Kalabalığın meydana doluşmasını önlemek amacıyla Fransız
jandarmasının atiarını halkın üstüne sürmesine rağmen Rostov,
Aleksandr'ın ve N apoiyon'un hiçbir hareketini kaçırmıyor, gözlerini
bir an bile ayırmaksızın seyrediyordu. Aleksandr'ın Bonaparte'a
dengiymiş gibi davranması, Bonaparte'ın da bu gibi şeyler kendisi
için sanki günlük, sıradan bir işmiş gibi Çar'ın karşısında son derece
rahat oluşu Rostov'u çok şaşırttı.
Aleksandr'la Napolyon, arkalarında upuzun birer kuyruk oluşturan
maiyetleriyle birlikte Preobrajensk taburunun sağ kanadından
yaklaşırlarken halka o kadar sokulmuşlardı ki, iki İmparatorla
böyle beklenmedik bir biçimde burun buruna gelen kalabalığın en
önünde yer alan Rostov'un ödü koptu Çar onu tanıyacak diye.
Tiz bir sesle tane tane ve sözcüklerin üstüne basa basa, "Majesteleri,
en cesur askerinize L'egion d'honneur nişanı vermeme izninizi
rica ediyorum," dedi.
Bu sözü Aleksandr'dan daha kısa boylu olan Napolyon, gözlerini
yukarı kaldırarak, Çar'ın gözlerinin içine baka baka söylemişti.
Napolyon'un söylediklerini dikkatle dinleyen Aleksandr başını
eğerek tatlı tatlı gülümsedi.
Gözlerini İmparatora dikmiş, silahlı selam duruşunda birer
heykel gibi dikilen askerler üzerinde bakışlarını Rostov'u sinir-
• Fr. Yaşasın İ mparator! -çev.
ı99
lendiren bir sükunet ve kendine güven ifadesiyle dolaştıran Napolyon,
heceleri tek tek vurgulayarak, "Son savaşta davranışıyla en
büyük yiğitliği göstermiş olana," diye ekledi.
Aleksandr, "Majesteleri, albaya danışınama izin verirler mi?"
dedi ve çabuk çabuk birkaç adım atarak tabur komutanı Prens
Kozlovski'ye yaklaştı.
Bu arada Bonaparte küçük beyaz elinden eldiveni çıkarmaya
uğraşırken eldiveni yırtılıverince, fırlatıp attı. Arkasında duran
yaveri hemen seğirterek eldiveni yerden aldı.
Aleksandr alçak sesle ve Rusça olarak, "Kime vermeli?" diye
sordu Kozlovski'ye.
"Majesteleri kime emrederlerse."
Canı sıkılarak kaşlarını çatan Çar, dönüp şöyle bir arkasına
baktıktan sonra, "Ama bir cevap vermemiz gerekiyor," dedi.
Kozlovski, kararını çoktan vermiş bir insan edasıyla, seçtiği kişiyi
saflar içinde bakışlarıyla ararken, gözü Rostov'a da ilişti.
'Sakın ben olmayayım?' diye düşündü Rostov.
Albay, çatık kaşlı bir ifadeyle, "Lazarev!" diye seslendi. "Ön
sıranın birinci eri olan Lazarev de dimdik adımlarla öne doğru
ilerledi.
Nereye gideceğini bilemeyen Lazarev'e sağdan soldan, "Nereye
gidiyorsun be? Dur olduğun yerde!" diye fısıldadılar. Olduğu yerde
çakılıveren Lazarev korka korka gözünün ucuyla komutanına
baktı. Öne çıkması istenen askerlerde genellikle görüldüğü gibi
Lazarev'in de yüzü seğiriyordu.
Başını hafifçe yana çeviren Napolyon tombul ufak elini bir şey
ister gibi arkaya doğru uzattı. Onun ne istediğini anlayan maiyet
erkanı hemen harekete geçti ve birbirlerinin kulağına fısıldayarak
bir şeyi elden ele Napolyon'un özel oda uşağına -Rostov'un geçen
gece Boris'lerin evinde gördüğü genç adama- kadar ulaştırdılar.
Oda uşağı da hiç vakit yitirmeden ileri fırlayıp Napolyon'un geriye
doğru uzanmış açık avucu önünde saygıyla eğilerek, avucun içine
kırmızı kurdeleli nişanı bıraktı. Arkasına hiç bakmadan iki parmağını
kapayan Napolyon, nişanı parmaklarının arasında buldu.
200
Sonra (iyice yana doğru kaydırdığı gözlerini bir an bile kendi imparatorundan
ayırmaya n) Lazarev'e yaklaştı, başını çevirip, bu işi sırf
müttefikinin hatırı için yaptığını anlatan bir ifadeyle Aleksandr'a
baktı ve nişanı tutan eli Lazarev'in düğmelerinden birine hafifçe
dokunur gibi oldu. O askerin, kendini, dünyanın en büyük nişanıyla
ödüllendirilmiş, dünyadaki bütün insanlardan farklı duruma
gelmiş bir kişi sayarak ömrünün sonuna kadar mutlu yaşaması
için elinin ona şöylece dakunuvermesinin bile yettiğini çok iyi
biliyormuş gibi bir hali vardı Napolyon'un. Nişanı iliştirmeksizin
Lazarev'in göğsüne bırakan Napolyon, nişanın orada kendi kendine
duracağından kesinlikle emin bir tavırla Aleksandr'a doğru
döndü. Nişan gerçekten de durdu Lazarev'in göğsünde, çünkü hem
Fransız hem Rus maiyeti arasında bulunan birçok işgüzar el bir
anda uzanıp düşmesine vakit bırakmadan nişanı erin ceketine iliştirivermişlerdi.
Lazarev ise, kendisine bir şeyler yapan küçük beyaz
elli ufak tefek adama kötü kötü baktıktan sonra, silahlı selam duruşunu
hal:i bozmadan bakışlarını yine Aleksandr'ın gözünün içine
dikmiş, sorar gibi bekliyordu: Orada dursun mu, yerine mi dönsün,
yoksa başka bir şey mi yapsın? Kimseden bir emir çıkmadığı için de
bir süre heykel gibi dikili kaldı olduğu yerde.
imparatorlar tekrar atıarına binip, sürdüler gittiler. Preobrajenski
taburu da bunun üzerine saflarını bozup Fransızlada karıştı,
hep birlikte kendileri için hazırlanan sofraya oturdular.
Lazarev'i başköşeye oturtmuşlardı. Gerek Fransız, gerek Rus
subayları gelip gelip Lazarev'i kucaklıyor, kutluyor, elini sıkıyorlardı.
Birbirine karışan asker ve sivil kalabalığı, Lazarev'i daha
yakından görebilmek için itişip kakışıyordu. Alana kurulu şölen
sofrasının çevresinde Rusça ve Fransızca sesler, kahkahalar uğultu
halinde yükseliyordu. Rostov'un yanından mutlu, yüzleri kızarmış,
neşeli bir subay grubu geçiyordu.
Bunlardan bir tanesi, "Şölene ne diyorsun, ha?" diyordu. "Baştan
aşağı hep gümüş tabaklar ... Lazarev'i gördün mü?"
"Gördüm ya!"
"Yarın da Preobrajenski'liler onlara bir şölen vereceklermiş
galiba."
201
"Öyleymiş. Yahu, şu Lazarev'deki şansa bak sen! Ömür boyu
bin iki yüz frank maaş bağlandı herife."
Preobrajenski Alayından bir asker de başına geçirdiği bol tüylü
Fransız kalpağını göstererek, "Başlığıma bakın, çocuklar!" dedi.
"Öf be, çok şık doğrusu! Harika!"
Muhafız Alayından bir subay da arkadaşına, "Parola sistemini
duydun mu?" dedi. Önceki gün, "Napolyon, France, Bravoure"* idi
parola, dün ise "Alexandre, Russie, Grandeur"** oldu. Parolayı bir
gün bizim imparator veriyor, bir gün Napolyon. Yarın da bizim
imparator Fransız muhafız birliği erierinden en cesuru için Aziz
Giyorgi nişanı yollayacakmış. Ee yollar tabii ne yapsın? Aynen karşılık
vermesi gerek."
Preobrajenski taburu onuruna verilen şöleni görmeye, arkadaşı
Jilinski ile birlikte Boris de gelmişti. Evlerine dönerlerken yolda,
bir evin köşesinde dikilmekte olan Rostov ilişti gözüne.
"Rostov! Nasılsın? Özlettin kendini yahu!" dedi ve Rostov'un
yüzünde oldukça sıkkın, tuhaf, üzüntülü bir ifade görünce dayanamayarak
bir derdi olup olmadığını sordu.
"Yok bir şeyim, yok bir şeyim," diye cevap verdi Rostov.
"Uğrarsın, değil mi?"
"Olur, uğrarım."
Rostov köşede daha uzunca bir süre durup şöleni uzaktan seyretti.
Bir türlü içinden çıkamadığı son derece üzücü düşüncelerin
pençesinde kıvranıyorrlu beyni. İçinde birtakım korkunç kuşkular
uyanıyordu. Bir an oluyor, gözlerinin önünde o değişik yüz ifadesiyle,
boynu bükük haliyle Denisov canlanıyor; kolları hacakları
kopuk yaralılarıyla, hastalarıyla, berbat haliyle hastane gözünün
önüne geliyor ve o leş gibi hastane kokusunu burnunda aynen o
günkü gibi öyle güçlü duyuyorrlu ki, kokunun nereden geldiğini
anlamak için elinde olmadan çevresine bakınıyordu. Bir an sonra,
imparatorluk katına yüceltilip, İmparator muamalesi gören,
Aleksandr'ın sevgi ve saygısını kazanan Bonaparte o pamuk gibi
• Napolyon, Fransa, Yiğitlik. - çev.
Fr. Aleksandr, Rusya, Görkem. -çev.
202
ufacık eliyle caniamyordu gözünün önünde. O zaman, 'O kollada
bacaklarını niçin yitirdi o insanlar öyleyse?' diye düşünüyordu ...
Daha sonra, Denisov öte yanda ceza görür, bağışlanmazken, beri
yanda ödüllendirilen Lazarev aklına geliyordu. O anda, kendisinin
bile yadırgadığı birtakım düşünceler besiernekte olduğunu fark
edince de bu kez kendinden korkuyordu.
Preobrajenski taburunun yediği yemeğin kokusuyla kabarıveren
iştahı onu bu düşüncelerden uzaklaştırdı; yola çıkmadan
önce kendisinin de bir şeyler atıştırması gerekiyordu. Sabahleyin
gözüne ilişen bir hana gitti. Handa, aralarında kendisi gibi sivil
giyinmiş subayların da bulunduğu müşteri kalabalığı yüzünden,
sipariş ettiği yemek gelene kadar uzun süre beklemek zorunda
kaldı. Onunla aynı tümenden iki subay da Rostov'un masasına
oturdular. Konuşmalar doğal olarak dönüp dolaşıp barış antlaşmasına
geldi. Rostov'un silah arkadaşları sayılan bu iki subay da
ordunun büyük çoğunluğu gibi, Friedland Muharebesi'nin ertesinde
barış imzalanmış olmasından hiç hoşnut değillerdi. Fransız
ordusunun ne erzağı, ne de cephanesi kaldığından, Ruslar biraz
daha dayansa N apoiyon'un işini bitirebileceklerini ileri sürüyorlardı.
Nikolay hiç konuşmadan bir yandan yemeğini yiyor, bir
yandan da (ve daha çok da) kafayı çekiyordu. Bir başına iki şişe
şarabın hakkından gelmişti. İçinden bir türlü çıkamadığı o düşünceler
hal:l kıvrandırıp duruyordu Rostov'u. Kendini bir türlü
bu düşüncelerin pençesinden kurtaramıyor, bunları dile getirip
ağzından kaçırmaktan korkuyordu. Derken, subaylardan birinin,
Fransızları burada seyretmek zorunda kalmanın utanç verici bir
şey olduğunu söylemesi üzerine Rostov durup dururken, ansızın
öfkelenerek bağırmaya başladı, subaylar da doğal olarak şaşırıp
kaldılar:
"Neyin daha iyi olacağını söylemek size düşmez!" diye parladı
Rostov, bütün kanı suratma hücum etmişti. "İmparatorun davranışı
üzerine siz nasıl hüküm verebilirmişsiniz? Onu eleştirme hakkımız
var mı bizim? imparatorumuzun amaçlarına da, davranışiarına
da bizim aklımız ermez! "
203
Rostov'un böyle durup dururken parlamasını sarhoşluktan
başka bir nedene bağlayamayan subay kendini savunmak için,
"Ama benim ağzımdan İmparatora karşı tek kelime bile çıkmadı
ki," dedi.
Ne var ki Rostov onu duyacak durumda değildi.
"Bizler diplomat değiliz, askeriz, işte o kadar!" diye sürdürdü.
"Bize ölmemiz emredilirse, ölürüz. Cezalandırılırsak, hak
ettiğimiz için cezalandırılıyoruz demektir; verilen cezanın haklı
olup olmadığını düşünmek de bize düşmez. İmparatorumuz,
Bonaparte'ı imparator olarak tanımaya, onunla barış antiaşması
imzalamaya karar vermişse, demek ki yapılacak en doğru iş huymuş.
Bizler eğer her şeyi ince eleyip sık dokumaya, kendimize göre
eleştirmeye yeltenirsek, kutsal hiçbir şey kalmaz sonra ortada!
Böylece her şeyi, hatta Tanrı'yı bile inkar etmiş oluruz!" diye bağırarak
yumruğunu masaya indirdi Rostov. Söyledikleri, dinleyenler
için ipe sapa gelmez şeylerdi, ama kendi kafasının içinde kaynaşan
düşüncelere tamı tarnma uygundu.
"Bizim işimiz, görevimizi yerine getirmektir, dövüşmektir; düşünmek
değil! İşte o kadar ... " dedi.
Tartışmayı uzatmak istemeyen subaylardan biri, "Bir de kafa
çekmektir," diye lafı tatlıya bağladı.
"Doğru, bir de kafa çekmektir," diye onu destekleyen Nikolay
seslendi:
"Hey, baksana buraya! Getir bakalım, bir şişe daha!"
204
I
1808 yılında İmparator Aleksandr, Napolyon'la yeni bir görüşme
yapmak için Erfurt'a gitmişti; bu önemli buluşmanın göz
kamaştırıcı görkemi uzun süre Petersburg'un yüksek sosyetesinin
dilinden düşmedi.
1809 yılına gelindiğinde (Napolyon ve Aleksandr için herkesin
kullandığı deyimle), "dünyanın iplerini elinde tutan ikili" arasındaki
dostluk o dereceyi bulmuştu ki, Napolyon Avusturya'ya savaş
açınca Rusya eski müttefikine karşı eski düşmanını desteklemek
amacıyla bir Rus kolordusu çıkarıp sınırın öbür yanına yolladıktan
başka, Rus sarayına yakın çevrelerde, Çar Aleksandr'ın kız
kardeşlerinden birini Napolyon'la evlendirme olasılığından bile
söz edilmeye başlandı. Rus yüksek sosyetesi bir yandan böylece
Rus dış politikası üzerine de kafa yorarken, bu çevrelerin o sıralarda
üzerinde daha önemle durdukları konu içişleri, daha doğrusu,
tüm devlet kademelerinde yapılmaya başlanan değişikliklerdi.
Bu arada yaşam -sağlık ve hastalık gibi, çalışma ve dinlenme
gibi temel öğeleriyle; düşünce, bilim, şiir, müzik, aşk, dostluk,
nefret ve tutku gibi entelektüel öğeleriyle- gerçek yaşam da,
Napolyon'la İmparator Aleksandr arasındaki dostluk ya da düşmanlıktan
veya restorasyon planlarından ayrı ve bunlardan tamamıyla
bağımsız olarak sürüp gidiyordu.
Prens Andrey aralıksız iki yıl köyde yaşamıştı. Piyer'in yurtluklarında
gerçekleştirmek istediği birini bitirmeden öbürüne
başladığı ve habire değiştirdiği için de bir türlü tamamlayamadığı
tasarımların tümünü Prens Andrey kendi yurtluklarında dünya
aleme ilan da etmeden, üstelik kolayca gerçekleştirmişti.
205
Piyer' de olmayan şey, yani, tuttuğu işi koparına azmi Prens
Andrey' de fazlasıyla bulunduğu için gereksiz yere telaş ve üzüntüye
kapılmadan, aşırı çaba da harcamadan işlerini tıkır tıkır yürütebilmişti.
Yurtluklarından birinde üç yüz canı özgürlüklerine kavuşturup
serbest tarım işçisi durumuna getirerek bu alanda, Rusya' daki
ilk örneklerden birini vermişti. Öbür yurtluklarında da angarya
kaldırılıp, mal sahibinin toprağını işleyen sertlerden belli bir yıllık
kira alınması esası getirilmişti. Prens Andrey ayrıca, ücretini
cebinden ödediği okumuş bir eb ey i sürekli olarak Boguçarovo' da
tuttuktan başka, köylü çocuklarıyla serflere okuma-yazma öğretmekle
görevlendirdiği papazın ücretini de yine kendi cebinden
ödemekteydi.
Prens Andrey zamanının yarısını D az Tepe! er' de babasıyla ve
henüz dadıların bakımında olan oğluyla, öbür yarısını da (babasının
Prens Andrey'in yurtluğuna verdiği adla) "Boguçarovo
Manastırı"nda geçiriyordu. Piyer'le görüşmeleri sırasında ona
dünyada olup bitenlerin kendisini hiç ilgilendirmediğini söylemişti,
ama aslında bal gibi ilgilendiriyordu; Prens Andrey bütün
olayları yakından izliyor, kitaplar getirtiyor ve gerek onu, gerek
babasını ziyarete -hem de Petersbmg gibi yaşamın nabzının attığı
bir merkezden- gelenlerin iç ve dış olayları izleyip öğrenme konusunda,
kendisi gibi hiç köyden dışarı çıkmayan birine oranla ne
kadar geri kaldıklarını görerek şaşırıyordu.
Yurtluklarıyla ilgilenmek ve değişik konularda çeşit çeşit kitaplar
okumak dışında Prens Andrey'in ara sıra el attığı bir başka
uğraşı daha vardı; Rusya'nın başarısız sonuçlanan son iki seferine
ilişkin eleştirel bir inceleme ile askeri iç hizmet talimnamesinde
değişiklik öngören bir tasarı üzerinde çalışıyordu.
Prens Andrey 1809 baharında, oğluna derlesinden intikal eden
Ryazan' daki yurtlukları oğlunun vasisi sıfatıyla görmeye gitti.
Açık faytonunda oturmuş, ılık bahar güneşi altında iliklerini
ısıtarak yeni boy veren çayırları, yeni yeni yapraklanmaya başlayan
akçakavakları, gökyüzünün duru mavi enginliği içinde yumak yu-
206
mak süzülen ilkbahar müjdecisi bembeyaz bulutları seyrediyordu.
Hiçbir şey düşünmeksizin, tam bir gönül hoşluğu içinde dalgın
dalgın sağına, soluna bakıyordu.
Bir yıl önce Piyer'le üzerinde o uzun konuşmayı yaptıkları
aynı salla karşıya geçtiler; sokakları çamurl􀒀 bir köyü, kışın ekildiği
için şimdi yeşeren çavdar tarlalarını, harman yerlerini geride
bırakıp bayır aşağı inince köprünün yakınındaki kuytuda yer
yer kıştan kalma kadarla karşılaştılar; bayırı çıkınca bu sefer de
yağmurlardan yumuşayıp vıcık vıcık olmuş balçığa girdiler; ufak
ufak yeşillenmeye başlayan fundalıkların, şeritler halinde uzanan
anızların yanından geçip yolu iki yandan kucaklayan genç
bir akçakavak ormanına daldılar. Ormana girince neredeyse boğucu
bir sıcak bastı; en ufak bir hava akımı bile duyulmuyordu.
Akçakavakların yapışkan yeşil yaprakları kımıldamadan sarkıyor,
leylak rengi çiçek öbeklerinin arasından baş veren otların
incecik, taptaze yaprakları geçen kıştan kalma kurumuş yaprakların
ortasında yemyeşil fışkırıyordu. Akçakavaklar arasına tek
tük serpiştirilmiş bodur köknarların kış yaz solmayan o karaya
çalan yeşili, kışı hatırlatan tatsız bir anı gibi göze çarpıyordu. Ormana
girince atlar aksırıp tıksırmaya ve gözle görülür biçimde
terlerneye başlamışlardı.
Prens Andrey'in arahacının yanında oturan uşağı Piyotr arabacıya
bir şey söyledi, arahacı da başını salladı. Ama arabaemın gösterdiği
bu kadarcık duygudaşlığı Piyotr yeterli bulmamış olacak
ki, oturduğu yerde geriye, efendisine doğru döndü.
Saygılı bir gülümsemeyle, "Ne kadar yumuşak bir hava, efendimiz!"
dedi.
"Ne?,
"Ne kadar yumuşak bir hava, efendimiz!"
'Ne diyor bu böyle?' diye içinden geçirdi Prens Andrey. 'Ha,
herhalde baharı söylüyor,' diye düşünerek çevresine bakındı. 'Sahi
ya, şimdiden yeşermiş ortalık ... Bu kadar erken! Akçakavaklar, yabani
vişneler, kayınlar bile yeşeriyor ... Ama meşeler kendini gösterernemiş
henüz. Hah, işte şurada bir meşe var!'
207
Yolun hemen kıyısında göğe baş vermiş bir meşe duruyordu.
Ormanı oluşturan akçakavaklardan belki on kat yaşlı bu meşe
onlardan on kat kalın, iki misli de yüksekti. Kim bilir ne zaman
koparılmış dalları, yer yer soyulmuş kabuğuyla iki kişinin zor kucaklayabileceği
gövdesinde böyle eski yaraların izlerini taşıyan ulu
bir ağaçtı. Hiçbiri simetrik olmayan, dört bir yana çarpık çurpuk
uzanan biçimsiz kollarıyla; nasırlı, buruşuk elleri, eğri büğrü parmaklarıyla,
o pırıl pırıl gülümseyen akçakavaklar arasında kaşları
çatık, asık suratlı kocamış bir ucube gibi duruyordu. Koskoca ormanın
içinde baharın gelişini de, güneşi de umursamazmış gibi,
ilkbaharın büyüsüne kendini kaptırmadan duran bir o köknarlar
vardı yaz kış yeşil kalan ölgün yapraklarıyla, bir de bu meşe ...
İnsana sanki şöyle diyordu meşe: "İlkbaharmış, sevgiymiş,
miıtlulukmuş! Hiç durmadan yinelenen bu saçma, bu anlamsız
aldatmacadan bıkmadınız mı? Hep aynı aldatmaca, hep aynı yalan!
Ne ilkbahar diye bir şey vardır, ne gün ışığı, ne de mutluluk!
Hiç değişmeden hep böyle kavruk duran şu köknarlara bakın bir
kez; bana da bakın ... Sağımdan, solumdan, sırtımdan çıkarak
büyümüş ve büyüdükleri günkü gibi kalmış şu eğri büğrü kollarıma,
parmaklarıma bakın bir; işte onlar gibi ben de hiç değişmeden
duruyoruro ve sizin umutlarımza da, yalanlarımza da
inanmıyorum."
Ormanın içinden geçerlerken Prens Andrey adeta ondan bir
şey bekler gibi ikide birde, dönüp dönüp baktı meşeye. Meşenin
dibinde de çiçekler, meşenin dibinde de yemyeşil otlar bitmişti,
ama bunların arasından heyula gibi yükselen meşe o çatık kaşlı, o
asık, o gülmeyen uğursuz suratıyla, kaskatı biçimsizliğini hiç değiştirmeden
duruyordu.
'Evet meşe haklı, yerden göğe kadar haklı,' diye içinden geçirdi
Prens Andrey. 'Varsın başkaları -gençler- kanadursunlar o aldatmacaya;
bize gelince, biz yaşamın ne olduğunu da biliriz, bizler
için bittiğini de!'
O meşe Prens Andrey'in kafasında karamsar, ama aynı zamanda
tatlı bir hüzünle dolu sürü sürü düşünce uyandırmıştı, bu yol-
208
culuk boyunca tüm yaşamını yeni baştan gözden geçirmiş ve yine
o umutsuz, ama umutsuzluğu içinde ruha dinginlik veren sonuca
ulaşmıştı: Hiçbir yeni girişimde bulunamazdı artık; hiçbir şeyden
korkmadan, ama hiçbir umut da beslemeden, başkalarına zarar
vermemekle yetinerek yaşamını tamamlamalıydı.
I I
Oğlunun vasiliğiyle birlikte Ryazan' daki yurtluğun yönetim
yükümlülüğü de kendisine düştüğünden bu görevi çerçevesinde
Prens Andrey'in Ryazan ilçesi eşraf temsilcisiyle bir iş görüşmesinde
bulunması gerekmişti. Eşraf temsilcisi de Kont İlya Andreyeviç
Rostov olduğu için, mayıs ortasında kalktı, onu görmeye gitti
Prens Andrey.
Bahar sıcağı bastırmıştı. Orman baştan başa yeşile kesmişti.
Hava öyle sıcak, yollar öyle tozluydu ki su kenanndan geçerken
insanın kendini suya atası geliyordu.
Arabası Rostov'ların Otradnoye' deki evinin iki yanı ağaçlı
bahçe yoluna girdiğinde, Prens Andrey canı sıkkın bir halde, eşraf
temsilcisiyle neler konuşacağını düşünmekteyciL Sağ yandaki
ağaçların arkasından birden cıvıl cıvıl birtakım kız sesleri çalındı
kulağına; başını kaldırıp bakınca, arabanın az ilerisindeki bir
grup genç kızın karşıdan karşıya geçmek için koştuklarını gördü.
Kızların arabaya en yakın olanı, aynı zamanda en önde koşanı,
sarı pamuklu entari giymiş kara saçlı, kara gözlü, incecik, dikkati
çekecek kadar zayıf bir kızdı; başına bağladığı beyaz mendilin altından
taşan bukleleri kara kara göze çarpıyordu. Arabaya doğru
bağırarak bir şeyler söyleyen kız gelenin yabancı olduğunu görünce
döndü, arkasına bakmadan kaçmaya başladı; kaçarken de gülüyordu
bir yandan.
Her nedense Prens Andrey'in yüreği birden cız etti. Çok güzel
bir gündü, pırıl pırıl güneşli bir hava vardı ve tüm yeryüzü gülüyordu;
bütün bu güzellikler içinde o incecik cici kız da Prens
Andrey'in varlığından habersiz, onun dışında -saçma sapan oldu-
209
ğuna hiç kuşku bulunmayan- kendi neşeli, kaygısız, deli dolu yaşamını
sürdürüyordu işte. Elinde olmaksızın ilgilenen Prens Andrey,
'Bu kadar neşeli oluşunun sebebi nedir acaba?' diye düşündü.
"Kafasından acaba şu anda neler geçiriyordur? Askeri iç hizmet
talimnamesini, Ryazan sertlerini ya da tarım işçilerinin ödeyeceği
toprak kirasını değil herhalde. Öyleyse kafasından geçenler nedir;
nedir onu bu kadar neşeli kılan?'
Kont İlya Andreyeviç Rostov, Otradnoye'deki yazlığında bundan
önceki yıllarda nasıl bir yaşam sürdüyse 1809 yılında da aynı
yaşamı sürdürmekteydi; yani av partileriyle, sahne temsilleriyle,
şölenleriyle ve müziğiyle neredeyse bütün ilin eğlencesini o sağlıyordu.
Ne zaman yeni bir konuk çıkagelse sevinçten göklere uçan
Kont Rostov, doğal olarak Prens Andrey'in gelişine de çok sevindi
ve allem edip, kallem edip yatıya alıkoydu onu.
Ev sahiplerinin en yaşlılarıyla, (yaklaşan bir isim günü kutlaması
dolayısıyla İhtiyar Kontun evini dolduran) konukların en
saygıdeğer olanları tarafından ağırlandığı, sıkıcı, upuzun gün
boyunca Prens Andrey, evin genç üyeleri içinde neşesi ve kahkahalarıyla
dikkati çeken Nataşa'ya sık sık bakmış, her seferinde de
kendi kendine, 'Neler geçiyor acaba bu kızın kafasından? Bu gönül
şenliği nereden geliyor?' diye düşünmüştü.
Yepyeni bir çevrede kendini yapayalnız hisseden Prens Andrey'i
o gece uzun süre uyku tutmadı. Bir süre okudu, sonra mumu söndürdü
ve gene yaktı. İç panjurlar kapalı olduğundan odanın sıcaklığı
dayan ılır gibi değildi. Gerekli birtakım belgeler kentten daha
gelmedi diye tutturup kendisini zorla yatıya alıkoyduğu için budala
ihtiyara (Rostov'a içinden öyle diyordu) ne kadar kızıyorsa,
kaldığı için bir o kadar da kendine kızıyordu.
Kalktı, pencereyi açmaya gitti. Daha panjurları açtığı anda,
sanki çoktandır pencerenin dibinde bunu bekliyormuş gibi ay ışığı
birden doluverdi odaya. Prens Andrey pencere kanadını açtı. Gece
mehtaplı, serin ve sessizdi. Tam pencerenin önünde tepeleri tepsi
gibi dümdüz budanmış bir dizi ağaç vardı. Ağaçların bir yanı kapkaranlık,
öbür yanları ise gümüş gibi pırıltılıydı. Ağaçların dip-
210
lerinde, çiy düşmüş yapraklarıyla sapları yer yer gümüş gibi parlayan
sulu, dolgun ve sık birtakım bitkiler vardı öbek öbek. Daha
ötede, ağaçların ilerisinde çiyle ısianmış bir dam ışıl ışıl parlıyor,
sağ yanda dallarıyla gövdesi gümüş pırıltıları veren bol yapraklı
bir ağaç yükseliyordu; tam ağacın tepesinden, hemen hemen hiç
yıldız görünmeyen buğulu ilkbahar göğünde, dolunaya yakın bir
mehtap çıkmıştı. Prens Andrey dirsekierini pencerenin pervazına
dayayıp gözlerini gökyüzüne çevirdi.
Odası ikinci kattaydı. Üst kattakilerin de uyanık oldukları anlaşılıyordu.
Yukarıdan genç kız sesleri geliyordu.
Tam tepesinde gencecik bir kız sesi, "Bir kerecik daha!" deyince
Prens Andrey sesi hemen tanıdı.
Başka bir ses, "Ama ne zaman yatacaksın sen?" diye karşılık
verdi.
"Yatmayacağım, uyuyaınıyorum ki, yatsam ne fayda? Hadi, son
bir kerecik."
İki kız, bir şarkının son pasajını birlikte okudular.
"Ah, ne kadar güzel! Ama hadi, yat artık bakalım, her şeyin bir
sonu vardır."
Birinci sesin sahibi pencereye yaklaşarak, "Sen yat, uyu, ben
uyuyamıyorum," dedi. Entarisinin hışırtısının, hatta soluk sesinin
bile duyulduğuna bakılırsa, kızın pencereden dışarı sarktığı anlaşılıyordu.
Ay gibi, ay ışığı gibi, gölgeler gibi her şey taş kesilmişçesine
kımıltısızdı. İsterneden konuşmalara kulak misafiri olduğunun
anlaşılmasından korkan Prens Andrey de kımıldamayı göze
alamıyordu.
İlk konuşanın sesi duyuldu yine: "Sonya, Sonya! Ah, nasıl uyuyabiliyorsun?
Şu güzelliğe bir kerecik baksanal Ah, ne güzellik, bu
ne güzellik!" Sonra, aynı ses, neredeyse ağlamaklı bir yalvarışla,
"Ne olursun, uyuma Sonya!" diye ekledi. "Bu kadar güzel bir gece
hiç, ama hiç görülmemiştir!"
Sonya isteksiz bir karşılık verdi.
"Ne olursun gel de şu mehtabı gör bir kerecik!.. Ah, ne güzel!
Hadi gel, hadi benim canımın içi, hadi benim bir tanem, gel bak!
2 1 1
Bak, görüyor musun? Şimdi şuracığa çörnelip dizlerimi kollarıının
arasına alarak sıkmak böyle sıkmak, sıkmak, alabildiğine sıkmak,
sonra da uçup gitrnek geliyor içirnden! Böyle ... *"
"Dikkat et, düşeceksin."
Prens Andrey bir itişrne olduğunu, sonra da Sonya'nın itirazcı
sesini duydu: "Saat biri geçiyor."
"Sen hep böylesindir zaten, ille de ağzıının tadını kaçırırsın.
Aman, peki peki, sen git öyleyse!"
Yine bir sessizlik çöktü, ama Prens Andrey onun hala orada
olduğunu biliyordu. Ara sıra kulağına hafifbir kumaş hışırtısı, bazen
de bir iç çekme sesi çalınıyordu.
"Ah Tanrım, Ah Tanrım! Nedir bunun anlamı?" diye yüksek
sesle kendi kendine konuştu kız. "Madem yatrnak gerekiyorrnuş,
yatalırn öyleyse," diyerek pencerenin kanadını çarparak kapadı.
Prens Andrey onun sesini duyduğu sürece, 'Benim varlığımdan
haberi bile yoktur, Allah bilir!' diye içinden geçirirken bir yandan
da onun hem kendisi ile ilgili bir şey söylemesini beklemiş hem de
söyleyecek diye korkmuştu. 'işte, yine o çıktı karşırna. Mahsus gibi
adeta,' diye düşündü.
Ruhunda birdenbire yaşarnının tüm akışına tamamıyla ters düşen
ve ancak bir delikanlıya yakıştırılabilecek öyle beklenmedik,
öyle deli dolu düşünceler uyanıverdi ki, bu durumuna bir açıklama
getirerneyen Prens Andrey gitti, yattı ve hemen uyudu.
I I I
Ertesi sabah Prens Andrey hanımların odalarından çıkmalarını
beklemeden, Konttan başka kimseye de veda etmeden evine
doğru yola çıktı.
•
" . . . sonra da uçup gitmek geliyor iç imden! Böyle ... " Nataşa'nın burada hayal ettiği
şeyi Tolstoy yedi sekiz yaşlarındayken gerçekten yapmıştı; bir gece ayın etkisinde
kalarak, yerden altı metre yüksekteki pencereden dışarı atmıştı kendini. Yerden
baygın kaldırılan Tolstoy, geçirdiği hafif beyin sarsıntısı yüzünden on sekiz saat
baygın yatmış, ama kalktıktan sonra bir şeyi kalmamıştı. Yaşamının ileriki yılla·
rı nda da bu olayın kötü bir izi kalmamıştı. -İngilizce çev.
Bu dönüş yolculuğunda, üzerinde unutulması olanaksız tuhaf
izienimler bırakan o eğri büğrü yaşlı meşe ağacının bulunduğu
akçakavak ormanından tekrar geçişi haziran başlarına denk gelmişti.
Altı hafta öncekine oranla ormanın havası daha yoğun, tüm
bitki örtüsü daha gür, daha dolgun olduğu için atların hamutlarındaki
minik çıngırakların sesleri de daha boğuk çıkıyordu. Gölgelerin
de daha koyulaştığı ormanda, yer yer serpiştirilmiş gibi
duran o bodur köknarların görüntüsü artık ortamın güzelliğini
bozmuyordu; tüylü tüylü genç sürgünlerinin taptaze yeşiliyle onlar
da ortamın havasına uymuş gibiydiler.
Sabahtan beri boğucu bir sıcak vardı. Bir yerlerde fırtına bulutlarının
toplandığı belliydi, ama ormanın üstünden geçen ufak
bir bulutun bıraktığı hafif serpinti, tozlu yolu ve özlü yaprakları
pek az ıslatabilmişti. Ormanın gölgede kalan sol yanı kapkaranlık,
güneş vuran sağ yanı ise, yaprak kımıldamayan havada, hafif
ıslaklığın da etkisiyle pırıl pırıl görünüyordu. Tüm doğa çiçeğe
durmuştu; yakından ve uzaktan, coşan bülbüllerin şakımaları
yankılanıyordu.
'Evet, duygularını paylaştığım o meşe ağacı bu ormandaydı,'
diye içinden geçiriyordu Prens Andrey. 'Ama nerede?' diye merakla
yolun sol yanına bakarken hayran hayran gözlerini diktiği
meşenin, aradığı ağacın ta kendisi olduğunu fark etmemişti bile.
Şimdi bambaşka bir kimliğe bürünen ulu meşe yemyeşil özlü yapraklardan
oluşan koca sayvanını açmış, akşam güneşinin ışınları
altında hafif hafif titreyerek uyukluyordu. O kalın, sert, girintili
çıkıntılı yüz yaşındaki kabuğundan sapları bile görünmeyen öyle
bol yaprak fışkırmıştı ki, o kocamış gövdenin böyle bir şeyi başarabileceğine
kırk yıl düşünse inanası gelmezdi insanın.
Prens Andrey, 'Evet, aynı meşe bu,' diye düşündü ve içinde bir
anda bahar sarhoşluğu gibi tatlı, akla sığmaz bir sevinç, bir yenilenme
duygusu uyandı. Birden, yaşamının en önemli anları aklına
geldi. Yüce gökyüzüyle Austerlitz, karısının sitemli, ölü yüzü,
salda Piyer'le yaptığı konuşma, gecenin güzelliği karşısında coşan
genç kız, gece, mehtap ve ... Her şey bir anda üşüşüverdi kafasına.
2 1 3
Prens Andrey ani ve kesin bir kararla, 'Hayır, otuz bir yaşında
bitmez yaşam!' diye düşündü. 'İçimdekileri sadece benim bilmem
yetmez bunları herkes de bilmeli, Piyer de bilmeli, gökyüzüne uçmak
isteyen o genç kız da beni tanımalı - tanımalı ki, bu yaşamı
herkesten ayrı, herkesten uzak, kimse bilmeden geçirmiş olmayayım;
herkes içimdekileri bilmeli ki, bunlar onların yaşamına da
yansısın ve ben de onlarla uyum içinde yaşayabileyim.'
• • •
Prens Andrey eve dönünce, sonbaharda Petersburg'a gitmeyi
kafasına koydu, sonra da oturdu, bu kararı vermesini gerekli kılan
bir sürü bahane icat etti. Petersburg'a gitme gereğini destekleyecek
akla yakın, mantıksal çeşit çeşit düşünce arasında, yeniden askerliğe
dönme fikri de zaman zaman aklına geliyordu. Daha bundan
bir ay öncesine kadar asude köy yaşamını bırakmak ona nasıl aklın
almayacağı bir düşünce gibi geliyor idiyse, şimdi de yaşamda
etkin bir rol almasının gerekınediği düşüncesine vaktiyle nasıl kapıldığına
şaşıyordu. Şimdi şu kesin sonuca varmış bulunuyordu:
Yaşamda edindiği deneyimleri belli bir işte uygulamaya koymak
üzere yeniden etkin bir rol üstlenmeyecek olursa, edindiği bütün
deneyimler anlamsızca boşa gidecektir. Oysa beş para etmez aynı
mantık oyunlarıyla, kendince gerçekliği apaçık olan şu sonuca
varmıştı vaktiyle: Yaşamdan aldığı bunca dersten sonra insanlara
yardımı dokunabileceğine, sevip sevileceğine, mutlu olabileceğine
hala inanabilmek, reziliikten başka bir şey değildir. Prens Andrey
bir zamanlar böyle düşündüğünü şimdi hatırlamıyordu bile. Şimdi
aklı ona tam tersini söylüyordu. Ryazan'a yaptığı yolculuktan
sonra köy yaşamını çok sıkıcı buluyordu artık; eski uğraşları da
ilginçliğini yitirmişti. Çalışma odasında yapayalnız otururken sık
sık kalkıp aynanın önüne gittiği, aynada uzun uzun yüzünü seyrettiği
olurdu. Bazen de dönüp, yaldızlı çerçevenin içinden kendisine
tatlı tatlı, sevecen bir ifadeyle bakan, saçlarını a la grecque*
kıvırtmış Liza'nın portresini seyrederdi. Liza da artık ona eskisi
• Yunan usulü. -çev.
2 1 4
gibi korkunç şeyler söylemez olmuştu; şimdi sadece, soran gözlerle
tatlı tatlı bakıyordu, o kadar. Prens Andrey ellerini arkasında
bağlar, bir aşağı bir yukarı gezinip durur, kah kaşlarını çatarak,
kah gülümseyerek, bir suç gibi herkesten gizlediği o dile gelmez,
o akla sığmaz düşünceleri -Piyer'le ilgili, ün kazanınayla ilgili,
penceredeki kızla ilgili, meşeyle, kadın güzelliğiyle ve aşkla ilgili,
yaşamını baştan aşağı değiştiriveren bütün o düşünceleri- bir
bir aklından geçirirdi. O sırada odasına biri gelecek olursa hemen
bütün resmiyetini, bütün soğukluğunu takın ır, en kötüsü de tatsız
bir kuru mantıkla giderdi insanın üstüne.
Böyle anlarda, Prenses Mariya odasına gelip de, "Canımın içi
küçük Nikolay bugün dışarı çıkmasın, hava çok soğuk," diyecek
olsa, Prens Andrey kız kardeşine kuru bir ses tonuyla şöyle cevap
verirdi:
"Hava sıcak olsaydı gömlekle çıkartırdık dışarıya, ama hava
soğuk olduğuna göre, işlevleri insanları soğuktan korumak olan
kalın bir şeyler giydirilip, öyle çıkarılır." Sonra da, ruhunda kaynaşıp
duran, herkesten gizlediği o mantık dışı duygulardan ötürü
karşısındakini cezalandırmak, yalın mantıkla onu yere vurmak
ister gibi eklerdi: "Havanın soğuk olduğu gerçeğinden yola çıkılınca
varılması gereken sonuç budur; temiz havaya ihtiyacı olan
çocuğun evde kalması gerektiği sonucu değil."
O zaman, Prenses Mariya da, beyinsel çalışmaların erkekleri
böyle duygusuz yaptığını düşünürdü.
I V
Prens Andrey Petersburg'a 1809 Ağustos'unda geldi. Genç
Speranski'nin* ikbalinin doruğunda olduğu, onun ortaya attığı
reformların hızla uygulanmaya koyulduğu döneme rastlıyorrlu
• Kont Mihail Speranski (i.l. l772 - 1 1 .2. 1839): Rus devlet adamı. 1801 yılında devlet
müsteşarı, 1808'de Adalet Bakanı yardımcısı olan Speranski, 1809 yılında İmparator
Aleksandr'ın müsteşarı olmuş, bu dönemde Rus anayasasının kaleme alınmasına
yardım etmiştir. Daha sonra gözden düşmüş, 1812'den 1816'ya kadar sürgünde
yaşamıştır. 1819-1921 yılları arasında Sibirya Genel Valiliğini yapmıştır. -çev.
2 1 5
bu. Aynı ay içinde arabadan düşüp hacağını inciten İmparator,
Peterhof'ta kaldığı üç hafta boyunca her gün Speranski -ve yalnız
Speranski- ile görüşmüş, başka kimseyi yanına kabul etmemişti.
Rütbe ve barem derecelerinin keyfi olarak saray tarafından verilmesi
yönteminin kaldırılmasını, Takdir Komisyonu üyeliği ile
Devlet Müşavirliği derecelerinin* sınavla kazanılması yönteminin
getirilmesini öngördüğü için bundan hiç hoşlanmayan soylular
takımını ayağa kaldıran ünlü iki ferman** işte bu sıralarda hazırlanmaktaydı.
Bu iki fermanı n dışında, Rusya' da o sırada var olan
adli, mülki ve mali devlet mekanizmasının, imparatorluk yüksek
meclisinden ilçe meclislerine kadar a'dan z'ye değiştirilmesini öngören
bir anayasa değişikliği de tartışılıyordu. İmparatorun, tahta
çıkarken kafasında ham olarak taşıdığı ve -kendisinin şakacıktan
comite du salut public*** adını taktığı- Çartoriski, Novosiltsov, Koçubey,
Stroganov dörtlüsünün yardımlarıyla uzun zamandan beridir
yaşama geçirmeye çalıştığı liberal hayaller, ancak şimdi bir
biçime girmekte, şimdi gerçekleşmekteydi.
Daha önce İmparatorun gözdeleri olan o dört adamın yerini
şimdi, sivil alanda Speranski, askeri alanda da Arakçeyev**** almıştı.
imparatorluk özel meclisi üyelerinden olma niteliğiyle, Prens
Andrey, Petersburg'a gelişinin hemen ardından saraya çıktı ve
Levee'de (İmparatorun devlet adamlarını kabul ettiği törende) ha-
Burada sözü edilen sivil barem dereceleri, o dönemde Rusya' da birden on dörde
kadar giden (çiin) barem derecelerinin dördüncü ve beşinci aşamaları olup, askerlikteki
yarbaylık ve al baylık rütbelerine denk düşer. -çev.
"Ünlü iki ferman": Gerçekte bu iki ferman, yargılama usulü bakımından bir iki
önemsiz değişiklik getirmekle kalmış, öte yandan diploma almak için ortada bir
sürü rüşvet in dönmesine yol açmıştı.
Fr. Halkı kurtaracak komite. - çev.
•••• Arakçeyev, Koni Aleksey (1769-1834): 1803 yılından başlayarak Rus Topçu Birlikleri
Genel Müfettişliği görevinde bulunan Arakçeyev'in topçuluk alanında getirdiği
yenilikler ve düzenlemeler sayesinde 1812 Borodino savaşı arasında Rus
topçusu büyük başarılar gösterebilmiştir. 1808 yılında Savaş Bakanı olmuş, fakat
ı8ı2 savaşına aktif olarak katılmamıştır. 1809 yılında imparator danışmanı olan
Arakçeyev, imparatorun en yakın adamlarından biri olarak sonuna kadar da bu
görevde kalmıştır.
Sertliği ve acımasızlığıyla tanınan, görüşlerinden asla ödün vermeyen
Arakçeyev'in, gerici oluşundan ötürü (daha önceki, Austerlitz savaşıyla ilgili bölümlerden
de anlaşılacağı gibi) Tolstoy onu hiç sevmezdi. -İngilizce çev.
2 1 6
z ı r bulundu. Kabul töreninde ilk kez karşılaştıkları halde İrnparator
onunla konuşmak lütfunda bulunmadı. Prens Andrey'e, öteden
beri zaten İrnparator kendisini sevmez, suratından da, kişiliğinden
de hoşlanrnazrnış gibi gelirdi, şimdi de İrnparatorun kendisine nasıl
yanına yaklaştırrnayan, soğuk bir bakışla baktığını görünce, bu
kez, sevilrnediğine iyice inandı. Saraylılar İrnparatorun bu soğuk
davranışını Prens Andrey'e, 1805'ten beri orduda hizmet etmemiş
oluşuyla açıkladılar.
Bunun üzerine Prens Andrey, 'İnsanın bir başkasına sempatik
gelip gelmemesi elinde olan bir şey değildir,' diye düşündü. 'Dolayısıyla,
askeri yönetmelik reforrnuyla ilgili tasarımı Majesteye şahsen
sunup sunmamarnın da bir anlamı kalmıyor; projemin önemi
kendiliğinden aniaşılacaktır nasıl olsa.'
Babasının arkadaşlarından yaşlı bir feldrnareşale, kalerne aldığı
tasarıdan söz etti. Feldrnareşal de Prens Andrey'e randevu verdi,
onu çok güzel karşıladı ve bunu İrnparatora bildireceğine söz
verdi. Birkaç gün sonra Prens Andrey'e, gidip Savaş Bakanı Kont
Arakçeyev'i görmesi bildirildi.
Prens Andrey belirtilen günde, sabah saat dokuzda Kont
Arakçeyev'in bekleme odasına adım attı.
Arakçeyev'i şahsen tanırnıyordu, o güne dek hiç görrnernişti;
ama onunla ilgili olarak kulağına gelenler yüzünden bu adama pek
saygı duyrnuyordu.
Kontun bekleme odasında önemli, önemsiz birçok kişiyle
birlikte kendisi de sırasını beklerken aklından şöyle geçiriyordu
Prens Andrey: 'Bu adam Savaş Bakanı, İrnparatorun güvendiği
bir insan, dolayısıyla, kişisel niteliklerinin beni ilgilendirrnernesi
gerekir. Tasarımı incelerne görevi ona verildiğine göre, tasarımın
benirnsenrnesini de ancak o sağlayabilir.'
Askerlik yaşarnının büyük bölümü başkomutan yaverliğinde
geçtiği için birçok büyük devlet adamının bekleme odasını, hem
de çeşit çeşidini gören Prens Andrey bunların havasına alışıktı.
Kont Arakçeyev'in bekleme odasının da kendine özgü apayrı bir
havası vardı. Kabul edilmek için sıralarının gelmesini bekleyenler
2 1 7
içindeki önemsiz kişilerin suratlarında çekingenlikle karışık uşakça
bir ifade okunuyordu; yüksek rütbeliler ise gerek kendilerini,
gerek içinde bulundukları durumu, gerek görüşecekleri kişiyi hafif
tertip alaya alarak, huzursuzluklarını kayıtsızlık maskesi ile örtme
çabasındaydılar. Bunlardan bazısı düşüneeli bir tavırla bir aşağı
bir yukarı dolaşıyor, kimileri fısıldaşıyor, kimileri de gülüşüyordu.
Kont Arakçeyev'den söz ederlerken bir ara Prens Andrey'in kulağına,
"Sila* Andreyeviç şimdi verip veriştirecektir sana, Amca
insanın gözünün yaşına bakmaz," lafı çalınınca Konta "Sila" ve
"Amca" adlarını taktıklarını anladı. Önemli kişiler arasında yer
alan ve çok bekletildiği için alındığı anlaşılan bacak bacak üstüne
atmış bir general. dudaklarında küçümseyen bir gülümsemeyle,
bir o yana, bir bu yana dönerek durmadan bacak değiştiriyordu.
Ne var ki, kapının her açılıp kapanışında hepsinin de yüzlerinde
bir anda aynı ifade beliriveriyordu - dehşet ifadesi. Prens
Andrey nöbetçi yavere adını içeriye bildirmesi için ikinci kez rica
edince, yaver ona alaycı bir tavırla bakıp, kendisine de sıra geleceğini
söyledi. Nöbetçi yaver, Bakanın odasına böylece birkaç kişiyi
sokup çıkardıktan sonra sırası gelen bir subayın suratının nasıl zavallı
bir biçim aldığını, bu surattaki müthiş korkuyu görünce şaşkınlıktan
ağzı açık kaldı Prens Andrey'in. Subay içeride uzunca bir
süre kaldı. Derken, kapının arkasından kulak tırmalayan sert bir
erkek sesinin ansızın yükseldiği duyuldu ve açılan kapıdan sapsarı
bir surada çıkan subay, başı iki elinin arasında geçip gitti bekleyenierin
önünden.
Bunun ardından Prens Andrey'i içeriye aldılar. Nöbetçi yaver,
kapıdan girerken kulağına, "Sağa, pencere tarafına," diye fısıldadı.
Prens Andrey sade döşenmiş, derli toplu bir odaya girdi ve
masanın başında oturan kırk yaşlarında bir adam gördü; belden
• Bakanın adı aslında, Aleksey Andreyeviç Arakçeyev idi. Rusçada, bir erkekten
söz edilirken onun kendi adını, soyadını, göbek adını veya patroenimik'ini
(doğum gününün denk düştüğü kilise takvimi gününe karşılık gelen koruyucu
Aziz'in adı) kullanınakla ince anlam farkları taşıyan duygular ifade edilebilmektedir.
Aleksey yerine Rusçada "zor" ya da "cebir" anlamına gelen aynı zamanda
da 'Aleksey'in küçültıne durumu olan "sila" sözcüğü kullanılmakla, bu kişinin
belirgin bir özelliği anlatılmış oluyor. -İngilizce çev.
2 1 8
yukarısı ve kafası uzun, saçları alabrus kesilmiş bu adamın derin
kırışıklada dolu suratının ortasında kırmızı, sarkık bir burnu, çal
ık kaşlarının altından donuk donuk bakan ela gözleri vardı. Arakçcyev
başını Prens Andrey'e doğru çevirdi, ama yüzüne bakmadı.
"Sizin dilekçenizin konusu nedir?" diye sordu.
Prens Andrey hiç istifini bozmadan, "Benim dilekçem yok, Ekselans,"
karşılığını verdi.
Arakçeyev'in bakışları Prens Andrey'in yüzüne çevrildi. "Oturunuz,
Prens Bolkonski," dedi.
"Ben hiçbir dilekçe vermiş değilim. Majeste İmparator kendilerine
sunduğum bir tasarıyı Ekselanslarına yollamayı uygun görmüşler
... "
"Bakınız, beyefendi, sizin tasarınızı okudum ben," diye onun
sözünü kesti Arakçeyev; bunu söylerken de ağzından sadece ilk iki
sözcük yumuşak bir tonla çıkmıştı. Sonra -yine Prens Andrey'in
yüzüne bakmaksızın- aşağılayan bir tavırla, homurdanır gibi sürdürdü
konuşmasını: "Yeni bir askeri yasa hazırlanmasını öneriyorsunuz,
öyle mi? Bizde yasa çok, ama uygulayacak adam yok.
Bugünlerde önüne gelen yasa hazırlamaya girişiyor; yazması uygulanmasından
kolay da ondan."
Prens Andrey terbiyeli bir ses tonuyla, "Bendeniz, Majesteleri
imparatorumuzun buyruklarıyla, tasarımın nasıl bir işlem göreceğini
öğrenmek için gelmiş bulunuyorum," dedi.
"Tasarınıza bir derkenada kararımı belirttim ve komisyona havale
ettim. Tasarınızı onayla-mı-yo-rum," diyerek yerinden doğrulan
Arakçeyev uzanıp masanın üzerinden bir kağıt aldı, "İşte!"
diye Prens Andrey'e uzattı.
Kağıdın üzerine bir uçtan öbür uca kadar kurşun kalemle, büyük
harf yerine küçük harf kullanılarak, bozuk bir imlayla, noktalamasız
bir yazı karalanmıştı: "Fransız askeri yasasına benzetilmeye
çalışıldığından temelsiz olup, gereksiz yere askeri yasadan
sapılmıştır."
"Tasarım hangi komisyona havale edildi?" diye sordu Prens
Andrey.
2 1 9
"Askeri Yönetmelikler Düzenleme Komisyonu'na. Ayrıca,
zatı alinizin de aynı komisyona üye atanınanızı önerdim; yalnız,
maaş yok."
Prens Andrey gülümsedi.
"Ben maaş derdinde değilim."
"Maaşsız üyelik," diye tekrartadı Arakçeyev. "Size iyi günler ...
Hey! Çağırın ... Bundan sonrakini. Kim var başka?" diye seslendikten
sonra hafifçe eğilerek Prens Andrey'i selamladı.
V
Prens Andrey, komisyon üyeliğine atanma kararının kendisine
bildirilmesini beklerken, eski tanıdıklarıyla, özellikle de güçlü
mevkilerde bulunduklarını bildiği, kendisine yardımı dokunabilecek
olanlarla ahbaplığı tazeledi. Eskiden, her muharebe öncesi,
geleceği -milyonlarca insanın geleceğini- belirleyen kudretli
çevreler onu karşı konulmaz bir güçle kendilerine çeker, Prens
Andrey bu kudretli çevrelerin içyüzünü çok merak ederdi; şimdi,
Petersburg'da da buna benzer bir duygu içinde kalmıştı. Yaşlıların
sinirli, işin dışında kalanların meraklı, işin içindekilerin ketum
davranışlarından; herkesin telaşlı, herkesin düşüneeli halinden ve
her gün yeni birinin adını öğrendiği sayısız komitenin, komisyonun
ortaya çıkmasından anlıyordu ki, Petersburg' da bu 1809 yılında,
muazzam bir iç savaş cereyan etmektedir ve bu savaşın başkomutanı
da kendisinin tanımadığı, ama bir dahi olması gerektiğini
düşündüğü Speranski adında gizemli bir adamdır. içyüzünü pek
bilemediği bu idari reformlar da, reformların arkasındaki başkişi
olan Speranski de birdenbire öyle bir ilgisini çekmeye başladı ki,
ordu yönetmenliğinde reform tasarısı Prens Andrey'in kafasında
hızla ikinci plana düştü.
Prens Andrey, o dönem Petersburg sosyetesinin her türden,
en yüksek çevrelerince iyi kabul görmek için gerekli olan bütün
nitelikleri taşıyordu. Her şeyden önce, çok zeki ve çok okumuş
220
bir adam olarak tanındığı için, sonra da, toprak kölelerini özgürlüklerine
kavuşturmakla adı liberale çıktığı için reformları
savunan grup onu pek candan karşılamış, şimdi kendi saflarına
katmaya çalışıyordu. Yenilikleri sindiremeyen hoşnutsuz ihtiyarların
oluşturduğu grup da, sırf babasının oğlu olduğu için Prens
Andrey'in gözünün içine bakıyor, reform karşıtı olarak kendi
saflarına çekmeyi urouyarlardı onu. Öte yandan, Prens Andrey
zengin ve seçkin bir erkek, mükemmel bir damat adayı olduğu
için; savaşta öldüğü haberinin duyulması, ardından da gencecik
karısını yitirmesi üzerine bütün hanımların kafalarında yarattıkları
romantik bir haleye bürünmüş olarak adeta yepyeni bir
kimlikle yine birdenbire ortaya çıkıverdiği için de hanımlar
sosyetesi onu büyük bir istekle bağrına basmıştı. Bütün bunlar
bir yana, onu eskiden tanıyanların hepsi de şu aynı görüşte
birleşmekteydiler: Prens Andrey geçen beş yıl içinde büyük bir
gel işme göstermiştir; yumuşayıp olgunlaşmış, o eski yapmacıklı
davranışlarını, kibrini, herkesi hor gören alaycılığını bir yana
bırakmış, yılların getirdiği bir ağırbaşlılığa ulaşmıştır. Böylece,
herkes ondan söz ediyor, herkes onunla ilgileniyor, herkes onunla
tanışmaya can atıyordu.
Prens Andrey, Kont Arakçeyev'le yaptığı görüşmenin ertesi
günü, Kont Koçubey'in verdiği soiree'ye gitti. Konta, Sila
Arakçeyev'le yaptığı görüşmeyi aktardı. (Kont Koçubey de, Savaş
Bakanının bekleme odasındayken Prens Andrey'in dikkatini çeken
o belli belirsiz alaycı tonla, bu takma adı kullanarak söz ediyordu
Arakçeyev' den.)
"Man cher," dedi Koçubey, "bu sizin iş konusunda bile Mihail
Mihayloviç Speranski'nin yardımı olmadan bir şey yapamazsınız.
Bütün ipler onun elindedir. Ben kendisiyle konuşurum. Bu akşam
geleceğine söz vermişti..."
"Peki, ama askeri yönetmelikle Speranski'nin ilgisi ne?" diye
sordu Prens Andrey.
Prens Andery'in saflığına şaşırmış gibi, gülümseyerek başını
salladı Koçubey.
221
"Daha birkaç gün önce Speranski ile sizden söz ediyorduk,"
diye konuşmasını sürdürdü. "Sizin şu özgür rençperlerinizden konuşuyorduk."
Kateri na zamanından kalma bir ihtiyar, küçümseyen bir tavırla
Prens Andrey'e dönerek, "Ya ... Toprak kölelerini azat eden sizdin iz
demek, Prens?"
Prens Andrey, ihtiyarı boşu boşuna sinirlendirmemek için,
yaptığı işi önemsiz göstermek amacıyla, "Zaten geliri çok düşük
olan ufak bir yurtluktu," diye cevap verdi.
İhtiyar adam Koçubey'e bakarak, "Siz de mi aynı yolun yolcususunuz
yoksa?" dedi. "Yalnız, benim anlamadığım bir şey var ... "
diye sürdürdü konuşmasını. "Toprak köleleri azat edilirse, toprağı
kim sürecek? Yasa çıkarması kolay tabii, ama halkı yönetmek zor
biraz. Tıpkı şimdi olduğu gibi ... Sorarım size, Kont; herkes sınavdan
geçirilirse meclis başkanları kimler olacak?"
Kont Koçubey bacak bacak üstüne atıp, sağına soluna baktıktan
sonra, "Sınavları kazananlar herhalde," diye karşılık verdi.
"Eee? Ne yani? Şimdi benim yanımda çalışan memurlardan
biri var, Priyaniçnikov; eşi bulunmaz, pırlanta gibi bir adamdır,
ama yaşı altınışına dayanmış - hadi bakalım, o da mı girecek sınava
şimdi?"
"Evet, işin zor yanı da burada zaten, eğitimin yaygın olmadığı
göz önüne alınınca ... "
Kont Koçubey lafını tamamlamadı; kalktı, Prens Andery'i kolundan
tutup onu da yanına alarak, o sırada kapıdan giren uzun
boylu, dazlak kafalı, kırk yaşlarında sarışın bir adamı karşıladı.
Boynundaki kurdelenin ucunda haç nişanı, göğsünün sol yanında
yıldız nişanı bulunan, mavi frak giymiş bu adamın çok geniş
ve açık bir alnı, uzun bir yüzü vardı; yüzünün rengi olağanüstü
denecek kadar beyazdı. Speranski dedikleri işte bu adamdı. Onun
Speranski olduğunu daha görür görmez anlayan Prens Andrey,
yaşamının en önemli olaylarından biriyle karşı karşıya bulunduğunu
duyumsayan her insan gibi, heyecanla ürperdi. Bu ürperti
saygıdan mı, kıskançlıktan mı, yoksa bir beklentiden mi ileri
222
gelmişti, bilemiyordu. Bir bakışta hemen tanınmasını sağlayan
çok değişik, bambaşka bir tipi vardı Speranski'nin. Prens Andrey
içinde yaşadığı, içinde büyüdüğü yüksek sosyetede bugüne dek,
hareketleri bu kadar incelikten yoksun, bu kadar sıradan olup da
böylesine ağırbaşlı bir sükunet içinde böylesine müthiş bir kendine
güven taşıyabilen birine rastlamamıştı daha; ne o buğulu
buğulu bakan kısık gözlerdeki yumuşacık, ama azimli ifadenin
bir benzerini görmüş, ne de bu adamın sesi kadar pürüzsüz, bunun
kadar yumuşak, inceliğin imbiğinden geçmiş bir ses duymuştu
bugüne dek. En önemlisi de bu adamın geniş ve oldukça
tombul, yumuşacık elleriyle yüzündeki beyazlığı, o saydam beyazlığı
kimsede görmemişti. Daha doğrusu, böyle bir beyazlığı
Prens Andrey sadece, uzun süre hastanede yatanların yüzlerinde
görmüştü. İmparatora Erfurt'ta refakat eden ve Napolyon'la kim
bilir kaç kez görüşüp konuşmuş olan, hem Devlet Bakanlığını,
hem imparatorluk müsteşarlığını yürüten İmparatorun gözdesi
Speranski, işte bu adamdı.
Hemen hemen herkes, kalabalık bir yere girdiği zaman elinde
olmayarak gözlerini oradakilerin yüzleri üzerinde gezdirir; oysa
Speranski böyle bir şey yapmadığı gibi, konuşurken de hiç acele
etmiyordu. Kendisini can kulağıyla dinleyeceklerinden emin bir
ifadeyle ağır ağır konuşuyor ve yalnız konuştuğu kişinin yüzüne
bakıyordu.
Prens Andrey onun söylediklerinin bir kelimesini bile kaçırmadan,
bütün hareketlerini büyük bir dikkatle izliyordu.
Hoşgörüyü en çok kendi yakınlarından ya da kendilerine yakın
hissettikleri kişilerden esirgeyen bazı insanlar gibi Prens Andrey
de ne zaman yeni biriyle -özellikle de Speranski gibi ününü çok
duyduğu biriyle- karşılaşsa, o kişiden hep en yüksek insani nitelikleri
beklerdi.
Speranski, sarayda alıkonulduğu için daha erken gelemediğine
üzüldüğünü söyledi Koçubey'e. Kendisini İmparatorun alıkoyduğunu
söylememiş, bu incelikli alçak gönüllülük gösterisi de Prens
Andrey'in dikkatinden kaçmamıştı. Koçubey ona Prens Andrey'i
223
tanıtırken, Speranski gözlerini ağır ağır Bolkonski'ye çevirdi ve
hep o gülümser ifadesiyle, bir şey söylerneden yüzüne bakarak,
Koçubey sözünü bitirene kadar bekledi.
Sonra, "Sizinle tanıştığırna çok sevindim; herkes gibi ben de
duymuşturn adınızı," dedi.
Koçubey, Arakçeyev'in Prens Andrey'i nasıl karşılarlığını birkaç
kelimeyle anlatınca, Speranski'nin yüzündeki gülümseme iyice
belirginleşti.
Sözcüklerin her birini, hatta tek tek bütün heceleri vurgulayarak,
ağır ağır, "Askeri Yönetmelikler Düzenleme Komisyonu Başkanı
Monsieur Magnitsi yakın arkadaşırndır, isterseniz sizi onunla
görüştürebilirirn," dedi ve cümle sonuna nokta koyar gibi sustu.
"Öyle urnuyorurn ki, kendisini hem cana yakın hem de makul olan
her girişimi desteklerneye hazır bulacaksınız."
Çok geçmeden Speranski'nin çevresinde bir halka oluştu ve
Priyaniçnikov adlı memurundan söz eden ihtiyar, Speranski'ye bir
soru yöneltti.
Konuşmalara katılmayan Prens Andrey, daha kısa bir zaman
öncesine kadar ilahiyat üzerine yaptığı çalışmalar dışında
adı sanı pek duyulmayan biriyken, şimdi Rusya'nın yazgısını
o tombul, beyaz ellerinde tutan (bu Bolkonski'nin kendi görüşüydü)
adamın, Speranski'nin her hareketini dikkatle izliyordu.
Speranski'nin, ihtiyara cevap verirken sükunetini korumakla
birlikte son derece aşağılayıcı bir tavır takınması Prens Andrey'i
çok şaşırttı. Speranski erişilrnez yüksekliklerden, lütfedip gönül
indirerek konuşuyorrlu adeta. ihtiyar adam sesini biraz fazlaca
yükseltince Speranski gülürnsedi ve Hükürndarın onaylamayı
uygun gördüğü bir şeyin yararlı mı, zararlı mı olduğu konusunda
kendisinin yargıda bulunamayacağını söyledi.
Bir süre daha kalabalığın arasında kalıp onlarla konuştuktan
sonra Speranski kalktı, Prens Andrey'in yanına geldi ve onu alarak
salonun ta öbür ucuna götürdü. Prens Andrey'i ilgi alanı içine
almayı gerekli gördüğü anlaşılıyordu.
224
Az önce konuştuğu kişilerin ne kadar önemsiz olduklarını
kendisi kadar Prens Andrey de biliyormuş da, gülümsemesiyle
ona bunu ima etmek istiyormuş gibi, açıktan açığa hor gören bir
gülümsemeyle, "Şu saygıdeğer beyefendinin beni içine çektiği o
hararetli konuşma yüzünden sizinle iki kelime edemedik Prens,"
dedi. Bu davranışıyla da Prens Andrey'in gururunu okşamış oldu.
"Çoktandır tanıyorum sizi," diye sürdürdü konuşmasını. "Önce,
Rusya'da ilk kez sizin gerçekleştirdiğiniz ve herkese örnek olmasını
dilediğim, toprak köleleri konusundaki girişiminizden tanıyorum;
ikincisi, imparatorluk yüce meclisinin asil üyelerinden
olmanıza rağmen, saraylıların rütbe ve derecelerinin verilişini düzenleyen
-ve bir sürü dedikoduya, ileri geri konuşmalara yol açanyeni
kararnarneyi alınganlıkla karşılamayan ender kişilerden biri
oluşunuzdan."
"Haklısınız," dedi Prens Andrey, "babam ayrıcalıklarımızdan
yararlanmaını istememiş, ben de o yüzden devlet hizmetine baremin
alt basamaklarından başlamıştım."
"Babanız eski kuşak insanlardan olmasına rağmen, görülüyor
ki, adaletin yerini bulmasından başka amaç taşımayan bu yeni
yöntemi yerin dibine batıran bizim kuşak insanlarından çok daha
çağdaş kafalıymış."
Speranski'nin etkisi altında kaldığını fark etmeye başlayan Prens
Andrey, bu etkiye karşı koymak çabasıyla, "Ama öyle sanıyorum ki,
yeni yöntemi yerin dibine batıranların dayandığı bazı haklı nedenler
de yok değil," diye karşılık verdi. Speranski'nin karşısında bir
"evet efendimci" gibi görünmek onuruna dokunduğundan ille de
ona ters gelecek bir laf etme gereğini duymuştu. Rahat ve genellikle
güzel konuşan biri olduğu halde, şimdi Speranski ile konuşurken
meramını anlatmakta zorlandığını fark etti Prens Andrey. Kafasını
ünlü adamın kişiliğine gerektiğinden fazla takmış olmasından ileri
geliyordu bu. Speranski, "Dayandıkları neden, olsa olsa kişisel hırsIarı
olabilir," diye usulcacık taşı gediğine oturttu.
"Bir dereceye kadar, devletin çıkarları da göz önüne alınmış
olabilir," dedi Prens Andrey.
225
Speranski sakin bir tavırla, "Bununla neyi kastediyorsunuz?"
diye sorarak gözlerini önüne indirdi.
"Ben Montesquieu'nün hayranlarındanım," diye cevap verdi
Prens Andrey; "onun şu düşüncesine bayılırım: 'le principe des
monarcies est l 'honneur, me parait incontestable. Certain droits et
privileges de la noblesse me paraissent tre des moyens de soutenir ce
sentiment. "'"
Speranski'nin yüzündeki o gülümseme bir anda siliniverdi,
böylelikle de yüzü eskisinden çok daha hoş bir ifade kazanmış
oldu. Prens Andrey'in düşüncesi adamın ilgisini çekmişe benziyordu.
Rusça konuştuğu zamankinden de yavaş ve Fransızcayı telaffuz
etmekte açıkça zorlanarak, ama büyük bir sükunetle, "Si vous
envisagez la question sous ce point de vue""" diye söze başladı. Sonra,
onurun (I'honneur) devlet hizmetini aksatacak birtakım ayrıcalıklarla
korunamayacağını; onurun ya ayıplanacak hiçbir şey
yapmamak anlamında negatif bir kavram ya da onura değer verilişinin
birer kanıtı diye bilinen takdir ve ödülü kazanma peşinde
insanları koşturan rekabet dürtüsünün kaynağı olduğunu ileri
sürdü. Akıl yürütüşü kısa ve öz, basit ve açıktı.
"Büyük İmparator Napolyon'un Legion d 'honneur'ü gibi, rekabet
dürtüsünün kaynağı olarak onuru yücelten bir kurum, devlet
hizmetinde başarıyla çalışılmasını engellemeyip, tam tersine, destekleyen
bir kurumdur; sadece bir sınıfa ya da saraya tanınmış bir
ayrıcalık değil."
Speranski, karşısındakine sıkıcı gelmeye başladığını sezdiği bu
tartışmayı tatlıya bağlayarak bitirmek istediğini belli eden bir gülümsemeyle,
"Yine de siz bu ayrıcalığınızdan yararlanma gereğini
duymadınız," dedi. "Çarşamba günü gelir de beni onudandırmak
lütfunda bulunursanız," diye ekledi, "daha önce Magnitsi ile konuşmuş
olacağım için, ilginizi çekebilecek konular üzerine size
* Fr. "Monarşilerin, onuru bir ilke olarak benimsedikleri, bence tartışılmaz bir gerçektir.
Soylulara tanınmış bazı haklar ve ayrıcalıklar da bana kalırsa, bu duyguyu
sürdürme araçlarıdır." - çev.
Fr. "Soruna eğer bu görüş açısından bakarsanız." -çev.
226
bilgi verebilirim; ayrıca, sizinle şöyle daha etraflıca sohbet etme
zevkini de tatmış olurum."
Göz kapaklarını indirip Fransız usulü eğilerek selam verdikten
sonra, herhangi bir veda sözü söylemeden ve elinden geldiği kadar
etrafın dikkatini çekmemeye çalışarak salondan çıktı.
V I
Prens Andrey'in köyde dış dünyadan yalıtılmış olarak yaşarken
edindiği bütün düşünsel alışkanlıklar, Petersburg'a gelişini izleyen
ilk günlerde, günlük yaşamın hayhuyu içinde geri plana itildi.
Akşamları eve döner dönmez not defterini çıkarıp, uğraması
gereken dört, beş yeri ya da belirli saatiere verilmiş randevutarı
kaydediyordu. Yaşantısını düzenli yürütme işi, günlük programını
her yerde tam zamanında bulunacak biçimde düzenleme işi, yaşamsal
enerjisinin büyük bölümünü alıp götürüyordu. Köyde bol
bol vakit bulup da üzerinde düşündüğü konuları başkalarına -ilgi
çekecek biçimde de olsa- anlatmaktan başka bir şey yapmıyordu
burada; ne bir şey düşünüyor, ne de düşünmeye vakti oluyordu.
Bazen aynı gün başka başka yerlerde aynı şeyleri tekrarladığını
fark ederek üzülüyordu. Ama her günü, sabahtan akşama kadar
öyle dolu geçiyordu ki, hiçbir şey düşünmediğini dikkate alacak
zamanı bile olmuyordu.
Koçubey'in evindeki ilk görüşmelerinde Prens Andrey üzerinde
etkileyici bir izienim bırakan Speranski, çarşamba günü Prens
Andrey'i evinde ağırlayıp, baş başa yaptıkları uzun konuşmada
ona içini açtığı zaman da aynı etkiyi bıraktı.
İnsanların çoğunu aşağılık, ciğeri beş para etmez yaratıklar
olarak gören ve kendini mükemmelliğin doruğuna ulaştırma
ülküsünü taşıyan Prens Andrey, akıllı ve erdemli insan ülküsünün
canlı simgesini bir insanda görebilmeye öylesine hasretti ki,
bu simgeyi Speranski' de bulduğu na hemen inanıverdi. Speranski
onun sınıfından gelme, onun gibi yetiştirilmiş, onunla aynı törel
değerleri paylaşan bir insan olsaydı, Prens Andrey bu adamın da
227
karakterinin zayıf yanlarını -toprağa yakın, kahramanlara yakışmayan
yanlarını- hemen bulup çıkarıverirdi ortaya; ama bu
adamın mantıkçı yanı ağır basan tuhaf kafa yapısını tam olarak
anlayamıyor, anlayamadığı için de daha çok saygı duyuyordu. Beri
yandan Speranski de kıvrak zekasının verdiği güven ve rahatlıkla,
tutkusuz, coşkusuz aklının tüm hünerlerini ortaya dökme doğal
görüntüsü içinde araya sokuşturduğu nükteler, kelime oyunları
yoluyla, o derin, o akıllıca düşüncelerinin değerini takdir edebilecek
ve geri kalan herkesin nasıl saçmalarlığını görebilecek, kendisinden
başka tek insanın, şu anda karşısında oturan kişi olduğunu
Prens Andrey'e üstü kapalı bir biçimde anlatmak suretiyle
onu pohpohlamaktan geri kalmıyordu; bunu ya, Prens Andrey'in
yeteneklerini gerçekten de beğendiği için yapıyordu; ya da belki,
onu kendi safına çekmeyi gerekli gördüğü için.
O çarşamba akşamı baş başa yaptıkları uzun konuşma boyunca
Speranski cümlelerinin arasına birçok kez "biz" sözcüğünü sokuşturdu;
bu "biz"le Prens Andrey'i ve kendisini kastediyordu: "Kökleşmiş
gelenekler düzeyinin üstünde kalan her şeye biz şöyle bakıyoruz
... " ya da gülümseyerek, "Ama biz, kurtların karnı daysun
isteriz; daysun ki, koyunlara ilişmesinler ... " Yahut "Onlar bunu
anlayamazlar," derken, "onlar" sözcüğünü öyle bir vurguluyorrlu
ki, bundan sadece şu anlam çıkıyordu: "Onların kim olduğunu da,
bizim kim olduğumuzu da sizinle ben, biz ikimiz çok iyi biliriz."
Speranski ile daha ilk karşılaşmasında adama olumlu duygular
beslerneye başlayan Prens Andrey'in bu duyguları, çarşamba
akşamı yaptıkları o ilk uzun konuşmaları sırasında çok daha
güçlendi. Speranski'nin kişiliğinde, enerjisi ve azmi sayesinde
iktidara ulaşıp, bu iktidarı sadece Rusya'nın iyiliği için kullanan
açık düşünceli, yargıları doğru, son derece kafalı bir insanı görüyordu.
Kendisi de tıpkı onun gibi olabilmeyi isterdi; yaşamın
bütün fenomenlerine akla yakın açıklamalar getirebilen, yalnız
mantıksal düşünceleri önemseyip her şeyi aklın ölçüsüne vurabilen
bir insan. Speranski hangi konuyu ele alacak olsa, konuya
öyle bir duruluk, öyle bir açıklık getiriyordu ki, Prens Andrey her
228
noktada ister istemez onun görüşüne katılıyordu. Arada bir itiraz
edip karşı tez ileri sürecek olsa da, bunu sırf bağımsızlığını korumak,
onun her dediğini tartışmasız kabul etmiş görünmemek
için yapıyordu. Her şey yolunda, her şey tam Prens Andrey'in istediği
gibiydi de bir tek konuda ne düşüneceği ni pek bilemiyordu:
Speranski'nin, içinin okunmasına izin vermeyen, ayna gibi soğuk
bakışı ile o bembeyaz, sölpük elleri; iktidar sahibi olanların ellerine
insanlar nasıl merakla bakarlarsa, Prens Andrey de öylece,
onun ellerinden gözünü alamıyordu bir türlü. O ayna gibi bakış ve
o bembeyaz, sölpük eller her nedense sinirine dokunmuştu. Ayrıca,
Speranski'nin herkesi aşırı derecede hor görüşünü itici bulmuş,
görüşlerini destekleyecek kanıtlar ararken yöntemini sık sık
değiştirmesini de beğenmemişti. Speranski benzeştirme (analoji)
dışında akla gelebilecek her türlü zihinsel aracı bir savunma silahı
olarak kullanıyor ve Prens Andrey'e biraz fazla atak gibi gelen
bir davranışla bunların birini bırakıp, ötekine el atıyordu. Kah
bir uygulamacı kimliğine bürünüp hayalcileri yere vuruyordu,
kah yergici (satirist) kesilip karşıtlarını alaya alıyordu, kah mantıktan
bir santim ayrılmadan ayaklarını sımsıkı yere basıyor, kah
fizikötesine (metafiziğe) sarılıp göklere yükseliyordu. (Fizikötesi
silahına da biraz fazlaca sarılıyordu.) Bir konuyu alıyor, fizikötesi
düşünce alanının en yüksek katiarına çekiyor, zaman, uzay
ve düşüncenin tanımlanmasına geçip aradığı çürütücü kanıtları
toparladıktan sonra tekrar yere ayak basarak asıl konuya dönüyordu.
Speranski'nin düşünüş biliminde genel olarak Prens Andrey'i
en çok etkileyen taraf, aklın yetkisine ve yelkesine (otoritesine,
velayetine) sarsılmaz bir inançla bağlı kalışıydı. Prens Andrey'in
çok doğal saydığı ve sık sık aklına getirdiği şeyi, yani, neresinden
bakarsanız bakın insanoğlunun, düşüncelerinin tümünü ifade
edebilmesine olanak bulunmadığı düşüncesini, Speranski'nin
aklının köşesinden bile geçirmediği; adamın bir kerecik olsun,
"inançlarımın, düşüncelerimin tümü saçma mı acaba?" diye bir
kuşkuya kapılmadığı besbelliydi. Prens Andrey'e onun en çekici
gelen yanı da kafa yapısının bu özelliğiydi işte.
229
Tanışıklıklarının bu ilk evresinde Bolkonski tıpkı vaktiyle
Bonaparte'a duyduğu hayranlığa benzer, tutkulu bir hayranlık
duymaktaydı Speranski'ye. Speranski'nin bir papazın oğlu olması
dolayısıyla birtakım dangalakların onu avam takımındandır diye
alçakça aşağılayabildikleri, bu düzeysizliği gösterebildikleri aklına
geldikçe, Prens Andrey'in bu adama duyduğu sempati farkında olmaksızın
daha da güçleniyor, hayranlığı bir kat artıyordu.
Speranski ile o ilk uzun görüşmeyi yaptıkları akşam Prens Andrey
laf arasında İdari Kanunnameler Hazırlık Komisyonu'ndan söz
edince, Speranski gülmüş ve komisyonun yüz elli yıldır varlığını
sürdürdüğünü, milyonlarca ruhieye mal olduğunu ve Rosenkampf
tarafından İdari Kanunname maddelerinin karşıianna içeriklerini
belirten etiketler yapıştınlması dışında hiçbir iş yapmadığını
anlatmıştı. "Harcanan milyonlara karşılık devlete verilen hizmet
işte bundan ibaret," demişti. "Senatoya yeni yasama yetkileri vermek
istiyoruz, ama bu konuda hazırlanmış yasa yok elimizde. İşte
bundan ötürü de Prens Hazretleri, sizin gibi insanların böyle zamanlarda
devlet hizmetinde olmaması günahtır!"
Prens Andrey böyle bir konuda çalışmak için insanın hukuk
öğrenimi görmüş olması gerektiğini, oysa kendisinin böyle bir öğrenim
görmediğini söyleyince de Speranski şu karşılığı verdi ona:
"Canım, onların içinde de zaten hukuk öğrenimi görmüş bir
kişi yok ki; ne yapalım yani? Bu bir kısır döngü; bizim de bu kısır
döngüyü kırıp, bir çıkış yolu bulmamız gerekiyor."
Haftasına kalmadan Prens Andrey, Askeri Yönetmelikler
Düzenleme Komisyonu üyeliğine atandıktan başka, üstelik -hiç
ummadığı bir şeyle karşılaşarak- İdari Kanunnameleri hazırlayan
komisyonun alt kurullarından birinin başkanlığına da getirildi.
Hazırlanmakta olan medeni kanunun birinci bölümünü
Speranski'nin ricası üzerine ele alıp, Napolyon Yasası ile Jüstinyen
Yasası'ndan da yararlanarak, medeni kanunun "Kişi Hakları" bölümünü
yeni baştan yazmaya girişti.
230
V I I
Bundan aşağı yukarı iki yıl kadar önce, 1808 yılı başında Piyer
yurtluklarını dolaşıp Petersburg'a döndükten sonra, kendisi
böyle bir amaç gütmese bile, Petersburg farmasonları arasında bir
önder konumuna gelmişti. Yemekli toplantılar, anma toplantıları
düzenliyor, yeni üyeler topluyor, çeşitli locaların birleştirilmesi ve
masonlukla ilgili otantik belgelerin ele geçirilmesi gibi işlerle uğraşıyordu.
Mason tapınaklarının yapımı için para veriyor, üyelerin
büyük bölümü sadaka verme konusunda fazla eli sıkı davrandıkları
için de çoğunlukla eksikleri kendi cebinden tamamlıyordu.
Cemiyetin Petersburg'da kurduğu düşkünler evini paraca hemen
hemen tek başına o ayakta tutuyordu.
Bu arada da yaşantısını yine eskisi gibi sefahat ve aşırılıklar
içinde sürdürüyordu. Yemeğe ve içkiye düşkünlüğünden vazgeçmediği
gibi, bekar arkadaş çevreleriyle düşüp kalkmaktan ve -ahlaka
aykırı, utanılacak bir davranış saymasına rağmen yine de- bu
çevrelerin sunduğu ayarlınalara kapılmaktan kendini alamıyordu.
Ama bütün bu eğlenceli ve sefih yaşantının harrangürrası arasında
bile, o yılın sonlarına doğru Piyer bir şeyin farkına varmaya
başladı: Masonluk inanç ve ilkelerinin oluşturduğu zemine Piyer
ayaklarını ne kadar sıkı basarsa, ayakları bu zemine o kadar çok
gömülüyor, bataklık gibi onu içine çekiyordu masonluk. Öte yandan,
bataklığa gömüldükçe de cemiyete daha çok sarılma zorunluluğunu
duyuyordu Piyer. Masonluğa girdiği sırada, bataklığın
pürüzsüz yüzeyine ayağını güvenle basabilirmiş gibi bir duyguya
kapılmıştı. Adımını atar atmaz da ayağının biri gömülüvermişti
batağa. Zeminin sağlamlığından iyice emin olmak için öbür ayağını
da atmış, bu kez daha da çok batmış ve bataktan kurtulamayarak
yarı beline kadar gömülmüştü.
Osip Alekseyeviç Bazdeyev de Petersburg'da değildi; son zamanlarda
Petersburg mason localarının işlerine karışmaz olmuştu;
Moskova' da oturuyor, hemen hemen hiç başka yere gitmiyordu.
Petersburg localarına kayıtlı üyelerin tümünü dışarıdan da tanıyan
231
ve çoğunun sosyetede pek önemsenmeyen zayıf karakterli adamlar
olduğunu bilen Piyer, bunları Prens B. ya da ivan Vasilyeviç D.
olarak değil de sadece birer mason birader olarak görmekte zorluk
çekiyordu. Bunların giydiği mason önlüğünün altında, günlük
yaşamlarının biricik amacını oluşturan üniformalarla nişanlarını
görüyordu. Birçoğu en az kendisi kadar ödeme gücüne sahip
bu insanların ellerinin sadaka toplanması sırasında en çok yirmi,
otuz rubleye varabildiğini, onu da nakit ödemeyip borca yazdırdıklarını
gördükçe, her biraderin malını hemcinsiyle paylaşmasını
öngören masonluk andını hatırlıyor ve kafasından bu gibi şeyleri
ne kadar uzaklaştırmaya çalışırsa çalışsın yine de elinde olmaksızın,
içinde birtakım kuşkular doğmaya başlıyordu.
Piyer tanıdığı biraderleri dört kategoriye ayırmıştı: Birinci kategoriye,
locaların işlerinde ya da toplumsal ilişkilerde etkin rol
üstlenmeyip, Tanrı'nın üçlü niteliği gibi, başlangıçtan beri var
olan üç unsur (kükürt, cıva ve tuz) gibi ya da karenin ve Süleyman
Tapınağı'ndaki çeşitli simgelerin anlamları gibi, cemiyetin mistik
gizleriyle uğraşmaya kendilerini adamış olanları sokuyordu. Kendine
göre Osip Alekseyeviç'i de aralarına kattığı ve çoğunluğunu
yaşlı kişilerin oluşturduğu bu sınıf içinde yer alan biradedere saygı
besliyor, ama onların ilgilendikleri konularla ilgilenmiyordu. Masonluğun
mistik yönüne gönlü pek yatmıyordu Piyer'in.
İkinci kategoriye kendisini ve kendisi gibi, aklının yatacağı
doğru yolu masonlukta henüz bulamamış, ama bulacağı umuduyla
arayışını sürdüren kararsızları alıyordu.
Üçüncü kategoriye, farmasonluğun biçimsel yanlarıyla törenlerinden
başka hiçbir yanıyla ilgilenmeyip, bunların anlamını ve
amacını anlamak için kafa bile yormaksızın, sadece biçimselliğe
önem veren (ve çoğunluğu oluşturan) biraderleri koyuyordu. Vilarski
de hatta büyük locanın Üstadı Muhterem'i de bunlar arasındaydı.
Dördüncü kategoriye giren biraderlerin sayısı da oldukça çoktu
ve bunların büyük bölümünü cemiyete son zamanlarda katılanlar
oluşturuyordu. Piyer'in gözlemlerine göre bunlar hiçbir şeye inan-
232
mayan, inanmak da istemeyen insanlardı; cemiyete katılmalarının
biricik nedeni de localarda sayıları hiç de az olmayan yüksek
rütbeden kişilerle yakınlık kurup, onların gücünden yararlanmak
düşüncesiydi.
Yavaş yavaş, yaptığı işten soğumaya başlamıştı. Zaman zaman
masonluk hiç değilse burada, sanki sadece dış görünüşlerle ilgilenen
bir kurummuş gibi görünüyordu gözüne; bu ise onu doyurmuyordu.
Gerçi, masonluğun kendisinden kuşku duymak aklına
gelmiyordu, ama Rus masonluğunun yanlış bir yol tuttuğu, asıl
ilkelerinden saptığı gibi bir kuşku vardı içinde. Bu yüzden, masonluğun
daha yüksek düzeyde yer alan gizlerini öğrenmek amacıyla
yıl sonuna doğru kalktı, yurt dışına gitti .
• • •
Piyer 1809 yılı yazında Petersburg'a döndü. Rus farmasonları
ile yabancı ülkelerdeki farmasonlar arasında yapılan yazışmalar
sayesinde, Bezuhov'un dışarıda yüksek mevkilere gelmiş pek çok
kişinin güvenini kazandığını, masonluğun birçok gizine erdiğini,
bir aşamaya yükseltildiğini ve Rusya'da masonluk davasının
tutunmasına çok yardımı dakunabilecek donanımla dönmekte
olduğunu duymayan kalmamıştı. Petersbmg masonlarının tümü
Piyer'i görmeye geldiler; Piyer'in Petersbmg locaları hayrına birtakım
hazırlıklar içinde bulunduğunu, ama kendilerinden gizlediğini
sanarak onun gözüne girmeye çalışıyordu hepsi de.
İkinci derecedeki locada bir toplantı ve tören düzenlendi; Piyer
bu toplantıda, cemiyetin yurt dışındaki ulu önderlerinden duyduklarını,
edindiği bilgileri aktaracağına söz vermişti. Toplantı
salonunda bir tek boş yer kalmamıştı. Olağan seremonilerden sonra
Piyer kalktı, konuşmasına başladı.
Elindeki kağıttan okuduğu konuşmasına kekeleyerek ve kızararak,
"Aziz biraderlerim," diye başladı, "cemiyetimizin gizlerini
locamızın dört duvarı arasında korumamız yetmez; etkinlik göstermemiz
gerekir, etkinlik! Uyuşmuş kalmışız hepimiz, oysa etkinlikte
bulunmalıyız."
233
Piyer not defterini çıkarıp oradan okumaya başladı:
"Katışıksız gerçeği yaymak ve erdemi zafere ulaştırmak için
insanları önyargılardan arındırmalı, çağımızın gereklerine uygun
düşen ilkeleri benimsetmeli, gençleri eğitmeli, çağın en akıllı
insanlarıyla aramızda sımsıkı bağlar kurmalıyız; kör inançlarla,
dinsizlikle, bilgisizlikle yılmadan, ama akıllıca savaşmalı, bize
gönül vermiş insanları amaç birliğiyle birbirine sımsıkı bağlayan,
onlara yetki ve güç kazandıran bir bütün oluşturmalıyız.
"Bu amaca ulaşabilmemiz için, erdemli kişinin erdemsiz kişiye
üstün tutulmasını sağlayacak yolda çaba harcamalı, erdemli insana,
erdeminin karşılığı olarak bu dünyada da her zaman için bir
ödül bulunacağı güvenini verebilmeliyiz. Ne var ki, büyük çabalar
göstererek yürümemiz gereken bu yolda, zamanımızın siyasal kurumları
bizi kösteklemektedir. Şu halde, bu koşullar içinde yapılması
gereken nedir? Devrimiere arka çıkmak mı? Her şeyi yıkıp
geçmek, zorbalığı zorbalıkla alt etmek mi? .. Hayır! Biz böyle şeylerden
çok uzağız. Şiddete dayanan her türlü reformun yasaklanması
gerekir, çünkü şiddete dayalı reformlar insanların gelişmesine
katkıda bulunmadıkları için kötülüğü de ortadan kaldıramazlar;
ayrıca, aklın da şiddete ihtiyacı yoktur.
"Cemiyetimizin bütün tasarıları, dürüst ve erdemli insanları
inandırma yoluyla birleşmeye hazırlamak esasına dayandırılmalı,
kötülüğün ve sapkınlığın cezalandırılıp, yetenek ve erdemin ödüllendirilmesi
amacını taşımalıdır. Değerli, erdemli insanları ellerinden
tutup çamurun içinden kurtarmalı, biraderliğimize bağlamalıyız.
Düzensizliği koruyan elleri yönetebilecek gücü cemiyetimiz
ancak bu yoldan kazanabilir. Bir kelimeyle bizler, vatandaşlık
bağlarını koparmaksızın tüm dünyayı kapsayacak ve (başlıca amacı
erdemin kötülüğe üstün gelmesini sağlamak olan cemiyetimizin
bu yüce amacını engelleyecek davranışlarda bulunmamaları koşuluyla)
öbür yönetimlerin de yanı başında yaşamasına, kendi işini
görmesine izin veren, bütün insanlığı içine alacak bir yönetim
biçimi kurmalıyız. Bu amaç, Hristiyanlığın güttüğü amacın da ta
kendisidir. Hristiyanlık da insanlara akıllı ve iyi olmalarını, kendi
234
kurtuluşları için en akıllı, en iyi insanların söylediklerine kulak
vermelerini öğütler.
"Koyu bir karanlığın her şeye egemen olduğu o çağlarda, tabii,
vaaz vermek bir başına yeterli olabiliyormuş. Gerçek kavramı, o
güne dek kimsenin rluymadığı yepyeni bir kavram olduğu için, bu
yenilik niteliği ona büyük bir güç sağlayabiliyormuş, oysa bugün
bize çok daha güçlü yöntemler gerekli. Beş duyusu tarafından yönetilen
insanoğlu, erdem kavramında da en az bu beş duyunun doyurulması
kadar çekici bir yan bulabilmelidir. Tutkuları ortadan
kaldırmaya olanak yoktur; bize düşen görev, bu tutkuları soylu bir
amaca yöneltıneye ve herkesin tutkularını erdem sınırları içinde
dayurabilme olanağına kavuşmasını sağlamaya çalışmak olmalıdır.
Cemiyetimiz işte bu amaca ulaşılmasını sağlayacak araçları
verebilmelidir insanlara.
"Her devletin yönetim kademelerinde cemiyetimize bağlı yeterli
sayıda değerli adamımız yer aldığı ve bunların her biri başka
iki kişinin eğitimini üstlendiği zaman, birbirimize sımsıkı bağlılığımızı
da sürdürürsek, insanlığın iyiliği için bugüne dek gizlice
pek çok işi başarmış bulunan cemiyetimiz olanaksız diye bir kavram
tanımayacaktır artık."
Bu konuşma locada sadece büyük bir etki yaratmakla kalmadı,
aynı zamanda herkesi heyecanlandırdı da. Biraderlerin büyük çoğunluğu
bu konuşmada İllum inizm* akımının tehlikeli niyetlerini
sezerek soğuk bir tavır takınınca Piyer çok şaşırdı. Üstadı Muhterem
de bir konuşma yaparak karşı görüşlerini ortaya koydu; bunun
üzerine Piyer görüşlerini daha büyük bir hırsla savunmaya başladı.
Çoktandır böylesine fırtınalı bir toplantı olmamıştı. Loca ikiye ay-
• İlluminizm: Üyelerine, "illuminati" denilen ve özgür düşünceyi savunan kısa
ömürlü bir cumhuriyetçi akım. Eski bir Cizvit olan ilah iyat profesörü Adam Weishaupt
tarafından 1 776 yılı Mayıs ayında kurulmuş, 1778 yılından başlayarak da
çeşitli mason localarıyla ilişkiye girmiştir. Goethe ve Herder gibi edebiyatçıların
yanı sıra, Gotha ve Weimer dükleri gibi hükümdarlara da çekici gelen akımın
yandaşları gizli cemiyet disiplini içinde, " kadife eldivenli" bir despotizmin insanlığın
aydınlığı için gerekli olduğu düşüncesini yaymaya çalışıyorlardı. Bu düşüneeye
Goethe de W ilihelm Me ister adlı eserinde yer vermişti. -çev.
235
rıldı, bir bölüğü Piyer'i İlluminizmle suçlayıp ona karşı çıkarken,
bir bölüğü de onu desteklemeye koyuldu. İki kişinin bile üstünde
birleşebileceği bir gerçeğe ulaşılmasını olanaksız kılan düşünce ve
görüş ayrılıklarının bu kadar çok, bu kadar çeşitli olabileceği gerçeğiyle
ilk kez bu toplantıda karşılaşan Piyer hayretler içinde kaldı.
Üyeler içinde Piyer'den yana görünenler bile onun görüşlerini
kendilerine göre değiştirerek, bozarak yorumladıkları için Piyer
bunlarla da ayrı düşüyordu. Onun bütün istediği, düşüncelerini
olduğu gibi, aynen aktarabilmekti.
Otururnun sonunda Üstadı Muhterem garezlice alaycı bir dille,
gayretkeşlik gösterdiği için Piyer'i kınayan bir konuşma yaparak,
Piyer'in sadece erdem aşkıyla değil, başkalarının önüne geçme
sevdasıyla hareket ettiğini ileri sürdü. Piyer ona cevap vermeye
kalkışmadı, sadece önerisinin kabul edilip edilmediğini sormakla
yetindi. Önerisinin kabul edilerneyeceği cevabını alınca da, alışılmış
formalitelerin tamamlanmasını beklemeden locadan ayrılıp,
doğru evine gitti.
V I I I
Ruhsal bunalımdan o kadar korkan Piyer, bir kez daha bunalıma
girdi. Konuşmasını izleyen üç gün boyunca evden dışarı adımını
atmadı, kimseyle de görüşmerli ve hep kanepede yattı.
İşte bu sırada karısından bir mektup geldi. Elen, mektubunda yalvararak
onunla görüşmek istediğini, onun yüzünden mutluluk nedir
unuttuğunu, ömrünü ona adamaya hazır olduğunu söylüyordu.
Mektubun sonunda da, birkaç güne kadar yurt dışından
Petersburg'a dönmüş olacağını bildiriyordu.
Mektubu alışının hemen ertesinde, en az saygı duyduğu mason
biradederinden biri, Piyer'in kimseyle görüşmemek için koyduğu
engelleri zorla aşarak onunla görüşmeyi başardı. Lafı döndürüp
dolaştırıp Piyer'in evlilik ilişkilerine getiren mason birader, sözüm
ona kardeşçe öğüt veriyormuş gibi, karısına karşı bu kadar katı
bir tutum takınınakla Piyer'in haksızlık ettiği, ayrıca pişmanlık
236
duyduğunu söyleyen birini bağışlarnamakla masonluğun önemli
kurallarından birini çiğnediği kanısında olduğunu söyledi.
Yine bu arada, kaynanası, yani Prens Vasili'nin karısı da Piyer'e
yolladığı birisi kanalıyla, çok önemli bir konuda görüşmek üzere
birkaç dakikalığına da olsa Piyer'in, Allah rızası için kendisine
uğramasını rica ettiğini bildirdi. Kendisine karşı bir komplo kurulduğunu,
karısıyla barıştırmaya çalıştıklarını Piyer anlamasına
anlamıştı, ama o sırada öyle bir ruh durumu içindeydi ki buna
kızarnadı bile. Her şey vız geliyordu ona. Bu ruh durumu içinde
yaşamda hiçbir şeyi önemsemediği için, karısını cezalandırma
konusundaki kararının da, özgürlüğünün de gözünde en ufak bir
değeri bulunmuyordu.
'"Ne suçsuz var bu dünyada, ne de suçlu; dolayısıyla Elen'i suçlamanın
da bir anlamı yok,' diye düşünüyordu.
Karısıyla barışmaya dünden razı gibi hemencecik oluru bastırmadıysa,
bunun biricik nedeni, geçirdiği ruhsal bunalım dolayısıyla
adım atacak halinin olmamasıydı. O sırada eğer karısı ayağına
gelseydi, Piyer onu geri çevirmezdi. Kafasında bunca dert, bunca
düşünce varken ha karısıyla birlikte olmuş, ha olmamış, hepsi
bir değil miydi sanki?
Karısını da, kaynanasını da cevapsız bırakan Piyer bir gece geç
vakit Moskova'ya gitmeye, orada Osip Alekseyeviç'i görmeye karar
verdi ve hemen yola çıktı. Bu konuda günlüğüne düştüğü notlar
şöyle:
Moskova, 1 7 K a s ı m
Biraz önce velinimetimin yanından döndüm; onun yanındayken
neler hissettiğiınİ hemen yazıya dökmek istiyorum. Osip Alekseyeviç
üç yıldan beri sancılı bir mesane hastalığı çekerek, yoksulluk içinde
yaşıyormuş meğer. Ama bugüne dek kimse ağzından ne bir inilti, ne
de bir yakınma duymuş. Üç beş lokmacık sade yemeğini yemek için
ayırdığı zaman dışında sabahtan gece geç saatiere kadar hep bilimle
uğraşıyor. Beni çok candan karşılayıp yattığı karyolaya, yanı başına
oturttu. Doğu Şövalyeleri ve Kudüs işaretini yaptım; o da tatlı tatlı gü-
237
lümseyerek aynı biçimde karşılık verip, Prusya ve İskoçya localarında*
neler edindiğimi, neler öğrendiğimi sordu. Ona bütün öğrendiklerimi
elimden geldiği kadar tam olarak aktardıktan sonra, Petersburg Locamıza
getirdiğim öneriyi, beni nasıl kötü karşıladıklarını, benim de
biraderlerle ipi kopardığıını anlattım. Osip Alekseyeviç u zun süre suskun
ve düşüneeli kaldıktan sonra bu konudaki görüşlerini bana açıklamaya
başlar başlamaz, bütün geçmişirole birlikte, bundan sonra i zleyeceğim
yol da bir anda aydınlanıverdi önümde. Cemiyetimizin üçlü
amacını 1) Gizlerin korunması ve incelenmesi; 2) Bunların algılanabilmesi
için insanın kendini düzeltip arındırması; 3) Herkesin kendini
düzeltmesi yoluyla tüm insanlığın düzeltilmesi gerektiği biçimindeki
üçlü amacı - hatıriayıp hatırlamadığımı sorması önce şaşırttı beni. Bu
üç amaçtan hangisinin en önemlisi olduğunu sordu. "Hiç kuşkusuz,
insanın kendini düzeltip arındırması amacıdır," dedi. "Sadece ve sadece
bu amaca yönelik çabalarımızda her zaman dış koşullardan bağımsız
kalabiliriz. Ama aynı zamanda bizden en büyük çabayı bekleyen
de bu amaç olduğu içindir ki, çoğu zaman gurura kapılıp bu amacı
bir yana iter ve kendimizi gizleri algılamaya layık kılmadığımız, yeterince
arındırmadığımız halde o bilgilerin gizine ermeye çalışır ya da
kendimiz adiliğin, ahlaksızlığın örneğini oluştururken tutup bütün
insanlığı dü zeltmeye kalkışırız. İlluminizm, toplumsal etkinliklere
karışıp yolundan saptığı ve pohpohlanıp şişirilerek gurura kapıldığı
için, arı bir öğreti olmaktan çıkmıştır." Osip Alekseyeviç bu gerekçeye
dayanarak, Petersburg Locasında yaptığım konuşmaını ve sonradan
yaptıklarımı yerdi, ben de içimden ona hak verdim. Aile yaşamımı ele
alarak şöyle dedi: "G erçek bir masonun birinci görevi, size daha önce
de söyled iğim gibi, kendi kendini mükemmelleştirmeye çalışmaktır.
Yaşamımızdaki zorlukları sırtımızdan atmakla bu amaca daha kolay
ulaşabileceğimizi sanırız çoğunlukla; oysa sayın bayım, tam tersine,
şu üç büyük amaca ancak yaşamın dertleri ortasında savaşım vererek
ulaşabiliriz: 1) Kendini bilmek; çünkü insan kendini ancak başkalarıyla
karşılaştırarak tanıyabilir; 2) Mükemmellik yolunda ilerleme ki,
• Burada sözü edilen İskoçya locaları, İskoçya' da değil; Almanya' da idi. Almanya'da
bazı mason localarına bu ad veriliyordu. -İngilizce çev.
238
bu da ancak büyük çabalarla gerçekleş tirilebilir; 3) En büyük erdem
olan, ölümü sevmek. Ölüm sevgisinin ya da başka deyimle, yeni bir
yaşam için de yeniden var olma özleminin ruhumuzda güç kazanması
için yaşamın ne kadar boş olduğunu görmemiz gerekir; bunu bize
en iyi gösterecek şey de yaşamda var olan kötülüklerin ta kendisi dir."
Bütün o ruh arılığı, o ruh yüceliğiyle yine de hala kendini ölüm için
tam hazırlıklı saymayan Osip Alekseyeviç, çektiği bunca fi ziksel acıya
rağmen yaşamdan hiç de bıkmış görünmediği için sözleri beni bir
kat daha etkiledi. Bunun ardından, velinimetim bana yaratılışı ifade
eden karenin tam anlamını açıklayıp, üç ve yedi sayılarının her şeyin
temelini oluşturduğuna işaret etti. Petersburg' daki biraderlerden
el çekmemeınİ ve bir yandan locanın sadece ikinci dereceden işlerini
üstlenmekle yetinip, öte yandan biraderleri gururun abartıcılığından
kurtarmaya, onları gerçeğin yolu olan ken dini tanıma ve ken dini mükemmelleştirme
yoluna çekmeye çalışmaını öğütledi. Bunun dışında,
ken dimi hep gözlem altında tutmaını öğütleyerek bu amaçla bana bir
de defter verdi; şu anda yazmakta ol duğum bu deftere gelecekte de
yaptığım her şeyi kaydedeceğim.
P e tersbu r g , 23 K a s ı m
Kanınla barıştım. Kaynanarn gözyaşları içinde gelip Elen'in burada
olduğunu, hiç değilse bir kerecik onu da dinlemem için yalvardığını;
kızının hiçbir günahı olmadığını, bırakıp gitmekle onu mutsuz
ettiğimi ve buna benzer daha bir sürü şey söyledi. Bir kez onu görmeye
razı olursam isteğine karşı koyma gücümü uzun boylu sürdüremeyeceğimi
biliyordum. Şaşırmış kalm ış tım; kimin yardımına, kimin
öğüdüne başvuracağıını bilemiyordum. Velinimetim burada olsaydı o
bana yol gösterirdi. O dama kapanıp Osip Alekseyeviç'in bana yazdığı
bütün mektupları yeni baştan okudum, onunla yap tığım konuşmaları
aklıma getirdim ve bunlardan şu sonuca vardım: Yalvaran birine
sırt çevirmemeli, herkese -hele kendi yakınlarıma- her zaman yardım
elimi uzatmalı ve çileme katlanmalıydım. Ama karımı sadece iyilik
olsun diye bağışlayacağımdan, yeniden bir araya gelişimiz de sa dece
manevi amaçlı olmalı, bunun dışına taşmamalıydı. Buna karar verip,
239
Osip Alekseyeviç'e de mektupla böylece bildirdim. Kanma, geçmişi
unutmasını ve kendisine karşı işlemiş olabileceğim bütün kusurlarımı
bağışlamasını rica ettiğimi, kendisinin ise bağışlanacak hiçbir suçu
bulunmadığını söyledim. Bunları söyleyince içim ferahladı. Kendisini
tekrar görmenin bana ne kadar zor geldiğini o yine de bilmesin. Büyük
evin üst katını kendime ayırıp oraya yerleştim; yeniden dünyaya
gelmiş gibi tatlı duygular içindeydim.
I X
Her dönemde olduğu gibi o dönemde de, sarayda ya da büyük
balolarda bir araya gelen yüksek sosyetenin kaymak tabakası, her
biri kendine özgü bir renk taşıyan çeşitli gruplara ayrılıyordu.
Bunların içinde en geniş grubu da, Kont Rumyantsev'le Caulaincourt*
çevresinde toplanan Fransız Muhipleri (Fransız Severler)
oluşturuyordu. Kocasıyla barışıp Petersburg'a yerleşir yerleşmez
Elen de bu grubun önde gelen kişilerinden biri oluverdi. Fransız
büyükelçiliğinden ve yine aynı çevreden nüktedanlıklarıyla, incelikleriyle
tanınmış kimseler sık sık evine gelip gidiyorlardı.
İki imparatorun gerçekleştirdikleri o ünlü görüşme sırasında
Erfurt'da bulunan Elen orada Napolyon yanlısı olarak tanınan
Avrupalı ünlü soylularla yakın ilişkiler kurmuştu, dolayısıyla, bu
çevreyle tanışıklığı ta oradan geliyordu. E rfu rt' da büyük sükse
yapmıştı Elen. Napolyon bile, onu tiyatroda gördüğü zaman, "C'est
un superbe animal,"** demekten kendini alamamıştı. Elen aradan
geçen zaman içinde bir kat daha güzelleştiği için, karısının güzelliği
ve şıklığıyla sükse yapmış olması hiç şaşırtmamıştı Piyer'i.
* Caulaincourt, A. A.Louis, Marquis de ( 1 772- 1827): Bir Fransız general ve diplomatı.
Fransa ile Rusya arasında arabuluculuk göreviyle 180!' de Rusya'ya
gönderilmişti; 1807 yılında Petersburg nezdinde Fransız büyükelçisi oldu.
Napolyon'u 1812 seferinden vazgeçirmek için çok çaba harcamış, ama başaramayınca
onunla birlikte sefere katılmıştı. Restorasyondan sonra Fransa'da
adı sürgüne gönderilecekler listesine konmuşsa da, İmparator Aleksandr
müdahalesiyle listeden çıkarılmıştı. -İngilizce çev.
Fr. Görkemli bir hayvan bu. -çev.
240
Onu şaşırtan sadece, bu geçen iki yıl içinde karısının "une femme
charman te, a ussi spirituelle que belle"* ününü kazanmayı başarabilmiş
oluşuydu. Ünlüler ünlüsü Ligne Prensi** ona sekiz sayfa
dolusu mektup döşüyor, B ili bin, "cevherlerini" saklayıp, ilk olarak
Kontes Bezuhova'nın önünde ortaya döküyor, Kontesin salonuna
kabul edilmesi ise zeka diplaması yerine geçiyordu. Genç erkekler
Elen'in suarelerine gitmeden önce, orada iki üç lakırdı edebilmek
için kitaplar karıştırırlardı. Öte yandan, elçilik katipleri, hatta büyükelçiler
bile ona diplomatik sırları açmaktan çekinmedikleri
için Elen bir bakıma eline belli ölçüde bir iktidar da geçirmiş sayılırdı.
Karısının verdiği suarelerde ve yemeklerde genellikle siyasetten,
şiirden, felsefeden konuşulduğunu, karısının ise budalanın
teki olduğunu bilen Piyer bunlara ara sıra katılır, her katılışında
da tuhaf bir tedirginlik ve korku d uyardı. Böyle anlarda, h ilesi ha
anlaşıldı, ha anlaşılacak diye ödü kopan bir hakkabaza benzetirdi
kendini. Ama böyle bir salonu başarıyla yönetebilmek esasen budala
olmayı gerektirdiğinden midir, yoksa kandırılanlar kandmimaktan
zevk aldıkları için midir, artık her nedense, hile hiç ortaya
çıkmadı ve Elen Bezuhova'nın hem güzel hem de zeki bir kadın
olarak ünü, kolay kolay sarsılmayacak biçimde yerleşti; o kadar ki,
kadının ağzından en ipe sapa gelmez, en budalaca laflar bile çıksa
millet kendinden geçiyor ve herkes Elen'in varlığından bile haberdar
olmadığı birtakım kavramlar, derin anlamlar arıyordu onun
her sözünde.
Piyer de böylesine parlak bir sosyete hanımının kocası rolünde
çok başarılıydı doğrusu. Kimseyi rahatsız etmeyen; salonun
o yüksek kaliteli genel havasını bozmadıktan başka, karısının
• Fr. Güzelliğiyle olduğu kadar zekasıyla da çekici bir kadın. -çev.
• • "Ligne Prensi." Charles joseph, Prince de Ligne (1735· 1814): Basılı eserleri otuz dört
cil! tutan Fransız askeri, diplomatı ve yazarı. Yedi Yıl Savaşı'na katıldıktan sonra
Feldmareşal olan bu kişi, İmparator Il. josef'in yakın dost uydu. Rusya' da birkaç
yıl kalmış, Büyük Katerina'ya Kırım gezisinde eşlik etmiş ve onun tarafından Rus
feldmareşali rütbesiyle onurlandırılmış, daha sonra da resmi görev dışında sık sık
Rusya'ya gitmiştir. Geniş kültürü ve seçkin kişiliğiyle hep saraya en yakın çevrede
bulunmuştur. -İngilizce çev.
24 1
inceliği ve savoir faire'iyle* tam bir karşıtlık oluşturan, böylelikle
de Elen'in niteliklerini daha belirginleştiren bir fon meydana
getiren hafif tertip kafadan kontak, dalgın koca, tam bir grand
seigneur** idi. Yaratılışı gereği zaten oldum olası hep soyut konulara
ilgi duyan Piyer'in son iki yıldır da hiç aralık vermeden,
sadece soyut konularla ilgilendiği için dünyayı umursamayan,
her şeye hoşgörüyle bakan bir hava gelmişti üzerine; onun yapaylıktan
uzak (ve zaten yapay olarak kazanılması olanaksız) bu
havası, karısının onu ilgilendirmeyen çevresi içinde Piyer'e ister
istemez saygı duyulmasına yol açıyordu. Karısının salonuna girdiği
zaman kendini adeta bir tiyatroda sanırdı Piyer; herkesle
tanışır, herkese aynı yakınlığı gösterir, herkesle aynı mesafeyi
koyardı arasına. Zaman zaman konuşmalardan biri ilgisini çekecek
olursa hemen o da konuşmaya katılır, "elçilik beyefendileri"
orada mıdır, değil midir hiç oralı olmaksızın, (çoğunlukla o sırada
oradaki havaya hiç de uygun düşmeyen) görüşlerini pattadak
söyleyiverirdi. Ama sosyete, "Petersburg'un en seçkin kadınının"
kocasının tuhaflıklarına artık iyice alıştığı için, onun bu gibi çıkışlarını
ciddiye alan olmazdı.
Elen'in evinde her Allah'ın günü boy gösteren genç erkekler
arasında, askerlik mesleğinde artık dikkati çekecek kadar yükselen
ve Elen'in Erfurt' dan dönüşünden bu yana Bezuhov'lar ailesinin
en yakın dostu haline gelen Boris Drubetskoy da vardı.
Boris'e çocuk muamelesi yapan Elen "benim uydum" derdi ona.
Gerçi Boris'e de herkese gülümsediği gibi gülümserdi, ama onun
bu gülümseyişi zaman zaman Piyer'i rahatsız etmiyor değildi.
Boris'in üzüntülü bir ağırbaşlılıkla karışık, tam yerini bulan bir
saygı gösterişi vardı Piyer'e. Onun saygı gösterişindeki bu kendine
özgü hava da rahatsız ediyordu Piyer'i. Üç yıl kadar önce
karısının neden olduğu alçaltıcı durum yüzünden o kadar acı
çekmişti ki, buna benzer alçaltıcı bir duruma bir daha asla düşmernek
için kendini iki yoldan güvenceye almıştı Piyer: birincisi,
• Fr. Beceriklilik, tirendazlık. -çev.
Fr. Soylu derebeyi. Burada, "çelebi" anlamında kullanılmıştır. -çev.
242
artık karısına kocalık yapmayarak, ikincisini de her türlü kuşkuculuktan
kendini uzak tutarak.
'Hayır, Elen artık bir bas blue* olduğuna göre, eski hafif meşrepliklerini
kesinlikle bırakmıştır herhalde,' diye düşünüyor, nereden
çıkardığını kendisinin de bilmediği, ama doğruluğuna kesinlikle
inandığı bir özdeyişi tekrarlayarak, 'Allame kadınların
gönül serüvenine kapıldıkları hiç görülmemiştir,' diyordu kendi
kendine. Buna rağmen ne tuhaftır ki, Boris'i karısının salonunda
her görüşünde (Boris de oradan hiç eksik olmuyordu), bu Piyer
üzerinde fiziksel bir etki yaratıyordu: Piyer'in kolları, hacakları
adeta uyuşuyor, düşünüş ve davranış özgürlüğünü yitirmiş gibi
oluyordu adam.
'Ne tuhafbir antipati bu,' diye düşünüyordu, 'oysa bir zamanlar
ne kadar da hoşlanırdım ondan.'
Sosyete dünyasının gözünde Piyer, tam bir çelebiydi - seçkin
bir hanımefendinin, çevresinde olup bitenlere göz yuman zeki ama
biraz kaçık kocası, başkalarına zarar vermemekten başka bir şey
düşünmeyen iyi yürekli, harika bir adamcağız. Oysa beri yanda,
Piyer'in ruhunun derinliklerinde içinden çıkılınası zor, karmaşık
gelişmeler bir oluşum halinde hep süregelmekte ve bu gelişmeler
yoluyla Piyer bazı şeylerin anlamına varabilmekte bazen manevi
kuşkulara düşüp, bazen de sevinmekteydi.
X
Güneesini tutmayı sürdüren Piyer bu dönemde defterine şunları
yazmıştı:
24 K a s ı m
Sabah sekizde kalktım, Kitabı Mukaddes'i okudum, sonra işe gittim.
(Piyer, velinimeti Osip Alekseyeviç'in öğüdüne uyarak devlet
memurluğuna girmiş, komisyonlardan birinde görev almıştı.) Öğle
• Mavi çorap: Gereğinden çok okumuş, her şeyi bilir geçinen, özellikle edebi bilgisiyle
övünen hanımları anlatmak için kullanılan bir deyimdir; "allame kadın"
denilebilir. -çev.
243
yemeğine eve dönüp, yemeği yalnız başıma yedim. Kontesin yanında
hoşlanmadığım birtakım konukları vardı. Yemeğimi yerken de, içkimi
içerken de ölçüyü kaçırmadım, ondan sonra da oturdu m, biraderler
için bazı notlar çıkardım. Akşamüstü aşağıya salona indim ve onlara
B. için uydurulan fıkrayı anlat tım; salonda bulunanların kahkabadan
kırıldıklarını görünce, yanlış bir iş yaptığım kafama dan k etti.
Huzur ve mutluluk içinde gireceğim yatağıma. Ulu Tanrım, senin
yolun da yürüyebilmem için bana yardımcı ol ki, 1) Sükunet ve teenni
ile öfkenin üstesinden gelebileyim, 2) nefsimi tutarak ve tiksinti duyarak
şehveti yenebileyim, 3) a. devlet h i zmetinden, b. aile işlerinden, c.
arkadaş ilişkilerinden, d. kendi mali durumumu ilgilendiren işlerden
el çekmeksizin bu dünyanın gürültü patırtısından uzak durabileyim.
27 K a s ım
Geç kalktım. Uyandığım halde, tembelliğin çekiciliğine karşı kayamayarak
yatmaya devam ettim. Ey Ulu Tanrım, bana yardım et, bana
senin yolunda yürüyebilecek gücü ver! Kitabı Mukaddes'i okudum,
ama pek hakkını vererek değil. Urusov birader geldi, onunla havadan
sudan konuştuk. Çar Hazretlerinin yeni tasarılarını anlattı bana. Tam
bunları eleştirmeye başlayacaktım ki, kendi koyduğum ilkeler ve velinimetimin
sözleri aklıma geldi. 'Gerçek bir mason, kendisinden devlete
hizmet etmesi istendiği zaman canla başla çalışır, hizmeti istenınediği
zaman da bir kenara çekilip seyirci kalır, ama hiç ağzını açmaz.'
Benim en büyük düşmanım, şu dilim zaten. G. V. biraderle, O. birader
ziyaretime geldiler, onlarla, bira derler arasına yeni katılacak bir üyenin
masonluğa hazır edilmesi süreci üzerine bir ön görüşme yaptık.
Muhakkiklik görevini bana veriyorlarmış. Zayıf olduğum, bu göreve
layık olmadığım kanısındayım. Daha sonra, yorumlar konusuna geçip
şunlar üzerinde durduk: Tapınağın yedi sütunu ile yedi basamağı, yedi
bilim, yedi sevap, yedi günah, Ruhulkudüs'ün yedi armağanı. Biraderimiz
O. çok gü zel konuştu. Akşamüstü yeni üyenin kabul töreni yapıldı.
Tören salonunu yeni baştan dekore ettirdiğimiz için, bu tören çok
şatafatlı geçti. Kabul ettiğimiz yeni üye Bori s Drubetskoy' du. Kefili de,
muhakkiki de ben oldum. Karanlık odada onunla baş başa kaldığımız
244
süre boyunca yüreğimi tuhaf bir duygunun kemirdiğini hissettim hep.
Ona karşın nefret beslediğimi fark ettim, bu duygumu yenıneye çalıştım,
ama boşuna. Sırf ona duyduğum bu nefretten ötürü, inadına onu
kötülüklerden korumak, hak yoluna çekmek geldi içimden. G elgelelim,
onun niyetinin kötü olduğu düşüncesi bir kez kafama girmiş, çıkmıyordu.
Locaya sırf nüfuzlu biraderlerle tanışıp, onların nüfuzundan yararlanmak
için girmek istediğini sezer gibiydim. N. ve S.'nin locamıza
üye olup olmadığını bana birkaç kez sorması (tabii, benim bu sorularına
cevap vermeme olanak yoktu) gerçeği ve benim gözlemlerime
göre manevi gelişmeyi düşünemeyecek kadar sosyete yaşamını seven,
bu sosyete insanlarıyla birlikte bulunmaktan haz duyan, dolayısıyla
da cemiyetimize saygı rluyamayacak yapıda bir adam oluşu dışında,
ondan kuşkulanmamı gerektirecek başkaca bir neden bulunmamakla
birlikte, yine de bana samimi değilmiş ve o karanlık hücrede baş başa
kaldığımız sürece söylediklerime hep sinsi sinsi, hor görüreesine gülümsüyormuş
gibi geldiği için, elimde onun göğsüne dayalı tuttuğum
kılıcı gerçekten batırmak isteğini duydum hep. Güzel bir konuşma
yapamadığım gibi, kuşkularım ı da biradedere ve Üstadı Muhterem'e
açıkça söyleyemedim. Ey Doğanın Yüce Mimarı, bu yalan dolan labirentinden
kurtulup doğru yolu bulabilmem için Sen bana yardım et!
Bundan sonra defterde üç sayfa boş bırakılarak şunlar yazılmıştı.
Birader V. ile baş başa uzun ve öğretici bir konuşmamız oldu. Birader
A.'ya asla sırt çevirmememi öğütledi bana. Layık olmadığım halde,
bana bazı açıklamalarda bulundu: Dünyayı yaratanın adı Adonai' dir.􀃟
Her şeyi yönetenin adı Elohim' dir!** Üçüncü ad, ağza alınması caiz ol-
• Adonai ( İbranice Rab anlamına gelen Adon sözcüğünün çoğulu): İbranilerde
ağza alınamayacak kadar kutsal bir kavram sayılan ve İbranice JHVH diye ifade
edilen Yaradan kavramı karşılığı olarak gerek kutsal kitap okunmasında gerek
dualarda kullanılan sözcüktür. Aynı zamanda, Teslis'in (Kutsal Üçleme) ikinci
kişisi olan Mesih'i ifade eder. İbranice JHVH sözcüğü ise, Eski Ahit'in İngilizceye
ve başka dillere çevirisi sırasında türetiten uydurma jehovah (Yehova) biçimini
almıştır. -çev.
Elohim (Dinsel törenlerde Elokem olarak kullanılır): ihranilerin Tanrı'ya verdikleri
bir başka ad olup, İncil'in eskilere ait bazı pasajlarında, özellikle de Eski
Ahil'in ilk beş kitabında (Musa'nın beş kitabı: Tekvin, Çıkış, Levil'ler, Sayılar ve
Tesniye) geçer. -çev.
245
mayıp, 'Hepsi' anlamına gelen a ddır. Birader V. ile yaptığım konuşmalar
beni erdem yolunda aydınlatıyor, güçlendiriyor, bana destek
oluyor. Onunla birlikteyken bütün kuşkularım yok oluyor. Dünyevi
bilimlerin zavallı öğretileriyle, her şeyi kucaklayan bizim kutsal öğretimiz
arasındaki belirgin ayırımı iyice görebiliyorum. Beşeri bilimler
bir şeyi anlayabilmek için onu lime lime eder, çözümlernek istediği
şeyi parçalar. Bizim cemiyetimizin kutsal biliminde ise her şey birdir
ve her şey canlı haliyle bir bütün olarak algılanır. Kutsal Teslis (Üçleme)
-yani üç ana cevher- kükürt, cıva ve tuzdur. Kükürtün hem yağlı,
hem yanıcı özelliği vardır; tuzla yan yana gelince, ateş alıcı özelliği
dolayısıyla tuzcia birleşme eğilimin doğmasına neden olur ve tuzun
bu eğilimi sayesinde cıvayı kendine çekip tutar, onunla birlikte başka
maddeler oluşturur. Cıva sıvı, uçucu, ruh gibi bir özdür, bunların üçü
Mesih 'i, Ruhulkudüs'ü ve onu simgeler.
3 A r a l ı k
Geç kalktım, Kitabı Mukaddes'i okudum, ama zerre kadar duygulanmadım.
Bunun üzerine alt kata indim, büyük salonda bir aşağı
bir yukarı gezinmeye başladım. Merlitasyon yapmak istiyordum, oysa
imgelemim bana oyun oynayıp, dört yıl önce geçen bir olayı aklıma
getirdi. Moskova' daki düellodan sonra Dolohov, bir karşılaşmamızda
bana, karımdan kurtulduktan sonra artık herhalde huzura kavuşmuş
olacağıını umduğunu söylemişti. O zaman ona verecek cevap bulamamıştım.
Bugün salonda dolaşırken o görüşmenin ayrıntılarını hatırladım
ve öç alma h ırsıyla en ağır, en yaralayıcı lafları bulup içimden
veriştirdİm Dolohov'a. Gözü kararmış bir halde öfkenin tutkusuna
kapıldığıını fark edince aklı m başıma geldi de ancak ondan sonra kendimi
topariayıp bu öç alma düşüncesini kafamdan uzaklaştırabildim;
yalnız, bu öç alma duygumdan ötürü hiç de pişman olmuş değilim.
Biraz sonra Boris Drubetskoy geldi, başından geçen çeşitli serüvenleri
anlatmaya başladı. Gelmesinden ötürü kızdığım için ağır bir söz
söyledim ona. O da karşılık verdi. Tepem attı, tatsız, hatta ağza alınmayacak
bir sürü laf söyledim. O sustu, hiç karşılık vermedi. Bense
neden sonra kendime gelebildim, ama artık olan olmuştu. Tanrım ...
246
Bu adamla benim geçinebilmem olanaksız. Bunun biricik nedeni de
benim kendini beğenmiş olmamdır. Kendimi ondan üstün tutmakla,
aslında ondan daha kötü bir insan haline geliyorum; çünkü o benim
kabalıkianma uysalca katlanırken, ben onu hor görmeyi sürdürüyorum.
Ey Ulu Tanrım, sen bana yardım et de onun yanındayken kendi
kötülüğümü hatırlayıp, bu adama iyilikle davranabileyim. Yemekten
sonra içim geçti, tam datarken sol kulağıma bir sesin açık seçik, "Günün
geldi!" dediğini duydum.
Düşümde karanlıkta yürüdüğümü, böyle yürürken birdenbire köpeklerin
çevremi sardığını gördüm. Köpeklere aldırmadan yoluma devam
ettim. Köpeklerden ufak bir tanesi birden saldırıp sol baldırıma
dişlerini geçirdi, tuttuğu yeri de bırakmadı bir daha. Baldırımı bıraksm
diye ben bu köpekle boğuşur, ellerimle onu itmeye çalışırken, daha
berikini uzaklaştıramadan bu sefer daha iri bir köpek göğsüme atlayıp
dişlerini geçirdi. Bunu savurup attım, ama ondan da iri bir köpek geldi
üzerime bu kez ve başladı dişlemeye. Köpeği yakaladığım gibi havaya
kaldırdım, ama ben onu kaldırdıkça, o irileşiyor, kaldırdıkça ağırlaşıyordu.
Derken, birdenbire biraderimiz A. ortaya çıkıp beni kolurodan
tuttu, bir eve doğru götürdü. Bu eve girebilmek için dar bir kalasın
üstünden geçmek gerekiyordu. Daha kalasa adımımı atar atmaz kalas
eğriliverdi ve ayağırnın altından gitti; son anda ellerimi uzatarak tepesine
tutunabildiğim bir duvara tırmanmaya çalışırken buldum kendimi.
Zor bela kendimi duvarın üstüne kadar çekip, gövdem bir yanda,
hacaklarım öbür yanda sarkarak asılı kaldım. Başımı kaldırıp sağıma
soluma bakınınca, biraderimiz A.'nın da duvarın üstünde oturduğunu,
eliyle bana bir yeri gösterdiğini gördüm. Gösterdiği yana bakınca da,
iki yanı ağaçlıklı bir yoldan girilen kocaman bir bahçe, bahçenin içinde
de büyük ve çok güzel bir yapı gördüm. Uyandım. Ey Ulu Tanrım,
Ey Doğanın Yüce Mimarı, tutkularıının simgesi olan bu köpeklerden,
hele hepsinin yırtıcılığını kendinde birleştiren o sonuncusundan kurtutınama
ve düşümde görmeyi bana nasip eylerliğin erdem tapınağına
girmeme yardım et.
247
7 A r a l ı k
Bir düş gördüm; Osip Alekseyeviç evime gelmiş oturuyormuş, ben
de büyük bir sevinçle onu ağırlamaya çalışıyormuşum. Odadaki başka
biriyle de hiç durmadan gevezelik ediyormuşum bir yandan da. Derken,
benim böyle gevezelik etmemden Osip Alekseyeviç'in hoşlanmayacağını
akıl ederek yanına gidip onu kucaklamak istiyormuşum.
Ama tam onun yanına gidince bir de ne göreyim? Osip Alekseyeviç'in
yüzü gitmiş, başka yüz gelmiş yerine; tamamıyla gençleşmiş bir yüz.
Bu arada da bana duyamayacağım kadar alçak sesle bir şeyler, cemiyetimizin
öğretilerinden bazı bölümler söylüyor. Bu sırada, nasıl oluyorsa,
hep birlikte odadan dışarı çıkmışız biz. Burada, çok acayip bir olay
geçiyor: Onunla yerde yan yana oturuyor ya da yatıyoruz, o da bana
bir şeyler anlatıyor, ama ben düşümde, ona olan bağlılık duygularımı
belli etmek isteğiyle ve onun söylediklerini hiç dinlemeksizin, kendi
iç benliğiınİ gözümün önünde canlandırıyor, Tanrı'nın, içimdeki iyi
insanı kutsadığını düşünüyorum. Gözlerim yaşarıyor, bu gözyaşlarını
Osip Alekseyeviç de fark etti diye seviniyorum. Ama o sinirlenip
benimle konuşmaktan vazgeçerek yerinden fırlıyor, ayağa kalkıyor.
Büyük bir şaşkınlık geçirerek, yoksa söyledikleriyle ilgilenmedim diye
mi kızdığını soruyorum. Bana hiç cevap vermeden, sevecen bir bakışla
bakıyor ve o anda kendimizi benim yatak odamdaki iki kişilik karyolanın
yanında buluyoruz. O yatağın kenarına uzanıyor, ben de onu sevip
okşama isteğiyle yanıp tutuşarak onun yanı başına uzanıyorum. O
zaman Osip Alekseyeviç bana, "Doğru söyle bakayım, senin en büyük
zaafın nedir?" diye soruyor. "Ne olduğunu biliyorsun değil mi? Bana
kalırsa, bal gibi biliyorsun!" Sonra karşısında utanarak, en büyük zaafımın
tembellik olduğunu söylüyorum. İnanmarlığını belli etmek için
başını iki yana sallıyor. Ben daha beter utanarak, bu evde kanınla birlikte
oturduğum halde onunla karı koca hayatı yaşamadığıını söylüyorum.
Buna karşılık o da bana, bir kadının, kocasının okşayışlarından
yoksun bırakılmaması gerektiğini söylüyor, bunun görevim olduğunu
hatırlatıyor. Bense utandığımı söylüyorum, söylediğim anda da düş
orada kesiliyor. Aklımda İ ncil' den bir ayet le uyandım: 'Hayat onda idi
ve hayat insanların nuru idi. Nur karanlıkta parlar idi ve karanlık onu
248
anlamadı.'* Osip Alekseyeviç'in yüzü gencecik ve nur içinde görünmüştü
düşümde. Aynı gün velinimetimden bir mektup aldım; mektubunda
bana evlilik kurumunun yüküro lüklerinden söz ediyordu.
9 A r a l ı k
Beni yürek çarpıntısıyla uyandıran bir düş gördüm. Moskova'daki
evimde, büyük oturma odasında oturuyormuşum; salona açılan kapıdan
içeriye Osip Alekseyeviç gi riyor. Görür görmez onun yeniden
dünyaya geldiğini anlıyor, ona doğru koşuyorum. Onu kucaklıyor, sarılıp
ellerini öpüyorum, o da bana şöyle diyor: "Yüzümün tamamıyla
değiştiğini fark ettin mi şimdi?" Hala kollarıının arasında tuttuğum
Osip Alekseyeviç'e bakıyor ve yüzünün gençleştiğini, görünüşünün
çok değiştiğini, ama başında hiç saç olmadığını görüyorum ve düşümde
ona, 'Bir yerde karşılaşsaydık sizi tanırdım?' diyorum ve dediğim
anda, Ben şimdi doğruyu mu söyledim? diye düşünüyorum. Derken,
birdenbire Osip Alekseyeviç'in cenaze gibi yerde yattığını görüyorum;
sonra yavaş yavaş kendine geliyor, ikimiz birlikte büyük çalışma odasına
giriyoruz. En büyük boy parşömen kağıtlarından, koskoca bir el
yazması kitap var elinde. Düşümde ona, 'Bunu temize çeken benim,'
diyorum, o da bana başını hafifçe öne eğerek karşılık veriyor. Kitabı
açıp bakıyorum; bütün sayfalarında çok güzel resimler var. Düşümde,
bütün bu resimlerin, insan ruhunun sevgisiyle birlikte yaşadığı serüvenleri
simgelediğini anlıyorum. Resimlerden biri, saydam vücutlu bir
bakirenin saydam giysiler içinde bulutlara doğru yükselişini gösteriyor.
Ben yine düşümde, bu resmin 'Neşideler Neşidesi'ni** simgelediğini
hemen anlıyor, aynı zamanda ona göz atmakla kötü bir iş yaptığımı
hissediyor, ama yine de gözlerimi bir türlü ondan ayıramıyorum. Ey
ulu Tanrım, yardımcı ol bana! Yarabbi, beni terk etmeyi dilediğin için
terk ediyorsa n, irade senindir; ama eğer terk edişinin nedeni ben isem,
bana ne yapmam gerektiğini öğret. Benden büsbütün yüz çevirir, beni
bu günahkar halirole bırakırsan mahvolurum.
• Kitabı Mukaddes'in Yeni Ahit ( İ ncil) bölümü; Yuhanna'ya göre İncil'in 1 . Babı; 4.
ve 5. ayetler. -çev.
Kitabı Mukaddes'in Eski Ah it (Tevrat) bölümünde, "Neşideler Neşidesi'. Bölüm,
"Nedişedeler neşidesi; Süleyman'ındır," diye başlayıp, cismani aşkı anlatır. -çev.
249
X I
Rostov'ların mali durumları, köyde geçirdikleri iki yıl içinde
düzelmemişti. Gerçi, Nikolay Rostov verdiği karara hala bağlıydı
ve alayı da zaten fazla para harcama olanağı bulunmayan
ücra bir yerde bulunduğundan, az bir parayla geçinip gidiyordu,
ama Otradnoye' dekileri n yaşayış biçimleri dolayısıyla, hele de
Mitenka'nın para işlerini yönetiş biçimi yüzünden önü bir türlü
alınamayan borçlar yıldan yıla kabardıkça kabarıyordu. Buna bir
çözüm bulmak için devlet hizmetine girmekten başka çare kalmadığını
gören İhtiyar Kont bir iş aramak, aynı zamanda da, kendi
deyimiyle "zavallı kızcağızlarının" son bir kez gönüllerini hoş etmiş
olmak için evini Petersburg'a taşımıştı.
Rostov'ların Petersburg'a gelişlerinden kısa bir süre sonra da
Berg, Vera'ya evlenme teklifinde bulundu ve teklifi kabul edildi.
Moskova' dayken, Rostov'lar sosyetenin kaymak tabakası içinde
yer alır, bu konuyu düşünmeye bile değer saymazlardı, oysa
Petersburg' da karışık bir çevre ve ait oldukları yer bakımından bir
belirsizlik içinde buldular kendilerini. Petersburg' da taşralı sayıldıkları
için, Moskova' dayken konuklarının hangi çevreden olduklarını
sormaya bile gerek görmeyen Rostov'ların evinde bedavadan
yiyip içmeye gelen aynı kişiler, şimdi burada evlerine adım atmaz
olmuşlardı.
Rostov'ların Petersburg' daki evleri de, sofraları da, tıpkı
Moskova'da olduğu gibi herkese açıktı; sofralarında değişik tabakalardan,
çeşit çeşit insanın bir araya geldiği çok görülürdü:
Otradnoye' den taşra lı komşular; kızlarını da peşlerine takıp getirmiş,
halleri vakitleri yerinde olmayan taşralı eşraftan yaşlı beyler;
eski nedimelerden Madam Peronski; Piyer Bezuhov ve taşradaki
ilçe posta müdürünün Petersburg' da devlet memurluğu yapan
oğlu vb. Rostov'ları Petersburg'a gelir gelmez sık sık ziyaret etmeye
başlayan en yakın dostları arasında şunlar da vardı: Boris, Kontun
sokakta rastlayıp kolundan sürükleye sürükleye evine getirdiği Piyer
ve evlerinden hemen hemen hiç çıkmayarak, -evlenme teklifi
yapmaya hazırlanan genç bir adamın gösterebileceği- en yakın
250
ilgiyi evin büyük kızı Kontes Vera'ya gösterip, etrafında pervane
olan Berg.
Berg'in -bir yandan da hiç gereği olmadığı halde kılıcını sol
elinde tutarak- Austerlitz' de yaralanan sağ elini herkesin gözüne
sakareasma göstermesi boşa gitmemişti. Önüne geleni yakalayıp
hikayesini adeta zorla onlara dinleten Berg ne yapmış etmiş, olayı
önemli gösterıneyi de öyle güzel becermişti ki, sonunda herkes
onun gerçekten de yararlık gösterdiğine inanmış ve bunun sonucunda
Berg, Austerlitz' deki yiğitliğine karşılık iki adet liyakat madalyası
almıştı.
Berg, Finlandiya savaşında da bir yolunu bulup kendini gösterıneyi
başarmıştı. Başkomutanın yanı başındaki yaveri öldüren
şarapnel parçasını alıp, komutanına götürmüştü. Austerlitz' den
sonra yaptığı gibi yine her önüne gelenin yakasına yapışıp, sanki
çok önemli bir şeymiş gibi hep bu olayı anlattığı için millet onun
gerçekten de önemli bir iş yaptığı kanısına varmış, sonuçta Finlandiya
savaşı da Berg'e iki nişan kazandırmıştı. 1809 yılına gelindiğinde
Berg artık göğsü madalyalarla dolu bir Muhafız yüzbaşısı
olarak, Petersburg' da bazı yağlı görevler kap m ış bulunuyordu.
Her ne kadar bazı kuşkucu insanlar, Berg' den söz açılıp, onun
meziyetleri dile getirildiği zaman bıyık altından gülüyor idiyseler
de genç yüzbaşının görevlerini kusursuz yerine getirmek için canla
başla çalışan, yiğitliğiyle amirlerinin gözüne girmiş, yeri sağlam,
sosyete içinde geleceği parlak, aklı başında bir subay olduğu
da inkar edilemezdi doğrusu.
Dört yıl kadar önce Moskova' daki bir tiyatronun parterre'in
de" bir Alman silah arkadaşına rastlayan Berg ona Vera'yı işaret
ederek kulağına Almanca şöyle fısıldamıştı: "Das soll mein Weib
werden.""" Dediğini gerçekleştirmeyi de o anda, oracıkta kafasına
koymuştu. Petersburg'da, Rostov'ların durumuyla kendi durumu
üzerine iyice düşünüp taşındıktan sonra, artık evleome teklifini
yapma zamanının geldiğine karar vermişti.
• Fr. Parter. Tiyatroda, alt katta sahneye yakın koltukların bulunduğu bölüm. -çev.
• • Alın. "Bu kız benim karım olacak." -çev.
251
Yaptığı evleome teklifini Rostov'ların önce biraz ikircilikli
karşılamaları Berg açısından doğrusu hiç de gurur verici olmamıştı.
Adı sanı duyulmamış, Livonyalı* bir aristokratın oğlunun
Kontes Rastova'yı istemeye kalkması önce tuhaflarına gitmişti,
ama Berg'in karakterinin en belirgin özelliği olan ve bencilliğinde
bile ortaya çıkan o safça iyi niyeti sonucu, Rostov'lar da ister istemez,
'Her işte bir hayır vardır; madem kendisi bu kadar inanıyor,
öyleyse bu işin sonu da hayra çıkar,' diye düşündüler. Ayrıca, Rostov'ların
mali durumları o kadar kötüleşmişti ki, damat adayının
bunu fark etmemiş olmasına imkan yoktu. Ama asıl önemlisi, Rostov'ları
asıl düşündüren sorun, güzelliği inkar edilmese de, Vera
artık yirmi dört yaşına geldiği ve sosyetenin içinde görünmediği
yer kalmadığı halde, hala bir isteklisinin çıkmamış olmasıydı.
Böylece, evleome teklifi kabul edildi.
Berg, (sırf herkesin bir arkadaşı olması gerekir diye düşündüğü
için "arkadaşım" dediği) bir arkadaşına, "Bak şimdi, durum
şu," dedi, "ben bu işi en ince noktasına kadar hesaba kitaba
vurdum; zaten, zor durumda kalacağıını bilsem, hele düşünüp
taşınmadan, hiç kalkışmazdım evlenmeye. Oysa tam tersine, her
şey sağlama alınmış durumda şimdi. Annemle babamın geçim
derdi yok artık - üstsee eyaletlerinde** topraklardan bir miktar
icar ayariadım onlara.*** Maaşım Petersburg' da bana yettiğine
göre karımın drahoması ve benim becerikliliğim sayesinde gül
gibi geçinir gideriz. Onunla parası için evieniyor değilim -böyle
şeyleri görgülü insanlara yakıştıramam- ama bence, karı da koca
da kendi payiarına düşen katkıyı ortaya koymalıdırlar. Benim bir
• Livonya (Livonia): Livland'ın Latinceleştirilmiş adıdır. Almanlar 12. yüzyılda
Litvanya'nın kuzeyine düşen Baltık kıyılarının doğusundaki topraklarda ilk kez
Liv'ler denilen (Fin-Ugri ırkından) bir kavimle karşılaştıkları için buraya o adı
vermişlerdi. Bu ad, geniş anlamıyla bugünkü Letonya ve Estonya'nın tümünü içine
alan bölgeyi ifade eder. -çev.
üstsee Eyaletleri: Bununla, Baltık eyaletleri anlatılıyor. -çev.
• • • On dokuzuncu yüzyıl boyunca Çarlık Rusya'sı Baltık eyaletlerindeki hazine arazilerini
kiraya verir, yine bu arazilerden belirli bir bölümünün "icarını" ya da başka
bir deyimle "intifa hakkını" yararlığı görülen kişilere ve daha çok da "iltimaslı
kişilere" "arpalık" olarak dağıtırdı. -çev.
252
mesleğim var elimde, onun da epeyce tanıdıkları ve ufak da olsa
bir geliri. Eee, bu zamanda az şey sayılmaz, değil mi ama? Asıl
önemlisi de herkesin saydığı, alımlı bir kızdır, üstelik bana tutkun
... "
Berg kızararak gülümsedi ve şöyle sürdürdü: "Ben de onu seviyorum,
çünkü hem çok aklı başında hem de çok iyi huylu. Oysa kız
kardeşi, aynı ana babadan geldikleri halde bambaşka bir insandır;
huysuzun, geçimsizin biridir, o kadar zeki de değildir. Öyle bir .. .
ne bileyim işte ... Hoşlanmıyorum ondan ... Ama benim sözlüm .. .
Her neyse, sen de zaten bize," dedi ve tam "yemeğe" diyecekken
aklı başına gelip lafı çevirerek, "çaya geliyorsun," diye tamamladı
cümlesini. Ardından da dilinin hızlı bir itişiyle, dudaklarının arasından,
bunca düşünü kurduğu mutluluğun simgesini oluşturan
halkanın dumandan örneğini savurdu.
Berg'in evlenme teklifini önce ikircikli karşılayan ana baba
Rostov'lar, karar verildikten sonra, bu gibi durumlarda her ana
babanın yapacağı gibi, sevinç gösterileriyle birbirlerini kutlamaya
giriştiler. Ne var ki, sevinçleri içten değil, sadece görünüşü kurtarmak
içindi.
Bu evlenme işi yüzünden karı koca neredeyse birbirlerinin yüzüne
bakamaz hale gelmişlerdi. Vera'ya yeterince sevgi göstermedikleri,
ondan kurtulmaya dünden hazırmış gibi davrandıkları için
vicdan azabı çekiyorlardı adeta. Ailede bu konu yüzünden en çok
üzülen kişi de İhtiyar Konttu. Neden bu kadar üzüldüğü sorulacak
olsa belki kendisi buna cevap veremeyebilirdi, ama üzüntüsünün
temelinde mali zorluklar yatıyordu. Elinde kaç para kaldığını ya
da borçlarının nereye ulaştığını kesinlikle bilemediği gibi, Vera'ya
drahoma olarak ne kadar ayırabileceğini de bilebilecek durumda
değildi adamcağız. Kızlarının doğumlarında her birine drahoma
olarak üçer yüz toprak kölesiyle birlikte birer yurtluk ayırmıştı. Ne
var ki, bu yurtluklardan biri çoktan satılmıştı, öteki de ipotekliydi;
ipotek faizi ise öyle bir rakama ulaşmıştı ki, artık bu yurtluğun da
satılması kaçınılmaz olmuştu; dolayısıyla bu yurtluğu da Vera'ya
verebilme olanağı yoktu. Elde de para kalmamıştı.
253
Berg'le Vera'ya söz kesmelerinin üzerinden bir ay geçtiği,
nikaha topu topu bir hafta kaldığı halde Kont drahoma konusunda
hala bir çare düşünebiimiş değildi; bugüne kadar da karısına bu
konuyu hiç açmamıştı. Kontun aklına kah Ryazan' daki yurtluğu
Vera'nın üzerine yapmak geliyor, kah ormanlarını satmayı, kah senet
karşılığı borç almayı düşünüyordu.
Nikaha birkaç gün kala Berg sabah erkenden Kontun çalışma
odasına geldi, tatlı bir gülümseme ve saygılı bir tavırla, gelecekteki
kayınbabasından, Vera'ya drahoma olarak ne kadar verileceğini
bildirmesini rica etti.
Bu soruyla karşıtaşmayı çoktandır bekleyen Kont o kadar rahatsız
oldu ki, hiç düşünmeden, aklına ilk gelen şeyi söyledi:
"Bakın işte, bu konuyu kendinize böyle iş edinmenize sevindim
doğrusu; memnun edeceğiz sizi, memnun edeceğiz ... "
Sonra da, konuşmayı burada kapatmak istediğini belirtmek
ister gibi kalkıp Berg'in omzunu tapışladı. Oysa Berg, hiç oralı
olmaksızın tatlı tatlı gülümseyerek, eğer Vera'ya ayrılacak drahomanın
miktarı kendisine bildirilmez ve yarısı peşin olarak verilemezse,
nişanı bozmak zorunda kalacağını söyledi.
"Çünkü siz de hak vereceksinizdir ki, Sayın Kontum, karımı
geçindirebilecek belirli bir geliri sağlama almadan evlenirsem, iğrenç
bir davranış olur bu ... "
Kont, daha başka isteklerle karşılaşmamak, beri yandan da cömertliğine
gölge düşürmernek kaygısıyla, Berg'e seksen bin ruhlelik
bir borç senedi vereceğini söyleyerek konuşmayı sona erdirmek
istedi. Berg tatlı tatlı gülümsedi, Kontu arnzundan öptü, arkasından
da çok minnettar olduğunu, ama nakit otuz bin ruble eline
sayılmadan yeni bir yaşam kurma hazırlığına girişemeyeceğini
bildirdi. "Ya da, hiç değilse yirmi bin rublecik, Kont Hazretleri,"
diye ekledi. "Gerisi için de altmış bin rublelik senet verirsiniz."
Kont, acelesi varmış gibi hızlı hızlı konuşarak, "Peki peki, tamam!"
dedi. "Yalnız, özür dilerim ama dostum, yirmi bin ruble
nakit üstüne size yine seksen bin rublelik senet vereceğim ben; itiraz
istemem! Hadi, öpün bakayım beni! "
254
X I I
Nataşa on altısını doldurmuş, 1809 yılı da -yani, Nataşa'nın
bundan dört yıl önce Boris'le öpüştükten sonra, parmaklarıyla sayıp
bulduğu yıl- gelip çatmıştı. O öpüşmelerinden sonra Boris'i bir
daha hiç görmemişti Nataşa. Sonya'yla ya da annesiyle konuşurken
Boris'le ilişkisinden söz edilecek oldu mu, gayet rahat bir tavırla,
aralarındaki ilişkinin geçmişte kalan ve çoktan unutulan çocukça
şeyler olduğunu, üzerinde durmaya bile değmeyeceğini söylüyordu.
Ama içinden, Boris'le birbirlerine verdikleri sözün sadece bir şaka
mı, yoksa bağlayıcı bir söz mü olduğu sorusu onu hep üzüyordu.
Boris, 1805 yılında orduya katılıp Moskova' dan ayrıldığından
beri Rostov'ları görmemişti. Birkaç kez Moskova'ya geldiği ve Otradnoye
yakınlarına yolu düştüğü halde hiç Rostov'lara uğramamıştı.
Nataşa zaman zaman Boris'in onu artık görmek istemediği düşüncesine
kapılıyor, Boris'ten söz açılınca büyüklerinin üzgün bir
tavır içine girmeleri de onun bu kuruntusunu doğruluyordu.
Ne zaman Boris'in adı geçecek olsa, Kontes, "Eee, eski dostlar
hatırlanmaz oldu artık," derdi.
Anna Mihailovna da artık onlara eskisi kadar sık uğramıyordu;
kendini Rostov'lardan çekmiş gibiydi. Kadına bir büyüklenme
gelmişti; ne zaman Boris'in adı geçse kadın hemen büyük bir heyecanla
atılır, oğlunun meziyetlerini, mesleğindeki başarılı yükselişini
anlata anlata bitiremezdi. Rostov'lar Petersburg'a gelince,
Boris onları ziyarete gitti.
Arabası Rostov'ların evine yaklaşırken oldukça heyecanlıydı.
Anıları arasında en romantik yeri Nataşa tutuyordu çünkü.
Ama yine de evlerine giderken, çocuklukta içiimiş bir andın her
iki taraf için de bağlayıcı sayılamayacağını gerek Nataşa'ya gerek
ana ve babasına açıkça hissettirmeye kesinlikle kararlıydı. Kontes
Bezuhova'ya yakınlığı sayesinde yüksek sosyetede kendine parlak
bir yer edinmişti; yüzde yüz güvenini kazandığı çok önemli bir
devlet adamının koltuğu altında askerlik mesleğinde yükseklere
255
tumanmış bulunuyordu ve şu sıralarda, Petersburg'un en zengin
mirasyedi hanımlarından biriyle evleome tasarıları vardı kafasında;
bu tasarısının kolaylıkla gerçekleşmemesi için de bir neden
görünmüyordu ortada. Boris misafir salonuna girdiğinde Nataşa
kendi odasındaydı. Boris'in geldiği haber verilince deliler gibi koştu
salona; gözleri sevinçle parlıyor, kıpkırmızı kesilmiş yüzündeki
gülümseme, arkadaşlıktan öte duygular anlatıyordu.
Boris onu kafasında hep dört yıl önceki görüntüsüyle o kısa
etekli entarisi içindeki, kıvırcık kara buklelerinin altından gözleri
ışıl ışıl parlayan, yüzünden çocuksu gülümsernesi hiç eksik olmayan
haliyle hatırlıyordu. Nataşa içeriye girince Boris'in yüzünde
bir şaşkınlık ve hayranlık ifadesi belirdi. Onun yüzünde bu ifadeyi
görmek de Nataşa'yı pek sevindirdi.
"Eee, senin o yaramaz eski oyun arkadaşını tanıyabildin mi bakalım?"
dedi Kontes.
Boris, Nataşa'nın elini öptükten sonra, ondaki değişikliğe şaşırıp
kaldığını söyledi. "Ne kadar da güzelleşmişsin böyle"'
"Ya babamı nasıl buldun, yaşlanmış mı?" diye sordu Nataşa.
Nataşa oturdu ve annesiyle konuşmakta olan Boris'in lafını hiç
kesmeden, sessiz sedasız çocukluk aşkının kahramanını incelemeye
koyuldu. Büyük bir dikkatle kendisini inceleyen sevgi dolu
bakışların ağırlığını üzerinde hisseden Boris bir iki kez gözlerini
ona çevirdi.
Boris'in üniforması, mahmuzları, boyun bağı, saçlarını tarayış
biçimi hepsi tam modaya uygun ve com me il faut* idi. Nataşa'nın
ilk ağızda fark ettiği, Boris'in bu tarafı olmuştu. Boris, Kontesin
yanındaki koltukta hafifçe yan oturuyor ve sol eline derisi gibi
uyan, belki de dünyanın en temiz eldivenini sağ eliyle ikide birde
düzelterek Kontesle konuşuyordu: Petersburg sosyetesinin kaymak
tabakasından eğlenceli anekdotlar aktarırken dudaklarını
imbikten süzülmüş bir zarafetin ifadesi olarak tuhaf bir biçimde
büzüyor, Moskova ve Moskova' daki ortak tanıdıklada ilgili anılar
• Fr. "Dört başı ma m ur" anlamına gelen bir deyim. Sözcük anlamı: Olması gerekti·
ği gibi. -çev.
256
caniandınidığı zaman da belli belirsiz alaycı bir ifade takınıyordu.
Petersburg aristokrasisinin kaymak tabakasından söz ederken
Boris'in ikide birde falanca büyükelçinin balosuna ya da filancanın
davetine katıldığını laf arasına sokuşturmasının altında belli
bir amaç yattığından kesinlikle emindi Nataşa.
Boris konuştuğu sürece, Nataşa hiç ağzını açmadan, kaşlarının
altından süzdü durdu onu. Boris de onun bakışından gittikçe daha
fazla tedirgin oldu. Sık sık lafını kesiyor, dönüp dönüp Nataşa'ya
bakıyordu. On dakika kadar oturmuş oturmaınıştı ki, kalkıp eğilerek
ev sahiplerini selamladı, gitmek için izinlerini istedi. O sorgulayan,
o meydan okuyan, hafiften alaycı bakışlar hala üzerine
çevriliydi. Boris bu ilk ziyaretinden sonra Nataşa'yı eskisinden de
çekici bulduğunu kendi kendine itiraf etmekle birlikte, bu çekiciliğe
kapılıp duygusal hareket etmemesi gerektiği kararına vardı;
çünkü hemen hemen hiç drahoması olmayan Nataşa ile evlenıneye
kalkarsa meslek yaşamını mahvederdi, öte yandan, evlenıneye yanaşmadan
eski ilişkilerini tazelerneye kalkışmak da onursuzca bir
davranış olurdu. Bu yüzden, Nataşa'yı görmemeye karar verdi. Gelgelelim,
bu kesin kararının üzerinden birkaç gün geçmeden yine
uğradı, sonra da ziyaretlerini gitgide sıklaştırdı ve sonunda her gün
gelmeye ve sabahtan akşama kadar Rostov'larda oturmaya başladı.
Bu arada sık sık, Nataşa'yla bir anlaşmaya varması gerektiğini
düşünüyor ve ona geçmişi unutmasını; her şeye rağmen, geçindirebilecek
durumda olmadığı için kendisiyle evlenmesine izin vermeyeceklerini
söylemeye niyetleniyordu. Ne var ki, aklından geçirdiklerini
söylemeye de bir türlü dili varmıyor, bu konuyu açmaya bile
yanaşamıyordu. Bir çıkınaza saplanıp kalan Boris'in bu çıkmazdan
kurtulabilmesi her geçen gün biraz daha zorlaşıyordu. Kontese ve
Sonya'ya göre, Nataşa hala eskisi kadar aşıktı Boris'e. Gerçekten de
Nataşa, Boris'in en sevdiği şarkıları söylüyor, ona albümünü gösteriyor,
albümüne yazı yazdırıyor, geçmişten söz etmesine izin vermeyip,
delikanlıya bugünün güzelliğini hissettirmek için elinden
geleni yapıyordu; Boris de söylemeye niyedendiği şeyleri bir türlü
söyleyemiyor, niçin hala Rostov'lara gitmeyi sürdürdüğünü ya da
257
bu işin sonunun nereye varacağını kendi de bilmeksizin, her gün
kafası karmakarışık olmuş bir halde dönüyordu evine. Elen'lerin
evinden de ayağını kestiği için ondan her gün sitem dolu pusulalar
alıyor, ama yine de günlerini Rostov'larda geçiriyordu.
X I I I
Bir akşam, bukleli perukasını çıkarıp başına patiskadan gecelik
takkesini, sırtına da jilesini geçiren Kontes, beyaz takkesinin
altından saçının bir perçemi çıkmış halde seccadenin üstüne diz
çökmüştü; iç çekerek ve arada bir iniltiye benzer sesler çıkararak
akşam duasını ediyor, eğilip eğilip kalkıyordu. O sırada, annesi
gibi sırtına bir jile geçirmiş ve saçlarını kağıtlarla sarıp kıvırmış
olan Nataşa çıplak ayaklarında terliklerle koşa koşa odaya girdi,
Kontes kaşlarını çatarak başını arkaya çevirdi. Tam da, "Yattığım
döşek bana teneşir olmasın Yarabbi," diyerek duasını bitirmek
üzereyken Nataşa içeriye girmiş, Kontesin duasını bozmuştu.
Yanakları al al olmuş, gözleri hevesli bir ışıkla parlayan Nataşa
annesinin duada olduğunu fark ederek aniden hızını kesip durdu
ve ani hız kesişi yüzünden kendini tutarnayıp hafifçe öne doğru
eğitirken de, 'Eyvahlar olsun!' der gibi dilinin ucunu çıkardı.
Annesinin duasını sürdürdüğünü görünce ayaklarının ucuna
basarak bale yapar gibi kısa adımlarla karyolaya gitti, minik
ayaklarını hızla birbirine sürterek terlikleri ayağından çıkarıp
bir hoplayışta, annesinin kendisine teneşir olmasından korktuğu
yatağının üstüne çıktı.
Yüksek karyolada kalın bir kuş tüyü döşek, döşeğin üstünde yukarıdan
aşağıya doğru boyları büyüyen ve her biri değişik boyda, üst
üste duran beş tane yastık vardı. Nataşa kendini yastıkların üstüne
attı, kuş tüyü yatağın içine gömüldü, yuvadanarak duvar tarafına
gitti, yorganın altına girip dizlerini çenesinin altına doğru toplayarak
büzüldü ve kıvrıla büküle yerine iyice yerleştikten sonra yorganı
ayaklarıyla tekmeleyip, bir yandan da kıs kıs gülerek göz ucuyla
annesini seyretmeye koyuldu. Duasını bitiren Kontes çatık kaşlı bir
258
suratla karyolaya yaklaştı, ama Nataşa'nın başını yorganın altında
saklarlığını görünce yine sevecenliği ağır basarak gülümsedi.
"Hadi bakayım, hadi ama artık!" dedi.
"Anneciğim azıcık konuşabilir miyiz? Ha?" dedi Nataşa. Hadi,
bir kerecik gıdından öpeyim; bir kerecik şuradan, başka yok!" diyerek
annesinin boynuna sarılıp gıdısından öptü.
Nataşa görünüşte çok boyrat ve annesine karşı kaba olmasına
rağmen aslında o kadar ince duygulu, o kadar da anlayışlı bir kızdı
ki, ne zaman böyle annesinin boynuna sarılsa bu işi annesinin
canını yakmadan, onu üzmeden, ineitmeden yapmasını becerirdi.
Kontes yastıklarını düzeltip, Nataşa'nın durulmasını bekledi;
kızı yatakta birkaç kez daha döndükten ve yorganın altında yanı
başında, kolları yorganın üstünde, yüzünde ciddi bir ifadeyle serildikten
sonra, sordu:
"Eveeet, bu akşamki konumuz nedir bakalım?"
Kont kulüpten eve dönmeden önce Nataşa'nın akşamları annesinin
odasına yaptığı bu ziyaretler ana kızın en hoşlandıkları
şeylerden biriydi.
"Bu akşamki konumuz mu? Ben seninle şeyi konuşacaktım."
Nataşa elini uzatıp annesinin dudaklarının üstüne bastırdı.
"Boris'i ... Biliyorum, biliyorum," dedi ciddi bir tavırla. "Bildiğim
için geldim zaten. Ne olursun, bir şeye söyleme, biliyorum ben."
"Yo, söyle söyle!" diyerek elini çekti. "Hadi anne, söylesene ... Ne
tatlı olmuş Boris, değil mi ama?"
"Nataşa, on altı yaşındasın artık. Senin yaşındayken ben evli
barklı bir kadındım. Boris ne tatlı diyorsun. Evet tatlıdır, ben de
onu kendi eviadım gibi severim, ama sen neyin peşindesin? .. Niyetin
nedir senin? Gördüğüm kadarıyla, oğlanın aklını başından
almışsın ... "
Kontes lafını bitirince başını çevirip kızının yüzüne baktı. Nataşa
gözlerini dosdoğru karşıya, karyolanın maun sayvan ayaklarındaki
sfenks oymasına diktiği için annesi onun ancak profilini
görebildL Kızının yüzündeki ifadenin ne kadar ciddi olduğunu
görünce de şaşırdı.
259
Annesini dinlerken kafasından bir şeyler geçirmekte olan Nataşa,
"Peki, ne olmuş yani?" dedi.
"Başını döndürmüşsün oğlanın, ama neye yarar? Ondan isteğin
nedir senin? Onunla evlenemeyeceğini sen de biliyorsun."
Nataşa, konumunu değiştirmeksizin, "Niyeymiş o?" dedi.
"Çünkü Boris henüz çok genç, çünkü beş parasız, çünkü akrabamız
olur ... Çünkü sen ona aşık filan değilsin."
"Nereden biliyorsun?"
"Ben bilirim. Doğru değil bu senin yaptığın, canımın içi!"
"Ama ben istedikten sonra ... " diye başlayacak oldu Nataşa.
"Bırak saçmalamayı artık," dedi Kontes.
"Ama benim isteğimin ... "
"Nataşa, ben ciddiyim ... "
Nataşa annesinin lafını bitirmesine fırsat vermedi. Kontesin iri
elini tutup göğsüne doğru çekti, önce tersini, sonra da avucunu
öptü, sonra yine tersini çevirip parmak diplerinin bir çıkıntısından,
bir girintisinden sırayla öperek fısıl fısıl saymaya koyuldu:
"Ocak, şubat, mart, nisan, mayıs ... Anneciğim konuşsana, niye bir
şey söylemiyorsun? Hadi konuş, ne olursun?" diye başını çevirip
annesinin yüzüne baktı. Kontes besbelli ne söyleyeceğini unutmuş,
sevecen bakışlada kızını seyre dalmıştı.
"Böyle olmaz, yavrucuğum! Sizin ta küçüklüğünüzden beri arkadaş
olduğunuzu herkes anlamaz; evimize girip çıkan delikanlılar
aranızdaki ilişkinin böyle yakın olduğuna bakarak sonra senin
hakkında önyargılı davranırlar. Üstelik Boris'e de boş yere eziyet
çektirmiş olursun. Hem, belki tam da kendine uygun, zengin birini
bulmuşken yarı deliye döndü oğlan."
"Deliye?" diye tekrarladı Nataşa.
"Bak, sana şimdi kendimden bir örnek vereyim. Benim bir kuzenim
vardı..."
"Biliyorum! Kiril Matyeviç, ama o çok yaşlı!"
"Canım, eskiden yaşlı değildi ki. Bak, ne yapacağımı söyleyeyim
sana Nataşa; Boris'i bir kenara çekip konuşacağım onunla.
Evimize bu kadar sık gelmesin ... "
260
"Gelmek istiyorsa, niçin gelmesin?"
"Bu işin sonunun olmadığını biliyorum da ondan ... "
"Nereden biliyorsun? Olmaz anneciğim, sakın konuşayım
deme! Ay, ne saçma!" dedi Nataşa; elinden oyuncağını almışlar
gibi öfkelenmişti. "Pekala, onunla evlenecek değilim, ama onun da
benim de hoşuma gittiğine göre, varsın gelsin." Nataşa gülümseyerek
baktı annesinin yüzüne. "Evlenmece yok, yalnız öylesine işte,"
diye ekledi.
"Öylesine nasıl olacakmış, yavrum?"
"Öylesine işte. İlle de onunla evlenmem gerekmez ki. Ama ...
İşte, öylesine"
"Öylesine, öylesine," diye onun lafını tekrarlayan Kontes o yaşlı
halinden hiç beklenmeyen bir kahkaha attıktan sonra, tüm gövdesi
sarsıla sarsıla, katıla katıla gülmeye başladı.
"Amaan, gülmesene öyle, yeter!" diye bağırdı Nataşa. "Koskoca
karyolayı sarsıyorsun, baksana! Valiahi tıpkı bana benzedin sen
de; durup dururken makaraları koyveriyorsun ... Dur bakayım ... "
diyerek Kontesin ellerini tuttu, serçe parmağının dibindeki çıkıntıyı
öpüp, "haziran," dedi ve öbür ele geçerek, "temmuz, ağustos,"
diye öpmeyi sürdürdü. "Ama anne, söylesene; salıiden de çok mu
aşık bana? Ne dersin? Sana da hiç bu kadar aşık olan çıkmış mıydı?
Ne kadar da tatlı üstelik ne kadar tatlı, ne kadar tatlı. Ama tam
benim beğendiğim tip sayılmaz - dapdaracık bir endamı var, tıpkı
bizim yemek salonundaki ayaklı saat gibi... Anlamadın mı? Dar,
canım, bildiği n dar işte - gri, açık gri..."
"Allah aşkına, neler saçmalayıp duruyorsun sen?" dedi Kontes.
Nataşa'nın çenesi durmak bilmiyordu.
"Sahi söyle, anlamadın mı? Nikolay olsa anlardı. .. Şimdi, Bezuhov
örneğin . . . * O mavi, koyu mavi ile kırmızı karışımıdır ve dört
köşedir."
Kontes gülerek, "Sen onunla da kırıştı rıyorsun!" dedi.
• "Şimdi, Bezuhov örneğin ... o mavi-koyu mavi ile kırmızı karışımı ve dört köşe."
Fizyoloji uzmanlarına göre sesler bazı insanlara, özellikle de gençlere birtakım
renkler ve biçimler çağrıştırır; tıpkı teosofistlerin "ruh" kuramında kişiliklerin
ve huyların ayrı ayrı renkleri olduğu gibi. -İngilizce çev.
261
"Yo, o farmasonmuş; öğrendim. O da tatlı, koyu mavi ve kırmızı
karışımı... Sana nasıl anlatsam, bilmem ki?"
Kont, kapının arkasından, "Kontesçiğiiim!" diye seslendi.
"Uyumuyorsun yaa?" Nataşa hoplayıp karyoladan inerek, terliklerini
kaptığı gibi yalın ayak koşa koşa odasına kaçtı.
Uzun süre Nataşa'nın gözünü uyku tutmadı. Benliğinin içindeki
kaynaşmayı da, kendisinin açıkça anladığı pek çok şeyi de
başkalarının anlayamadığını düşündü hep.
O kalın örgülü saçlarıyla kedi yavrusu gibi kıvrılmış uyuyan
Sonya'ya bakarak, 'Sonya aniayabilir mi?' diye aklından geçirdi.
'Nasıl anlasın? O bir iffet simgesidir. Bir kez Nikolay'a aşık
oldu ya, artık başka hiçbir şeyi gözü görmez onun. Annem bile
anlamıyor. Ah, böylesine akıllı olduğum için ne kadar seviniyorum
.. .' Sonra, kendisini üçüncü kişi yerine koyup, konuşanın da
çok akıllı -dünyanın en akıllı, en bilge, en iyi adamı- olduğunu
hayal ederek, onun ağzından, 'Ayrıca, ne kadar da çekici olmuş!'
dedi. Bu bilge adam, 'Bu hanım kızda her şey var, her şey,' diye
devam etti. 'Olağanüstü bir zekaya, olağanüstü bir çekiciliğe sahip
... Çok da sevimli ve hareketli bir tip, öyle de güzel yüzüyor,
öyle güzel at biniyor ki ... Hele sesi! .. Bu kadar güzelini duymadım
desem, yeridir!'
Çerubini'nin eserlerinden, en sevdiği bir operanın ezgilerini
azıcık mırıldandı ve kendini kaldırıp yatağın üstüne attı; güzel
bir uyku çekeceğini düşünerek sevindi, kendi kendine güldü.
Hizmetçisi Dunyaşa'yı çağırıp mumu söndürmesini söyledi; daha
Dunyaşa odadan çıkmadan, Nataşa başka bir dünyaya; bu dünyadan
daha mutlu bir dünya olan düşler dünyasına kayınıştı bile. Bu
dünyada da her şey gerçek dünyadaki kadar, hatta -değişik olması
dolayısıyla- daha da ışıklı, daha da güzeldi.
Ertesi gün Kontes, Boris'i bir kenara çekerek onunla konuştu,
bu konuşmadan sonra Boris de onların evinden ayağını kesti.
262
X I V
1810 yılının eşiğinde, 2 1 Aralık 1809'da, Katerina döneminin
en önde gelenlerinden yaşlı bir saraylı, yemekli bir balo veriyordu.
Baloda kordiplomatik de bulunacak, Çar Hazretleri de baloyu
onurlandıracaktı.
Yaşlı saraylının İngiliz Rıhtımı'ndaki ünlü konağı şıkır şıkırdı;
donanma gibi aydınlatılan konakta yakılan ışığın haddi hesabı
yoktu. Kırmızı çuha serilmiş, pırıl pırıl aydınlatılmış cümle kapısının
önünde sadece jandarma değil, başlarında bizzat emniyet
müdürü olmak üzere çok sayıda polis de koruma görevlisi olarak
bulunuyordu. Kırmızı üniformalı seyisler ve şapkaları sorguçlu
arahacıların kullandığı kupa arabalarının biri gidiyor, biri geliyordu
durmadan. Arabalardan üniformalı, madalyalı, nişanlı, hamaylılı
erkekler çıkıyor; uşakların telaşlı koşuşturmaları arasında,
hanımefendilerin arabadan inmeleri için arabaların basamakları
takır tukur indiriliyor; atlaslara, erminlere bürünmüş hanımefendiler
indirilen basarnaklara sakına sakına basarak arabalardan çıkıp,
kırmızı çuha üzerinden hiç ses çıkarmayan küçük, hızlı adımlarla
çabucak geçerek kapıdan içeri giriyorlardı.
Yeni bir araba göründü mü, hemen hemen her seferinde bir fısıldaşma
oluyor, şapkalar çıkarılıyordu.
"İmparator mu? .. Yok canım bir Bakan ... Prens ... Büyükelçi.
Sorguçları görmüyor musunuz?" diye konuşmalar geçiyordu kalabalık
arasında. Oradakilerin hepsinden daha iyi giyimli ve herkesi
tanıdığı anlaşılan birisi, günün en önemli kişilerinin adlarını bir
bir sayarak gelenleri öbürlerine tanıtıyordu.
Konukların neredeyse üçte biri geldiği halde, Rostov'lar hala
giyinme telaşı içindeydiler; baloya onlar da davetliydi.
Bu balo yüzünden Rostov'lar oldukça hareketli günler yaşamışlardı;
çağrılmazlarsa diye korkular geçirmişler, hazırlıklar
konusunda aralarında tartışmalar çıkmış; tuvalet, zamanında yetişmeyecek
ya da istedikleri gibi olmayacak diye yürekler ağıziara
gelmişti.
263
Ana İmparatoriçenin sarayındaki eski nedimelerden ve Kontes
Rastova'nın hem yakın arkadaşı hem de akrabalarından olan
sıska, soluk benizli Mariya İgnatyevna Peronskaya da Rostov'larla
birlikte geliyordu baloya; bu hanım, taşralı Rostov'lara Petersburg
yüksek sosyetesi içinde yol göstericiliği yapmaktaydı.
Rostov'lar uğrayıp, onu Tavriçevski Bahçeleri semtindeki evinden
saat onda alacaklardı sözde, oysa ona beş kala kızlar hala giyinmiş
değillerdi.
Nataşa'nın katılacağı ilk büyük balo oluyordu bu. Sabahın sekizinde
yatağından fırlayan Nataşa akşama kadar bütün gününü
büyük bir heyecan ve telaş içinde geçirmişti. Sabahtan beri bütün
çabalarını, bütün dikkatini yalnız bir nokta üzerinde toplamıştı:
Üçünün de -kendisinin, annesinin ve Sonya'nın- elden geldiği
kadar güzel, kusursuz giyinmelerini sağlamak. Annesi de, Sonya
da bu konuda kendilerini tamamıyla ona teslim etmişlerdi. Kontes
koyu kırmızı kadife bir elbise giyecekti; kızlar ise pembe ipek etek
üstüne incecik beyaz tül tuvalet giyip, bellerini saran enli kuşağa,
gül biçimi verilmiş ipek fiyonklar iliştireceklerdi. Saçları a la greque
olacaktı.
Temel hazırlıkların hepsi bitmişti: Ayaklar, eller, boyunlar, kulaklar
baloya yakışır bir özenle yıkanmış, kokular sürülmüş, pudralanmıştı;
seyrek örgü ipek çoraplar, ayak bileklerine kurdeleyle
bağlanan yumuşak tabanlı, ökçesiz, beyaz saten pabuçlar giyilmiş,
saç tuvaletleri hemen hemen tamamlanmıştı. Sonya ile Kontes giyinmelerini
bitirmek üzereydiler, ama Nataşa onlara yardım etmek
için çırpınırken kendi işini savsaklamıştı. Narin omuzlarının
üstüne bir jile almış, hala aynanın karşısında oturuyordu. Giyinmesini
hemen hemen bitiren Sonya odanın ortasında durmuş,
belindeki ipek kurdeleye son fiyongu iliştirrnek için toplu iğneyi
geçirmeye çalışıyor, narin parmağını acıtan iğnenin başına bastırdıkça,
ipek kumaşa zor giren iğne gıcır gıcır ediyordu.
Nataşa hızla başını çevirdi ve saç tuvaletini yapmakta olan hizmetçi
saçları elinden bırakmaya vakit bulamadığı için saç dipleri
264
acıdığından, iki eliyle başını tutarak, "Öyle olmaz, öyle yapılmaz,
Sonya!" diye bağırdı. "Fiyonk öyle durmaz. Gel bakayım buraya! "
Sonya oturdu, Nataşa d a fiyongu değişik bir biçimde iğneleyerek
tutturdu.
Nataşa'nın saçını hala elinden bırakmamış olan hizmetçi, "Bir
dakikacık rahat verin bana, hanımcığım! Böyle yaparnıyorum ki,"
dedi.
"Amaan canım! Biraz bekleyiver, işte. Hah, şimdi oldu, Sonya."
"Hala hazırlanamadınız mı siz? Saat ona geliyor neredeyse,"
diye seslendi Kontes.
"Şimdi! Şimdi! Sen hazır mısın, anneciğim?"
"Yalnız hotozumun iğnelenmesi kaldı."
"Sakın kendin takmaya kalkma; ben takarım," diye seslendi
Nataşa. "Sen beceremezsin."
"Saat on oldu ama."
On buçukta baloda olmayı kararlaştırmışlardı, oysa Nataşa
henüz giyinmemişti, üstelik bir de Tavriçevski Bahçeleri semtine
uğrarnaları gerekiyordu.
Altından bale pabuçları görünen uzun iç etekliği ve hala sırtında
annesinin jilesiyle oturan Nataşa, saç tuvaleti tamamlanır
tamamlanmaz hemen Sonya'nın yanına koştu, onu tepeden aşağı
şöyle bir dikkatle süzdü, sonra doğru annesinin yanına koştu.
Kontesin başını bir bu yana, bir o yana çevirerek hotozunu taktıktan
sonra kır saçiarına çabucak bir öpücük kondurup, kısaltmak
için eteğini bastıran hizmetçilerio yanına koştu.
Gecikmeye de zaten Nataşa'nın uzun gelen eteğinin kısaltılması
neden olmuştu. İki hizmetçi oturmuş, dikiş ipliklerini dişleriyle
çabuk çabuk kopararak, harıl harıl etek bastırıyorlardı. Üçüncü bir
hizmetçi ağzında toplu iğnelerle bir Kontesin yanına, bir Sonya'nın
yanına koşarak mekik dokuyordu. Dördüncü hizmetçi de bürümcük
tuvaleti kolunun üstüne yatırıp yukarı kaldırmış, öyle tutarak
bekliyordu.
"Mavruşka, biraz daha çabuk, canımın içi!"
"Yüksüğümü uzatabilir misiniz bana hanımcığım, bakın şurada
... "
265
Kont kapıya kadar gelerek, "Daha ne kadar sürecek hazırlanmanız?"
diye sordu dışarıdan. "Bakın, size güzel bir koku getirdim.
Peronskaya beklemekten usanmıştır."
Hizmetçi, iç eteği bastırılmış bürümcük tuvaletİn üstündeki
iplik parçasını üfledikten sonra, elindeki tü! giysinin tüyden hafif
en halis malzemeden yapıldığını bilen ve beğenisini belli etmek
isteyen bir insan edasıyla onu iki parmağının arasında tutup şöyle
bir silkerek, "Tuvaletiniz hazır, küçük hanım," dedi.
Nataşa tuvaJetini giymeye koyuldu.
Kapıyı aralayan babasına, "Bir dakika, bir dakika! İçeri girmeyin
babacığım," diye, başından geçirmekte olduğu için yüzünü örten
tuvaletİn altından seslendi.
Sonya hızla kapadı kapıyı. Bir dakika sonra Kontu içeriye aldılar.
Kont mavi bir frak, dizden bağlı çoraplar ve tokalı iskarpinler
giymiş, kokular sürünmüş, saçlarını pomatlamıştı.
Odanın ortasında tuvaJetinin eteklerini düzeltmekte olan Nataşa,
"Ooo, babacığım! Bu ne şıklık! Ne kadar da yakışmış size!"
diye bağırdı.
Nataşa'nın önünde diz çökmüş, eteğin uçlarını çeke çeke düzeltmekte
olan hizmetçi, ağzında tuttuğu toplu iğneleri diliyle bir
yandan öbür yana aktararak, "Bir dakikacık izin verin, küçük hanımcığım!
Bir dakikacık, lütfen," dedi.
Sonya üzgün, umutsuz bir ifadeyle Nataşa'nın giysisini süzerek,
"Sen ne dersen de," dedi. "Sen ne dersen de, yine de çok uzun."
Na taşa geriye çekilerek boy aynasından kendine bir baktı. Etek,
gerçekten de uzundu.
Küçük hamının arkasından dizleri üzerinde ernekleyen Mavruşka,
"Yok vallahi, hanımcığım, o kadar da uzun değil," dedi.
"Eh ne yapalım, uzunsa kısaltırız biz de ... Bir dakikada kısaltırız,"
diyen Dunyaşa, dizlerinin üstüne çöktüğü yerden kalkamadan,
başörtüsünün ön tarafında saplı duran dikiş iğnesine kararlı
bir tavırla el atıp, yeni baştan girişti işe.
O sırada başında hotozu, sırtında kadife tuvaletiyle Kontes sessiz
sedasız, utangaç bir tavırla içeriye girdi.
266
"Ooo, güzeller güzelim benim!" diye bağırdı Kont. "Hepinizden
güzel, vallahi!"
Kont onu kucaklamaya davrandıysa da, elbisenin buruşacağından
korkan Kontes geri çekildi, ama bu arada da kızarmıştı.
"Anneciğim," diye bağırdı Nataşa, "hotozunuzu birazcık daha bu
yana; durun, ben yaparım," diye ileriye atılınca, eteğini bastırmakta
olan hizmetçiler hareket edemedikleri için eteğin ucunu birden
bırakamadılar ve yırtılan tülün bir parçası ellerinde kaldı.
"Eyvahlar olsun! Ne olacak şimdi? Valiahi benim kabahatim
yok!"
"Üzülme sen," dedi Dunyaşa öbür hizmetçiye. "Ben hemencecik
tuttururum, belli bile olmaz."
O sırada dadıları da geldi ve daha kapıdan girerken, "Aman,
aman, aman, şu güzellere bakın!" dedi. "Kraliçe gibi maşallah!
Sonya da öyle! İkisi de bir içim su!"
Sonunda, onu çeyrek geçe arabalarına binip yola çıkabildiler.
Ama daha Tavriçevski Bahçeleri'ne uğrayacaklardı.
Peronskaya çoktan hazırlanmış, bekliyordu. Yaşını başını almış,
çirkince bir kadın olduğu halde, Rostov'lardaki heyecanı o da
yaşamış, ama bu gibi şeylere alışık olduğu için onlar kadar telaşa
kapılmamıştı. Onun da o yaşlanmış, çirkin bedenini yıkamışlar,
güzel kokular, pudralar sürmüşlerdi; onun da kulaklarının arkası
özenle silinmişti. Göğsüne nedimelik arınası işlenmiş sarı tuvaletiyle
evinin misafir salonuna adımını attığı zaman onun yaşlı oda
hizmetçisi de tıpkı Rostov'ların hizmetçileriyle uşaklarının yaptığı
gibi, "ah"lar, "oh"lar arasında hayranlığını dile getirmişti.
Madam Peronskaya, Rostov'ların giyim kuşamına, Rostov'lar
da onun tuvaletiyle ince zevkine övgüler düzdükten sonra, saat on
birde, saç tuvaletleriyle giysileri bozulmasın diye büyük bir dikkatle
arabalarına yerleşip, yola düzüldüler.
267
x v
Nataşa o gün sabahtan akşama kadar başını kaşıyacak vakit
bulamadığı için, biraz olsun baloyu ve balonun neler vadettiğini
düşünmek kızcağızın aklına hiç gelmemişti.
İçi rutubetli ve buz gibi olan arabaya tıkış tıkış doluştukları zaman
-ancak o zaman- bala aklına geldi ve Petersburg'un en seçme
delikanlılarının dolduracağı o pırıl pırıl aydınlatılmış salonları,
müziğiyle, çiçekleriyle, danslarıyla, imparatoruyla gözünün önünde
canlandırmaya koyuldu. Karşılaşacağı şeyler sıkış sıkış oturdukları
arabanın soğuk havasıyla hiç mi hiç bağdaşmayan, o kadar
olağanüstü, o kadar güzel şeyierdi ki, bunun gerçekleşeceğine neredeyse
inanası gelmiyordu. Kendisini nelerin beklediğini ancak
kırmızı çuhaya ayağını basıp hale adımını attıktan ve kürk mantosunu
çıkarıp Sonya'yla yan yana, annesinin önünde, iki yanına
çiçekler sıralanmış merdivenin basamaklarını çıkmaya başladıktan
sonra algılayabildi. Ancak o zaman baloda nasıl davranması
gerektiğini hatırladı da, böyle bir atmosferde bir genç kıza yaraşacağını
düşündüğü ağırbaşlı, kibirli tavrı takınınayı akıl edebildi.
Ama talihi varmış ki, o tavrı takınmaya durumu elvermedi; gözleri
buğulanıyor, nabzı dakikada yüz atıyor, hiçbir şeyi net göremiyor,
yüreği pır pır ediyordu. Bu yüzden düşündüğü tavrı takınamadı;
takınamadığı da iyi oldu, yoksa gülünç duruma düşecekti. Heyecandan
bayılacak hale gelen Nataşa bütün gücünü harcayarak durumunu
belli etmemeye çalışıyor, adeta bir uyurgezer gibi atıyordu
adımlarını. Bu hali ise gerçekte ona çok, ama çok yakışıyordu. Önlerindeki
konuklar da, içeriye yeni girip arkalarından gelen bala
kıyafetleri içindeki öteki konuklar da, herkes gibi alçak sesle konuşuyorlardı.
Merdiven sahanlığındaki aynalar beyaz, soluk mavi,
pembe tuvaJetler içindeki çıplak boyunlarıyla kolları incilerle, pırlantalarla
süslü hanımları yansıtıyordu.
Aynalara şöyle bir göz atan Nataşa, öbür yansımalar içinde
kendini ayırt edemedi. Birbirine karışmış bir insan kalabalığının
hareket halindeki görüntüsünden başka bir şey seçemedi.
268
Balo salonuna girer girmez de, ayak seslerinin, konuşmaların,
selamlaşmaların oluşturduğu genel uğultuyla kulakları sağır gibi
oldu; salonun aydınlığı, aynaşan ışıltılar ve pırıltılar ise gözlerini
kamaştırdı. Yarım saatten beri kapıda dikilerek bütün gelenleri,
"Charme de vous voir,"* sözleriyle karşılayan ev sahibi ile sahibesi,
Rostov'larla Peronskaya'yı da aynı biçimde karşıladı.
Her ikisi de siyah saçlarına bir gül iliştirmiş, her ikisi de beyaz
tuvalet giymiş iki kız, aynı saygılı tavırla diz kırdılar, ama
ev salıibesinin gözleri, incecik Nataşa üzerinde biraz daha uzun
durdu. Ev sahibesi olarak herkese aynı güler yüzü gösteren kadın,
Nataşa'nın gözlerinin içine bakınakla yetinmeyip, ona çok daha
değişik gülümsedi. Nataşa'ya bakarken, geri gelmeyecek olan kendi
gençliği ni, katıldığı ilk baloyu hatırlamış da olabilirdi. Ev sahibi
de gözleriyle Nataşa'yı izleyerek, Konta, kızının hangisi olduğunu
sordu. Sonra da parmaklarının ucunu öperek, "Bir içim su!" dedi.
Balo salonunda konuklar çoğunlukla kapı ağzına yakın duruyor,
imparatoru bekliyorlardı. Kontes, kalabalığın ön safında
bir yer buldu kendine. Nataşa birçok kişinin kendisinden söz etmekte
olduğunu işitiyor, kendisine bakıldığını hissediyordu. Bakanların,
hoşlanarak baktıklarını da fark ettiği için, bu gözleınİ
içini rahatlattı.
'Bizim gibi olanlar da var, bizden kötüleri de,' diye düşündü.
Peronskaya, Kontese balonun en önemli kişisini göstermeye çalışıyordu.
"Bak bak, bu yana bak, görüyor musun?" diyordu. "Şu kır saçlı
olanı işte, Hollanda büyükelçisi o." Gösterdiği, gümüşi beyaz, kıvırcık,
gür saçlı yaşlı adamın çevresini hanımlar sarmış, anlattığı
bir şeye kıkır kıkır gülüyorlardı.
Peronskaya, tam o sırada kapıdan giren Elen'i göstererek "Hah,
işte geldi," dedi; "Petersburg'un kraliçesi, Kontes Bezuhova. Ne şahane
güzellik! Mar i ya Antonovna** ile güzellik te aşık atabilecek bir
o var! Bak, bak; yaşlısı, genci bütün erkekler nasıl hemen perva-
• Fr. "Sizi gördüğüme sevindim." -çev.
"Çar'ın metresi; Mariya Antonovna Narişkina. Prens Çetvertin'in kızı. -çev.
269
ne kesiliverdiler çevresinde. Hem güzel hem zeki ... Söylediklerine
göre Prens ... deli divane oluyormuş onun için. Bir de şu iki hanıma
bak ... Elen'in yarısı kadar bile olamazlar, ama erkekler yine de ondan
çok koşturuyorlar arkalarından."
O sırada kızıyla birlikte salonu boydan boya geçmekte olan bir
hanımefendiyi işaret etti; kadının ardı sıra yürüyen kızı, gudubetin
biriydi.
"Milyonluk bir mirasa kondu bu kız." dedi Madam Peronskaya.
"Talipleri de peşinden hiç ayrılmazlar ... "
O sırada önlerinden geçmekte olan uzun boylu, yakışıklı
bir Süvarİ Muhafız subayını işaret ederek, "işte şu da, Kontes
Bezuhova'nın kardeşi Anatol Kuragin," dedi. Anatol onların önünden
geçerken başını dikmiş, hanımların tepesinden, ileride bir
şeye bakıyordu. Madam Peronskaya devamla, "Yakışıklı bir adam,
değil mi?" dedi. "Söylentiye göre, şu mirasyedi kızla evlenecekmiş.
Senin yeğen Drubetskoy var ya, o da pek üstüne düşüyormuş bu
kızın. Dediklerine göre milyonlada oynuyormuş kız."
O sırada Kontes, Caulaincourt'u işaret ederek kim olduğunu
sorunca, Peronskaya, "A, o Fransız büyükelçisi, canım," dedi. "Şu
haline bir baksana adamın, gören de onu hükümdar sanır. Ama ne
de olsa kibar insanlar; Fransızlar çok ki bar oluyor. Sosyetede onlar
gibisi yok canım. Hah işte, gözdemiz de geldi! Ee, doğrusu bizim
Mariya Antonovna hala bütün güzellere taş çıkartır! Ne kadar da
sade giyinmiş! Eşi bulunmaz biri canım!"
Madam Peronskaya bu sefer de Bezuhov'u göstererek, "Şu gözlüklü
şişko adam da dünyaca tanınmış bir farmasondur," diye konuşmasını
sürdürdü. "Onu şöyle karısıyla yan yana koy; tam bir
soytan sana!"
O şişman, çam yarması gibi gövdesini bir o yana, bir bu yana
çevirip sağına soluna baş selamı vere vere safların arasından ilerleyen
Piyer, pazar yeri kalabalığı içinde dolaşırcasına rahat, tatlı
tatlı gülümseyerek yürüyordu. Kalabalığın arasından ilerlerken,
gözleriyle birini aradığı açıkça anlaşılıyordu.
270
Madam Peronskaya'nın "Soytarı" diye adlandırdığı Piyer'in
tanıdık yüzünü görünce sevinmişti Nataşa; bir bakışta da onun
kalabalık arasında kendilerini, özellikle de kendisini aradığını anlamıştı.
Ne var ki, Piyer onların hizasına gelmeden, bir pencerenin
dibinde, göğsü nişanlarla dolu, hamaylı kuşanmış uzun boylu
biriyle konuşmakta olan beyaz üniformalı, orta boylu, esmer, çok
yakışıklı bir adamın yanında durdu. Orta boylu, beyaz üniformalı
adamı görür görmez hemen tanıdı Nataşa; Bolkonski idi bu. Üstelik
ilk gördüğünden daha mutlu, daha yakışıklı, adeta gençleşmiş
buldu onu.
Annesine Prens Andrey'i göstererek, "Anneciğim bak, bir tanıdığımız
daha var burada; Bolkonski; gördün mü?" dedi. "Hatırlayacaksın,
Otradnoye'de bir gece bizde kalmıştı."
"Oo, siz onunla tanışıyor muydunuz?" dedi Madam Peronskaya.
"Hiç sevrnem bu adamı. Şu sıralar herkes onun ağzının içine
bakıyor, ama soğuk nevalenin biridir. Hele o afrası tafrası! Burnunun
yeli harman savuruyor mübareğin! Ne olacak, babasına
çekmiş işte! Speranski ile de can ciğer kuzu sarması; onun reform
planiarına yardım mı ediyormuş, projeler mi hazırlıyormuş ne ...
Bir de hanımlara davranışına bakın şunun hele! Bakın, bakın!" diyerek
Bolkonski'yi işaret etti. "Hanımın biri ona bir şey söylüyor,
o ise tutup sırtını dönüyor ona. Ah, o hanımlara yaptığını bana
yapacak ki, gününü göstereceğim ben onun!"
X V I
Birdenbire kalabalık dalgalandı, heyecanlı sesler yükseldi, önce
birbirine yaklaşıp sonra açılan safların arasından ve o anda çalmaya
başlayan orkestradan yükselen müziğin eşliğinde İmparator
salona girdi. Ev sahibi ile sahibesi hemen arkasından yürüyorlardı.
Bu ilk karşılama formalitelerini bir an önce bitirmek ister
gibi, sağını solunu selamıayarak hızlı hızlı yürüyordu İmparator.
Güftesinin içine, "Aleksandr, Yelizaveta, sizler kalpleri m izi fethettiniz"
sözleri eklendiği için o sıralarda günün modası haline gelen
271
Polonez'i çalıyordu orkestra. İmparator, balo salonundan kabul salonuna
geçti; heyecandan yüzleri değişmiş bir insan kalabalığı da,
adeta birbirlerini ezercesine arkasından seğirtip, iki salonu ayıran
geniş kapı ağzına yığıldılar. İmparator dönüp tekrar kapı ağzına
gelerek orada ev sahipleri ile konuşmaya başlayınca, kapı ağzına
yığılan kalabalık da telaşla geri çekildi. Şaşkınlıktan ne yaptığının
farkında bile olmayan gençten bir adam, hanımlardan yana
çekilmelerini rica ederek açılmalarını sağlamaya çalışırken ikide
birde ayaklarına basıyordu. Suratlarının halinden, görgü kurallarını
filan tamamıyla unuttukları anlaşılan bazı hanımefendiler
de, tuvaJetlerinin bozulacağına aldırmaksızın, ön sıraya geçmek
için birbirlerini çiğniyorlardı. Çünkü kavalyeler polonez dansı için
damlarını seçmeye başlamışlardı.
Kalabalık birbirini çiğneyerek geri çekilip yol açtı ve İmparator,
ev salıibesinin elinden tutarak, ama müziğin temposuna ayak
uydurmaksızın, kabul salonundan tekrar balo salonuna geçti. İmparatorla
ev salıibesini evin beyi ile Mariya Antonovna Narişkina
izledi, onların arkasından da büyükelçiler, bakanlar, generaller
kalabalığa sökün etti; Madam Peronskaya bunların adlarını hiç
sektirmeden, çabuk çabuk sayıyordu. Hanımların yarısından çoğu
kavalyelerini bulmuşlar ve polonez için ya yerlerini almışlar ya da
almak üzereydiler. Nataşa'nın içinden bir ses, dansa kaldırılmadıkları
için duvarın dibine sokulmuş duran ufak bir hanım topluluğu
arasında, annesi ve Sonya ile bir başına kalacağını söylüyordu.
İncecik kollarını sarkıtmış, soluğunu tutmuş, ışı! ışı! yanan
korku dolu gözlerini karşıya dikmiş, körpecik göğüsleri düzenli
aralıklarla inip kalkarak, her şeye hazır bekliyordu; ya sevincin
doruğuna erecekti ya da düş kırıklığının en acısını tadacaktı. O
sırada gözü ne imparatoru görüyorrlu ne de Peronskaya'nın gösterdiği,
adlarını sayıp durduğu önemli kişileri -bir tek düşüncesi
vardı Nataşa'nın: 'Yoksa kimse beni dansa kaldırmayacak mı, ilk
dansa kalkanlar arasında bulunamayacak mıyım?' diye kaygılanıyordu.
'Bunca erkek arasından nasıl olur da, bir tanesi bile beni
görmez? Olacak şey mi bu? Gözleri sanki beni hiç görmüyor ya
272
da görse bile bakışları adeta, "Yoo, benim aradığım kız bu değil;
bunun suratma bile bakmaya değmez" diyor gibi. Hayır hayır, olanaksız
bu,' diye düşünüyordu. 'Benim dans etmeyi ne kadar sevdiğimi,
dansa kaldırılmak için can attığımı, ne kadar güzel dans
ettiğimi hepsinin de biliyor olmaları gerekir. Bir dansa kaldırsalar
beni, ne kadar hoşnut kalacaklarını kendileri de görecekler ya .. .'
Bir süreden beri çalınmakta olan Polonez'in ezgileri Nataşa'nın
kulağında üzüntülü bir anı gibi yankılanmaya başlamıştı. Ağlayası
geliyordu. Madam Peronskaya da onları bırakıp gitmişti. Kont ise
salonun ta öbür yanındaydı. Kimsenin kendileriyle ilgilenmediği,
kimsenin kendilerini istemediği bu yabancılar kalabalığı arasında,
ıssız bir ormanın ortasında kaybolmuş gibi Nataşa, annesi ve
Sonya bir başlarına kalakalmışlardı. Yanında bir hanımla önlerinden
geçen Prens Andrey de görünüşe bakılırsa tanımarnıştı onları.
Koluna taktığı damıyla gülerek konuşmakta olan yakışıklı Anatol
gerçi arada bir Nataşa'ya bakıyordu, ama duvara bakar gibi. Boris
iki kez önlerinden geçmiş, iki seferde de başını çevirmişti. Bir ara,
dansa kalkmamış olan Berg'le karısı yanlarına geldi.
Bu aile toplantısından müthiş utandı Nataşa - kendini aşağılanmış
gibi hissetti; aile sohbeti için sanki başka yer kalmamış da
bula bula bu baloyu bulmuşlar gibi ... Sırtındaki yeşil tuvaletle ilgili
bir şeyler anlatmakta olan Vera'yı dinlemiyordu bile Nataşa.
En sonunda, İ mparator üçüncü damının yanında (üç dam değiştirmişti
dans boyunca) durdu, müzik de sustu. Yaverin biri
kaygılı bir yüz ifadesiyle (zaten neredeyse duvarın ta dibinde duran)
Rostov'ların yanına koşarak biraz geri çekilmelerini rica etti,
aynı anda da orkestranın yer aldığı galeriden, ritmiyle insanda
dans etme isteği uyandıran valsin duru, düzgün, kulağı okşayan
ezgileri yükseldi. Hükümdar gülümseyerek salonu süzüyordu.
Bir dakika geçtiği halde henüz kimse dansa kalkmamıştı. Teşrifatçıbaşılık
yapan yaver, Kontes Bezuhova'nın yanına giderek
onu dansa davet etti. Elen, gülümseyerek elini kaldırıp, yüzüne
bile bakmadan, yaverin omzuna koydu. Bu işin ustası olan yaver
damını belinden sıkıca tutup, kendine güvenen bir tavırla önce
273
mahsus ağırdan alarak, dans pistinin kenanndan süzülürcesine
geçti, kayan adımlarla Elen'i salonun köşesine kadar götürdü;
orada Elen'in sol elini tutup kaldırdı ve başladı döndürmeye. Gittikçe
hızlanan müzik dışında, yaverin hızla hareket eden çevik
ayaklarındaki malımuzların ritmik şakırtısından başka en ufak
ses duyulmuyor, Elen'in üç adımda bir her dönüşünde kabaran
kadife tuvaleti ise alev gibi şavkıyordu. Gözlerini onlardan ayıramayan
Nataşa, valsin açılışını yapan kendisi olmadığı için neredeyse
ağlamak üzereydi.
Sırtında bembeyaz süvari albayı üniforması, hacaklarında dizden
sıkma çoraplar, ayaklarında da dans iskarpinleri olan Prens
Andrey, yuvarlak dans pistini çevreleyen kalabalığın en önünde,
Rostov'lardan biraz ötede durmuş, heyecanlı ve güleç yüzle çevreyi
seyrediyordu. Yanı başında duran Baron Firhoff da ona, ertesi
gün toplanacak olan devlet şurasının ilk oturumuyla ilgili bir şeyler
söylüyordu. Speranski'nin çok yakınında bulunan ve yasama
meclisinin çalışmalarına katılan bir kişi olarak Prens Andrey' den
bu ilk oturum hakkında güvenilir bilgiler elde edebileceğini umuyordu
Baron Firhoff. Prens Andrey ise onu dinlemiyor, bakışlarını
kah İmparatora, kah dans etmeye niyetlenip de pistin ortasına çıkacak
cesareti henüz bulamayan erkeklere çevirerek, seyretmeyi
sürdürüyordu.
Prens Andrey, İmparatorun huzurunda utanıp sıkılan kavalyelerle,
dansa kaldırılmak için içieri giden damları böyle seyrederken,
Piyer yanına gelerek kolundan tuttu.
"Dans etmeden duramazsın sen," dedi. "Bak, benim kayırıp
kolladığım bir küçük hanım var burada; genç Rostova. Onu dansa
kaldırsana."
"Nerede?" diye sordu Bolkonski. Sonra barona dönerek, "İzninizle!"
diye ekledi. "Konuşmamızı başka bir yerde tamamlarız, baloya
gelenin dans etmesi gerekir."
Piyer'in işaret ettiği yöne doğru ilerledi. Nataşa'nın düş kırıklığı
izleri taşıyan üzgün yüzü hemen gözüne çarptı. Kızı tanıdı,
onun yüksek sosyete içine ilk çıkışı olduğunu anladı; şu anda ne-
274
ler hissetmekte bulunduğunu tahmin etti, Otradnoye' deki evin
üst kat penceresinde söylediklerini hatırladı ve güler yüzle Kontes
Rostova'ya yanaştı.
Kontes kızararak, "İzin verirseniz sizi kızımla tanıştırayım,"
dedi.
Prens Andrey, kaba olduğunu ileri süren Madam Peronskaya'nın
sözlerini yalanlarcasına, büyük bir nezaketle, neredeyse yerlere
kadar eğilerek, "Eğer Kontes beni hatırlarlarsa, kendileriyle daha
önce tanışmak onuruna ermiştim," dedi ve dansa davet etmek
için söylenınesi gereken lafların gerisini getirmeden, önce elini
Nataşa'nın beline doğru uzattı, sonra da valse davet etti. Mutluluğa
ya da düş kırıklığına hazırlanan Nataşa'nın yüzündeki üzgün
ifade bir anda yok olup, onun yerini mutlu, minnettar, sevinçli bir
çocuksu gülümseme alıverdi.
Elini kaldırıp Prens Andrey'in omzuna koyarken, yüzündeki
ağlamaklı ifadenin yerini alan o gülümsemeyle, korkuları giderilen
bu küçücük mutlu kız sanki, 'Sizi ne zamandır bekliyordum,'
der gibiydi. Dans pistine çıkan ikinci çift oluyorlardı. Prens Andrey
zamanının en iyi dans eden erkeklerinden biri olarak tanınırdı;
Nataşa da fevkalade güzel dans ederdi zaten. Mutluluktan
neredeyse kendinden geçen, gözlerinin içi gülen Nataşa'nın saten
dans pabuçları içindeki, adeta kendiliğinden hareket eden ufacık
ayakları, kayar gibi giden hızlı, yumuşacık adımlarla üstlerine düşeni
mükemmel yerine getiriyordu. Çıplak, incecik kollarıyla boynu
güzel sayılmazdı, Elen'inkilerle karşılaştırıldığında omuzları
zayıf, göğüsleri de pek ufak kalıyordu. Ne var ki, Elen, kendisini
süzen binlerce gözden arta kalan cilalarla adeta katılaşmış gibi
görünürken, Nataşa, kendini ilk kez gözler önüne seren, bunu da
kesinlikle zorunluktur diye yapan -zorunluk dışında, yaptığı işten
utanç duyacağı açıkça belli olan- tertemiz bir genç kız görünümündeydi.
Dans etmesini zaten severdi Prens Andrey; durmadan siyaset
konuşup bilgiçlik taslamaya kalkışanlardan bir an önce yakasım
kurtarmak, ayna zamanda da İmparatorun orada bulunuşunun
275
yarattığı ölçülü davranma kaygısından ileri gelen o sıkıcı havayı
dağıtmak amacıyla dansı bir fırsat bilmiş, Piyer kendisine o sırada
Nataşa'yı gösterdiği, aynı zamanda gözüne ilk çarpan güzel kız
Nataşa olduğu için de onu seçmişti; ama o narin, kıvrak vücudu
kendi vücuduna bu kadar yakın, elinin altında kıpır kıpır hissettiği,
o gülümseyen yüzü o kadar yakınında gördüğü anda da kızın
çekiciliği şarap gibi başına vurmuştu. Dansı bitirip kızı yerine
bıraktıktan sonra derin derin soluyarak, dans eden öbür çiftleri
seyrederken de kendini canlanmış, gençleşmiş hissediyordu.
XV I I
Prens Andrey'den sonra Boris gelip Nataşa'yı dansa kaldırdı,
onu baloyu açan yaver izledi, arkasından da birçok genç kavalye
sökün etti; kavalye bolluğu yüzünden, artanları Sonya'ya devrederek,
mutluluktan pırıl pırıl parlayan kızarmış yüzüyle bütün
akşam durmadan dans etti Nataşa. Dans ettiği sürece de başkalarının
ne yaptığı, ne ettiği urourunda bile olmadı, kimseye dikkat
etmedi. Ne İmparatorun, Fransız büyükelçisiyle uzun uzun konuştuğuna,
ne hanımlardan birine özellikle iltifatkar davrandığına
dikkat etti; Prens falancanın kime ne dediğine kulak vermek,
Prens filancanın kime nasıl davrandığına bakmak ya da Elen'in
büyük bir sükse yaparak falan feşmekanın özel ilgisine mazhar
olduğuna dikkat etmek şöyle dursun, imparatoru bile gözü görmediği
gibi, İmparatorun gittiğini de ancak balonun canlanmasından
fark etti. Yemekten önceki neşeli cotillon'lardan* birinde
yine Prens Andrey'le eşleştiler. Prens Andrey ona ilk kez Otradnoye'deki
evin bahçe yolunda karşılaştıklarını hatırlattıktan sonra,
mehtaplı gecede kendisi de uyuyamadığı için, konuşmalarına nasıl
istemeden kulak misafiri olduğunu anlattı. Nataşa da o geceyi hatırlayarak
pencere başında söylediklerinde sanki utanılacak bir şey
varmış gibi kızarıp, utana sıkıla özür dilemeye girişti.
* Fr. Cotillon: Genellikle balolarda ve kalabalık grup eğlencelerinde toplu olarak
yapılan, kadril'e benzer bir dans türü. -çev.
276
Ömrünü yüksek sosyete çevrelerinde geçirmiş her erkek gibi,
hep görmeye alıştığı o sosyetenin damgasını taşımayan biriyle
böyle bir çevrede karşılaşmaya hasretti Prens Andrey. Nataşa da
işte tam onun aradığı gibi biriydi; şaşkın şaşkın bakan gözleriyle,
mutluluğuyla, hatta Fransızca konuşurken yaptığı yanlışlarla öyle
biri. Prens Andrey, Nataşa'ya özel bir ilgi gösteriyor, ona özellikle
sevecen davranıyordu; yanına oturuyor, önemsiz şeylerden, havadan
sudan konuşuyordu onunla. Nataşa'nın her türlü üzüntüden,
kaygılardan arınmış, sadece içindeki mutluluğu yansıtan gözlerindeki
sevinç pırıltısı, tatlı tatlı gülümseyişi çok hoşuna gidiyordu.
Hele birisi tarafından dansa davet edilen Nataşa'nın gerek dansa
kalkarken, gerek dans ederken davranışlarında göze çarpan incelik,
hayran olunmayacak gibi değildi. Cotillon'un ortasında, birlikte
bir figürü tamamladıktan sonra Nataşa soluk soluğa kaldığı
için yerlerine dönerlerken, başka bir kavalye kızı dansa davet etti.
Yorgunluktan adım atacak hali kalmadığı, göğsü körük gibi kalkıp
indiği ve yeniden dansa kalkmayı besbelli hiç istemediği halde, Nataşa
yine de neşesini bozmadan hemen elini kavalyesinin omzuna
koydu, koyarken de, dönüp gülümseyerek Prens Andrey'e baktı.
Nataşa gülümsemesiyle, "Yanınızda oturup dinlenebilmeyi
çok isterdim, çok yoruldum, ama siz de görüyorsunuz işte, bir an
bile soluk aldırmıyorlar bana, durmadan dansa kaldırıyorlar. Beni
dansa kaldırmaları çok hoşuma gidiyor, mutlu oluyorum; hem,
ben herkesi seviyorum, sizi de seviyorum, siz ve ben bunun ne demek
olduğunu anlıyoruz," diyor ve daha pek çok şey anlatıyordu.
Kavalyesi onu serbest bırakınca, yapılacak yeni figür için iki hanım
seçmek üzere koşa koşa salonun öbür başına gitti Nataşa.
Onu seyretmekte olan Prens Andrey, 'Eğer önce kuzinine, sonra
başka bir hanıma giderse, Nataşa benim karım olacak,' diye
içinden dilek tuttu ve bu haline kendi de şaştı. Prens Andrey'in
dileği çıktı ve Nataşa önce kuzinine gitti.
'Bazen ne saçma sapan şeylere takıyor insan kafasını!' diye aklından
geçirdi Prens Andrey. 'Yalnız şurası da bir gerçek ki, son
derece çekici, son derece kendine özgü nitelikleri olan bir kız; bu-
277
ralarda böyle dans etsin, bir aya kalmaz kaparlar onu.' Nataşa belindeki
kuşaktan kayan fiyonklardan birini düzelterek gelip yanı
başına otururken de, 'Bu kız gibisine çok ender rastlar insan, çok
ender,' diye düşündü.
Cotillon bittikten sonra İhtiyar Kont mavi frakı içinde onların
yanına geldi. Prens Andrey'i evine davet ettikten.sonra, kızına
eğlenip eğlenmediğini sordu. Nataşa önce cevap vermeden, 'Nasıl
böyle bir soru sorabilirsiniz?' dereesine babasının gözlerinin içine
baktı.
"Daha önce hiç bu kadar eğlendiğim olmamıştı!" dedi ve bunu
söylerken, babasını kucaklamak isteğiyle incecik kollarının kalkar
gibi olup, hemen yine aşağı sarktığı da Prens Andrey'in gözünden
kaçmadı. Nataşa gerçekten de hayatının en mutlu anını yaşıyordu.
İ nsan onun gibi mutluluğun doruğunda dolaşırken böyle olur işte:
Yüreği yalnız iyilik ve sevecenlikle dolup taşar; kötülük denen,
mutsuzluk denen, üzüntü denen şeylerin de var olduğunu aklına
bile getirmez.
• • •
Piyer, karısının saray çevreleri içindeki konumu dolayısıyla ilk
kez bu baloda utandığını hissediyordu. Canı sıkkın, dalgındı. Alnının
ortasında yanlamasına, derin bir kırışık belirmişti; bir pencerenin
önünde dikilmiş duruyor, gözlüklerinin üzerinden bakıyor,
ama hiç kimseyi gözü görmüyordu.
Nataşa yemeğe katılmak üzere yerinden kalkıp giderken onun
önünden geçti.
Piyer'in o samurtkan hali gözüne çarptığı için önünde durdu.
İçinden ona yardımcı olmak gelmişti; yüreğinden taşan mutluluğun
fazlasını ona verebilmek isterdi.
"Ne kadar eğlenceli burası, Kont, değil mi?" dedi.
Söyleneni anlamadığı belli olan Piyer, dalgın dalgın gülümsedi.
"Ya, çok memnun oldum,'' dedi.
'Böyle bir yerde nasıl hoşnutsuzluk duyabilir insan?' diye içinden
geçirdi Nataşa. 'Hele, Bezuhov gibi bir insan; onun kadar iyi
278
yürekli bir insan!' Nataşa'nın gözünde baloda kim var, kim yok,
hepsi de iyi, sevecen, iyilikçi, birbirlerini seven, birbirlerini asla
incitemeyecek kadar mükemmel insanlardı, dolayısıyla hepsinin
de mutlu olmaları gerekirdi.
X V I I I
Ertesi gün Prens Andrey baloyu hatırladıysa da, üstünde pek
durmadı. 'Evet, çok güzel bir balo oldu doğrusu. Bir de ... Evet, şu
küçük Rostova, çok şirin bir kız. Petersburglulara hiç benzerneyen
taptaze, kendine özgü bir havası var; onca insanın arasında
bu havasıyla hemen ayırt edilebiliyor.' Dünkü baloyla ilgili olarak
düşündükleri bu kadarla kaldı ve çayını içip hemen çalışmaya koyuldu.
Ama yorgunluğunu atamamış ya da uykusunu almamış olmasından
dolayı istekli çalışamadığı için iş çıkaramıyordu. Kendi
yaptığı işi kendisi eleştirmeyi alışkanlık haline getiren Prens Andrey
yine böyle kendi kendini eleştirip dururken, birinin geldiğini
duyarak sevindi.
Bitski idi gelen. Çeşitli komisyonlarda görevli olan Bitski'nin
Petersbmg sosyetesinde girip çıkmadığı çevre hemen hemen yoktu.
Ayaklı gazete gibi hiç yorulmadan, hiç usanmadan oradan oraya
haber taşıyan ve Speranski'nin yenilikçi düşüncelerinin ateşli
bir savunucusu, bir Speranski hayranı olan Bitski, günün modasına
göre elbise değiştirir gibi fikir değiştirebilen -ve sırf bu niteliği
dolasıyla da, o sırada hangi fikri tutuyorsa onun partizanca
savunucusu kesilen ya da öyle görünmeyi becerebilen- tiplerdendi.
Daha şapkasını bile çıkarmadan, kafası binbir düşünceyle doluymuş
da, o yüzden çok dalgınmış havaları içinde Prens Andrey'in
odasına paldır küldür girip, hemen konuşmaya başladı. O sabah
açılışı İmparator tarafından yapılan yasama meclisinin ilk oturumuna
ilişkin ayrıntıları buraya gelmeden az önce duyduğu için
pek heyecanlıydı; hararetli hararetli anlatıyordu. İmparatorun
konuşması olağanüstü imiş. Böyle bir konuşmayı ancak ülkele-
279
rini meşrutiyetle yöneten hükümdarlar yapabilirmiş. "İmparator
açıkça söylemiş; meclisin ve senatonun, mülkün temeli olduğunu
belirtmiş, yönetimin sultaya değil, sağlam ilkelere dayanması gerektiğini
beyan etmiş. İmparator Hazretleri maliyede reform yapılması
ve bütçe hesaplarının halka açık olması gereği üstünde de
durmuş," diye bazı sözcükleri, gözlerini anlamlı bir biçimde aça
aça vurgulayarak anlatıyor da anlatıyordu.
"Ah, evet, bugünkü otururola bir çığır açılmış bulunuyor, tarihimizde
en önemli çığır," diye lafını tamamladı.
Prens Andrey, yasama meclisinin açılışına ilişkin Bitski'nin
anlattıklarını dinlerken, bunca zamandır hem de çok önemseyerek
beklediği açılış yapılıp geride kaldıktan sonra şimdi, bu olayı
önemsemek şöyle dursun, birdenbire önemsizden de değersiz bulduğunu
fark ederek buna kendi de çok şaştı. Bitski heyecanlı heyecanlı
anlatırken, onun bu heyecanını gülünç bulduğunu saklamaya
bile çalışmadan, alaycı bir gülümsemeyle dinliyordu. Kafasına
takılan bir tanecik düşünce vardı sadece basit bir düşünce: "İmparatorun
meclis açılışında şunu ya da bunu söylemiş olmasından
bana ne, yahut Bitski'ye ne? Bu yüzden mutluluğum mu artacak,
başım göğe mi erecek yani?"
Bu basit düşünce, Prens Andrey'in çok yakında gerçekleşmesi
beklenen reformlara onca zamandır duyduğu o büyük ilgiyi bir
anda yerle bir etmeye yetmişti. O akşam Speranski'nin evine yemeğe
gidecekti. Speranski onu çağırırken, "Birkaç yakın dostla,
kendi aramızda bir yemek olacak," demişti. Speranski'nin evinde
henüz bir yemeğe kalmadığı, dolasıyla da, hayran olduğu adamı
kendi evinde, kendi sofrasının sıcak ve yapaylıktan uzak havası
içinde hiç görmediği için bu çağrıyı sevinçle karşılamış olan Prens
Andrey, şimdi de gitmeye üşeniyordu.
Yine de tam saatinde Speranski'nin Tavriçevski Bahçeleri semtindeki
gösterişsiz, ufak evinin kapısından girdi. Aşırı (ve biraz
da manastır havası veren) temizliğiyle dikkati çeken evin parke
tabanlı yemek salonuna geçtiğinde saat henüz beşti, ama ona rağmen
Speranski'nin yakın dostlarından oluşan tüm konuklarının
280
kendisinden erken geldiklerini gördü; bir araya toplanmış yarenlik
ediyorlardı. Speranski'nin (babası gibi uzun suratlı) kızı ile kızının
dadısından başka kadın yoktu ortada. Öbür konuklar da Gervais,
Magnitski* ve Stolipin idi. Prens Andrey yemek salonuna daha
girmeden, ta antreden kulağına yüksek sesli konuşmalar ve her
hecesi tek tek, kesik kesik, belirgin çıkarılan gevrek; hani, insanın
sahnede duymaya alışık olduğu türden bir kahkaha çalınmıştı.
Birisi -herhalde Speranski- bütün "ha"ları birbirinden keskin
bir biçimde ayırarak, "ha-ha-ha" diye gülüyordu. Prens Andrey,
Speranski'nin o ünlü kahkahasım daha önce hiç duymadığı için
koskoca bir devlet adamının böylesine tiz bir sesle, gevrek gevrek
gülmesi ona biraz tuhaf göründü.
Yemek salonuna girdi. Bütün konuklar ayakta, iki pencere
arasına konulmuş, üstü çerezlerle dolu ufak bir masanın önünde
toplanmışlardı. Meclis açılışında giydiği elbiseyi değiştirmediği
anlaşılan Speranski'nin sırtında hala, göğsünde nişanıyla gri bir
frak, yüksek yakalı beyaz yelek vardı; güleç bir yüzle masanın
başında duruyordu. Konukları çevresini almışlardı. Magnitski,
Speranski'ye bir fıkra anlatıyor, Speranski de daha öbürü lafını
bitirmeden peşin peşin kahkahayı basıyordu. Prens Andrey içeri
girdiği sırada da yine Magnitski'nin bir lafı kahkaha tufanı arasında
gürültüye gitmiş bulunuyordu. Stolipin, bir yandan ağzındaki
peynirle ekmeği çiğnemeye çalışırken, bir yandan da boğuk
bir sesle kahkahaları koyveriyordu. Gervais, ıslık gibi çıkan sesiyle
kıs kıs gülüyor, Speranski de o gevrek, tiz kahkahalarmı atıyordu.
Speranski gülmesine ara vermeden, sölpük beyaz elini Prens
Andrey'e uzattı.
"Sizi gördüğüme çok sevindim Prens," dedi ve Magnitski'ye dönüp,
"Bir dakika ... " diyerek onun fıkrasını yarıda kestikten sonra,
Prens Andrey'e, "Bu yemekte sadece eğlenceli şeyler konuşulacak,
• M. L. Magnitski: Speranski'nin reform tasarılarının en ateşli savunucularından
olup, onun başyardımcılığını da yapan bu kişi, Speranski'nin gözden düşmesi
üzerine hemen gerici Arakçeyev'in safına geçmiş, bu kez de her türlü ileri hareke·
te düşman kesilmiştir. Daha sonra, zirnınetine para geçirdiği için memurluktan
atılmıştır. -İngilizce çev.
281
işten hiç söz edilmeyecek; öyle kararlaştırdık!" diye açıkladı. Sonra
yine fıkra anlatana dönüp, kahkahalarmı kaldığı yerden sürdürdü.
Speranski'nin böyle gevrek gevrek kahkaba patiatması karşısında
Prens Andrey biraz şaşkınlık, biraz üzüntü, biraz da
düş kırıklığı karışımı bir duygu içinde bakakaldı. Neredeyse
Speranski'yi tanıyamayacaktı; sanki o adam gitmiş yerine başka
biri gelmişti. Daha önce Prens Andrey'in Speranski'de bulduğu
ve hayran olduğu bütün o gizemli, büyüleyici nitelikler bir anda
silinivermişti; şimdi Speranski, gözüne çekicilikten uzak, hatta
çirkin görünüyordu.
Yemek boyunca hiç kesilmeden süren konuşmaların konusunu
hep aynı kitabın -gülünç fıkralar derleyen bir kitabın- içeriği
oluşturuyordu. Magnitski henüz bir fıkrayı bitirmeden, bir başkası,
daha gülüneünü anlatmak için sabırsızlanıyordu. Fıkraların
çoğu da ya memurluk yaşamı üzerineydi ya da memurlar üzerine.
Sofradakilerin tutumuna bakılırsa, devlet memuru denen insanları
son derece önemsiz buldukları, memurların haline ancak gülünüp
eğlenilebileceği kanısında oldukları açıkça anlaşılıyordu. Speranski
de o sabahki meclis oturumunda yüksek rütbeden yaşlı ve
sağır bir devlet adamının düşüncesi sorulduğunda kendisinin de
aynı görüşte olduğu cevabını verdiğini aktardı. Gervais ise resmi
sayım işiyle ilgili bir olayı, sırf olayla ilgili tüm kişilerin ne budala
olduklarını iyice ortaya çıkarabilmek amacıyla baştan sona kadar
anlattı. Kekeleyerek lafa karışan Stolipin, eski düzende memurların
nasıl görevlerini kötüye kullandıklarını heyecanlı heyecanlı
anlatmaya başlayınca, sofrada bir an için ciddi bir hava eser gibi
oldu. Stolipin'in konuyu bu kadar ciddiye alması üzerine, hemen
atılıp lafa karışan Magnitski Stolipin'i makaraya aldı. Gervais de
bir şakayla araya girince sohbet yine eski neşeli havasını buldu.
Speranski'nin dostlarıyla bir araya gelip bir parça eğlenerek
günün yorgunluğunu atmak istediği, onun bu isteğinin farkında
olan arkadaşlarının da hem onu neşelendirmek hem de kendilerini
eğlendirmek amacını güttükleri belliydi. Oysa onların bu neşeleri
Prens Andrey'e ruhsuz ve sıkıcı geliyordu. Speranski'nin tiz sesiy-
282
le hiç durmamacasına attığı kahkahalar falsolu nota gibi kulağını
tumalıyordu Bolkonski'nin. Hiç gülmeden oturuyor ve güleniere
katıimamakla sofranın neşesini kaçıracağından korkuyordu, oysa
onun bu neşeli havanın dışında kaldığına kimsenin dikkat bile ettiği
yoktu. Herkesin keyfi yerindeydi.
Prens Andrey birkaç kez konuşmalara katılmayı denediyse de,
her seferinde lafları havada kaldı; bir türlü onların şakaları na ayak
uyduramadı.
Adamların söylediklerinde gerçi ne edebe aykırı, ne de yakışıksız
bir şey vardı; hatta zekice yapılmış nüktelerin çoğuna gülünebilirdi
bile, ama bu nüktelerde, nüktenin tuzu biberi olması
gereken ruh eksikti. Bu adamlar ise böyle bir şeyin varlığından bile
habersiz görünüyorlardı.
Yemekten sonra Speranski'nin kızıyla dadısı kalktılar. Speranski
sölpük beyaz eliyle küçük kızının başını okşayıp öptü onu.
Speranski'nin bu davranışı bile yapmacıklı geldi Prens Andrey'e.
Portolarını İngilizler gibi sofrada içmek isteyen erkekler masadan
kalkmadılar. Konuşmalar arasında laf dönüp dolaşıp
Napolyon'un İspanya'yı işgali sırasında izlemekte olduğu siyasete
dayandı ve sofrada bulunanların hepsi de Napolyon'un siyasetini
doğru bulurken, Prens Andrey karşı görüşü savunmaya başladı.
Konuşmanın tatsız bir yola dökülmesini önlemek istediği anlaşılan
Speranski gülümseyerek, o konuyla uzaktan ya da yakından
ilintisi bulunmayan bir fıkra anlatmaya girişti. Böylece, birkaç dakika
kadar herkes susmuş oldu.
Sofrada bir süre daha oturulduktan sonra, Speranski şarap şişesini
eline alıp, "Bugünlerde şarabın iyisi de kolay kolay bulunmuyor!"
diyerek tıpasım sıkıştırdıktan sonra uşağa verdi ve sofradan
kalktı. Ötekiler de kalktı ve güle konuşa hep birlikte misafir
odasına geçildi. O sırada bir kurye gelip, Speranski'ye iki mektup
teslim etti, Speranski de mektupları alıp çalışma odasına gitti. Speranski
aralarından ayrılır ayrılmaz gülüşmeler, kahkahalar bıçakla
kesilir gibi d uruverdi ve konuklar kendi aralarında, aklı başında
insanlar gibi alçak sesle, derli toplu konuşmaya başladılar.
283
Çalışma odasından çıkıp konuklarının yanına dönen Speranski,
"Eveet, şimdi sıra şiirlerin okunmasına geldi!" dedi. Prens
Andrey'e dönerek, "Şaşılacak bir yetenek," diye ekledi, aynı anda
da Magnitski hemen pozunu aldı ve Petersburg'un bazı tanınmış
kişileri üzerine Fransızca kalerne aldığı gülünçlü dizeleri okurnaya
başladı. Okuması birkaç kez alkışlarla kesildi. Okuma bittikten
sonra Prens Andrey, allahaısrnarladık dernek için Speranski'nin
yanına gitti.
"Nereye böyle, erkenden?" dedi Speranski.
"Bir soiree'ye çağırılıyırn da sözüm var ... "
Bütün konuşmaları bu kadarla kaldı. Prens Andrey, ayna gibi
içini göstermeyen o soğuk gözlere bir kez daha yakından bakınca,
Speranski' den de, kendisinin Speranski için yaptığı çalışmalardan
da, Speranski'nin uğraşılarından da bir şey urumanın ya da onun
bu uğraşlarını önernsernenin budalalıktan başka bir şey olmadığı
sonucuna vardı. Oradan ayrıldıktan sonra, Speranski'nin o ruhsuz,
gevrek kahkahası daha uzun bir süre kulaklarında çınladı
durdu.
Prens Andrey evine döndükten sonra, Petersburg' da geçirdiği
şu son dört ay üzerinde, yepyeni bir konuyu ele alır gibi uzun
uzadıya durdu. Çabalarnalarını, didinrnelerini düşündü; birtakım
kirnselerle görüşebilrnek için sağa sola ricalarda bulunuşu
ve daha önce sadece gözden geçirme sözü verdikleri kendi eseri
olan ordu reform tasarısını şimdi sırf İrnparatora çok yetersiz yeni
bir tasarı sunulduğu için, sessiz sedasız komisyondan geçirmeye
hazırlandıkları aklına geldi. Berg'in de üyeliğine atandığı komisyonun
toplantılarını düşündü. O toplantılarda biçime ve forrnalitelere
ilişkin konular üzerinde nasıl kılı kırk yararcasına, uzun
uzadıya durulduğunu, ama işin özüne gelince büyük bir beceriyle
nasıl hernencecik geçiştiriverdiklerini hatırladı. Medeni kanunun
hazırlanması için kendi yaptığı yorucu çalışmaları, Roma hukuku
ile Fransız medeni kanunundan bazı bölümleri Rusçaya çevirirken
nasıl kendinden utandığını hatırladı. Sonra, Boguçarovo'yu
gözünün önüne getirdi; köyde yaptığı çalışmaları, Ryazan'a gidi-
284
şini, serfleri, köyün aksakalı Dron'u belleğinde bir bir canlandırıp,
bütün bu insanlarla, kendi eliyle kaleme aldığı kişisel haklar maddesini
birbirine uydurma ya çalıştı kafasında. Bu kadar yararsız bir
işe bunca zamanını harcayabilmiş olmasına kendi de şaştı.
X I X
Prens Andrey ertesi gün, daha önce uğrama fırsatını bulamadığı
birkaç evi ve bu arada, baloda ahbaplık tazelediği Rostov'ları
ziyaret etti. Rostov'ları ziyaret edişinin bir nedeni nezaket kurallarını
yerine getirmek idiyse, bir nedeni de, üzerinde çok tatlı bir
izienim bırakan o yaşam dolu, benzersiz küçük kızı bir kez de ev
haliyle görme isteğiydi.
Rostov'larda Prens Andrey'i ilk karşılayanlardan biri Nataşa
oldu. Sırtındaki koyu mavi ev entarisiyle Nataşa, Prens Andrey'e
balodakinden de şirin göründü. Gerek Nataşa, gerek ailenin öbür
bireyleri onu eski bir dost gibi, gösteriş ve yapmacıktan uzak, içten
bir ilgiyle, candan karşıladılar. Daha önce çok sert yargılarla eleştirdiği
bu aile bireylerinin tümü de şimdi gözüne son derece iyi yürekli,
sade, cana yakın insanlar gibi görünüyordu. Hele Petersburg
gibi bir yerde insanı daha da çok etkileyen o candan, sıcak konukseverliğiyle,
ille de yemeğe kalması için ısrar eden Kontu kıramadı.
'Evet, hepsi de fevkalade insanlar,' diye düşünüyordu Prens
Andrey. 'Tabii, Nataşa'nın bir pırlanta olduğunun farkında bile
değiller, ama zararı yok; son derece iyi, sevecen kişilikleriyle bu
yaşam dolu, romantik, cici kız için de düşünülebilecek en elverişli
ortam ı oluşturuyorlar!'
Nataşa'nın, içinde değişik bir dünya -kendisinin hiç tatmadığı
sevinçlerle dolup taşan, tamamıyla yabancısı kaldığı, ama Otradnoye'deki
o mehtaplı gecede varlığıyla kendisini tedirgin edenbambaşka
bir dünya yaşattığını anlıyordu Prens Andrey. Bu dünya
şimdi onu tedirgin etmediği gibi yadırgatmıyordu da, tam tersine,
kendisinin de şimdi içine girdiği bu dünya, yepyeni bir sevinç kaynağı
oluşturuyorrlu onun için.
285
Nataşa, yemekten sonra Prens Andrey'in isteği üzerine klavsenin
başına geçmiş, hem çalıyor, hem söylüyordu. Prens Andrey
pencerenin önünde bir yandan hanımlarla ayaküstü sohbeti
sürdürürken, bir yandan da Nataşa'yı dinliyordu. Bir lafını tam
ortasında kesrnek zorunda kaldı; birdenbire boğazı gözyaşlarıyla
düğümlenir gibi olmuştu. Böyle bir şeyin başına geleceğini kırk
yıl söyleseler inanmazdı. Dönüp, şarkısını sürdüren Nataşa'ya
baktı ve ruhunun yepyeni bir sevinçle ürperdiğini duyumsadı.
Mutluluktu bu; hüzünle karışık bir mutluluk. Ağlaması için ortada
hiçbir neden yokken, ağlamak geliyordu içinden. Kime ya
da neye ağlayacaktı? Eski aşkına mı? Küçümen Prensesine mi?
Uğradığı düş kırıklıkianna mı? .. Umutlarının geleceğe kalmış
oluşuna mı? .. Hem evet hem hayır. Şu anki ruh durumunun asıl
nedeni, benliğinin içindeki sonsuz, sınırsız büyüklükteki bir
şey ile kendisinin ve Nataşa'nın sınırlı birer maddeden başka bir
şey olmayan varlıkları arasındaki korkunç karşıtlığı çok keskin,
çok yeğin bir duyurola birdenbire algılamış bulunmasıydı. Nataşa
şarkısını bitirene kadar bu karşıtlık duygusu Prens Andrey
üzerindeki etkisini sürdürmekle birlikte, bir yandan da tuhaf bir
neşe verdi ruhuna.
Nataşa şarkısını bitirir bitirmez hemen Prens Andrey'in yanına
giderek, sesini nasıl bulduğunu sordu ona. Sorar sormaz da,
uygunsuz bir davranışta bulunduğunu fark ederek hocalamaya
başladı. Prens Andrey gülümsedi ve ona her yaptığı şey gibi, şarkı
söyleyişini de beğendiğini söyledi.
O akşam Rostov'lardan oldukça geç vakitte ayrıldı Prens Andrey.
Sırf alışkanlığından, doğruca yatağına gitti, ama çok geçmeden
de uyuyamayacağını anladı. Başucundaki mumu yakıp yatağının
içinde bir süre oturduktan sonra kalktı, sonra yine yattı; uyuyamaması
hiç de rahatsız etmişe benzemiyordu onu: Havası boğucu
bir odada n, Tanrı'nın bahçesindeki tertemiz havaya çıkmış gibi bir
tazelik, bir arınmışlık duyuyorrlu ruhunda. Nataşa'ya vurulduğunu
aklının köşesinden bile geçİrınediği gibi, onu düşünmüyorrlu
da; onu sadece gözünün önünde canlandırmakla yetiniyordu; ama
286
Nataşa'yı gözünün önünde canlandırmasının bir sonucu olarak da
bütün yaşamını yepyeni bir ışık altında görüyordu. 'Yaşam, bütün
yaşam her türlü sevinciyle önümde apaçık dururken bu dapdaracık
çerçevenin içine niçin sıkışıp kalıyorum, niçin bu boğucu atmosferin
içinde didinip duruyorum?' diye kendi kendine sordu.
Ve çok uzun bir zamandan beridir ilk kez gelecekle ilgili mutlu tasarılar
kurmaya başladı kafasında. Oğlunun eğitimiyle ilgilenerek
bir özel eğitmen tutmaya, oğlunu bu eğitmene teslim ettikten sonra
da emekliliğini isteyip yurt dışına çıkmaya, gidip İngiltere'yi,
İsviçre'yi, İtalya'yı görmeye karar verdi. 'Henüz gücüm, kuvvetim,
gençliğim yerindeyken, özgürlüğümün tadını çıkarmalıyım,' dedi
kendi kendine, 'Piyer, insanın mutlu olabilmesi için her şeyden
önce mutluluğun gerçekleşebileceğine inanması gerekir derken
çok doğru söylemiş; işte şimdi ben de inanıyorum buna. Ölüleri
yerli yerinde bırakalım da, hazır yaşıyorken yaşamın tadını çıkarmaya
bakalım.'
x x
Bir sabah Albay Adolf Berg, Piyer'i evinde ziyaret etti;
Moskova' da ve Petersburg' da tanımadığı kimse kalmayan Piyer,
onu da tanıyordu. Sırtına gıcır gıcır bir üniforma geçirmiş olan
Berg, saçlarını briyantinleyip, İmparator Aleksandr gibi şakaklarından
öne doğru taramıştı.
"Az önce saygıdeğer eşiniz Kontes hanımefendinin yanındaydım;
ne yazık ki, kendileri ricam ı kabul buyurmadılar,'' dedi ve gülümseyerek
ekledi: "Sizin karşınızda inşallah şansım daha yaver gider."
"İsteğiniz nedir, Albay? Emrinize hazırım."
Vereceği habere aklınca karşısındakinin mutlaka sevineceğini
düşünen Berg, "Kiraladığımız yeni daireye artık iyice yerleştik de,"
diye müjde verir gibi bildirdikten sonra daha da tatlı bir gülümsemeyle,
"onun için ufak bir soiree verelim de, benim ahbaplarımla,
hanımın alıhapiarını bir araya getirelim diyoruz,'' diye ekledi.
287
"Kontes Hazretleriyle sizin, vereceğimiz bu akşam yemeğini onurlandırınanızı
ricaya gelmiştim."
Kontes Bezuhova, Berg'leri adam yerine koymadığı, böyleleriyle
görüşmeyi kibrine sığdıramadığı için daveti reddetmişti; gerçekten
de bu daveti reddedebilmek için insanın ancak Elen kadar
katı yürekli olması gerekirdi. Berg, evinde ufak ama seçkin bir
çağrılılar grubunu bir araya getirmek istediğini, bundan büyük bir
mutluluk duyacağını, kağıt oyunlarına ya da buna benzer zararlı
şeylere para harcamaktan nefret ettiği halde yine de sırf toplantıyı
renklendirme uğruna belli bir masrafı göze aldığını öyle bir açık
yürekle anlattı ki, Piyer onu kıramayarak geleceğine söz verdi.
"Yalnız, özür dileyerek, geç kalmamanızı rica ediyorum Kont;
sekize on kala filan bizde olunuz lütfen. Bir el boston çeviririz. Bizim
general de geliyor; beni çok sever kendisi. Soframız pek ahım
şahım değil, ama yemeğe de kalırsanız, Kont, çok onur duyacağım."
Her yere, her zaman geç giden Piyer bu alışkanlığının tersine,
o akşam sekize on kala değil, sekize çeyrek kala oldu Berg'lerin
evinde.
Berg'le karısı bütün hazırlıklarını tamamlamışlar, biblolar ve
tablolarla süslenmiş, yepyeni mobilyalar yerleştirilmiş yeni, ufak,
tertemiz, aydınlık çalışma odasında konukların gelmesini bekliyorlardı.
Berg, üniforma ceketinin bütün düğmelerini iliklemiş,
karısının yanı başında oturmuş, ona, insanın kendinden yüksek
kişilerle alıhaplık etmesinin pekala mümkün olabildiğini, zaten
böyle insanlarla alıhaplık kurmaya çalışmak gerektiğini, ancak
böyle ahbaplıkların insana yarar sağlayabileceğini anlatıyordu.
"Böyleleriyle alıhaplık edersen onlardan bir şeyler kapar, bir
ihtiyacın oldu mu onlardan rica edebilirsin. Örneğin beni ele al;
ilk terfimden bu yana yaşamımı ne güzel yoluna koydum işte.
(Berg, yaşamı yıllarla değil, terfilerle ölçerdi.) Akranlarım olan
meslektaşiarım hala koyduğum yerde otlarken, ben ilk yer açılır
açılmaz alay komutanlığına getirileceğim, ayrıca, senin kocan olmak
mutluluğuna da ermiş bulunuyorum. (Ayağa kalkıp Vera'nın
elini öptü, bu arada da, halının kıvrık kalmış kenarını düzeltmeyi
288
savsaklamadı.) Bütün bunlara nasıl kavuştum ben? Ahbaplarımı
doğru seçmesini bilerek, en başta. Tabii, işini kusursuz yapmak ve
dürüst olmak da çok önemli."
Kadın denen zayıf yaratığın karşısında üstünlüğünün tartışma
götürmez olduğunu vurgulamak istercesine gülümsedi Berg.
Bir süre sustu, düşündü: 'Şu benim sevgili karıcığım da öyle,
zayıf bir kadın işte alt tarafı; ein Mann zu seinn* ne demektir
bilemez ki, bunun değerini anlayamaz ki .. .' O böyle düşünedursun,
beri yanda da Vera kendini ondan üstün görüyor ve inancına
göre bütün erkekler gibi yaşamı baştan aşağı yanlış yorumlayan
iyi yürekli, dürüst kocacığına içinden kıs kıs gülüyordu. Berg,
karısından pay biçerek bütün kadınların zayıf ve budala olduklarını
sanırken, Vera da sadece kocasına bakıp bu gözleminden
çıkardığı genellemeyle, bütün erkeklerin aslında kendini beğenmiş,
bencil ve yalnız kendilerini akıllı sanan anlayışı kıt yaratıklar
olduğunu düşünürdü.
Berg karısının yanına yaklaştı ve avuç dolusu para sayıp aldığı
dantel fichusunu** buruşturmamaya özen göstererek kucaklayıp,
dudaklarının tam ortasına bir öpücük kondurdu.
Bilinçaltı düşünce akımını sürdürerek, "Yalnız, önemli bir nokta
var; erkenden çoluğa çocuğa karışmamız hiç doğru olmaz," dedi.
"Evet," diye cevap verdi Vera. "Böyle bir şeyi ben de hiç istemem
doğrusu. Sosyetik yaşamın keyfini sürelim biraz."
Berg mutlu, sevecen bir gülümsemeyle karısının başörtüsünü
göstererek, "Prenses Yusupova' da da aynısından vardı," dedi.
O sırada Kont Bezuhov'un geldiği bildirildi içeriye. İçieri rahatlayan
karı koca gülümseyerek bakıştılar; Berg, Kontun kendi hatırı
için geldiğini, Vera ise bu onuru kendisine borçlu olduklarını düşünüyordu.
'Ahbap edinmenin yolunu yardamını bileceksin, o zaman böyle
başarılı olursun işte,' diye içinden geçiriyordu Berg. 'Bütün iş, yolunu
yardamını bilmekte.'
• Al m. Erkek olmak. -çev.
Fr. Başörtüsü. -çev.
289
Vera, "Yalnız senden rica ediyorum," dedi, "ben konuklarla ilgilenirken,
lütfen sözümü kesmeye kalkma; ben ayrı ayrı her birinin
neden hoşlandığım, her biriyle nasıl konuşulacağını gayet iyi
biliyorum."
Berg tekrar gülümsedi.
"Aa şekerim, erkek erkeğe konuşulacak konular da çıkabilir
yani," dedi.
Piyer'i yeni döşenmiş ufak misafir odasına buyur ettiler. Bütün
mobilyaların simetriye son derece özen gösterilerek yerleştirildiği
bu odada, bu simetrik düzeni bozmadan hiçbir yere oturmak kabil
değildi; bu bakımdan, eğer Berg büyük bir özveride bulunarak,
saygıdeğer konuğunun hatırı için simetriyi bozma pahasına koltuklardan
ya da kanepelerden birinin yerinden oynatılmasını göze
alıp, kendi eliyle konuğunun altına bir koltuk çekseydi, kimse de
niye böyle yaptı diye şaşmaz, davranışını olağan karşılardı onun.
Gelgelelim, bir türlü eli varıp da simetriyi bozmaya kıyamadığı
anlaşılan Berg, kararsızlık içinde bir süre bocaladıktan sonra yer
göstermekten vazgeçip, konuk canı nereye isterse oraya otursun
diye karar vererek sorunun çözümünü ona bıraktı. Piyer baktı ki
yer gösteren yok, tuttu kendisi bir koltuk çekti altına; böylece simetrinin
de canına okudu. O, koltuğuna yerleşir yerleşmez karı
koca hemen soiree'yi açtılar ve konuklarını oyalama çabasına düşüp
birbirlerinin lafını keserek çalçene giriştiler lafa.
Piyer'i oyalayabilmek için aklı sıra en iyi çarenin Fransız büyükelçiliğinden
laf açmak olacağını düşünen Vera hemen bu yolda
uygulamaya geçmişti. Berg ise, erkekleri ilgilendiren konulara
değinilmesi gerektiği kanısında olduğu için, ikide birde karısının
sözünü keserek konuşmayı Avusturya savaşına çekmeye çalışıyor,
ama çektiği anda da bilinçaltı bir dürtüyle konunun genelinden
ayrılıp lafı yine kendisine getiriyor ve bu savaşa katılması için
kimlerden ne gibi öneriler aldığını, önerileri hangi nedenlerle geri
çevirdiğini uzun engin anlatmaya girişiyordu. Konuşma, böyle
daldan dala atianarak çorbaya döndüğü, üstelik de araya erkeksi
bir öğenin sokuşturulmuş olmasına Vera pek içeriediği halde,
290
karı kocanın her ikisi de -topu topu bir konukları bulunsa bilesoiree'lerinin
çok güzel başladığı ve konuşmacıyla, çayıyla, pırıl pırıl
şamdanlarda yanan mumlarıyla başkalarının verdiği suarelere
tıpatıp benzediği inancı içinde, gönül rahatlığıyla gecenin keyfini
çıkarıyorlardı.
Biraz sonra Berg'in eski arkadaşı Boris de geldi. Boris'in
Berg'le Vera'ya azıcık tepeden bakar, gönül indirir gibi bir hali
vardı. Boris'in arkasından bir hanımla bir albay, onların arkasından
Berg'in komutanı olan general, daha sonra da Rostov'lar geldi
ve böylece bu suarenin de başka suarelerden aşağı hiçbir tarafı
kalmamış oldu. Salonlarındaki hareketi, canlılığı; diz kırmalarla
bel kırmalarla selamlaşmaları, sağdan soldan gelen kopuk kopuk
konuşma seslerini, etek hışırtılarını görüp duydukça, Berg'le
Vera'nın ağızları kulaklarına varıyordu. Suareleri, her yönüyle başkalarının
verdiği suarelere tıpatıp benziyordu; zerre kadar aşağı
kalır yanı yoktu. Hele general, onun bulunuşu doğrusu apayrı bir
hava katıyordu. Yeni dairelerini pek beğenen ve Berg'in omzunu
tapışiayan General, üstelik babacan tavrıyla evin büyüğü rolünü
de üstlenerek, boston oyunu için masanın hazırlanmasına bizzat
nezaret etme inediğini de gösterdi. General Hazretleri, konuklar
içinde önem sırası bakımından kendisinden sonra gelen Kont İlya
Rostov'un yanına oturdu. Yaşlılar bir arada, gençler bir arada oturuyor,
ev sahibesi de çay masasının başında konuklarına hizmet
ediyordu; çay masası da gümüş kek sepeti içinde sunulan kekine
varıncaya kadar, tıpkı Panin'lerin suaresindeki çay masası gibi donatılmıştı.
Kısaca, her şey başka suarelerdekinin tıpatıp aynıydı.
X X I
Piyer de baş konuklardan biri olduğu için, Kont Rostov, general
ve albayla birlikte boston oyununa oturmak zorunda kalmıştı.
Oyun masasında oturduğu yerden Nataşa'yı tam karşıdan görüyordu;
balodan bu yana kızda meydana gelen tuhaf değişiklik şaşırttı
onu. Hemen hemen hiç konuşmadan oturan Nataşa baloda-
291
kine oranla güzelliğini oldukça yitirmiş görünüyordu, hatta çevresindeki
hiçbir şeyle ilgilenmeksizin yumuşak yumuşak bakan o
güzel gözleri olmasa çirkinleştiği bile söylenebilirdi.
Piyer ona şöyle bir bakıp, 'Ne olmuş bu kıza böyle?' diye düşündü.
Çay sofrasının başında abiasının yanında oturan Nataşa,
yanı başına çökerek ona bir şey soran Boris'in yüzüne bakmadan
isteksiz isteksiz cevap verdi. Piyer elindeki aynı renkten kağıtların
hepsine el yaptırıp üst üste beş löve kazanarak ortağını sevindirdikten
sonra, aldığı elleri toplarken, "Hoş geldiniz, sefalar getirdiniz!"
sözleri arasında salona giren birinin ayak seslerini duyunca
Nataşa'ya kaydı gözleri yine.
Bu sefer daha da çok şaşırarak, 'Ne oluyor bu kıza böyle?' diye
sordu kendi kendine.
Prens Andrey gelmiş, Nataşa'nın önünde durmuş, ona bir şey
söylüyordu; Nataşa için kaygılanır gibi sevecen ve meraklı bir hali
vardı. Nataşa ise kıpkırmızı kesilen yüzünü yukarıya, ona doğru
çevirmiş, soluklarının hızlandığını belli etmemeye çalışıyordu.
Biraz önce, içindeki ateşi küllendirmiş gibi duran genç kız, yeniden
ateşi canlandırmıştı sanki; içindeki o ateşin şavkı vuruyordu
yüzüne şimdi. Biraz önceki çirkin Nataşa gitmiş, balodaki o güzel
N ataşa gelmişti yine.
Prens Andrey yanına yaklaşınca, Piyer arkadaşının yüzüne
yepyeni, adeta gençleşmiş gibi bir ifade geldiğini gördü.
Piyer oyun boyunca ister istemez birçok kez yer değiştirdiği
için Nataşa'ya kah yüzü, kah sırtı dönük oturuyordu, ama yine
de altı oyun süren parti boyunca hem Bolkonski'yi, hem Nataşa'yı
gözlernekten hiç geri kalmadı.
"Bu ikisi arasında çok önemli bir şeyler geçiyor," diye düşünen
Piyer hem tatlı hem acı bir duygunun etkisinde kalarak oyunu savsaklamaya
başladı.
Altı oyun oynandıktan sonra, General, böyle oyun oynanmaz
diyerek masadan kalktı, böylelikle Piyer de serbest kalmış oldu.
Sonya ve Boris'le bir yana çekilmiş olan Nataşa onlarla konuşuyor,
Vera da yüzünde bilgiç bir gülümsemeyle Prens Andrey'e bir
292
şeyler anlatıyordu. Piyer arkadaşının yanına gidip gizli bir şey
konuşup konuşmadıklarını sorduktan sonra yanlarına oturdu.
Prens Andrey'in Nataşa'ya gösterdiği ilgiyi fark ederek, bir suarenin
gerçek bir suare olabilmesi için -üstü kapalı da olsa- tatlı
tatlı gönül işlerinden de söz açılması gerektiğine karar veren
Vera, Prens Andrey'i yalnız yakalar yakalamaz hemen yanaşıp
önce genel olarak aşktan söz açtıktan sonra lafı Nataşa'ya getirmişti.
Prens Andrey kadar akıllı (Vera onu öyle sayıyordu) bir
konuğun karşısında, politikacı taktiği uygulamak gerekeceğini
düşünmüştü.
Piyer, onların yanına vardığında, Vera'nın kendini kaptırmış,
ha babam konuştuğunu, Prens Andrey'in üzerine de utangaç bir
hal gelmiş olduğunu gördü; oysa arkadaşının böyle utandığı hemen
hemen hiç görülmüş şey değildi.
Piyer geldiği sırada Vera bilmiş bilmiş gülümseyerek, "Siz ne
dersiniz?" diyordu. "O kadar keskin görüşlüsünüz ki, bir bakışta
insanların içini okursunuz siz, Prens. Natali için ne dersiniz? Tek
bir erkeğe bağlı kalabilecek bir tip mi sizce? Başka kadınlar gibi
(derken kendini kastederek), tek erkeğe bağlanabilir mi, bir erkeği
sevip ömrünün sonuna kadar ona sadık kalabilir mi?" diye ekledi.
"Ne dersiniz, Prens?"
Prens Andrey, utangaçlığını alaycı bir gülümsemeyle gizlerneye
çalışarak, "Doğrusu, bu kadar incelikti bir sorunu çözümleyebilecek
kadar yakından tanımıyorum kız kardeşin izi," diye cevap verdi
ve ekledi: 'Öte yandan da, hep dikkat etmişimdir; en sadık eşler
genellikle fazla çekici olmayan hanımlar arasından çıkıyor." Sonra
başını kaldırıp, yanlarına gelen Piyer'e baktı.
"Evet, doğru söylüyorsunuz, Prens. Zamanımızda," diyerek
"zamanımızda" sözcüğünü tıpkı bu sözcüğü kullanmaya pek meraklı
olup da, insanoğlunun temel özelliklerinin zamanla değişebileceğini
ve "zamanımız" insanının değişen özelliklerini yalnız
kendilerinin keşfettiğini, bunun önemini yalnız kendilerinin bildiğini
sanan kuş beyinliler gibi vurgulayarak konuşmasını sürdürdü
Vera. "Genç kızlara gerektiğinden çok özgürlük tanınıyor,
293
dolayısıyla da sık sık kendisine kur yapılan kız bu işin zevkine kapılarak
gerçek sevginin ne olduğunu unutuyor. itiraf etmek gerekir
ki, Natali'de de böyle bir eğilim çokça var." Lafın dönüp dolaşıp
yine böyle Nataşa'ya getirilmesinden hiç hoşlanmadığı anlaşılan
Prens Andrey, rahatsız olduğunu belirtmek ister gibi kaşlarını çattı.
Kalkmaya davrandıysa da, Vera daha da bilmiş bir ifadeyle gülümseyerek
üsteledi:
"Öyle sanıyorum ki, erkekleri onun kadar arkasından koşturan
başka bir kız görülmemiştir," diye sürdürdü konuşmasını. "öyle
olduğu halde, bugüne dek onu derinden etkileyebilen bir erkek
çıkmadı daha. Pek tabii, siz de bilirsiniz ya, Kont," diyerek Piyer'e
döndü. "Bizim yakışıklı Boris'imiz bile, laf aramızda bu gönül
oyunları diyarında az yol almamıştır hani..." (diye, sıralarda yaygın
bir moda halinde herkesin elinde dolaşan "aşk atlası"na yollama
yaptı.)
Prens Andrey kaşlarını çatmış, susuyordu.
"Boris'le aranız iyidir, değil mi?" diye sordu Vera.
"Evet, kendisini tanırım ... "
"Öyleyse, çocukluğunda Nataşa'ya aşık olduğundan da söz etmiştir
size, yanılıyor muyum?"
Prens Andrey birdenbire kızararak, "Yaa, böyle bir çocukluk
aşkı mı vardı aralarında?" diye sordu.
"Evet, bildiğiniz gibi yeğenler arasındaki yakınlık bazen aşka
kadar varır. Le cousinage est un dangeraux voisinage. Sizce de öyle
değil mi?"
"Oo, bundan hiç kuşkum yok!" diyen Prens Andrey yapmacık
bir neşeyle birden Piyer'e döndü; Moskova'daki ellilik kuzinlerinden
kendisini kollamasını söyleyerek ona takılınaya başladı ve bu
şakalar, takılınalar arasında kalkıp Piyer'i kolundan tuttu, bir kenara
çekti.
Prens Andrey'in, yerinden kalkarken, Nataşa'ya şöyle bir baktığını
da gözünden kaçırmayan Piyer, arkadaşının bu hiç beklenmedik
heyecanlı hali karşısında şaşırarak, "Hayrola?" diye sordu.
294
"Seninle ... Seninle mutlaka konuşmam gerekiyor," dedi Prens
Andrey. "Hani şu kadın eldivenleri vardı ya, (masonların cemiyetlerine
yeni katılan biraderlerine, sevdiği kadına armağan için
verdikleri eldiveni kastediyordu.) ben ... Neyse, şimdi kalsın; bunu
sonra konuşurum seninle," dedi ve gözleri tuhaf bir ışıkla parlayarak,
tedirgin adımlarla gidip Nataşa'nın yanına oturdu. Piyer,
onun Nataşa'ya bir şey sorduğunu, Nataşa'nın da cevap verirken
kızardığını gördü.
O sırada Berg, Piyer'in yanına gelerek, Generalle albayın İspanya'daki
gelişmeler üzerine tartışmaya giriştiklerini söyledi ve ille
Piyer de bu tartışmaya katılsın diye binbir ricada bulundu.
Berg hayatından çok memnun, çok mutluydu. Keyfinden hep
güleç bir surada dolaşıyordu ortalıkta. Bugüne dek gördüğü başka
suarelerden hiç de aşağı kalmayan kendi suareleri de çok başarılı
geçiyordu. Suareleriyle, başka suareler arasında zerre kadar fark
yoktu işte; hanımların zarif konuşmalarından, kağıt oyunlarına,
Generalin oyun masasında bozulup sesini yükseltmesine; semaverinden
çayına, çayla birlikte sunulan keklerine kadar her şey,
ama her şey tıpatıp aynıydı da, bir tanecik eksikleri -Berg'in başka
soiree'lerde görüp de imrendiği, keşke benim suaremde de olsa
diye düşündüğü- bir tanecik eksikleri vardı: Keskin zekalara layık
ciddi ve önemli bir konu üzerinde erkekler arasında şöyle dört başı
bayındır bir tartışma açılmamış, heyecanlı erkek sesleri doldurmaınıştı
onun salonunu. Ama işte şimdi General Hazretleri bir
tartışma başlattığı için, Berg ne yapıp edip Piyer'i de bu tartışmaya
sokmaya çalışıyordu.
X X I I
Kont İlya Andreyiç tarafından öğle yemeğine eve çağırılan
Prens Andrey çağrıya uyarak ertesi gün Rostov'lara yemeğe gidip,
yemekten sonra da bütün gün onlarda oturdu.
Prens Andrey'in, evlerine kimin için geldiğini ailede bilmeyen
yoktu; o da saklamaya gerek görmeksizin bütün gün hep Nataşa'nın
295
yanı başında bulunabilmek için elinden geleni yaptı. Hem baş döndürücü
hem de içine ürküntü veren bir mutluluk içinde yüzen Nataşa
ise, yakında çok önemli bir şeyler olacağını yüreğinin derininde
duyumsuyordu, ama bunu duyumsayan sadece o değildi; tüm
aile bireyleri de bir bekleyiş havası içine girmişti. Prens Andrey
Nataşa ile konuşurken, Kontes de gözlerinde hüzünle karışık ciddi
bir ifadeyle, belli etmemeye çalışarak hep Prensi gözetliyor, Prens
başını ona doğru çevirecek oldu mu utanıyor, hemen yanındakilerle
havadan sudan konuşuyormuş gibi bir poz takınma telaşına
düşüyordu. Sonya'ya gelince, Nataşa'yı bir an bile Prens Andrey'le
baş başa bırakmaya hem korkuyor hem de onlara engel oluyorum
diye tasalanıyordu. Nataşa ise, Prens Andrey'le bir dakikacık bile
yalnız kalacak olsa, sanki başına korkunç bir şey gelecekmiş gibi
hemen korkuya kapılıyor, rengi atıyordu. Bununla birlikte, Prens
Andrey'in utangaç haline şaşmaktan da kendini alamıyordu Nataşa.
Adamın, bir şey söylemek istiyormuş da açılmaya çekiniyormuş
gibi bir hali vardı; bunu açıkça görüyordu Nataşa.
Akşam, Prens Andrey gittikten sonra Kontes, Nataşa'nın yanına
yaklaşıp kulağına eğilerek, kimsenin duyamayacağı bir sesle,
"Eee, ne haber?" diye sordu.
"Anneciğim! Allah aşkına şimdi bana bir şey sormayın!" dedi
Nataşa. "Böyle şeyler konuşulmaz ki canım!"
O anda böyle tepki gösteren Nataşa, geceleyin yine anneciğinin
koynuna girip kah korkulu, kah heyecanlı bir ifade alan gözlerini
dosdoğru karşıya dikerek uzun bir süre Kontesin yanında yattıktan
sonra, her şeyi bir bir anlattı ona: Prens Andrey kendisine nasıl
iltifat etmiş, yurt dışına gideceğinden söz açtıktan sonra yazı nerede
geçireceklerini sorup lafı nasıl Boris'e getirmiş, Boris'le ilgili
olarak nasıl ağzını aramış vb.
"Ama böylesi ... Böylesi ... Hiç başıma gelmemişti!" dedi Nataşa.
"Yalnız, nedense onun yanındayken içimi bir korku kaplıyor.
Onunla yalnız kalmaktan korkuyorum hep. Bu ne anlama geliyor?
Bu sefer işin ciddi olduğu anlamına mı geliyor? Ha? Anne, uyuyor
musun?"
296
"Hayır canımın içi, ben de korkuyorum senin gibi," diye cevap
verdi annesi. "Hadi, git artık!"
"Gitsem de uyuyarnam ki! Uyumak da neymiş ne saçma şey!"
Sonra, ruhunu allak bullak eden yepyeni birtakım duyguların yarattığı
şaşkınlık ve korku içinde, "Anneciğim! Anneciğim! Daha
önce başıma hiç böyle bir şey gelmemişti!" dedi. "Böyle bir şey hiç
aklımıza gelir miydi!.."
Prens Andrey'i daha Otradnoye' de ilk gördüğü anda gönlünü
ona kaptırdığına inanıyordu Nataşa. Daha o günden göz koyduğu
(Nataşa bunun böyle olduğuna kesinlikle inanınıştı bir kez)
erkekle tekrar, hiç beklenmedik bir biçimde karşılaşmasının ve
onun da kendisine -görünüşe göre- ilgisiz kalmadığını anlamış
olmasının yarattığı, mutluluğa benzer tuhaf bir duygu adeta korkutuyordu
onu.
"Tam bizim Petersburg'a yerleştiğİrniz sırada onun Petersburg'a
geleceği tutuyor, sanki mahsus buna denk getirmek istermiş gibi.
Sonra da o baloda karşılaşacağımiz tutuyor ... Yazgı bu, yazgı! Her
şeyin adeta tasarlanmış gibi böyle bir araya gelişi, işin bu noktaya
varışı yazgıdan başka bir şey değil! Zaten daha o zaman, onu görür
görmez bir tuhaf olmuştum."
Annesi, düşüneeli bir tavırla, "Başka neler söyledi sana? Neymiş
o şiirler bakayım? Bana da söylesene ... " dedi. Prens Andrey'in,
Nataşa'nın albümüne yazdığı dizelerden söz ediyordu.
"Anneciğim, onun dul bir erkek oluşunda benim yönümden
utanılacak bir şey yok, değil mi?"
"Sus bakayım, Nataşa! Tövbe de!" diyen annesi, bir Fransız atasözünü
aktararak ekledi: "Evliliğin temeli cennettedir!"
"Anneciğim, güzel anneciğim benim, ah, ne kadar seviyorum
seni! Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırarak annesine sarılan
Nataşa'nın gözlerinden sevinç ve mutluluk gözyaşları dökülüyordu.
Tam bu anda, Prens Andrey de Piyer'in evinde, Nataşa'ya olan
aşkını, Nataşa ile evlenıneye kesin karar verdiğini aniatmaktaydı
Piyer'e.
297
Aynı gün Kontes Elena Bezuhova evinde resmi olmayan bir
ahbap toplantısı düzenlemişti. Toplantıya Fransız büyükelçisi ve
pek çok seçkin bay ve bayanın yanı sıra son zamanlarda Elen'i
çok sık ziyaret eden yabancı bir Prens de katılmıştı. Bu yabancı
prensin Çar ailesiyle kan akrabalığı vardı. Piyer de toplantıya inmiş
ama hep soruurtkan bir yüzle odadan odaya, dalgınlığından
ötekine berikine çarparak, karamsar düşünceler içinde dolaşıp
durmuştu.
Nataşa'nın da katıldığı o balodan bu yana, yaklaştığını sezdiği
sinir bunalımına karşı koyabilmek için umutsuzca çırpınmaktaydı
Piyer. Çar ailesiyle kan bağı bulunan o yabancı prensin karısıyla
yakın ilişki içine girmesinden kısa bir süre sonra hiç beklemediği
halde birdenbire mabeyinciliğe getiriliveren, bu yüzden de büyük
bir eziklik duyan Piyer, o gün bugündür utancından saray sosyetesinin
neredeyse yüzüne bakamaz olmuştu. Eskiden de gerçi insanlıkla
ilgili her şeyin boş olduğu düşüncesi zaman zaman aklına
gelmez değildi, ama bu aralar bu karanlık düşünce onu çok daha
sık yokluyor, umutsuzluğa sürüklüyordu. Ayrıca, koruması altına
aldığı Nataşa ile Prens Andrey arasında duygusal bir yakınlığın
oluştuğunu da fark eden Piyer, bir arkadaşının durumuna, bir de
kendi durumuna bakıp aradaki büyük karşıtlığı gördükçe kendi
durumuna daha beter üzülüyor, kararnsadığı bir kat artıyordu.
Karısını ne kadar kafasından çıkarıp atmak istiyorsa, Nataşa ile
Prens Andrey'i de o kadar düşünmek istemiyordu. Sonsuzluk ve
sonrasızlık karşısında her şeyin önemsiz olduğu düşüncesi yine
yoklamaya başlamıştı Piyer'i, eskiden kafasını kurcalayan o soru
yine gelip gelip önüne dikiliyordu: "Niçin?" Şeytanın pençesine
düşmek üzere olduğunu duyumsayan Piyer, bu tehlikeyi uzaklaştırmak
için masonluğa yeni baştan umutla sarılmış, gece gündüz
demeden masonluk işleriyle uğraşmaya vermişti kendini. Toplantıdan
gece yarısına doğru ayrılarak, Kontesin dairesinden kendi
dairesine çıkan Piyer, sırtına eski bir ropdöşambır geçirip yine ça-
298
lışmaya koyulmuştu. Tütün dumanlarının bulut gibi kapladığı alçak
tavanlı odada masanın başında İskoç masonlar Joeasının basılı
kayıt ve raporlarını asıllarından kopya etmekle uğraştığı sırada,
odasına birinin girdiğini duydu. Prens Andrey' di gelen.
Piyer, hoşnutsuzluğunu saklamadan, dalgın dalgın, "Haa, sen
miydin?" dedi. "Ben de kafaını kaldırmadan bununla uğraşıyorum
işte," diyerek masanın üstündeki el yazması kitabı gösterdi.
Yaşamın kötülüklerinden kurtulmak için çareyi çalışmakta bulan
mutsuz bir insan edasıyla söylemişti bunu.
Prens Andrey ise, yeniden dünyaya gelmiş gibi pırıl pırıl mutlu
bir yüzle ve heyecanlı bir ifadeyle Piyer'in önüne dikilmiş, kendi
bencil sevinci yüzünden onun üzüntülü haline dikkat bile edemediği
için sırıtarak bakıyordu arkadaşının yüzüne.
"Eveet, iki gözüm!" dedi; "dün açmaya niyetlendiğim konuyu
sana bugün söylemeye geldim. Daha önce hiç başıma böyle bir şey
gelmemişti. Ben aşık oldum, azizim!"
Piyer birden derin bir iç geçirdi ve çöker gibi, koca gövdesini
bütün ağırlığıyla divana, Prens Andrey'in yanına bıraktı.
"Nataşa Rostova'ya, değil mi?" dedi.
"Evet, evet! Başka kim olabilir? Kırk yıl düşünsem aklıma gelmezdi,
ama işte gönül ferman dinlemiyor. Dün akşam az acı çekmedim,
az üzülmedim, ama yine de bu acıları bile dünyada başka
hiçbir şeye değişmem; meğer bugüne dek yaşamıyormuşuro ben.
İşte sonunda yaşamaya başladım, ama onsuz sürdüremem yaşamımı!
Ya o? Acaba o da beni sevebilir mi? .. Ondan çok yaşlıyım ...
Niye konuşmuyorsun?"
"Ben mi? Ben mi?" diyen Piyer birden ayağa kalkıp odayı arşınlamaya
başladı. "Ne demiştim ben sana?.. Öteden beri düşüncemi
hiç değiştirmedim ... Pırlantadır o kız ... Eşsizdir ... Sevgili dostum,
yalvarırım sana felsefe yapmaya filan kalkışma, kuşkuculuğu bir
yana bırak; evlen, evlenıneye bak ... Sen hele evlen, bak göreceksin,
senden mutlu erkek olmayacak yeryüzünde."
"Ya o?"
"Sana aşık."
299
"Hadi canım! Saçrnalarna, sen de ... " derken, gülürnseyerek
Piyer'in gözlerinin içine baktı Prens Andrey.
Piyer öfkeyle bağırdı: "Seviyor seni dedik ya, ben biliyorum
işte!"
Prens Andrey onu kolundan tutup durdurarak, "Dur hele, dinle
azıcık," diye karşılık verdi. "Benim dururnurnu biliyor musun sen?
Ne olursa olsun, birisine açılmak zorundayırn."
Piyer, "Pekala, hadi durrna, açıl öyleyse. Bana açılmak isteyişine
sevindim," dedi ve aynı anda, sevindiğini gösterecek biçimde
yüzü yurnuşayıp, alnındaki çizgiler kayboldu; gerçekten de seve
seve dinledi Prens Andrey'i. Arkadaşı dıştan göründüğü gibi, aslında
da değişmiş, yepyeni bir insan olmuştu. Neredeydi onun o
eski melankolik, yaşarndan usanmış hali; neredeydi o düş kırıklığına
uğramış Bolkonski? Hiç çekinmeden içini dökebileceği biricik
insan Piyer olduğu için Prens Andrey, Piyer'e her şeyi açık açık
anlatmaya karar vermişti; nitekim anlattı da; arkadaşına bütün
içini döktü. Uzun bir geleceği kapsayan tasarılar yapmaktan artık
korkrnadığını, o ağırlığı üstünden attığını; babasının kaprisi uğruna
kendi mutluluğunu feda ederneyeceğini; babasını bu evliliğe
razı etmek, Nataşa'yı babasına sevdirrnek için elinden geleni yapacağını,
ama bunu başararnazsa, babasının rızasını alamasa bile
yine de evleneceğini söyledi. Bu duygunun onu nasıl kavradığına,
tamamıyla kendi dışında, kendisinden bağımsız bir şey gibi nasıl
ona egemen olduğuna çok şaştığını anlattı.
"Biri çıkıp da bende böyle bir yetenek, böylesine sevebilme yeteneği
bulunduğunu daha önce söyleseydi, asla inanarnazdırn,"
dedi Prens Andrey. "Vaktiyle yüreğirnde duyduğum sevgiye hiç
mi hiç benzemiyor bu. Şimdi dünya benim gözümde iki parçaya
bölünmüş gibi: Tüm sevinçleri, tüm umutları ve aydınlığı kendine
toplayan birinci parçayı o oluşturuyor; ikinci parçayı ise, içinde
onun yer almadığı geri kalan her şey; bu ikinci parçada sadece
üzüntü, kaygı ve karanlık var ... "
"Kaygı ve karanlık," diye onun sözlerini tekrartadı Piyer, "evet,
evet, bunu anlıyorum."
300
"Aydınlığı sevmemek elimden gelmiyor, ne yapayım; kabahat
bende değil ki. Öylesine mutluyum ki! Anlıyorsun beni değil mi?
Benim adıma sevindiğini biliyorum."
Arkadaşının hali çok dokunmuştu Piyer'e. Oysa Prens
Andrey'in talihi parladıkça, kendi talihi kararıyordu adeta. Bu
duygular içinde, arkadaşına malızun malızun bakarak, "Evet evet,"
diye doğruladı onu Piyer.
X X I I I
Prens Andrey'in evlenmek için babasının rızasını alması gerekiyordu;
bu amaçla, köye gitmek üzere ertesi gün yola çıktı.
Oğlunun ilettiği haberi sakin karşılamış görünen İhtiyar Prens,
içinden müthiş köpürüyordu. Ömrünün şu son demlerinde onun
yaşamını değiştirmeye ya da onun yaşantısına yenilik katmaya oğlunun
gönlün ün nasıl razı gelebildiğini aklı alınıyordu. 'B ıraksalar
da şu birkaç günlük ömrümü dilediğim gibi tamamlasam,' diye
düşünüyordu ihtiyar. 'Ondan sonra ne halleri varsa görsünler.' Bununla
birlikte, oğluna karşı politik bir yol izlemeyi yeğledi; ihtiyar
Bolkonski politika yapmasını da bilir, ama buna ancak çok önemli
durumlarda başvururdu. Bu kez de öyle yaptı, bağırıp çağırmaya
kalkmadan, konuyu irdelemeye girişti.
Bu evlilik, her şeyden önce soy sop, servetler ve rütbeler bakımından
denk düşen bir evlilik gibi görünmüyordu. İkincisi, Prens
Andrey artık genç değildi, üstelik sağlığı da bozuktu (bu noktayı
özellikle vurguladı ihtiyar), buna karşılık kız çok küçüktü. Üçüncüsü,
Prens Andrey bir tanecik oğlunu kalkıp da delişın en bir kızın
eline teslim ederse, oğluna yazık etmiş olurdu. İhtiyar Bolkonski,
oğluna alaycı alaycı bakarak, "Dördüncü ve sonuncusu olarak da,
senden bu evliliği bir yıl ertelemeni rica ediyorum," dedi. "Yurt dışına
çıkar, sağlığıola doğru dürüst ilgilenir ve daha önce yapmayı
düşündüğün gibi, Nikolay'a iyi bir Alman eğitmen ararsın. Ondan
sonra da aşkın mı, tutkun mu, inadın mı -sen artık nasıl kabul
ediyorsan- yine hala bu gücünü korursa, evlenirsin! Benim son
301
sözüm budur," dedikten sonra da, kararını hiçbir şeyin değiştirmeyeceğini
belli eden bir tavırla üstüne basa basa, "Dikkat et, son
sözüm! .. " diye ekleyerek bitirdi.
Prens Andrey babasının aklından geçenleri anlamıştı: Oğlunun
ya da nişanlanacağı kızın birbirlerine besledikleri duygunun
bir yıllık deneme süresi sonuna kadar bugünkü gücünü koruyamayacağı
veya bir süre içinde nasıl olsa kendisinin göçüp gideceği
umudunu taşıyordu ihtiyar. Bu nedenle, Prens Andrey, babasının
isteğini yerine getirmeye -evlenme teklifini yapıp, nikahı bir yıl
ertelemeye- karar verdi.
Prens Andrey, Rostov'lara yaptığı ziyaretten üç hafta sonra
Petersburg'a döndü.
• • •
Nataşa, annesiyle yaptığı konuşmanın ertesi gunu
Bolkonski'yi akşama kadar boşuna bekledi durdu; Bolkonski
gelmedi, ikinci ve üçüncü gün de öyle. Bu arada Piyer de görünmediği
için Prens Andrey'in babasını görmeye gittiğini öğrenemeyen
Nataşa, onun böyle birdenbire ortadan kayboluşunu
neye yoracağını bilemiyordu.
Üç hafta hep böyle geçti. Bu süre içinde, canı hiçbir yere gitmek
istemeyen Nataşa evden dışarı adımını atmadı; ruhsuz bir gölge
gibi dolaşıyordu ortalıkta, akşamları annesinin yatağına gitmiyor,
geceleri gizli gizli ağlıyordu. Durup dururken yüzü kızarıyor, her
şeye çarçabuk sinirleniyordu. Uğradığı düş kırıklığını herkesin
anladığını, haline güldüklerini ya da acıdıklarını sanıyordu. Bu
durum, üzüntüsü zaten kendine yeten Nataşa'nın gururuna dokunuyor,
yarasının üstüne tuz biber ekiyordu.
Bir gün annesinin odasına gitti, bir şey söylemek için ağzını
açacak oldu, ama gözyaşlarını tutarnayıp hüngür hüngür ağlamaya
başladı birden. Neden cezalandırıldığını bir türlü anlayamayan
kalbi kırık bir çocuk gibi ağlıyordu.
Kontes, avutucu sözlerle onu yatıştırmaya çalışırken, bir süre
sakin sakin annesini dinleyen Nataşa birdenbire patiayarak onun
sözünü kesti:
302
"Anne yeter, kes lütfen! Benim bunu düşündüğüm yok, düşünmek
bile istemiyorum zaten! Bir gün bile sektirmeden gelirken,
birden gelmez oluverdi işte!.."
Ha ağladı, ha ağlayacak gibi yine sesi titriyordu, ama kendini
tutabiidi ve sakin sakin sürdürdü konuşmasını:
"Zaten, evlenmekte gözüm yok benim. Üstelik ondan korkuyorum
... Siniderim bozulmuş olmalı, ama neyse, tamamıyla topladım
kendimi, sakinleştim artık."
Eski bir entarisi vardı Nataşa'nın; sabahları o entariyi sırtına
geçirdi mi, gününün neşeli başlayacağına inanır, bu elbisede böyle
tuhaf bir güç bulunduğu inancını taşırdı. Annesiyle o konuşmayı
yaptığının ertesi sabahı yine eski entarisini giydi ve balodan sonra
bıraktığı eski yaşantısına o gün yeniden dönmüş oldu Nataşa.
Sabah çayını içtikten sonra -yüksek rezonansı nedeniyle en çok
orayı sevdiği için- balo salonuna geçip, solfej çalışmaya başladı.
Birinci egzersizini tamamlayınca gitti, salonun tam ortasında put
gibi durdu ve en sevdiği bir parçayı okudu. Bomboş balo salonunu
uzayan titreşimleriyle doldurarak ağır ağır sönen notaların tatlı
ezgilerine (böyle bir şeyi beklemiyormuş gibi) sevinçle kulak verirken,
birdenbire içinin neşeyle doluverdiğini duyumsadı. 'Bu işi
bu kadar büyütmenin ne anlamı var sanki?' dedi kendi kendine.
'Dünya bu haliyle de güzel! ' Sonra, ayaklarının altında ses veren
parke döşemede bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başladı; ama laf
olsun diye dolaşmıyordu Nataşa. Yeni alınan, en sevdiği pabuçlarının
önce topuklarını, burunlarını basarak dolaşırken, bir yandan
da, tıpkı demin kendi sesini dinlediği gibi, şimdi de ökçelerinin
düzenli tıkırtısıyla, pabuç burunlarının çıkardığı ritmik gıcırtıyı
büyük bir zevkle dinliyordu. Bir aynanın önünden geçerken gözü
kendi görüntüsüne ilişti. Aynadaki görüntünün yüzündeki ifade,
'Neşem de, her şeyim de yerinde işte!' diyordu sanki. 'Oohh, canıma
değsin! Kimseye de ihtiyacım yok!'
Uşaklardan biri bir şey almak için salona girmek istediyse de,
Nataşa onu içeri almayarak kapıyı arkasından kapadı, sonra yine
gezinmeye devam etti. O sabah Nataşa, kendine en çok yakıştır-
303
dığı o eski ruh durumuna yeniden kavuşmuştu; benliğini bulan,
benliğinden hoşnut Nataşa olmuştu yeniden. Hayalinde kendini
yine o yaşlı ve bilge erkek yerine koyup, kendinden üçüncü çoğul
kişi adılıyla söz ederek, "Şu Nataşa'ya da bakınız, ne kadar çekici
kendileri!" diye konuşmaya başladı. "Hem kendileri güzel hem de
sesleri; üstelik de gencecikler! Yeter ki, başkaları çıkıp da kendilerinin
huzurunu kaçırmasın; çünkü kendilerinin kimseye bir zararı
yok ki!" Gelgelelim, başkaları "kendilerinin" huzurunu kaçırınasa
bile "kendileri" için bundan sonra huzur diye bir şey kalmadığı da,
" kendilerinin" kafasına, aynı anda dank ediverdi.
Cümle kapısının açıldığı, antreye giren birisinin, "Evdeler mi?"
diye sordu ğu ve bunu izleyen ayak sesleri duyuldu. O sırada aynada
kendini seyreden Nataşa bir anda, bakar kör oldu. Kulak kesilmiş,
antreden gelen sesleri dinliyordu şimdi. Aynadaki görüntüsü yeniden
belirdiğinde yüzünün kireç kesilmiş olduğunu gördü. Gelmişti
- "o" gelmişti! Kapalı kapıların ardından sesini anlamadığı
halde, gelenin "o" olduğunu kesinlikle biliyordu.
Heyecandan yüreği gümbür gümbür, kireç gibi bir yüzle koşa
koşa gidip misafir odasına dar attı kendini.
"Anne! Anneciğim, Bolkonski geldi!" dedi heyecanla. "Anne
çok kötü oldu, ben yapamam! istemiyorum ... Üfff. .. Bu eziyete katlanmak
istemiyorum! Ne yapacağım ben şimdi? .. "
Kontesin cevap vermesine fırsat kalmadan, yüzünde heyecanlı
ve ciddi bir ifadeyle Prens Andrey girdi içeriye. Na taşa'yı görür görmez
de yüzü aydınlanıverdi. Önce Kontesin, sonra da Nataşa'nın
elini öpüp divanın yanına oturdu.
Kontes, "Sizi görmek onurundan bizleri uzun zamandır ... " diye
lafa başlayacak olduysa da, Prens Andrey sözünü kesip, Kontesin
sormaya niyedendiği soruyu o daha sormadan, acelesi varmış gibi
hızlı hızlı cevaplamaya girişti.
"Uzunca bir süredir sizleri göremedim, çünkü babamın yanına
gitmiştim. Onunla çok önemli bir konuyu görüşmem gerekiyordu.
Daha dün gece döndüm," diyerek Nataşa'ya baktı ve bir an sustuktan
sonra, "Sizinle biraz konuşmak istiyordum, Kontes," diye ekledi.
304
Kontes gözlerini indirerek derin bir göğüs geçirdi.
"Buyurunuz efendim," diye zor duyulur bir ınınltı çıktı ağzından.
Nataşa, kalkıp gitmesi gerektiğini biliyor, ama yerinden kımıldamıyordu:
Görgü kurallarını filan unutmuş, boğazını sıkmışlar
gibi gözlerini testekerlek açarak Prens Andrey'in yüzüne bakakalmıştı.
'Hemen mi? Şimdi şu anda mı!.. Yo, hayır, olamaz!' diye düşünüyordu
Nataşa.
Prens Andrey tekrar Nataşa'ya baktı ve Nataşa onun bu bakışından,
yanılmadığını anladı. Evet, yazgısı hemen, şimdi, buracıkta
belirlenecekti.
Kontes, "Nataşa, hadi sen git kızım! Ben sonra seni çağırırım,"
diye fısıldadı.
Nataşa yalvaran gözlerle bir Prens Andrey'e, bir annesine baktı
ve odadan çıktı.
Prens Andrey, "Kontes Hazretleri, sizden kızınızı istemeye geldim,"
dedi.
Kontes kıpkırmızı kesildi, ama bir şey söyleyemedi.
Neden sonra, ağırbaşlı bir tavırla, "Teklifiniz ... " diye söze başladı.
Prens Andrey, çıt çıkarmadan gözlerinin içine bakıyordu kadının.
"Teklifiniz . . ." derken diyeceğini şaşırdı Kontes, "doğrusu,
bizce de uygundur ve . . . Ben kabul ediyorum. Memnun oldum. Kocam
da . . . Umarım . . . Ama işte, tabii, karar kızımızındır. . ."
"Sizin izninizi aldıktan sonra ben kızınızla konuşurum ... izniniz
var mı?" dedi Prens Andrey.
"Evet," diye cevap verdi Kontes. Elini öpmesi için Prens
Andrey'e uzattı ve Prens Andrey onun elini öpmek için eğilince,
o da, bir yabancılık hissetmesine rağmen yine de sevecen bir tavırla
dudaklarını uzatıp Prens Andrey'i alnından öptü. Onu oğlu
gibi sevebilmeyi isterdi, ama her nedense bu adama bir türlü kanı
ısınamıyor, onu ürkütücü buluyordu. "Kocamın da rıza göstereceğinden
eminim," dedi Kontes, "ama babanız ... "
305
"Tasarımı babama açtım; düğünün bir yıldan önce yapılmaması
kesin koşuluyla, rıza gösterdi. Size bunu da söyleyecektim," dedi
Prens Andrey.
"Nataşa'nın henüz pek genç olduğu bir gerçek, ama bilmem ki,
bir yıl da çok uzun değil mi? .. "
Prens Andrey içini çekerek, "Başka çarem yoktu," dedi.
Kontes, "Onu şimdi yanınıza yollanın," diyerek odadan çıktı.
Kızını ararken, "Allah yardımcımız olsun!" diye mırıldanıp
duruyordu kadıncağız.
Sonya, Nataşa'nın yatak odasında olduğunu söyledi. Nataşa
karyolasının üstüne çıkıp oturmuş, kuru gözlerini karşıdaki ikonlara
dikmiş, bembeyaz bir yüzle, hızlı hızlı hiç durmadan haç çıkarırken,
bir yandan da bir şeyler mırıldanıyordu. Annesini görünce
hoplayıp yataktan indi, bir koşuda yanına vardı.
"Evet anne? .. Eee? .. "
Kontes, Nataşa'ya soğuk gibi gelen bir tavırla, "Hadi, onun yanına
git. Seni istemeye gelmiş," dedi. Kızı koşa koşa giderken de
derin bir iç geçirip, üzüntülü, sitemli bir tavırla, "Git bakalım ...
Git," dedi arkasından.
Nataşa misafir odasına nasıl girdiğini ömrünün sonuna kadar
hatırlayamayacaktı. İçeri girip de Prens Andrey'i karşısında görünce,
olduğu yere çakıldı kaldı. 'Bu yabancı adam şimdi birdenbire
benim her şeyim mi oluverdi; mümkün mü bu?' diye sordu
kendi kendine. Aynı anda da cevabını yine kendi verdi. 'Evet, her
şeyim oluyor! Benim için dünyada şimdi ondan değerli hiçbir şey
yok!' Prens Andrey yere bakarak onun yanına yaklaştı.
"ilk gördüğüm andan beri sizi seviyorum. Ben de umabilir miyim?
Gözlerini kaldırıp Nataşa'ya baktı ve kızın yüzüne tutkusuz,
heyecansız, ciddi bir ifade geldiğini görerek şaşırdı. Nataşa'nın yüzündeki
ifade, içinden geçenleri açık açık anlatıyordu: 'Sormaya ne
gerek var? Çok iyi bildiğiniz halde, niçin hal:l kuşkuya kapılıyorsunuz?
Sözcükler duyguları anlatamadıktan sonra, konuşmaya ne
gerek var?'
306
Nataşa ona doğru yaklaştı. Prens Andrey de onun elini tutup
öptü.
"Beni seviyor musunuz?" diye sordu.
Nataşa adeta sinidenmiş gibi, "Evet, evet!" diye çabuk çabuk
mırıldandı. Derin derin içini çekti, solukları gitgide sıklaştı, sonunda
hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
"Hayrola? Ne oldu size? Bir şey mi var?"
Nataşa gözyaşlarının arasından gülümseyen gözlerle ona bakarak,
"Ah, o kadar mutluyum ki!" dedi. Prens Andrey'e biraz daha
sokuldu, iznini ister gibi bir an durakladıktan sonra uzanarak
öptü onu.
Prens Andrey onun iki elini de avuçlarının içine aldı, gözlerinin
ta içine baktı ve ... Nataşa'ya duyduğu o eski sevgiyi bulamadı
yüreğinde. Yüreğindeki duygular ani bir değişikliğe uğramıştı;
tutkunun o şiirsel, o mistik çekiciliği gitmiş, bunun yerini, çocukluktan
çıkıp çıkmadığı bile iyice belli olmayan şu zavallı kızın
gösterdiği dişice zayıflık karşısında bir acıma duygusu; onun o
büyük sevgisi ve dürüstlüğü karşısında da, bundan sonra sonsuza
dek kendisini bu kıza bağlayacak hem sıkıcı, hem sevinçli bir görev
duygusuyla karışık korku almıştı. Şu anki duygusu daha önceki
duygusu kadar parlak, onun kadar şiirsel olmasa da, ondan hem
daha güçlü hem de daha ciddiydi.
Prens Andrey, gözlerini hala onun gözlerinden ayırmaksızın,
"Evlenme işinin bir yıldan önce olamayacağını söyledi mi size anneniz?"
diye sordu.
Nataşa o sırada, 'Herkesin " delişmen kız"' dediği ben şimdi,
babamın bile önünde saygıyla eğildiği bu akıllı, bu sevimli yabancıyla
aynı düzeye mi yükseliyorum; onun karısı mı oluyorum
yani?' diye içinden geçirmekteydi. 'Bu mümkün mü?.. Gerçek
olabilir mi bu? Yani, ben şimdi birdenbire büyümüş mü oluyorum?
Büyüdüğüm için artık yaşamı oyun gibi alamayacak mıyım?
Ağzımdan çıkan her sözün, atacağım her adımın sorumluluğunu
taşımak zorunda mı olacağım? Peki, ama bana bir şey
sormuştu. Neydi o?'
307
"Hayır," diye cevap verdi Prens Andrey'in sorusuna, ama soruyu
anlamarnıştı bile.
"Bağışlayın beni!" dedi Prens Andrey. "Ama siz henüz o kadar
gençsiniz, bense yaşam yolunda o kadar yol aldım ki... Korkarım,
siz henüz kendinizi bile yeterince tanımıyorsunuzdur."
Nataşa bütün dikkatini vererek dinlemesine rağmen, yine de
Prens Andrey'in söylediklerinin anlamını kavrayamıyordu.
"Mutluluğum erteleneceği için bu bir yıl gerçi bana çok zor gelecek,"
diye konuşmasını sürdürdü Prens Andrey. "Ama hiç değilse,
duygularınızı iyice tartabilmeniz için böylelikle size bir zaman
tanınmış olur. Bu bir yılın sonunda vereceğiniz kararla dilerim
beni mutlu edersiniz, ama bu arada özgürsünüz: Nişanımız gizli
tutulacaktır ve bu arada eğer siz beni sevmediğinizi fark eder ya da
başka birini sevecek olursanız ... " diye yapmacık bir gülümsemeyle
sözünü sürdürmek isterken Nataşa onun sözünü kesti.
"Niçin böyle söylüyorsunuz?" derken, Nataşa'nın sesi adeta bir
çığlık gibi çıktı. Gerçeği söylediğinden kesinlikle emin olarak, "Çok
iyi biliyorsunuz ki," diye sürdürdü konuşmasını, "Otradnoye' de ilk
karşılaştığımiz günden beri seviyorum sizi."
"Bu bir yıl içinde, kendinizi tanımayı öğreneceksiniz."
Evliliklerinin bir yıl ertelendiğini ancak şimdi algılayan Nataşa,
"Koskoca bir yıl!" dedi. "Ama niçin bir yıl?"
Prens Andrey, bu ertelemenin nedenlerini açıklamaya girişti.
Nataşa, "Bir yıl bekleyeceksem, ölürüm ben; olacak şey değil! Çok
kötü!" Sevdiği adamın yüzüne baktı ve bu yüzde bir acıma, aynı
zamanda şaşkınlık ifadesi gördü.
Gözyaşlarını tutarak, "Yok yok," dedi birdenbire, "ben hepsine
razıyım! O kadar mutluyum ki!"
Annesiyle babası odaya gelerek sözlüleri kutsadılar.
O günden sonra Prens Andrey, Rostov'ların evine artık
Nataşa'nın sözlüsü olarak gidip gelmeye başladı.
308
X X I V
Resmi nişan töreni yapılmadığı gibi, Nataşa'yla Bolkonski arasında
söz kesildiği de kimseye bildirilmedi; Prens Andrey, bildirilmemesi
için diretmişti. Erteleme kendi yüzünden olduğu için,
bunun cezasına da katlanması gerektiğini; verdiği söze sonsuza
dek bağlı kalacağını, ama Nataşa'yı bağlamak istemediğini, onu
serbest bıraktığını söylemişti. Nataşa eğer altı ay sonra onu sevmediğini
anlarsa, evlenme önerisini reddetmek hakkına sahip
olacaktı. Doğal olarak gerek Nataşa, gerek anası babası böyle bir
şeyin sözünü bile duymak istemediklerini belirtmişlerse de, Prens
Andrey'i kararından döndürmek mümkün olmamıştı.
Prens Andrey, Rostov'lara her gün geliyor, ama Nataşa'yla sözlüsü
gibi senli benli değil, sizli bizli konuşarak resmiyeti elden
bırakmıyor ve kızın sadece elini öpüyordu. Söz kesitdikten sonra
aralarında çok doğal, yakın, sıcak bir ilişki kuruluverdi. O güne
dek sanki birbirlerini hiç tanımamış gibiydiler. Her ikisi de kendini
yepyeni bir insan gibi görüyordu şimdi: Eskiden birbirlerini
yapmacıklı, yapay bir insan gibi görürken, şimdi o yapaylıktan
kurtulmuş, doğal ve içten davranır hale gelmişlerdi. Rostov ailesi
başlangıçta Prens Andrey'le ilişki kurmakta epeyce zorluk çekti;
onlara başka dünyadan gelmiş biri gibi görünüyordu Prens Andrey.
Bu yüzden Nataşa ailesini ona alıştırabilmek için uzunca bir
süre çaba harcamak zorunda kaldı; bir yandan da gurur duyarak,
Prens Andrey'in göründüğü gibi değil tıpkı kendileri gibi biri olduğunu,
kendisinin ondan hiç korkmadığını, onların korkması
için de bir neden bulunmadığını anlatıncaya kadar epeyce dil döktü.
Bir süre sonra herkes Prens Andrey'e alıştı. Artık aile bireyleri
onun yanındayken de atışageldikleri yaşantılarını sıkılmadan sürdürebiliyordu;
hatta Prens Andrey de onlara ayak uyduruyordu.
Kontla, yurtlukların yönetiminden, tarım ekonomisinden güzel
güzel konuşuyor; Kontes ve Nataşa ile usul usul moda üzerine
sohbete girişiyor; Sonya ile albümlerden ve dantel işlerinden söz
edebiliyordu. Ev halkı kendi aralarında olduğu kadar onun yanın-
309
dayken de ara sıra lafı Nataşa'yla ikisi arasındaki ilişkiye getirerek,
gelişmeleri çok şaşırtıcı bulduklarını, ama bunun bir yazgı
olduğunu gösteren aZametierin önceden ortaya çıktığını ileri sürerek,
alametleri de şöyle sıralıyorlardı: Birincisi, Prens Andrey'in
Otradnoye'ye gelişi; ikincisi, kendilerinin Petersburg'a yerleşmesi;
üçüncüsü, Nataşa ile Prens Andrey'in birbirlerine çok benzerneleri
(bu benzerliği de daha Prens Andrey'in Otradnoye'ye gelişinde,
ilk fark eden Nataşa'nın dadısı olmuş); dördüncü, Prens Andrey'in
1805'te Nikolay'la karşılaşması. .. Ve bu işin böyle sonuçlanacağını
öncesinden gösteren daha bir sürü olay!
Nişanlı ya da sözlü bir çift varsa eğer bir evde, onlar ortalıktayken
o eve mutlaka romantik, uyuşuk, dingin bir hava çöker; işte
o hava Rostov'ların evinde de vardı. Herkes bir aradayken, çoğu
kez kimseden çıt çıkmadığı olurdu. Bazen ötekiler odadan çıkıp
Nataşa ile Prens Andrey'i baş başa bıraktıkları halde onlar yine
konuşmadan otururlardı. Gelecekten pek söz etmezlerdi Prens
Andrey bu konuyu açmaya çekiniyor, utanıyordu. Prens Andrey'in
duygularını her zaman sezebilen Nataşa da onun bu duygusunu
paylaşıyordu. Bir seferinde Nataşa ona oğlunu soracak oldu. Prens
Andrey, şu sıralarda sık sık yaptığı gibi -ki, Nataşa en çok onun bu
haline bayılıyordu- kızararak, oğlunun kendileriyle oturmayacağını
söyledi.
Nataşa, "Niçin oturmayacakmış?" diye sordu kaygıyla.
"Onu dedesinden koparıp alamam, ayrıca ... "
Onun aklından geçenleri hemen tahmin eden Nataşa, "Oysa
ben ne kadar isterdim; onu çok seveceğimden eminim!" dedi.
"Ama siz kimseye bizi suçlama olanağı bırakmamak, kimsenin eline
koz vermemek istiyorsunuz."
İhtiyar Kont ara sıra gelir, Prens Andrey'i öper, Petya'nın eğitimi
ya da Nikolay'ın mesleği konusunda ona akıl danışırdı. İhtiyar
Kontes onlara bakar bakar iç çekerdi; Sonya ise, hep onları rahatsız
edeceği korkusu içindeydi; o yüzden, yanlarında oturmasını istemelerine
rağmen yine de ne yapar eder, bir bahane uydurup onları
yalnız bırakırdı. Prens Andrey konuştuğu zaman, onu dinleme-
3 1 0
ye gerçekten de doyum olmazdı; Nataşa bundan büyük bir gurur
duyar, koltukları kabara kabara dinlerdi onu. Kendisi konuştuğu
zaman ise, Prens Andrey'in o ince eleyip sık dokuyan dikkatli bakışlarını
hep üzerinde hissederek hem korkar hem de sevinirdi.
Şaşırır, kendi kendine sorardı: 'Benim içimi okumaya çalışıyor;
peki ama aradığı nedir? içimi okumaya çalışarak öğrenmek istediği
nedir? Ya aradığını bularnazsa bende? O zaman ne olacak?'
Bazen de Nataşa'nın kendine özgü o deli dolu neşesiyle coşacağı
tutar, Prens Andrey'i katıla katıla güldürürdü, onun gülmesine, bu
haline bayılıyordu Nataşa. Prens Andrey çok seyrek gülerdi, ama
bir de gülmeye başladı mı, kendini kapıp koyverirdi. Böyle kendinden
geçereesine güldüğü zamanlar, Nataşa onu kendine daha
yakın hissediyordu. Ayrılma gününün gittikçe yaklaştığını aklına
getirmese, yüreğine bu ayrılığın acısı çökmese, mutluluğu tam
olacaktı Nataşa'nın; gelgelelim ayrılığın düşüncesi bile tüm kanının
çekilmesine, bembeyaz kesilmesine yetiyordu.
Prens Andrey, Petersburg'dan ayrılışının arifesinde Rostov'lara
gelirken, balodan bu yana onlara hiç uğramamış olan Piyer'i
de getirdi yanında. Tedirgin, utangaç bir hali vardı Piyer'in. Piyer
Kontesle konuşurken, Nataşa gidip Sonya'nın yanına, ufak satranç
masasının başına oturdu, Prens Andrey'i de yanına çağırdı. Prens
Andrey, yanına gidince sordu Nataşa'ya:
"Bezuhov'u çok eskiden mi tanırsınız? Beğenir misiniz onu?"
"A, severim onu, ama çok şapşaldır."
Nataşa böylece, Piyer' den ne zaman söz açılacak olsa hep yaptığı
gibi biraz da kendinden eklemelerle, Piyer'in dalgınlığına ilişkin
anekdotlar anlatmaya girişti.
Prens Andrey birdenbire ciddileşerek, "Sırrımızı ona açtığıını
biliyor muydunuz?" dedi. "Ta çocukluğumuzdan beri birbirimizi
tanırız onunla. Altın gibi bir yüreği vardır. Sizden ricam şu, Natali
- ben yurt dışına gidiyorum, kimin ne olacağını Tanrı bilir. Siz de
vazgeçebilir ... Tamam tamam, biliyorum; böyle konuşmak yasak!
Yalnız, şunu söylemek istiyorum: Ben burada yokken başınıza herhangi
bir şey gelecek olursa ... "
3 1 1
"Ne gelebilir ki?"
"Yani, bir derdiniz olursa şayet," diye Sonya'ya dönerek sürdürdü
konuşmasını Prens Andrey, "sizden de rica ediyorum, Matmazel
Sophie, her ne olursa olsun, sadece ve sadece Bezuhov'a başvurunuz
yardım için; asla başkasına değil! Dalgındır, şapşaldır, ama
altın gibi de yüreği vardır."
Sevgilisinden ayrılmanın Nataşa'yı böyle etkileyebileceğini ne
anası, ne babası, ne Sonya, ne de hatta Prens Andrey tahmin edebilirdi.
Nataşa, adeta olacaklardan habersizmiş gibi, kızarmış bir
yüzle, ama ağlamaksızın, sabahtan akşama kadar evde telaşlı telaşlı
dolaşıp en olmayacak, en önemsiz işlerle uğraştı durdu.
Prens Andrey veda edip de elini öperken bile ağlamadı, sadece
"Ne olursun, gitme!" dedi; ama bunu öyle bir ses tonuyla, öyle
bir ifadeyle söyledi ki, Prens Andrey bir an için, "Gitmesem daha
iyi olacak galiba," diye düşünmekten kendini alamadı. Bunu ileride
hatırlayacaktı. O gittikten sonra da ağlamadı Nataşa; günlerce
odasından çıkmadı, bir damla bile gözyaşı dökmeden ve hiçbir
şeyle ilgilenmeden, sadece ara sıra, "Off!" çekip, "Niye gitti sanki?"
diye söylenerek oturdu durdu.
Prens Andrey'in gidişinden on beş gün sonra Nataşa, birdenbire
yakalandığı bu ruhsal hastalıktan yine birdenbire kurtulup,
çevresindekilerin şaşkın bakışları arasında çarçabuk eski benliğine
kavuşuverdi. Ama manevi bir değişim geçirdiği, fizyonomisinden
belli oluyordu - tıpkı uzun bir hastalıktan kalkan çocukların
yüzlerinde görülen değişiklik gibi.
X X V
Oğlunun onu bırakıp gidişini izleyen yıl içinde Prens Nikolay
Andreyiç Bolkonski'nin yalnız sağlığı kötüleşmekle kalmadı, ihtiyarın
huysuzluğu da besbeter arttı. Eskisine göre daha da sinirli
olan ihtiyar sık sık, durup dururken öfke krizleri geçiriyor, hırsını
da genellikle Prenses Mariya' dan alıyordu. Kızını acımasızca
hırpalayabilmek, ona iyice eziyet edebilmek için onun en zayıf, en
3 1 2
duyarlı noktalarını adeta özenle arayıp bulur, oradan yüktenirdi
hep. Prenses Mariya'nın hayatta iki tutkusu, dolayısıyla da iki sevinç
kaynağı vardı: yeğeni Nikoluşka ile din. İhtiyar Prensin saldırılarına
ve alaylarına da en çok işte bu iki konu hedef olurdu. O
sırada hangi konu konuşuluyor olursa olsun, Prens ne yapar eder,
lafı döndürüp dolaştırıp evde kalmış kızların kör inançlarına,
bunların çocuk terbiyesi bilmediğine, çocukları şımarttığına getirirdi.
"Onu (Nikoluşka'yı) da kendine benzetip, evde kalmış kıza
çevireceksin bu gidişle, şu hale bak!" derdi. Ya da, Prenses Mariya
yanlarındayken, dönüp Matmazel Bourienne'e Rus köy papazlarıyla
Rus kutsal tasvirlerini nasıl bulduğunu sorar, sonra da bunları
alaya alırdı.
Babası Prenses Mariya'nın duygularını incitmekten bir an bile
geri kalmayıp her fırsatta ona eziyet ederken, Prenses Mariya onu
bağışlamak için hiç de özel bir çaba harcama gereğini duymuyordu.
Babası, kızının karşısında hiç kabahadi olabilir miydi? Bütün
yaptıklarına rağmen kendisini sevdiğini bildiği babasının adil olmadığını
nasıl düşünebilirdi? Hem aslında "adalet" de neydi ki?
Başkalarına üstünlük taslama anlamına gelen "adalet" kavramı
üzerine asla kafa yormazdı Prenses Mariya. insanlığı ilgilendiren
karmaşık yasaların tümü onun için bir tek basit ve apaçık yasaya
indirgenmiş bulunuyordu: Kendisi Tanrı olduğu halde insanlığa
sevgisi yüzünden kendini insanlık için feda eden Hazreti İsa'nın
örneğini verdiği "sevme ve kendini feda etme" yasası. Başkaları
adilmiş ya da değilmiş, bundan bana ne diye düşünürdü Prenses
Mariya. Onun üstüne düşen görev sevmek ve kendini feda etmekti;
o da bu görevi yerine getiriyordu.
Kışın, Prens Andrey Daz Tepeler'e geldiğinde Prenses Mariya
yıllardan beri onu ilk kez bu kadar neşeli, bu kadar nazik ve sevecen
görüyordu. Ağabeyindeki değişikliğin bir nedeninin olduğunu
anlamıştı, ama Prens Andrey ona aşkından hiç söz etmemişti.
Ağabeyi yola çıkmadan önce babasıyla baş başa uzun bir görüşme
yapmış ve evden ayrılırken baba oğulun aralarının şekerrenk olduğunu
sezinlemişti Prensis Mariya.
3 1 3
Genç kızlar genellikle ağabeylerini kendi kız arkadaşlarıyla
evlendirmeyi düşlerler; Prenses Mariya da ağabeyini Petersburg'
daki sevgili arkadaşı Jüli Karagina ile evlendirmeyi düşlerdi
hep. Prenses Andrey'in D az Tepeler'den ayrılışından kısa bir süre
sonra Prenses Mariya bu arkadaşına bir mektup yazdı. Arkadaşı,
Türkiye' de ölen erkek kardeşi için yas tutuyordu o sıralarda.
Benim iyi yürekli, duygu/u arkadaşım, füliciğim, öyle anlaşılıyor
ki, acı çekmek ikimizin ortak yazgısı.
Kaybınız o kadar büyük ki, bunu kendi kendime ancak bir tek
şeyle açıklayabiliyorum: Seni ve eşsiz anneciğini çok seven Tanrı,
sizlerin sevgisini sınamak lütfunda bulunmuş - kaybınız işte Onun
bu lütfunun bir işaretidir.
Ah, benim aziz dostum bizleri -avutacak dem iyorum amaumutsuzluktan
kurtaracak tek şey dindir; sadece din. Dinin yardımı
olmaksızın hiçbir şeye akıl erdiremeyen insanoğlunun anlayamadıklarına
açıklama getirebilen tek şey dindir; dolayısıyla
bizler şu sorun un cevabını da yine dinde bulabiliriz: Acımasız,
yararsız, zararlı ve hem kendilerine, hem başkalarına sadece yük
olan birtakım kimseler yaşamaya devam ederken, öte yandan, sadece
başkalarına zararı dokunmamakla kalmayıp, başkaları nın
m u tluluğu için varlıkları gerekli olan ve yaşamdaki m u tluluklarını
başkalarını m u tlu kılmakta bulabi/en iyilikçi, soylu insanlar
niçin, hangi nedenle Tanrı'nın yanına çağırılıyor? Gördüğüm ve
aklımdan hiçbir zaman çıkaramadığım ilk ölüm olan, sevgili gelinimin
ölümü de beni böyle etkilemişti. Mükem mel bir insan olan
kardeşin niçin öldü diye sen şimdi nasıl kaderi sorguluyorsan, ben
de aynı biçimde, kimseye bir kötülüğü dokunmadıktan başka, yüreğinde
hiçbir zaman en ufak bir kötülük de beslememiş olan Liza
gibi bir melek nasıl olur da ölür diye sorm uştum kendi kendime.
Oysa sonra ne oldu dersin, aziz dostum? Aradan beş yıl geçtikten
sonra ben bile bu küçücük kafamla, onun niçin öldüğünü, bu ölümün
Yaradanın sonsuz iyiliğinin bir ifadesi olduğunu açıkça anlayabildim;
iyice anladım ki, her işine akıl erdiremediğim iz Tanrı,
3ı4
insanoğluna sonsuz sevgisini bu yoldan da göstermektedir. Sık sık
şöyle düşünürüm ben: Liza melekler kadar masum bir insandı ve
belki de işte bu yüzden, annelik görevlerinin tümünü yerine getirebilecek
kadar güçlü yaratılmamıştı. Genç bir eş olarak yüzde yüz
kusursuz olan Liza belki de anne olarak o kadar kusursuz değildi.
Hepimizi, özellikle de Prens A ndrey'i, yüreğimizi dağiayan acılarla
ve en temiz anılarla bırakıp giden Liza herhalde şimdi orada,
bir gün benim de sahip olabilmeyi düşleyemeyeceğim bir yere sahip
bulunuyordur. Ama Liza'nın kendi iyiliği bir yana, onun bu
erken, bu acı ölümünün gerek ağabeyim, gerek benim üzerimde
-bütün acılarım ıza rağmen- çok hayırlı etkisi de oldu. O öldüğü
sırada bu düşünceler hiç aklıma gelmem işti. O sırada gelseydi de,
bu tür düşünceleri şiddetle kovardım aklımdan, oysa şimdi apaçık
ve duru bir biçimde düşünebiliyorum üzerinde. Bütün bunları, benim
için yaşamın birinci ilkesi haline gelen, İncil' deki şu gerçeğe
seni de inandırmak için yazıyorum, aziz dostum: Tanrı'nın isteği
dışında, başımızdan bir tel bile eksilmez. Onun isteklerinin temelinde
de bizlere olan sonsuz sevgisi bulunduğundan, başımıza her
ne gelirse gelsin, bizlerin iyiliği içindir.
"Gelecek kışı Moskova' da geçirip geçirmeyeceğimizi soruyorsun.
Seni çok göreceğim gelmesine rağmen, Moskova'da kışı geçireceğim
izi hiç sanmıyorum; istemiyorum da zaten. Belki duyunca
şaşıracaksın, ama gelmek isterneyişim Bonaparte yüzünden! Nedeni
de şu: Babamın sağlığı her geçen gün gözle görülür derecede
kötüye gittiği için sinirleri de çok zayıfladı, kendi görüşlerine karşı
hiçbir şeye tahammülü yok, hemen sinirleniveriyor. Senin de bildiğin
gibi, en çok da siyasi konularda sinirlenir. Bonaparte'ın Avrupalı
tüm hükümdarlarla, hele Büyük Katerina'nın tarunu olan
bizim Hükümdarımızia kendini bir tutmasına, onlarla aynı düzeyde
görüşmesine katlanamıyor! Gerçi senin de bildiğin gibi politikayla
hiç ilgilenmem, ama gerek babamın anlattıklarından, gerek
Mihail İvanoviç'le konuşmalarından dünyada olup bitenleri, hele
Bonaparte'a büyük payeler verildiğini ben bile öğrendim; görünüşe
göre, Bonaparte'ın bütün dünyada büyük bir adam, hele de Fransa
3 1 5
imparatoru sayılmadığı tek yer Daz Tepeler. Babamın ona hiç tahamm
ülü yok. Moskova'ya gitmekten hiç söz etmeyişi, bunun lafını
bile ağzına almayışı kanımca politik görüşleri yüzünden; karşısında
kimin bulunduğunu zerre kadar umursamadan politik görüşlerini
uluorta söylemekten çekinmeyeceği için, bunun yaratabileceği tatsız
tartışmaları hesaba katıyor olmalı. Moskova'da göreceği doğru
dürüst tedavinin sağlayacağı iyi sonuçları, Bonaparte yüzünden çıkacak
kaçınılmaz tartışmalar silip süpürecektir zaten. Moskova'ya
gidip gitmeme konusunda kesin kararını yakında verecek.
Buradaki yaşantımız, ağabeyim A ndrey'in yokluğu dışında yine
eskisi gibi. Prens Andrey, sana daha önceki mektubumda da bildirdiğim
gibi, oldukça değişmişti son zamanlarda. Ölüm acısından sonra
ilk kez bu yıl eski neşesine kavuşmuş gördüm onu Çocukluğundan
beri bildiğim o eski Prens A ndrey oldu yeniden: Eşi bulunmaz, altın
gibi yüreği olan, nazik ve sevecen eski Prens A ndrey. Görebildiğim
kadarıyla, kendisi için yaşamın sonunun gelmediğini sonunda o da
anlam ış görünüyor. Ama bu ruhsal değişikliğinin yanı sıra vücutça
çok zayıf düşmüş. Eskisine göre çok kilo verdiği gibi, çok da sinirliydi.
Sağlığı için çok üzülüyorum doğrusu; doktorların çoktandır salık
verdikleri bu yurt dışı gezisine çıktığı için seviniyorum. İnşallah ona
yarar bu gezi. Petersburg' da ağabeyimden en yetenekli, en etkin, en
kültürlü genç erkeklerden biri diye söz edildiğini yazıyorsun. Beni
kibirli bulursan onun çok yakını oluşuma ver, ama bundan hiçbir
zaman kuşku duymamışımdır. Burada onun serflerinden eşrafına
kadar herkese yaptığı yardımların haddi hesabı yok. Petersburg' da
kendisine gösterilen ilgiyi o zaten hak etmişti. Dedikoduların, özellikle
de yalan yanlış dedikoduların Petersburg'dan Moskova'ya ne
kadar çabuk ulaştığına şaşmamak elde değil; hani şu, ağabeyimin
Rostov'ların küçük kızıyla nişanlandığı yolunda çıkarılan dedikoduyu
söylemek istiyorum. Ağabeyimin bir daha, hele o kızla evleneceğini
hiç sanmıyorum. Nedenini de söyleyeyim sana: Birincisi,
karısından çok seyrek söz etmesine rağmen, onu kaybetmekten
duyduğu acı yüreğine öyle bir oturmuş ki, artık yüreğini bir başka
kadına veremez, küçük meleğine bir üvey anne getiremez. İkincisi
3 1 6
de, bildiğim kadarıyla bu kızcağız Prens Andrey'i hoşnut edebilecek
tipte bir kız değildir. Ağabeyimin onu kendine karı olarak seçebileceğini
hiç sanmıyorum ve içtenlikle söyleyeyim, hiç de istemiyorum
doğrusu. Neyse, lafı çok uzattım, ikinci sayfanın da sonuna geldim.
Hoşça kalasın, Tanrı'ya emanet olasın benim sevgili dostum. Can
yoldaşım Matmazel Bourienne de sana öpücüklerini yolluyor.
M ariya.
X X V I
Prenses Mar i ya yaz ortasında ağabeyinden, İsviçre' den hiç
beklemediği bir mektup aldı; mektupta umulmadık, şaşırtıcı haberler
yer alıyordu. Ağabeyi ona Nataşa Rostova ile nişanlandığını
bildiriyordu. Mektup baştan sona kadar Prens Andrey'in nişanlısına
duyduğu aşkla, kız kardeşine duyduğu sevgi ve güveni anlatıyordu.
Prens Andrey mektubunda söylediğine göre, daha önce
hiç böylesine aşık olmamış ve ancak şimdi yaşadığını anlıyormuş.
Daz Tepeler'e son gelişinde bundan babasına söz edip, kız kardeşine
söylemediği için ondan özür diliyordu Prens Andrey. Ona da
söylemiş olsa, kız kardeşi gidip babasını razı etmek için onunla
konuşmaya kalkar, ihtiyarın rızasını sağlayamadıktan başka bir
de boşu boşuna gazabını üstüne çekmekle kalır diye korktuğunu,
bu yüzden söylemediğini anlatıyordu mektupta. "Ayrıca," diyordu,
"o sırada konu henüz şimdiki gibi kesinlik kazanmış da değildi.
Babam evlenınemi bir yıl ertelememi istemişti; işte bu bir yılın
altı ayı geçti bile, oysa benim kararım karar, hatta eskisinden bile
kararlıyım şimdi. Kaplıcalardan yararlanınam için doktorlar beni
burada bir süre daha kalmaya zorlamamış olsalar, çoktan dönerdim
Rusya'ya, ama ne yapayım ki dönüşümü üç ay daha ertelernek
zorundayım. Beni de, babamla aramızdaki ilişkileri de bilirsin
sen. Bağımsızlığını her zaman korumuş bir insanımdır ben; öyle
de kalacağım, ama babamın aramızda geçireceği günler belki de
sayılıyken, isteğine karşı gelip de öfkelenmesine, üzülmesine ne-
3 1 7
den olamazdım; onun üzülmesi mutluluğumun yarısını götürürdü.
Şimdi aynı konuda babama da yazıyorum; senden ricam, babamın
bir eşref saatini kollayıp mektubu mu ona vermendir. Sonra
da lütfen, babamın genel olarak konuya şimdi nasıl baktığını ve bu
bir yıllık süreden dört aylık indirim yapmaya razı olabilecek gibi
görünüp görünmediğini bildiriver bana."
Uzun süre ikircikli kalıp, türlü türlü kuşkular ve korkular yüzünden
hocalamalar geçirdikten, uzun uzun dualar okuduktan
sonra, sonunda mektubu babasına verebiidi Prenses Mariya. Ertesi
gün babası ona gayet sakin bir sesle şöyle dedi:
"Ağabeyine yaz, ben ölünceye kadar beklemesini söyle ... Zaten
çok beklemeyecek, yakında benden kurtulacak."
Prenses Mariya cevap vermeye kalkışacak olduysa da babası
onun ağzını açmasına bile fırsat tanımadan, sesini yükseltti de
yükseltti:
"Evlen, evlen, evlen evladım, evlen bakalım! .. Aman, aman
aman! Aile de ne aile hani! Aklı başında insanlarmış, ha? Zenginmişler,
ha? Yaa, küçük Nikolay'ın da ne cici bir üvey anası olur
böylece! Yaz, söyle ona, canı istiyorsa hemen yarın evlenebilir, ama
ben de Bourienne'le evlenirim! .. Ha, ha, ha! Ee, oğlumuzu da üvey
anasız bırakmayalım bari! Yalnız, bir şey daha var; bu evde başka
bir kadına yer yok artık; evlenirse, gider ayrı evde oturur." diyerek
bu kez Prenses Mariya'ya döndü: "Belki sen de onunla gitmek
istersin. Ha? Git öyleyse, git, sen de git bakalım. Git, yolun açık
olsun! Hadi şimdi yıkıl gözümün önünden ... Yıkıl!"
Bu öfke krizinin ardından bir daha konuyu ağzına almadı İhtiyar
Prens. Gelgelelim, oğlunun yüreksizliği nedeniyle duyduğu öfkeyi
onun yüzüne karşı boşahamayıp içine atmak zorunda kaldığı
için de hıncını bu sefer kızından almaya başladı. Prenses Mariya'yı
alaya almak, üzmek için öteden beri kullandığı araçlara şimdi bir
yenisini ekledi; Matmazel Bourienne'e kur yapmak ve çocuklarına
bir üvey anne getirmekten ikide birde söz etmek.
"Niye evlenmeyecekmişim onunla? Mükemmel bir prenses olur
Matmazel Bourienne!" diyordu kızına.
3 1 8
Babasının son zamanlarda Fransız kızıyla samimiyeti gerçekten
de adamakıllı ileriettiğini görerek şaşkınlıktan dilini yutacak
hale gelen Prenses Mariya dehşet içinde kalıyordu. Babasının mektubu
nasıl karşılarlığını Prens Andrey'e yazdı, ama aynı zamanda
babalarını bir uzlaşmaya yanaştırabilmek umudunun bulunduğundan
da söz ederek ağabeyini avutmaya çalıştı.
Prenses Mariya'nın başlıca avuntusu ise küçük Nikolay, ağabeyi
ve din idi. Ama bunun yanı sıra, herkes gibi onun da yalnız
kendisiyle ilgili bazı umutları, yüreğinin derininde gizlediği bazı
düşleri vardı ve yaşamın acılarına katlanabilmesini asıl bu umutlar,
bu düşler sağlıyordu. Bu umutlarla düşleri ona babasından gizli
olarak evlerini ziyaret eden kimi yarım akıllı birtakım hacılar
şu "Tanrı Adamları" vermişti. Prenses Mariya yaşayıp gördükçe,
deneyimleri arttıkça, neşeyi ve mutluluğu burada, yeryüzünde
arayan insanların dar görüşlülüğüne daha çok şaşıyordu: Gerçekleşmesi
olanaksız bir düşten ibaret olan günahla dolu dünya mutluluğu
uğruna insanların bunca didinmelerini, çırpınmalarını, acı
çekmelerini, birbirlerini yemelerini aklı alınıyordu. Prens Andrey
de işte karısını o kadar sevdiği halde bununla yetinmeyip, karısı
öldükten sonra mutluluğu başka bir kadında aramaya kalkıyordu.
Babası ise buna karşı çıkıyordu, çünkü oğluna daha zengin, daha
saygın bir eş yakıştırdığı için düş kırıklığına uğramıştı. Bunların
hepsi de gelip geçici, bir anlık çıkarlar yüzünden birbirlerini yiyor,
birbirlerine eziyet ediyor, birbirlerinin ruhlarını ölümsüz ruhlarını
incitiyorlardı. Bunu görmemek için insanın gözünün kör olması
gerekirdi; öyleyken, üstelik Tanrı'nın öz oğlu Hazreti İsa da
sırf bizlere bu yaşamın gelip geçici olduğunu, bir sınavdan başka
bir şey olmadığını anlatmak için yeryüzüne indiği halde, yine de
mutluluğu bu yaşamda bulacağımızı sanarak dört elle sarılıyoruz
ona. 'Nasıl oluyor da kimse bu kadarcık şeyi akıl edemiyor?' diye
düşünüyordu Prenses Mariya. 'Sadece Tanrı Adamları, kendilerine
kötü davranılacağından korktukları için değil, sırf babamın günaha
gireceğinden korktukları için ona görünmeden, sırtlarında
torbalarıyla arka kapıdan beni ziyarete gelen şu Tanrı Adamları
3 1 9
anlıyor bunu; yalnız onlar anlıyor. Hiçbir şeye bağlanmaksızın,
takma bir ad altında, paçavralar içinde, hiç kimseye kötülük etmeden,
sadece bütün insanlara -kendilerini koruyanlara olduğu
kadar, kovanlara da- dua ederek diyar diyar dolaşabiirnek için aileyi
de, yuvayı da, dünya zenginliğini de elinin tersiyle itebilmek:
Böyle bir yaşamdan ve bunun gerçeğinden daha yüce bir yaşam,
daha yüce bir gerçek olamaz işte!'
Fedosyuşka adında elli yaşlarında, çopur suratlı, ufak tefek sessiz
bir hacı kadın vardı; otuz yılı aşkın bir zamandan beri bu kadın
boynunda ağır zincirler asılı olarak yalın ayak, başı kabak dolaşır
dururdu dünyayı. Prenses Mariya en çok onu severdi hacılar arasında.
Bir gün, tek kandilin yandığı yarı karanlık odada ikonun önünde,
kendisine yaşamını anlatan Fedosyuşka'yı dinlerken, Prenses
Mariya'nın aklına birdenbire yaşamda izlenmesi gereken biricik
gerçek yolu Fedosyuşka'nın bulmuş olduğu düşüncesi gelivermişti.
Bu düşüncenin etkisi altında öyle kalmıştı ki, o anda, kendisi de
hacı olmayı aklına koymuştu. Fedosyuşka yattıktan sonra Prenses
Mariya bu konuyu uzun uzun düşünmüş ve sonunda, kim ne derse
desin, hacı olup yollara düşmeye karar vermişti. Bu düşüncesini,
günah çıkarttığı papazı Peder Akinfi'den başka kimseye açmamış,
papaz da onun bu düşüncesini onaylamıştı. Bunun üzerine Prenses
Mariya hacılara armağan edeceği bahanesiyle kendine bir aba gömlek,
bir çift çarık, kaba saha dokunmuş uzun bir hırka, bir de siyah
başörtüsünden oluşan tam takım bir hacı kadın kıyafeti düzmüştü.
Define gibi sakladığı bu giysilerinin durduğu gizli dolabın önüne
sık sık gider, tasarısını uygulamaya koyma zamanının artık gelip
gelmediğini düşünürdü.
Hacıların anlattığı hikayeleri dinlerken, onların ağızlarından
mekanik bir biçimde dökülen, ama kendisi için çok derin anlamlar
içeren o basit sözcüklere kendini öyle kaptırırdı ki, bu yüzden
her şeyi yüzüstü bırakıp evden kaçmasına ramak kaldığı çok olurdu.
Sırtında torbası, elinde sopası, pırtılar içinde, Fedosyuşka'nın
yanında tozlu yollara düştüğünün hayalini kurar; hayalinde -her
türlü dünya hırsından, her türlü bedensel aşktan, her türlü kıs-
320
kançlıktan arınmış olarak- diyar diyar türbeleri dolaşır, sonunda
da üzüntü ve pişmanlık denen şeylerin bilinmediği, yalnızca dirliğin
hüküm sürdüğü sonsuz barış ülkesine ulaşırdı.
"Bir yere varınca orada durur duaını okurum, ama oraya alışmadan,
orasını sevrneden hemen ayrılır, yine yola düzülürüm.
Oradan oraya, bacaklarımda derman kalmayıncaya dek dolaşır,
en sonunda da bir köşeciğe uzanır ölürüm; böylece, üzüntünün,
pişmanlığın da bulunmadığı, yalnızca dirliğin hüküm sürdüğü
sonsuz barış cennetine ulaşmış olurum ... " diye düşünürdü Prenses
Mariya.
Ama arkasından da, babasını görünce, hele hele küçük Koko'sunu
(Nikolay'ı) görünce kararı sarsılıverirdi. Bu sefer de babasıyla
küçük yeğenini Tanrı' dan çok sevmekle günaha girdiğini
düşünerek oturur, sessiz sessiz ağlardı.
321
I
Tevrat'taki masallar bize, Adem'le Havva cennetten kovuluncaya
kadar ilk insanın kol gücüyle çalışmak zorunda bulunmayışının
-yani, aylaklığının- onu mutlu kılmaya yettiğini anlatır.
Ama cennetten kovulan insan aylaklık sevgisini de beraberinde
taşıdığı halde, insan ırkının uğradığı lanetin ağırlığını daha hala
üzerinden atamamış oluşunun nedenini, sadece bu lanette -bizi
rızkımızı topraktan alın terimizle çıkarmak zorunda bırakan lanette-
değil, aynı zamanda, manevi yapımızın niteliği dolayısıyla
aylaklıktan huzursuzluk duymamızda da aramamız gerekir; aylaklığın
tadını huzur içinde çıkaramayız biz insanlar. Aylak aylak
oturduğumuz zaman vicdanımızın sesi içeriden bizi dürtükler,
günah işiediğimizi söyler. İnsanoğlu eğer boş oturduğu halde yine
de görevini yapmış olmanın vicdan huzurunu ona sağlayacak bir
geçim yolu bulabilseydi, ilk insanı mutlu kılan koşullardan birini
elde etmiş olurdu. İnsanların hem zorla aylak edildiği hem de aylaklıktan
ötürü kimsenin vicdanının rahatsız olmadığı böyle bir
sınıf vardır dünyada: asker sınıfı. Askerlik mesleğini o kadar çekici
yapan, dünya durdukça da çekici yapmaya devam edecek olan
nedenlerin en başında, hiç kimsenin vicdanını rahatsız etmeyen
bu zoraki aylaklık gelir işte.
1807'den sonra da askerliğini yine Pavlograd Alayında sürdüren
ve şimdi Denisov' dan devraldığı bölüğe komuta eden Nikolay
Rostov, mutluluk veren bu tür aylaklığın tadını sonuna kadar çıkarıyordu.
Nikolay Rostov ilerleyen yıllar içinde dobra dobra, babacan bir
adam olup çıkmıştı; Moskova' daki alıhapları onu bu haliyle belki
biraz kaba bulurlardı, ama silah arkadaşları tarafından ve hem astIarı
hem üstleri tarafından sevilip sayılan Rostov hayatından çok
322
memnundu. Son zamanlarda -1809 yılında- evden gelen mektuplarda
annesinin yakınmalarına gittikçe daha sık rastlamaya başlamıştı;
kadıncağız hemen her mektupta maddi durumlarının her
gün biraz daha bozulduğundan söz ediyor, oğlunun artık evine
dönmesini, yaşlı ana babasını sevindirip rahata kavuşturmasını
istiyordu.
Nikolay bu mektupları okudukça, yaşamın türlü sıkıntılarından
uzak bu sevdiği, gürültüsüz patırtısız ortamdan kendisini ille
de çekip alacaklar diye karalar bağlıyordu. Sıkıntılarıyla, düzeltilmesi
gereken işleriyle, hesabı kitabıyla, yola getiritmeleri gereken
kahyalarıyla, çekişmeleriyle, entrikalarıyla, yükümlülükleriyle,
sosyetesiyle, Sonya'nın aşkıyla ve kendisinin Sonya'ya verdiği sözle
bir burgacı andıran o yaşama er ya da geç dönmek zorunda olduğunu
hissediyordu. Bütün bunlar gözüne son derece zor ve karmaşık
görünüyor, annesine Fransızca olarak yazdığı, "Sevgili Anneciğim,"
diye başlayıp, "ellerinizden öpen oğlunuz," diye bitirdiği
soğuk, resmi mektuplarında eve ne zaman döneceğinden hiç söz
etmiyordu.
1810 yılında annesiyle babasından aldığı mektuptan,
Nataşa'nın Bolkonski ile nişanlandığını, İhtiyar Prens zorluk çıkardığı
için nikahlarının bir yıl sonra kıyılacağını öğrendi. Bu
mektup Nikolay'ı iki bakımdan çok üzdü. Birincisi, ailede herkesten
çok sevdiği Nataşa'sından ayrılacağına; ikincisi de, bir süvari
subayı olarak ineinen gururunun acısını çıkaramaclığına üzülmüştü.
Kendisi evde olsaydı, Bolkonski denen o herife, "Sen eğer
Nataşa'yı gerçekten sevseydin, kaçık babanın rızasını almaya gerek
duymazdın," der, Bolkonski'lerle akraba olmanın kendileri için
hiç de büyük bir onur sayılmayacağını söylerdi. Nikolay bir ara,
izin alarak eve gitmeyi, evlenmeden önce Nataşa'yı bir kez daha
görmeyi de düşündü, ama o kararsızlık içinde bocalarken, manevralar
başladı; ayrıca, evde karşılaşacağı karmaşa ve Sonya da
aklına gelince yine vazgeçti. Ne var ki, ilkbaharda annesinin Konta
haber vermeden yazdığı bir mektubunu alınca, gitmeye karar
verdi. "Eğer hemen gelip işleri eline almazsan, varımız yoğumuz
323
haraç mezat satılacak, başımızı sokacak evimiz bile kalmayacak
elimizde," diye yazıyordu annesi. Kont fazla yufka yürekli olduğu
ve Mitenka'ya gereğinden çok güvendiği için önüne gelen onu sömürüyor,
dolayısıyla da işler her geçen gün biraz daha kötüye gidiyormuş.
"Sana yalvarıyorum, Allah rızası için hemen gel, yoksa
ben de bütün aile de perişan olacağız," diyordu Kontes.
Bu mektup Nikolay'a çok dokundu. O basit, sıradan sağduyusu
tutması gereken yolu gösterdi ona.
Yapılacak ilk iş, askerlikten istifa etmese bile, hemen izin alarak
eve dönmekti. Gerçi, eve gidip de ne yapacağını bilmiyordu;
ama öğle yemeğini yiyip şekerlemesini de yaptıktan sonra, son derece
sert başlı ve uzun zamandır binilmemiş olan Mars adındaki
kır aygın eyedemelerini emretti.
Döndüğünde hayvan köpük içinde kalmıştı. Rostov gerek
Lavruşka'ya (Denisov uşağım Rostov'a bırakmıştı), gerek akşamIeyin
eve gelen silah arkadaşlarına, izin için başvuruda bulunduğunu,
evine gideceğini bildirdi. Düşündükçe bir tuhaf oluyor, durumunu
garipsiyor, yaptığına neredeyse kendisinin de inanası gelmiyordu:
Karargahtan merakla beklediği haberi -yüzbaşılığa terfi
ettirilip ettirilmediğini ve son manevralarda gösterdiği başarıdan
ötürü kendisine Azize Anna nişanı verilip verilmeyeceği haberinialmadan
gitmek zor geliyordu Rostov'a; iki bin ruhieye rahat rahat
alıcı bulabileceğine bahse girdiği kula donlu üç atını, pazarlıkta
bir türlü kesişemediği şu Polonyalı Kont Goluhovski'ye satamadan
gitmek zor geliyordu; Uhlan Alayının Polonyalı gözdeleri Matmazel
Pşacetski onuruna verdikleri baloya karşılık nispet olsun diye
Hafif Süvari Alayının kendi gözdeleri Matmazel Borjovski onuruna
vereceği baloya katılmadan nasıl gidebileceğini aklı alınıyordu;
ama yine de bu pırıl pırıl dünyasını, bu sevgili dünyasını bırakıp
o karmakarışık, o saçma sapan dünyaya gitmek zorunda olduğunu
biliyordu. Bir hafta sonra izin kağıdı çıktı. Arkadaşları -yalnız
kendi alay arkadaşları değil, tüm tugaydaki arkadaşları- katılacaklardan
adam başına on beşer ruble toplayarak Rostov'un onuruna
dört başı bayındır bir şölen düzenlediler. İki ayrı orkestranın çalıp,
324
iki ayrı koronun söylediği şölende Rostov kalkıp Binbaşı Basov'la
karşılıklı trepak dansı yaptı. Kafaları tütsülü subaylar Rostov'u yakalayıp
yakalayıp havalara attılar ve teker teker hepsi kucaklayıp
kucaklayıp bıraktılar. Onlar bıraktıktan sonra Rostov'u bu kez de
üçüncü bölüğün eratı havaya atıp, "Hurra!" diye haykırdılar. Şölenin
sonunda Rostov'u alıp kızağına güzelce yerleştirdiler ve ilk
menzil istasyonuna kadar da onu geçirdiler.
Yolculuğun Kremençug'dan Kiev'e kadar tutan ilk yarısında
Rostov'un aklı hep geride bıraktığı bölüğünde kaldı. Yarı yolu geçtikten
sonra ise kula atiarını da, karargahtan beklediği haberi de
ikmal iaşe subayı Dojoyveko'yu da yavaş yavaş unutınaya başladı;
bunların yerini Otradnoye'yi nasıl bulacağı gibi, orada kendisini
nelerin beklediği gibi evine yönelik kaygılar aldı.
Sanki duyguları, ivmeyi uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak
artıran yer çekimi yasasına bağlıymış gibi, sılaya yaklaştıkça
sı la hasret i daha çok artıyordu. Otradnoye' den önceki son menzil
istasyonunda sürücüye üç ruble bahşiş verdi ve eve varınca küçük
bir çocuk gibi heyecanla, ikişer üçer atlayarak çıktı merdivenleri.
Kavuşma heyecanı yatışıp, bulduğunun beklediği gibi çıkmayışının
verdiği o tuhaf "her şey eskisinin aynı işte, o kadar acele
edecek ne vardı sanki?" duygusu da gelip geçtikten sonra, kendini
evindeki o eski yaşama uydurmaya koyuldu Nikolay. Annesiyle
babası hemen hemen bıraktığı gibiydiler; sadece bir parça yaşlanmışlardı,
o kadar. Yalnız, annesinde de babasında da eskiden hiç
görmediği, tamamıyla yabancısı olduğu yepyeni bir hal gözüne
çarptı: Üzerlerinde sanki bir tedirginlik vardı ve karı koca birbirleriyle
konuşurken, eskisi gibi hep bal akmıyordu ağızlarından
şimdi. Nikolay çok geçmeden bunun nedeninin, evde işlerin yolunda
gitmeyişi olduğunu da anladı. Yirmisine yaklaşan Sonya'yı
eskisinden güzel bulmamıştı, ama bu kadarı da zaten yeterdi kıza.
Daha Nikolay eve adımını attığı anda buram buram aşk kokmaya,
mutluluk kokmaya başlayan kızın bu sarsılmaz sevgisi ve bağlılığı
karşısında duygulanıp sevinmekten kendini alamadı Nikolay.
Nikolay'ı en çok şaşırtan Petya ile Nataşa oldu. On üçünü bitiren
325
Petya tanınmayacak kadar boy atmış, sesi şimdiden dönmeye başlamış
ve zeki, neşeli, yaman bir delikanlı olup çıkmıştı. Nataşa'ya
gelince, o da o kadar değişmişti ki, Nikolay bir süre kendini buna
alıştırmakta zorluk çekti; kız kardeşine her baktığında şaşıyor,
gülrnekten kendini alamıyordu.
"Sen gitmişsin, yerine başkası gelmiş," dedi Nataşa'ya.
"Nasıl yani? Çirkinleşmiş miyim?"
"Tam tersine," diye onun kulağına fısıldadı Ni kolay, "ama bu ne
ağırbaşlılık böyle! Prenses hanım!"
"Evet, evet, evet!" diye sevinçle bağırdı Nataşa.
Ağabeyine, Prens Andrey'le aralarındaki aşk serüvenini, Prens
Andrey'in Otradnoye'ye gelişini baştan sona kadar anlatıp, sözlüsünden
aldığı son mektubu gösterdi.
"Nasıl, sevindin mi bu işe?" diye sordu Nataşa. "Artık eski yaramazlıklarım
kalmadı; o kadar mutluyum ki şimdi!"
"Çok sevindim," diye cevap verdi Nikolay. "Üstün nitelikleri
olan bir adamdır ... Peki, sen iyice tutuldun mu ona?"
"Nasıl anlatayım, bilemem ki?" diye cevap verdi Na taşa. "Boris'e
de aşıktım; öğretmenime de Denisov'a da tutulmuştum, ama bu
seferki çok farklı. Durulduğumu, huzura kavuştuğumu hissediyorum
şimdi. Ondan daha mükemmel bir erkek bulunamayacağını
bildiğimden herhalde, artık içim rahat, h uz urum yerinde. Eskisine
hiç benzemiyor bu seferki."
Nikolay nikahın bir yıl ertelenmesini hoş karşılamadığını söyleyince
Nataşa sinidenerek ağabeyine karşı saldırıya geçti hemen;
başka çare olmadığını, babanın rızası alınmadan bir aileye gelin
girmenin hiç de iyi bir şey olmayacağını, ertelemeyi kendisinin de
istediğini ona kanıtlamaya çalıştı.
"Bir şey anladığın yok senin, bir şey anladığın yok!" deyip duruyordu.
Nikolay da bunun üzerine ona hak vererek, bir daha ağzını açmadı.
Bununla birlikte kız kardeşine ne zaman bakacak olsa şaşmaktan
kendini alamıyordu yine de. Sırsıklam aşık olduğu nişanlısın-
326
dan ayrı kalmış bir kıza hiç de benzemiyordu Nataşa. Bu konuda
en ufak bir huysuzluk çıkarmadan, ayrılığı olağan bir şeymiş gibi
sükılnetle karşılıyordu, üstelik eskisi gibi neşesi de yerindeydi.
Bu durum Nikolay'ı şaşırtıyor, hatta kız kardeşinin Bolkonski'yi
gerçekten sevip sevmediği konusunda kuşkuya düşürüyordu.
Nataşa'yı henüz Prens Andrey'in yanında hiç görmediği için, kız
kardeşinin başının bağlandığına bir türlü inanası gelmiyordu.
İçinden bir ses ona bu evlenme tasarısında bir yapaylık bulunduğunu
söylüyordu hep.
'Niçin ertelendi? Niçin resmen nişanlanmadılar?' diye sorup
duruyordu kendi kendine.
Bir seferinde annesiyle kız kardeşinden konuşurlarken, kendisi
gibi annesinin de zaman zaman bu evliliğe kuşkuyla baktığını anladı
ve hem şaşırdı hem de içinden sevindi.
Evlenince ya mutlu olmazsa diye, kızlarını elin oğluna vermeye
genellikle kıyamaz analar; Kontes de işte böyle bir duygu içinde,
"Al işte bak, ne yazmış kendin gör," diyerek, Prens Andrey'in mektuplarından
birini gösterdi oğluna. "Aralıktan önce gelemeyeceğini
yazıyor. Gelmekten onu alıkoyan nedir acaba? Hastalığıdır,
elbet! Zayıf bünyeli biri. Yalnız, sakın Nataşa'ya bundan söz edeyim
demeyesin. Sen onun böyle neşeli göründüğüne kanma. Genç
kızlığının son demlerini yaşıyor kızcağız; sözlüsünden mektup aldığı
zaman ne hale geldiğini ben bilirim onun."
Kontes, oğluyla yaptığı bu tür konuşmaları her seferinde, "Her
neyse, Allah'ın izniyle sonu iyi olur elbet; ne de olsa fevkalade bir
adam!" diye bağlıyordu.
I I
izninin ilk günlerinde neşelenmeye hiç fırsat bulamayan Nikolay
hep asık suratla dolaştı ortalıkta. Annesi onu buraya, çiftliğin
yönetimini ele alıp hale yola koysun diye çağırmıştı; dolayısıyla,
-çok saçma bulduğu, hiç sevmediği- işlere eninde sonunda karışmak
zorunda olduğunu biliyor, buna canı sıkılıyordu. Sonunda bu
327
yükü bir an önce sırtından atmaya karar verdi ve gelişinin üçüncü
günü, nereye gittiğini soranlara cevap bile vermeden çatık kaşla
evden çıkıp, fırtına gibi Mitenka'nın lojmanına girerek, tam hesabı
çıkarmasını istedi ondan. Tam hesapla ne demek istediğini, korkudan
gözleri fal taşı gibi açılan Mitenka kadar bile bilmiyordu aslında.
Aralarındaki konuşma ve Mitenka'nın antresinde bekleyen köy
muhtarı, köy ihtiyar heyeti üyesi ve yazman hem korkarak hem de
içlerinden "Oh!" çekerek Genç Kontun sesinin önce yükseldiğini,
gitgide yükselerek kamçı gibi şaklamaya başladığını, arkasından
da birbiri ardınca hakaretler, küfürler yağdırdığını duydular:
"Soyguncu!.. Nankör kfıfir! .. Seni bir benzeteyim de gör sen ...
Ulan, sen beni babam mı sandın, ha? Aklın sıra bizi dolandıracaksın,
ha? .. "
Aynı adamlar biraz sonra da yine öyle hem korku, hem sevinç
karışımı bir duygu içinde, gözleri kan çanağına dönmüş, yüzü
mosmor kesilmiş Genç Kontun Mitenka'yı yakasından sürüyerek
dışarıya çektiğine ve punduna getirip getirip tekmelediğine tanık
oldular; Genç Kont bir yandan Mitenka'yı büyük bir beceriyle tekmelerken,
bir yandan da avaz avaz haykırıyordu: "Defol ulan, namussuz!
Defol, gözüro görmesin seni bir daha, haydut!"
Altı basamak merdivenden baş aşağı uçan Mitenka, bitişikteki
fundalığa canını zor attı. (Otradnoye' de bu fundalık "suçluların
cenneti" diye bilinir, kim bir kabahat işlerse kapağı buraya atar,
saklanırdı. Otradnoye yurtluğunda yaşayanlar, özellikle de zaman
zaman Mitenka'dan kaçmak zorunda kalanlar bu fundalığın
saklanmaya ne kadar elverişli bir yer olduğunu çok iyi bilirlerdi,
çünkü Mitenka bile köyden sarhoş döndüğü zamanlar gelir burada
saklanırdı.)
Odalardan birinin kapısı aralandı (içeride bir köşede kahyanın
kapitone yorgan örtülmüş karyolasıyla, masanın üstünde kaynayan
pırıl pırıl semaveri göze çarpıyordu), kapı aralığından
kahyanın karısıyla baldızlarının başları uzandı dışarıya.
Genç Kont onlara başını bile çevirip bakmadan, soluk soluğa,
kararlı adımlarla yürüyüp çıktı, doğru evine gitti.
328
Hizmetçilerden olanı biteni hemen öğrenen Kontes hem bundan
sonra artık işler yoluna girer diye sevinmiş hem de öte yandan,
bu kadar heyecanlandığı için oğlunun başına bir iş gelirse
diye üzülmüştü. Birkaç sefer ayaklarının ucuna basarak gidip oğlunun
kapısını dinledi; Nikolay içeride fosur fosur piposunu içiyor,
lüle üstüne lüle tazeliyordu.
Ertesi gün Kont, oğlunu bir kenara çekip, utana sıkıla gülümseyerek,
"Aman evladım, yazık değil mi sana, hiç kendini bu kadar
üzmene değer mi?" dedi. "Mitenka bana olanları anlattı da ... "
'Bu delilerin arasında, onların saçma sapan işlerine aklımın hiç
ermeyeceğini biliyordum zaten,' diye içinden geçirdi Nikolay.
"700 rubleyi deftere işlemedi diye kızmışsın sen. Oysa nakli
yekün yapılmış ve 700 ruble de nakli yekündan sonra işlenmiş;
öbür sayfayı çevirip baksan, görecekmişsin."
"Babacığım, bu herif soyguncunun biri işte: hırsız! Hırsız olduğunu
bal gibi biliyorum! Ne yaptıysam yaptım; olan oldu bir kere.
Ama siz öyle istiyorsanız, ben de bundan sonra ağzımı açıp tek
kelime etmem ona."
"Yok evladım, öyle bir şey dediğim yok. (Kont utancından yerin
dibine girecekti neredeyse. Karısının malını mülkünü iyi yönetmediğini
kendi de biliyor, çocuklarına karşı kendini suçlu sayıyor,
ama durumu düzeltmek için bir çare bulamıyordu.) Yok, evladım,
işi eline almanı özellikle rica ediyorum senden. Ben zaten yaşlandım.
Ben ... "
"Hayır, babacığım. Ağzınızın tadını kaçırdığım için beni bağışlayın.
Sizin kadar anlarnam bu işlerden ben."
'Allah bu köylülerin de para işlerinin de nakli yekünların da
tümünün canını alsın,' diye içinden geçiriyordu Nikolay. 'Kumarda
hesap tutmasını bal gibi bilirdim, ama bu nakli yekün işine aklım
ermiyor işte,' diye kendi kendine bir süre söylendi durdu ve
bir daha da yönetim işine bumunu sokmadı. Yalnız bir seferinde,
Kontes oğlunu yanına çağırıp Anna Mihailovna'dan vaktiyle aldığı
iki bin ruhielik bir borç senedini göstererek bu konuda ne yapmayı
düşündüğünü sorunca, "İşte bunu!" diye cevap verdi Nikolay.
329
"Ne yapılacağına benim karar verınemi istiyorsunuz madem;
gerçi Anna Mihailovna'yı da, Boris'i de sevrnern, ama bir zamanlar
bizim dostumuz idiler, üstelik de yoksul insanlar. Onun için, işte
bunu yapmayı düşünüyorum!" dedi ve senedi yırtıp attı. İhtiyar
Kontes de sevincinden hüngür hüngür ağlamaya başladı. Bundan
sonra bir daha para işleriyle uzaktan ya da yakından hiç ilgitenmeyen
genç Rostov yeni merak sardığı ve büyük bir tutkuyla bağlandığı
başka bir uğraşa ayırdı bütün zamanını: avcılığa. Babası sırf
bu avcılık rnerakı yüzünden yurtluğunda birçok adam, bir sürü
köpek besliyordu.
I I I
Havalar yavaş yavaş kışa dönmeye başlamıştı; sabahları çıkan
ayaz, güz yağmurunu iyice içmiş toprağın yüzünü sertleştiriyordu.
Sık kümeler halinde iyiden iyiye boy veren yoncaların yeşili, davarların
toynaklarıyla yatırdığı evlek evlek kış çavdarının esrneri
yanında; bahar hasadından arta kalan anızların soluk sarısı yanında;
sert buğday başaklarıyla donanmış tarlaların koyu kızılı yanında
göze daha da parlak görünüyordu. Daha ağustosun sonunda,
yakılmış anızların karasıyla yeni sürülmüş tarlaların karası
arasında yeşil adacıklar gibi duran pırnallarla fundalıklar, sapları
yeni yeni filizlenen kış buğdayı tarlalarının körpe yeşili arasında
altın sarısı ve parlak kırmızı adacıklar gibi duruyordu şimdi. Boz
tavşanlar tüylerini yarı yarıya değiştirrnişti; tilki yavruları yuvalarını
terk etmeye başlamış, kurt eniklerİnİn boyları köpeklerinkini
geçmişti. Sürek avı için en uygun rnevsirndi. Avdan bir türlü hevesini
alamayan toy avcı Rostov, kışa girilirken tam da form tutmaya
başlayan köpeklerinin pestilini çıkarmıştı. Dolayısıyla, avcılar
toplantısında Rostov'un köpeklerinin önce üç gün dinlendirilrnesi,
ondan sonra da 16 Eylül' de (avcılar henüz uğrarnadığı için) kurt
yavrularının kaynaştığı meşetikten başlatılacak uzun bir sürek
avına çıkılınası kararlaştırıldı.
14 Eylül' de durum bu rnerkezdeydi.
330
Av köpekleri o gün hiç dışarı bırakılmadı. Hava ayaza çekmişti,
ısırıcı bir soğuk vardı, ama akşama doğru hava kapamaya başladı
ve soğuk kırıldı. 15 Eylül sabahı genç Rostov sırtında ropdöşambırıyla
pencereden dışarıya bir göz atınca av için eşi bulunmaz bir
hava olduğunu gördü: Yaprak kımıldamayan havada sanki gökyüzü
eriyerek yeryüzüne karışıyordu. Havada gözlenebilen biricik
kımıltı, mikroskobik sis zerreciklerinin nazlı nazlı ağışıydı. Bahçedeki
ağaçların çıplak, incecik dallarını kaplayan saydam damlalar
yeni dökülen yaprakların üstüne tıpır tıpır damlıyordu. Bostanın
kara toprağı gelincik göbeği gibi ıslak ıslak parlıyor ve az ötede sisin
boz örtüsü içinde eriyerek kayboluyordu. Nikolay cümle kapısının
önündeki çamurlanmış, ıslak sahanlığa çıktı. Bumuna köpek kokusuyla
karışık çürümüş yaprak kokusu çarptı. iri kıçlı, iri siyah
gözlü, kara benekli, Milka adındaki kancık, sahibini görünce yattığı
yerden doğruldu, arka ayaklarının önce birini, sonra da öbürünü
uzatarak gerindi ve tavşan gibi yere yapışarak sin di; sonra sahibinin
üstüne doğru bir zıplayışta tam burnunun ve bıyığının üstünden
bir güzel yaladı. Borzoy"" türü bir başka köpek de Nikolay'ı görünce
sırtını kamburlaştırdığı gibi bahçedeki gezinti yolunun oradan
kopup yıldırım hızıyla kendini merdiven başına attı ve kuyruğunu
kaldırarak Nikolay'ın bacaklarına sürtünmeye başladı.
Ayn ı anda en kalın erkek sesiyle, en tiz erkek sesinin iç içe girdiği,
taklit edilmesi olanaksız o avcı naralarından biri duyuldu:
"Oğ-hoiyy!" Biraz sonra da, kangal halinde elinde topladığı upuzun
kırbacıyla köpek eğiticisi ve avcı başı Danila köşeden göründü.
Kır saçları Ukraynalı usulü tepeden kazıtılmış avcı başı elinde
kırbacıyla yaklaşırken, buruşuk yüzünde, yalnız avcılarda rastlanan,
o dünyaya tepeden bakan, her şeyi küçümseyen ifade vardı.
Başından Çerkez kalpağını çıkararak selamlarken, efendisinin yüzüne
de öyle küçümseyerek baktı. Ama Nikolay onun bu küçümseyen
tavrından zerre kadar gocunmadı; çünkü her şeyi ve herkesi
hor görse de dünyaya tepeden de baksa bu Danila alt tarafı onun
avcı başısı, onun toprak kölesiydi.
* Dünyaca ünlü, cins Rus !azısı. -çev.
331
Güzel havayı, köpekleri, avcı başını görünce karşı konulmaz bir
tutkuyla avcılık damarınıf?- kabardığını ve sevgilisiyle karşılaşan
toy bir aşık gibi her şeyi unutup, daha önce verilen karardan caymaya
can attığını fark ettiği için azıcık utanarak, "Danilo be! .."
dedi Nikolay.
Avcı başı köpekleri haydamaktan kısılmış, başpapazlarınki
kadar kalın sesiyle, "Buyurun, efendimiz!" diyerek, kaşlarının altından
çakmak çakmak bakan kara gözlerini -iki kelime ettikten
sonra susan- efendisinin yüzüne dikti. Bu bakışıyla sanki, 'Ee,
kendini tutabilecek misin bakalım?' der gibiydi.
M ilka'nın kulaklarının arkasını kaşımakta olan Nikolay, "Ne
güzel gün, değil mi ama ha?" dedi. "Atlarla şöyle dörtnala, köpekleri
de önüne kattın mı ne av olur ama ha?"
Danilo cevap yerine gözlerini kırpıştırdı.
Bir dakika süren sessizlikten sonra o boru gibi sesi duyuldu
Danilo'nun: "Sesleri dinlesin diye Uvarka'yı şafakla yola çıkardım.
Dediğine göre, kancık yer değiştirmiş, hepsini topariayıp
Otradnoye korusuna taşımış. Ulumaları oradan geliyormuş şimdi"
('Kancık yer değiştirmiş' demekle, her ikisinin de bildiği dişi
kurdun yavrularını alıp, köyden iki kilometre ilerideki küçük bir
avlak olan Otradnoye korusuna getirdiğini anlatmış oluyordu
Danilo.)
"Peşlerine düşmemiz gerekmez mi sence?" dedi Nikolay.
"Uvarka'yı al da bana getir sen bakayım."
"Başüstüne."
"Köpeklerin yemeğini de kes."
"Başüstüne, efendim."
Beş dakika sonra Danilo ile Uvarka, Nikolay'ın büyük çalışma
odasında boy gösterdiler. Danilo gerçi pek uzun boylu sayılmazdı,
ama yine de onu insanlara ait bir ortamda, böyle dayalı döşeli bir
odada görünce, bir at ya da ayı görmüş gibi oluyordu insan. Danilo
da bunu bildiği (ayrıca, efendisinin bir eşyasını kırmaktan korktuğu)
için, kapı ağzında kımıldamadan duruyor ve alçalttığı sesiyle
çabuk çabuk konuşuyordu; diyeceğini deyip, şu tavanın altından
332
bir an önce kurtulmak, kendini açık havaya atıp tepesinde yine
gökyüzünü görmek için acele ediyordu.
Nikolay soracaklarını sorup, köpeklerin ava hazır olduklarını
kendi de ava çıkmayı dört gözle bekleyen Danila'nun ağzından da
duyduktan sonra, atların eyerlenmesini emretti. Tam Danila odadan
çıkmaya hazırlanırken, Nataşa telaş içinde, fırtına gibi daldı
odaya; telaşından entarisini bile giymemiş, saçlarını bile toplamamış,
ihtiyar dadısının uzun yeldirmesini şöylece alıvermişti üstüne.
Onun arkasından da Petya koşarak geldi.
"Gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Nataşa. "Ben biliyordum
gideceğini zaten! Sonya gitmeyeceğini söylemişti, ama böyle bir
havada senin yerinde duramayacağını biliyordum ben."
O günkü sürek avında işi ciddi tutup doğru dürüst bir kurt avı
yapmaya niyetlendiği için Nataşa ile Petya'yı yanında götürmek
istemeyen Nikolay, istemeye istemeye, "Evet, gidiyoruz," dedi. "Gidiyoruz,
ama bu sefer yalnız kurt avlayacağız; sizin canınız sıkılır."
"En çok kurt avını sevdiğimi sen de bal gibi biliyorsun," dedi
Nataşa. "Ne hınzır ama! Bize hiç haber vermeden atları hazırlatıp,
bir başına savuşmaya kalkıyor."
"Ruslar engel tanımaz!" diye bağırdı Petya. "Biz de gidiyoruz!"
Nikolay, "Ama sen gidemezsin," diye karşı çıktı Nataşa'ya; "annem
öyle söyledi."
"Bal gibi de giderim işte! Ben gideyim de sen de gör! " diye
karşılık verdi Nataşa; kararlı olduğu belliydi. Avcı başına dönerek,
"Danilo, söyleyiver de bizim için de at eyerlesinler," dedi ve
ekledi: "Ha, Mihail'e söyle, o da gelecek bizimle; benim köpekleri
de alsın."
Bir odada bulunmak zaten başlı başına sıkıcı bir şeydi Danila
için, ama bir de bunun üstüne küçük hanımdan emir almak hiç
katlanılır şey değildi. İki kardeş arasındaki anlaşmazlığın onu hiç
ilgilendirmediğini belli etmek ister gibi gözlerini önüne indirdi ve
kazara çarpıp ya da ayağına filan basıp küçük hamının canını yakmamak
için büyük dikkat harcayarak, dışarıya dar attı kendini.
333
I V
Av için sürüyle adam ve köpek besleyen, büyük av partilerine
yetecek kadar av malzemesini her zaman hazır bulunduran İhtiyar
Kont bu işlerle uğraşmayı artık tamamıyla oğluna bırakmıştı; ama
bu 15 Eylül günü keyfi pek yerinde olduğu için o da ötekilerle gitmeye
karar verdi.
Bir saate kalmadan, ava katılacak herkes evin kapısı önünde
toplanmış bulunuyordu. Nikolay, kendisine bir şeyler anlatmaya
çalışan Nataşa ile Petya'nın yanından, şimdi ıvır zıvırla uğraşmanın
zamanı olmadığını belli etmek isteyen sert bir tavırla, yüzlerine
bakmadan yürüdü geçti. Avla ilgili her şeyin tamam olup olmadığını
kendi gözüyle görüp denetledi, yatağı bulup çevirmeleri
için bir köpek sürüsüyle birlikte birkaç avcıyı önden yolladı. Don
cinsi kestane doru atına bindi, kendi köpeklerini ıslıkla yanına çağırdıktan
sonra harman yeri üzerinden Otradnoye aviağına doğru
yola çıktı. İhtiyar Kontun ak yeleli, ak kuyruklu k ula iğdişini seyisi
önden götürmüştü, Kont ise faytonuna binip dosdoğru av bölgesine,
kendisine ayrılan küçük alana gidecekti.
Elli dört kopoy" ile birlikte altı köpekçi ve sürücü önden gönderilm
işti. Rostov ailesi üyeleriyle birlikte, onların dışında avcı,
köpekçi ve sürücü olarak toplam sekiz kişiyle, tasmaları birbirine
tutturulmuş kırk tazılık bir sürü katılıyordu sürek avına; kopoylara,
Rostov'ların her birinin kendi özel borzoy sürüsü de eklenince,
ava yüz otuzun üstünde köpek ve yirmi atlıyla çıkılmış
oluyordu.
• Avı anlatan bölümlerde adları sık sık geçen "kopoy" (ya da öbür adıyla, "zağar")
ile "borzoy" denilen Rus lazılarının özelliklerini belirtmekte -avda yer alan bazı
olaylara açıklık kazandırmak yönünden- yarar görüyoruz. Kopoylar, koku alma
duyuları son derece gelişmiş, buna karşılık fazla hızlı koşamayan, cüssesiz köpeklerdir.
Borzoylar ise tam tersine, koku alma yetenekleri zayıf, ama son derece
hızlı ve uzun süre koşabilen çok güçlü, paralayıcı hayvanlardır. Dolayısıyla avda
av hayvanının kokusunu alarak bulma görevi kopoyla ra, avı kavalayıp yakalama
görevi de borzayiara verilir. Borzoylar, koku alma yelilerinin zayıflığı yüzünden
aviarını kaçırabilir, değişik bir durum karşısında çoğu kez ne yapacakla rını şaşırırlar
(tıpkı burada da tavşam kova la yan borzoyun, tavşan çökünce ne yapacağını
şaşırması gibi). -çev.
334
Köpekterin her biri sahibini tanıyor, sahibinin narasını öbürkülerden
ayırt edebiliyordu. Avcıların hepsi de nerede duracağım,
ne yapacağını bilen işinin ehli adamlardı. Çitin öbür yanına geçer
geçmez yolun ve tarlaların üstünde düzgün bir biçimde yayılıp
hiç gürültü etmeden, hiç konuşmadan Otradnoye korusuna doğru
ilerlemeye başladılar.
Atlar tarlalarda yumuşak bir halı üstünde gider gibi hiç ses çıkarmadan
ilerliyordu; yalnız ara sıra, yola çıkıp da bir su birikintisine
bastıkları zaman hafif bir şapırtı duyuluyordu. Buğulu gökyüzü
ağır ağır, belli belirsiz hala toprağa doğru iniyor gibiydi. Hava
durgun ve ılıktı; ara sıra bir atın tıksırması, avcılardan birinin ıslığı
ya da yolundan ayrılan bir köpeğin sırtında şaklayan kamçıyla köpeğin
havlaması dışında en ufak bir ses duyulmuyordu.
Bir kilometre kadar gittikten sonra, sisierin içinden çıkan başka
beş atlının, yanlarında köpekleriyle Rostov'lara doğru yaklaştığını
gördüler. En önde, pos bıyıkları ağarmış, yakışıklı, dinç bir
ihtiyar geliyordu. İhtiyar iyice yaklaşınca, Nikolay, "Hayırlı günler,
amca!" dedi ona.
"İşte bu kadar! Haydaaa! Ben biliyordum zaten," diye lafa başladı
amca. (Nikolay'ın amca dediği ihtiyar, Rostov'ların uzaktan
akrabası oluyordu ve Rostov'larınkine yakın ufak bir yurtluğu
vardı onun da.) "Dayanamayıp çıkacağını biliyordum ben; iyi de
ettin doğrusu. İşte bu kadar! Haydaaa! (İhtiyar, bu iki sözü diline
pelesenk etmişti.) Hemen koruyu tutmaya bakın, çünkü benim
Girçik haber verdi, İlagin'ler de köpeklerini alıp Korniki'den bu
yana geliyorlarmış. İşte bu kadar! Geeiktiniz mi, kurt eniklerini
bumunuzun dibinden kaldırıverirler. Hayda! .."
"Ben de oraya gidiyordum zaten. Sürülerimizi birleştirelim
mi?" dedi Nikolay.
Kopoylar bir araya getirilip tek sürü yapıldı ve Ni kolay'la amca,
atları üstünde yan yana yola koyuldular. Sarınıp sarmatandığı örtülerin
altından hevesli gözleri ışıl ışıl parlayan Nataşa, kuyruğunun
dibinden hiç ayrılmayan Petya ile birlikte dörtnala onların
yanına geldi; Nataşa'ya göz kulak olması tembihlenen seyis Miha-
335
il de Nataşa'nın hemen ardındaydı. Petya gülüyor, hayvanını sık
sık hem kamçılıyor hem de gereksiz yere dizginlerini çekiyordu.
Nataşa ise, kendine güvenen bir binici gibi hiç telaşa kapılmadan,
son derece rahat yönetiyordu hayvanı; nitekim ustaca tuttuğu dizginleri
hiç boşlamadan yağız Arapçığını (atının adı Arapçık idi)
kolaylıkla durdurmuştu.
Amca başını çevirip hoşnutsuzluğunu belirten bir tavırla bir
Nataşa'ya bir de Petya'ya baktı. Av gibi çok ciddi bir işin hafife
alınması hiç hoşuna gitmemişti.
"Günaydın amca. Biz de geliyoruz!" diye bağırdı Petya.
Amca sert sert, "Günaydın, günaydın! Ama sakın köpekterin
önüne geçeyim demeyesiniz," dedi.
Nataşa, "Nikolaycığım, şu Trunila ne yaman köpekmiş meğer;
beni hemen tanıdı," dedi. Trunila diye sözünü ettiği, onun en sevdiği
kopoy idi.
'Bir kere Trunila "köpek" değil, kopoydur,' diye içinden geçiren
Nikolay, kız kardeşine, avda ağabey olduğunu hatırlatmak ister
gibi kaşlarını çatarak baktı. Nataşa durumu anladı.
Amcaya doğru dönen Nataşa, "Kimsenin ayağına dolanırız
diye korkmayın amca," dedi. "Bize gösterilen yerde durur, hiçbir
şeye karışmayız."
"Çok da iyi edersiniz, küçük hanım," dedi amca. "Yalnız, siz
dikkat edin de attan düşmemeye bakın," diye ekledi. "Sonra bir
daha binemezsiniz. İşte bu kadar, haydaa! Ata binrnek için üstüne
çıkacak hiçbir şey bulamaısınız buralarda."
Otradnoye korusu yemyeşil bir vaha gibi yüz sajen* kadar ileride
görünmüştü; önden giden avcılar koruya iyice yaklaşmış bulunuyordu.
Nikolay kopoylarıo nerede salıverileceğini amca ile
uzun boylu görüşüp kararlaştırdıktan ve Nataşa'ya duracağı yeri
gösterdikten -gösterdiği yerden bir tek av hayvanının geçmesi söz
konusu bile olamazdı- sonra, dere yatağının üstünden dolaşarak
koruya doğru ilerledi.
• Sajen: 2 m. 13 cm; Rusların kullandığı bir uzunluk ölçü birim id ir. -çev.
336
"Eee yeğenim, bu sefer peşine düştüğün kurt, tam bir azman,"
dedi amca. "Gözünü aç da, elinden kaçırmamaya bak!"
"Göreceğiz bakalım," diyen Rostov, amcanın laf dakundurmasına
karşılık verir gibi, "Karay, buraya!" diye seslenerek tazısını çağırdı.
Karay, bir seferinde, hiç kimsenin yardımı olmadan iri bir
kurdu tek başına haklamasıyla ün kazanmış yaşlı, çirkin, çarpık
çurpuk bir tazıydı. Herkes yerini aldı.
Oğlunun av tutkusunu ve avı ne kadar ciddiye aldığını bilen
İhtiyar Kont geç kalmamak için acele etmiş, çift atlı faytonunu, kış
çavdarı ekili tarlaların içinden hızla sürerek, daha avcıların hiçbiri
yerine yerleşmeden, alı al moru mor, yanakları titreyerek neşe içinde,
kendisine ayrılmış olan geçide varmıştı bile. Ona ayrılan yerden
kurt geçmesi olasılığı vardı. İlya Andreyiç gocuğunu düzeltti
ve av bıçaklarını kuşanıp av borusunu da omzuna astıktan sonra,
kendisi gibi kırlaşmaya başlamış olan pırıl pırıl besili, yumuşak
başlı, uslu atı Vifliyanka'sına bindi, faytonunu eve geri gönderdi.
Avcılığa pek meraklı olmamakla birlikte avcılık kurallarını çok iyi
bilen Kont İlya Rostov, korunun kıyısındaki bekleyeceği fundalığa
gidip yerini aldı, dizginleri avucunun içinde toparladı, eyerine güzelce
yerleşti ve hazır olduğuna iyice emin olunca, gülümseyerek
çevreye göz gezdirmeye başladı.
Bir zamanların yaman binicilerinden sayılan, ama son zamanlarda
kilo aldığı için eyerin üstünde eskisi kadar esnek duramayan
özel uşağı Semyon Çekmar da yanı başındaydı. Tasmalarından
birbirine bağlanmış üç tane kurt tazısının tasma kayışını elinde
tutuyordu; tazıların üçü de birbirinden azgın görünüyordu ama
bu görünüşlerine rağmen üçü de tıpkı sahipleri ve sahiplerinin atı
gibi biraz fazla yağ bağlamışlardı. Tasmaya bağlı olmadan serbestçe
yerde yatan iki köpek daha vardı yanlarında; bunlar yaşlı ve çok
usta köpeklerdi. Korunun kıyısında, onlardan yüz adım kadar ötede
de Kontun öbür seyisi Mitka duruyordu; av denildi mi yerinde
duramayan bir av meraklısı, gözünü daldan budaktan esirgemeyen
bir biniciydi bu Mitka. Kont İlya Andreyiç, çok eskiden kalma
alışkanlığı uyarınca, av başlamadan önce gümüş bir kadehten, bir
337
kadeh dolusu baharatlı votka çekti, üstüne de iki üç lokma mezeyi
yarım şişe en sevdiği Bordo şarabıyla yuvarladı.
Gerek faytonla buraya kadarki hızlı yolculuktan gerek içtiği şaraptan
yüzü pancar gibi kızarınıştı Kont Rostov'un. Hafifçe sulanmaya
başlayan gözleri de bir başka türlü parlıyordu şimdi. Eyerin
üzerinde gocuğuna bürünmüş haliyle, at gezintisine çıkarılmış bir
çocuğa benziyordu.
Uzun boylu, çökük avurtlu Çekmar her işini bitirmişti; otuz
yıllık hizmetten sonra artık neredeyse canciğer olduğu efendisini
de keyifli gördüğü için, tatlı bir sohbet açılsa diye Kontun gözünün
içine bakıyordu. Korudan çıkan bir başka atlı -besbelli korudaki
avcılardan daha önce zılgıtı yediği için- usul usul onlara
doğru yaklaştı ve gelip Kontun arkasında ses çıkarmadan durdu.
Sırtına kadın entarisi, başına sivri külalı geçirmiş ak sakallı bir
ihtiyardı; Nastasya İvanovna diye kadın adıyla çağrılan bu adam
Rostov'ların yurtluğunda yaşayan, evlerine girip çıkan soytarılarıydı.
Kont ona bir göz kırparak, "Eee, Nastasya İvanovna," diye fısıldadı,
" hele bir ses çıkar, hele kurdu ürkütüp bir kaçır da bak gör,
Danilo seni nasıl benzetir sonra!"
Nastasya İvanovna, "Benim elim de armut toplamıyor ya!" diye
karşılık verdi.
Kont ona, "Şşşt!" diyerek Semyon'a döndü. "Küçük hanımı gördün
mü? O nerede duruyor?" diye sordu.
"Genç Kont Piyotr'la birlikte, Jarov merasının orada duruyor,
efendim," diye cevap veren Semyon, ardından da gülümseyerek ekledi:
"Bayan olduğu halde ava ne kadar da meraklı!"
"Onun nasıl böyle at binebildiğine şaşıyorsun değil mi, Semyon?"
dedi Kont. "Değme erkeği cebinden çıkarır vallahi!"
"Vallahi öyle! Nasıl şaşmazsın; hem gözü pek hem de çakı gibi
maşallah!"
"Ya Nikolay? O nerede? Lyadov sırtlarında olmayacak mıydı?"
"Evet efendim," dedi Semyon. Sonra da, Kontun neden hoşlandığını
iyi bildiği için, hemen arkasından ekledi: "Nerede durula-
338
cağını çok iyi biliyor. Bu işten öyle iyi anlıyor ki, bazen Danila da,
ben de şaşkınlıktan ağzımız açık kalıyoruz."
"Çok güzel at biniyor, değil mi, ha? Atın üstünde ne de fiyakalı
duruyor ama değil mi, ha?"
"Aynen resim gibi, vallahi! Geçende, Zavarjin fundalığının
oradan bir tavşan kaldırıp kovaladıydı. Atını dörtnala bir sürüşü
var, çalıların üstünden bir atiatışı var, hani, görülecek şey! Atı bin
ruble eder, ama binicisine paha biçilmez yani! Babayiğidin böylesi
mumla aransa bulunmaz!"
Semyon övgüyü kısa tuttu diye üzülen Kont, "Mumla aransa
bulunmaz ... " diye onun sözlerini tekrarladı. Enfiye kutusunu çıkarmak
için gocuğunun eteğini kaldırırken, bir kez daha, "aransa
bulunmaz," dedi.
Semyon, "Geçende, kilisedeki ayinden tören üniforması içinde
bir çıkışı vardı.. ." diye tam yeniden başlayacakken lafını yarıda
kesiverdi; şimdilik sadece iki üç köpeğin havlamasından da ibaret
olsa, sürek avının müziği, durgun havada açık seçik kulağına
çalınınıştı çünkü. Parmağıyla efendisini konuşmaması için uyarırken
öne doğru eğilmiş, safi kulak kesilmiş, dinliyordu. "Kurt
eniklerinin kokusunu aldılar," diye fısıldadı. "Dosdoğru Lyadov
sırtiarına sürüyorlar."
Kont, suratma yayılan sırıtkan ifadeyi düzeltmeyi bile unutmuş,
elinde tuttuğu enfiye kutusunun kapağını bile açmadan öylece
kalakalmış, önünde uzanan dar düzlükten uzaklara bakıyordu.
Kopoy havlamalarının ardından Danila'nun av borusu, kurdun
bulunduğunu bildiren pes perdeden sesiyle öttü, biraz sonra da
tüm köpek sürüsünün öndeki üç köpeğe yetiştiğini anlatan karmakarışık
köpek havlamaları göklere yükseldi; havlamaların gittikçe
tizleşmesi, köpeklerin kurdun peşinde olduklarına işaretti.
Köpekçilerin haydama naralarının yerini de şimdi daha değişik
"saldırtma" bağrışları almıştı: lu-lu-lu! diye, tiz bir sesle bağırarak
saldırtıyorlardı kopoyları. Danila'nun kah pes perdeden, kah tiz
perdeden yükselen sesi ise hepsini bastırıyordu. Danila'nun sesi
sanki koruluğa sığınıyor da, dışarıya taşıyordu.
339
Kont ve uşağı birkaç dakika ses çıkarmadan kulak verdikten
sonra, kopoylarıo iki sürü halinde ayrıldıkları kanısına vardılar:
Yırtınır gibi bağrışarak ilerleyen büyük sürünün sesi gittikçe
uzaklaşırken, Danila'nun lu-lu-lu'larıyla saldırttığı öbür sürü
korudan yıldırım hızıyla çıkıp Kontun önünden geçti gitti. Biraz
sonra iki sürünün sesleri birleşir gibi olduysa da yeniden ayrıldı;
ama her iki sürü de gittikçe uzaklaşıyordu.
Senıyon içini çekti ve eğilip tasrna kayışına dolanan borzayIardan
birini kurtardı. Kont da içini çekti ve elindeki kutuyu fark
ederek kapağını açtı, bir çimdik enfiye aldı. Koruluktan çıkıp ileri
atılmak isteyen borzayiardan birine Sernyon, "Geri has!" diye bağırıverince
birdenbire irkilen Kont, enfiye kutusunu yere düşürdü.
Nastasya İvanovna kutuyu almak için atından indi. Kontla Sernyon
onu seyrediyorlardı.
Tam o sırada, hiç beklenmedik bir biçimde -sürek avında beklenmedik
şeyler çok olur- çığlık çığlığa bağrışan köpek sürüsünün
sesiyle Danila'nun lu-lu-lu'larını neredeyse burunlarının dibinde
duyu verdiler.
Kont başını çevirince, sağ yanından Mitka'nın belermiş gözleriyle
kendisine baktığını, aynı zamanda da başından çıkardığı
şapkasını öbür yana, ileriye doğru saliayarak bir şeyi işaret etmeye
çalıştığını gördü.
Derninden beri bağırmamak için kendini zor tuttuğu anlaşılan
Mitka, ciğerlerinin olanca gücüyle, "Dikkaaat!" diye bir nara atarak
borzoyları salıverdikten sonra atını dörtnala Kontun yanına
doğru sürdü.
Kontla Senıyon fundalığın dibinden dörtnala uzaklaşırken, sol
yanlarında bir kurdun uzun ve yumuşak adımlarla hiç acele etmeden,
hafifçe yalpalayarak, biraz önce ayrıldıkları noktaya doğru
gelmekte olduğunu gördüler. Kayışlarından kurtulan azgın borzoylar
atların ayakları arasından fırlayıp kurda doğru atıldılar.
Kurt durdu, bademcikleri şişrniş bir insan gibi boynunu adeta
zorla döndürerek koca kafasını köpeklere doğru ağır ağır çevirdi,
sonra yine yalpalayarak iki üç adım atıp kuyruğunu kamçı gibi
340
savurarak bir zıplayışta fundalığın içinde gözden kayboldu. Aynı
anda fundalığın öbür başından kulak zarını patiatacak tiz havlamalarla
önce bir tane, arkasından bir tane daha ve derken bütün
kopoy sürüsü paldır küldür, düşe kalka fırlayıp kurdun kaybolduğu
fundalığa doğru atılarak çayırlığı son hızlarıyla geçmeye başladılar.
Kopoy sürüsünün ardından, onların çıktığı kestane rengi
fundalık yarıldı ve Danila'nun ter içinde kalmış ıslak ıslak parlayan
doru atı göründü. Kamburunu çıkararak atının yelesine doğru
yatan Danila'nun başında şapkası yoktu; karmakarışık, kırlaşmış
uzun saçları terden ısianan kıpkırmızı suratına yapışmıştı.
"Lu-lu-lu-lu! Lu-lu-lu! .. " diye bağınrken birden Kontu gördü
Danilo, aynı anda gözlerinde öfke şimşekleri çaktı.
Kırhacını gözdağı verir gibi Konta doğru kaldırırken, "Allah
senin belanı versin!" diye haykırdı.
"Kurdu burnunun dibinden kaçırdın be!.. Bir de avcıyım diye
geçinir!" Daha fazlasını söylemeye değmezmiş gibi, utancından
yerin dibine giren ve korkudan ödü patlayan Konta şöyle bir baktıktan
sonra, Konta duyduğu öfkenin acısını atından çıkarırcasına
kırhacını var gücüyle doru iğdişinin terli sağrısına basıp, kopoyların
ardı sıra dörtnala atıldı. Dayak yemiş öğrenciye dönen Kont,
'Şu halime bari sen acı,' der gibilerinden suçlu suçlu gülümseyerek
başını Semyon'a çevirdi. Ama Semyon yerinde yoktu; kurdun önünü
kesrnek için fundalığın öbür yanına doğru dörtnala at sürüyordu.
Tazılar da kurdu çevirmek için dört bir yana dağılmışlar, bir
oraya, bir buraya koşuşup duruyorlardı. Gelgelelim, kurt fundalıktan
kurtulup çoktan canını koruluğa attığı için kimse önünü
kesemed i.
V
Bu arada Nikolay Rostov yerinden hiç ayrılmadan kurdu bekliyordu.
Köpeklerin çıkardıkları değişik seslerin ne anlama geldiğini
iyi bildiği için, onların sesinin yakıniaşıp uzaklaşmasından,
avcıların uzaklaşıp yakınlaşan seslerinden koruda neler olduğunu
341
kestirebiliyordu. Büyük kurtlada yavruların korulukta olduğunu
da, kopoy sürüsünün ikiye ayrıldığını da, kurtlardan birinin ardına
düşüldüğünü ve işin ters gittiğini de hep anlamıştı. Kurdun
her an karşısına çıkmasını bekliyordu. Canavarın nereden, hangi
yönden gelebileceği, kendisinin hayvanı nerede ve nasıl kıstırabileceği
üzerine binbir tane hesap yapmıştı belki. Ama artık yavaş
yavaş umudu umutsuzluğa dönmeye başlıyordu. Kurdu karşısına
çıkarsın diye birkaç kez Tanrı'ya dua edip yakardı. Çok önemsiz
nedenlerle heyecana kapıldıkları zaman insanlar nasıl utanç duyarak
dua ederlerse, o da aynı biçimde, bir yandan tutkuyla dua
ederken bir yandan utanıyordu. "Benim için bu kadarcık şeyi yapıversen,
ne olur sanki?" diyordu Tanrı'ya. "Biliyorum, sen yücelerin
yücesisin, senden böyle bir şey isternek de günah, ama ne olursun
şu kurdu karşıma çıkarıver de, amca tam oradan bakarken benim
Karay onun gözü önünde kurdun üstüne atılıp dişlerini can damarına
geçirebilsin!" Bu yarım saatlik bekleyiş süresi içinde Rostov
hevesli gözlerini belki bin kez tedirgin tedirgin koruluğun kıyısına;
çarpık çurpuk dallarıyla küçük kavak fidaniarına tepeden
bakan iki koca meşenin olduğu noktaya; sonra, yamacı sellerden
aşınmış dere yatağına; daha sonra da, sağına düşen fundalığın üst
başında şapkasının ucu görünen amcaya çevirmişti.
'Yok yok,' diyordu kendi kendine, 'bende nerede o şans! Ama
ah, bir de olsa, neler vermezdim! Ne gezeer! Zaten hiçbir şeyde
şansım tutmaz ki; ne kumarda, ne savaşta; talihim hep ters gider.'
Austerlitz'le, Dolohov'la ilgili anılar hızlı hızlı, ama dupduru görüntülerle
geçiyordu gözlerinin önünden. 'Ömrümde bir kerecik,
sadece bir kerecik olsun şöyle azınan bir kurt tutayım istiyorum!'
diye içinden geçirirken gözlerini dört açarak, safi kulak kesilerek
sağını solunu kolluyor, köpeklerin seslerindeki en ufak değişikliği
bile kaçırmıyordu.
Bir kez daha sağa doğru baktığında bomboş tarlanın üzerinde
kendisine doğru koşarak gelen bir hayvan gördü. İnsan uzun
zamandır hasretini çektiği bir şeyle karşılaşınca nasıl soluğunu
tutarsa, Rostov da bir an soluğunu tutarak, 'Yok canım, değildir,'
342
diye düşündü. Mutluluğun doruğuna, hem de öyle patırtısız gürültüsüz,
öyle kolaycacık ulaşıvermişti ki, gözlerine inanamıyordu;
bu yüzden, bir saniyeden fazla öylece kalakaldı. Kurt kendisine
doğru koşarak gelirken, önüne çıkan bir hendeğin üzerinden
yumuşak bir sıçrayışla geçti, ama atlayışında bir ağırlık vardı. Sırt
tüyleri boz, kocaman karnındaki tüyler kızıla çalan yaşlı bir dişi
kurttu bu. Herhalde kendisini kimsenin görmediğinden emin olduğu
için, hiç acele etmeden seğirtiyordu. Rostov soluğunu tutarak
başını çevirip borzoylara baktı. Borzayiarın kimi ayaktaydı,
kimi de yatıyordu; ama hiçbiri de kurdu görmemiş, durumu fark
etmemişti. Pirelerinin derdine düşen ihtiyar Karay kafasını geriye
döndürmüş, gerilen dudakları arasından sarı sarı görünen dişleriyle
çakur çukur arka hacağında pire kırıyordu.
Rostov dudaklarını büzerek, fısıldar gibi, "Lu-lu-lu!" dedi. Borzoylar
tasmalarının halkalarını koparırcasına çekerek bir anda
ayaklanıp kulaklarını dikiverdiler. Karay, arka hacaklarında pire
ayıklama işine son verdi, kulaklarını dikti, ayaklandı, parça parça
keçeleşmiş tüyler sarkan kuyruğunu silkeledi.
Koruluktan kendisine doğru yaklaşmakta olan kurttan gözlerini
ayırmaksızın, 'Köpekleri şimdi salıversem mi acaba?' diye
düşünüyordu Nikolay. Kurdun suratındaki ifade bir anda değişiverdi;
o güne dek hiç görmediği bir şeyle -üzerine çevrilmiş insan
gözleriyle- karşılaşan hayvan bütün tüylerini kabarttı ve başını
Rostov'a doğru hafifçe döndürerek durdu. Kendi kendine, 'Geri mi
dönmeli, ileriye mi gitmeli? Eh, oldu olacak, ilerleyeyim bari .. .' der
gibi bir duraksama geçirdikten sonra yeniden harekete geçen kurt,
bir daha hiç arkasına bakmadan o sakin, yumuşak, uzun, kayar
gibi atılımlarıyla fazla acele etmeksizin, ama kararlı bir tavırla yoluna
devam etti.
Heyecandan kendisinin bile tanıyamadığı bir tonda çıkan sesiyle,
"Lu-lu-lu-lu!" diye saldırı narasım bastı Rostov; aynı anda da
altındaki cins at kendiliğinden, dörtnala hayır aşağı atıldı. At, kurdun
önünü kesrnek için biraz açıktan alarak, hendekierin üstünden
uçarcasına geçerken, ondan hızlı olan tazılar atı çoktan geride
343
bırakınışiardı bile. Nikolay'ın ne kulakları kendi sesini duyuyor ne
de gözleri altından kayarak geçen toprağı ya da borzoyları görüyordu;
dörtnala at sürdüğünün bile farkında değildi o anda. Dere
yatağı boyunca kendisiyle aynı doğrultuda ve her an hızını biraz
daha artırarak koşan kurttan başka bir şeyi görrnüyordu Nikolay.
Kurda ilk yaklaşan, şu kalın kıçlı, kara benekli kancık kopoy Milka
oldu; yaklaştı, yaklaştı. .. Kurtla aynı hizaya geldi. Ne var ki, Milka
böyle bir durumda her zaman yaptığı gibi ani bir saldırıya geçeceği
yerde, kurdun yan gözle kendisine baktığını görür görmez kuyruğunu
dikti ve ön bacaklarını gererek olduğu yerde çakılıverdi.
Milka'nın hemen ardından yetişen kızıl tüylü, Lyubirn adındaki
borzoy öne doğru fırlayarak hiç düşünmeden kurdun arka
hacaklarına saldırdıysa da, aynı anda büyük bir korkuyla kendini
yana attı. Bir an için çöker gibi olan kurt, dişlerini göstererek hemen
toparlanıp doğruldu ve uzun uzun hamlelerle tekrar koşmaya
başladı; köpekler şimdi hep bir arada onu birkaç adım geriden kovalıyorlardı,
ama hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemiyordu.
Hclla bağırmaya devarn eden ve bağırmaktan neredeyse sesi kısılan
Nikolay, 'Olacak şey değil! Göz göre göre kaçacak yahu!' diye
düşünüyordu. Tek umudu ihtiyar tazısında kalan Nikolay başını
çevirip onu aradı ve "Karay, Karay, lu-lu-lu!" diye bağırdı. Dikkatini
canavardan bir an bile ayırmaksızın kurtla hemen hemen
aynı hizada koşan Karay, onun önünü kesebilmek için yaşlı kaslarını
alabildiğine zorluyordu. Ne var ki, kurdun uzun adımlı koşusuna
ayak uyduramadığı açıkça görülüyordu; Karay'ın hesabını
tutturarnayacağı belliydi. Nikolay, önlerindeki koruluğa artık iyice
yaklaştıklarını görüyor ve kurdun oraya kapağı attı mı ellerinden
kurtulacağını biliyordu. Tam o sırada, köpekleriyle birlikte ileriden
ortaya çıkan bir avcı dosdoğru kurdun üzerine sürdü atını. Yine bir
umut belirmişti. Başka bir takımdan, Nikolay'ın tanımadığı, sapsarı
tüylü, upuzun gövdeli genç bir borzoy gözünü budaktan esirgemeden
kurda tam cepheden saldırarak göğüsledi ve canavarı yere
yıkrnasına rarnak kaldı. Ne var ki, akıl almaz bir hızla toparlanıp
doğruluveren kurt yıldırım gibi sarı borzoyun üstüne çullanarak
344
dişlerini geçirince, ciyak ciyak bağıran borzoy böğründen aldığı
yaradan kanlar akarak tepe üstü yere yuvarlandı.
"Karay, hadi benim kocamış aslanım! .." diye inler gibi bir feryat
kopardı Nikolay.
Öbür tazının kurdu oyalaması sayesinde, arkasından keçeleşmiş
tüyler sarkan yaşlı Karay, kurda beş adımlık bir mesafeye kadar
yaklaşabilmişti. Kurt da başına gelecek tehlikeyi sezmiş gibi
Karay'a gözünün ucuyla bir bakıp, kuyruğunu bacaklarının arasına
iyice kıstırdıktan sonra hızla kaçmaya davrandı; ama o da nesi!
Hayret ki, hayret! İhtiyar Karay kurda çullanmıştı bile iki hayvan
dertop olmuş bir halde tam Nikolay'ın önündeki hendeğin içine
yuvarlandılar.
Öbür köpeklerin de yetişmesiyle, altta kalıp, arka hacakları
uzanmış vaziyette yerde çabalayan kurdun körük gibi soluduğunu
duyduğu; kulaklarını ensesine yapıştırmış canavarın gözlerindeki
dehşeti (Karay dişlerini kurdun boğazına geçirmiş, kıpırdatmıyordu
onu) gördüğü bu an, Nikolay'ın yaşamındaki en mutlu andı.
Elini eyerinin ön kaşına dayamış, atından inip kurdu bıçaklamak
için uygun anı kollarken, birdenbire kurdun başını köpek kalabalığı
arasından yükselttiğini ve pençeleriyle hendeğin kenarına tutunduğunu
gördü. (Karay her nedense boğazını bırakınıştı canavarın.)
Dişlerini çelik bir kapan gibi şaklatan kurt arka bacaklarının
güçlü itişiyle bir hamlede hendeğin dışına fırladı ve köpeklerden
de kurtulduğu için, kuyruğunu kıstırıp yine koruluğa doğru atıldı.
Sakatlandığı ya da yaralandığı belli olan Karay, sırtının bütün
tüyleri kabarmış bir halde, acı acı inleyerek sürüne sürüne zorla
çıkabildi hendekten.
"Ey ulu Tanrım! Neden?" diye umutsuzluk içinde bağırdı Nikolay.
Amcanın avcıları yandan, kurdun önünü kesecek biçimde
dörtnala geliyorlardı; onun borzoyları yetişip, bir kez daha önlerliler
kurdu. Kurt yine köpek kalabalığının altına düştü.
Nikolay, Nikolay'ın seyisi, amca ve avcıları halka olarak kurdu
çevirmişler, kurt sırt üstü çevrildiği anda atlarından inmeye hazır
345
"Lu-lu-lu!" çekiyorlar ve kurdun köpeklerin altından her kurtuluşunda,
koruya doğru her hamle yapışında onlar da atiarını baldırlıyorlardı.
Kapışmanın daha en başında, Danilo avcıların çığlıklarını duyar
duymaz hemen dörtnala fırlamıştı korunun geri ucundan. Karay'ın
kurdu yakalarlığını görünce, bu işe bitti gözüyle bakarak atını durdurmuştu.
Ama atlıların yere inmediklerini, kurdun köpeklerin altından
kurtulup yine koruya doğru kaçtığını görünce, kestane doru
hayvanını baldırlayıp, tıpkı Karay'ın yaptığı gibi, doğrudan doğruya
kurdun üstüne doğru değil, canavarın önünü kesecek biçimde korunun
öbür ucuna doğru dörtnala sürmüştü. Bu manevrası sayesinde
de, kurt amcanın borzayiarı tarafından ikinci kez durdurulduğu
sırada Danilo oraya iyice yaklaşmış bulunuyordu. Hançerini sıyırıp
sol eline almış, hiç bağırmadan, hayvanının körük gibi işleyen
böğürlerini habire kamçılayarak yıldırım gibi geliyordu.
Danila'nun kestane dorusu yanından soluyarak geçene kadar
Danilo'yu görmemişti Nikolay; Danilo atının üstünden kendini
yere fırlattığı zaman gövdesinin çıkardığı sesi de duymadı Nikolay,
hatta onun köpeklerin arasına girdiğini, kurdun sırtına binip
canavarın kulaklarını yakalamaya çalıştığını da görmüyorrlu gözleri.
Köpekler de, avcılar da, hatta kurdun kendisi de, bu işin artık
burada bittiğinin farkındaydılar. Kulaklarını ensesine yapıştıran
kurt doğrulabilmek için çabalıyor, ama dört bir yanından yapışan
borzoylar bırakmıyordu. Danilo yarım doğrulduktan sonra, kurdun
kulaklarına yapışıp, adeta dinleornek için çömelecekmiş gibi
bütün ağırlığıyla çöktü canavarın üstüne. Nikolay tam hançerini
saplamaya hazırlanırken Danilo, "Yapma, bırak; bağışlayacağız
onu!" diye fısıldadı ve oturuşunu değiştirerek bir ayağını kurdun
ensesine dayadı. Canavarın çeneleri arasına kalınca bir değnek
yerleştirip, yular vurur gibi sırımla sıkıca bağladılar ağzını. Dört
ayağını bir araya getirip bağladıktan sonra Danilo onu yerde sağa
sola birkaç kez yuvarladı.
Yorgunluk akan yüzlerinde mutlu gülücüklerle kurdu, canlı
bir ata (at ürküp hamurdanarak kaçmak istediği için uğraşarak)
346
yüklediler ve kurda havlayarak çevrelerinde dört dönen köpeklerle,
hep birlikte, buluşma yerine doğru yola koyuldular. Kurdun
yavrularından ikisini kopoylar, üçünü de borzoylar boğazlamıştı.
Her birinin kendine göre anlatacak bir hikayesi olan avcılar ganimetlerini
ortaya almış, hep bir arada tatlı tatlı anlatırlarken,
sağdan, soldan insanlar kurdu görmeye geliyor, ağzı değnekle
bağlanmış durumda bir sırıktan baş aşağı sarkıtılan koca kafalı
kurt da çevresini saran insan ve köpek kalabalığına camiaşmış iri
gözleriyle donuk donuk bakıyordu. Dakunulduğu zaman hayvan,
bağlı bacaklarını silkelemeye başlıyor, yabansı ve anlamsız bakan
gözlerini herkesin üstünde dolaştırıyordu. İhtiyar Kont da atının
üstünden kurda sokuldu, şöyle bir dokundu.
"Ooo, ne de azılı şeymiş bu böyle!" dedi. Yanı başında duran
Danila'ya dönerek, "Çok azılı, değil mi, ha?" diye sordu.
Hemen davranıp başından başlığını çıkaran Danilo, "Buyurduğunuz
gibi efendimiz," dedi.
Kont, kurdu kaçırdığı için Danila'nun kendisine nasıl çıkıştığını
hatırladı.
"Sen de az azılılardan değilsin ya, hani!" dedi. Danilo cevap
olarak, hiç ağzını açmadan, utangaç bir çocuk gibi tatlı tatlı, uslu
uslu gülümsemekle yetindi.
V I
İhtiyar Kont eve döndü; Nataşa ile Petya da gecikmeden döneceklerine
söz verdiler, ama vakit henüz erken olduğu için hala
sürdürülen avı da bırakamadılar. Öğle üzeri köpekleri bodur ve
sık ağaçlarla kaplı bir kuru dereye saldılar. Nadasa bırakılmış bir
tarlada duran Nikolay yukarıdan köpekçilerİnİn hepsini görebiliyordu.
Nikolay'ın tam karşısına düşen kış çavdarı ekili bir tarlada,
kendi avcısı, yabani fındıkla kaplı bir çukurun ardında bir başına
dikiliyordu. Kopaylar daha yeni salıverilmişti ki, Nikolay sesinden
tanıdığı Voltom'un kesik kesik havladığını duydu; az sonra öbür
347
köpekler de ona katılıp aralıklı aralıklı havlamaya başladılar. Bir
dakika geçmeden de dere yatağından, tilki kaldırıldığını haber
veren bir avcı narası duyuldu ve bütün köpekler bir anda yabani
fındık çalısını bırakıp Nikolay'ın yanından yıldırım gibi geçerek
çavdar tarlasından aşağı, dere yatağına doğru koşmaya başladılar.
Nikolay, dere yatağı boyunca atiarını dörtnala süren avcıların
kırmızı başlıklarını, hatta zaman zaman kopoyları bile bulunduğu
yerden rahatça görebiliyor ve karşısındaki çavdar tarlasında her an
bir tilkinin görünmesini bekliyordu.
Yabani fındık çalısının arkasında duran avcının borzoyları da
salıverdiğini, aynı anda da nadasa bırakılan tarlaya bol tüylü, çok
güzel kuyruğu olan kısa bacaklı, acayip görünüşlü kızıl postlu bir
tilkinin fırlarlığını gördü; iri kesekierin üstünde koşmakta zorluk
çekiyordu tilki. Borzoylar hemen peşine düştüler ... Dört yandan
kıstırılan tilki, kabarık kuyruğu öne arkaya kıvrıla kıvrıla karıkların
arasına sinerek ve gitgide küçülen daireler çizerek kaçmaya
çalışıyordu. Tam o sırada Nikolay'ın hiç tanımadığı beyaz bir
borzoy çıkıverdi ortaya, onun ardından da yine yabancı, kara bir
borzoy fırladı ve bir anda ortalık birbirine girdi; bütün borzoylar
başları bir arada, kuyrukları dışarıya doğru olmak üzere tilkinin
çevresinde bir yıldız oluşturdular. Biri kırmızı başlıklı, öbürü yeşil
paltolu tanımadığı iki atlı dörtnala oraya vardılar.
'Bu da nesi?' diye düşündü Nikolay. 'Bu avcılar da nereden çıktı?
Amcanın avcılarından değil.'
Avcılar hemen tilkinin işini bitirdiler, ama terkiye bağlamadan
uzun boylu oyalandılar orada. Yüksek kaşlı eyerler vurulmuş atlarının
yularlarını ellerinde tutarak dikilip duruyorlardı, köpekler
de serilmiş yatıyordu. Avcılar birbirlerine el kol hareketi yaparak,
tilkiyi çekiştiriyorlardı. Derken, onların bulunduğu yerden duyulan
bir boru sesi kavga çıktığı haberini ulaştırdı kulaklara. Kavga
çıkması durumunda borunun böyle çalınması avcılar arasında önceden
kararlaştırılmıştı.
Nikolay'ın seyisi, "Bu İlagin'lerin avcısı," dedi, "bizim ivan'la
kavgaya tutuşmuş."
348
Nikolay, Nataşa'yla Petya'yı yanına çağırtmak için seyisini yollayıp,
köpekçilerio kopoyları bir araya topladıkları yere doğru ağır
ağır sürdü atını. Avcıların birçoğu ise dörtnala kavganın çıktığı
yere doğru gidiyorlardı.
Nikolay atından indi, Nataşa ile Petya da tam o sırada oraya
geldiler. Nikolay onlarla birlikte kopayların yanında sorunun
çözüme bağlanmasını beklerneye başladı. Kavga eden avcı biraz
sonra terkisinde tilkiyle birlikte fundalıkların arasından dörtnala
çıkıp genç efendisinin yanına vardı. Avcı, saygılı konuşmaya hazırlanarak
daha uzaktan başlığını çıkarmıştı, ama sapsarı kesilmiş
suratından öfkesinin izleri hala silinmemişti ve körük gibi soluyordu.
Bir gözü moraran avcı, belki bunun farkında bile değildi.
"Orada ne oldu aranızda, öyle?" diye sordu Rostov.
"Efendim, bizim kopayların kıstırdığı tilkiyi boğazlamaya
kalktı! Tilkiyi kıstıran da benim kancık, hani şu fare tüyü renginde
olanı! Bir de kalkmış, hak iddia ediyor! .. Aklı sıra kapacak
tilkiyi! Tilkiyi kaptığım gibi indirdim bunun kafasına. Aha, işte
ben bağlamışım tilkiyi terkime, beri yanda seninki daha hala vır
vır ediyor!" Avcı hızını alamayıp -besbelli hala o kavga anını yaşıyordu-
belindeki avcı bıçağını göstererek, "Senin canın bundan
tatmak istiyor galiba, ha!" dedi, düşmanıyla konuşur gibi.
Orada durup avcının laflarını daha fazla dinlemek istemeyen
Ni kolay, kız kardeşiyle Petya'ya kendisini orada beklemelerini söyleyip
atına atladı, düşmanlarının -yani İlagin'lerin- bulunduğu
yere doğru sürdü.
Kavgadan galip çıkan avcı da atını sürüp kendi takımının arasına
katıldı ve sırtını okşayarak sorular soran yandaşlarına zaferinin
öyküsünü yeni baştan anlatmaya koyuldu.
Kavga şuradan çıkmıştı: Rostov'ların bir anlaşmazlık dolayısıyla
mahkemelik oldukları İlagin, Rostov'ların zilyetliğinde bulunan
aviağa girmiş ve besbelli onlara inat kendi köpeklerini tam da
onların ava çıktığı bölgeye sokarak, Rostov'ların köpekleri tarafından
kıstırılan tilkiye kendi avcısının el koymaya kalkışmasına
göz yummuştu.
349
Nikolay o güne dek İlagin'in yüzünü bile görmemişti, ama
yargılarında da, duygularında da ılımlılık nedir bilmediğinden,
sırf -bu köy ağasının azgınlıkları ve başına buyruk davranışları
konusunda- kulağına gelen dedikodolara bakarak adamı can düşmanı
bellemişti; gerçekten de bütün yüreğiyle nefret ediyordu bu
adamdan. İşte bu yüzden şimdi öfkesi beynine vurmuş bir halde
kırhacını avucunun içinde sıkarak atını düşmanının üzerine heyecanla
sürerken, her şeyi göze almış bulunuyordu; düşmanı en sert
biçimde cezalandırmaya kararlıydı.
Nikolay korunun köşesini döner dönmez, başında kunduz postundan
kalpak bulunan, yağız bir küheylana binmiş tıknaz yapılı
bir beyefendinin yanında iki seyisiyle kendisine doğru gelmekte
olduğunu gördü.
Nikolay, can düşmanı İlagin'le karşıtaşmayı beklerken, karşısında
son derece nazik, babacan tavırlı ve Genç Kontla tanışmak için
can atan gerçek bir beyefendi buldu. İlagin daha karşıdan kunduz
kürkü kalpağını çıkararak yaklaştı ve olanlara çok üzüldüğünü,
başkasının borzoyları tarafından yakalanan tilkiye el koymaya kalkışan
adamını cezalandıracağını bildirdi. Kontla daha yakından
tanışmak istediğini özellikle belirterek, kendi av bölgesinden de
yararlanabileceğini söyledi Rostov'a, hatta onu aviağına davet etti.
Ağabeyinin başına iş açacağından korkan Nataşa, merak ve heyecanını
yenerneyerek Nikolay'ın ardından gitmişti. Düşmanların
dostça sohbet ettiklerini görünce yanlarına yaklaştı. Nataşa'yı görünce
kunduz kürkü kalpağını ta havalara kadar kaldıran İlagin
tatlı tatlı gülümseyerek, övgüsünü çok işittiği Kontesin yalnız av
merakıyla değil, güzelliğiyle de tam bir Diana olduğunu söyledi.
Avcısının kabahati yüzünden doğan gerginliği iyice yumuşatmayı
kafasına koyduğu anlaşılan İlagin, bulundukları yerden topu
topu bir kilometre kadar uzaktaki, kendisinden başka kimsenin
avianmasına izin vermediği ve dediğine göre "tavşan kaynayan"
sırtiara Nikolay'ı da götürmek için çok ısrar etti. Nikolay da onu
kırarnadı ve böylece sürek avı, avcılarla köpeklerin sayısı iki katına
çıkmış olarak devam etti.
350
İlagin'in sırtlardaki aviağına giden yol dümdüz araziden geçiyordu.
Avcılar avcı hattına yayılmış olarak, beyler de bir arada
gidiyorlardı. Amca da, Nikolay da, İlagin de birbirlerine belli etmemeye
çalışarak ikide birde öbürkilerin borzayiarına kaçamak
bakışlar atarak, kendi borzoylarıyla yarıştıracak rakip arıyorlardı.
İlagin'in borzoyları arasındaki al benekli, ufak yapılı dişi borzoyun
güzelliğine vurulmuştu Rostov; iri gözleri, ince uzun burnu
ile narin yapılı olmasına rağmen hayvanın çelik gibi kasları vardı.
İlagin'in borzoylarının ününü, ne kadar hızlı olduklarını pek çok
kişiden duyan Rostov, bu güzel kancığı görünce kendi Milka'sına
iyi bir rakip bulunduğunu düşündü.
İlagin o yılki hasattan söz açmıştı; tam ciddi ciddi bu konuyu
konuşurlarken, Nikolay al benekli kancığı işaret etti.
Önemsemezmiş gibi bir tavırla, "Ufak tefek, ama güzel bir kancık!"
dedi. "Hızlı da koşar mı bari?"
İlagin de al benekli kancıktan aynı önemsemez tavırla söz
ederek, "O mu? Ha, yaman kancıktır, peşine düştüğünü yakalar,"
diye cevap verdi. Oysa böyle umursamazmış gibi söz ettiği Yerza
adlı bu köpeği bir yıl önce komşusundan alabilmek için köpeğe
karşılık toprak kölelerinden üç aile birden vermişti. İlagin konuşmayı
kaldıkları yerden sürdürerek, "Demek, sizin oralarda da
hasat bu yıl pek bir şeye benzemedi, öyle mi Kont?" dedi. Sonra,
Kontun yaptığı komplimana bir karşılık verme gereğini duyarak,
Rostov'un köpeklerine şöyle bir göz gezdirip, geniş yapısıyla
dikkatini çeken Milka'yı seçti. "Şu sizin kara benekli de yaman!
Yapılı hayvan!" dedi.
Nikolay, "Evet, oldukça hızlıdır," diye cevap verirken içinden
de, 'Ah, şimdi önümüze şöyle yetişkin bir tavşan çıkacaktı ki,
Milka'nın ne biçim bir borzoy olduğunu gösterecektim sana,' diye
geçirdi. Sonra seyisine döndü ve bir tavşan kaldırana bir ruble vereceğini
söyledi.
İlagin, "Bazı avcıların gerek avladıkları hayvanları, gerek köpeklerini
neden bu kadar kıskandıklarını doğrusu anlayamıyorum
ben," dedi. "Bense, Ekselans böyle arkadaşlarla . . ." derken,
351
Nataşa'ya doğru dönüp başlığını çıkararak tekrar selam verdi,
"evet, böyle arkadaşlarla birlikte atla dolaşmaktan çok zevk alırım,
bu da bana yeter ... Daha ne isterim? Ama avladığım hayvanların
hesabını tutmakmış, postlarını saymakmış ... Bunlar hiç urourumda
değil."
"Değildir ya!"
"Benim borzayiarım hiçbir şey tutmasa, başkasının borzayiarı
tutsa da üzülmem. Avı seyretmekten zevk duyuyorum, bu da bana
yetiyor. Haklı değil miyim ama Kont? Çünkü bana kalırsa ... "
Tam o sırada borzayiarı tutan köpekçilerio birinin duralayıp,
"Dehaa!" diye uzatarak attığı narayı duydular. Anızların arasındaki
bir tümseğin üstüne çıkan köpekçi kırhacını havaya kaldırarak,
"Dehaaa!" diye uzatarak bir daha tekrarladı narasını. (Bu nara ile
kırbacın havaya kaldırılması, sinmiş bir tavşan ın görüldüğünü anlatıyordu.)
İlagin umursamayan bir tavırla, "Ha, sanırım bir tavşan gördü,"
dedi. "Hadi bari peşine düşüverelim şunun Kont."
Gerek Yerza'yı, gerek amcanın kızıl Rugay'ını, o güne dek kendi
borzayiarı karşısında deneme fırsatı bulamadığı için iki rakip
olarak gören Nikolay, "Evet, sürüp yanlarına varmalı bir . . . Birlikte
kovalayalım mı, ne dersiniz?" dedi. İlagin ve amca ile birlikte tavşanın
bulunduğu yere doğru atını sürerken de, "Ya iki köpek birden
geçerse benim Milka'yı!" diye düşünmekten de kendini alamadı.
İlagin, tavşam gören kırbaçlıya," "Yetişkin mi bari?" diye sorduktan
sonra -en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden- başını
çevirip ıslıkla Yerza'sını yanına çağırdı. Amcaya dönerek "Ya siz,
M ihail Mikaronoviç?" diye sordu.
Amcanın suratı deminden beri bir karış asıktı.
"Ben sizinle hiç aşık atabilir miyim?" diye karşılık verdi amca.
"Siz bir borzaya bir köy veriyorsunuz. İşte bu kadar! Haydaa! Sizin
borzoyların her biri binlerce ruble eder. Siz ikiniz aranızda yarıştırıo
köpeklerinizi; ben seyrederim!" Amca böyle dedi, ama "Rugay!
* Köpekçiler uzun kırbaç taşıdıkları için, onlardan "kırbaçlı" diye de söz ediliyor.
-çev.
352
Hey, hey!" diye köpeğini çağırmaktan da geri kalmadı. Kızıl tüylü
borzoyunu hem gerçekten çok sevdiği için hem de ona güvendiğini
ötekilere göstermekten kendini alamadığı için, bir kez de hayvanın
küçültme adını kullanarak, "Rugayuşka!" diye tekrarladı. Bu iki
ihtiyarla ağabeyinin aslında çok heyecanlı olduklarını, ama heyecanlarını
gizlerneye çalıştıklarını Nataşa hissetmiş, onların heyecanı
ona da bulaşmıştı.
Tümseğin üstündeki köpekçi yarı eğilmiş durumda kırbacını
hala havada tutuyordu. Atiarını tümseğe doğru adeta ile ağır ağır
ilerleten beylerle birlikte giden Nataşa ve Petya'dan başka orada
hiç kimse kalmamış, bütün avcılar ve bütün köpekçiler açılıp meydanı
onlara bırakırken, ileride, ta ufuk çizgisi üzerinde tavşan kovalayan
bütün köpekler de geri çağrılıp oradan uzaklaştırılmıştı.
Üç erkek ve Nataşa hiç konuşmadan, büyük bir ciddiyet içinde,
ağır ağır yaklaşıyorlardı tümseğe.
Tavşam gören köpekçiye yüz adım daha yaklaştıktan sonra,
Nikolay, "Burnu hangi yöne dönük?" diye seslenerek sordu.
Ama kırbaçlı adam daha cevap vermeye fırsat bulamadan, durumun
vahametini sezen tavşan, olduğu yerde daha fazla kalamayarak,
hopladı. Kırhaçlının yanındaki bütün kopaylar da tasmalarıyla,
kayışlarıyla mayışlarıyla bayır aşağı yallah arkasından . . .
Demeye kalmadan, bağlı tutulmayan ne kadar borzoy varsa dört
bir yandan onlar da atılıp tavşam kavalayan kopayların ardına
düştüler. Ağır ağır tümseğe doğru yaklaşmakta olan beylerin üçü
bir ağızdan kopoylara, "Duur!" diye bağırırken, barıoylardan sorumlu
köpekçilerio tümü, "Dehaaa!" çığlıklarıyla at koparıp barıoylarını
tavşanın ardına saldılar. O ana kadar heyecanını gizlerneyi
başarabilen İlagin de, Nikolay da, Nataşa da, amca da nereye
gittiklerine bile bakmadan atiarını dörtnala kaldırmışlar, avın bir
saniyesini bile kaçırmamak kaygısıyla yel gibi gidiyorlardı; hiçbirinin
gözü borzoylarla tavşandan başka bir şey görmüyorrlu o
anda. Kaldırılan tavşan da iri ve çok hızlı kaçan bir tavşandı. İlk
hoplayışından sonra hemen kaçmamış, dört bir yandan bir anda
yükselen köpek havlamalarına, naralara ve taynakların gümbür-
353
tüsüne kulak kabartmıştı. Fazla acele etmeden beş on sefer hoplamış,
borzayiarın yaklaşmasını bekleyip tehlikenin geldiği yönle
kendisinin gideceği yönü iyice kestirdikten sonra kulaklarını ensesine
yatırarak olanca hızıyla koşmaya başlamıştı. Demin yattığı
yer anızlarla kaplıydı, oysa şimdi önünde sürülerek güz ekimine
hazırlandığı için toprağı yumuşamış tarlalar vardı. Tavşam bulan
kırhaçlının iki borzoyu, onu öbür köpeklerden daha önce gördükleri
için peşine ilk düşen de onlar olmuştu, dolayısıyla bütün öbür
köpeklerden çok daha avantajlı başlamışlardı ava, ne var ki, çok
geçmeden İlagin'in al benekli Yerza'sı onları geride bırakıp, bir boy
kala avının ponpon kuyruğunu nişanlayarak hızlı bir sıçramayla
üstüne atladı ve yakaladığını sanarak top gibi yuvarlandı yerde.
Tavşan ise postu kurtarmış, kamburunu çıkarmış, eskisinden de
hızlı kaçıyordu şimdi. Yerza'nın arkasından yetişen kalın saçlı,
kara benekli Milka, tavşanla arasını hızla kapatıyordu.
"Milaşka, aslanım benim!" diye zafer çığlığını koyverdi Nikolay.
Görünüşe göre Milka'nın tavşam enselernesi sadece an meselesiydi;
gelgelelim, Milka tavşanın yanından ok gibi geçip gitti.
Tam yakalanacağı anda ansızın sinivermişti tavşan. Bu kez yine
güzelim Yerza yetişti tavşana, ama iyice yaklaştığında, bir daha
yanlış yapmamak için bu sefer kuyruğunu değil, arka hacağını
nişanlamak niyetiyle uzaklığı hesaplamak ister gibi bir anlık bir
duraksama geçirdi.
İ lagin, kendisinin bile tanıyamayacağı kadar değişmiş bir sesle,
"Yerzinka, hadi be güzeliiiim!" diye feryadı koyverdi. Yerzinka'sı
umutlarını boşa çıkarmıştı. Tam enseleyeceği sırada tavşan bir şaşırtmaca
verip yana kırmış, biçilmiş tariayla ekili tarla arasındaki
sınırı oluşturan hendeğe dalmıştı; hendeğin içinde yıldırım gibi
kaçıyordu şimdi.
Milka ile Yerza bir kez daha peşine düştüler tavşanın; aynı arabaya
koşulu iki at gibi, at başı gidiyorlardı. Tavşanla aralarındaki
uzaklığı gerçi gittikçe kapıyorlardı, ama hendeğin içinde tavşan
onlardan çok daha rahat koşabildiği için eskisi kadar da hızlı kapayamıyorlardı
arayı.
354
Tam o sırada, üçüncü köpek sahibinin sesi duyuldu: "işte
bu kadar! Haydaa! Rugay, Rugayuşka!" Aynı anda, amcanın al
borzoyu sırtını kamburlaştırıp şimşek gibi ileri atıldı, öndeki
iki borzoya çarçabuk yetişip onları geride bıraktı, tavşana iyice
sokulduğu anda da, o sıradaki müthiş hızının kendisi için yaratacağı
tehlikeyi hiç umursamadan bir omuz vuruşuyla kendisi de
yuvarlanırken, tavşanı hendekten dışarı, ekili çavdar tarlasının
üstüne fırlattı. Hiç duraklamadan, dizlerine kadar gömüldüğü
çamurla tarlada canını dişine takıp kaslarını alabildiğine zorlayarak
daha da korkunç bir hızla atıldı tavşanın üstüne. Bakanların
görebildiği tek şey, Rugayuşka'nın ağzında tavşanla dertop
olmuş bir halde çamurların içinde yuvadanması oldu. Bir an
sonra borzoyların tümü oraya varmış, Rugay'ın çevresini halka
gibi sarıvermişlerdi. Atlıların da yetişmesi çok sürmedi. Bütün
atlılar içinden yalnız amca indi atından; sevincinden ağzı kulaklarına
varıyordu. Tavşanın arka ayaklarından birini kesip aldı,
kanı iyice aksın diye tavşanı silkeledi, dizlerinin bağı çözülmüş
gibi hacakları da, elleri de tir tir titreyerek heyecandan belermiş
gözlerini hızlı hızlı çevrede dolaştırırken, kime ne dediğini kendi
de bilmeden, ortaya konuşmaya başladı: "işte bu kadar! Haydaa!
Borzoy dediğin böyle olur işte ... Tümüne de böyle nal toplatır
işte. Bir ruhielik borzoy muymuş, bin ruhielik borzoy muymuş
hiç ayırt etmez, gözünün yaşına da bakmaz, hepsini böyle kepaze
eder işte ... Hadi bakalım, işte bu kadar! Haydaa!.." diye soluk
soluğa durmadan söyleniyordu; onu duyan da sanki orada kim
var, kim yok hepsi onun düşmanıymışlar ve hepsi de onu aşağılamışlar
da, o da öç alma fırsatını sonunda ele geçirdiği için karşılık
olarak veryansın ediyor sanırdı. Az önce kesip aldığı çamurlu
tavşan hacağını köpeğinin önüne fırlatarak, "Al bakalım Rugay,
bu bacak senin hakkın," dedi. "işte bu kadar! Haydaa!"
Nikolay'ın da o anda gözü kimseyi görmüyordu; kendisini
dinleyen olup olmadığına aldırmadan, "Benimkinin canı çıkmıştı
tabii, bir başına üç kez üst üste bastırdı tavşanı ... " diye söyleniyordu.
355
İlagin'in seyisi, "Eh, o da o kadar açıktan alıp çaprazına koşmasaydı
da, yarmasaydı kendini!" dedi.
Dörtnala at sürmekten soluk soluğa kalan, yüzü pancar gibi kızaran
İlagin de hala yatışmamış heyecanıyla, aynı anda başka hava
çalmaktaydı: "Benimki tavşam o kadar sıkıştırıp yolunu da şaşırttıktan
sonra, sokak köpeği bile olsa yakalardı onu! .." Yine aynı
anda, avın heyecanından deminden beri soluğunu tutmakta olan
Nataşa, kendinden geçmiş bir halde, keyifli bir çığlıkla koyverdi
soluğunu; çığlığı öyle yüksek, öyle tiz çıkmıştı ki, bir süre herkesin
kulakları çın çın öttü. Nataşa aslında bu çığlığıyla beylerin deminden
beri söylenerek ifade etmeye çalıştıkları duyguları açığa
vurmuş oluyordu; başka zaman olsa bu yabansı çığlığı kopardığı
için kendinden utanır, ötekiler de şaşırır, ayıplariardı onu. Amca,
katılaşan tavşam kendi eliyle burup açtı, terkisine güzelce yerleştirdi;
bunları yaparken herkese nispet yapar gibi mahsus ağırdan
alıyordu. Kimseyle konuşmaya gönül indirmezmiş gibi bir hava
içinde kula iğdişine binip sürdü, gitti. Öbürküler de bütün hevesleri
kaçmış bir halde, düş kırıklığı içinde onun ardı sıra yola koyuldular.
O eski, yapmacıklı, umursamaz görünüşlerine yeniden
kavuşabilmeleri, kendilerine gelebilmeleri için aradan epeyce bir
süre geçmesi gerekti. Amcanın terkisine bağlı zincirini şıkırdata
şıkırdata, çarnurianmış kıçını muzaffer bir edayla saliaya saliaya
seğirten kızıl tüylü Rugay' dan gözlerini uzun zaman ayıramadı lar.
Rugay her haliyle onlara sanki şöyle diyordu: "işte, görünüşte
benim de başka köpeklerden hiç farkım yok gibi, ama iş tavşan
kovalamaya geldi mi açın gözünüzü! İş ciddiye bindi mi durum
değişir!"
Epeyce bir süre sonra amca, atını sürüp Nikolay'ın yanına gelerek
ona iki çift lakırdı edince, bunca olanlardan sonra amca yine
de kendisiyle konuşmaya gönül indirdi diye Nikolay'ın koltukları
kabard ı.
356
V I I
Akşama doğru İlagin veda edip onlardan ayrıldığında Nikolay
evinden o kadar uzaklaşmış bulunuyordu ki, amca tam takım, hep
birlikte geceyi kendi ufak yurtluğunda, Mihaylovko köyünde geçirmelerini
öneri nce, Nikolay kabul etmek zorunda kaldı.
"Benim evimde kalırsanız daha da iyi olur," dedi amca. "İşte bu
kadar! Haydaa! Baksanıza, hava yağdı yağacak. Sizi rahat ettiririz,
dinlenirsiniz güzelce; Küçük Kontesi de faytonla yollarız geriye."
Amcanın çağırısı kabul edildi. Nikolay, Nataşa ve Petya'yla
amcanın evine giderken, avcılardan biri de faytonu getirmesi için
Otradnoye'ye gönderildi.
irili ufaklı, dört beş uşak, efendilerini karşılamak için kapının
önüne fırladılar. Yaşlısıyla, genciyle küçüklü büyüklü birçok kadın
serf de arka kapıdan başlarını uzatmışlar, merakla atlı kalabalığına
bakıyorlardı. Nataşa'yı, bir kadını, bir hanımefendiyi at sırtında
görmek onları öyle şaşırtmış, öyle meraklarını uyandırmıştı ki, birçoğu
dayanarnayıp utanmayı çekinmeyi bu yana bırakarak ortaya
çıktılar ve sanki Nataşa onların dilinden anlayan kendileri gibi bir
insan değil de bir ucubeymiş gibi gözünün içine baka baka aralarında
konuşmaya, Nataşa üzerine yorumlar yapmaya başladılar.
"Arinka, şuna baksana be, yan oturmuş! Kıçının bir yanıyla
oturmuş eyere, öbür yandan da eteklerini sarkıtmış! Bak bak, bir
de ufacık av borusu var!"
"Üstüme iyilik sağlık! Av bıçağı bile var, ayol..."
"Tatar kızlarından hiç farkı yok billahi!"
İçlerinden en yırtık olanı Nataşa'nın suratma karşı, "Yuvarlanmadan
nasıl durabiliyorsun orada öyle?" diye sordu.
Gür bitkilerle örtülü bir bahçenin tam ortasında kurulmuş,
tomruklardan yapılma küçük evinin merdivenleri önünde amca
atından indi, uşaklarıyla hizmetçilerine bir göz gezdirdikten sonra,
işi olmayanların çekilip gitmesi, geri kalanların da konuklarını
ağırlamaları, avcılarla ilgilenmeleri için otoriter sesiyle bağıra bağıra
emirler yağdırdı.
357
Serfler çil yavrusu gibi dağılıverdiler. Amca, Nataşa'yı belinden
tutup kaldırarak attan indirdi ve ona elini vererek, kapı önündeki
kağşamış merdivenden çıkmasına yardım etti. Evin içi, sıva çekilmemiş
çıplak tomruk duvarlarıyla fazla temiz görünmüyordu
-içinde oturanların evi tertemiz tutmak için aşırı bir özen göstermedikleri
belliydi- ama dikkati çekecek kadar bakımsız da değildi.
Kapıdan girer girmez insanın bumuna hemen burcu burcu
elma kokusu çarpıyordu ve duvarlar baştan başa kurt postlarıyla,
tilki postlarıyla kaplıydı.
Amca konuklarını antreden, sonra içinde bir portatif masayla
birkaç tane kırmızı boyalı iskemle bulunan ufak sofadan, daha
sonra da kayın ağacından yuvarlak bir masayla bir sedirin durduğu
misafir odasından geçirip en sonunda kendi özel odasına getirdi;
yırtık bir kanepeyle iyice yıpranmış, incelmiş bir kilimin serili
olduğu odanın duvarlarında Suvorov'un ve ev sahibinin annesiyle
babasının portreleri, bir de askeri üniformalı kendi resmi asılıydı.
Odaya tütün ve köpek kokusu sinmişti. Amca konukları na, oturup
rahatlarına bakmalarını söyledikten sonra onları bırakıp çıktı.
Sırtı hala çamur içinde olan Rugay geldi, çıkıp kanepeye yayıldı ve
diliyle, dişleriyle temizlenıneye koyuldu. Çalışma odası bir koridora
açılıyor, koridorda paravan niyetine tavandan saliandırılın ış paçavra
gibi perdeler göze çarpıyordu Bu perdelerin arkasından kıkır
kıkır gülüşüp fısıldaşan kadın sesleri geliyordu. Nataşa, Nikolay ve
Petya sırtlarından gocuklarını çıkarıp kanepeye oturdular. Dirseğini
kanepenin koluna, başını da eline dayayan Petya hemen uyuyuverdi.
Nikolay'la Nataşa konuşmadan oturuyorlardı. Yüzleri kızarmış,
karınları acıkmıştı ve her ikisi de hayatlarından çok memnundu.
Bir ara bakiştılar (av sona erdiği ve bir çatı altına girdikleri
için Nikolay artık ağabeylik taslama gereği duymuyordu), Nataşa
ona göz kırptı ve daha fazla dayanamayarak ikisi birden -nedenini
kendileri de bilmeksizin- makaraları koyverdiler.
Az sonra amca sırtına bir Kazak kaftanı, hacağına mavi bir
külot pantolon geçirmiş, yumuşak sahtiyan çizmelerini giymiş
olarak içeri girdi. Otradnoye'de görse şaşırıp komik bulacağı bu
358
kılığı Nataşa burada hiç yadırgamadığı gibi, frak ve redingotu
Otradnoye' de ne kadar doğal buluyarsa bu kılığın da bu ortama o
kadar yakıştığını düşündü. Neşesi en az onlar kadar yerinde olan
ve (iki kardeşin buradaki yaşayış biçimine gülebileceklerini aklının
köşesinden bile geçirmediği için) onların böyle makaraları
koyvermelerinden hiç alınmayan amca da kendiliğinden birdenbire
doğuveren bu neşeli havaya katıldı.
Nikolay'a upuzun saplı bir çubuk ikram edip, kendisi için de
kısa saplı bir çubuğun lülesini üç parmağının alışkın, becerikli
hareketleriyle doldururken, "Aşk olsun vallahi, Genç Kontes, aşk
olsun! İşte bu kadar! Haydaa!" dedi. "Hiç böylesini görmemiştim
yani! Sabahtan akşama kadar erkek gibi at sırtından inmedi de
yine de bana mısın demedi; hala dipdiri vallahi!"
Biraz sonra (ayak seslerinden yalın ayak olduğu anlaşılan) bir
genç kızla, al yanaklı, kalın gerdanlı, kıpkırmızı dolgun dudaklı,
güzelce yüzlü, kırk yaşlarında, çok şişman bir kadın elinde tıka
basa dolu kocaman bir tepsiyle içeriye girdi. Her hareketinden ve
bakışlarından içten bir konukseverliğin ağırbaşlı sıcaklığı taşan
kadın, konukların her birine tatlı tatlı gülümseyerek, yine her birinin
önünde saygıyla eğildi. Göğsüyle karnını ileri çıkarıp başını
geride tutmasına neden olan olağanüstü şişmanlığına rağmen
(amcanın evini çekip çeviren bu kalfa kadının) adımları çok hafiftL
Masaya gidip tepsiyi bıraktı ve yumuk yumuk elleriyle sürahileri,
çerez tabaklarını, şişeleri birer birer çıkarıp masaya dizmeye
koyuldu. İşi ni bitirdikten sonra kapının dibine çekilip, güler yüzle
durdu orada. Yüzündeki ifade Rostov'a sanki şöyle der gibiydi:
"İşte gördünüz beni! Ben 'o'yum! Amcanızı anladınız mı şimdi?"
Anlaşılmayacak gibi miydi sanki? Anisya Fiyodorovna'nın, içeri
girerken kaş uçlarının yukarı doğru azıcık yukarı kıvrılarak alnının
ortasını hafifçe kırıştırmasınının anlamını; dudaklarını azıcık
büzerek gülümsemesinin, yüzündeki mutlu ifadenin anlamını
yalnız Nikolay değil, Nataşa bile görür görmez anlamıştı. Anisya
Fiyodorovna tepsiden bir şişe baharatlı şarap, çeşnileri değişik
birkaç şişe votka, mantar turşusu, kaymaklı çavdar çöreği, petek
359
balı, balla mayalandırılmış köpüklü şıra, köpüksüz şıra, elma, taze
ceviz, kavrulmuş ceviz ve bal badem tatlısı çıkarmıştı. Daha sonra
sofraya taze taze kızarmış tavuk, domuz pastırması ve birkaç çeşit
reçel de getirdi.
Bunların hepsini de becerikli Anisya Fiyodorovna ya kendi
eliyle yapmış ya da bahçeden kendi elleriyle toplamıştı; ev ürünü
olmayan tek şey yoktu sofrada. Yiyeceklerin hepsine de tadıyla ve
kokusuyla, Anisya Fiyodorovna' dan bir şeyler sinmişti adeta: lezzet,
temizlik, lekesizlik ve tatlı gülücükler.
"Bundan da tadın, şundan da alın, Küçük Kontes hanımefendi,"
diyerek hiç durmadan ikramda bulunuyordu Nataşa'ya.
Hepsinden de birer parça tadan Nataşa ömründe bu kadar lezzetli
kaymaklı çörek, bu kadar güzel kokulu reçel, bu kadar nefis
bal ya da bal badem tatlısı, bu kadar güzel pişirilmiş tavuk yemediğini,
böyle bir şey görmediğini düşünüyordu. Biraz sonra Anisya
Fiyodorovna odadan çıktı.
Yemeklerini bitirdikten sonra, Rostov'la amca vişne likörlerini
yudumlarken sohbete daldılar; onlar geçmişteki avlardan, ileride
çıkacakları avlardan, Rugay' dan, İlagin'in köpeklerinden tatlı tatlı
konuşurken, Nataşa da kanepede dimdik oturmuş, gözleri pırıl pırıl,
can kulağıyla onları dinliyordu. Bir şeyler yesin diye birkaç kez
Petya'yı uyandırmaya çalıştıysa da, Petya homurdanmakla kaldı,
uyanmadı. Nataşa bu yepyeni ortamda kendini o kadar mutlu
hissediyordu ki, faytonun onu almaya erken gelmesinden korkuyordu.
Bir evi ilk kez onurlandıran konuklar ağırlandıktan sonra
genellikle, bir ara ortalığa bir suskunluğun çökmesi olağandır; işte
böyle olağan bir suskunluktan sonra amca, konuklarının kafalarından
geçen bir soruya açıklama getirir gibi lafa girdi:
"Gördüğünüz gibi, ahir vaktimi işte böyle dolduruyoruro ben,"
dedi. "Ölüm Allah'ın emri. İşte bu kadar! Haydaa! Ölüp gideceksin,
baki kalmayacak ki bu dünya sana. Öyleyse, günlerini hırgürle
geçirip, ne diye günaha gireceksin?"
Bunu söylerken amcanın yakışıklı yüzü derin anlamlar taşıyan
bir ifade takınmıştı; bunu fark eden Rostov gerek babasının, ge-
360
rek komşularının bu ihtiyardan her zaman nasıl büyük bir övgüyle
söz ettiklerini hatırladı. Bütün ilde, kendine göre tuhaflıkları
olan, ama başkalarının çıkarı söz konusuyken kendi çıkarını hiç
düşünmeyen, son derece yüce gönüllü bir ihtiyar olarak tanınırdı
amca. Aile anlaşmazlıklarını gidermesi için onu hakem yaparlar,
vasiyetlerin yerine getirilmesinde onu uygulamacı seçerlerdi. Sırrını
ona açmayan yoktu; kaç kez de onu yargıçlığa getirmek, daha
başka önemli görevler vermek istemişlerdi, ama o herhangi bir
kamu görevi almamakta ısrarla direnmişti hep. İlkbalıarı ve güzü
açık havada, kırlarda kula iğdişinin sırtında geçirir, kışın evinden
dışarı çıkmaz, yaz aylarında da bahçesini baştan aşağı bürümüş
gür bitkilerin gölgesi altında yatardı.
"Askerlik mesleğine neden girmiyarsun amca?"
"Bir zamanlar yaptım bu işi, ama bıraktım. Bana göre değil, işte
bu kadar! Haydaa! Askerlik işine kafam ermiyor benim. Bu iş sana
göre, bende o kadar kafa yok. Ama avcılığa gelince, orada dur, işte
bu kadar! Haydaa! Yahu, açsanıza şu kapıyı!" diye seslendi. "Ne
diye kaparsınız şu kapıyı?"
Koridorun (amcanın deyimiyle, "kolidorun") sonundaki kapı
"av uşakları odası" adını verdikleri, avcıların yatıp kalkmasına ayrılmış
olan odaya açılıyordu. Yalın ayak koşuşmalar duyuldu ve
görünmeyen bir el av uşakları odasının kapısını açtı. Koridorun
öbür yanından bir balalayka sesi geliyordu; balalaykayı bir ustanın
çaldığı hemen belli oluyordu. Nataşa müziğe biraz kulak verdikten
sonra daha rahat duyabilmek için kalktı, koridora çıktı.
"Çalan, benim Mitka ... Benim arabacı," dedi amca. "Ona güzel
bir balalayka almıştım. Çok severim Mitka'yı ben."
Amcanın avdan her dönüşünde, Mitka "erkekler" odasında
oturur, ona balalaykayla en sevdiği bu parçayı çalardı.
Nikolay, "Ne kadar da güzel çalıyormuş! Aferin aferin!" dedi.
Bunu söylerken, müziği çok beğenmiş olması ayıplanacak bir şeymiş
gibi kibirli bir eda vardı sesinde.
Ağabeyinin kibirli ses tonunu fark eden Nataşa ona darılır gibi,
"Güzel mi dedin? Güzel de laf mı?" dedi. "Harika çalıyor, harika!"
36ı
Amcanın evinde tattığı mantar turşusunun, amcanın evinde
tattığı bal ve vişne likörünün nasıl dünyada bir eşinin daha bulunmadığını
düşünüyor idiyse, balalaykayla çalınan şu parça da ona
bu anda müzik zevkinin erişilmez doruğu gibi geliyordu.
Balalayka susunca, Nataşa kapıya doğru, "Ne olur çalmaya devam
edin, lütfen devam edin," diye seslendi. Mitka balalaykasım
akort etti ve varyasyonlar katarak, sesleri titrete titrete, "Hanımefendim"
adlı parçayı çaldı. Amca, yüzünde tatlı bir gülümsemeyle
başını yana eğmişti dinlerken. Aynı parça arka arkaya belki yüz
kez çalındı, ama dinlemekten bir türlü bıkmayan konuklar, bir
daha, bir daha çalınmasını istiyorlardı. Anisya Fiyodorovna da
geldi, heybetli gövdesini kapının pervazına yaslayarak kapı ağzında
dikilip dinlemeye başladı.
Nataşa'ya gülümseyerek, (gülümsemesi hayret edilecek kadar
amcanın gülümsemesine benziyordu) "Demek sizin de hoşunuza
gitti?" dedi. "Güzel çalar bizim Mitka doğrusu!"
Amca birdenbire eliyle sert bir hareket yaparak, "Bakın işte burasını
hiç doğru çalamaz," dedi. "Burasının çok daha hızlı çalınması
gerek, döktüreceksin burada canım! İşte bu kadar! Haydaa!
Döktüreceksin! .. "
"Siz de çalıyor muydunuz?" diye sordu Nataşa.
Amca cevap vermeyerek, gülümsemekle yetindi.
"Anisya, git de bir bak bakalım, benim gitarın telleri hala yerinde
duruyor mu? Uzun zaman oluyor el vurmayalı gitara. İşte bu
kadar! Haydaa! Uzun zamandır elime almadım."
Anisya o hafif adımlarıyla seve seve seğirtip, gitarı aldı getirdi.
Amca kimsenin yüzüne bakmadan gitarı eline aldı, tozunu şöyle
bir üfledi, iri kemikli parmaklarıyla gövdesine vura vura akordunu
yaptı, koltuğuna rahatça yerleşti. Dirseğini fiyakalı bir pozla
ileri çıkararak gitarın sapını biraz yukarıdan tutup Anisya'ya bir
göz kırptıktan sonra, önce tek bir akor -ama dupduru, gürül gürül
çağlayan, tertemiz bir akor- vurdu, ardından da büyük bir özgüvenle,
hiç acele etmeden, tertemiz sesler çıkararak, "Hanımefendi"
adlı parçayı değil de, "Sokaktan Gelir Yosma" adlı çok tanınmış,
362
ağır tempolu şarkıyı çalmaya başladı. Tempoda en ufak bir kayma
bile olmadan, büyük ustalıkla çalınan şarkının ezgileri gerek
Nataşa'nın, gerek Nikolay'ın yüreklerini tatlı, sıcacık bir duyguyla
doldurdu bir anda; aynı duygunun, Anisya'nın da bütün benliğinden
taştığı gözleniyordu. Yüzü kıpkırmızı kesilen Anisya Fiyodorovna,
başörtüsünün ucuyla ağzını kapatıp, kıkır kıkır gülerek
odadan kaçtı. Amca ise, bambaşka bir ifade alan dalgın, hülyalı
gözlerini Anisya'nın az önce durduğu noktaya dikmiş, sakin sakin
büyük bir güven ve ustalıkla, en ufak falso yapmadan çalınayı
sürdürüyordu. Zaman zaman, hele müziğin temposu hızlanıp sesi
daha yüksek çıkmaya ve amcanın parmakları telleri koparacak
gibi güçlü vurmaya başladığında, kır, pos bıyıklarının altında yüzünün
bir yanı hafifçe güler gibi oluyordu.
Amca bitirir bitirmez, Nataşa atılıp, "Harika, amca, harika!
Devam, devam, ne olursunuz, devam!" diye bağırmaya başladı.
Amcanın boynuna sarıldığı gibi şapur şupur öpmeye başladı. Ağabeyine
dönerek, "Nikolay, nedir beni bu kadar duygulandıran?"
dedi.
Nikolay da amcanın çalışını çok beğendiği için, parçayı bir kez
daha çaldı ihtiyar. Kapı aralığından Anisya Fiyodorovna'nın gülümseyen
yüzüyle, onun arkasından daha başka yüzler belirdi...
Tatlı suyu, duru suyu kime taşırsın yosma?
Eğlen biraz, dur azıcık, o kadar koşma ...
diye yeni baştan çalıp söylerken, parmakları tellerin üzerinde
uçarcasına, ustalıkla gezinen amca bir omuz silkmeyle tellere son
bir kez vurup kesti.
Nataşa, bu sanki kendisi için bir ölüm kalım sorunuymuş gibi,
"Ne olur benim biricik amcacığım, ne olursun devam et," diye çığlık
çığlığa yalvarıyordu.
Amca yerinden kalkıp şöyle bir dikleştirdi gövdesini; o anda
ona bakanlar, biri ciddi, öbürü şen iki benlikli bir insan görüyorlardı:
Ciddi benlikli adam, şen benlikli adamı küçümser gibi bıyık
altından gülümserken, şen benlikli olanı onu umursamadan, bir
halk dansının başlama pazunu almaya hazırlanıyordu.
363
Az önce gitarın tellerinde gezinen eliyle Nataşa'yı yanına çağırırken,
"Haydi yeğenirn, göster bakalım kendini!" dedi.
Nataşa omuzlarındaki şah bir kenara fırlattı, koşa koşa gidip
amcanın karşısına geçti, ellerini beline dayayıp omuzlarını geri
atarak bekledi.
Küçüklüğünden beri Fransız göçmenlerinden bir rnürebbiyenin
ellerinde yetiştirilen Küçük Kontes şu dansın ruhunu ona
verecek Rus havasını nerede, ne zaman solumuş olabilirdi? Fransızların
pas de chale'sini* çocukluğundan beri yapa yapa bu tavrı
benimsemiş ve Rus halk dansı tavrını çoktan unutmuş olması
gerekirken, nereden geliyordu bu tavır? Üstelik arncanın ondan
beklediği gibi -taklit edilmesi ya da öğrenilmesi olanaksız- katıksız
bir Rus ruhunu davranışlarında tümüyle yansıtarak ... Nataşa
ayağa fırlayıp yüzünde kendine güvenen, muzaffer bir ifadeyle bilgiç
bilgiç gülürnseyerek arncanın önüne dikildiği anda Nikolay'la
ötekilerin yüreğini kaplayan ilk korku -Nataşa'nın dansı becererneyeceği
korkusu- geçmiş, onun yerini hayranlık almıştı hemen.
Nataşa'nın tüm adımları, tüm hareketleri; duruşu, yürüyüşü,
kıvrılarak dönüşü o kadar aslına uygun, hatta o kadar mükemmeldi
ki ipekler, kadifeler arasında büyütülrnüş bu nazlı Küçük Kontese
az öncesine kadar bakıp bakıp içinden gülme gelen Anisya Fiyodorovna
şimdi, dans için gerekli mendili onun eline tutuştururken
gözyaşlarını tutamıyordu. El bebek, gül bebek büyütülmüş bu zarif,
bu nazlı Kontesçik, Anisya'nın yüreğini -Anisya'nın babasının
da, anasının da, teyzelerinin, halalarının da, kısaca her Rus erkeği
ve kadınının yüreğini- dolduran o duyguları böylesine anlayabildiği
için tutamıyordu gözyaşlarını Anisya.
Dans bitince şen bir kahkaha patıatan amca, "Aferin sana, Küçük
Kontes!" diye bağırdı. "Aferin, işte bu kadar! Haydaa! Aferin
be yeğenirn! .. Şimdi iş, sana şöyle aslan gibi bir koca bulmaya kaldı.
İşte bu kadar! Haydaa!"
Nikolay gülürnseyerek, "O bulundu bile!" diye laf attı.
• Şalla yapılan bir Fransız dansıdır ve Rus halk danslarıyla en ufak bir benzerliği
yoktur. -İngilizce çev.
364
"Ooo?" diye şaşkınlığını belli eden amca soran gözlerini
Nataşa'ya çevirince, Nataşa mutlu bir gülümsemeyle "evet" anlamında
başını salladı. "Hem de aslan gibi!" dedi, ama bunu dediği
anda da tuhaf bir duyguya kapılarak düşünmeye başladı:
'Nikolay'ın, "O bulundu bile!" derken öyle gülümsemesinin anlamı
neydi acaba? Bu gülümseme sevinç mi, yoksa üzüntü mü ifade
ediyordu? Andreyciğimin bu akşamki eğlencemizi aniayamayacağını
ya da hoş karşılamayacağını düşünüyor Nikolay herhalde.
Oysa Andrey de anlardı, hem de her anın ı. Şimdi acaba nerededir?'
diye aklından geçirirken yüzü birden ciddileşivermişti Nataşa'nın.
Ama bu durum sadece birkaç saniye sürdü. Kendi kendine, 'Düşünme
bunu şimdi, sakın düşünme,' derken, gülümseyerek tekrar
amcanın yanı başına oturdu, biraz daha gitar çalması için yalvarmaya
başladı.
Amca önce bir romans, arkasından bir vals çaldı ve bir ara verdikten
sonra boğazını temizleyerek, en sevdiği avcı türküsünü çalıp
söylemeye başladı:
Akşam güneşi ağır ağır uykusuna yatarken,
Karlar fısıldaşarak iniyor gökten ...
Amca da tıpkı köylüler gibi, türkünün bütün ruhunun sözcüklerde
olduğu, o sözcüklere hangi ezgiyi uydurursan uydur, ezginin
bütün işlevinin sözcüklerin anlamını güçlendirmekten ibaret
kalacağı inancıyla okuyordu türküsünü. Bu da türküye tıpkı kuş
şakıması gibi kendiliğinden, doğal bir çekicilik katıyordu. Nataşa
vurulmuştu amcanın okuyuşuna. Arp derslerini bırakmaya, sadece
gitar çalmaya oracıkta karar verdi. Rica ederek amcanın elinden
gitarını aldı ve avcı türküsünün birkaç ezgisini hemen çıkarıverdi.
Gece saat ona doğru, Nataşa ile Petya'yı almak için
Otradnoye' den üç atlının eşliğinde yollanan faytonla, üstü açık
araba kapıya dayandı. Gelen adamlardan birinin dediğine göre
Kontla Kontes çocuklarının başına bir şey mi geldi diye çok merak
edip, adamakıllı telaşlanmışlar.
Kütük gibi uyuyan Petya'yı karga tulumba taşıyıp arabanın
içine yatırdılar. Nataşa'yla Nikolay da faytona bindiler. Nataşa'yı
365
sıkıca sarıp sarmalayan amca ona veda ederken, sesinde bambaşka
bir sevecenlik vardı. Yaya olarak önlerine düşüp köprüye kadar
(köprüden araba geçmediği için oradan aşağı kıvrılıp, suyun sığ
yerinden geçeceklerdi) onları geçirdikten sonra, yolcuların önüne
ellerinde fenerler taşıyan atlılar kattı. Karanlığın içinden Nataşa'ya
-ama o gün sabahtan beri kullandığı ses tonuyla değil, 'Akşam güneşi
ağır ağır uykusuna yatarken' diye başlayan türküyü okuduğu
zamanki ses tonuyla- seslendiği duyuldu amcanın: "Yolun açık olsun,
benim sevgili yeğenim!.."
Köyün içinden geçerlerken evlerin camlarının içeriden vuran
ışıkla kırmızı kırmızı parlarlığını görüyorlardı; burunlarına burcu
burcu odun dumanı kokusu geliyordu.
Şoseye çıktıkları sırada, Nataşa, "Ne şeker adarnmış amca!"
dedi.
"Evet," diye onu destekledi Nikolay da. "Üşümüyorsun ya?"
"Yo, çok iyiyim, çok iyiyim. Öyle mutluyum ki!" diye karşılık
verirken, bu kadar mutlu oluşuna neredeyse inanası gelmiyorrlu
Nataşa'nın. Uzun bir süre hiç konuşmadılar.
Gece zifiri karanlık, hava rutubetliydi. Atları da göremiyor,
sadece toynakların çamurlu toprakta çıkardığı şapırtıyı duyuyorlardı.
Yaşamın bunca değişik, tamamıyla yabancısı olduğu binbir izlenimini
hemen kapıvererek kendine mal eden ruhundan - almaya,
benimsemeye açık o gencecik yüreğinden neler geçiyordu acaba
Nataşa'nın? Bunca değişikliğe nasıl yer bulabilmişti yüreğinde?
Ama mutluydu işte - çok mutluydu. Eve yaklaşırlarken, bütün yol
boyunca hatırlamaya çalıştığı ve sonunda çıkarmayı başardığı o
avcı türküsünün ezgisini ınırıldanmaya başladı.
"Çıkardın mı sonunda?" dedi Nikolay.
"Şu anda aklından ne geçiriyordun, Nikolay?" diye sordu Nataşa.
Bu soruyu birbirlerine sormaya bayılırlardı.
"Ben mi?" diyerek hatırlamaya çalıştı Nikolay. "Dur bakayım . . .
önce şeyi düşünüyordum ... Ha, buldum; Rugay var ya, hani şu kı-
366
zıl tüylü borzoy, onun amcaya çok benzediğini düşünüyordum ...
Dünyaya köpek olarak değil de insan olarak gelseydi, amcayı yanından
hiç ayırmazdı eminim; ava götürmese bile sırf huzur duymak
için yanında tutardı diye düşünüyordum. Gerçekten de insana
ne kadar huzur veren bir kişiliği var şu amcanın! Sence de öyle
değil mi? Eee, sen ne düşünüyordun peki?"
"Ben mi? Dur bi dakika. Hah, ilk önce, arabanın içinde böyle
eve gittiğimizi sanıyoruz, ama bu zifiri karanlıkta nereye gittiğimizi
kimse bilemez diye düşünüyordum - böyle giderken giderken,
Otradnoye'ye varacağımıza, bir de bakıyoruz, periler ülkesine
gelmişiz ... Sonra, bir de şeyi düşünüyordum ... Neyse, başka bir şey
yok, hepsi o kadar işte."
Nikolay, "Ben biliyorum, onu düşünüyordun herhalde," derken
Nataşa onun ses tonundan gülümsediğini anladı.
Nataşa o sırada gerçekten de Prens Andrey'i ve -amcayı tanımış
olsa- onun da ihtiyarı ne kadar seveceğini düşündüğü halde, "Hayır,"
diye cevap verdi. "Bir de bütün yol boyunca hep, 'Aniyuşka'nın
ne güzel bir yürüyüşü var; ne güzel bir yürüyüşü var!' diye düşündüm
kendi kendime." Nataşa'nın, bunu söyler söylemez attığı
içten gelen, mutlu kahkaba kulağında çınladı Nikolay'ın. Birdenbire,
"Biliyor musun?" diye ekledi Nataşa. "Eminim, şu anki ruh
dinginliğimi bir daha hiç bulamayacağım ben, bir daha böylesine
mutlu olamayacağım."
Nikolay, "Hadi canım sen de! Amma da saçmaladın ha!" diye
cevap verirken içinden de düşünüyordu: 'Ne tatlı kızdır şu benim
Nataşam? Asla onun gibi bir dost bulamam. Ne diye evlenıneye
kalkıyor sanki? Bu arabada onunla birlikte sonsuza dek yolculuk
yapabilirim böyle!'
Nataşa da aynı anda, 'Ne tatlı insandır şu ağabeyim benim!'
diye düşünüyordu. Gecenin rutubetli, kadife karanlığı içinde
uzaktan onları çağırır gibi pencerelerinde ışıklar kırpışan evlerini
işaret ederek, "Aaa bak, misafir odasında hala ışık yanıyor," dedi.
367
V I I I
Kont İlya Andreyiç Rostov, eşraf temsilciliği görevinden, bir
sürü masraf kapısı açtığı için istifa etmiş, ama yine de işleri düzelmemişti.
Nataşa ile Nikolay sık sık anneleriyle babalarının aralarında
kaygılı kaygılı konuştuklarına tanık oluyor, gizli gizli, atadan
kalma görkemli Rostov konağını ve Moskova yakınlarındaki
yu rtluğu satışa çıkarmaktan söz ettiklerini duyuyorlardı. Kont, eşraf
temsilciliği görevini bıraktığı için ağırlama harcamalarının da
artık eskisi kadar büyük olmaması gerekirdi, üstelik Otradnoye' de
yaşam önceki yıllara oranla oldukça durgun geçiyordu; buna rağmen
o dev gibi, koskoca ana yapının da "kanatların" da bir gün
bile boş kaldığı olmuyor, her Allah'ın günü sofralarına en az yirmi
kişi oturuyordu. Bunların tümü de Rostov'larda yatıp kalkan,
neredeyse artık aileden sayılan "yanaşmalar" ya da her nedense,
Rostov'ların evinde oturmayı kendileri için zorunluk sayan kimselerdi.
Bunlar arasında müzik öğretmeni Dirnınler ile karısı, tüm
ailesiyle eve yerleşen dans üstadı Yogel, burasını kendi evi bellemiş
olan kız kurusu Matmazel Belova, Petya'nın özel öğretmenleri,
kızların eski mürebbiyeleri ve kendi evlerinde oturmaktansa
Rostov'larda oturmayı çıkarlarına daha uygun bulan buna benzer
pek çok kişi sayılabilirdi. Gerçi eskisi kadar kalabalık konukları
olmuyordu, ama gerek Kont, gerek Kontes başka türlüsünü akıllarından
bile geçiremeyecekleri için yaşayış ölçüleri, yaşam düzeyleri
hiç değişmeden, eskisi gibi sürdürülüyordu. Av ve avcılıkla ilgili
koskoca düzen olduğu gibi korunmaktaydı; hatta daha doğrusu,
Nikolay sırf avcılık amacıyla mevcudun üstüne elli yeni atla, on
beş tane de yeni seyis eklemişti. İsim günlerinde, yöredeki bütün
komşuların çağrıldığı görkemli şölenler veriliyor, herkese pahalı
armağanlar dağıtılıyordu. Whist ve boston oynamayı hala sürdüren
Kont, oyun oynarken elinde kağıtları yelpaze gibi açarak tuttuğu,
rakip oyuncular da dolayısıyla elini rahatlıkla görebildiği için,
hemen her Allah'ın günü komşularına yüzlerce ruble ütülüyor,
göz göre göre yolduruyordu kendini; artık bu iş öyle bir raddeye
368
varmıştı ki, Kontla oyun oynamayı başlıca geçim kaynağı haline
getiren ve onunla bir parti oynayabilmek için can atan komşular
neredeyse bu işi sıraya bindirmişlerdi.
İşlerinin içinde kocaman bir ağa düşmüş gibi çırpınıp duran
Kont, ağa yakalandığını kabul etmek de istemediğinden, çırpındıkça
çırpınıyor, çırpındıkça daha beter ağa dolaşıyor, ne ağı bir
seferde parçalayıp çıkacak iradeyi, ne de düğümleri zaman içinde
dikkatle, teker teker çözebilecek sabrı gösterebiliyordu. Yufka
yürekli Kontes, çocuklarının mahva sürüklendiğini görerek üzüm
üzüm üzülüyor, Tanrı Kontu böyle yarattığı için onu da sorumlu
tutamıyor, çocuklarının geleceği için aslında kocasının da (belli
etmemeye çalışsa bile) kaygı duyduğunu, onun da çok üzüldüğünü
düşünerek, durumu düzeltecek bir çare arıyordu. Kadın kafasıyla
da bir tek çare gelebiliyordu aklına: Nikolay'ı zengin bir mirasyedi
kızla evlendirmek. Bunun son umutları olduğunu düşünen Kontes,
bulduğu kızı eğer Nikolay beğenmez de reddederse, bellerini
bir daha asla doğrultamayacakları inancındaydı. Bulduğu kız da,
Rostov ailesinin ta çocukluğundan beri tanıdığı, annesi de babası
da son derece erdemli kişiler olan ve son erkek kardeşinin de ölümü
dolayısıyla çok büyük bir mirasa tek başına konmuş bulunan
Jüli Karagina idi.
Kontes, Moskova'ya, Jüli'nin annesine daha önce yazdığı bir
mektupta çocuklarını evlendirme düşüncesini ona açmış ve kadından
olumlu cevap almıştı. Karagina cevabında, kendi yönünden
hiçbir sakınca bulunmadığını, ama sonucu, kızının gönlünün
Nikolay'a yatıp yatmayacağının belirleyeceğini bildirmiş, bu nedenle
bir ara Ni kolay'ın Moskova'ya gelmesini istemişti.
Kontes birkaç kez Nikolay'ı yanına çağırarak, kızlarından birini
baş göz ettiğini, öbürünün de evlenmesine az kaldığını, şimdi
biricik isteğinin oğlunu evlenmiş görmek olduğunu yana yakıla,
gözyaşları içinde aniatmıştı oğluna. O günü de görürse gözleri açık
gitmeyeceğini söylemişti. Daha sonra da, olağanüstü bir kısmet
bulduğundan söz ederek oğlunun ağzını aramış, evlenme konusunda
ne düşündüğünü öğrenmeye çalışmıştı.
369
Kontes sık sık lafı Jüli'ye getirip oğlunun yanında kızı öve öve
göklere çıkarıyor, Nikolay'a her fırsatta, bayramlardan yararlanarak
Moskova'ya gitmesini, biraz eğlenmesini söylüyordu. Annesinin
lafı nereye getirmek istediğini pekala anlayan Nikolay, yine
böyle bir sohbet sırasında annesini açık açık konuşmaya zorladı.
Kontes de ona, işlerinin düzelebilmesi için biricik umudun, onun
Jüli Karagina ile evlenmesine kaldığını söyledi.
Nikolay, ne yüce gönüllü bir insan olduğunu annesine göstermek
isteğiyle, sözlerinin kadıncağızın üzerinde yaratacağı yıkıcı
etkiyi hiç düşünmeden, "Ama anneciğim," dedi, "ya ben parasız
bir kızı seviyorsam; para uğruna aşkımı feda etmemi mi bekleyeceksin
şimdi benden?"
Kendini haklı göstermek için ne diyeceğini bilemeyen annesi,
"Yok canım, sen yanlış aniadın beni," dedi. "Beni hiç anlamarnışsm
sen, Nikolenka." Sonra da, yalan söylediğini kendi de bildiği
ve daha beter çıkınaza gireceğini fark ettiği için, "Benim bütün
istediğim senin mutlu olman," diye ekledi ve ağlamaya başladı.
"Anneciğim, ne olur ağlamayın," dedi Nikolay. "Siz bana dileğinizin
ne olduğunu söyleyin, yeter; biliyorsunuz ki sizi hoşnut
edebilmek için canımı bile veririm. Sizin için aşkımı da feda ederim
ben."
Oysa sorunun bu biçimde ortaya konması Kontesin hiç işine
gelmiyordu: O oğlundan bir fedakarlık beklemiyor, tam tersine,
kendisi oğlu için fedakarlıkta bulunmak istiyordu.
Gözyaşlarını kurulayarak, "Hayır, sen beni anlamıyorsun, bu
konuyu kapatalım artık," dedi.
'Evet, yoksul bir kız gerçekten de var ve belki de onu seviyorum
ben,' diye düşündü Nikolay. 'Peki, ama para uğruna sevgimi
de onurum u da ayaklar altına alınam mı gerekiyor yani? Annemin
nasıl olup da böyle bir öneriyi bana yapabildiğini aklım almıyor.
Sonya yoksul olduğu için onu sevmemem gerektiğini mi düşünüyor
yani? Sırf yoksuldur diye mi onun sadakatine sevgisine karşılık
vermemem gerekiyor? Ben o taş bebek Juli'lerle mutlu olarnam
ki; Sonya ile pekala mutlu olabilirim oysa. Ailem için sevgimi feda
370
etmeye her zaman hazırım, ama tutup da sevmediğim birini sevmeye
zorlayamam kendimi. Sonya'yı sevdiğime göre de onun yerine
bir başkasını koyamam.'
Nikolay Moskova'ya gitmedi, Kontes de bir daha evlenme konusunu
açmadı ona. Ama oğluyla drahomasız Sonya arasındaki
ilişkinin gün geçtikçe güçlendiğini görerek üzülüyor, hatta zaman
zaman sinirleniyordu. Kontes bu konuda asıl kababati kendisinde
bulmakla birlikte, yine de sık sık, durup dururken Sonya'yı iğnelemekten,
azarlamaktan kendini alamıyor, onunla eskisi gibi senli
benli de değil, hep sizli bizli, "Siz kızım," diye konuşuyordu. O yufka
yürekli Kontesin bu kadar sinidenişinin asıl nedeni, Sonya'ya
kızacak haklı bir gerekçesinin bulunmayışı idi; nasıl bulunsundu
ki, bu kara gözlü yoksul yeğenciği, ekmeğini yediği insanlara karşı
her zaman boynu bükük, her zaman son derece terbiyeliydi, hepsine
yürekten bağlıydı ve Nikolay'ı hiç eksilmeyen bir sadakatle,
karşılık da beklemeden seviyordu.
Nikolay izninin sonunu evinde bekliyor, günlerini ailesinin
yanında geçiriyordu. Prens Andrey' den dördüncü mektubu da
almışlardı bu arada; Roma' dan attığı mektupta Prens Andrey,
yarasının sıcak iklimde ansızın yeniden açıldığını, dönüşünün
bu yüzden geciktiğini söylüyor, "Yoksa çoktan Rusya'nın yolunu
tutmuş olurdum," diyor ve sağlığı nedeniyle dönüşünün yıl
başına kadar erteleneceğini bildiriyordu. Nataşa ise sözlüsünü
yine eskisi kadar seviyor, bu aşkta huzur buluyor, yaşamın tadını
çıkarmaktan hiç geri kalmıyordu; gelgelelim, ayrılıklarının dördüncü
ayının sonuna doğru bunalıma girmeye başladı ve bunalımı
atiatacak gücü gösteremedi. Yüreği bu kadar sevgiyle doluyken
ve sevilmeye bu kadar bazırken yaşamından bunca zamanın
boş yere koparılıp alınmış olmasına üzülüyor, kendine acıyordu
bu yüzden.
Rostov'ların evinde yaşamın tadı tuzu kalmamıştı.
371
I X
Noel geldiğinde, gerek komşuların, gerek evdeki uşaklada hizmetçilerin
ardı arkası kesilmek bilmeyen uzun ve sıkıcı resmi kutlamalarıyla,
yeni giysiler içinde toplu olarak katıldıkları Noel ayini
dışında, yortuya girildiğini gösterecek hiçbir eğlence yapılmadığı
gibi, kimsede bir bayram sevinci göze çarpmıyordu; oysa termometrenin
sıfırın altında yirmi derece reomürü* göstermesine rağmen
gündüzün pırıl pırıl parlayan güneşli gökyüzüyle, geceleyin
ışı! ışı! kırpışan yıldızlı kış göğüyle durgun ve ayaz hava, Noel şenlikleri
için o kadar uygundu ki, her şeyiyle insanı eğlenceye çağırıyordu
sanki.
Yortunun üçüncü günü öğle yemeğinden sonra ev halkı ayrı
ayrı odalarına çekildiler. Günün en sıkıcı vaktiydi bu. Sabahtan
komşu ziyaretleri yapan Nikolay oturma odasında, kanepede
uyukluyordu. İ htiyar Kont çalışma odasında dinlenıneye çekilmişti.
Sonya misafir odasında yuvarlak masanın başına oturmuş,
nakış örnekleri çıkarıyor, Kontes de pasyans açıyordu. Soytan
Nastasya İvanovna yaşlı iki hanımefendinin arasında, pencerenin
önünde bir karış asık suratla oturuyordu. Nataşa içeriye girdi, önce
Sonya'nın yanına gidip ne yaptığına baktı, sonra da annesinin yanına
giderek konuşmadan dikildi.
"Yersiz yurtsuzlar gibi ne dolaşıp duruyorsun ortalıkta öyle?"
dedi annesi. "Ne istiyorsun?"
Nataşa ışıl ışıl parlayan, ama içi gülmeyen gözleriyle annesine
bakarak, "Onu ... Onu istiyorum ... Hem de hemen, şimdi!" dedi.
Kontes başını kaldırıp kızının gözlerinin içine dikkatle baktı.
"Anne, öyle bakma bana! Bakma; yoksa şimdi ağlamaya başlanın!"
"Otur bakayım biraz yanıma," dedi Kon tes.
"Anneciğim, onu istiyorum. Neden böyle boşu boşuna ziyan
oluyorum ben?"
Nataşa'nın sesi çatallaştı, gözleri doldu ve gözyaşlarını göstermernek
için başını yana çevirerek kalkıp çıktı odadan.
• Eksi yirmi derece reomür, yaklaşık olarak eksi altı derece celciusa denk gelir. -çev.
372
Oturma odasına geçti, orada bir süre ayakta durup düşündü,
sonra kendi odasına gitti. Odasında yaşlı hizmetçilerden biri serflerin
bölümünden, dışarıdaki ayazdan yeni içeri girdiği anlaşılan
soluk soluğa kalmış genç bir kızı paylamaktaydı.
"Oyun oynadığını filan görmeyeyim bir daha," diyordu yaşlı
hizmetçi, " her şeyin bir zamanı var ... "
"Bırak kızı gitsin, Kondratiyevna," dedi Nataşa. "Hadi sen git
Navruşa, git hadi."
Nataşa, Navruşa'yı kurtardıktan sonra dans salonundan geçerek,
antreye açılan koridora çıktı. Yaşlı bir uşakla iki genç yamak
oturmuş kağıt oynuyorlardı. Nataşa girince hemen oyunu bırakıp
ayağa kalktılar.
'Bunlara ben bir iş versem, ama ne yaptırsam acaba?' diye düşündü
Nataşa.
"Hah, Nikita, sen gidiver de ... Nereye yollasam onu acaba? ..
Hah, doğru avluya git de bir horoz getir bana, ama mutlaka horoz
olacak ... Sen de Mişa, bana bir avuç yulaf getiriver lütfen."*
Mişa gitmeye hazırlanırken, şen bir suratla, "Sadece bir avuç
mu?" diye sordu.
"Hadi hadi, durma çabuk git bakayım," diye onu sepetledi yaşlı
uşak.
"Fiyodor, sen de bir parça tebeşir buluver bana." Yolu üstündeki
kilere de uğrayıp, çay vakti olmadığı halde, kilercihaşı ya semaveri
kaynatmalarını emretti Nataşa.
Evdeki hizmetkarlar içinde en aksisi kilercihaşı Foka olduğu
için, Nataşa sözünü ona da geçirmek ister, böyle sınamalara girişıneye
bayılırdı. Semaverin yakılmasının gerçekten de istenip istenmediği
konusunda Nataşa'nın sözüne güvenemeyen Foka, genç
hanımefendisine şaka yapıp yapmadığını sormaya kadar vardırdı
işi. Sonra da, Nataşa'ya mahsustan kaşlarını çatarak, "Ah sizi gidi
tatlı küçük hanım, sizi!" dedi.
• Rusya' da o zamanlar Noel günlerinde, yere yulafları belli bir biçimde dizip horoza
yedirmek suretiyle fal bakma göreneği vardı; Nataşa'nın niyetinin de bu olduğu
anlaşılıyor. -İngilizce çev.
373
Ev halkı içinde uşaklara Nataşa kadar iş buyuranı, onları koşuşturanı
yoktu. Uşaklardan ya da hizmetçilerden hangisi karşısına
çıkacak olsa, hemen bir iş buyururdu. İçlerinden biri de
çıkıp kendisine surat asacak mı acaba, diye merakını gidermeye
çalıştığı sanılırdı; oysa uşaklar evde en çok Nataşa'nın sözünü
dinlerler, bir dediğini iki ettirmezlerdi onun. Nataşa koridorda
ağır ağır yürürken, 'Şimdi ne yapsam? Acaba nereye gitsem?' diye
düşünüyordu.
Sırtında kadın fistanıyla kendisine doğru gelen soytarıyı görünce,
"Nastasya İvanovna, benim dünyaya getireceğim çocuklar
neye benzeyecek sence?"
"Neye benzeyecek; pireye benzeyecek, ağustos böceğine benzeyecek,
çekirgeye benzeyecek," diye cevap verdi soytarı.
'Üff, Tanrım! Üff! Hep bu can sıkıntısı! Nereye gitsem acaba?
Neyle oyalasam kendimi?' diye içinden geçirirken, birden bir
koşu tutturdu Nataşa; topuklarını yere vura vura seğirterek üst
kata, Yogel 'le karısını -karı koca Yogel'ler üst kata yerleşmişlerdi-
görmeye gitti. Mürebbiyelerden ikisi Yogel 'lerle masa başında
oturuyorlardı; masada tabak tabak kuru üzüm, ceviz içi ve
badem vardı. Mürebbiyeler aralarında geçimin Moskova' da mı,
yoksa Odesa' da mı rahat olduğunu tartışıyorlardı. Na taşa biraz
oturdu, ciddi ve düşüneeli bir yüzle bir süre onları dinledi, sonra
yine kalktı.
"Madagaskar Adası," dedi ve ne demek istediğini soran Madam
Selass'un sorusuna cevap olarak tek tek heceleri vurgulaya vurgalaya,
"Ma-da-gas-kar," diye tekrarlayıp çabucak odadan çıktı gitti.
Kardeşi Petya da üst kattaydı o sırada: Özel eğitmeniyle birlikte,
gece yakacakları maytapları hazırlıyorlardı.
"Petya! Petya!" diye seslendi kardeşine. "Beni aşağıya sırtında
indirsene! "
Petya hemen koşup, ablasını sırtına almak için eğildi. Nataşa
da bir hoplayışta onun sırtına binip, kollarını boynuna doladı;
Petya, sırtında ablasıyla sıçraya sıçraya at gibi koşmaya başladı.
374
"Aman aman, dur ... Bu kadarı yeter . . . Sakar. .. Madagaskar! .. "
diye bağırıp Petya'nın sırtından yere atiayan Nataşa usul usul indi
alt kata.
Böylece, ülkesinde teftiş gezisine çıkıp iktidarını, sözünün
geçerliğini sınamış, tüm uyruklarının boyun eğdiğine güven getirmiş,
ama içindeki sıkıntıyı bir türlü atamamış bir hükümdar
gibi, salına salına balo odasının yolunu tuttu Nataşa. Gitarını
alıp, kitap dolabının arkasında karanlık bir köşeye çekildi. Petersburg'
dayken Prens Andrey'le izledikleri operadan aklında kalan
bir bölümü çıkarmaya çalışarak bas teller üzerinde parmaklarını
gezdirmeye başladı. Başkaları duyacak olsa, gitarından çıkardığı
bu seslerden hiçbir şey anlamayabilirlerdi, ama bu sesler arka arkaya
çağrışımlar yaratarak Nataşa'nın gözünün önünde bir sürü
anıyı canlandırıyordu. Gözlerini kilerin aralık kapısından sızan
ışık demetine dikerek, kitap dolabının arkasında oturmuş, kendini
dinliyor, anıları arasında dolaşıyordu. Geçmişe bir özlem uyanmıştı
içinde.
Elinde bardakla oradan geçen Sonya kilere doğru gidiyordu.
Nataşa gözleriyle Sonya'yı izledi ve kiler kapısından sızan ışık demetini
Sonya ile birleştirince, aynı kapının aralığından yine böyle
ışık demeti vururken Sonya'yı yine elinde bir bardakla daha önce
de bir kez böyle gördüğünü hatırlar gibi oldu. 'Evet, böyleydi, tıpatıp
böyleydi,' diye aklından geçirdi. "Sonya, bil bakalım bu nedir?"
diye ona seslenerek, gitarın bas tellerini tıngırdattı.
Sonya irkilerek, "Ah, sen orada mıydın?" dedi ve Nataşa'ya doğru
biraz yaklaştı, gülümseyen yüzünü uzatıp onun çaldığı parçaya
dikkatle kulak verdi. Yanılmış olmaktan korktuğu için çekine çekine,
"Bilmem ki, Fırtına mı?" dedi.
'işte! Daha önce de aynı şeyler olmuş, o da yine böyle irkilmiş
sonra da yine böyle gülümseyerek, yine böyle çekine çekine yaklaşmıştı,'
diye aklından geçiriyordu Nataşa. 'Ben de yine şimdi
olduğu gibi, o zaman da onda bir eksiklik bulunduğunu düşünmüştüm.'
375
"Bilemedin. Saka' dan* korodur bu; dinle bak!" diyerek,
Sonya'nın hatıriayabilmesi için, koro parçasını ınırıldanmaya başladı
Nataşa. Sonra, "Nereye gidiyordun?" diye sordu Sonya'ya.
"Şu bardaktaki suyu değiştirecektim. Desenleri bitirmek üzereyim
de . . ."
"Sen her zaman oyalanacak bir şeyler bulursun, oysa ben bulamıyorum,"
dedi Nataşa. "Nikolay nerede?"
"Sanırım uyuyor."
"Sonya, hadi git de uyandır şunu," dedi Nataşa. "Söyle ona, buraya
gelip şarkı söylemesini istiyorum."
Nataşa oturduğu yerde daha bir süre, önceden de geçtiğini hatırladığı
şeyin ne olabileceğini, ne anlama, geldiğini çıkarmaya
çalıştı, ama baktı ki içinden çıkamıyor, canını bununla daha fazla
üzmeyip yine Prens Andrey'le ilgili anılarına daldı, onun sevdalı
gözlerle kendi gözlerinin içine baktığı anları hayalinde canlandırmaya
koyuldu.
"Ah, daha erken bir gelebilse! Bu iş hiç gerçekleşmeyecek diye
ödüm kopuyor! En kötüsü de her geçen gün biraz daha yaşlanıyorum,
en kötüsü bu! O gün geldiğinde ben, şimdiki ben olmayacağım
ki... Ama bakarsın, bugün çıkagelir, biraz sonra burada
olur. Belki gelmiştir de misafir odasında oturuyordur. Belki dün
geldi de ben unuttum!" Kalktı, gitarı bıraktı, doğru misafir odasına
gitti.
Eğitmenleriyle, mürebbiyeleriyle, konuklarıyla bütün ev halkı
salonda, masanın başındaydı. Uşaklar masanın çevresinde emre
hazır bekliyorlardı, ama Prens Andrey yoktu ve yaşam yine eskisi
gibi, hiçbir değişiklik olmaksızın akıp gidiyordu.
İhtiyar Kont, Nataşa'nın girdiğini görünce, "Hah, geldi işte!"
dedi. "Gel, otur şöyle yanı başıma bakayım." Ama Nataşa annesinin
yanı başında ayakta dikildi; bir şey arar gibi göz gezdiriyordu
çevresine.
• Saka (Su taşıyan): Fransız Devrimi döneminde ve daha sonra Fransız operası nın
gelişmesine büyük katkıda bulunan ünlü İtalyan bestecisi Maria Luigi Carlo Zenobio
Salvatore Çerubini'nin (Dğ. 1760-Öl.!842) "Der Wasserra-ger" (Saka) adıyla
da bilinen, "Les deux Jourmees" adlı ünlü operası. -çev.
376
"Anne, anneciğim, ver onu bana; onu bana geri getir, hemen
geri getir," diye mırıldandı Nataşa. Hıçkırıklarını zor tuttuğu belli
oluyordu.
Nikolay da gelince, ağabeyiyle birlikte büyükler in arasında masaya
oturdu Nataşa. Karşısında hep aynı yüzleri, hiç değişmeyen
o aynı insan yüzlerini görmekten dolayı, birdenbire müthiş bir
bıkkınlık duyan Nataşa adeta dehşete kapılarak, 'Ah Tanrım! Ah
Tanrım!' diye içinden geçirdi. 'Hep aynı suratlar, hep aynı konuşmalar;
babam da, fincanını hep böyle tutar, böyle üfler çayını!'
Çaylar içildikten sonra Nikolay, Sonya ve Nataşa oturma odasına
çekildiler. Evin en sevdikleri köşesi burasıydı; buraya kendilerini
attılar mı, hemen birbirlerine içierini dökmeye koyulurlardı.
X
Oturma odasında hepsi rahat rahat yerlerine yerleştikten sonra
Nataşa, ağabeyine, "Sana da hiç öyle bir duygunun geldiği olur
mu?" diye sordu. "Hani, bundan sonra hiçbir şey, ama hiçbir şey
olmayacakmış gibi bir duygu! İyi olan ne varsa, hepsi de geçmişte
kalmış gibi? Can sıkıntısı gibi değil de melankolik bir duygu?"
"Sanıyorum evet, herhalde!" diye cevap verdi Nikolay. "Her şey
yolundayken, herkesin neşesi yerindeyken benim de böyle bir duyguya
kapıldığım oldu. Her şeyden bıktığım, artık hepimiz birden
ölüp gitsek, diye düşündüğüm zamanlar bile oldu alaydayken, bir
seferinde, herkes kalkıp müzikli bir eğlenceye gitmişti, bir ben gitmemiştim
... Birden öyle bir bunaldım, öyle bir sıkıntı bastı ki ... "
"Ah, evet biliyorum, biliyorum, biliyorum," diye atılarak ağabeyinin
lafını kesti Nataşa. "Çok küçükken aynı şey benim de başıma
geldi. Hatırlar mısın, hani bir seferinde erikleri yedim diye
beni cezaya bırakmışlardı? Sizler hepiniz dans ederken, ben derslikte
hıçkıra hıçkara ağlıyordum hani? O günü hiç unutamam:
Kendime de acıyordum, başkalarına da; herkese acıyordum. Benim
hiçbir suçum yoktu, iftiraya uğramıştım; bana asıl dokunan
da bu olmuştu," dedi Nataşa. "Hatırlıyor musun?"
377
"Hatırlıyorum ya," dedi Nikolay. "Sonradan gelip senin gönlünü
almaya çalışmıştım, ama öyle utanıyordum ki, sorma ... Ne
tuhaf çocuklardık be! Komik suratlı bir bebeğim vardı hani, onu
sana vermek istemiştim. Hatıriadın mı?"
Nataşa, aklına gelen bir anıyla gülümseyerek, "Ya sen hatırlıyor
musun?" dedi. "Hani bir seferinde ama çok, çok eskiden, daha küçücükken
dayım bizi çalışma odasına çağırtmıştı ... Hani, bizim eski
evde? Ortalık da zifiri karanlıktı. Odaya girince bir de ne görelim ... "
Nikolay sevincinden kesik bir kahkaba atarak, "Bir Arap ... "
diye haykırdı. "Tabii hatırlıyorum ya! Yalnız, bugün bile hala anlayabilmiş
değilim: Gerçekten de Arap var mıydı, yoksa bizi hep
Arapla korkuttukları için hayal mi görmüştük?"
"Canım, hatırlasana ... Ak saçlı bir Arap'tı, bembeyaz dişleri
vardı, orada dikilmiş bize bakıyordu ... Değil mi?"
"Sonya, sen de hatırlıyor musun?" diye sordu Nikolay.
Sonya çekine çekine, "Evet, ben de böyle bir şey hatırlar gibiyim,"
dedi.
"Canım, sen de hatırlayacaksın işte," dedi. Nataşa. "Beybabamla
annerne sonradan bu Arap kimdir diye sormuştum da Arap marap
yok demişlerdi. Gördün ya, sen de hatıriadın işte!"
"Hatırladım ya, tabii... Demin görmüş gibi hatırlıyorum dişlerini."
"Ne tuhaf! Tıpkı bir düş gibi! Bayılıyorum böyle şeylere."
"Peki, bunu hatırlıyor musun? Hani, lop yumurtalar alıp balo
salonuna gitmiştik de, yumurtaları topaç gibi çevirerek oynuyorduk,
birdenbire iki tane kocakarı ortaya çıkıp fırıldak gibi dönmeye
başlamışlardı halının üstünde? Sahici miydi, değil miydi o
kocakarılar? Ne kadar eğlendiğimizi de hatırlıyor musun?"
"Tabii ... Peki, ya sen, beybabamın sırtında mavi paltosuyla kapının
önüne çıkıp tüfekle ateş edişini hatırlıyor musun?"
Keyiflerinden ağızları kulaklarına vararak, anıları nı; ama daha
ileriki yetişkinlik dönemlerinin üzüntülü anılarını değil, küçüklüklerinin
romantik anılarını; düşle gerçeğin birbirine karıştığı
mini mini çocukluk çağının en eski izienimlerini tazeleyip, büyük
378
bir ruh dinginliği içinde kendi kendilerine böylece eğlenmeyi sürdürdüler,
güldüler, neşelendiler.
Üçü de aynı anıları paylaştıkları halde, Sonya, her zamanki
gibi yine Nataşa'yla Nikolay'a ayak uydurmakta güçlük çekiyordu.
Onların hatırladıkları pek çok şeyi o unutmuş gitmişti, hatırlayabildikleri
ise, öbür ikisinin hatırladığı kadar heyecanlı bir etki yaratacak
türden değildi. Sonya, önemli bir katkıda bulunamadan,
sadece onların neşesine ortak olmaya, bu neşeli havaya kendini
uydurmaya çalışıyordu.
Nikolay'la Nataşa onun, evlerine ilk gelişini hatırladıkları
zaman, biraz canlanır gibi oldu Sonya. Nikolay'ı ilk gördüğünde
üstünde sırma kordonlu bir ceket olduğunu ve dadısının ona,
"Bak, seni de böyle sırma kordonlarla dikecekler," dediği için
Ni kolay' dan ne kadar korktuğunu anlattı.
Nataşa, "Bana da seni bir lahananın içinde getirdiklerini söylemişlerdi,
çok iyi hatırlıyorum," dedi. "Ayrıca, söylediklerine hiç
inanmadığımı, yalan söylediklerini anladığımı, bu yüzden canımın
çok sıkıldığını da hatırlıyorum."
Onlar böyle tatlı tatlı konuşurlarken odanın öbür kapısından
içeriye bir hizmetçi kız başını uzattı.
"Horozu getirdiler, hanımefendiciğim," diye fısıldadı.
"istemez, Polya. Söyle de geri götürsünler," dedi Nataşa.
Onlar konuşurken, oturma odasına Dimmler* girdi, köşede
duran arpın yanına gitti. Arpın meşin kılıfını sıyırıp almaya çalışırken,
kılıfı tellere değdirdiği için kulak tırmalayıcı bir ses çıktı.
O sırada misafir odasından İhtiyar Kontesin, "Edward Karliç,
Mösyö Field'in** şu en sevdiğim noktürnünü çalınanızı rica ediyorum,"
diye seslendiği duyuldu.
• Müzik öğretmeni Dimmler. Koskoca romanda adı topu topu iki üç kez geçen bir
tip için bile, o tarihlerde gerçekten de Moskova'da yaşayan bir müzisyenin adını
kullanmış olması, Tolstoy'un, yazdığı dönemi ne kadar derinlemesine, ne kadar
etrafi ı incelediğinin bir başka kanıtıdır. -İngilizce çev.
Field John: (Dğ. 1782 Dublin-Öl. 1837 Moskova): İngiliz kompozitörü ve piyanisti.
Öğretmeni Clementi ile 1802 yılında Rusya'ya gelmiş ve ölümüne kadar St.
Petersburg'da ve Moskova'da yaşamış, daha çok "noktürn"leriyle ünlü bu besleeiye
Chopin'in gerek öz, gerek biçim yönünden çok şey borçlu olduğu söylenir. Rusya'ya
yerieşlikten bir süre sonra " Rusyalı Field" diye anılmaya başlamıştı. -İngilizce çev.
379
Dimmler arpı akort ederken dönüp Nataşa'ya, Nikolay'a ve
Sonya'ya baktı, baktı. .. Ve, "Sizler ne uslu gençlersiniz böyle!" dedi.
Nataşa bir an başını çevirip, "Evet, felsefeye daldık da," dedikten
sonra konuşmasını kaldığı yerden sürdürdü. O sırada rüya
üzerine tartışıyorlardı.
Dimmler çalmaya başlayınca Nataşa ayaklarının ucuna basarak
sessizce masaya gitti, mumu alıp odanın dışına bıraktıktan
sonra yine gelip yerine güzelce yerleşti. Oda, özellikle de onların
oturduğu kanepenin bulunduğu köşe iyiden iyiye karanlıktı, ama
büyük pencereden dalunayın gümüşi ışığı vuruyordu yere. D immler
parçayı bitirdiği halde yerinden kalkmamıştı; bıraksın mı, yoksa
yeni bir parça mı çalsın diye bir türlü karar veremiyormuş gibi,
parmaklarını telierin üzerinde hafif hafif gezdiriyordu.
Nataşa, Sonya ile Nikolay'a biraz daha sokularak, "Biliyor musunuz,"
diye fısıldadı. "insan geçmişi hatırlamak için kendisini
zorlarsa, böyle hatıriaya hatıriaya bence sonunda, dünyaya gelişinden
öncesini de hatırlayabilir ... "
Derslerinde her zaman pekiyiyi tutturan ve bir öğrendiğini bir
daha hiç unutmayan Sonya, "A, buna ruh göçü derler," dedi. "Mısırlılar
insanın daha önce hayvan ruhunda yaşadığına ve sonunda
tekrar hayvana döneceğine inanırlardı."
Müzik kesildiği halde Nataşa yine fısıltı halinde konuşmaya devam
ederek, "Yok, ben eskiden hayvan olduğumuza inanamam,"
dedi. "Ama orada bir yerlerde, daha sonra da burada bir zamanlar
melek olduğumuza inanıyorum ... Hatırlayışımızın nedeni de bu
zaten ... "
Sessizce gelip yanı başlarında oturan Dimmler, "Ben de katılabilir
miyim aranıza?" dedi.
"Önceden melek idiysek, sonradan niye böyle alçaltıldık peki?"
diye sordu Nikolay. "Hayır, senin dediğin gibi olamaz!"
"Alçaltıldığımızı da nereden çıkardın ... Kim demiş alçaltıldık
diye? Hem, önceden ne olduğumuzu kim biliyor?" diye inançla konuşmasını
sürdürdü Nataşa. "Ruh ölümsüzdür, mademki sonra-
380
sızlığı yaşayacağım, öyleyse öncesizliği de yaşadım, hep yaşamaktaydım
demektir."
Gençlerin yanına oturduktan sonra başlangıçta hafif bir küçümsemeyle
onları gülümseyerek dinleyen Dimmler, "Evet, ama
bizim öncesizliği ve sonrasızlığı kavrayabilmemiz çok zor," dedi;
bunu söylerken en az gençler kadar ciddi bir tavırla ve fısıltı
halinde konuşmuştu.
"Öncesizliği ve sonrasızlığı kavramak niçin zor oluyormuş?"
dedi Nataşa. "Şu anda bugünü yaşıyoruz, yarını yaşayacağız, daha
sonra da sonrasızı; dünü yaşadık, evveli günü yaşadık ... "
Kontesin seslendiği duyuldu: "Nataşa, hadi bakayım, sıra sende!
Bir şarkı oku benim için. Fesat kumkumaları gibi ne çekilmişsiniz
oraya öyle?"
Nataşa, "Anne, canım istemiyor," dedi ama yine de kalktı.
Hiçbiri, hatta yaşını başını almış Dirnınler bile konuşmayı kesip
oturma odasının o köşesinden ayrılmak istemiyordu, ama Nataşa
kalkmış, Ni kolay da klavsenin başına geçmiş bulunuyordu bir
kez. Her zamanki gibi, odanın ortasında, en iyi ses veren noktada
yerini alan Nataşa annesinin en sevdiği şarkıyı okumaya başladı.
Nataşa gerçi canının istemediğini söylemişti, ama çok uzun
zamandan beri de onun bu akşamki kadar güzel söylediğini duyan
olmamıştı, bundan sonra, uzunca bir süre de olmayacaktı.
Çalışma odasında Mitenka'yla konuşmakta olan Kont, kızının sesini
duyunca, aklı dışarıdaki oyuna giden küçük bir çocuk gibi,
vekilharca diyeceklerini unutup şaşırdı, sonunda da konuşmayı
keserek kulağını tamamıyla şarkıya verdi. Mitenka da müziğe kulak
vermiş, gülümseyerek bekliyordu Kontu. Nikolay gözlerini kız
kardeşinden ayırmaksızın, onunla birlikte söyler gibi soluklarını
Nataşa'nın soluklarına uyduruyordu. Sonya ise, Nataşa'yı dinlerken,
kendisiyle kuzini arasında ne büyük bir fark bulunduğunu ve
kendisinin onun gibi bi r büyüleyiciliğe asla sahip olamayacağını
düşünüyordu. Kontes, gözleri dolmuş, hem mutlu hem de hüzünlü
bir gülümsemeyle dinliyor, ara sıra başını sallıyordu. Nataşa'yı,
kendi gençliğini düşünüyor, Nataşa ile Prens Andrey'in yakında
381
evlenecekleri aklına geldikçe, bu evlilikte doğal olmayan bir yan,
bir uğursuzluk bulunduğu duygusuna kapılıyordu.
Gidip, Kontesin yanına oturan Dimmler, dinlerken gözlerini
kapatmıştı. Sonunda, "Ah, Kontes," dedi, "Avrupalılara özgü bir
yetenektir bu işte; ona kimsenin bir şey öğretmesine gerek yok. Bu
ne yumuşaklıktır, bu ne sıcaklıktır ... Ne güçtür ... "
Kontes, kiminle konuştuğunu unutarak, "Ah, kızım için o kadar
korkuyorum ki," dedi. Analık içgüdüsüyle Nataşa'da herkesten
fazla bir şey bulunduğunu seziyor ve kızının bu fazlaları yüzünden
mutlu olamayacağını düşünerek korkuyordu. Nataşa daha şarkısını
bitirmeden on dört yaşındaki Petya sevinç içinde, koşa koşa
odaya girip maskaraların geldiğini haber verdi.
Bıçakla kesilir gibi şarkısını kesiveren Nataşa, kardeşine "Salak!
" diye bağırıp koşa koşa gitti, kendini bir koltuğa attı ve hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladı, uzunca bir süre de dinmedi şiddetli
ağlaması.
Bir yandan hala boğulurcasına hıçkırırken, şıpır şıpır inen
gözyaşları arasında bir yandan da gülümserneye çalışarak, "Yok
bir şeyim, anne, valiahi bir şeyim yok; Petya korkuttu da beni"
diyordu.
Rostov'ların sertlerinden on, on iki tanesinin bir araya gelerek
oluşturduğu, kimi Türk kıyafeti giymiş, kimi ayı kılığına girmiş,
kimi hancı, kimi hanımefendi olmuş maskaralar grubu dışarının
hem ayazını, hem neşesini kendileriyle birlikte içeriye taşıyarak
çekine çekine önce antreye yığıldılar. Sonra, birbirlerinin arkasına
saklana saklana bal o salonuna doluştular ve önceleri çekine çekine
gösterilerine başladılar, ama çok geçmeden açıldılar ve gittikçe artan
bir neşe içinde şarkılar söyleyip, danslar ederek, Noel oyunları
oynayarak bütün hünerlerini döktürmeye koyuldular. Maskaraların
kılıkiarına katıla katıla gülen Kontes, değişik kılıkiarı içinde
her birinin kim olduğunu bir bir bulduktan sonra, çıkıp misafir
odasına gitti. Balo salonunda kalarak maskaraları seyretmeyi sürdüren
Kont neşe içinde alkışlıyordu onları. Gençler ortadan kaybolmuşlardı.
382
Yarım saat kadar sonra, maskaraların arasına, krinolin ( etekleri
çemberlerle kabartılmış elbise) giymiş yaşlı bir hanımefendi katıldı:
bu Nikolay'dı. Petya, bir Türk kızı kılığına girmişti. Dimmler,
palyaço olmuştu. Nataşa süvari subayı olmuş, yanmış mantarla
kendine bir bıyık çizip kaşlarını da iyice kalınlaştıran Sonya ise
Çerkez delikaniısı kılığına girmişti.
Maskaralar dışındaki seyirciler tarafından pek beğenildiklerini
ve -bütün seyirciler onları tanıdıklarını belli etmeme konusunda
büyük bir başarı gösterdiği için- tanınmadıklarını, dolayısıyla
da kılık değiştirmede çok usta olduklarını sanan gençler, bu gösterilerini
başka yerde de tekrarlamaya karar verdiler.
Yolların durumu kızak gezintisine son derece elverişli olduğu
için troykasına* binip dolaşmaya hanidir can atan Nikolay, kıyafet
değiştirmiş on iki serfi de yanına alarak amcaya kadar uzanmalarını
öneredi.
"Yok, canım, ihtiyarı durup dururken ne diye rahatsız edeceksiniz?"
dedi Kontes. "Hem, bu kalabalıkla onun evinde adım atacak
yer bulamazsınız. İlle de bir yere gitmek istiyorsanız, Melyukova'lara
gidin."
Madam Melyukov, Rostov'lardan beş kilometre kadar uzakta ki
konağında her yaştan birçok çocuğu ve onların eğitmenleri, mürebbiyeleri
ile yaşayan dul bir hanımdı.
"Çok doğru, ma chere, fevkalade bir fikir," diye şakıdı İhtiyar
Kont. "Hemen kılık değiştireyim de ben de onlarla gideyim.
Pachette'in** gözleri fal taşı gibi açılacak."
Ama son günlerde Kontun bacak ağrıları tuttuğu için onun
gitmesine izin vermedi Kontes. Kontun evde kalmasına, küçük hanımların
ise, Luiza İvanovna'nın (Madam Schoss'un) onlara şaperonluk***
etmeyi kabul etmesi koşuluyla gidebilecekleri ne karar verildi.
Madam Schoss'u razı etmek için gençler arasında kadına en
çok yalvaran da, o her zamanki ağırbaşlı ve çekingen Sonya oldu.
• Troyka: Rusya'ya özgü, üç at koşulu kızak ya da araba. -çev.
•• Pachette (Paşet okunur): Rusça Pelageya adının, Fransızca küçültme durumudur.
-çev .
... Şaperon: Genç kızlara koruyucu olarak eşlik eden yaşlıca hanım. -çev.
383
İçlerinde en mükemmeli Sonya'nın kılığı idi. Bıyıklarıyla kalın
kaşları kıza çok yakışmıştı. Herkes onun güzelliğinden dem vurduğu
için adamakıllı heveslenen kızcağız yerinde duramaz hale
gelmişti. Erkek kılığı içinde bambaşka bir insan olup çıkan Sonya,
yazgısının buna bağlı olduğunu duyumsuyor, içinden, 'Ya şimdi,
ya hiçbir zaman!' diye geçiriyordu. Sonunda Madam Schoss'un
gönlü edildi ve yarım saate kalmadan dört tane troyka, mini mini
çıngıraklarıyla çıngırdayarak, kızak ayakları buz tutmuş karda gacur
gucur öterek kapı önüne yanaştı. Noel yortusuna yakışır bir
neşeyle havayı ilk şenlendiren Nataşa oldu, onun neşesi birer birer
hepsine bulaştı, arttıkça arttı ve hep birden bağrışa çağrışa, güle
oynaya dışarının ayaz havasına kendilerini atıp kızaklara doluşurlarken
neşeleri doruğa ulaştı.
Troykalardan ikisi ev işlerinde kullanılan, sıradan kızaklardı;
üçüncüsü Kontun özel troykasıydı ve ortadaki at, Orlov'un ünlü
harasından gelme rahvan bir hayvandı; Nikolay'ın özel troykası
olan dördüncü kızağın orta hayvanı olarak da tüyleri saçak saçak
uzamış, kısa boylu, yağız bir at koşuluydu. Üstünde krinolin giysiyle,
sırtına çapraz kayışlı süvari yamçısını almış olan Nikolay kızağının
ortasında ayakta duyuyor, dizginleri elinde tutuyordu. Ay
ışığı ortalığı o kadar aydınlatıyordu ki, Nikolay, dizginleri tutan
madeni halkaların ışıltısı ve kapı önündeki saçağın altında gürültü
eden kalabalıktan ürkerek korkuyla başlarını çevirip bakan atların
pırıl pırıl parlayan gözlerini görebiliyordu.
Nataşa, Sonya, Madam Schoss ve iki hizmetçi kız Nikolay'ın
kızağına; Dimmler, karısı ve Petya, İhtiyar Kontun kızağına bindiler,
geri kalan maskaralar da öteki iki kızağa doluştular.
Nikolay, babasının kızağıyla yarışıp, arkadan yetişerek onu geçebileceğini
göstermek istediği için, Kontun arabacısına, "Sen önden
çık, Zahar!" diye seslendi.
Dimmler'i, karısını ve Petya'yı taşıyan Kontun kızağı, kızak
ayakları, buz tutan kara yapıştığı için gacur gucur ederek yerinden
kımıldadı, yumuşak sesli çıngırakları tıngırdadı. Yandaki atlar
ağırlıklarını ortaya doğru vererek sıkıca bir yüklenip, dizlerine
384
kadar gömüldükleri, şeker gibi ışıldayan kupkuru karları dört bir
yana fışkırttılar ayaklarının altından.
İlk kızağın ardından Nikolay hareket etti, öbür ikisi de gürültücü
yolcularının bağınş çağınşları ve kızak ayaklarının çıkardığı
gıcırtılar arasında onu izlediler. Dar yolda önce bir süre aynı kararda,
tınsla yol aldılar. Bahçenin yanından geçerlerken, yapraklarını
dökmüş ağaçlar parlak ay ışığını gizliyor, ağaçların yola düşen
gölgeleri önlerini karartıyordu. Ama çiti geride bırakır bırakmaz,
ay ışığını yer yer mavi mavi yansıtarak elmas ışıltıları saçan, baştan
başa ay ışığına helenmiş bembeyaz karlada örtülü kımıltısız
düzlük göz alabildiğine önlerine serildi. "Tak-tuk!" yolu enine kesen
dar bir hendeğe hızla girip çıkmıştı öndeki kızak; arkadaki
kıza k ve daha geriden gelen öbür iki kızak da aynı sesleri çıkararak
hendeği aştıktan sonra troykalar, donmuş sessizliği paramparça
ederek birbiri ardı sıra yola yayıldılar.
Ayazın dondurduğu havada Nataşa'nın çığlığı çın çın öttü: "Bakın,
tavşan izleri! Birçok iz var!"
Ardından Sonya'nın sesi duyuldu: "Nikolay, hava ne kadar aydınlık!"
Nikolay başını geriye çevirip baktı ve Sonya'nın yüzünü daha
yakından görebilmek için ona doğru biraz eğildi. Sarnur kürkler
arasından kendisine bakan -ve ay ışığı altında hem çok yakın, hem
çok uzak duran- karakaşlı, kara bıyıklı, bambaşka, çok tatlı bir
yüz gördü.
'İşte bu benim eski Sonyam!' diye içinden geçirdi Nikolay. Eğilip
biraz daha yakından bakarak gülümsed i.
"Ne oldu Nikolay, ne var?"
Nikolay, "Yok bir şey," diyerek tekrar atlara döndü yüzünü.
Çok araç geçtiği için karları iyice basılmış olan -donmuş kızak
izleri içinde iri başlı nal çivilerinin açtığı mini mini çukurların ay
ışığı altında ışıl ışıl parladığı- şoseye çıkılınca, koşurolara daha
hevesli asılan hayvanlar kendiliklerinden adımlarını hızlandırdılar.
Nikolay'ın kızağındaki sol yan atı, boynunu yay gibi büküp sıkı
bir eşkine geçti. Orta atı ise kıçını sağa, sola yalpalatan rahvan gi-
385
dişini değiştirmeden aynı tempoda yol almakla birlikte, "Başlayalım
mı, yoksa daha erken mi?" diye sorar gibi kulaklarını dikmişti.
Yağız atları bembeyaz kar fonunun önünde uzaktan kara lekeler
gibi görünen Zahar'ın troykasının çıngırak sesleri gittikçe uzaklaşıyor,
kızak durmadan arayı açıyordu. Onun kızağındaki grubun
attığı çığlıklar ise açık seçik duyuluyordu.
Dizginleri sol eline aktarıp, sağ eliyle kırhacını savuran Nikolay,
"Haydi benim aslanlarım!" diye patiattı narayı.
Ne kadar hızlı gittiklerini ancak yüzlerine çarpan yelin şiddetinden
ve dörtnala kalkmış bulunan yan atların atılımlarla koşumlara
asılıp, her atılımda hızlarını biraz daha artırmasından
anlayabiliyorlardı. Nikolay dönüp, geriden gelen kızaklara bir
göz attı.
Orta atların bile dörtnala kalkmasına neden olan kırbaç şaklamaları,
bağrış çağınşlar arasında öbür iki kızak da arkalarından
hızla geliyordu. Nikolay'ın kızağının orta atı eğri ağacın" altında
düzenli atılımlarla ilerliyor, yavaşlamak şöyle dursun, gerektiğinde
hızını daha da artırabilecek gibi görünüyordu.
Nikolay öndeki kızağa yetişmişti. Ufak bir hayırdan aşağı
uçar gibi inince, bir derenin yanında uzanan düzlüğü kesen, üstündeki
karlar iyice çiğnenmiş geniş bir yolun önünde buldular
kendilerini.
Nikolay şaşırarak, 'Nereye geldik biz böyle?' diye düşündü.
'Burası Kosoy merası olsa gerek. Yok, yok, değil ben burasını daha
önce hiç görmedim. Ne Kosoy merası, ne de Diyomkin sırtı burası
nereye geldiğimizi Tanrı bilir. Adını sanını bilmediğim yeni bir
yer burası. Sanki daha önce yokmuş da, sihirli bir değnekle konmuş
gibi. Amaan, her neyse!' Tekrar atları dehleyip hızlandırdı ve
yavaş yavaş birinci kızağı geçmeye başladı.
Zahar dizginlere asılıp beygirleri yavaşlattı, gözleri bile görünmeyecek
kadar kırağı kaplamış suratını Nikolay'a çevirdi.
• Eğri ağaç: Tek atlı arabalarda (veya troykalarda), iki oku n ucuna birleştiren, ters
dönmüş U'ya benzer ahşap araba donatılanndan biridir. Troykalarda orta at iki
ok arasında, yan atlar ise okiarın dışında bulunur. -çev.
386
Nikolay da dizginlere asılıp atiarını yavaşlatınca, Zahar kollarını
uzatıp dizginleri başladıktan sonra dilini şaklatıp atiarını
yeniden haydayarak, bir nara patlattı:
"Sıkı dur, beey!"
İki troyka yan yana eskisinden de hızlı uçuyordu şimdi; yel gibi
giden atların hacakları gittikçe daha hızlı, daha hızlı hareket ediyordu.
Nikolay'ın troykası azar azar öne çıkmaya başladı.
Kollarını hala ileriye doğru uzatmış durumda dizginleri çırparak
atları haydamakta olan Zahar, bir kolunu havaya kaldırarak,
"Boşuna çabalıyorsun, bey!" diye bağırdı.
Sayvanlarını dehleyip kırhacı basan Nikolay ortadaki atı da
dörtnala kaldırınca Zahar'ı geçti. Atların toynaklarının kaldırdığı
karlar toz gibi oturanların yüzlerine serpiliyordu; geçmekte
oldukları kızağın çıngıraklarını duyuyor, hızla ilerleyen kızak ve
atları ise belli belirsiz bir karaltı halinde zar zor seçebiliyorlardı.
Kızak ayaklarının çıkardığı hışırtılarla, kızların attığı çığlıklar
yankılanarak, dört bir yanlarından geliyormuş duygusu veriyordu.
Atiarını tekrar yavaşlatan Nikolay çevresine bir göz gezdirdi.
Dört bir yanda göz alabildiğine yine o büyülü düzlük uzanıyor,
o bembeyaz örtü, yıldızlarla dolu gökyüzünden vuran parlak ay
ışığını olduğu gibi yansıtıyordu.
'Zahar deminden beri sola döneyim diye bağırıp duruyor, ama
niçin sola döneceğiz?' diye düşünüyordu Nikolay. 'Acaba doğru
yol üzerinde miyiz; bu gittiğimiz yol gerçekten de Melyukovka'ya*
çıkaracak mı bizi? Böyle nereye gittiğimizi Tanrı bilir artık, başımıza
ne geleceğini Tanrı bilir ancak; ama ne olursa olsun, şu ana
kadar hayatımdan çok memnunum, hiç bu kadar tuhaf, bu kadar
tatlı bir duyguya kapılmamıştım şimdiye kadar.' Geriye dönüp kızakta
oturanlara bir göz attı.
Arkasından, hangisinin hangisi olduğunu çıkaramadığı iki güzelden
biri -kara kaşlı, kara bıyıklı olanı- "Şunun suratının haline
bakın, kardan ne bıyıkları görünüyor ne kirpikleri; bembeyaz kesilmiş!"
diye bağırdı.
• Melyukovka: Melyukov'ların arazisi ya da yeri anlamına geliyor. -çev.
387
'Bu herhalde Nataşa'dır,' diye düşündü Nikolay. 'Şu da herhalde
Madam Schoss' dur, ama yanılmış da olabilirim. Şu bıyıklı Çerkezi
ise hiç tanımıyorum, ama vuruldum ona.'
"Üşümüyorsunuz ya?" diye sordu kızaktakilere.
Ötekiler Nikolay'a cevap vermeyip, gülüştüler. O sırada arkadaki
kızaktan Dirnınler bağıra bağıra bir şey söyledi - herhalde
komik bir şeydi söylediği, ama ne dediğini anlayamadılar.
"Evet, evet!" diye bağrışarak Dimmler'e cevap verdi onun kızağındakiler.
'Kayan gölgeleriyle, mücevher gibi parlayan ışıltılarıyla, çığlık
çığlığa bağrışan hayvanlarıyla sanki büyülü bir ormanın içindeymişiz
gibi yahu! İşte, mermer hasarnaklı merdivenleriyle, gümüş
kaplı kuleleriyle periler şatosu da karşımızda duruyor. Gerçekten
de Melyukovka'ya vardıysak, bu daha da tuhaf; çünkü bunca yol
alıp, kim bilir nerelerden geçtikten sonra yine de Melyukovka'yı
tutturabildiysek aşk olsun doğrusu,' diye düşünüyordu Nikolay.
Gerçekten de Melyukovka'ya varmışlardı; bütün hizmetçiler,
uşaklar ellerinde mumlarla, sevinçli, gülen yüzlerle merdiven başına
onları karşılamaya çıkmıştı.
Cümle kapısının önünden birisinin, "Kimmiş gelenler?" diye
sorduğu duyuldu.
"Kontun maskaraları gelmiş canım; atlarından tanıdım,'' diye
başka sesler cevap verdi.
X I
Gücü kuvveti yerinde, enine boyuna bir kadın olan Pelageya
Danilovna Melyukova, gözlerinde gözlüğü, sırtında önü açık sabahlığıyla
kızlarını çevresine toplamış, misafir odasında oturuyor,
canları sıkılmasın diye elinden geldiğince kızlarını oyalamaya çalışıyordu.
Kızlar sessiz sedasız oturmuşlar, bir bardak suyun içine
akıttıkları erimiş mum damlalarının oluşturduğu desenierin duvara
vuran gölgelerini seyrediyorlardı. Konukların sofada yankılanan
ayak sesleriyle konuşmalarını o sırada duydular.
388
Safada hafif hafif öksürerek kırağı kaplamış yüzlerini, gözlerini
silen süvariler, süslü püslü cici hanımlar, cadılar, soytarılar,
ayılar, çarçabuk mumları yakılan balo salonuna doluşmaya başladılar.
Dansı, palyaço Dirnınler ile yaşlı hanım Nikolay başlattı.
Çevreleri bir anda çığlık çığlığa bağrışan küçük çocuklarla
sarılıveren maskaralar, seslerini değiştirip yüzlerini saklayarak
ev salıibesini selamladıktan sonra dağıldılar, salonda yerlerini
aldılar.
Bütün ev halkı sevinç içinde çığlık çığlığa bağrışıyor, her biri
ayrı bir şey söylüyordu:
"Allah layığınızı versin ayol, tanınmaz olmuşsunuz! Hah, şuradaki
Nataşa işte! Dur bakayım, kime benziyor? Bana birisini hatırlatıyor,
ama ... Hah, şuradaki de Herr Dimmler! Aman ne hoş olmuuuş!
Zor tanıdım, vallahi. Ne de güzel dans ediyor öyle! A-a-a ...
Üstüme iyilik sağlık! Şu Çerkez'e baksanıza, ayol! Amanın, Sonyacığımıza
ne kadar da yakışmış bu kıyafet! Aaa, ya bu kim böyle?
Ah, ah, ah . . . Neşe getirdiniz evimize vallahi! Niki ta, V anya, çabuk
şu masaları kaldırın ortadan. Biz de kukumav kuşları gibi kendi
kendimize oturuyorduk işte ... Ha, ha, ha! Süvariye bakın hele şu
süvariye! Aslan gibi delikanlı vallahi! Ya bacakları, ya bacakları!..
Aaa, bakamayacağım vallahi!"
Melyukov ailesinin sevgilisi olan Nataşa, kızları alıp evin arka
bölümünde kaybolmuştu. Arka odalardan birine kapanıp uşaklardan
yanmış şişe mantan istediler, kadın giysileri, erkek giysileri
getirttiler, çıplak kollarını kapı aralığından uzatarak getirilenleri
aldılar ve on dakikaya kalmadan, kıyafet değiştirmiş olarak hep
birlikte balo salonunda boy gösterdiler.
Madam Melyukova ortalığı toplatıp konuklarına geniş bir yer
açtırdıktan ve gerek beyefendilerle hanımefendiler, gerek onların
uşaklarıyla hizmetçileri için çeşit çeşit çerezler, şuruplar hazırlattıktan
sonra, gözlüğü burnunun ucunda, maskaraların arasında
dolaşmaya başladı; gülmemeye çalışarak eğilip eğilip teker teker
her birinin suratma bakıyor, ama yine de hiçbirini tanıyamıyordu.
Karı koca Dimmler'lerle Rostov'ları tanıyabilmek şöyle dursun,
389
kendi kızlarını bile, hatta kızlarının sırtındaki -ölmüş kocasına
ait- üniformaları dahi tanıyamamıştı kadıncağız.
Kazan Tatarı kılığına giren kendi kızlarından birinin suratma
bakarak, yanındaki mürebbiyeye ikide birde, "Kim bu acaba?" diye
sorup duruyordu. "Rostov'lardan biri olsa gerek!" Bir ara Nataşa'ya
yaklaşarak sordu: "Sayın süvarİ subayımız, hangi alaydansınız siz
bakalım?" Sonra, elinde tepsiyle çerezler ve soğukluklar dolaştıran
sofracı başıya seslendi: "Şuradaki Türk'e meyveli jöle ikram
ediver. Dinlerine göre meyveli jöle yemelerinde bir sakınca yoktur
Türklerin."
Madam Melyukova'nın gözü ara sıra dansçılara - tanınmamak
için ellerinden geleni artlarına koymayarak sıçramalar,
hoplamalarla türlü türlü komiklikler, şaklabanlıklar yapan dansçılara
takıldıkça, kadıncağız o yaşlı haliyle kendini tutarnayıp
makaraları koyveriyordu; yüzünü mendiliyle gizlerneye çalışırken
tombul gövdesi tepeden aşağı zangır zangır sarsılıyorrlu kahkahalarıyla.
"Saşinet" Ah, benim Saşinet'ime de bakın hele!" diyordu.
Rus halk dansları edilip, hep birlikte Rus halk türküleri de söylendikten
sonra Madam Melyukova, hanımlar ve efendilerle uşakları
ve hizmetçileri ayırmadan dizerek kocaman bir halka yaptırdı
onlara; ondan sonra ortaya bir yüzük, bir sicim, bir de gümüş ruhle
getirilip hep birlikte oyunlar oynandı.
Bir saat olmadan, kıyafeti bozulmamış, buruşmamış kimse
kalmamıştı. Yakılmış şişe mantarıyla yapılan bıyıklar, kaşlar bozulmuş,
terden pırıl pırıl parlayan kıpkırmızı, neşeli suratlara is
karası bulaşmıştı. Maskaraların yüzlerini artık tanımaya başlayan
Madam Melyukova ayrı ayrı hepsine, özellikle de genç kızlara
zekice buluşlarından ötürü iltifatlar yağdırıyor, kıyafetlerini çok
yakıştırdıklarını söylüyor, kendisini bu kadar eğlendirdikleri için
teşekkürler ediyordu. Serflere balo salonunda yiyecekler ikram
edilirken, beylerle hanımlar da misafir odasında hazırlanan gece
sofrasına çağrıldılar.
• Rusçada, Şaşa adının küçültme durumudur. -çev.
390
Hep birlikte oturulan sofrada bir aralık, Melyukova'ların evinde
yaşayan bir kız kurusu, damdan düşer gibi, "Bomboş harnarnda
fala bakmak kadar korkunç şey yoktur!" dedi. Melyukova'nın en
büyük kızı, "Niye?'' dedi.
"Bomboş hamama bir başına gitmek cesaret ister de ondan ...
Gidemezsiniz ... "
Sonya, "Ben giderim," dedi.
Melyukova'nın ortanca kızı atılarak, "Hani şu kızın başına gelenleri
anlatsamza bize!" dedi.
"Eh, anlatayım bari," diye lafa başladı kız kurusu. "Genç bir
hanım, çıkıp bir horoz tutar, iki kişilik de sofra takımı alıp gelir,
bir tamam güzelce kurar sofrayı, geçer başına oturur. Demeye kalmaz,
birtakım sesler duyar bu; yaklaşan bir kızağın çıngıraklarıdır
duyduğu sesler. Kızak kapıya dayanır! Kız kulak kabartır ... Bir
erkeğin ayak sesleri kapıya doğru yaklaşır, yaklaşır ... Birden kapı
açılır ve içeriye o girer! Ama aynen insan kılığında, subay kıyafetinde
... Gelir, kızın karşısına oturur sofraya."
Korkudan gözleri testekerlek açılan Nataşa, "Ay, ay!" diye çığlığı
bastı.
"Eee, sonra? Konuşmuş mu? .. "
"Evet. Aynen insan gibi; her şey yolunca yordamınca ... Bu, güzel
güzel diller döküp kızı kandırmaya çalışırmış; kızın da, horoz
ötene kadar onu durmadan konuşturması gerekirmiş, ama birden
içine korku düşmüş, o korkuyla ellerini yüzüne kapamış, işte o zaman,
öteki de kızı yakalamak için üstüne atılmış. Allah'tan, küçük
hanım ın şansı varmış da, hizmetçiler koşup tam zamanında imdadına
yetişmişler ... "
"Canım, şimdi kızları korkutmanın sırası mı?" dedi Pelageya
Danilova.
Kızı, "Anneciğim, siz de bakardınız ya, kendi falınıza ... " diye
atıldı.
"Peki, samanlıkta fal bakmak nasıl oluyor?" diye sordu Sonya.
"işte, mesela böyle bir vakitte, samanlığa gidilir, kulak kapıya
dayanıp dinlenir. Gerisi, ne duyduğuna bağlı; 'tak-tak!' diye sesler
39 1
duyarsan, kötüye alamettir; ama tahıl aktarılır gibi sesler duyarsan,
iyidir. Ama bazen de duyduğun sesler ... "
"Anneciğim, samanlıkta kendi başınıza gelenleri anlatsan bize."
"Amaan, unuttum gitti..." diye karşılık verdi Pelageya Danilova.
"Samanlığa gitmeyi düşüneniniz yoktur ya inşallah?"
"Var var! Ben varım, Pelageya Danilova!" diye atıldı Sonya.
"İzin verirseniz, ben gitmek istiyorum."
"Eh madem korkmuyorsun, git bakalım öyleyse."
"Luiza İvanovna, gidebilir miyim?" diye sordu Sonya.
Yüzük oyunu olsun, sicim oyunu olsun, ruble oyunu olsun
bütün oyunlar oynanırken de, şimdi konuştukları sırada da
Sonya'nın yanı başından bir saniye bile ayrılmamış olan Nikolay,
artık bambaşka bir gözle bakıyordu ona. Sonya'yı gerçek anlamda
ilk kez bugün ve mantar isiyle yaptığı o bıyıklar sayesinde tanıdığını
fark ediyordu. Sonya'yı gerçekten de hiç bu kadar canlı, bu
kadar neşeli, bu kadar güzel görmemişti şimdiye dek.
Sonya'nın ışıl ışıl gözlerine, bıyıklarının altında iki yanağına
gamzeler konduran, o güne dek bu kadar tatlısını hiç görmediği
o mutlu, coşkulu, pırıl pırıl gülümsemesine bakarken, 'Asıl Sonya
demek buymuş da, ben fark edernemişim şimdiye kadar; ne aptalmışım!'
diye düşünüyordu.
"Ben hiçbir şeyden korkmam," dedi Sonya. "Şimdi gidebilir miyim
hemen?" diyerek ayağa kalktı.
Ona samanlığın yolunu ve durup nasıl kulak vereceğini tarif
ettikten sonra bir gocuk verdiler. Sonya, başını da örtecek biçimde
gocuğu omuzlarına aldı, göz ucuyla Nikolay'a baktı.
'Ne tatlı şey şu kız, Yarabbi! Bugüne dek aklım neredeymiş benim?'
diye düşünüyordu Nikolay.
Sonya koridora çıkarak samanlığın yolunu tuttu. Hemen ardından
da Nikolay, sıcaktan bunaldığını söyleyerek sokak kapısının
önüne çıktı. Kalabalık yüzünden gerçekten de fazlaca ısmınıştı oda.
Dışarıda hava yine öyle dingin, yine öyle ayaz ve mehtaplıydı,
yalnız, ortalık biraz daha aydınlıktı şimdi. Pırıl pırıl aydınlığında,
karların üstünde binlerce yıldızın ışıltısı o kadar güzel oynaşıyor-
392
du ki, insanın başını kaldırıp da gökteki gerçek yıldızlara bakası
gelmiyordu. Gökyüzü karanlığıyla insanın içini ürpertirken, yeryüzü
insanın içini açıyordu.
'Aptal mıyım, neyim ben yahu! Ne diye bekliyorum sanki?' diye
içinden geçiren Nikolay koşa koşa basamakları indi, evin yanından
dolaşan patikadan arka kapıya doğru gitti. Sonya'nın buradan
geçeceğini biliyordu. Yolunun üstünde karla kaplı odun yığınları
vardı; bu odun yığınlarının arkasındaki, yaprakları dökülmüş yaşlı
ılılarnur ağaçlarının çatal çatal gölgeleri odun yığınlarının üstünden
patikaya vuruyordu. Patika samanlığa çıkıyordu. Kütükten
duvarlarıyla, karla örtülü damıyla samanlık, ay ışığının altında
mücevher gibi pırıldıyordu. Bahçedeki ağaçlardan biri ayazın
etkisiyle çatırdadı, sonra yine sessizliğe gömüldü ortalık. Nikolay,
göğsünün havayla değil de, adeta ölümsüz gençliğin gücü ve neşesiyle
dolduğunu duyumsuyordu.
Evin arka kapısı önündeki basamaklardan inen ayak sesleri duyuldu,
en alt basamak sundurma çatısının dışında kaldığı ve kar
aldığı için, ayaklar altında gıcır gıcır sesler çıkardı. Nikolay'ın kulağına
yaşlı bir hizmetçinin sesi çalındı. "Doğru gidin, patikadan
dosdoğru, küçük hanımcığım," diyordu hizmetçi. "Yalnız, sakın
arkanıza bakayım demeyin."
Sonya'nın sesi, "Ben korkmam ki," diye cevap verdi ve kızın,
altları incecik pabuçlarla karları gacır gucur ezerek kendisine doğru
yaklaşan ayak seslerini duydu Nikolay.
Gocuğa iyice sarınıp sarmalanmış olan Sonya, gittikçe yaklaşıyordu.
Birkaç adım kala o da Nikolay'ı gördü.
Nikolay onun ay ışığı vuran pırıl pırıl yüzüne bakarak, 'Hem
bambaşka hem de aynı,' diye düşündü. Sonya'nın başını da örten
gocuğun altına ellerini sokarak kızın belini kavradı, kendine doğru
sıkıca bastırdı ve yanık mantar kokan bıyıklı dudaklarından öptü.
Sonya ufacık ellerini Nikolay'ın ellerinden kurtarıp genç adamın yanaklarını
avuçları içine alarak dudaklarından dolu dolu öptü.
Birbirlerine bütün söyleyebildikleri, "Sonya! .." ve "Nikolenka!
.." oldu.
393
X I I
Gözünden asla hiçbir şey kaçmayan Nataşa, Pelageya Danilova'lardan
dönüşte durumu ayarladı, kendisi Madam Schoss'la
birlikte arkadaki kızağa, Dimmler'lerin yanına geçip Sonya'yı hizmetçilerle
birlikte Nikolay'ın kızağında bıraktı.
Nikolay, dönüşte yarışmaya filan kalkmayarak kızağı hızlı,
ama hep bir kararda sürerken, sık sık dönüp, her şeye bambaşka
bir görünüm veren fantastik ay ışığında Sonya'nın yüzüne bakıyo􀑾,
yapma bıyık, yapma kaşların altındaki eski Sonya ile bir daha asla
yanından ayrıimamayı kafasına koyduğu şimdiki Sonya'yı arıyordu.
Dönüp dönüp bakıyor, aynı yüzde hem eski hem yeni Sonya'yı
görüyor, o yanık mantar kokusunu aldıkça, kızın öpüşünün uyandırdığı
tatlı duyguyu hatıriayarak ayaz havayı derin derin ciğerlerine
çekiyor ve tepesinde yıldızlada bezenmiş gökyüzüne, altında
hızla geri geri kaçan bembeyaz yeryüzüne baktıkça da, kendini
yine periler ülkesinde sanıyordu.
Ara sıra dönüp, "Sonya nasılsın, kendini iyi hissediyor musun?"
diye soruyordu.
"Evet," diyordu Sonya. "Ya sen?"
Yolu yarıladıklarında Nikolay dizginleri arabacıya verdi, koşup
geriden gelen kızağın basamağına atladı, oradan Nataşa'ya Fransızca
olarak fısıldadı:
"Nataşa, ne oldu biliyor musun? Sonya konusunda kesin kararımı
verdim."
Nataşa, baştan aşağı sevinçle ürpererek, "Ona da söyledin mi?"
diye sordu.
"Ah, şu kaşlarla bıyıkların yok mu, öyle tuhaf duruyorsun ki! ..
Nataşa sevindin mi?"
"O kadar sevindim, o kadar sevindim ki, anlatamam! Yavaş yavaş
kızmaya başlıyordum sana. Sana söylemiyordum, ama kızcağıza
o kadar kötü davranıyordun ki ... Ah, o kadar iyi yürekli bir insan
ki o! Oysa benim bazen kötülüğü m tutar, ama yine de Sonya'yı
mutsuz gördükçe, kendi mutluluğumu içime hiçbir zaman doğru
394
dürüst sindiremiyordum," diye devam etti Nataşa. "Çok sevindim
bu habere, çok. Hadi şimdi sen koş, onun yanına dön."
"Dur hele dur. Hay Allah, ne kadar tuhaf görünüyor yüzün!"
diye bağırdı Nikolay. Kız kardeşinin yüzüne bakarken, onda da
yepyeni, bambaşka, o güne dek hiç dikkatini çekmemiş olan tatlı,
olağanüstü bir büyüleyicilik görmüştü. "Nataşa, sanki periler ülkesindeymişiz
gibi, değil mi?"
"Evet," diye cevap verdi Nataşa. "Çok iyi ettin."
Nikolay, 'Nataşa'yı daha önce de şimdiki gibi görseydim,' diye
düşünüyordu. 'Çoktan ona sorardım ne yapmam gerektiğini; o da
bana söyler ve her şey çoktan iyi bir sona ulaşmış olurdu.'
"Demek sevindin, ha? Sence iyi ettim, ha?"
"Hem de ne iyi ettin! Geçenlerde annemle bu yüzden atıştık.
Annem onun seni aviarnaya çalıştığını söyledi. Söylenecek şey mi
yani! Az daha üstüne yürüyordum annemin. Sonya hakkında hiç
kimsenin kötü düşünmesine, kötü bir laf etmesine izin veremem;
o bir iyilik simgesi.''
Nikolay, kız kardeşinin doğru söyleyip söylemediğini anlamak
ister gibi yüzündeki ifadeye bir kez daha dikkatle bakarak, "Yani
iyi ettim, değil mi?" dedi. Kızaktan aşağı atladı, çizmelerle karları
gacır gucur çiğneyerek kendi kızağına koştu. İçi gülen gözleriyle
kürklü kukuletasının altından boncuk gibi bakan bıyıklı Çerkez
yerli yerinde duruyordu ve bu Çerkez Sonya'ydı. .. Ve bu Sonya pek
yakında hiç kuşkusuz onun mutluluk kaynağı, biricik sevgili karısı
olacaktı.
Eve varıp annelerine Melyukova'larda geceyi nasıl geçirdiklerini
anlattıktan sonra kızlar odalarına çekildiler. Soyundular ama
yapma bıyıklarını silmeden oturup, uzun uzun mutluluklarını
anlattılar birbirlerine. Evlendikleri zaman eşlerinin kendileri için
sadece bir koca değil, aynı zamanda bir arkadaş olacağından, yaşamlarını
nasıl mutluluk içinde geçireceklerinden dem vurdular.
Nataşa'nın masasının üstünde, Dunyaşa'nın akşamdan bıraktığı
iki ayna duruyordu.
395
Yerinden kalkıp aynaların önüne geçen Nataşa, "Ama acaba
ne zaman gelecek bu mutluluk? Korkarım ... Benim için hiçbir zaman
... Çünkü gerçek olamayacak kadar güzel!" dedi.
Sonya, "Aynanın önüne otursana Nataşa, belki onu görürsün,"
dedi.
Nataşa mumları yakıp oturdu.
Aynadaki kendi yansısına bakarak, "Ben şimdiden burada bıyıklı
birini görüyorum," dedi.
"Böyle şeyler alaya gelmez hanımcığım," dedi Dunyaşa.
Sonya ve Dunyaşa'nın yardımlarıyla Nataşa, aynaların önünde
nasıl durması gerekiyorsa öyle oturtuldu, yüzü ciddi bir ifadeye
bürünerek sesini çıkarmadan beklerneye başladı. Aynaların içinde,
aynı çizgi üzerinde geriye doğru görüntüleri gittikçe küçülen
mumların ışıklarına gözlerini dikip, belli belirsiz seçilen en dipteki
minik kare içinde (kulağına doldurulmuş masallara dayanarak)
ya bir tabut ya da Prens Andrey'i görme beklentisiyle uzunca bir
süre oturdu. Ama aynaların içinde gözüne çarpabilecek en ufak
bir bulanıklığı bile tabut ya da Prens Andrey olarak kabullenmeye
kendini o kadar hazırlamış bulunmasına rağmen, yine de hiçbir
şey göremedi. Gözleri sık sık kırpışmaya başlayınca aynaların
önünden çekildi.
"Neden başkalarına bir şeyler görünür de, bana hiç görünmez?"
dedi. "Hadi, şimdi de sen otur Sonya. Sen bu gece mutlaka bir şey
görürsün. Hadi, benim için otur ... Bugün sabahtan beri beni korkutan
bir sıkıntı var içimde!"
Sonya geçti, aynaların karşısına oturdu, uygun konumu aldı ve
bakmaya başladı.
Dunyaşa, "Siz hep alay edersiniz ama," diye fısıldadı Nataşa'nın
kulağına. "Bakın görürsünüz, Sofiya Aleksandrovna bu sefer mutlaka
bir şey görecektir."
Sonya, Dunyaşa'nın fısıltısı nı duyduğu gibi, Nataşa'nın verdiği
karşılığı da duydu. "Göreceğinden kuşkum yok," dedi Nataşa. "Geçen
yıl da görmüştü zaten."
Üç dakika kadar hiçbiri ağzını açmadı.
396
Nataşa, "Mutlaka görecektir ... " diye fısıldayacak oldu, ama lafını
bitirmeye fırsat bulamadı. Sonya, gözlerini diktiği aynadan
ansızın geriye çekilerek yüzünü elleriyle kapadı ve:
"Ah, Nataşa!" diye bir çığlık kopardı.
"Bir şey gördün mü? Gördün mü, ha? Ne gördün?" diye bağırıp
duruyordu Nataşa.
Dunyaşa, düşmesin diye aynayı altından tutarken, "Dediğim
çıktı işte," dedi.
Aslında bir şey görmemişti Sonya. Gözleri kırpışmaya başladığı
için tam aynanın önünden kalkmaya hazırlanırken, Nataşa'nın
"Mutlaka görecektir. .. " diye fısıldadığını duymuş, Dunyaşa'yı ya
da Nataşa'yı düş kırıklığına uğratmaya kıyamamıştı. Öte yandan,
gözlerini kırpmadan daha fazla dayanmasına da olanak kalmadığı
için, elleriyle yüzünü örtüvermişti. Ama yüzünü örterken neden
öyle, "Ah, Nataşa! " diye çığlık attığını kendi de bilmiyordu.
Nataşa onun elini yakalamış, "Gördün mü, onu gördün mü?"
diye sıkıştırıp duruyordu Sonya'yı.
Sonya, Nataşa'nın "Onu" derken kimi -Prens Andrey'i mi yoksa
Nikolay'ı mı- kastettiğini hala tam anlayabilmiş değildi, ama
yine de, "Evet. Dur bakayım azıcık. .. Evet, onu gördüm," demekten
kendini alamadı. Kafasından şimşek gibi şu düşünce geçmişti: "Bir
şey görmediğimi niye söyleyeyim onlara? Gerçekten görenler var
ya! Hem, görüp görmediğimi kim nereden anlayacak?"
"Evet, onu gördüm," dedi.
"Nasıl? Ayakta mıydı, yatıyor muydu?"
"Yok yok, benim gördüğümde ... Önce bir şey göremedim, ama
gördüğümde yatıyordu."
Korkudan testekerlek açılan gözlerini arkadaşının gözlerinin
içine diken Nataşa, "Andrey miydi yatan? Hasta mı?" diye sordu.
"Yok yok ... Tam tersine ... Tam tersine! Neşeliydi, yüzünü bana
doğru çevirdi." Sonya bunları anlatırken, yavaş yavaş, söylediklerini
gerçekten de gördüğü kuruntusuna kapılmaya başlamıştı.
"Ee sonra, Sonya?"
397
"Sonrasını tam olarak çıkaramadım; mavili kırmızılı bir şey
vardı."
"Sonya! Ne zaman dönecek Andrey? Onu bir daha ne zaman
görebileceğim! Öff, Tanrım, onun için öyle korkuyorum ki ... Kendim
için de korkuyorum ... Her şeyden korkuyorum!.." diyerek,
sözünü bitİrıneden ve onu avutmaya çabalayan arkadaşının girişimlerine
kulak asmadan gitti, yattı Nataşa. Baş ucundaki mum
söndürüldükten sonra da uzun süre, buz tutmuş pencerelerden
içeriye vuran donuk ay ışığına dikili gözleri fal taşı gibi açık olarak,
kımıldamadan yattı.
X I I I
Noel yortusunun hemen ertesinde Nikolay, annesine Sonya'yı
sevdiğini ve onunla evlenıneye kararlı olduğunu söyledi. Oğluyla
Sonya arasında olup bitenlerin çoktandır farkında olan ve böyle
bir açıklamayı hep bekleyen Kontes, onu hiç sesini çıkarmadan
dinledikten sonra, canı kiminle istiyorsa evlenebileceğini, ama ne
annesinden ne de babasından böyle bir evliliği kutsamalarını beklernemesi
gerektiğini söyledi. Nikolay, ömründe ilk kez annesini
darılttığını anlamıştı; oğlunu o kadar sevmesine rağmen, annesinin
hiç de yumuşayacağa benzemediğini görüyordu. Soğuk bir
tavır takınan Kontes oğlunun yüzüne hiç bakmadan kocasını yanına
çağırttı, kocası gelince de oğlunun önünde buz gibi bir tavırla,
birkaç sözcükle durumu ona açıklamak istedi, ama sinirinden
kendini tutamayarak hüngür hüngür ağlamaya başladı ve kalkıp
odadan çıktı. İ htiyar Kont aşağıdan alarak Nikolay'a yalvarıp onu
kararından caydırmaya çalıştıysa da, oğlu artık sözünden dönerneyeceği
cevabını verince, içini çekti, durumdan sıkıldığı için de
lafı fazla uzatmayarak çıktı, Kontesin yanına gitti. Oğluyla ne zaman
karşı karşıya gelse, aile servetini iyi yönetememiş olmasının
verdiği bir eziklik duyardı Kont; bu kez de aynı ezikliği duyduğu
için, oğlunun zengin kızı bırakıp bir çulsuzla evlenmek istemesine
karşı çıkamamış, kızamamıştı bile. Aslında, mali durumları bo-
398
zulmamış olsa, Nikolay'a Sonya'dan daha iyi bir eş bulunamayacağını
kendi de çok iyi bildiği ve oğlunun böyle açınazda kalışından
kendisini, Mitenka'yı ve bir türlü vazgeçemediği kendi kötü
alışkanlıklarını sorumlu tuttuğu için, bu durum karşısında şimdi
Kontun yüreği daha da beter yanıyordu.
Karı koca, konuyu oğullarıyla bir daha görüşmediler, ama
birkaç gün geçtikten sonra Kontes Sonya'yı yanına çağırtıp, kızcağızı
şaşkınlık içinde bırakan -hatta kendisinin de şaştığı- bir
acımasızlıkla haşladı yeğenini; onu, oğlunu baştan çıkarmaya çalışmakla
ve entrikacılıkla suçladı. Kontesin kendisinden ne istediğini
bir türlü anlayamayan Sonya, gözlerini yere indirip, bu acı
sözleri sessizce dinledi. Velinimetleri için her türlü fedakarlığa
katlanmaya razıydı kızcağız. Zaten, fedakarlık dendi mi, her
zaman hazırdı Sonya; yalnız, bu kez kimin için ve neyinden
fedakarlık etmesi gerektiğini bilemiyordu. Bütün Rostov ailesini
olduğu gibi, Kontesi de çok severdi, ama Nikolay'ı sevmemek
de elinde değildi ki; üstelik Nikolay'ın mutluluğunun kendisinin
onu sevmesine bağlı olduğunu da çok iyi biliyordu. Kontesin
karşısında sessiz ve dalgın oturuyor, ağzını bile açmıyordu cevap
vermek için.
Durumu öğrenen Nikolay buna daha fazla katlanamayacağını
hissederek, konuyu bir kez daha annesiyle görüşüp sorunu çözmeye
karar verdi. Önce tatlı dille annesine yalvardı, kendisini de
Sonya'yı da bağışlamasını, evlenmelerine rıza göstermesini rica
etti; baktı ki olmuyor, bu sefer, eğer bir daha Sonya'yı ezmeye kalkışırsa,
Sonya'yla onlardan gizli hemen evlenebileceğini söyleyerek
gözdağı verdi.
Kontes, oğlunun o güne dek annesinde hiç görmediği buz gibi
bir tavırla cevap vererek, erişkin bir adam olduğunu, Prens Andrey
nasıl kendi babasının rızasını almadan evleniyorsa, Nikolay'ın da
aynı şeyi yapabileceğini, ama annesinin o entrikacı yaratığı gelin
diye kabul etmesini beklememesini söyledi.
Annesinin kullandığı "entrikacı yaratık" sözüne fena halde
sinidenerek köpüren Nikolay, sevgisinin böyle pazarlık konu-
399
su yapılabileceğini, hatta sevgisini feda etmeye zorlanabileceğini
annesinden hiç beklemediğini söyledi. "Bütün istediğiniz buysa,
eğer," dedi, "bu fedakarlığı da yaparım, ama bir daha da benim
yüzümü ... " Lafını tamamlamasına -yüzündeki ifadeden annesinin
de dehşet içinde söylemesini beklediği ve ağzından kaçırmış
bulunsa her ikisini de ömürlerinin sonuna kadar mutsuz edecek
olan o ölümcül sözcüğü söylemesine- fırsat kalmadan, deminden
beri kapı arkasından onları dinleyen Nataşa üzgün, bembeyaz bir
yüzle içeriye daldı.
Nikolay'ın ağzından çıkan ve çıkacak olan sözler duyulmasın
diye, onun sesini bastırmak ister gibi çığlık çığlığa bağırarak, "Nikolay,
benim bir tanem, sen ne dediğini bilmiyorsun!" diye ağabeyine
doğru atıldı. "Ne olursun, sus! Sus! Sus diyorum! Sussana! .. "
Oğluyla aralarındaki her türlü ilişkinin kopmasına ramak kaldığını
kendi de anladığı için Nikolay'a korkudan büyümüş gözlerle
baktığı halde, sırf inadı ve tartışma heyecanı yüzünden yumuşamaya
yanaşmayan anneye doğru dönen Nataşa, "Anneciğim, canım
anneciğim Nikolay öyle demek istemedi, benim bir tanecik
anneciğim ... " diye dil dökmeye koyuldu.
"Nikolay, ben sana sonra nedenini açıklarım, hadi, sen şimdi
git buradan," dedi ağabeyine. Sonra yine annesine dönerek, "Anneciğim,
sen de lütfen biraz dinle," diye yalvardı.
Nataşa'nın ne demek istediğini kimse pek anlayamadıysa da,
konuşması amacına ulaşmıştı. Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlayan
Kontes yüzünü kızının göğsüne dayadı, Nikolay da başını ellerinin
arasına alarak odadan çıktı.
Nataşa hemen kolları sıvayıp barıştırma girişimlerinde bulundu
ve bir dereceye kadar da başarı sağladı; Nikolay, bir daha Sonya'ya
kötü davranılmayacağı sözünü annesinden aldı, kendi de ana babasının
bilgisi dışında bir işe kalkışmayacağına söz verdi.
Ana babasıyla arası açık kaldığı için yüzüne ciddi, hüzünlü
bir ifade çökmekle birlikte, çılgınca bir aşka tutulduğu inancında
olan Nikolay, alaydaki işlerini yoluna koyduktan sonra emekliliğini
isteyerek askerlikle ilişiğini kesmek, döner dönmez de Sonya
400
ile evlenmek kesin kararı içinde, birliğine katılmak üzere ocak ayı
başlarında evinden ayrıldı.
Nikolay gidince, Rostov'ların evine eskisinden de beter, insanın
ruhunu karartan kasvetli bir hava çöktü. Kontes geçirdiği sarsıntı
yüzünden yatağa düştü.
Yeğenine karşı elinde olmaksızın düşmanca tavır alan Kontesin
tutumu, Nikolay gittiği için zaten dertli olan Sonya'nın üzüntüsüne
tuz biber ekiyordu. Mutlaka kesin bir tavır alınmasını gerektiren
işlerin gittikçe sarpa sarması yüzünden Kontun üzüntüsü de
her gün biraz daha artıyordu. Moskova' daki aile yadigarı konakla,
Moskova yakınlarındaki çiftliğin eninde sonunda satışa çıkarılması
zorunlu hale geldiğinden, Moskova'ya gidilmesi gerekiyordu.
Ama Kontesin sağlık durumu yüzünden Moskova'ya gidişleri birer
gün, birer gün hep erteleniyordu.
Sözlüsünden ayrı kalmayı başlangıçta gönül rahatlığıyla kabullenen
ve neşesini yitirmeyen Nataşa ise şimdi sinirli bir kız olup
çıkmıştı; sabırsızlığı her geçen gün biraz daha artıyordu. Sevdiği
insana adamak isteyeceği en güzel zamanının böyle boş yere, kimseye
bir yarar sağlamadan ziyan olup gittiği düşüncesi bir kurt gibi
kafasını kemiriyorrlu durmadan. Sözlüsünden aldığı mektuplar da
genellikle sinirine dokunuyordu. Kendisi burada Andrey'i bir an
bile kafasından çıkaramayıp çile daldururken onun oralarda gezip
tozduğunu, yeni yeni yerler, yeni yeni insanlar görerek hayatını
yaşadığını düşünmek onu kahrediyordu. Prens Andrey mektuplarında
ona ilginç şeylerden ne kadar çok söz ederse, Nataşa'nın da o
oranda sinirleri oynuyordu. Bu mektuplar, Nataşa'nın içini rahatlatmak
şöyle dursun, bıktırıcı yapay bir zorunluluk gibi geliyordu
ona. Bir ses tonuyla, bir gülümseme bir bakışla ifade edebileceğinin
binde birini bile mektupla ifade edebileceğine inanmadığı için
de Prens Andrey'in mektuplarına cevap vermeye kolay kolay eli
varmıyordu. Eli varıp yazdığı zaman da, müsveddesindeki yazım
yanlışlarını Kontesin düzelttiği bu mektuplar o kadar resmi, o kadar
sıradan, o kadar kuru oluyordu ki, Nataşa kendisi bile önemsiz
buluyordu bunları.
401
Kontesin sağlık durumunda hala bir iyiye gidiş gözlenmiyordu,
ama Moskova yokuluğunu daha çok erteleme olanağı da kalmamıştı
artık. Nataşa'nın çeyizinin bir an önce sipariş edilmesi,
evin satılması gerekiyordu. Ayrıca, İhtiyar Prens Bolkonski kışı
Moskova' da geçirmekte olduğu için, oğlunun da oraya gelmesi
bekleniyordu; hatta Nataşa, onun çoktan geldiği kanısındaydı.
Böylece Kont, yanına Nataşa ile Sonya'yı alıp, Kontesi köyde bırakarak,
ocak ayı sonunda yola çıktı.
402
I
Nataşa ile Prens Andrey arasında söz kesitdikten sonra Piyer,
görünürde hiçbir neden yokken, birdenbire, yaşantısını artık eskisi
gibi sürdüremeyeceği duygusuna kapılmıştı. Velinimeti sayesinde
gözleri açılıp gerçeği gördüğü, o gerçeğe kesinlikle inandığı
ve manevi benliğini düzeltme yolunda çaba harcarken başlangıçta
bundan büyük mutluluk duyduğu halde, Andrey'le Nataşa'nın
söz kesmelerinden sonra, hele bunun üstüne hemen hemen aynı
sırada bir de Osip Alekseyeviç Bazdayev'in öldüğü haberini alınca,
bütün mutluluğu -yaşamdan aldığı bütün zevk- kayboluvermişti.
Bu eski yaşamın kala kala sadece kılçıkları kalmıştı ona: Evi, şu
sıralarda çok önemli bir kişinin yakın ilgisine mazhar olan karısı,
tanımadığı kimse kalmayan Petersburg' daki ahbapları ve sıkıcı
formalitelerle dolu saraydaki görevi. İşte bu yaşam birdenbire
iğrenç gelmeye başlamıştı Piyer'e. Bunun üzerine, güneesini de
tutmaktan vazgeçen, biraderlerle ilişkisini kesen, yeniden kulübe
dadanan, eski bekar arkadaş çevresiyle dostluğu tazeleyen ve yine
eskisi gibi çok yiyip, çok içmeye başlayan Piyer işi öyle azıttı ki,
sonunda Kontes Yelena Vasilyevna (Elen), ona adamakıllı bir zılgıt
çekmek zorunda kaldı. Karısına hak veren Piyer, davranışlarıyla
onu utandırmamak için kalktı, Moskova'ya gitti.
Moskova'ya vardığında, daha evine adımını atıp da sayısız
uşaklarla, hizmetçilerle dolu koskoca konakta kimisi iyice kuruyup
solmuş, kimisi solmak ta olan prensesleri gördüğü anda; kentin
ana caddesinden geçerken İverski kilisesindeki yaldızlı Meryem
Ana tasviri önünde yanan sayısız mumların ışığını gördüğü anda;
hiç araç geçmediği için kardan örtüsü bozulmadan duran Kremlin
403
alanını, Sivtsev Vrajok* semtinin sefalet yuvalarıyla arabacılarını
gördüğü anda; damarlarında kanlarını hızla dolaştıracak hiçbir
güçlü istekleri kalmadan, ömürlerinin son demlerini sükunet içinde
geçirmeye bakan yaşlı Moskovaiılan gördüğü anda; Moskovalı
hanımefendileri, Moskova balolarını, Moskova'daki İ ngiliz Kulübünü
gördüğü anda, bir sükunet cennetinin rahatlığına kavuşmuş
gibi oldu. Yıpranmış ve pis de olsa eski ropdöşambırının içinde
insan kendini nasıl rahat hissederse Moskova da ona işte böyle bir
duygu vermiş, rahatlatmıştı Piyer'i.
Yaşlı hanımefendilerinden, çoluk çocuğuna varıncaya kadar
bütün Moskova sosyetesi, aralarındaki yerini hep hazır tuttukları,
uzun zamandır yolunu gözledikleri bir konuk gibi karşıladı onu.
Moskova sosyetesinin gözünde Piyer sıra dışı insanların en incesi,
en iyi yüreklisi, en kültürlüsü, en neşelisi, en açık fikirlisi; kaçıklıklarıyla
da, yüce gönüllülüğüyle de su katılmamış eski tarz tam
bir Rus soylusuydu. Cüzdanı her zaman boştu; çünkü bu cüzdan
her zaman herkese açıktı.
İster yardımseverler toplantısı olsun; ister beş para etmez tablolarını
satışa çıkaranlar, ister yardım dernekleri, ister çingene
şarkıcılar, okullar olsun; ister içki alemi yapmak amacıyla, isterse
hayır işleri, kiliseye yardım, masonlara yardım amacıyla olsun,
isterse kitap satın almak amacıyla olsun, hangi nedenle ve kim
olursa olsun, Piyer'e başvurdu mu, eli boş dönmezdi. Piyer' den
yüklüce borç alan iki arkadaşı onu korumasalar, Piyer çoktan elinde
avucunda ne varsa hepsini dağıtırdı. Kulüpte onsuz geçen bir
şölen, onsuz geçen bir tek suare bile düşünülemezdi. Piyer iki şişe
Margaux'yu** devirip mahmur mahmur koltuğuna yerleşir yerleşmez
alıhapları hemen çevresini alırlar, ondan sonra da artık söyleşiler,
tartışmalar, şakalar gırla giderdi. Tartışmalar bir yerde kavgaya
dönüşecek gibi oldu mu, Piyer'in hiç üstlerine gitmeden tatlı
tatlı ortaya atıverdiği bir iki şaka, kavgacıları barıştırmaya yeterdi.
* Moskova'nın sefil kenar mahallerinden biri. -çev.
Fransa'nın Bordeaux'ya çok yakın Girond bölgesinde, Margaux adlı köyde üreti·
len ünlü Chateau-Margaux şarabı. -çev.
404
Mason Joealarının verdiği yemekli toplantılar, Piyer'in yokluğunda
neşesiz, sıkıcı geçerdi.
Bekar arkadaşlarıyla yediği yemekten sonra Piyer evine gitmeye
kalkacak oldu mu, hemen herkes ayaklanır, arabalara binip eğlenmeye
bir yerlere gitme önerisi ortaya atılır, ille Piyer de onlara katılsın
diye tutturulurdu; Piyer onları kırarnayıp o yumuşacık, tatlı
gülümsemesiyle, "Peki," deyince de -özellikle gençler- sevinçten
havalara zıplar, zafer naraları atarlardı. Balalarda kavalye eksikliğini
Piyer giderirdi. Hiçbir kadına yan gözle bakmadığı ve -hele
karnını güzelce doyurduktan sonra- ayırım gözetmeksizin hepsini
de hoş tuttuğu için, eviisiyle bekarıyla bütün genç hanımlar onu
çok severlerdi. Hanımlar onun arkasından, "II est charmant; il n'a
pas de sexe,"* diye konuşurlardı.
Emekliye ayrıldıktan sonra ömürlerinin geri kalanını geçirmek
için Moskova'ya yerleşen yüzlercesi gibi, Piyer de emekli mabeyincilerden
sayılıyorrlu artık.
Yedi yıl önce yurt dışından geldiğinde biri çıkıp da ona gelecekle
ilgili planlar yapmasına, acaba ne yapsam diye düşünmesine
hiç gerek olmadığını, çünkü daha doğduğu günden yazgısının
belirlenmiş ve yaşamının izleyeceği yolun sonuna dek çizilmiş
bulunduğunu; ne kadar çırpınırsa çırpınsın, onun konumundaki
herkes gibi Piyer'in de şimdi ne ise yine o olarak kalacağını söyleseydi
tüyleri diken diken olurdu Piyer'in; asla inanmazdı. Kimi
zaman, Rusya' da cumhuriyetin kurulmasını ve kurucusunun da
kendisi olmasını bütün yüreğiyle dileyen o değil miydi? Kimi zaman
bir Napolyon olmayı düşleyen o değil miydi? Kimi zaman da
büyük bir filozof olmak isteyen ya da büyük bir strateji uzmanı
olup Napolyon'u dize getirmeyi düşleyen o değil miydi? Günahkar
insanlığı düzeltebilme umudu bulunduğuna inanan, bunu gerçekleştirebilmeyi
bütün yüreğiyle isteyen, kendi kendini düzeltip mükemmelliğin
doruğuna ulaşmayı düşleyen o değil miydi? O değil
miydi düşkünlere yardım yurtları kuran, o değil miydi okullar kurup
toprak kölelerini azat eden?
* Fr. Pek şeker şey seksle de ilişkisi yok. -çev.
405
Oysa şimdi bütün bunların yerine sadece bol bol yiyip içen,
karnını güzelce doyurup yeleğinin düğmelerini gevşettikten sonra
hükümeti azıcık çekiştiren, bütün Moskovalıların sevgilisi İngiliz
Kulübü'nün üyesi, sadakatsiz bir kadının zengin kocası, emekli
bir mabeyinciydi. Yedi yıl önce, Moskova'ya yerleşmiş bu emekli
mabeyincilerden nefret ederken, şimdi kendisinin de onlardan biri
olduğu düşüncesine uzun zaman alışamadı Piyer.
Bazen, bu yaşantısının gelip geçici olduğunu düşünerek kendini
avutmaya çalışıyordu, ama tam bunu düşünürken aklına gelen
başka bir düşünceyle tüyleri diken diken oluveriyordu: Bu tür yaşama
kendisi gibi, bunun gelip geçici olduğu düşüncesiyle başlayan
ve İngiliz Kulübü'ne kafalarında gür saçlarla, ağızlarında otuz iki
diş tastamam girip de dişsiz ve dazlak olarak çıkan o kadar çok
insan vardı ki...
Durumunu gözden geçirdiği zamanlar -o sırada eğer kendini
beğenmişliği üzerindeyse- bazen, nefret ettiği o emekli mabeyincilerden
kendisinin farklı olduğunu düşünürdü: "Onlar durumlarından
hiç yakınmayan, yaşamlarından hoşnut, kuş beyinli, sıradan
insanlar; oysa ben hiç değilse bir hoşnutsuzluk duyuyorum,
hala insanlık için bir şeyler yapabilmeyi istiyorum," diye düşünürdü.
Kendinden utandığı zamanlar ise şöyle düşünürdü: "Ama
benim bu arkadaşlarım da belki tıpkı benim geçirdiğim iç mücadelelerini
geçirmişlerdir; belki onlar da kendilerine yeni bir yaşam
biçimi arıyorlardır ve onları bu hale getiren de yine bende olduğu
gibi, soylarının ve ait oldukları çevrenin -doğa güçleri gibi insanı
eli kolu bağlı bırakan bu korkunç gücün- zorlamasıdır." Piyer, bu
düşünceler içinde, Moskova' da bir süre oturduktan sonra artık arkadaşlarını
hor görmez oldu; onlara gittikçe daha çok ısındı, kendine
acıdığı gibi onlara da acımaya, saygı duymaya başladı.
Piyer artık eskisi gibi umutsuzluk bunalımlarına, sağlığıyla ilgili
kuruntulara, vesveselere de kapılmıyordu, ama vaktiyle iveğen
krizler halinde kendini gösteren hastalığı şimdi iyice yerleşmiş, süreğen
bir hal almış bulunuyordu. Günde birkaç kez şaşkın şaşkın
kendine sorduğu olurdu: 'Ne için? Ne yararı var? Nereye gidiyor
406
bu dünya?' Elinde olmaksızın, hala yaşarn fenomeninin anlamını
araştırıyordu; ama bu soruların cevabının olmadığını deneyimlerinden
bildiği için, soruları çarçabuk kafasından uzaklaştırıp ya
hemen eline bir kitap alıyor ya da kent dedikodularıyla oyalanmak
amacıyla kulübün yolunu tutuyor veya Apolion Nikolayeviç'e gidiyordu.
'Kendi bedeninden başka hiçbir şey düşünmeyen ve dünyanın
en kafasız kadınlarından biri olan Yelena Vasilyevna'ya zeka ve
kültürün doruğu diye tapıp, saygı gösterir bu millet,' diye düşünüyordu
Piyer. 'Napolyon'un gerçekten de büyük bir insan olduğu
dönemlerde önüne gelen onu aşağılamaya kalkar, sonra aynı
Napolyon kendini zavallı bir soytan derekesine düşürünce, İnıparatar
Fransuva -hem de gayrimeşru olacağını bile bile- kızını
ona peşkeş çeker, kızını ille de onunla evlendirrnek için çareler
arar. İspanyollar, Fransızlar karşısında kazandıkları 14 Haziran
Zaferi için Tanrı'ya şükranlarını sunma amaçlarına Katolik
Kilisesi'ni alet ederlerken, Fransızlar 14 Haziran'da İspanyolları
yenmeleri onuruna Tanrı'ya şükranlarını sunmak için aynı Katolik
Kilisesi'nden yararlanır. Benim rnason biradederim tüm
varlıklarını hemcinsleri için feda edeceklerine yaşarnları üzerine
ant içerler, ondan sonra da sıra yoksullara sadaka toplamaya geldi
mi, bir rubleyi bile esirgerler; en eski İskoç rnason Joeasında
kullanıldığı bilinen bir halı parçasıyla, kopya edenlerin bile daha
ne anlama geldiğini bilernedikleri, kimsenin işine yaramayacak
eski bir rnason yasası metni yüzünden Astraea Locası ile Kudret
Helvasını Arayanlar Locası birbirine düşer, neredeyse birbirlerinin
gözünü oyrnaya kalkarlar. Kötülükleri bağışlamayı ve herncinsini
sevrneyi emreden Hristiyanlık yasasına iman ettiğimizi
söyleriz hepimiz, üstelik aynı yasa onuruna Moskova'nın yerinde
kırk tane kilise dikrnişizdir, ama daha dün, sopayla dövülerek öldürülme
cezasına çarptırılrnış asker kaçağını öldürmeden önce,
bağışlamayı ve sevrneyi emreden aynı yasaya hizmet etmesi gereken
adam, yani papaz efendi, tutar, askeri öldürecek olan eellada
haçı öptürür.'
407
Böyle düşüncelere kendini kaptıran Piyer, ikiyüzlülüğün böylesine
yaygın oluşu, herkes tarafından böylesine olağan kabul edilişi
karşısında, sanki bu yeni bir şeymiş gibi, her seferinde şaşıp kalıyordu.
'Bu ikiyüzlülüğü, yaşamı arapsaçına çeviren bu karmaşayı
ben görüyorum,' diye düşünüyordu, 'ama gördüğümü onlara nasıl
anlatmalı? Kaç kez aniatmayı denedim; ama her seferinde de aslında
onların da içlerinden bunu benim kadar bildiklerini, yine de
bile bile gözlerini yumduklarını anladım. Ellerinden bir şey gelmediği,
her şeyi olduğu gibi kabul etmekten başka çareleri bulunmadığı
anlaşılıyor. Peki, ama ben ne yapacağım?' diye düşünüyor,
boşa koyuyor dolmuyor, dolu ya koyuyor alınıyordu. Piyer' de de
birçok insanda -en çok da Ruslarda- rastlanan aynı mutsuz özellik
vardı; o da birçokları gibi iyiliğin ve doğruluğun varlığına, var
olabileceğine inanıyor, ama yaşamdaki kötülükleri, bozuklukları
çok yakından algıladığı, çok derinden duyurnsadığı için yılgınlığa
kapılıyordu. Piyer'e göre yaşamda bütün köşe başlarını kötülük ve
yalan tutmuştu; hangi işe elini atacak olsa bunlarla karşıtaşıyordu
insan. Öte yandan da yaşamını sürdürmek, kendine bir uğraş bulmak
zorundaydı. Çözüm bulamadığı bu sorunların ağırlığına da
kadanamayan Piyer, dolasıyla, bunları unutmak için bir oyalanma
fırsatı çıktı mı hemen dört elle sarılıyordu; türlü türlü çevrelere
girip çıkıyor, çok içiyor, tablolar satın alıyor, evler yaptınyar ve en
çok da okuyordu.
Eline ne geçirirse okuyordu Piyer. Geceleri eve döndüğünde
oda uşakları onu soyadarken bile o eline bir şey alır, okurdu. Okuınayı
bırakır, yatar uyur; uykudan kalkınca birini ziyarete ya da
kulübe gider, dedikodu dinler; dedikodudan bıkınca içkiye vurur;
içkiden kalkar, kadınlara gider; kadınlardan yine dedikoduya döner;
dedikodudan yine okumaya geçer, okumayı bırakır yine şaraba
vururdu kendini. içki gitgide, fiziksel olduğu kadar, ruhsal bir
zorunluk halini almaya başlamıştı Piyer için. Doktorlar şişmanlığı
dolayısıyla şarabın kendisi için tehlikeli olduğu konusunda onu
uyardıkları halde yine de aşırıya kaçıyordu Piyer. O doymak bilmez
gırtlağından aşağı beş altı kadeh şarabı görev yapar gibi, arka
408
arkaya yuvarlamadan rahat edemiyor, ancak gövdesine tatlı bir sıcaklık
yayılmaya başladıktan sonra gevşeyip yumuşayabiliyordu;
o zaman çevresindeki herkese tatlı davranıyor, ortaya atılan hiçbir
fikre karşı çıkmıyor, fazla kurcalamadan her söylenene evet deyip
geçiyordu. Birkaç şişe şarabı yuvarladı mı, ayıkken gözüne arapsaçı
gibi görünen yaşam karmaşası yavaş yavaş o kadar da korkutucu
gelmemeye başlıyor, sorunlar karşısındaki çaresizliği, şaşkınlığı
-o karmaşa duygusu- azalıyordu, ama hiçbir zaman tamamıyla
kaybolmuyordu. Öğle ya da akşam yemeklerinden sonra gevezelik
ederken veya kitap okurken bile bu karmaşa duygusu sürekli bir
kulak çınlaması gibi hiç bırakmıyordu yakasını. Ama birkaç şişe
şarabı devirdikten sonra kendi kendine hiç değilse şöyle diyebiliyordu.
'Boşver canım. Nasıl olsa çözerim ben bu karmaşayı. Hem,
bir çözüm buldum bile sayılır. Yalnız, şimdi bununla uğraşacak
vaktim yok, hemen çözerim ben bunu!' Oysa bu "hemen" hep erteleniyordu.
Sabahları aç karnına bütün sorunlar yine çözümsüz bir arapsaçı
gibi kafasına üşüşüverince, hemen kitaba sarılıyordu Piyer; bir
ziyaretçisi gelirse, çocuklar gibi seviniyordu.
Bazen de bir yerden kulağında kalan bir şeyi - siperlerde ateş
altında yapacak hiçbir şey bulamadan beklemek zorunda olan askerlerin,
tehlike duygusuna daha kolay katlanabilmek için oyalanabilecek
bir şey bulmakta ne büyük zorlukla karşılaştıklarını
- hatırlıyor ve o anda, yaşamdan kaçıp sığınacak bir yer arayan bütün
insanlar, gözüne o askerler gibi görünüyorlardı: Sığınacak yeri
bazı insanlar tutkularda buluyordu, bazıları da kumarda; kimi yasalar
kaleme almakta buluyordu, kimi kadınlarda, kimi avcılığa, at
yarışlarına, ıvır zıvıra sığınıyordu, kimi de siyasete, devlet adamlığına
ya da şaraba. 'Her şey olacağına varır; yaşamda ne önemli ne
de önemsiz diye bir şey vardır; her şey sonunda aynı kapıya çıkar.
Yapılacak şey, elden geldiğince yaşamın korkunç yanından uzak
durmaya bakmak olmalı. O korkunç şeyi görmeyeyim; onu gözüm
görmesin, yeter,' diye düşünüyordu.
409
I I
Prens Nikolay Andreyiç Bolkonski ile kızı, kış başlarında
Moskova'ya taşındılar. Gerek meslek yaşamındaki şanlı geçmişi,
gerek zekası ve kendine özgü kişiliğiyle Moskovalıların zaten
öteden beri çok saygı duydukları bir insan olan İhtiyar Frensin
Moskova'ya gelişi, I. Aleksandr'ın devleti yönetişine duyulan hayranlığın
yavaş yavaş azalmaya ve Fransız aleyhtarı bir milliyetçilik
duygusunun kente egemen olmaya başladığı bir sıraya da rastlarlığı
için, yönetim aleyhtarı çevreler onu hemen baş tacı ediverdiler.
Prens son bir yıl içinde iyiden iyiye çökmüştü. Bunakhk belirtileri
artık açıkça görülüyordu; İhtiyar Prens sık sık uyuyakalıveriyor,
uzak geçmişin en önemsiz anılarını taptaze tutan belleği en
yeni olayları unutuyor, Moskovalı muhaliflerin liderliğine soyunan
ihtiyar, bu rolü oynarken küçük bir çocuk gibi gururlanıp şişiniyordu.
Buna rağmen, eski tarz saraylı giysisi ve pudralı peruğuyla
akşamları çay saatinde misafir salonuna indiğinde, şunun ya da
bunun kışkırtmasıyla geçmiş zamana ilişkin gözlemlerini dobra
dobra anlatmaya, hele günün yönetimine ilişkin eleştirilerini hiç
sözünü sakınmarlan takır takır ortaya dökmeye bir başladı mı, saygıda
zaten hiçbir kusur etmeyen tüm konukların gözünde bir kat
daha büyüyordu Prens Nikolay Andreyiç Bolkonski. Dev boyutlu
duvar aynalarıyla, devrim öncesi Fransız stilindeki mobilyalarıyla
gerek bu eski tarz konak, gerek konağın içinde yaşayanlar - kendisi
de zaten geçen yüzyıldan kalma olan o sert, keskin zekalı ihtiyar;
ihtiyara derin bir saygıyla bağlı oldukları anlaşılan nazik kızıyla,
alımlı Fransız kadını ve pudralı peruklarıyla ortalıkta dolaşan
uşaklar - tüm konuklar için son derece hoş, son derece görkemli
bir manzara oluşturuyordu. Ama bu evde, ev sahipleriyle birlikte
geçirdikleri iki saatlik ziyaret süresi içinde konukların hiçbiri de
bu iki saatin dışında, gündüz ve gece, bir yirmi iki saat daha bulunduğunu;
ev halkının o yirmi iki saatlik zaman diliminde, kendilerinin
alışık olduğu, herkesin gözünden uzak özel yaşamlarını
sürdürdüklerini, doğal olarak, aklının ucuna bile getirmiyordu.
410
Bu özel yaşam son zamanlarda Prenses Mariya için iyiden iyiye
çekilmez bir hal almış bulunuyordu. Prenses Mariya, Moskova' da
en büyük iki zevkinden -hacılarla yaptığı söyleşilerle, Daz
Tepeler'in ona sağladığı bir köşeye çekilip yalnız kalabilme, ruhunu
dinlendirebilme olanağından- yoksundu; taşra yaşamının
ona sağladığı zevklerin, olanakların hiçbiri yoktu burada. B uranın
sosyetesinin arasına da karışamıyordu: İhtiyar Prens sağlığının
bozukluğu yüzünden evden dışarı çıkamıyordu; herkes onun kızını
yalnız başına kapı dışarı bırakmarlığını bildiği için de kimse
kalkıp Prenses Mariya'yı bir başına yemeğe ya da toplantıya çağırmıyordu.
Evlenme umudunu da büsbütün yitirmişti Prenses; bunu
aklına bile getirmiyorrlu artık. Ara sıra evlerine gelen ve içlerinden
belki de kendisine bir istekli çıkabilecek olan genç erkeklere babasının
nasıl düşman gibi davranıp, onları nasıl hemen sepetlediğini
görüyordu. Arkadaşı da kalmamıştı: Moskova'ya geldiklerinden
bu yana, en sevdiği, en yakın iki arkadaşının ikisi de onu hayal
kırıklığına uğratmışlardı. Öteden beri zaten yüreğini tam olarak
açacak kadar yakın bulmadığı Matmazel Bourienne'den şimdi
büsbütün nefret ediyor ve çeşitli nedenlerden dolayı onunla arasına
hep bir mesafe koyuyordu. Beş yıldan beri sürekli olarak mektuplaştığı
Jüli Moskova'daydı, ama karşılaştıklarında o da Prenses
Mariya'ya uzak durmuş, soğuk davranmıştı. Erkek kardeşlerinin
ölmesiyle Moskova'nın en zengin mirasyedisi oluveren Jüli o sıralarda,
modaya uygun eğlenceli yaşamın baş döndürücü burgacına
kendini kaptırmış, gidiyordu. Genç erkekler Jüli'nin çevresinde
pervane oluyor, Jüli de bunu birdenbire değerinin anlaşılmış olmasına
yoruyordu. Jüli, yavaş yavaş karta kaçan bir sosyete kızının,
evlenmek için son şansını kullanacağını hissettiği evredeydi şimdi.
Bahtı ya şimdi açılacaktı ya da hiçbir zaman. Perşembe günleri
gelip çattı mı, Prenses Mariya'ya bir hüzün çöküyor, acı acı mektup
yazacak kimsesinin de kalmarlığını hatırlıyordu; çünkü Jüli -artık
birlikte olmaktan da zevk almadığı Jüli'si- zaten buradaydı ve haftada
bir kez buluşuyorlardı. Yaşlı bir Fransız göçmeniyle ilgili öyküyü
hatırlıyordu Prenses Mariya: "Bu adam yıllar yılı her akşam
4 1 1
bir hanım ın evine gider, vakti ni onun yanında geçirirmiş, ama akşamlarını
geçireceği bir yer kalmayacak diye o hanımla evlenıneye
yanaşmazmış; Prenses Mariya da durumunu işte bu adama benzetiyordu.
Jüli'nin Moskova' da oluşu nedeniyle mektup yazacak kimsesinin
kalmadığına üzülüyordu. Moskova'da konuşabileceği, içini
açıp derdini dökebileceği kimsesi yoktu, buna karşılık şu sıralarda
dertleri de başından aşkındı. Prens Andrey'in dönüş günü, dolayısıyla
evlenme tarihi gittikçe yaklaşıyordu; oysa Prenses Mariya
ağabeyinin verdiği görevi, yani, babalarını bu evliliğe razı etme
görevini başarıyla tamamlayabilmiş olmaktan çok uzaktı - durum
tamamıyla umutsuz görünüyordu. Genç Kontes Rostova'nın adının
geçmesi bile (zaten her an öfkesi burnunda olan) İhtiyar Prens
Bolkonski'yi çileden çıkarmaya yetiyordu. Prenses Mariya'yı son
zamanlarda çok üzen bir başka neden de altı yaşına giren yeğeni
küçük Nikolay'a ders vermesinden doğmaktaydı. Prenses Mariya,
küçük yeğeniyle olan ilişkilerinde kendisinin de tıpkı babası gibi
sinirlilik belirtileri gösterdiğini biliyor, buna çok üzülüyordu. Yeğenine
ders verirken bir daha asla sinirlenmeyeceğini kendi kendine
kaç kez tekrarlarsa tekrarlasın, yine de eline cetveli alıp da küçük
Nikolay'a Fransız alfabesini öğretmek -bilgisini ona en kolay
yoldan, hiç üzmeden aktarmak- niyetiyle masanın başına oturunca,
halacığı ona ha kızdı ha kızacak diye zaten ödü patlayan küçüğün
en ufak bir dikkatsizliğinde sinirleniyor, kanı tepesine çıkıyor,
bağırıp çağırmaya başlıyor, hatta bazen kolundan yakaladığı gibi
küçük Nikolay'ı götürüp köşede cezaya dikiyordu. Çocuğu cezaya
diktikten sonra bu sefer de acımasızlığından, katı yürekliliğinden
ötürü kendi kendini suçlayıp oturuyor, hüngür hüngür ağlıyordu;
o zaman küçük Nikolay cezası daha bitmeden köşeden ayrılıp geliyor,
kendi hıçkırıkları halasının hıçkırıklarına karışarak onun
gözyaşiarına bulanmış ellerini yüzünden çekmeye, halasını avutmaya
çalışıyordu. Ama bütün bunlar bir yana, Prenses Mariya'nın
en ağır, en katlanılmaz çilesi, babasının artık zulüm halini alan ve
kızından başka bir hedef tanımayan öfkesiydi. İhtiyar Prens kızını
diz üstü çöktürüp sabaha kadar dua etmeye zorlasa, sabahtan
4 1 2
akşama kadar ona odun kestirip su taşıtsa ya da sopa çekse, gıkını
çıkarmak aklının ucundan geçmeyecekti Prenses Mariya'nın; gelgelelim,
kızını deliler gibi seven ve sırf bu sevgisi yüzünden bir
kat daha zalimleşen, sırf bu sevgisi yüzünden hem kızına hem de
kendine acı çektiren despot ihtiyar, kızın sadece (bile bile) en zayıf
yerlerinden yararianınakla kalmıyor, üstelik bir de onu kabahatli
çıkarıp utandırmayı da beceriyordu. Son zamanlarda da yeni bir
işkence yöntemi benimsemişti ve doğrusu, Prenses Mariya'yı yaralamak
için bundan daha zalimce bir yöntem bulunamazdı: Matmazel
Bourienne'le samimiyeti her geçen gün biraz daha ilerietme
yöntemiydi bu. Oğlunun evleneceğini öğrendiği gün şakadan
ortaya attığı düşünce -Andrey evlenirse, kendisinin de Matmazel
Bourienne'le evleneceği düşüncesi- pek hoşuna gitmiş olacak ki,
son zamanlarda, besbelli sırf kızına hakaret etmiş olmak amacıyla
Matmazel Bourienne'e cilveler yapıyor, Fransız kadınma sevgi gösterileri
yoluyla kızından hoşnutsuzluğunu açığa vuruyordu.
Moskova'da bir gün İhtiyar Prens, kızının önünde (Prenses
Mariya, orada bulunduğu bir anı babasının özellikle kolladığı düşüncesindeydi),
Matmazel Bourienne'in elini öptükten sonra bununla
da yetinmeyip, Fransız kadını belinden yakalayıp çekerek
kucakladı, bir güzel okşadı, sevdi. Utancından kıpkırmızı kesilen
Prenses Mariya koşarak kaçtı odadan. Birkaç dakika sonra da
Matmazel Bourienne Prensesin odasına geldi ve hiçbir şey olmamış
gibi en tatlı sesiyle gülerek şakalaşmaya başladı. Prenses Mariya
hemen gözyaşlarını kuruladı, kararlı bir tavırla kalkıp Fransız
kadının karşısına geçti, herhalde ne yaptığını kendi de bilmeden,
sesi çatallaşıp kısılacak kadar tiz çığlıklar kopararak açtı ağzını,
yumdu gözünü:
"insan zaafından yararlanmak ... İnsanlığa yakışmayacak kadar
kötü, aşağılık, iğrenç bir şeydir ... " Lafını tamamlamadan, "Defol
odamdan," diye haykırarak hıçkırmaya başladı.
Ertesi gün Prens kızına bir şey söylemedi, ama sofrada servise
Matmazel Bourienne' den başlanılması konusunda talimat verdiği
de kızının gözünden kaçmadı. Yemeğin sonunda uşak Filip kahve-
413
lerini verirken alışkanlıkla Prenses Mariya'dan başlayınca öfkeden
çılgına dönen İhtiyar Prens hastonunu Filip'in kafasına fırlatıp,
derhal askere gönderilmesi emrini verdi.
"Emrime karşı gelmeye kalkıyor ... İki kez söyledim ona ... Yine
de emrimi dinlemiyor! Bu evde en başta Matmazel Bourienne gelir;
benim en yakınım odur," diye bas bas bağırdı. Sonra, ilk kez
Prenses Mariya'ya hitap ederek, çılgınca bir öfkeyle ona yüklendi:
"Sen de eğer, dün yaptığın gibi bir kez daha matmazelin önünde
haddini aşacak olursan, ben sana haddini öğretmesini bilirim!
Hadi, git! Yıkıl, gözüm görmesin seni! Git de kendisinden özür
dile hadi! Git, özür dile!"
Prenses Mariya yalnız Ma tmazel Bourienne' den özür dilemekle
kalmadı, hem kendi adına hem de (araya girmesi için kendisine
yalvaran) Filip adına babasından da af diledi.
Böyle anlarda Prenses Mariya'nın yüreğini, kendini başkaları
uğruna feda etmekten ileri gelen, gurura benzer bir duygu kaplıyordu.
Bir bakıyordu ki, az önce yaptıklarından ötürü içinden
kınadığı babacığı, elinin hemen altındaki gözlüğünü göremeyerek,
el yordamıyla aramaktadır; ya da yine bir olayın ardından, olanları
hemen unutuvermiştir; yahut dizleri tutmayan zayıfhacakları
üstünde zar zor yürürken, durumunu izleyen biri var mı diye dönüp
dönüp bakmaktadır; yahut da en kötüsü, yemekte onu uyanık
tutacak bir konuk yoksa, peçetesini yere düşürmüş, başı tabağının
içine girecek gibi sarkarak uyuyakalıvermiştir. İşte böyle anlarda
Prenses Mariya kendini kınıyor, kendini suçluyor, 'O zayıf, zavallı
bir ihtiyarcık, bense tutup onu kınarnaya yelteniyorum!' diye düşünüyordu.
I I I
1 8 1 1 yılında Moskova' da, çok kısa bir sürede yıldızı partayarak
herkesin gözdesi haline gelen, Metivier adında bir Fransız doktoru
vardı. Çok uzun boylu, yakışıklı, bütün Fransızlar gibi terbiyeli ve
nazik olan bu adamın eline su dökebilecek başka bir doktor bulun-
414
madığı konusunda bütün Moskova görüş birliği içindeydi. Yüksek
sosyetenin kaymak tabakasından, en ileri gelen kişilerin evlerinde
bile yalnız bir doktor olarak değil, aynı zamanda onların bir dengi
gibi kabul görüyordu bu adam.
İhtiyar Prens Bolkonski hekimlik mesleğini öteden beri küçümsemesine,
hekimlerle alay etmesine rağmen, Matmazel
Bourienne'in sözünü dinleyerek bu doktorun arada sırada kendisini
yoklamasına izin vermiş, sonradan da alışınıştı ona. Metivier
haftada iki kez düzenli olarak yokluyorrlu İhtiyar Prensi.
Prensin isim günü -aynı zamanda Aziz Nikolay günü- olan 6
Aralık günü bütün Moskova, Prensin evinin sokak kapısı önünde
kuyruğa girmişti, ama yemeğe sayılı üç beş konuğun çağrılmasını
isteyerek bunların listesini Prenses Mariya'ya veren Prens, başka
kimsenin içeriye alınmamasını sıkı sıkı tembihlemişti.
Sabah sabah, erkenden Prensi kutlamaya gelen Metivier, sonradan
Prenses Mariya'ya dediği gibi, Prensin doktoru sıfatıyla bu
yasağı çiğneme hakkını kullanarak, eve girmeyi başarmış, Prensi
odasında ziyaret etmişti. İsim günü olmasına rağmen o sabah
da Prensin huysuzluğu adamakıllı üstündeydi. Sabahleyin daha
kalkar kalkmaz titrek bacaklarıyla ortalıkta dolaşmaya, ona buna
kusur bulmaya başlamıştı; sabahtan beri, kimsenin dediğini anlamıyormuş
ya da kendisi kimseye laf anlatamıyormuş gibi sahte
bir tavır takınmıştı. Babasının kavga çıkarmak için bahane arayan
ve sonunda mutlaka babaneyi bulup için için biriktirdiği öfkesini
kusmasıyla sonuçlanan bu halini çok iyi bilen Prenses Mariya,
sabahtan beri adeta alnına çevrili, dolu ve horozu kalkık bir silahla
burun burunaymış gibi kaçınılmaz sonucu bekleyerek silah
ha patladı ha patlayacak diye korku içinde dolanıyordu ortalıkta.
Doktor gelinceye kadar, sabahın ilk saatleri kazasız belasız atlatılmıştı.
Prenses Mariya doktoru babasının odasına buyur ettikten
sonra eline bir kitap alıp kapının yanına, çalışma odasında geçen
bütün konuşmaları duyabileceği bir yere oturdu.
ilkin yalnız Metivier'nin sesini işitiyordu, derken, babasının
sesini duydu, biraz sonra da iki adam bir ağızdan konuşmaya baş-
4 1 5
ladılar. Çok geçmeden kapı hızla ardına kadar açıldı; önce dağınık
siyah saçları ve korku içindeki yakışıklı yüzüyle Metivier, onun
arkasından da başında takkesi, sırtında ropdöşambırı ile İhtiyar
Prens yüzü öfkeden çarpılmış, gözleri belermiş bir halde kapı ağzında
göründüler.
"Anlamıyorsun, ha?" diye avazı çıktığı kadar bağırıyordu İhtiyar
Prens. "Ama ben, bal gibi anlıyorum! Fransız casusu seni!
Seni gidi Fransız casusu, seni gidi Bonaparte'ın uşağı seni! Defol
evimden! Defol diyorum sana!" diyerek kapıyı daktorun ardından
çarparak kapadı.
Metivier omuzlarını silkti ve gürültüyü bitişik odadan duyup
koşarak gelen Matmazel Bourienne'e doğru ilerledi.
"Prens Hazretleri iyi değil, kanı başına h ücum ediyor, o yüzden
sıkıntısı var. Tasalanmayın, ben yarın yine gelir yoklarım," dedi
doktor ve "aman ses çıkarmayın," gibilerden parmağını dudaklarının
ucuna götürüp çarçabuk savuştu.
Çalışma odasından, İhtiyar Prensin şıpıdıklarıyla dolaşırken
has has bağırdığı duyuluyordu: "Casuslar, hainler! Her yer bunlarla
dolmuş! Kendi evimde bile bir dakika rahat bırakmıyorlar beni!"
Metivier gittikten sonra kızını yanına çağırtan Prens, öfkesini
ondan çıkardı: Bir casusu eve alıp, onun çalışma odasına getirecek
kadar kafasız olduğu için bütün kabahat kızındaydı. Bir liste yapıp
eline vermemiş miydi? O listede bulunanlar dışında kimsenin eve
alınmayacağını kızına kaç kez söylememiş miydi? Öyleyse o alçak
herif niçin içeri alınmıştı? Bütün kabahat Prenses Mariya'daydı
işte! Zaten hep şu kızı yüzünden hiç huzur bulabildiği yoktu ki;
şuracıkta ölecek olsa, altmış saniyecik huzur vermeyecekti babasına
bu kız.
"Hayır hanımefendi, bu iş böyle yürümeyecek!" dedi Prenses
Mariya'ya. "Sizinle ayrı oturmamız gerekiyor! Ayrı oturmamız gerekiyor,
ayrı! Anlayın artık bunu! Ben daha fazla dayanamayacağım,"
diyerek odadan çıktı. Sonra, sanki Prenses Mariya'yı yeterince
üzmemiş gibi geri döndü ve sakin görünmeye çalışarak, "Sakın
ola bunu kızgınlık anımda, bilmeyerek söylediğimi sanmayasın!"
416
diye ekledi. "Bak, işte gayet sakinim ve tartarak söylüyorum sana;
bu iş ister istemez böyle olacak; bizim ayrı oturmamız gerek. Git,
kendine başka bir ev bul!.." Buna rağmen, hala öfkesini alamayan
ihtiyar, ancak kabahatini bilen ve saldırdığı kişiyi deli gibi seven
insanlarda görülebilecek akıl almaz bir hırsla Prenses Mariya'ya
yumruklarını saHayarak avazı çıktığı kadar, "Sanki seni karı diye
alıp evine sokacak bir adam çıkar da!" diye bağırıp, kapıyı çarptı
ve Matmazel Bourienne'yi yanına çağırttıktan sonra çalışma odasına
kapandı.
Saat ikide, altı seçkin konuk öğle yemeği için evde bir araya gelmiş
bulunuyordu. Konuklar -ünlü Rostopçin* Prens Lopuhin ile
yeğeni, İhtiyar Prensin eski silah arkadaşlarından General Çatrov
ve genç kuşaktan Piyer ile Boris Drubetskoy- salonda ev sahibini
bekliyorlardı.
Birkaç gün önce Moskova'ya izinli gelmiş olan ve Prens Nikolay
Balkanski'ye tanıştırılmak için can atan Boris ne yapmış etmiş,
evine genç bekar erkek sakınarnayı ilke edinen İhtiyar Prensin bir
ayrıcalık tanıyarak kendisini evine kabul etmesini sağlamıştı.
Prensi n konağı Moskova' da öyle fazlaca sözü edilen, modaya
uygun ahım şahım evierden değildi, ama çok dar bir seçkinler grubunun
kabesi haline gelen bu eve kabul edilmeyi herkes en büyük
onur sayardı. Aziz Nikolay günü münasebetiyle Moskova garnizon
komutanı geçen hafta Kont Rostopçin'i yemeğe çağırdığı vakit,
Kontun bu çağrıya verdiği cevabı duyan Boris, o eve kabul edilmenin
ne büyük bir onur sayıldığını daha o zaman anlamıştı. Kont
Rostopçin, Moskova garnizon komutanına şu cevabı vermişti:
"Ne yazık ki, çağrınızı kabul edemeyeceğim. Ben her yıl, Aziz
Nikolay gününde Prens Nikolay Bolkonski Hazretlerini ziyaret
eder, mübarek ellerini öper, saygılarımı sunarım; hiç aksattığım
olmamıştır."
* "Ünlü Kont Rostopçin," Kont F.V.Rostopçin (1763- 1828): İmparator Pavel'in
gözdelerinden olan Kont Rostopçin 1812 yılında Moskova valisi, aynı zamanda
Moskova garnizon komutanı oldu. Ciltler dolusu kitap da yazmış olan Rostopçin
güvenilmez bir karaktere sahipti ve son derece tutucu, hatta gerici biri olarak
tanınmıştı. -İngilizce çev.
417
Garnizon komutanı bunun üzerine, "Aaa, tabii tabii," diye cevap
vermişti. "Prens Hazretleri nasıllar acaba?"
Yemek öncesi, geçen yüzyıldan kalma mobilyalada dolu o yüksek
tavanlı, eski tarz salonda bir araya gelen küçük grubun hali,
bir mahkemenin duruşma salonundaki ağırbaşlı bir oturumu andırıyordu.
Kimse uzun uzun konuşmuyor, konuşanlar da aralarında
fısıldaşıyorlardı. Odasından çıkıp çatık kaşlı, ciddi bir suratla
yanlarına gelen Prens Nikolay Andreyiç'in de ağzından tek kelime
çıkmıyordu. Prenses Mariya ise her zamankinden de çekingen
ve suskundu. Onun konuşmalada ilgilenmediğini, konuşulanları
dinlemediğini gören konuklar da, dolayısıyla, Prensese hiç hitap
etmiyorlardı. Konuşmayı bir başına Kont Rostopçin sürüklüyor,
kah kentten en son haberleri veriyor, kah en yeni siyasal dedikoduları
aktarıyordu.
Lopuhin'le İhtiyar Generalin arada bir, iki üç kelimeyle konuşmaya
katıldıkları oluyordu.
Mahkeme heyetine başkanlık eden ve kendisine sunulan raporları
dinleyen bir yargıç edasıyla konuşmaları izleyen İhtiyar Prens,
dikkatine sunulan savları anladığını belirtmek için arada sırada -
ama genellikle tek heceli ya da çok kısa- bir homurtu koyvermekle
yetiniyordu. Konuşmaların genel havasından anlaşıldığı kadarıyla,
bu küçük topluluk içinde, siyaset dünyasında olup bitenlerden
hoşnut olan kimse yoktu. Her ağzını açan, işlerin kötüden betere
gittiği yolundaki ortak kanıyı pekiştirecek örnekler getiriyordu;
ama konuşan, eleştirel örnekler getiren ya da yergi kokan fıkralar
anlatan her kim olursa olsun, bir noktaya kadar gelip duruyor, o
noktadan öteye geçemiyordu; hiç kimsenin ötesine geçme cesaretini
gösteremediği bu nokta, eleştirel görüşlerin ucunun Majeste
İmparatorun şahsına dokunma olasılığının belirdiği noktaydı.
Yemek sırasında konuşmalar geldi, en yeni ve en önemli siyasal
habere dayandı: Napolyon'un, Oldenburg Dükası'nın varlıklarına
el koyduğu ve bunun üzerine Rusya'nın -Avrupa' daki bütün sarayları
da bu konuda bilgilendirerek- Napolyon'a düşmanca bir nota
verdiği haberine.
418
Kont Rostopçin daha önce başka yerlerde de birçok kez yaptığı
benzetmeyi burada da tekrarlayarak, "Bir korsan ele geçirdiği gemiye
ne yaparsa, N apoiyon da Avrupa'ya aynen onu yapıyor," dedi.
"Ama asıl şaşılacak şey hükümdarların bu çileye bu kadar uzun
süre katlanabilmeleri ya da bu kadar kör olabilmeleridir. Şimdi de
sıra Papa'ya geldi. Napolyon, Katolik kilisesi başındaki insanı gözünü
kırpmadan devirmeye kalkıyor da, bunlar seslerini bile çıkarmıyorlar!
Oldenburg Dükası'nın topraklarına el konulmasına
bir tek bizim Hükümdarımız karşı çıktı, ama o bile ... " Rostopçin,
yasak sınırına gelip dayandığını fark ederek sustu.
Prens Bolkonski, "Oldenburg Dükalığı topraklarına karşılık
başka topraklar önerdi Napolyon," dedi. "Ben toprak kölelerimi
D az Tepeler'den Boguçarovo'ya ya da Ryazan' daki yurtluğuma canımın
istediği gibi nasıl sürebilirsem, o da dükleri oradan oraya
öylece sürüyor."
Boris, saygıyı elden bırakmaksızın konuşmaya katılarak "01-
denburg Dükası'nın, uğradığı felaketiere katlanmakta gösterdiği
metanet ve tevekkül karşısında hayran olmamak elde değil," dedi.
Petersburg'dan gelirken, yolda Oldenburg Dükası ile tanıştırılma
onuruna erdiği için söylemişti bunu Boris. ihtiyar Prens buna
bir karşılık vermek ister gibi genç adama şöyle bir baktıysa da anlaşılan
onun gençliğine vererek vazgeçti.
Kont Rostopçin, bu işlerin içinde yoğrulduğunu göstermek ister
gibi kayıtsız bir tavırla, "Oldenburg olayıyla ilgili protestomzu
okudum da, notanın bu kadar kötü kaleme alınmış olması karşısında
şaşırdım doğrusu," dedi.
Notanın kötü kaleme alınmış oluşunun Rostopçin'i neden rahatsız
ettiğini anlayamamış gibi adamın yüzüne şaşkın şaşkın, saf
saf baktı Piyer.
"İçeriği yeterince güçlü olduktan sonra, kaleme alınış biçiminin
o kadar önemi var mı Kont?" diye sordu.
Kont Rostopçin, "Aziz dostum, 500 bin kişilik bir ordumuz varken,
notamızı kolayca daha fiyakalı bir üslup kullanarak da kaleme
alabilirdik," karşılığını verdi.
419
Notanın kötü kaleme alınışının Kont Rostopçin'i neden rahatsız
ettiğini ancak o zaman anladı Piyer.
"İşleri güçleri yazı yazmak olan kimselerden de geçilmiyar bugünlerde,"
dedi İhtiyar Prens Bolkonski. "Orada, Petersburg' da
habire bir şeyler kaleme alıp duruyorlar. Sadece nota kaleme alsalar
neyse; yeni yeni yasalar da kaleme alıyorlar. Benim Andrey bile
tuttu, Rusya için koskoca bir cilt dolusu yasa kaleme aldı. Bugünlerde
herkes hep bir şeyler yazıyor nedense!" diyerek yapmacıklı
bir tavırla güldü.
Konuşmalarda kısa bir duraklama olduktan sonra, İ htiyar General
dikkatleri üzerine çekmek ister gibi gırtlağını temizledi.
"Petersburg'daki en son geçit töreninde olanları duydunuz mu?
Fransız büyükelçisinin takındığı tavrı?"
"Ha? Evet evet, böyle bir şey kulağıma geldi: Majestelerinin huzurunda
saçma sapan laflar etmiş galiba."
General devamla, "Majesteleri, büyükelçisinin dikkatini geçit
törenine, özellikle de Humbaracılar tümeninin yürüyüşüne çekmiş,"
dedi. "Ama anlaşıldığına göre, büyükelçi hiç oralı olmayıp,
'Biz Fransa'da böyle ıvır zıvırla uğraşmayız!' cevabını vermiş.
İmparator Hazretleri buna karşılık vermeye tenezzül etmemişler.
Öbür geçit töreninde de büyükelçinin yüzüne bile bakmamışlar."
Herkes susmuştu. İmparatorun şahsını ilgilendiren konularda
düşünce ileri sürülemezdi çünkü.
"Küstah herifler!" dedi Prens Bolkonski. "Metivier'yi tanır mısınız?
Bu sabah evimden kapı dışarı ettim onu. Buraya gelmiş;
kimseyi içeri almamaları için o kadar da rica etmiştim, ama," diye
ekierken de öfkeli öfkeli kızının yüzüne baktı.
Daha sonra, İhtiyar Prens, Fransız doktoruyla aralarında geçen
konuşmayı başından sonuna dek aktararak, hangi nedenle Fransız
doktorunun casus olduğu kanısına vardığını söyledi. İleri sürdüğü
nedenler pek anlaşılır gibi ve yeterli değil idiyse de kimseden bir
karşı görüş gelmedi.
Et yemeğinden sonra kadehlere şampanya konuldu. Konuklar,
İhtiyar Prensi kutlamak için yerlerinden kalkıp yanına kadar git-
420
tiler. Prenses Mariya da masanın öbür başından kalkıp geldi, babasını
kutladı.
Kızına soğuk ve sert bir ifadeyle bakan İhtiyar Prens, sinekkaydı
tıraş edilmiş buruşuk yanağını uzatıp öptürdü. Yüzünün ifadesiyle,
sabahki konuşmayı unutmadığını, kararının hala geçerli
olduğunu ve eğer konukları bulunmasa aynı şeyleri yine söyleyeceğini
anlatıyordu kızına.
Yemek salonundan kalkıp kahvelerini içmek üzere misafir salonuna
geçtiklerinde yaşlı beyler bir araya toplandılar.
Çenesi artık açılan Prens Nikolay Bolkonski yaklaşan savaşla
ilgili görüşlerini açıklamaya girişti.
Tilsit Barış Antiaşması dolayısıyla Rusya'nın Avrupa'nın sorunlarına
zaten yok yere bulaştırılmış olduğunu ve Rusya'nın Almanlarla
ittifak kurmaya çalışarak Avrupa'nın işlerine daha fazla
bumunu sokması halinde, Bonaparte'la yapılacak savaşın Rusya
için felaketle sonuçlanacağını söyledi. İhtiyar Frensin görüşüne
göre Rusya'nın çıkarları Doğu' daymış ve Bonaparte konusunda
Rusya'nın bütün yapacağı, sınırlarında askeri güç bulundurup kararlı
bir politika izlemek olmalıymış; o zaman Bonaparte, 1807' de
yaptığı gibi Rus sınırını aşmaya cesaret edemezmiş. "Zaten o zaman
da, ne Avusturya'nın yanında, ne Avusturya'ya karşı savaşa
girmemiz gerekirdi!" dedi.
Kont Rostopçin, "Hem zaten, Fransızlada nasıl dövüşebiliriz
biz, Prens?" dedi. "Baş tacı ettiğimiz akıl hocalarımıza karşı nasıl
silah çekeriz? Şu gençlerimize, şu hanımlarımıza baksanıza! Fransızları
tanrılarımız yerine koymuşuz, Paris'i de cennetimiz bellemişiz
bir kez!"
Söylediklerini duymayan kalmasın diye sesini iyice yükseltti
Kont Rostopçin:
"Her yerde Fransız giyim modası, her yerde Fransız görüşü,
her yerde Fransız duygusallığı! Bakın, sırf bir Fransız' dır, alçağın
biridir diye siz, Metivier'yi yakasından tuttuğunuz gibi kapı dışarı
ettiriyorsunuz, ama bizim hanımlar adamın önünde dört ayak
üstünde yerlerde sürünüyorlar. Dün gece bir davete gitmiştim;
421
oradaki beş hanımdan üçü Katolik kilisesine bağlıymış ve pazar
günleri yün örebilmek için bile Papa'nın iznini almak gereğini duyarlarmış.
Öyleyken, bu hanımefendiler, deyimimi bağışlarsanız,
halk hamamlarının kapısındaki tabelalarda yer alan resimler gibi
neredeyse yarı çıplak oturuyorlardı. Ah, ah! Şu gençlere baktıkça,
insanın koşup müzeden Büyük Petro'nun topuzunu çıkarası,
şunlara bizim babadan kalma Rus usulü bir güzel girişesi geliyor,
Prens; ancak o zaman akılları başlarına gelir bunların."
Çıt çıkmıyordu kimseden. İhtiyar Prens, Rostopçin'i gülümseyerek
dinlerken, bir yandan da ona hak verdiğini belli edercesine
başını sallayıp duruyordu.
Rostopçin, dinçliğini göstermek için her zamanki gibi çevik bir
hareketle yerinden kalkıp İhtiyar Prense elini uzatarak, "Eb, bana
müsaade, Ekselans, sağlıcakla kalın!" dedi.
İhtiyar Prens ona yanağını uzatırken, elini elinden bırakmadan,
"Güle güle aziz dostum ... Ağzından bal akar bunun vallahi,
ne kadar dinlesem hiç bıkmam!" dedi.
Rostopçin'in kalktığını görünce ötekiler de ayaklandılar.
I V
Prenses Mariya oturduğu yerden ihtiyar erkeklerin konuşmalarını,
onu bunu çekiştirmelerini dinlerken duyduklarından hiçbir
şey anlamamıştı; babasının kendisine karşı soğuk tutumunu konukların
da fark edip etmediklerine takılıydı kafası. Moskova'ya
yeni geldiği halde evlerini üçüncü kezdir ziyaret eden Boris
Drubetskoy'un yemek boyunca kendisine pek iltifatla davrandığını,
özel bir ilgi gösterdiğini bile fark etmemişti.
İhtiyar Prens de odasına çekildikten sonra konuk olarak sadece
Piyer kalmıştı salonda Prenses Mariya ile; Piyer elinde şapkası,
gülümseyerek ev salıibesine yaklaşırken, Prenses Mariya onun yüzüne
soran bakışlada dalgın dalgın bakıyordu.
Piyer, "Biraz daha oturabilir miyim?" diyerek koca gövdesini en
yakınındaki bir koltuğa bıraktı.
422
"A, tabii," dedi Prenses Mariya. Bakışları ise, 'Hiçbir şey fark
etmediniz mi?' diye soruyordu sanki.
Karnını iyice doyurduğu için keyfi yerindeydi Piyer'in. Önüne
bakıyor, tatlı tatlı gülümsüyordu.
"Bu genç adamı eskiden beri tanır mıydınız, Prenses?" diye sordu
Piyer.
"Kimi?"
"Drubetskoy'u."
"Hayır, pek eski sayılmaz ... "
"Beğeniyor musunuz onu?"
"Evet, kibar, hoş bir beyefendi... Neden soruyorsunuz bunu
bana?" derken, Prenses Mariya'nın aklı hala babasıyla aralarında
geçen konuşmadaydı.
"Sormarnın nedeni; genç erkekler Petersburg' dan Moskova'ya
izinli geldiler mi, amaçları hep zengin bir kız bulmaktır da ... "
"Yani, siz öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Prenses Mariya.
Piyer, "Evet," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Bu genç erkek
de işini çok iyi bilenlerdendir; nerede bir zengin hanım varsa, onu
orada görürsünüz. Kitap gibi içini okuyorum onun. Şu sırada bir
kararsızlık içinde; sizi mi, Matmazel Jüli Karagina'yı mı seçeceğine
karar veremedi henüz. Onunla da çok ilgileniyor."
"Onlara da gidiyor mu?"
"Hem de sık sık." Neşesini bulduğu anlaşılan ve güneesinde
kendi kendini eleştirirken hep yakındığı o alaycılığı besbelli yine
üstünde olan Piyer, şakacı bir gülümsemeyle ekledi: "Yeni moda
kur yapma yöntemini biliyor muydunuz siz?"
"Hayır," diye cevap verdi Prenses Mariya.
"Kızların gönlünü çelrnek için melankolik pozlara giriyor şimdi
genç beyler. Bu da, Matmazel Karagina'ya böyle melankolik pozlar
takınıyar hem de ne melankolik, ne melankolik ... " dedi Piyer.
Aklı hala kendi derdinde olan Prenses Mariya, yüzünden iyilik
akan Piyer'in gözlerinin içine dalgın dalgın bakarak, "Sahi mi?"
dedi. İçinden, 'Birisine içimi dökebilecek cesareti bulsam, öyle rahatlayacağım
ki,' diye geçiriyordu. 'Piyer'e açılabilmek isterdim.
423
Çok iyi, çok yüce gönüllü bir insandır o. Açılsam rahatlardım.
Bana akıl verirdi.'
"Onunla evlenir miydiniz, Prenses?" diye sordu Piyer.
Prenses Mariya, ağlamaklı bir sesle, "Ey ulu Tanrım! Öyle zamanlarım
oluyor ki, karşıma kim çıksa evlenebilirim, Kont!'' diye
öyle bir bağınş bağırdı ki, buna kendi de şaştı. Sonra, titreyen
sesiyle, "Ah, ah, bir bilseniz, insana ne kadar zor geliyor .. .'' diye
sürdürdü. "İnsanın, çok sevdiği bir yakını için elinden hiçbir şey
gelmemesi, onun için bir üzüntü kaynağından başka bir şey olmadığını
bilmesi ve bunu değiştirememesi... Ne kadar acı. O zaman
da, yapılacak tek şey kalıyor; çekip gitmek; ama ben nereye gidebilirim?"
"Hayrola? Bir terslik mi var, ne oldu Prenses?"
Prenses Mariya daha fazlasını söyleyemedi, birdenbire iki gözü
iki çeşme ağladı.
"Bugün de bana bir haller oldu, neyim var, bilmiyorum. Siz lütfen
bana aldırmayın, söylediklerimi unutun!"
Piyer'in bütün neşesi bir anda kaçıvermişti. Kaygılanarak,
Prensesi soru yağmuruna tuttu, içini dökmesini, kendisine açılmasını
rica etti, ama ağzından başka laf alamadı; Prenses hep aynı
şeyi tekrarlıyor, ne söylediğini bilmediğini ileri sürerek Piyer'in
söylenenleri unutmasını rica ediyor, aslında Piyer'in de bildiği bir
tek üzüntüsü olduğunu -Prens Andrey'in evlenme sorunu yüzünden
baba oğulun ipi koparmalarından korktuğunu- söylüyordu.
Sonra, sırf konuyu değiştirmiş olmak için sordu:
"Rostov'lardan hiç haber aldınız mı? Yakında buraya geleceklerini
duydum da. Bugünlerde Andrey'i de bekliyoruz. Burada buluşmalarını
isterdim.''
Piyer, İhtiyar Prensi kastederek, "Konuya şu sıralarda o nasıl
bakıyor?" diye sordu.
Prenses Mariya olumsuzluk belirten bir baş işareti yaptı:
"Elden ne gelir? Bir iki ay sonra bir yıllık süre dolacak," dedi.
"Bu iş sonsuza dek böyle sürüp gidecek değil elbet, ama benim bütün
derdim, hiç değilse gelişinin ilk günlerinde ağabeyimin üzül-
424
memesini sağlamak. Rostov'lar da bir an önce gelseler bari. Natalya
Rostova ile arkadaş olmayı çok istiyorum. Siz onları eskiden
tanırsınız. Bana lütfen açıkça söyleyin, ama elinizi vicdanımza
koyarak; Natalya Rostova nasıl bir insan? Ama bana gerçeği olduğu
gibi söylemenizi rica ediyorum; çünkü Andrey babasının isteği
dışında bu işe kalkışınakla bunca şeyi göze aldığına göre, ben de
bilmek isterim tabii. . ."
Bütün bu açıklamalardan, ille de gerçeği olduğu gibi söylettirrnek
için ısrar edilmesinden bu işte bir bit yeniği olduğunu çıkaran
ve Prenses Mariya'nın, ileride yengesi olacağı kız için pek de iyi
niyetler beslemediği gibi, kendisinden de Prens Andrey'in seçimini
doğru bulmadığını söylemesini beklediğini içgüdüsüyle az çok
sezen Piyer, düşüncesini değil, duygularını dile getirmeyi yeğledi.
Nedenini kendi de bilmeden kızararak, "Sorunuza nasıl cevap
vereceğimi bilemiyorum," dedi. "Onun nasıl bir kız olduğunu aslında
ben de bilmiyorum; bir türlü çözemiyorum onu. İnsanı büyülüyor;
ama bu büyüleyiciliğinin nereden geldiğini bilemiyorum.
Onun için söyleyebileceklerim bundan ibaret."
Prenses Mariya içini çekerken, yüzündeki ifade, "Evet, ben de
bunu bekliyor, bundan korkuyordum zaten," diyordu.
"Akıllı mıdır?" diye sordu Prenses Mariya.
Piyer bir an düşündü.
"Sanmıyorum," dedi. "Öte yandan da evet, akıllı! Akıllı geçinmek
için hiç çaba harcamaz ama ... Yok yok, büyüleyici bir kızdır
vesselam ... "
Prenses Mariya yine olumsuzluk belirten bir baş işareti yaptı.
"Ah, onu sevebilmeyi o kadar isterdim ki! Onu benden önce
görecek olursanız, bu söylediğimi lütfen iletin kendisine."
"Duyduğuma göre yakında geliyorlarmış," dedi Piyer.
Prenses Mariya aklından geçenleri -Rostov'lar gelir gelmez
müstakbel geliniyle dostluk kurmak için, İhtiyar Prensi de müstakbel
gelinine alıştırmak için neler yapmayı düşündüğünü- anlattı
Piyer'e.
425
V
Kendine zengin bir kız arayan Bor is aradığını Petersburg' da
bulamayınca kalkıp, aynı amaçla Moskova'ya gelmişti. Moskova'ya
gelince bu sefer de birbirinden zengin iki kız arasında Jüli ile Prenses
Mariya arasında bir türlü seçim yapamayarak kararsız kaldı.
Prenses Mariya'yı, güzel olmamasına rağmen Jüli' den daha çekici
bulduğu halde, her nedense kur yapamıyordu. İhtiyar Prensin isim
gününde, Prenses Mariya ile son görüşmelerinde Boris lafı duygusal
konulara getirmek için kaç kez girişimde bulunduysa, kız her
seferinde ilgisiz karşılıklar vermiş, Boris'i hiç dinlemediğini belli
etmişti.
Jüli ise tam tersine, Boris'in gösterdiği ilgiyi -belki biraz alışılmadık
bir biçimde, tamamıyla kendine özgü bir tavırla, ama seve
seve- kabul ediyordu.
Jüli yirmi yedisindeydi. Erkek kardeşlerinin ölümüyle ailenin
biricik varisi o kaldığı için büyük bir servete konmuştu. Artık güzelliğinden
hiç eser kalmadığı halde eskisi kadar güzel olduğunu
sanıyor, hatta şimdi eskisinden de çekici buluyordu kendini. Kızın
bu hüsnükuruntusunun iki nedeni vardı: Birincisi, çok zengin oluşunun
verdiği özgüven; ikincisi de artık karta kaçtığı ve erkekler
için tehlike yaratmadığı için verdiği şölenlerden, suarelerden yararlanma
amacıyla evlerini dolduran erkeklerin hiç çekinmeden,
herhangi bir yükümlülük altına girecekleri korkusuna kapılmadan
rahat rahat onunla ilgilenebiliyor oluşları. On yıl önce olsa,
on yedi yaşında bir kızın bulunduğu eve, gerek kızın adını çıkarmamak,
gerek kendileri oltaya takılınamak kaygısıyla sık sık girip
çıkmaktan çekinecek erkekler, şimdi her gün onların evinde boy
gösteriyorlar ve Jüli'ye evlenme çağındaki bir genç kız gibi değil de
cinsiyet taşımayan eski bir arkadaş gibi davranıyorlardı.
O kış, Moskova' da herkesin gitmeye can attığı, en hoş vakit geçirilen,
en konuksever ev Karagin'lerin eviydi. Karagin'lerde resmi
şölenler ve suareler dışında da hemen her gece bir toplantı oluyor,
bu kalabalık toplantılara çoğunlukla da, akşam yemeklerini gece
426
yarısı yiyip sabah üçlere kadar oturmayı seven erkekler katılıyordu.
Jüli hiçbir baloyu, hiçbir oyunu ya da gezintiyi kaçırmıyordu.
Hep son modaya uygun giyiniyordu. Bununla birlikte Jüli kendini
çevresine yaşamdan hiç zevk almazmış gibi göstermeye çalışıyordu;
arkadaşlığa da, aşka da, yaşama sevinci diye bir şeyin varlığına
da inanmadığını, ancak " öbür dünyada" huzura ereceğini söylüyordu
herkese. Büyük hayal kırıklığına uğramış -sevdiği erkeği
yitirmiş ya da sevdiği erkek tarafından acımasızca aldatılmış- bir
genç kız havalarına girerek rol kesiyordu. Gerçekte böyle bir şey
olmamasına rağmen, herkes onun başına böyle bir şey geldiğini
sanmaya, kendisi de yaşamdan çok sille yediğine salıiden inanmaya
başlamıştı. Ama bu melankolik havası ne onun genç erkeklerle
gönül eğlendirmesine, ne de genç erkeklerin onun evinde hoşça
vakit geçirmelerine engel oluştururdu. Eve adımını atan her konuk
önce ev salıibesinin bu melankolik havasıyla ilgilenip haracını
öder, ondan sonra rahat rahat keyfine bakardı; ya sosyete dedikodularına
katılarak, ya zeka oyunları oynayarak, ya dans ederek ya
da o sıralarda Karagin'lerin evinde çok tutulan bout rimes'lere*
katılarak gecenin tadını çıkarırdı. Aralarında Boris'in de bulunduğu
az sayıda birkaç genç Jüli'nin melankolik durumuyla çok
yakından ilgileniyorlardı. Jüli de onlarla dünyada her şeyin boş olduğu
üzerine baş başa uzun konuşmalara dalıyor, insanın yüreğini
karartan resimlerle, özdeyişlerle, dizelerle dolu albümünü yalnız
onlara gösteriyordu.
Boris'e özellikle güler yüz gösteriyordu Jüli. Boris'in böyle genç
yaşta yaşama karamsar gözle bakmasına üzülmüş görünerek, ancak
kendisi gibi yaşamda çok çekmiş birinin sağlayabileceği avutucu
dostluğundan Boris'i yararlandırıyor, ona albümünü gösteriyordu.
Boris bu albüme iki tane ağaç resmi çizerek, altına da şöyle
yazmıştı: "Ey ıssız ağaçlar, kara dallarınızın gölgesi kasvet gibi, kara
sevda gibi kapanıyor üstüme."
• "Bout-rimes": Bir çeşit salon oyunu. Oyunculara bir dize verilir ve bu dizeye
uyaklı yeni bir dize ekleme istenir, başaramayan elenir. O dönemde Rus sosyetesinde
yalnız gençler değil, yaşlı başlı insanlar tarafından da çok tutulan bir oyundu.
-İngilizce çev.
427
Başka bir yere de bir başka sefer, mezar resmi çizerek altına
şöyle yazdı Boris:
La mart est secaurable est la mart est tranquille.
Ah! Cantre les dauleurs il n'y a pas d 'autre asi/e, *
Jüli bu iki dizeyi çok beğendiğini söyleyerek, "Melankolik gülürnseyişte
insanı alıp götüren bir taraf var," dedi; bu sözü kelimesi
kelimesine bir kitaptan almıştı. "Karanlıkta bir ışık gibi, keder ve
umutsuzluk arasındaki ince fark gibi, tesellinin mümkün olabileceğini
gösteriyor bize."
Buna karşılık Boris de ona şu dizeleri yazdı:
Aliment de paisan d 'une ame trap sensible
Ta is, sans qui le banheur me serait impassible,
Tendre melanchalie, ah, viens me consaler,
Viens calmer les taurments de ma sambre retraite
Et m le une dauceur secrete
A ces pleurs, que je sens couler.**
Jüli arpının başına geçer, en hüzünlü noktürnleri çalardı
Boris'e. Boris de ona Zavallı Liza' dan*** pasajlar okur, bu arada çok
duygulandığı, boğazı gözyaşlarıyla tıkandığı için sık sık nefesini
kesrnek zorunda kalırdı. Boris'le Jüli kalabalık toplantılarda karşılaştıkları
zaman, duygusuz insanlarla dolu bu dünyada birbirini
anlayabilen iki kişi yalnız onlarrnış gibi bakışırlardı.
Karagin'lerin evine sık sık girip çıkan Anna Mihailovna bir seferinde
Jüli'nin annesiyle kağıt oynamaya oturdu ve bir punduna
Fr. Ölüm yardımcıdır, ölüm asudedir.
Bizi üzüntülerden kurtaracak tek sığınaktır o. -çev.
Fr. En duyarlı yüreklerin zehirli besini,
Sensiz mutluluk haramdır bana,
Gel ey tatlı melankoli, gel avut beni,
Gel, dindir acılarını karanlık yalnızlığımın,
Ve gizli bir tat ver
Aktığını duyduğum şu gözyaşları ma. -çev .
... "Zavallı Liza" (Bednaya Liza): Ünlü Rus yazarı Nikolay Mihayloviç Karamzin'in
1790 yılında yazdığı, yoksul bir köylü kızının bir derebeyine olan bahtsız aşkını
konu alan duygusal roman. -çev.
428
getirip, Jüli'nin drahoması (Penza'daki yurtlukla, Nijini Novgorod'daki
ormanlık arazi) hakkında güvenilir bilgi edindi. Anna
Mihailovna oğluyla zengin Jüli'yi bir araya getiren hüzünlü romantizmi
duygulanarak izliyor, inançlı bir insanın tevekkülüyle
bunu takdir-i ilahi diye kabul ediyordu.
Jüli'ye, "Sizi hep hüzünlü görüyorum, ama siz her zaman sevimlisiniz,
sevgili Jüli," diyordu.
Annesine, "Borisciğim ruhunun yalnız sizin evinizdeyken
sükun bulduğunu söylüyor," diyordu; "yavrucuğum o kadar çok
hayal kırıklığıyla karşılaştı ki... Üstelik çok da hassas bir yüreği
vardır."
Bir gün de oğlunu karşısına alıp, "Canımın içi, şu Jüli'ye o kadar
bağlandım ki, son zamanlarda . . ." dedi. "Hem, zaten kim sevmez
onu? Melek gibi bir kız! Ah, Boris, Boris!" Bir an susup bekledi.
"Annesine de öyle acıyorum ki," diye devam etti. "Bugün bana
Penza' dan gelen mektuplarla hesapları gösteriyordu da -Penza' da
öyle muazzam yurtlukları var ki, sorma- sonracığıma, ne diyordum?
Ha, kadıncağız yapayalnız işte, yardım edecek kimsesi yok.
Tabii, onlar da onun bu durumundan yararlanıyorlar!"
Boris annesini dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemeyle
dinledi. Kadının böyle safça kurnazlığa kalkışması güldürmüştü
onu, ama yine de annesini sonuna kadar dinleyip, usturuplu
biçimde, Penza ve Nijini Novgorod'daki yurtluklada ilgili birkaç
soru sordu.
Melankolik hayranından evlenme teklifi almayı çoktandır bekleyen
Jüli, teklifi hemen kabul etmeye hazırdı; gelgelelim, Jüli'nin
evlenıneye böyle can atışı ve yapmacıklı tavırları yüzünden için
için ondan sıdkı sıyrılan, böyle bir evlilik yapmakla gerçek aşkı
tanıma olanağını bir daha hiç bulamayacağını düşünerek dehşete
düşen Boris, bir türlü dili varıp da teklifi yapamıyordu. İzin süresi
dolmak üzereydi. Her gün Karagin'lere giden, sabahtan akşama
dek onlarda oturan Boris, konuyu kafasında evirip çevirdikten
sonra her seferinde ertesi gün evlenme teklifini yapmayı kararlaştırıyordu.
Ne var ki, çoktandır kendini Penza ve Nijini Novgo-
429
rod'daki yurtlukların sahibi sayarak buradan elde edilecek gelirleri
nasıl harcayacağının hesabını bile yapan aynı Boris, Jüli'nin
karşısına geçip de kızın o kırmızı suratına, hemen hemen her zaman
pudralı olan sivri çenesine, sulanmış gözlerine ve yüzünün
ifadesine -melankoliyi falan bir anda unutup karı koca yaşamının
zevklerine büyük bir tutkuyla kucak açmaya hazır olduğunu
gösteren o ifadeye- baktıkça, bir türlü dili varmıyor, işi bitirecek
sözleri söyleyemiyordu. Boris'in bu ikircikli durumunu fark eden
Jüli'nin aklına zaman zaman genç adamın kendisinden tiksindiği
düşüncesi takılmıyor değildi; ama kadınlık gururu yüzünden
her seferinde özgüvenini yeniden kazanabiliyor, Boris'in bu çekingenliğinin
sadece aşkından ileri geldiğine inandırıyordu kendini.
Bununla birlikte, melankolik tavrı yavaş yavaş yerini sinirliliğe
bırakmaya başladı ve Boris'in ayrılışına az bir zaman kala, kesin
sonuç alacak bir eylem planı kurdu kafasında. Boris'in izninin bitiminden
kısa bir süre önce Anatol Kuragin Moskova'ya gelmiş ve
-söylemeye gerek bile yok- Karagin'lerin salonunda boy göstermeye
başlamıştı; işte bunu fırsat bilen Jüli, melankoliyi falan bir yana
bırakıp bütün neşesini takınarak hemen Kuragin'in çevresinde
pervane kesiliverdi.
Anna Mihailovna da oğlunu bir kenara çekip, "Bak, evladım,"
dedi; "güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre Prens Vasili oğlunu
Moskova'ya Jüli ile evlensin diye yollamış. Ben Jüli'yi o kadar
severim ki, başına böyle bir şey gelirse üzülürüm doğrusu. Sen bu
işe ne dersin, yavrum?"
Enayi yerine konulmak, koskoca dört haftayı melankolik tavır
takınma gibi sıkıcı bir görevle Jüli'nin emrinde boşu boşuna
harcamış olmak ve güzel güzel harcayacak yerler bulduğu, nasıl
kullanacağını en ince ayrıntısına kadar tasarladığı Penza yurtlukları
gelirinin başka birisinin eline, hem de Anatol gibi bir salağın
eline geçmesine göz yummak, bunları düşünmek bile çok ağrına
gitti Boris'in. Arabaya attadığı gibi, evlenme teklifini yapma kararıyla
Karagin'lerin kapısına dayandı. Jüli onu gayet neşeli karşıladı,
hiçbir şeyi umursamayan bir insan tavrıyla havadan sudan
430
söz edip dün geeeki baloyu nasıl bulduğunu ve Moskova'dan ne
zaman ayrılacağını sordu. Boris oraya ilanı aşk etmek niyetiyle gittiği
için tatlı sözler söylerneye hazırlarnıştı kendini, oysa kızın bu
tutumu karşısında birdenbire sinirlenerek, kadınların dönek ruhlu
olduklarından, üzüntülerini nasıl bir anda unutup neşelenebildiklerinden,
kendilerine kur yapanların nabzına göre şerbet verdiklerinden
söz etmeye başladı. Jüli alındı ve bunun doğru olduğunu,
kadınların da değişikliğe ihtiyaç duyduğunu, hep aynı şeyleri tekrarlamanın
kabak tadı verdiğini söyledi.
V I
Kont İlya Andreyiç Rostov, Nataşa ve Sonya ile birlikte
Moskova'ya ocak ayı sonunda geldi. Kontes, sağlığı hala düzelmediğinden
yola çıkabilecek dururnda değildi, ama oturup onun
iyileşmesini beklemelerine de olanak kalmamıştı artık: Prens
Andrey'in ha bugün, ha yarın Moskova'ya gelmesi söz konusuydu.
Ayrıca, çeyiz için siparişlerin verilmesi, Moskova yakınlarındaki
yurtluğun satılması ve Prens Bolkonski hazır Moskova' dayken
bu fırsattan yararlanıp, müstakbel gelinini ona takdim etmesi
gerekiyordu. Rostov'ların Moskova' daki evleri kış boyunca hiç
ısıtılmadan kaldığı, üstelik Moskova' da fazla oyalanınayacakları
ve yanlarında Kontes de bulunmadığı için, Mariya Dirnitriyevna
Ahrosirnova'nın evine inmeye karar verdiler; kadıncağız zaten ne
zamandan beri onları ısrarla evine çağırıp duruyor, konukseverliğini
gösterrnek istiyordu.
Bir akşam geç vakit Rostov'ların dört kızağı Mariya
Dimitriyevna'nın Koca Konyuşenyi' deki* evinin avlusuna girdi.
Mariya Dirnitriyevna yalnız yaşıyordu. Kızı evlenip gitmişti, oğullarının
hepsi de askerdeydi.
• Konyuşenyi: Eskiden Rusya'da Çarların ahırlarından sorumlu olan yüksek rütbeli
subay; Osmanlılardaki "İmrahor" karşılığı. Moskova' daki bir alanın eski adıdır.
-çev.
431
Mariya Dimitriyevna h<lla. eskisi gibi dimdikti; yine öyle, doğru
bildiğini herkesin yüzüne karşı, yüksek sesle, dobra dobra söylemekten
geri kalmıyor, o heybetli duruşuyla çevresindeki insanların
zaafları, tutkuları, kötü eğilimleri karşısına -bunların zerresine
bile tahammülü olmayan- somut bir sitem simgesi gibi dikiliyordu
adeta. Sabah erkenden kalkar, sırtında bol bir sabahlıkla dolaşır,
ev işlerini düzene koyar, ondan sonra dışarı çıkardı. Pazar günleri
ya da kutsal günlerde önce kiliseye gidip ayine katılır, oradan çıkınca
zindanları, hapishaneleri dolaşır, ama böyle hayır işleriyle*
uğraştığını kimseye söylemezdi. Öteki günlerde giyinip kuşanır,
kapısından hemen hemen hiçbir gün eksik olmayan birkaç tanesi
çeşitli tabakalardan ricacıları kabul ederdi. Ondan sonra öğle
yemeğine oturur, lezzetli yemekierin hepsinden büyük bir iştahla
bolca atıştırırdı; sofrasında her zaman üç beş konuk bulunurdu.
Yemekten sonra bir parti boston oynar, akşamları da birisine ya
gazeteleri ya da yeni çıkmış bir kitabı okutturur, kendisi de dinlerken
örgü örerdi. Hiç akşam ziyareti yapmayan Dimitriyevna Ahrosimova,
alıştığı bu düzenden asla ödün vermezdi, ama pek seyrek
düzeninin dışına çıkıp birine akşam ziyaretine giderse, ancak
kentin en önemli kişilerinden birini görmek için yapardı bunu.
Rostov'lar geldiğinde Mariya Dimitriyevna henüz yatmamıştı;
Rostov'larla uşakları, hizmetçileri dışarının soğuğundan kendilerini
içeriye atarlarken, menteşeleri her zaman gıcırdayan antre
kapısının durmadan açılıp kapandığını duyuyordu. Kalkıp sofaya
çıkan Mariya Dimitriyevna, gözlüğü burnunun ucunda, başını
geriye doğru alıp orada dikildi, sert denebilecek kadar ciddi bir
yüzle şöyle bir baktı gelenlere. Hemen ardından eğer konukların
ve eşyalarının yerleştirilmesi konusunda uşaklara dikkatle emirler
yağdırmaya başlamamış olsa, suratındaki ifadeyi görenler onun
gelenlere herhalde çok kızdığını, az sonra hepsini kapı dışarı attıracağını
sanırlardı.
• Rusya'da hapisaneye, zindana atılanların durumları içler acısıydı. Bunlar yarı aç
yaşar, çok yokluk çekerlerdi. Bu insanlara yardım etmek Katolikler ve Ortadoks·
larca önemli bir H ristiyanlık görevi sayılırdı. -çev.
432
Hiçbirine daha hoş geldin bile demeden giysi torbalarını işaret
ederek, "Kontun mu bunlar?" dedi. "Onları bu tarafa alın. Küçük
hanımlarınki? Onlar sol tarafa. Ne sallanıp duruyorsunuz bakayım
öyle!" diye hizmetçilere çıkıştı. "Hadi, semaveri hazırlayın, hemen!
.. " Soğuktan yanaklara pancar kesilen Nataşa'yı kukuletasından
tutup kendine doğru çekerek, "Toplamış, güzelleşmişsin," dedi.
"Üf, üf, üf! Sen donmuşsun ayol!" Sonra da, elini öpmeye davranan
Konta, "Sen de çabuk çıkar bakayım şu üstündekileri!" diye bağırdı.
"Eminim, donmak üzeresindir! Çayın yanında rom da getirin!"
diye emir verdikten sonra Sonya'ya dönerek, "Bonjour, Sonyuşka!"
dedi; kıza tatlı bir dil kullanmasına rağmen, böyle Fransızca konuşınakla
onu azıcık küçümsediğini göstermiş oluyordu.
Konuklar yol giysilerini çıkarıp üstlerini değiştirdikten sonra
çay içmek üzere toplandıklarında, Mariya Dimitriyevna yaş ve
önem sırasına göre bir bir hepsini öptü.
"Evime geldiğiniz ve bende kalacağınız için yürekten sevinçliyim,"
dedi. Nataşa'ya anlamlı anlamlı bakarak, "Moskova'ya gelmenizin
de zamanıydı artık yani," diye ekledi. "İhtiyar burada,
oğlunun da bugün, yarın gelmesi bekleniyor. İhtiyarla bir an önce
tanışmalısınız ... " Sonra, onun yanında konuşmak istemediğini
belli edecek biçimde gözünün kuyruğuyla Sonya'ya şöyle bir bakarak,
"Neyse, bunu sonra konuşuruz," diye ekledi. Konta dönerek,
"Bak bakayım buraya," dedi; "sen şimdi yarın için ne düşünüyorsun?
Kimleri çağırınarnı istersin? Şinşin'i?" diyerek bir parmağını
kıvırdı. "Sulu gözlü Anna Mihailovna'yı? Etti iki... Oğluyla birlikte
Moskova'da şu sırada. Oğlunu evlendiriyor! Sonra, Bezuhov'u, ha?
O da karısıyla burada. Adam karısından buraya kaçtı, karısı dörtnala
hemen arkasından koşup geldi. Çarşamba günü öğle yemeğinde
bendeydi. Bunlara gelince" diyerek kızları gösterdi, "yarın
onları alır, önce İverskaya'ya götürürüm, Kutsal Meryem Anamızın
tasvirini bir ziyaret etmiş olurlar, ondan sonra da şu ünlü terzimize,
Aubert-Chalmey'e gideriz. Giyim kuşamını baştan aşağı
yeniletmek istersiniz herhalde, değil mi? Yalnız, siz benim üstümdekilere
bak􀑿rak karar vermeyin sakın: Bugünün modasında kol-
433
lar nah bu kadar! Geçenlerde Prenses İrina Vasileyevna ziyaretime
gelmişti de, bakmaya korktum vallahi! Koliarına birer fıçı takmış
gibi ... Her gün yeni bir moda çıkarıyorlar. Eveet, senin işler ne
alemde bakalım?" diye azarlar gibi sordu Konta.
"Amaan, her şey üst üste geldi canım," diye cevap verdi Kont.
"Bir yandan kıza üst baş düzmemiz gerekiyor, öte yandan Moskova'
daki yurtlukla eve bir alıcı çıktı. Tarihini belirleyeyim de,
günübirliğine yurtluğa bir uzanayım diyorum; artık, kusura bakmazsanız
benim kızları sizin başınıza bırakacağım o gün."
Mariya Dimitriyevna aynı zamanda vaftiz anası da olduğu göz
bebeği Nataşa'nın yanağını tombul eliyle okşayarak, "Çok iyi olur,
çok iyi olur," dedi. "Benim evde kızların başına bir şey gelmez; ha
benim ev, ha emniyet sandığı! Gidecekleri yerlere de ben alır götürürüro
onları, azıcık döverim, azıcık da severim!"
Ertesi sabah Mariya Dimitriyevna kızları yanına alıp önce
İverskaya kilisesine, sonra da terzi Madam Aubert-Chalme'ye götürdü.
Terzi kadın Mariya Dimitriyevna' dan o kadar korkardı ki,
başından bir an önce savabilmek için elbiseleri yok pahasına verirdi
ona. Mariya Dimitriyevna, Nataşa'nın neredeyse bütün çeyizini
ona ısmarladı. Eve döndüklerinde N ataşa' dan başka herkesi odadan
çıkardı, gözbebeğini yanına çağırıp oturttu.
"Eveet, şimdi seninle şöyle baş başa bir konuşalım bakalım. Nişanlın
için kutlarım seni. Mükemmel bir adam seçmişsin! Senin
adına çok sevindim. Daha şu kadarcıktan tanırım onu," derken,
eliyle yerden elli, altmış santim bir yüksekliği işaret etti. Nataşa
sevincinden kızardı. Mariya Dimitriyevna sürdürdü konuşmasını:
"Çok severim onu - aslında o ailenin hepsini severim. Şimdi iyi
dinle beni! Prens Nikolay oğlunun evlenınesini hiç istemiyor; biliyorsundur,
tabii. Huysuzun tekidir bizim ihtiyar. Prens Andrey de
çocuk değil, babasının isteyip istemediğine aldırmadan dilediğini
yapabilir elbet, ama babanın rızasını almadan bir eve gelin girmek
de hoş olmasa gerek. Her işi yoluyla yordamıyla, barış içinde çözmeli.
Sen akıllı kızsındır, bunun da üstesinden gelirsin. Zekanın
yanından yüreğini de eksik etmezsen her şey yoluna girer."
434
Nataşa hiç konuşmuyordu, ama Mariya Dimitriyevna'nın sandığı
gibi utandığından değil, Prens Andrey'e duyduğu sevgiyle
ilgili konulara kimsenin karışmasından hoşlanmadığı için susuyordu.
Kendine göre tüm insan ilişkilerinin ötesinde, apayrı bir
ilişki diye kabul ettiği bu sevgiyi kimsenin anlayamayacağını sanıyordu.
O, Prens Andrey'i -yalnız onu- seviyor, ondan başkasını
tanımıyordu; Prens Andrey de onu seviyordu ve birkaç güne kadar
burada olacak, Nataşa'yı alıp götürecekti. Bundan başka hiçbir şey
ilgilendirmiyordu Nataşa'yı.
"Anlıyorsun ya, çook eskiden beri tanırım ben Prens Andrey'i;
görümcen Maşa'yı* da severim. Görümeeler fesat olur derler, ama
o, bir sineği bile incitmez o kız. Seni onunla görüştürmemi rica etmişti
benden. Yarın babanla birlikte onları ziyarete gidersiniz, sen
de elinden geldiği kadar hoş tutmaya bakarsın Maşa'yı; ne de olsa
yaşça senden büyüktür. Senin delikanlı dönene kadar, onun kız
kardeşi ve babasıyla sen dostluğu ilerletmiş, kendini onlara sevdirmiş
olursun. İyi olmaz mı? Böylesi en iyisi değil mi, ha, ne dersin?"
Nataşa istemeye istemeye, "Eh, öyle olsun bakalım," diye cevap
verdi.
V I I
Ertesi gün Kont Rostov, Mariya Dimitriyevna'nın öğüdü uyarınca
Nataşa'yı alıp Prens Nikolay Bolkonski'yi ziyarete gitti. Kont
Andreyiç Rostov yola çıkarken hiç de keyifli değildi; içinde bir
korku vardı. Prensle son görüşmesini unutmaınıştı daha; milis
kuvvetlerinin oluşturulması sırasında İhtiyar Prensi yemeğe davet
ettiği zaman karşılık olarak, kendi bölgesinin payına düşen sayıyı
tamamlamadı diye ihtiyardan adamakıllı azar yemişti. Nataşa
ise tam tersine, çok neşeliydi; en güzel elbisesini giymişti. 'Beni
sevmemek ellerinden gelmez,' diye içinden geçiriyordu. 'Beni sevmeyen
biri hiç çıkmadı bugüne dek, üstelik ben de onu Andrey'in
• Rusçada Mariya adının küçülıme durumudur; ilk hece yarım ölçü uzatarak oku·
nur. -çev.
435
babası olduğu, öbürünü de kız kardeşi olduğu için sevmeye ve her
istediklerini yapmaya o kadar hazırım ki, onların da beni sevmemeleri
için hiçbir neden yok .. .'
Arabaları, Vozdvijenka'daki o eskiden kalma kasvetli evin kapısına
dayandı, antreye girdiler.
Kont, yarı şaka, yarı ciddi, "Eh, Tanrı yardımcım ız olsun!" dedi,
ama Nataşa babasının sofaya doğru iledeyip Prens ya da Prensesin
evde olup olmadıklarını alçak sesle, çekine çekine sorarken nasıl
telaş ettiğini fark etmişti. Onların geldiğini içeriye bildiririerken
hizmetçiler arasında da bir telaş baş göstermişti. Adlarını içeriye
bildirmek için seğirten uşağı misafir salonunun kapısında bir başka
uşak göğüsleyip, kulağına bir şey fısıldadı. Ardından, koşa koşa
sofaya çıkan bir hizmetçi kız, İhtiyar Prensle ilgili çabuk çabuk bir
şeyler söyledi.
En sonunda, aksi suratlı, yaşlı bir uşak gelip Prens Hazretlerinin
konuk kabul etmediğini, ama Prensesin içeri buyurmalarını
rica ettiğini bildirdi Rostov'lara. Konukları karşılamaya ilk çıkan,
Matmazel Bourienne oldu. Kontla kızını aşırı bir nezaketle selamIayıp
onları Prensesin odasına buyur etti. Pençe pençe kızarmış
yüzünden sinirli ve heyecanlı olduğu bir bakışta anlaşılan Prenses
bir yandan da içtenlikli ve rahat görünmeye çalışarak, o sert
adımlarıyla, topuklarına basa basa konuklarını karşılamaya koştu.
Prenses Mariya daha ilk bakışta Nataşa'dan hoşlanmamıştı. Aşırı
derecede modaya düşkün, hoppa denecek kadar neşeli ve pek kendini
beğenmiş biri gibi görünmüştü gözüne Nataşa. Oysa Prenses
Mariya müstakbel gelini daha görmeden, sırf güzelliğini, gençliğini,
mutluluğunu kulaktan duyarak kıskandığı, ağabeyi de ona aşık
diye daha da çok kıskandığı için zaten ön yargılıydı Nataşa'ya karşı;
ne var ki, şu anda bunu akıl edecek durumda değildi. Nataşa'ya
duyduğu ve bir türlü bastıramadığı bu antipatİ bir yana, heyecanını
da daha üstünden atamamıştı; çünkü az önce Rostov'ların
geldiği haber verildiğinde İhtiyar Prens has has bağırarak kimseyi
görmeyeceğini, kimseyi kabul etmeyeceğini, canı istiyorsa konukları
kendisinin kabul etmesini söylemişti Prensese. Prenses gerçi
436
konukları kabul etmeye karar vermişti ama Rostov'ların gelişine
fena halde sinidenen babası her an tutup bir münasebetsizlik yapabilir
diye de ödü kopuyordu.
Kont, "Evet, aziz Prenses, işte benim küçük şarkıcı kızımı getirdim
size," diyerek saygıyla eğildi Prenses Mariya'nın önünde, ama
eğilirken, İhtiyar Prens bir yerden çıkıverirse diye korkuyla sağına,
soluna göz atmaktan da kendini alamadı. "Sonunda ikinizi tanıştırabildiğim
için ne kadar sevinçliyim bilemezsiniz ... Beybabanız
Prens Hazretlerinin hala iyileşememiş oluşuna da çok üzüldüm,"
dedi ve basmakalıp birkaç laf daha ettikten sonra ayağa kalktı.
"İzin verirseniz Prenses Nataşacığımı on beş dakikalığına size bırakacağım.
Hazır buraya gelmişken, Anna Semyonovna'ya da bir
uğrayıvereyim kapıdan; zaten hemen şuracıkta, it Meydanı'nda
oturuyor. Dönüşte alının Nataşa'yı."
Kont İlya Andreyiç bu diplomatik manevrayı (sonradan kızına
da dediği gibi), müstakbel gelin görümcenin, baş başa kalırlarsa
birbirlerini daha rahat tanıma fırsatı bulacaklarını düşünerek çevirmişti,
ama ölesiye korktuğu İhtiyar Prensle karşılaşma tehlikesinden
kurtulma isteğinin de büyük payı vardı bu davranışında.
Bundan kızına sonradan da hiç söz etmedi Kont; oysa babasının
kaygılı, tedirgin halini fark eden Nataşa asıl nedeninin bu olduğunu
hemen o anda anlamış ve babası adına rezil olmuştu. Utancından
kıpkırmızı kesilen Nataşa, kızardığı için kendi kendine daha
beter kızdı ve hiç kimseden korkusu olmadığını göstermek ister
gibi, meydan okurcasına baktı Prenses Mariya'nın yüzüne. Prenses
de Konta çok sevineceğini, ama Anna Semyonovna'nın yanından
çabuk dönmemesini rica ettiğini söyledi ve Kont ayrıldı.
Nataşa ile baş başa kalmak isteyen Prenses Mariya sıkıntılı bakışlarını
ikide birde Matmazel Bourienne'e çevirdiği halde aralı
olmayan Fransız kadını odadan çıkmadığı gibi, hiç durmadan
Nataşa'ya Moskova'nın eğlence yaşamını, tiyatrolarını anlatarak
öbürlerine konuşma fırsatı da vermiyordu. Antrede bekletilmelerinden,
babasının tedirgin halinden ve Prensesin adeta kendisini
lütfen kabul edermiş gibi gelen o kasıntılı tavrından ötürü onuru
437
yaralandığı için şimdi Nataşa'nın gözüne her şey sevimsiz görünüyordu.
Çirkin, kasıntılı ve soğuk bulduğu Prenses Mariya'ya
hiç kanı kaynamamıştı. Elinde olmaksızın içine kapandı, metelik
vermeyen bir tavır takındı; onun bu tavrı da Prenses Mariya'yı
Nataşa'dan daha beter soğuttu. Yapmacıklı olduğu için daha da
çok sinir bozan beş dakikalık sıkıcı bir konuşmadan sonra, kapıya
doğru hızla yaklaşan şıpıdıkların sesi duyuldu. Prenses Mariya'nın
ne kadar korktuğu yüzünden okunuyordu. Kapı açıldı ve sırtında
ropdöşambırı, başında gecelik beyaz takkesiyle İhtiyar Prens odaya
daldı.
"Aaa, madam! " diye başladı. "Madam, Kontes ... Kontes Rostova
... Yanılmıyorsam ... Affınızı dilerim, affınızı dilerim ... Bilmiyordum,
madam. Ziyaretinizle bizi onurlandırdığınızdan
valiahi haberim yoktu da, onun için bu kılıkta girdim; kızıma
bir şey söyleyecektim. Affınızı dilerim. Valiahi bilmiyordum,"
diye tekrarlarken, "valiahi" sözcüğünü o kadar yapmacıklı, o
kadar tatsız bir biçimde vurguladı ki, Nataşa'nın da, babasının
da yüzüne bakamayacak duruma giren Prenses Mariya gözlerini
önüne eğdi.
Kalkıp hafifçe diz kırarak ihtiyarı selamiayan Nataşa da ne yapacağını
şaşırmıştı. İçlerinde yalnız Ma tmazel Bourienne tatlı tatlı
gülümsüyordu.
İhtiyar Prens tekrar, "Affınızı dilerim, valiahi bilmiyordum,"
diye mırıldanıp Nataşa'yı tepeden tırnağa kadar bir süzdükten
sonra odadan çıktı.
Ziyaretin ardından kendini ilk topariayan Matmazel Bourienne
oldu ve Prensin rahatsızlığından dem vurmaya başladı. Nataşa
ile Prenses Mariya hiç konuşmadan birbirlerinin yüzüne bakmaktaydılar,
söylemek istediklerini söyleyemeden böyle bakışmaları
uzadıkça da, aralarındaki soğukluk büsbütün artıyordu.
Kontun dönüşünü sevinçle karşılayan Nataşa, işi nezaketsizliğe
varduacak kadar belli etti bu sevincini ve hemen kalkıp gitmeye
davrandı: Böylesine küçük düşürülmesine neden olan ve onunla
yarım saat oturup da bir kez bile Prens Andrey'in lafını etmeyen bu
438
kasıntılı, yaşı geçkin Prensesten nefret ediyordu şu anda. 'O Fransız
kadınının yanında Andrey'in lafını açmak bana düşmezdi elbet,'
diye düşünüyordu Nataşa. Aynı anda Prenses Mariya da buna
benzer bir düşünceyi içinden geçiriyor ve üzülüyordu. Nataşa'ya
hangi konudan söz etmesi gerektiğini çok iyi bildiği halde bunu
yapmamıştı; gerçi Matmazel Bourienne'in orada bulunuşu bir engeldi,
ama her nedense Prensesin dili de bir türlü varmamıştı evlilikten
söz açmaya. Kontla kızı odadan çıkmak üzerelerken Prenses
Mariya aceleyle Nataşa'nın yanına gitti, elini tuttu ve içini çekerek,
"Durun! Bilmenizi isterim ki ... " dedi.
Nataşa nedenini kendi de bilmeksizin ona alaycı bir ifadeyle
baktı:
"Sevgili Natalya,'' dedi Prenses Mariya, "Bilmenizi isterim ki,
ağabeyimin mutluluğu sizde bulması beni sevindirmiş ... "
Söylediğine kendisi de inanmadığından sustu. Nataşa bunu
fark etti, nedenini de anladı. İçinden ağlayacak duruma geldiği
halde, dışından ağırbaşlı ve soğuk tavrını koruyarak, "Bana kalırsa,
Prenses, bunu konuşmanın sırası değil şimdi," dedi.
Kapıdan dışarı adımını atar atmaz da, 'Ben ne dedim; ne yaptım
ben?' diye düşündü.
O gün öğlen yemeğinde Nataşa'yı uzun zaman beklediler sofrada.
Odasında oturmuş hıçkıra hıçkıra, çocuklar gibi bumunu
çeke çeke ağlıyordu. Yanı başında dikilen Sonya onun saçlarını
öpüyordu.
"Nataşa, ağlayacak ne var bunda?" diyordu Sonya. "Sen onlara
ne bakıyorsun? Bunların hepsi gelir geçer, Nataşa."
"Ama insanın ne kadar ağrına gittiğini bir bilsen ... Sanki ben ... "
"Bunları konuşma, Nataşa. Hem, kabahat sende değil ki, ne
diye aldırış ediyorsun? Hadi şimdi, öp bakayım beni," dedi Sonya.
Nataşa başını kaldırdı, arkadaşını dudaklarından öptü, ıslak
yanağını onun yanağına dayadı.
"Ne bileyim işte. Ben de bilmiyorum. Kimsenin kababati yok,"
dedi Nataşa. "Kabahat bende. Ama acısı yüreğime oturdu ... Neden
bir an önce gelmez sanki?"
439
Alt kata yemeğe indiğinde gözleri kızarmıştı. Prensin Rostov'ları
nasıl karşıladığını öğrenmiş bulunan Mariya Dimitriyevna,
Nataşa'nın allak bullak suratını hiç fark etmemiş görünerek
bütün yemek boyunca yüksek sesle Kontla ve öbür konuklarıyla
şakalaştı durdu.
V I I I
Rostov'lar o akşam operaya gittiler; Mariya Dimitriyevna onlara
bir loca ayırtmıştı.
Nataşa gitmek istemiyordu ama Mariya Dimitriyevna'nın
kendileri ve özellikle de kendisi için zahmete girip loca ayırtarak
gösterdiği bu ince davranışını reddetmek cesaretini bulamadı. Giyinip
kuşanmış, geniş antrede babasını beklerken boy aynasında
güzelliğini seyrediyor ve güzel olduğunu, hem de çok güzel olduğunu
görmek öncekinden de beter bir hüzün veriyordu içine; ama
bu daha yumuşak, daha tatlı bir hüzündü.
"larabbi, o şimdi burada olsaydı karşısında eskisi gibi budalaca
çekingen durmazdım. Kollarımı boynuna dolar, kendime doğru
çeker, yüzünü yüzüme yaklaştırırdım; bana sık sık baktığı o araştıran,
sorgulayan bakışlarıyla gözlerimin içine baktırır, o zaman yaptığım
gibi yine güldürürdüm onu. Ya o gözleri . . . Şu anda capcanlı
görüyorum karşımda o gözlerini!' diye düşünüyordu. 'Hem, onun
babasıyla kız kardeşinden bana ne? Ben onu seviyorum, yalnız onu
bir de o gözlerini ve gülümsemesini; tam bir erkeğe yakışır, ama
aynı zamanda çocuksu gülümsemesini... Hayır, iyisi mi onu düşünmemeli;
düşünmeyip unutmalı. Şimdilik onu tamamıyla aklımdan
çıkarmalıyım, yoksa bu bekleyişe katlanamayacağım. Şimdi ağlamaya
başlayacağım!' Ağlamamak için kendini zor tutarak aynanın
karşısından ayrıldı. Sonya'nın da giyinmiş kuşanmış olarak elinde
yelpazeyle içeri girdiğini görünce, 'Peki, nasıl oluyor da Sonya
Nikolay'ı bu kadar sevdiği halde böylesine rahat, sakin durabiliyor?
Bu kadar uzun zaman sabırla nasıl bekleyebiliyor?' diye içinden geçirdi.
'Yok, yok, o benden çok farklı. Ben onun gibi olamam! '
440
O anda bütün duygusallığı, sevgiye susamışlığı üstünde olan
Nataşa'ya, sevmek ve sevildiğini bilmek yetmiyordu: O sırada, tam
o anda istediği şey, sevgilisinin boynuna sarılıp yüreğini dolduran
sevgiyi dile getirmek ve aynı sözleri sevgilisinin de ağzından
duymaktı. Arabada babasının yanında düşüneeli düşüneeli oturup
buz tutmuş camdan dışarısını, ışıkları kırpışan sokak lambalarını
seyrederken her zamankinden kederli, her zamankinden sevdalıydı
Nataşa; kiminle gittiğini, nereye gittiğini bile unutmuştu
o anda. Rostov'ları taşıyan kupa arabası arabaların oluşturduğu
sıraya girerek, tekerlekleri karların üzerinde hafifçe gıcırdaya gıcıdaya
ağır ağır tiyatronun önüne yanaştı. Nataşa'yla Sonya eteklerini
kaldırarak çarçabuk indiler arabadan. Uşağın yardımıyla Kont
da indikten sonra, hanımefendilerin, beyefenditerin ve program
satıcılarının oluşturduğu kalabalığa karışarak içeriye daldılar, üçü
birlikte birinci kat localarının bulunduğu koridora doğru ilerlediler.
Kapalı kapıların ardından orkestranın sesi geliyordu.
"Nataşa, saçların! .." diye fısıldadı Sonya.
Yer göstericilerden biri saygılı bir tavırla yandan sıyrılıp hanımların
önüne geçerek localarının kapısını açtı. Kapı açılınca
müzik sesi birden yükselivermiş gibi oldu ve çıplak omuzlu, çıplak
kollu hanımların oturduğu, iyi aydınlatılmış sıra sıra localarla,
pırıl pırıl üniformalıların doldurduğu, konuşma seslerinin uğultu
halinde yükseldiği parter gözlerinin önüne serildi. Bitişik locaya
giren bir hanım, kadınlara özgü kıskanç bir bakışla Nataşa'yı çarçabuk
şöyle bir süzdü. Perde henüz açılmamıştı; orkestra uvertürü
çalıyordu. Nataşa elbisesini düzeltti ve Sonya'yla birlikte geçip
ön tarafa oturdu, karşısına düşen pırıl pırıl aydınlatılmış localara
doğru çevirdi gözlerini. Çoktandır tatmadığı -yüzlerce gözün çıplak
boynuna bakmasından ileri gelen- o hem tedirgin edici hem de
tatlı duygu bir anda benliğini sardı ve bu duygunun çağrıştırdığı
başka başka duygular, anılar, arzular hep birden üşüşüverdi.
Uzun zamandır Moskova'da görünmeyen Kont Rostov'la yanındaki
dikkat çekecek kadar güzel iki kız, Nataşa ve Sonya, herkesin
ilgisini uyandırmıştı. Ayrıca, Nataşa'nın Prens Andrey'le
44 1
nişanlandığını duymayan kalmadığı ve nişandan sonra Rostov'ların
hep köyde oturdukları bilindiği için, şimdi herkes merakla
Rusya'nın en parlak damat adaylarından biriyle evlenecek olan
kızı seyrediyordu.
Herkesin de kendisine söylediği gibi köy havası Nataşa'ya
yaramış, güzelliğine güzellik katmıştı; hele şimdi, heyecandan
kızardığı için, bir kat daha güzel görünüyordu. Capcanlı görünüşüyle,
güzelliğiyle ve çevresindeki her şeye kayıtsız duruşuyla
görenleri etkiliyordu. Dirseğinin üstüne kadar çıplak narin kolunu
Joeanın kadife kaplı küpeştesine dayamış, elinde tuttuğu
programı müziğin temposuna uyarak -besbelli farkında olmaksızın-
sıkıp sıkıp bırakırken, belli bir kimseye bakmadan kara
gözlerini kalabalığın üzerinde dolaştırıyordu.
"Bak, Alenina şurada," dedi Sonya, "yanındaki de annesi, değil
İhtiyar Kont, "Hay Allah!" dedi; "şu Mihail KirHiç'in haline
baksanıza, daha da şişmanlanmış!"
"Asıl şu bizim Anna M ihailovna'ya bakın siz, başındaki hotoza
ne buyrulur!"
"Karagin'lerle birlikte gelmiş, Jüli ile Boris de orada. Nişanlandıkları
bir bakışta anlaşılıyor ... "
Rostov'ların Joeasma gelen Şinşin, "Drubetskoy evlenme teklifini
yapmış! Biliyor muydunuz? Ben de bugün işittim," dedi.
Nataşa babasının baktığı tarafa gözlerini çevirince, yüzünde
mutlu bir gülümsemeyle annesinin yanında oturan Jüli'yi gördü;
pudralanmış olduğunu çok iyi bildiği kıpkırmızı boynuna sıra
sıra inci gerdanlık takmıştı. Hemen onların arkasında oturan,
saçları pırıl pırıl taralı Boris öne doğru eğilmiş, yakışıklı yüzünü
Jüli'nin kulağına yaklaştırmıştı. Kaşlarının altından Rostov'lara
doğru baktıktan sonra gülümseyerek nişanlısının kulağına bir
şey söyledi.
'Bizden, benden ve Andrey'den söz ediyorlar,' diye aklından geçirdi
Nataşa. 'Allah bilir, Jüli şu anda kıskançlığından çatlıyordur,
Boris de onu yatıştırmaya, benden yana kaygılanmasına gerek ol-
442
marlığına inandırmaya çalışıyordur. Boşuna üzülüyorlar! Ne onu
ne de öbürünü zerre kadar önemsemediğimi bir bilseler!'
Daha arkada, başında yeşil hotozuyla Anna Mihailovna oturuyordu;
takdir-i ilahi karşısındaki tevekkülünü ifade eden suratından
yine de bayram çocuğu gibi sevinç ve mutluluğu okunuyordu.
Nişanlıların bulunduğu yerlerde rastlanan ve Nataşa'nın çok iyi
bildiği, çok sevdiği aynı hava vardı onların Joeasında da. Nataşa
gözlerini onlardan ayınrken sabahki ziyaretinde küçük düşürülmekten
duyduğu o utanç duygusunun birdenbire yeniden yüreğini
sıziattığını duyumsadı.
Localardaki kimi tanıdık, kimi tanımadık yüzler üzerinde
bakışlarını dolaştırırken, 'İhtiyar Prens hangi hakla beni ailesine
kabul etmek istemiyor? Ama neyse, şimdi bunları hiç düşünmeyeyim
daha iyi, hiç değilse Andrey gelene kadar,' diye içinden geçiriyordu.
Parterin en ön sırasının tam ortasında Dolohov ayakta
duruyordu: Acem elbiseleri giymiş, gür kıvırcık saçlarını yukarıya
doğru kabarık bir biçimde taramış olan Dolohov sırtını orkestrayı
ayıran parmaklığa dayamış, tiyatroyu dolduran tüm seyircilere
kendini gösteriyordu. Herkesin dikkatini çektiğini bildiği halde,
yine de kendi evindeymiş gibi rahattı. Hepsinin de ona hayran
oldukları anlaşılan, Moskova'nın en parlak gençlerinden bir grup
çevresini sarmıştı Dolohov'un.
Kont Rostov dirseğiyle Sonya'yı dürtüp gülerek ona eski hayranını
işaret edince, boynuna kadar kızardı kızcağız.
"Tanıdın mı onu?" diye sordu Kont. Sonra Şinşin'e dönerek,
"Nereden çıktı bu yine birdenbire böyle," dedi. "Hani ortadan kaybolmuştu
bu?"
"Doğrudur, kaybolmuştu," dedi Şinşin. "Kafkasya' daydı, oradan
kaçıp gelmiş. Dediklerine bakılırsa bir ara İran' da bulunmuş,
şahın bakanlığını yapmış, sonra da şahın erkek kardeşini öldürmüş.
Moskovalı hanımlar şimdi deli divane oluyorlar onun için.
'iranlı Dolohov' diyorlar da, başka bir şey demiyorlar! Herkesin
dilinde o; varsa Dolohov, yoksa Dolohov. Ant içerken bile onun adı
üstünde ant içiliyor; şölen verenler, sofralarında Dolohov varsa, en
443
alasından çığa balığı ikram eder gibi konuklarına onu ikram ediyorlar
artık. Dolohov'la Anatol Kuragin bizim Moskovalı hanımların
akıllarını başlarından aldılar."
O sırada bitişik locaya, tombul beyaz omuzlarını ve iki sıra
inci gerdanlık taktığı boynunu cömertçe gösteren açık bir tuvalet
giymiş, örgülü saçlarını koskoca bir topuz halinde toplamış, uzun
boylu, güzel bir kadın girdi; ipek elbisesini hışırdata hışırdata
eteklerini toplayıp yerleşene kadar epeyce uğraştı.
Nataşa, güzelliğine ve incilerine hayran kaldığı bu hamının
omuzlarını, boynunu, inci gerdanlığını, saç tuvaletini uzun uzun
seyretmekten kendini alamadı. Nataşa tam dönüp ona bir kez daha
bakmaya hazırlanırken, hanım da onlara doğru baktı ve Kontla
göz göze gelince gülümseyerek başıyla selam verdi. Piyer'in karısı,
Kontes Bezuhova idi bu hanım. Sosyetede tanımadığı kimse bulunmayan
Kont hemen o yana doğru eğilerek konuşmaya başladı
onunla.
"Uzun zamandan beri mi buradasınız, Kontes?" diye sordu. "Geleceğim,
elinizi öpmeye mutlaka geleceğim! Moskova'ya bir iş için
gelmiştim, kızlarımı da yanımda getirdim, bakın. Semyonova'nın"
oyunu bir harikaymış diyorlar," diye konuşmasını sürdürdü Kont.
"Kont Piyer bizleri hiç unutmazdı eskiden. Kendisi burada mı?"
Gözlerini deminden beri N ataşa' dan hiç ayırmayan Elen, yine
genç kıza bakarken, "Evet, biraz sonra gelir," diye cevap verdi
Konta.
Kont geri çekilip, yerine yerleşti.
Nataşa'nın kulağına, "Güzel kadın, değil mi?" diye fısıldadı.
"Harika!" dedi Nataşa. "Böyle bir kadına hangi erkek olsa vurulur!"
Bu sırada uvertürün en son notaları duyuldu, orkestra yönetmeninin
değneğiyle tık-tıkladı. Geç kalan birkaç seyirci apar topar
localarına yerleştiler ve perde açıldı.
• Nimfodora Semyonova: İlk kez 1809 yılında sahneye çıkan ve kısa zamanda ün
kazanan Rus kadın şarkıcı. Şantöz olarak yetişmiş olmasına rağmen, oyunculuk
yeteneğiyle daha çok dikkatleri çekmişti. -çev.
444
Perdenin açılmasıyla ortalığa derin bir sessizlik çöktü ve gerek
localardaki, gerek parterdeki tüm izleyiciler -genciyle, ihtiyarıyla,
üniformalı ya da fraklı bütün erkeklerle, çıplaklıklarını değerli
taşlarla örten bütün kadınlar- merakla dikkatlerini sahneye verdiler.
Nataşa da gözlerini sahneye çevirdi.
I X
Sahnenin orta bölümündeki dümdüz tahta döşeme çıplaktı,
yanlarda boyanmış kartondan ağaçlar yer alıyordu, gerideyse fon
olarak döşemeden biraz kalkık bir bez gerilmişti. Sahnenin ortasında
kırmızı korsajlı, beyaz etekli birkaç kız yere oturmuştu.
Onlardan biraz uzakta, arkalığına yeşil karton yapıştırılmış alçak
bir sırada, beyaz ipek giysiler içinde son derece şişman bir kız bir
başına oturuyordu. Hep bir ağızdan şarkıya benzer bir şey söylüyorlardı.
Şarkılarını bitirince beyazlı kız suflör yerine doğru ilerledi,
aynı anda da, şişman hacaklarına sımsıkı yapışmış ipek pantolonlu,
şapkası sorguçlu, beli hançerli bir adam kıza yaklaştı ve ikisi
birden kollarını savura savura düet yapmaya başladılar.
Bir ara pantolonu yapışık adam solo yaptı, sonra kız tek başına
söyledi, daha sonra ikisi birden sustu ve yalnız orkestra çaldı;
kızın elini avucunda tutan yapışık pantolonlu adam -besbelli düete
gireceği anı beklerken yerini kaçırmamak için- parmaklarıyla
kızın elinin üstünde tempo tutuyordu. Derken, düete başladılar;
bitirince de tiyatrodaki bütün seyirciler "Bravo!" haykırışiarı arasında
onları alkışlamaya koyuldu. İzleyiciler alkışlarken, sahnedeki
-herhalde iki aşığı canlandıran- adamla kadın da kollarını iki
yana açarak eğilip kalkıyor, çevreye gülücükler dağıtıyorlardı.
Köyde uzun süre kaldıktan sonra, hele her şeyi ciddiye almasına
neden olan bugünkü ruhsal durumu içinde, bütün bunlar
Nataşa'ya son derece itici gelmişti. Hepsi birer ucube gibi görünüyordu
gözüne. Ne operayı izleyebiliyor, ne de müziğe doğru dürüst
kulağını verebiliyordu; sağa sola yerleştirilmiş boyalı kartonlarla,
445
parlak ışığın altında acayip davranışlarla oradan oraya gidip gelerek
konuşan, şarkı söyleyen komik kılıklı kadınlar ve erkekleri
görüyordu yalnızca. Bütün bunların sözüm ona neyi simgelediğini
biliyordu bilmesine, ama her şey o kadar yapay, o kadar itici,
öylesine ucube gibi görünüyordu ki, bir yandan aktörlerin haline
içinden gülrnek gelirken, bir yandan da onlar adına utanmaktan
kendini alamıyordu Nataşa. Oyunu tiksindirici bulan, kendisi
kadar şaşıran başkaları da var mı diye zaman zaman başını sağa
sola çevirip izleyenierin yüzlerine bakıyordu; ama bütün yüzlerin
kendinden geçmişçesine büyük bir dikkatle sahneye çevrili olduğunu
görüyor ve onların bu kendinden geçmiş halini de yapmacık
buluyordu. 'Böyle olması gerekiyor herhalde!' diye düşünüyordu.
ikide birde kah parterdeki sırarn sıram, pomatlı kellelere, kah localardaki
yarı çıplak kadınlara, en çok da bitişik locadaki Elen'e
bakıyordu; Elen, salonun kalabalıktan ısınan havasında ve parlak
ışıkların altında güneşlenir gibi sere serpe oturmuş, ağırbaşlı bir
gülümsemeyle, gözlerini sahneden bir an bile ayırmaksızın sakin
sakin seyrediyordu. Nataşa yavaş yavaş, çoktandır duymadığı bir
esriklik halinin üzerine çökmeye başladığını duyumsuyordu. Tersi
dönmüş gibiydi; kendisinin kim olduğunu, gözlerinin önünde
neler olup bittiğini, nerede bulunduğunu büsbütün unuttu. Böyle
dalgın dalgın seyredip düşünürken, ansızın en olmayacak şeyler
geliveriyordu aklına: Bir an, içinden atlayıp sahneye inmek, kadını
susturup onun yerine şarkı söylemek geliyor; bir an sonra, uzanıp
az ötede oturan beyefendiye yelpazesiyle dokunmak istiyor; derken,
bitişik Joeaya doğru eğilip Elen' i gıdıklamamak için zor tutuyordu
kendini.
Bir aralık, tam yeni bir aryanın başlayacağı, bütün seslerin sustuğu,
ortalıkta tıs çıkmadığı bir sırada, partere açılan, Rostov'ların
Joeasma en yakın yan kapılardan biri gıcırdadı ve yol halısına
topuklarıyla sertçe hasışından erkek olduğu anlaşılan gecikmiş bir
seyircinin ayak sesleri duyuldu. Şinşin, "Hah, işte Kuragin geldi!"
diye fısıldadı. Kontes Bezuhova başını çevirerek, yeni gelene gülümsedi.
Kontesin baktığı yere bakan Nataşa, yaver üniforması
446
giymiş, son derece yakışıklı bir adamın kendinden emin, ama zarif
bir tavırla onların locasına doğru yaklaşmakta olduğunu gördü.
Uzun zaman önce Petersburg' daki baloda gördüğü, o zaman da
dikkatini çekmiş olan Anatol Kuragin' di bu. Omzu kordonlu, tek
apoletli bir yaver üniforması vardı şimdi sırtında. Salına salına,
öyle kasıntılı bir yürüyüşü vardı ki, bu kadar yakışıklı olmasa ve
güleç yüzü yapmacıksız, içten bir neşeyi yansıtmasa bu yürüyüşü
gülünç gelebilirdi insana. Perde çoktan açıldığı halde Kuragin
dimdik tuttuğu başından çevreye parfüm kokuları saça saça, kılıcıyla
mahmuzlarının hafif şakırtısı arasında, hafif eğimli yan koridordan
onlara doğru salına salına geliyordu. Nataşa'yı gözünün
ucuyla süzerek Elen'e yaklaştı, şık eldivenli elini Joeanın küpeştesine
dayadı, kız kardeşini selamladıktan sonra ona doğru eğilip
başıyla Nataşa'yı işaret ederek bir şey sordu.
Hiç kuşkusuz Nataşa'yı kastederek, "Ne de güzelmiş! " dedi
Anatol. Nataşa gerçi onun sözlerini tam olarak duymamıştı, ama
dudak hareketlerinden böyle dediğini çıkarabilmişti. Anatol Kuragin
oradan ayrılıp koltukların en ön sırasında, Dolohov'un yanındaki
yerine oturdu ve herkesin yaltaklandığı bu adamı o hiç
umursamadan, sıradan bir şey yapar gibi dirseğiyle dostça bir dürtüp
koltuğuna yerleşti. Neşeli neşeli gülümseyerek Dolohov'a bir
göz kırptı ve bir ayağını orkestrayı ayıran parmaklığa dayadı.
"Abla kardeş ne kadar da birbirlerine benziyorlar!" dedi Kont
İlya Andreyiç. "İkisi de birbirinden güzel!"
Şinşin sesini alçaltarak, Kon ta, Kuragin'in Moskova' daki çapkınlıklarından
birini anlatmaya koyuldu, Nataşa da, sırf Anatol
kendisini güzel bulduğu için, hikayeye kulak kabarttı.
Birinci perde bitince, parterdeki seyirciler yerlerinden kalktılar,
gidiş gelişler, dalaşmalar başladı salonda.
Boris de Rostov'ların locasına geldi, kutlarnalarına karşılık yarım
ağızia teşekkür etti, kaşlarını kaldırıp dalgın dalgın gülümseyerek
Nataşa ile Sonya'ya nişanlısının ağzından düğün çağrısını
iletti ve çekildi gitti. Nataşa, bir zamanlar aşık olduğu bu adamla,
Boris'le konuşurken, yakında yapılacak düğünleri için kutlarken,
447
ona tatlı bir dil kullanmış, güler yüz göstermişti. O esriklik hali
içinde her şeyi basit yanından alıyor, her şeyi doğal karşılıyordu.
Bitişik locada yarı çıplak oturan Elen ayırım gözetmeden herkese
nasıl gülümsüyorsa, Nataşa da Boris'e işte öylesine gülümsemişti.
Parterden gelerek Elen'in locasını dolduran, çevresini saran tanınmış,
kültürlü erkekler Elen'le tanıştıklarını herkese göstermek
için birbirleriyle yarış halindeydiler adeta.
Perde arası boyunca Dolohov'la birlikte orkestrayı ayıran parmaklığın
önünde ayakta duran Kuragin gözlerini bir an bile Rostov'ların
locasından ayırmamıştı. Nataşa onun yanındaki adama
kendisinden söz ettiğini anlıyor ve bundan çok hoşlanıyordu.
Hatta kendine göre profili en güzel hangi açıdan görünüyorsa,
Anatol'e profilini o açıdan göstermek için yan bile döndü Nataşa.
İkinci perde başlamadan parterde Piyer de boy gösterdi. Rostov'lar
geleli beri görmemişierdi Piyer'i. Yüzü kederliydi ve Nataşa'nın
onu son gördüğünden bu yana daha da şişmanlamıştı. Piyer kimseyle
ilgilenmeden ön sıraya doğru yürüdü. Anatol onun yanına
gitti, Rostov'ların locasına doğru bakarak ve başıyla ara sıra locayı
işaret ederek Piyer'le konuşmaya başladı. Piyer, Nataşa'yı görünce
sevindi, hemen koltukların yanındaki koridora çıkıp Rostov'ların
locasına doğru yürüdi.i. Gelip, kollarını locanın küpeştesine
dayadı ve uzun bir konuşmaya daldı Nataşa ile; onunla konuşurken
yüzünde güller açıyordu Piyer'in. Böyle konuşurlarken bir ara
Nataşa'nın kulağına Kontes Bezuhova'nın locasından gelen bir erkek
sesi çalındı ve içinden bir ses bunun Anatol Kuragin olduğunu
söyledi ona. Başını çevirince, Kuragin'le göz göze geldi. Kuragin
belli belirsiz bir gülümsemeyle genç kızın gözlerinin içine bakıyordu;
hem de öyle okşayıcı bir bakışla, öylesine kendinden geçmiş
gibi bakıyordu ki, tanışmadıkları ama hayranlığı gözlerinden okunan
bu adamın bu kadar yakınına sokulduğunu bilmek, onunla
böyle göz göze gelmek N ataşa'nın içini bir tuhaf yaptı.
İkinci perdede dekorlar bir mezarlık sahnesini canlandıracak
biçimde düzenlenmişti, fonu oluşturan kumaşa da ayı simgelemek
448
üzere yuvarlak bir delik açılmıştı. Ramp lambalarının üzerlerine
abajurları konarak ışıkları karartılmıştı. Borular, kontrhaslar pes
perdeden çalmaya başladığında sahnenin sağından ve solundan
kara cübbeler giymiş birtakım adamlar girdi. Ellerinde hançere
benzer bir şey taşıyan bu adamlar kollarını sallamaya başladılar.
Derken, sahneye başka adamlar da girdi ve bunlar, birinci perdeye
beyaz giysiyle çıkan, şimdi ise üstünde açık mavi giysiler bulunan
kızı hançerlerneye başladılar. Adamlar hançerledikleri kızla birlikte
bir süre şarkı söyledikten sonra onu sürükleyerek sahneden çıkardılar,
aynı anda da sahnenin arkasından üç kez, metalik vuruş
sesi duyuldu ve sahnedekilerin hepsi diz çökerek duaya başladılar.
Sahnedeki bu gösteriler seyircilerin coşkun kutlama çığlıkları yüzünden
birkaç sefer kesildi.
İkinci perde boyunca Nataşa'nın gözü ne zaman Kuragin'in bulunduğu
yana kayacak olsa her seferinde de onun bir kolunu koltuğunun
arkasına atarak dönmüş, kendisine bakmakta olduğunu
gördü. Nataşa adamı bu kadar büyüleyebildiği için seviniyar ve
bunda bir kötülük bulunabileceğini aklının köşesinden bile geçirmiyordu.
İkinci perde bitince Kontes Bezuhova ayağa kalktı, Rostov'ların
locasına doğru hafifçe eğilerek döndü -o sırada göğüsleri olduğu
gibi meydana çıkmıştı- eldivenli zarif elinin parmağıyla Kont İlya
Andreyiç'e yaklaşmasını işaret etti ve locasına girenlere hiç aldırış
etmeden, tatlı tatlı gülümseyerek Kontla konuşmaya başladı.
"Aa, ama sevimli kızlarınızla beni tanıştırmalısınız," dedi.
"Bütün kent övgüyle onlardan söz ediyor, bense henüz tanıştırılmadım
bile onlarla."
Nataşa ayağa kalkıp görkemli Kontese dönerek diz kırdı. Bu
göz kamaştırıcı dHberin övgüsünü kazanmak o kadar hoşuna gitmişti
ki, heyecanından kızarınıştı Nataşa.
"Ben de artık Moskovalı olmaya kesin karar verdim," dedi Elen.
"Oysa siz bu inci gibi kızları köye kapatıyorsunuz; nasıl kıyabiliyorsunuz
onlara?"
449
Kontes Bezuhova'nın insanları büyüleyen bir kadın olarak ün
kazanması boşuna değildi. inanmadığı şeyleri -özellikle övgü
dolu sözleri- rahatça ve hiç yapmacık görünmeden söyleyebilme
yeteneği vardı.
"Azizim, Kont, izin verin de kızlarınızla ben ilgileneyim burada.
Gerçi Moskova' da uzun süre kalacak değilim. Hoş, siz de
fazla kalmıyorsunuz ya. Ama olsun, onları eğlendirmek için yine
de elimden geleni yaparım." Yüzündeki o hiç değişmeyen tatlı gülümsemesiyle
Nataşa'ya dönerek, "Petersburg'dayken hep sizden
söz edildiğini duyar, sizinle tanışmak isterdim," dedi. "Benim uydularımdan
olan Drubetskoy'un ağzından da hakkınızda çok övgü
duydum, biliyorsunuz, evieniyor kendisi." Sonra, Prens Andrey'le
Nataşa arasındaki ilişkiyi bildiğini göstermek için özellikle üstüne
basa basa, "Ve tabii, kocamın arkadaşı Bolkonski'den, Prens Andrey
Bolkonski' den de çok duydum," diye sürdürdü laf ını. Daha iyi
tanışabilmek için küçük hanımlardan hiç değilse temsilin geri kalan
bölümünde kendi Joeasında oturmasını rica etti Elen. Bunun
üzerine Na taşa kalkıp bitişik Joeaya geçti ve Elen'in yanına oturdu.
Üçüncü perde bir saray dekoruyla açıldı. İçinde sıra sıra şamdanlarla
mumlar yanan sarayın duvarlarında sakallı şövalyelerin
resimleri asılıydı. Sahnenin ön bölümünde kralla kraliçeye benzetilmeye
çalışılmış bir erkekle bir kadın duruyordu. Sağ koluyla
birtakım hareketler yapan kral -herhalde heyecanından olacak-
fena halde falsolar yaparak söyledi aryasını; sonra da geçip
kan kırmızı bir tahta kuruldu. Birinci perdede beyazlarla, ikinci
perdede açık mavi giysiyle sahneye çıkan kız bu kez sırtında sadece
uzun bir gömlekle ve saçlarını çözmüş olarak gelip tahtın
yanı başında dikildi, kraliçeye doğru yalvarır gibi bir sesle aryasını
söylemeye başladı, ama kral sert bir tavırla elini salladı; bunun
üzerine sağdan, soldan sahneye dolan çıplak bacaklı kadınlar ve
erkekler birlikte dans etmeye koyuldular. Derken, kemanlar en tiz
sesleriyle neşeli bir hava çalmaya başladı. Kalın kalın hacakları ve
incecik kollarıyla öteki kadınlar arasında göze çarpan bir kadın,
kulis arasına çekilerek orada korsajını düzelttikten sonra sahne-
450
nin ortasına geldi ve sıçramaya başladı; her sıçrayışında ayaklarını
havada hızlı hızlı birbirine değdiriyordu. Parterdeki seyirciler hep
birden alkışlayıp, "Brava!" diye bağırmaya başladılar. Bu sırada,
deminden beri sahnenin bir köşesinde bir başına dikilmekte olan
çıplak hacaklı bir erkek, simballerle, boruların ötmesiyle birlikte
uçar gibi hareketlerle, oldukça da yükselerek hızlı hızlı zıplamaya
başladı. (Bu adam, bu becerisi karşılığında tamı tarnma altmış bin
gümüş ruble alan Duport idi.) Parterde de, localarda da, paradicle
de ne kadar kadın, ne kadar erkek varsa ellerinin ve gırtlaklarının
olanca gücüyle alkışiayıp yırtınmaya başladılar, bunun üzerine
havalara zıplayan adam oyunu bıraktı, sağa, sola eğilip kalkarak
gülücük dağıtmaya koyuldu. Bunun ardından, yine çıplak hacaklı
başka erkeklerle kadınlar dans ettiler. Derken, kral el kol hareketleriyle
karışık, yüksek sesle resitatif yaparak bir şeyler söyledi,
onun resitatifine koro cevap verdi. Tam o sırada ansızın bir fırtına
koptu, orkestradan yarım sesli gamlar, birer oktavlık ani kreşendo
ve dekreşendolar yükseldi ve oyuncular, içlerinden birini yine sürüyerek
kulise doğru kaçışıdarken perde indi. Seyircilerden yine
korkunç bir alk ış tufanı koptu ve kendinden geçmiş suratlarla, hep
bir ağızdan, gırtlaklarını paralarcasına tempo tutarak bağırmaya
başladılar: "Dü-port! Dü-port! Dü-port!"
Bütün bu olanı biteni artık tuhaf bulmuyordu Nataşa. Adeta
bunlardan zevk duyarak çevresine bakınıyor, neşeyle gülümsüyordu.
Elen, "Şu Duport da bir harika, değil mi?" diye sordu ona. "Ah,
evet," diye cevap verdi Nataşa.
X
Perde arasında Elen'in Joeasında bir soğuk hava akımı oldu,
açılan kapıdan başını eğerek ve kimseye takılınamaya çalışarak
Anatol girdi içeriye.
Elen, gözlerini kaygıyla Nataşa'dan Anatol'e çevirerek, "İzninizle
size kardeşimi tanıştırayım," dedi.
451
Nataşa küçük güzel başını çıplak omzunun üzerinden geriye
çevirerek yakışıklı subaya gülümsedi. Yakından bakıldığında da
uzaktan göründüğü kadar yakışıklı olan Anatol, genç kızın yanına
oturdu ve onu ilk kez N arişkin'lerin balosunda görmek mutluluğuna
erdiğini, bir daha da aklından çıkaramadığını, o gün bugündür
hep bu tanışma zevkine ereceği anı gözlediğini söyledi. Kadınların
yanındayken erkek meclislerinde olduğundan çok daha aklı başında,
çok daha yapmacıksız davranır, kasıntı yapmaya kalkışmazdı
Anatol. Onun bu yapmacıksız, sade, dobra dobra konuşması karşısında,
hakkında bir sürü hikayeler anlatılan bu adamın hiç de öyle
korkulacak biri olmadığını görerek şaşıran Na taşa, hatta tam tersine,
o güne dek hiçbir erkeğin yüzünde bu kadar sevimli, bu kadar
içten, bu kadar yapmacıksız bir gülümseme görmediğini düşündü.
Anatol Kuragin ona temsili nasıl bulduğunu sorduktan sonra,
vaktiyle bir seferinde Semyonovna'nın nasıl sahneden aşağı yuvarlandığılll
anlatmaya koyuldu.
Birdenbire teklifi tekellüfü bir yana bırakıp Nataşa'ya eski bir
arkadaşıymış gibi hitap ederek, "Haa, bakın aklıma geldi, Kontes,"
dedi Anatol; "biz bir kıyafet balosu düzenliyoruz. Siz de mutlaka
katılmalısınız, çok eğleneceğiz. Hepimiz Karagin'lerde toplanıyoruz.
Ne olur, siz de gelin! Geleceksiniz, değil mi?"
Anatol konuşurken içi gülen gözlerini bir an için olsun
Nataşa'nın yüzünden, boynundan ya da çıplak kollarından ayırmamış,
Nataşa'nın da artık adamın kendisine iyice hayran olduğundan
hiç kuşkusu kalmamıştı. Gerçi bu Nataşa'ya büyük zevk
veriyordu, ama bu adamın yanında her nedense vücudunu ateş
bastığım, içini bir tedirginlik kaplarlığını duyumsayarak kendini
kasıyordu. Anatol'ün yüzüne bakmadığı anlarda adamın gözlerini
çıplak omuzlarında duyumsuyor, elinde olmaksızın, onunla
göz göze gelmeye ve böylelikle Anatol'ün gözlerini omuzlarından
yüzüne çekmeye çalışıyordu. Ama Anatol'ün gözlerinin içine bakınca
da, başka erkeklerle kendisi arasında her zaman bir uzaklık
oluşturan görgü kuralları engelinin bu adamla kendisi arasında
ortadan kalkıverdiğini anlıyor, bu yüzden de içine korku düşüyor-
452
du. Beş dakika içinde bu adamı nasıl kendine bu kadar yakın hissedebiidiğini
kendi de bilemiyordu. Başını öte yana çevirdiği anda
adam ona arkadan, çıplak kollarından tutarak sarılacakmış ya da
ensesinden öpecekmiş gibi geliyordu. Havadan sudan konuştukları
halde Nataşa bu adamı en mahrem duygularını paylaşabileceği
biri gibi görüyordu; hiçbir erkeğe bu kadar yakınlık duymamıştı o
güne dek. Arada bir, nedir bu başıma gelen, der gibilerden dönüp
dönüp babasına ya da Elen'e bakıyordu, ama Elen Generalin biriyle
konuşmaya daldığı için Nataşa'nın bakışiarına karşılık vermiyordu;
babasının gözleri ise her zamanki gibi yine aynı şeyi söylüyordu:
"Sen eğleniyorsun ya? Eh, ben de mutlu oluyorum."
Kimsenin söyleyecek bir şey bulamadığı o sıkıntılı sessizlik
anlarından birinde, Anatol iri gözlerini hiç ayırmadan ona bakarken
Nataşa sessizliği bozmak için Moskova'yı sevip sevmediğini
sordu Anatol'e. Soruyu sorar sormaz da kızardı. Deminden beri,
bu adamla konuşmakla yanlış bir iş yaptığı duygusu vardı içinde.
Anatol onu yüreklendirmek ister gibi gülümsedi.
"Önceleri o kadar hoşlanmamıştım," dedi; "çünkü bir kenti erkeğe
sevdiren nedir? Güzel kadınlardır, değil mi?" Sonra Nataşa'ya
çok anlamlı bakarak ekledi: "Ama şimdi çok seviyorum bu kenti
doğrusu! Kıyafet balosuna geleceksiniz, değil mi, Kontes? Ne olur,
gelin!" dedi ve elini Nataşa'nın elindeki çiçek buketinin üstüne koyarak
Fransızca fısıldadı: "Balonun en güzeli siz olacaksınız. Ne
olur gelin, sevgili Kontes, geleceğinizin bir kanıtı olarak da şu elinizdeki
buketi bana verin!"
Onun sözlerinin ne anlama geldiğini Nataşa gerçi anlamamıştı;
hoş, Anatol kendi de anlam ış değildi ya, ama bu anlaşılınayan sözlerin
altında edepsizce bir niyetin gizli olduğunu da sezinlemişti.
Ne yapacağını bilemeyerek, söyleneni hiç duymamış gibi başını öte
yana çevirdi. Ama çevirmesiyle de Anatol'ün hemen oracıkta, arkasında,
çok yakında olduğu aklına geldi.
'Şimdi ne hissediyor acaba? Otanmış mıdır? Kızdı mı yoksa?
Acaba yaptığımı tamir etmem gerekir mi?' diye kendi kendine
sorup duruyordu Nataşa. Kendini tutamayacak başını tekrar
453
Anatol'e çevirdi, erkeğin ta gözünün içine baktı. Anatol'ü bu kadar
yakınında duyumsamak, onun o kendinden emin tavrını ve
saf saf, iyilikle gülümsemesini görmek yumuşayıvermesine yetti.
Erkeğin gözlerinin içine bakarken Nataşa da aynen onun gibi gülümsedi
ona. Ve yine, aralarında hiçbir engel bulunmadığı duygusuna
kapılarak korktu.
Perde tekrar açıldı. Anatol sakin, şen bir tavırla locadan çıktı
gitti. Nataşa kendini yepyeni bir dünyanın büyüsüne kaptırmış
bir halde kalktı, babasının yanına döndü. Olan biten her şey artık
gözüne son derece doğal görünüyordu; öte yandan, gerek nişanlısıyla,
gerek Prenses Mariya'yla ya da köydeki yaşantısıyla ilgili
bütün düşünceleri, çok uzak bir geçmişin anıları gibi silikleşmişti
kafasında.
Dördüncü perdede sözüm ona bir şeytan vardı; şeytan, ellerini
kollarını savura savura bir başladı haykırmaya, bir daha da
susmak bilmedi. En sonunda ayaklarının altındaki döşeme açılıp
içinde kayboldu da, sesi ancak öyle kesilebildi. Dördüncü perdeden
Nataşa'nın aklında kalanlar işte bu kadarcıktı. Çünkü üzerine bir
huzursuzluk ve tedirginlik gelen Nataşa bütün perde boyunca, bu
huzursuzluk ve tedirginliğin nedeni olan Kuragin'i gözlernekten
kendini alamamıştı. Tiyatrodan çıkarlarken Kuragin yanlarına
geldi, Rostov'ların arabasını çağırdı ve binmelerine yardım etti.
Nataşa'yı arabaya bindirirken, bileğinin az üstünden tuttuğu çıplak
kolunu sıktı kızın. Birden heyecanlanarak kızaran Nataşa başını
çevirip ona baktı. Anatol içleri tutuşan gözlerini ona dikmiş,
tatlı tatlı gülümsüyordu.
• • •
Neler olup bittiğini ancak eve döndükten sonra doğru dürüst
düşünüp algılayabildi Nataşa ve birden aklına Prens Andrey geldi,
dehşete kapıldı. Tiyatro dönüşü hep birlikte çaylar içilirken, Nataşa
birdenbire derin bir inilti koyverdi, kıpkırmızı kesilerek koşa
koşa odadan çıktı.
454
'Yarabbi, mahvoldum ben!' diye söylendi. 'İşin bu kerteye varmasına
nasıl göz yumabildim?' Alev alev yanan yanaklarını ellerinin
içine aldı, oturdu, başına gelenleri anlayabilmek için uzun
uzun düşündü, ama başına gelenleri anlayamadığı gibi, duygularını
da çözümleyemiyordu bir türlü. Her şey karanlık, bulanık ve
korkunç görünüyordu gözüne. Pırıl pırıl aydınlatılmış o koskoca
tiyatro salonunda genç kızından en yaşlı erkeğine varıncaya kadar
tüm seyircilerle birlikte yarı çıplak Elen bile -gururlu ve coşkusuz
gülümseyişini hiç bozmasa da- gırtlağını yırtarcasına "Brava!"
diye bağınrken her şey gözüne doğal görünmüştü; sahnede çıplak
bacaklarıyla, sırtında benekli ceketiyle müziğe uyarak sıçrayıp
duran Duport'u, Elen'in korucu yu gölgesine sığınarak seyrederken
her şey basit gelmişti Nataşa'ya; ama şimdi burada, böyle bir başına
otururken, başına gelenlere bir türlü bir anlam veremiyordu işte.
'Nedir bunun anlamı? Onun yanında neden öyle dehşete kapılıyordum?
Şu anda vicdanıının böyle sıziamasının anlamı nedir?'
diye sorup duruyordu kendi kendine.
Geceleri yatağına girip duygularını açtığı annesi de yoktu ki
yanında; İhtiyar Kontesten başka duygularını açabildiği kimsesi
yoktu ki. . . Sonya'ya açılacak olsa, onun o tek yönlü bakışı ve doğruluktan
şaşmayan karakteriyle böyle bir itirafı ya hiç anlayamayacağını
ya da dehşete düşeceğini biliyordu Nataşa. Dolayısıyla,
içine dert olan bu bulmacayı kimsenin yardımı olmaksızın, bir
başına çözmeye çalışması gerekiyordu.
'Prens Andrey'in aşkına layık değil miyim ben artık; gerçekten
de düştüm mü bu duruma?' diye sorarak kendini yokladı ve
güven duyarak gülümsedi. 'Böyle bir soruyu sormam bile ne kadar
saçma? Ne oldu ki? H iç. Bir şey yapmadım ki. Ona cesaret de
vermedim. Kimse olanın bitenin farkında değil; hem bir daha
onun yüzünü görecek de değilim,' diye düşündü. 'O halde durum
apaçık işte: Hiçbir şey olmamıştır, ortada pişmanlık duyulacak
bir şey yoktur ve Prens Andrey beni hala sevebilir. Ama niçin
"hala" diyorum? Ah, Yarabbi, ah, Yarabbi! Niçin şimdi burada
değil Andrey?'
455
Nataşa bir an için sakinleşiyor, ama bir an sonra içgüdüsü, ortada
bir şey olmasa da, düşündükleri doğru da olsa, yine de Prens
Andrey için yüreğinde taşıdığı sevginin artık o eski saflığını yitirdiğini
söylüyordu ona. Yeniden geriye dönüp Kuragin'le aralarında
geçen konuşmaları baştan sona hayalinde tekrarlıyor, kolunu
sıkan o edepsiz yakışıklı yüzü, jestleri, tatlı gülümseyişi gözünün
önünde canlanıyordu.
X I
Anatol Kuragin babasının zoruyla gelmişti Moskova'ya;
Petersburg' da yılda yirmi bin rubleden fazla nakit harcadığı, bir
o kadar da borç taktığı ve alacaklıları onun borcu yüzünden babasını
sıkıştırdıkları için Prens Vasili çareyi oğlunu Moskova'ya
sepetlemekte bulmuştu.
Babası, borçlarının yarısını son kez olarak ödeyeceğini, ama
bunun için iki koşulu olduğunu söylemişti ona: Anatol başkomutan
yaveri olarak -bu işi de zaten babası bulmuştu- Moskova'da
oturacak, sonra da aklını başına devşirip kendine iyi bir eş bulacaktı.
Aday olarak da ona Prenses Mariya ile Jüli Karagina'yı göstermişti
babası.
Babasının koşullarına razı olan Anatol, Moskova'ya gelip
Piyer'in evine yerleşmişti. Başlangıçta Anatol'ü evine istemeye
istemeye kabul eden Piyer, zamanla alışınıştı ona; hatta ara sıra
Anatol'ün işret alemlerine katıldığı, borç adı atında ona para yardımları
yaptığı bile oluyordu.
Şinşin'in de haklı olarak dediği gibi, Anatol daha Moskova'ya
ayak bastığı andan itibaren tüm Moskovalı hanımların akıllarını
başlarından almıştı. Hanımların Anatol için böyle deli divane oluşlarının
önemli bir nedeni de, onun sosyete hanımiarına pek yüz
vermeyip çingene kızlarıyla Fransız aktrislerini yeğlemesiydi; bu
Fransız aktrisleri arasında da Matmazel Jorjet en başta geliyordu ve
denilcliğine göre Anatol bu matmazelle işi iyice pişirmişti. Anatol,
Dolohov'un verdiği içkili toplantılardan hiçbirini kaçırmadığı gibi,
456
Moskovalı öbür hovardaların düzenledikleri işret alemlerinden
de eksik olmuyor, sabahlara kadar kafayı çekip içki yarışında
yere sermedik kimse bırakmıyor, en elit kent sosyetesinin verdiği
soiree'lerin, baloların hepsinde boy gösteriyordu. Evli birkaç hamını
baştan çıkardığına ilişkin dedikodular ağızlarda dolaşırken,
Anatol bunların bazılarıyla balalarda bile kırıştırmaktan geri durmuyordu.
Bununla birlikte, genç kızlardan, özellikle de -çoğu çirkin
olan- zengin kızlardan köşe bucak kaçıyordu. Bunda da haksız
sayılmazdı, çünkü -ancak en yakın bir iki arkadaşının bildiği gibiiki
yıllık evliydi Anatol. Bundan iki yıl önce ala yı Polonya' dayken,
hali vakti pek yerinde olmayan Polonyalı bir toprak ağasının kızıyla
-kızın babasının zoruyla- evlenmişti. Anatol kısa bir süre sonra
karısını terk etmiş ve kayınbabasına düzenli olarak yollamaya söz
verdiği sus payı karşılığında kendini herkese bekar diye göstermesine
karısıyla kayınbabasının ses çıkarmamalarını sağlamıştı.
Anatol, durumundan da, kendinden de başkalarından da her
zaman hoşnut olan yaratılışta bir adamdı. Başka türlü yaşayamayacağına
ve bütün yaşamı boyunca hiç kimseye en ufak bir kötülüğü
dokunmadığına içgüdüsel olarak kesinlikle inanırdı. Davranışlarının
başkalarını nasıl etkileyebileceğini, şu ya da bu eyleminin
ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmekten acizdi. Ördek nasıl
suda yüzrnek için yaratılmışsa, Tanrı'nın kendisini de sırf yılda
otuz bin rubleyi afiyetle yesin, sosyetenin de hep en şatafatlı yerlerinde
bulunsun diye yarattığına inanırdı. Hem de öyle içtenlikle,
öyle kuvvetle inanırdı ki, ona bakanlar da ister istemez aynı inancı
taşımaya başlarlar ve ona sosyetede önemli bir yer ya da para vermemezlik
edemezlerdi; Anatol de, kim olursa olsun, önüne gelen
herkesten borç para ister, istediğini alır, ama tabii geri ödemeyi
aklının ucuna getirmezdi.
Kumarcılığı yoktu; hiç değilse, kumardan para kazanmayı düşünmez,
kaybederse de üzülmezdi. Kibirli de değildi. Başkalarının
onun için ne düşündüğü vız gelirdi Anatol'e. Yüksek mevkilerde
gözü olduğu ise hiç söylenemezdi. Meslek yaşamını kaç kez berbat
etmiş, babasını kaç kez kızdırmıştı bu yüzden. Saygınlık, seçkinlik
457
gibi kavrarnlara güler geçerdi. Eli açık bir insan da olan Anatol, isteyeni
eli boş çevirmezdi. Onun aklı fikri "hoşça vakit geçirmek"te
ve kadınlardaydı. Kendi düşünüşüne göre bu zevklerinde hor görülebilecek
bir taraf bulmayan Anatol, zevklerini dayururken başkalarına
bir zarar verip vermediğini algılayabilecek yeteneği de
bulunmadığından, kendisinin sağlam karakterli bir erkek olduğuna
içtenlikle inanır, hilecilerden, alçaklardan nefret eder, vicdanı
temiz bir insan gibi başını hep dik tutardı. Hovardalar da -yani
bu erkek Magdalena'lar da- tıpkı kadın Magdalena'lar gibidir;
onlar da ötekiler gibi, ileride bağışlanacakları umudunu taşırlar,
onlar da orospular gibi, içlerinden masum olduklarına inanırlar.
"Orospu, yüreğindeki sevgiyi herkese dağıttığı için bütün günahları
bağışlanacaktır onun; hovarda da eğlenmekten başka bir şey
yapmadığı için bağışlanacaktır."
İran'da birtakım serüvenler de yaşadıktan sonra o yıl sürgünden
dönüp Moskova'ya gelen ve yine kumarıyla, işretiyle, her türlü
sefasıyla lüks yaşamaya başlayan Dolohov, Petersburg' dan eski
arkadaşı Kuragin'le ahbaplığı tazelemişti ve onu kendi çıkarlarına
alet ediyordu.
Anatol, zekası ve gözü pekliğinden ötürü Dolohov'a gönülden
bağlıydı. Zengin delikanlıları kumar ağına düşürmek için yem
olarak Anatol Kuragin'in adına, ününe ve tanıdıkianna ihtiyaç
duyan Dolohov hiç kuşkulandırmadan onu hem çıkarları için kullanıyor
hem de onun kesesinden yiyip içip eğleniyordu. Dolohov
bir yandan onu çıkarları için kullanırken, bir yandan da kendisi
için başlı başına bir eğlence kaynağı, vazgeçilmez bir ihtiyaç, bir
alışkanlık olan, başka erkeklerin iradesine hükmetme zevkini bu
sayede doyurmuş oluyordu.
Nataşa'dan oldukça etkilenmişti Kuragin. Operadan sonra
Dolohov'la birlikte akşam yemeği yerken tuttu, bu işlerden anlayan
bir adam olması dolayısıyla Dolohov'a Nataşa'nın bütün çekici
yanlarını -kollarının, omuzlarının, ayaklarının, saçının güzelliğini-
ayrı ayrı saydı döktü ve ona kur yapmak niyetinde olduğunu
açıkladı. Davranışlarının olası sonuçlarını hiçbir zaman tartama-
458
yan Anatol böyle bir flörtün nelere yol açabileceğini de düşünemezdi
elbet.
"Evet, aslanım, cici bir kız; güzelliğine diyecek yok da, bize göre
değil," dedi Dolohov.
"Ablama söyleyip yemeğe çağırttıracağım onu. Buna ne dersin?"
dedi Anatol.
"Kız evlenene kadar bekleseydin bari. . ."
"Yahu, bilirsin işte, ben küçük kızlara bayılırım," diye üstdedi
Anatol. "Böylelerinin akılları başlarından uçuverir hemen."
Anatat'ün evli olduğunu bilen Dolohov, "Böyle 'küçük
kız'lardan biri yüzünden başını yakmıştın bir kez," dedi, "ayağını
denk al!"
"İkinci kez paçayı kaptıracak göz var mı bende, ha?" diyerek
tatlı tatlı güldü Anatol.
X I I
Rostov'lar ertesi gün evden dışarı çıkmadılar, gelen gidenleri
de olmadı. Mariya Dimitriyevna Nataşa'dan gizli, Kontla bir şeyler
konuşuyordu. Onların İhtiyar Prens Balkanski'yi konuştuklarını,
bir şeyler tasarladıklarını tahmin eden Nataşa buna alındı, aynı
zamanda da kaygılandı. Prens Andrey'in her an gelmesini bekleyen
Nataşa o gün Vozdvijenka'ya iki kez adam yollayıp sordurmuştu
nişanlısının gelip gelmediğini. Prens Andrey gelmemişti.
Moskova'ya geldikleri günküne oranla şimdi daha da perişan bir
durumdaydı Nataşa. Prens Andrey'in hasretine, bu yüzden çektiği
acıya, şimdi bir de Prenses Mariya ve babasıyla yaptığı görüşmenin
tatsız anısıyla, nedenini bilmediği bir huzursuzluk ve korku eklenmişti.
Sürekli olarak ya Prens Andrey'in hiç gelmeyeceğini ya da o
gelmeden kendisinin başına bir şey geleceğini kuruyor, bu kuruntuyu
bir türlü kafasından atamıyordu. Prens Andrey'i artık eskisi
gibi sakin sakin, yalın olarak düşünemiyor, Prens Andrey'i düşünmeye
başladığı anda hemen düşüncelerinin arasına İhtiyar Prensle,
Prenses Mariya ile tiyatroyla ve Kuragin'le ilgili anılar karışı-
459
veriyordu. Yine suçlu olup olmadığı sorusu, yine Prens Andrey'in
güvenini kötüye kullanıp kullanmadığı sorusu kafasında beliriyor,
hemen ardından da, kendisinde böylesine akıl almaz bir dehşet
duygusu uyandıran erkeğin ağzından çıkan her bir sözcüğü, onun
her jestini, yüz ifadesindeki her bir değişikliği en ince ayrıntısına
kadar gözünün önünde canlandırmaya başladığını fark ediyordu.
Aile bireyleri gerçi Nataşa'yı her zamankinden canlı görüyorlardı,
ama aslında genç kız ne eskisi kadar sakin, ne de eskisi kadar mutluydu
şimdi.
Pazar sabahı Mariya Dimitriyevna konuklarını mahalle kilisesinde
-Mogiltsi'deki* Uspeniye** Kilisesi'nde- yapılacak ruhani
ayine götürmeyi öneredi.
Düşüncelerinde ne kadar özgür bir insan olduğunu belirtmek
ister gibi, "Ben öyle şatafatlı kiliseleri sevmem," dedi. "Tanrı, her
yerde Tanrı'dır. Papazımız mükemmel bir insandır, büyük bir ciddiyetle
tam usulüne uygun olarak yönetir ayini; diyakozumuz da
öyledir. Neymiş o öyle, kiliseleri n koro yerlerinde konser vermeler!
Ayinin ruhaniliği mi kalır? Ben sevrnem öyle şeyleri, şımarıklıktan
başka bir şey değil!"
Mariya Dimitriyevna pazar günlerini sever, o günün hakkını
vermesini de bilirdi. Evi daha cumartesiden fırçalada ovulup temizlenir,
pazar günü olunca kendisi de hiçbir işe el sürmez, uşaklarına
da iş gördürmez, bayramlıklar giyilip hep birlikte kiliseye
gidilirdi. O gün sofraya birkaç kap fazladan yemek gelir, uşaklara
votkayla birlikte ya kaz kızartması ya da süt domuzu kızartması
verilirdi. Ama o günün tatil günü olduğunu en iyi Mariya
Dimitriyevna'nın hiçbir zaman ciddiliğini yitirmeyen ablak suratından
anlardınız; pazar oldu mu, o ciddi yüze bayram çocuğu
neşesi gelird i.
Kilisedeki ayinden dönülüp, kahveler, mobilyaların üstünden
bütün örtüleri kaldırılmış olan misafir salonunda içildi; kahveler
* Mogiltsi: Moskova' da, veba salgınında ölenlerin mezarlığıdır, sözü edilen kilise
bu mezarlığa kurulmuştur. -çev.
Uspenye: Rusça, "Uru c"; özellikle de Hz. Meryem'in Urucu "Assumption" karşılığıdır.
-çev.
460
bitiritir bitirilmez de uşak gelip arabanın hazır olduğunu bildirdi
ve Mariya Dimitriyevna ciddi bir edayla doğruldu yerinden. Ziyaretlere
giderken giydiği bayramlık şalını üstüne aldı ve Nataşa
hakkında konuşmak için Prens Nikaloy Bolkonski'ye gideceğini
bildirdi konuklarına.
Mariya Dimitriyevna gittikten sonra Rostov'lar için Madam
Şalme'nin atölyesinde çalışan terzi kadınlardan biri geldi ve oyalanacak
bir şey çıktığına sevinen Nataşa misafir salonuna bitişik
olan odaya kapanarak yeni giysileri üstünde denemeye koyuldu.
Teyelle tutturulmuş, kolları daha takılmamış yeni korsajı henüz
giymiş, başını çevirerek aynada uyup uymadığına bakıyordu ki,
bitişik salondan heyecanlı heyecanlı konuşmaya başlayan babasının
sesiyle bir başka ses -bir kadın sesi- kulağına çalındı ve kıpkırmızı
oldu Nataşa. Elen'in sesiydi bu. Nataşa daha üstündeki
korsajı çıkarmaya fırsat bulamadan kapı açıldı ve yüksek yakalı
pembe kadife kostümü içinde Kontes Bezuhova tatlı tatlı gülümseyerek
şen bir tavırla içeriye girdi.
"Ah, benim tatlım! Ne şeker şey!" diye bir çığlık atarak, kıpkırmızı
kesilen Nataşa'ya doğru yürüdü Elen. Arkasından gelen
Kont Rostov'a dönerek, "Hayır, ama bu kadarı da olmaz yani sevgili
Kont," dedi. "Moskova'ya gelinir de eve kapanıp kalmak olur
mu hiç? Yoo, vallahi bırakmam yakanızı! Bu akşam Matmazel
Jorjet bizim evde temsil verecek -birkaç kişi de gelecek- güzellikleriyle
Matmazel Jorjet'in pabucunu dama attırabitecek bu cici
kızlarınızı alıp siz de gelmezseniz, bir daha yüzünüze bakmam!
Kocam burada değil, Tver'e gitti, yoksa sizleri aldırınaya onu yollardım.
Mutlaka gelmelisiniz. Ama mutlaka! Sekizle dokuz arası
bekliyorum."
Önünde saygıyla yerlere kadar eğilen, tanıdığı terzi kadına başını
hafifçe eğerek selam verdi, eteğinin pilelerini zarif bir tavırla
açarak aynanın yanındaki koltuğa oturdu. İçten gelen bir neşeyle
hiç durmadan tatlı tatlı konuşuyor, Nataşa'ya övgüler yağdırıyor,
güzelliğini göklere çıkarıyordu. Nataşa'ya yaptırılan giysileri bir
bir inceleyip beğendiğini belirtirken, Paris'ten aldığı "metal rengi
461
tülden" kendine yeni yaptırdığı tuvaleti de övmekten geri kalmayarak,
Nataşa'ya da aynısından yaptırmasını salık verdi.
"Ama zaten size ne olsa yakışır, güzelim!" dedi.
Zevkten kendinden geçen Nataşa'nın yüzü hep gülüyordu.
Evvelce gözüne çok kibirli ve yanına yaklaşılmaz biri gibi göründüğü
halde şimdi kendisine böyle iyi davranan bu cana yakın
Kontes Bezuhova'nın yağdırdığı övgüler karşısında ruhunda baharlar
açıyor, mutlu oluyordu. Bütün neşesi yerine gelmişti; bu
güzeller güzeli, bu iyi yürekli kadına tutulmuştu adeta Nataşa.
Öte yandan Elen de Nataşa'yı içtenlikle beğendiği için onun gönlünü
hoş etmek istiyordu. Anatol ondan Nataşa'yla kendisini buluşturmasını
rica ettiği için gelmişti Rostov'ların ayağına kadar.
Anatol'le Nataşa'yı buluşturma düşüncesi pek sarmıştı Elen'i.
Gerçi bir vakitler, Petersburg' dayken, Boris'i kendisinden uzaklaştınyar
diye Nataşa'ya çok kızmıştı, ama artık bunu düşünmüyor,
kendine göre içtenlikle onun iyiliğini istiyordu. Rostov'lardan
ayrılırken, artık kendi himayesinde saydığı Nataşa'yı bir kenara
çekti.
"Dün kardeşim yemekte bizdeydi de gülrnekten öldürdü bizi;
sizin için ah çekmekten ağzına bir lokma koyamadı, canımın içi!
Size aşık, deliler gibi aşık, şekerim!"
Bunu duyunca kulaklarına kadar kızardı Nataşa.
"Ah, nasıl da kızarıyor, nasıl da kızarıyor şekerim!" dedi Elen.
"Mutlaka gelmelisiniz. Şekerim, insan birini sevince ille de kendini
eve kapaması gerekmez ki. Nişanlısınız, biliyorum ama evde
can sıkıntısından öleceğinize, biraz insan içine çıkınanızı eminim
nişanlınız da daha doğru bulurdu."
'Demek ki, nişanlı olduğumu biliyor,' diye içinden geçirdi Nataşa.
'Demek o ve kocası Piyer -o iyi, dürüst insan Piyer- aralarında
bunu konuşmuşlar ve gülüşmüşler. Öyleyse bunda bir kötülük
yok demektir.' Böylece, onu o kadar korkutan, gözüne o kadar
müthiş görünen şey şimdi Elen'in etkisiyle yine basit ve doğal görünmeye
başladı Nataşa'ya. 'Koskoca bir hanımefendi, ne kadar da
462
iyi yürekli, üstelik beni çok sevdi. Öyleyse birazcık eğlenmemde ne
sakınca var?' diye aklından geçirirken, testekerlek açılan gözlerini
Elen'e dikmiş, hayran hayran bakıyordu.
Mariya Dimitriyevna tam öğle yemeği vaktinde döndü eve; hiç
ağzını açmayışından, suratının bir karış olmasından İhtiyar Prensin
onu bozum ettiği anlaşılıyordu. İhtiyar Prensle karşı karşıya
gelmenin verdiği heyecanı hala üzerinden atamadığı için, görüşmenin
nasıl geçtiğini bir türlü anlatamıyordu. Kontun sorularına
karşılık olarak, her şeyin yolunda gittiği, yarın etraflıca anlatacağı
cevabını vermekle yetiniyordu. Kontes Bezuhova'nın geldiğini,
yarın akşam Rostov'ları çağırdığını öğrenince de aklından geçeni
pat diye söyleyiverdi Mariya Dimitriyevna:
"Bana göre ahbaplık edilecek biri değildir Kontes Bezuhova;
onunla görüşmenizi size de salık vermem. Ama madem bir kere
söz vermişsiniz, eh, gidin bakalım." Sonra, Nataşa'ya dönerek ekledi:
"Senin için de bir değişiklik olur; sıkıntım atarsın."
X I I I
Kont İlya Andreyiç kızlarını aldı, Kontes Bezuhova'lara götürdü.
Epeyce kalabalık olan suarede, Nataşa'nın hemen hemen hiç
tanıdığı yoktu. Suaredekilerin neredeyse tümünü serbestlikleriyle
dillere düşmüş kimselerin oluşturduklarını fark edince, Kont İlya
Andreyiç'in bütün neşesi kaçtı. Salonun bir köşesine çekilmiş olan
Matmazel Jorjet'in çevresini genç erkekler sarmıştı. Pek çok Fransız
konuk vardı; Kontes Bezuhova'nın Moskova'ya gelişinden beri
onu sık sık ziyaret eden Metivier de bunların arasındaydı. Kont
İlya Andreyiç kağıt oyununa oturmamaya, kızlarını bir an bile
gözünün önünden ayırmamaya, Matmazel Jorjet'in gösterisi biter
bitmez de kalkıp gitmeye karar verdi.
Anatol kapı ağzında durmuş, konuklara göz gezdiriyor, besbelli
Rostov'ları arıyordu. Kontla selamlaşır selamlaşmaz hemen
Nataşa'nın yanına yanaştı ve ardı sıra onunla birlikte girdi salona
. . . Nataşa onu gördüğü anda yine aynı karmaşık duyguya kapıl-
463
dı; tıpkı operada olduğu gibi, bir yandan Anatol'ün kendisine hayran
oluşu nedeniyle gururu okşanırken, bir yandan da aralarında
ahlaksal engelin bulunmayışı dolayısıyla korkuyordu.
Elen genç kızı sevinçle karşılayıp güzelliğini ve giysilerini yüksek
sesle övdü. Rostov'lar geldikten biraz sonra, Matmazel Jorjet
kostüm değiştirmek için salondan çıktı. Bu arada salona sandalyeler
diziidi ve konuklar yerlerini almaya başladılar. Anatol hemen
Nataşa'nın sandalyesini tuttu ve tam onun yanına oturmaya hazırlanırken,
kızının üstünden bir an bile gözünü ayırmayan Kont
ondan daha atik davranıp kızının yanına yerleşince, Anatol'e de
Nataşa'nın arkasındaki sandalyeye oturmak düştü.
Matmazel Jorjet, dirsekieri çukurlu tombul kolları çıplak, bir
omzunun üstünden kırmızı bir şal atmış olarak geldi, sandalyeler
arasında kendisi için boş bırakılan yerde yapmacıklı bir poz alarak
durdu. Hayranlık belirten fısıldaşmalar duyuldu.
Aktris, kaşlarını çatarak gamlı, teatral bir ifadeyle seyircileri
şöyle bir süzdükten sonra, bir ananın oğluna duyduğu günahkar
aşkı dile getiren -kendi kendine konuşma biçiminde kaleme alınmış-
Fransızca bir şiir okumaya başladı. Yer yer sesini yükseltiyor,
yer yer vakur bir ifadeyle başını dikleştirirken sesini düşürüp fısıldar
gibi okuyor, zaman zaman da gözlerini deviriyor ve bu sırada
sesi boğuklaşıyor, çatallanıyordu.
Dört bir yandan sesler yükseliyordu: Adorable!" ... "Divin!" ...
"Delicieux"*
Nataşa gözlerini gerçi şişko aktrise dikmişti, ama gözlerinin
önünde olup bitenleri ne görüyor, ne işitiyor, ne de anlıyordu. Şu
anda sadece bir tek şeyin farkındaydı Nataşa: Eski dünyasından
alınıp, yabancısı olduğu, duyumların yer almadığı bir dünyaya -
neyin iyi, neyin kötü ya da neyin akıllılık, neyin çılgınlık olduğunu
anlama yetisini insanın elinden alan bir dünyaya- karşı konulmaz
bir güçle sürüklendiğinin. Ensesinin dibinde Anatol'ün
oturduğunu biliyor ve bunu bilmek ürkütücü bir bekleyiş duygusu
içinde bırakıyordu onu.
• Fr. "Tapılası!" ... "Tanrısal!" ... "Enfes!" -çev.
464
Birinci monoloğun sonunda herkes ayağa kalkıp Matmazel
Jorjet'in çevresini aldı, herkes kendinden geçereesine aktrise hayranlığını
dile getirmeye koyuldu.
Öbürleriyle birlikte ayağa kalkıp kalabalık arasında itiş kakış
aktrise sokulmaya çalışan babasına, "Ne kadar güzel bir kadın!"
dedi Nataşa.
Nataşa'nın ardı sıra yürüyen Anatol, "Size bakınca bana hiç de
güzel gelmiyor o," dedi. Bunu söylerken öyle denk getirdi ki, sözlerini
Nataşa'dan başka kimse duymadı. "Siz insanı büyülüyorsunuz
... Daha sizi ilk gördüğüm andan itibaren bir an bile ... "
Başını geriye çevirip kızını arayan Kont, "Yürü hadi, Nataşa,
yürüsene!" dedi. "Ne hoş bir kadın!"
Nataşa babasına cevap vermeden adımını hızlandırıp arkasından
yetişti, ama sersemlemiş, bakışları donuklaşmıştı.
Matmazel Jorjet birkaç şiir daha okuduktan sonra toplantıdan
ayrıldı ve Kontes Bezuhova konuklarını bala salonuna aldı.
Kont bir an önce gitmek istiyordu, ama Elen bunun hazırlıksız
bir bala olduğunu ileri sürerek oyunbozanlık etmemesi için diller
döktü ona. Rostov'lar da onu kıramayarak kaldılar. Anatol gelip
Nataşa'yı valse kaldırdı, dans boyunca da Nataşa'nın belini ve elini
sıkarak ne kadar büyüleyici olduğunu, ona vurulduğunu fısıldayıp
durdu kızın kulağına. Ecossaise dansına da birlikte kalktılar, ama
dansta çiftierin baş başa kaldığı bölümlerde Anatol ağzını açmadan,
sadece gözlerini onun gözlerinin içine dikmekle yetindi. Nataşa da,
'Vals sırasında Anatol yoksa bir şey söylemedi de, ben düş mü gördüm
acaba?' diye düşündü. Birinci figürün sonunda Anatol yine
onun elini sıkmaya başladı. Nataşa korku dolu gözlerini kaldırıp
onun yüzüne baktı, ama Anatol'ün yumuşacık, sevgi dolu bakışlarını,
kendine güvenen ifadesini, o tatlı gülümsemesini görünce, dilinin
ucuna kadar gelen şeyi söylemekten vazgeçti. Gözlerini indirdi.
Kendi kendine mırıldanır gibi ve çabuk çabuk, "Bana böyle
şeyler söylemeyin. Ben nişanlıyım ve başkasını seviyorum," dedi.
Gözlerini kaldırıp baktı. Söylediklerinden ne alınmış ne de incinmiştİ
Anatol.
465
"Bana bunun lafını bile etmeyin. Bundan bana ne?" dedi Anato!.
"Ben size, sizi sevdiğimi, hem de deliler gibi sevdiğimi söylüyorum.
Siz güzelliğinizle insanı büyülüyorsunuz; bunda benim
günahım ne? .. Hadi, şimdi sıra bizde."
Heyecandan eli ayağı titremeye başlayan Nataşa korkudan iri
iri açılan gözleriyle sağına, soluna bakınıyor, her zamankinden
daha neşeli görünmeye çalışıyordu. Bu akşam olanları aklı alınıyordu.
Ecossaise ve gross vater danslarını Anatol'le yaptı Nataşa.
Babası, gitme vaktinin geldiğini söyleyince Nataşa kalmaları için
yalvardı. Nataşa nerede durursa, kiminle konuşursa, üstünde hep
onun gözlerini hissediyordu. Sonradan hatırladığına göre, bir ara
üstüne başına çekidüzen vermek amacıyla giyinme odasına gitmek
için babasından izin aldı, onun ardından odaya gelen Elen de gülerek,
kardeşinin onun aşkıyla yanıp tutuştuğunu söyledi Nataşa'ya.
Daha sonra Elen ortadan kayboldu, Nataşa'yı küçük odada yalnız
başına bıraktı, az sonra da, Nataşa o odada Anatol'le bir kez daha
karşı karşıya kaldı.
Anatol onun elini eline aldı, gözlerinin içine bakarak yumuşak,
dokunaklı bir sesle, "Benim size ziyarete gelmem doğru olmaz;
ama sizi bir daha görmeden de nasıl durabilirim? Sizin için
deli oluyorum. Hiç olacak şey mi bir daha sizi görmemek?" dedi ve
Nataşa'nın önünü keserek, yüzünü yüzüne yaklaştırdı.
Anatol'ün -erkek güzeli Anatol'ün- ışıl ışıl yanan iri gözleri
yüzüne o kadar yaklaşmıştı ki, Nataşa bu gözlerden başka bir şey
göremiyordu.
Anatol sorar gibi, "Natali?" diye fısıldadı ve ellerini avuçlarının
içinde öyle bir sıktı ki, canı yandı Nataşa'nın. "Natali?"
Nataşa'nın gözlerinde, "Bir şey anlamıyorum, diyecek bir şey
bulamıyorum," cevabı okunuyordu.
Alev gibi dudakları, Nataşa'nın dudakları üstüne kapandı ve
aynı anda, Nataşa ellerinin tekrar serbest kaldığını hissederken,
odada Elen'in ayak sesleriyle eteğinin hışırtısı duyuldu. Nataşa başını
çevirip Elen'e bir baktıktan sonra eli ayağı titreyerek, kıpkırmızı
kesilen yüzünü tekrar Anatol'e çevirdi, korku dolu gözleriyle
sorar gibi ona çabucak bir bakış attı ve kapıya doğru yürüdü.
466
"Bir kelime, Tanrı aşkına, bir kelimecik!" diye iniedi Anatol.
Nataşa duraladı. O anda Anatol'ün ağzından olanı biteni kendisine
açıklayacak, kendisinin de cevap verebileceği bir söz duymaya
o kadar ihtiyacı vardı ki.
Ne dediğini bilmeksizin, "Natali, bir kelime, bir kelimecik!"
diye habire yalvaran Anatol, Elen yanlarına gelene kadar da aynı
sözleri tekrartadı durdu.
Elen, Nataşa'yı alarak salona geri götürdü. Rostov'lar akşam yemeğine
kalmadan ayrıldılar.
Eve döndükten sonra Nataşa sabaha kadar gözünü kırpmadı;
bir türlü çözüm bulamadığı bir sorunla karşı karşıyaydı: Hangisine
aşıktı? Prens Andrey'e mi, Anatol'e mi? Prens Andrey'i seviyordu,
onu ne kadar sevdiğini çok iyi hatırlıyordu. Ama Anatol'ü
de seviyordu: Bundan da hiç kuşkusu yoktu. 'Öyle olmasa bütün
bunlar nasıl gelirdi başıma?' diyordu kendi kendine. 'Bütün bu
olanlardan sonra sıra vedataşmaya geldiğinde onun gülümsemesine,
ben de gülümseyerek karşılık verebildiğime göre; durumun bu
noktaya kadar gelmesine izin verebildiği me göre, demek ki, ilk görüşte
vurulmuşum ona. Demek o kadar iyi, o kadar soylu, o kadar
mükemmel bir erkekmiş ki, onu görünce gönlüm ferman dinlemez
olabilmiş. Hem onu, hem ötekini sevdiğime göre, ne yapacağım
şimdi ben?' diye, bu korkunç sorulara bir cevap bulamadan, kendi
kendine habire soruyor, soruyordu ...
X I V
Sabah oldu; ufak tefek kaygılarıyla, telaşıyla yeni bir gün başladı.
Herkes kalktı, bir koşuşturma, bir konuşmadır giderken tekrar
terzi geldi, derken, Mariya Dimitriyevna da kalktı ve kahvaltıya
çağrıldılar. Nataşa kendisine çevrilen her bakışı karşılamak istercesine,
büyümüş gözleriyle tedirgin tedirgin herkesin yüzüne bakıyor,
her zamanki gibi görünmek için tüm çabasını harcıyordu.
Kahvaltıdan sonra Mariya Dimitriyevna (günün en sevdiği vakti
buydu), koltuğuna yerleşti ve Nataşa'yla Kontu yanına çağırdı.
467
"Eveet, dostlarım, konuyu kafamda evirdim, çevirdim; size verebileceğim
öğüt şu," diye lafa girdi, "bildiğiniz gibi, dün Prens
Bolkonski ile görüşmeye gittim. Adamakıllı da konuştum onunla
... Bağırıp çağırmaya kalkıştı, ama öyle bağırıp çağırınayla benim
gözümün korkutulamayacağını kendi de anladı. Ağzıma geleni
söyledim ona!"
"Ya o, ya o ne dedi?" diye sordu Kont.
"O mu? Kaçığın biri canım ... Nuh diyor da peygamber demiyor.
Kime laf anlatacaksın? Her neyse, kızcağızı yeterince üzdük
zaten," dedi Mariya Dimitriyevna. "Benim size verebileceğim öğüt
şu: Buradaki işinizi bitirip evinize, Otradnoye'ye dönün ... Orada
bekleyin."
"A, olmaz öyle şey!" diye atıldı Nataşa.
"Bal gibi olur," dedi Mariya Dimitriyevna. "Gider, orada beklersiniz.
Nişanlın şu sırada gelirse mutlaka bir kavga çıkar; oysa
ihtiyarla baş başa kalırsa, konuşa, görüşe işi yoluna koyar, ondan
sonra kalkıp sana gelir."
Kont Rostov bu öğüdü akla yakın bularak kabul etti. Hele ihtiyarın
gönlü bir kez yapılsın da, daha sonra da ziyaretine gidebilirdi;
ha burada, Moskova' da olmuş, ha D az Tepeler' de. Öte yandan,
ihtiyarın yumuşatılmaması durumunda da düğün onun rızası dışında
zaten ancak Otradnoye' de yapılabilirdi.
"Yerden göğe kadar hakkınız var. Kızımı alıp ziyaretine gittiğime
de pişmanım şimdi," dedi İhtiyar Kont.
"Pişmanlık duymaya gerek yok, canım! Burada bulunduğunuza
göre, gidip saygılarınızı sunmak zaten üstünüze düşen bir görevdi.
Ama istemiyorsa, o da onun bileceği iş." dedi Mariya Dimitriyevna.
El çantasının içinde bir şey ararken ekledi: "Kızın çeyizi
de hazır zaten, onun için burada beklemenize hiç gerek yok; hazır
olmayanları da ben arkanızdan yollanın. Sizlerden ayrılmayı hiç
istemiyorum, ama en iyisi de bu. Tanrı yolunuzu açık etsin, güle
güle gidin!"
Çantasında aradığını bulan Mariya Dimitriyevna, onu
Nataşa'ya uzattı. Prenses Mariya'dan bir mektuptu bu.
468
"Sana yazmış. Ne kadar da üzülüyor, zavallıcık! Senden hoşlanmarlığını
sanmışsındır diye kahroluyor."
"Ama gerçekten de hoşlanmadı benden," dedi Nataşa.
"Saçmalama bakayım!" diye çıkıştı ona Mariya Dimitriyevna.
Nataşa mektubu alırken, hiç sözünü sakınmadan, "Kimsenin
sözüne inanacak değilim; benden hoşlanmadığını biliyorum işte,"
diye karşılık verdi. Kararlılık okunan yüzünde öylesine soğuk, öylesine
sert bir ifade vardı ki, Mariya Dimitriyevna kaşlarını çatarak
onu dikkatle süzmekten kendini alamadı.
"Bana böyle karşılık verme, güzel evladım!" dedi. "Ben doğru
bildiğimi söylüyorum! Şimdi sen otur, bir cevap yaz ona bakayım!"
Nataşa cevap vermedi, kalktı, Prenses Mariya'nın mektubunu
okumak için odasına gitti.
Prenses Mariya, aralarında geçen anlaşmazlıktan ötürü müthiş
üzüldüğünü yazıyordu. Babasının duyguları ne olursa olsun,
kendisinin Nataşa'yı sevdiğini; mutluluğu uğrunda her şeyini feda
etmeye hazır bulunduğu, ağabeyinin eş olarak seçtiği bir insanı
ister istemez seveceğini söylüyor, Nataşa'nın buna inanmasını rica
ediyordu.
"Bununla birlikte," diye yazıyordu, "babamın size karşı kişisel
bir husurnet bestediğini de sanrnayınız lütfen. Bağışlanması gereken
hastalıklı bir ihtiyardır o; ama iyi yürekli, yüce gönüllü bir
insandır ve oğlunu mutlu edecek gelinini mutlaka sevecektir."
Prenses Mariya daha sonra Nataşa'dan, onu tekrar görebilrnek
için bir gün vermesini rica ediyordu.
Nataşa mektubu okuduktan sonra, cevap verrnek üzere yazı
masasının başına oturdu. Fransızca olarak, mekanik bir biçimde
hızlı hızlı, "Aziz Prenses," diye yazdı ve orada durdu. Geçen gece
olanlardan sonra, yazabiieceği ne kalmıştı ki? Başlayıp da bitirernediği
mektubunun karşısında otururken, 'Evet işte, evet! Olanlar
oldu bir kez; her şey değişti artık,' diye aklından geçiriyordu. 'Prens
Andrey'le nişanı bozrnam mı gerekir acaba? Şart mı bu? Öff. . . Ne
zor iş!..' diyerek, bu korkunç düşüncelerden kaçmak için Sonya'nın
yanına gitti, onunla birlikte nakış örnekleri çıkarmaya koyuldu.
469
Yemekten sonra odasına çekilen Nataşa, Prenses Mariya'nın
mektubunu tekrar eline aldı. 'Her şey bitmiş olabilir mi, mümkün
mü bu?' diye düşündü. 'Kısacık bir süre içinde, böyle olup biter mi
her şey ve daha önce olup bitenlerin üstüne bir anda böyle sünger
çekilebilir mi?' Prens Andrey'i ne kadar sevdiğini, bu sevginin bir
zamanlar ne güçlü olduğunu hatırladı, aynı anda da, Kuragin'e tutulduğunu
duyumsadı. Kendini Prens Andrey'in karısı olarak gözlerinin
önüne getirdi, vaktiyle birçok kez yaptığı gibi yine hayalinde
onunla geçireceği mutlu anları canlandırdı ve bunu yaparken, aynı
anda da, dün gece Anatol'le aralarında geçen konuşmayı en ufak
ayrıntısına kadar hatıriayarak heyecanlandı, yüzünü ateş bastı.
Bunları aklından geçirirken, kafasında zaman zaman, 'İkisi
bir arada niçin yürümesin?' diye bir sorunun çaktığını fark ediyor,
böyle bir şeyi nasıl düşünebildiğine kendi de şaşıyordu. 'Ancak
ikisi birden olsa tam bir mutluluğa erebilirdim; oysa şimdi ikisi
arasında bir seçim yapmam gerekiyor ve ben hangisini bırakırsam
bırakayım, mutsuz olacağım. Öte yandan, Prens Andrey' de karar
kılarsam, olanı biteni ona söylemem gerekecek ki, buna imkan
yok; ama söylememek de olmaz. Oysa herikinde karar kılarsam,
hiç böyle zorluklar yok. Peki, ama bunca zaman Prens Andrey'e
olan aşkımla yaşadıktan sonra, bu zevkten ömrümün sonuna kadar
kendimi nasıl yoksun bırakabiiirim ben?'
Gizli bir iş yapar gibi sessizce odaya giren hizmetçi kızlardan
biri, "Lütfen bakar mısınız, küçük hanım!" diye fısıldadı. "Bir
adam bunu size verınemi istedi," diyerek, Nataşa'ya bir mektup
uzattı.
Nataşa hiç düşünmeden, mekanik bir hareketle mührünü kırıp
mektubu açarken, hizmetçi kız, "Aman küçük hanım ... Allah rızası
için ... Sakın kimseciklere ... " diye yalvarıyordu.
Nataşa, Anatol'den gelen aşk mektubunu tek kelimesini bile
anlamadan yutarcasına okurken sadece bir şeyin farkındaydı: Bu
mektup ondan geliyordu; sevdiği erkekten. Tabii ya, seviyordu onu;
yoksa bütün bu olanlar hiç olabilir miydi? Sevmese, o erkekten gelen
aşk mektubunu şimdi böyle elinde tutuyor olabilir miydi?"
470
Anatol'ün ağzından Dolohov'un kaleme aldığı tutku dolu aşk
mektubunu tir tir titreyen elinde tutarak okurken, Nataşa bu mektupta
kendi duygularının bir yankısını bulur gibi oluyordu.
"Yazgım dün akşam belirlendi, artık değişemez; ya sizin sevginize
ereceğim ya da öleceğim. Benim için başka çıkar yol yok,"
diye başlamıştı Anatol. Nataşa'nın ailesinin kızlarını ona vermeye
yanaşmayacağını bildiğini -bu konuda herkesten sakladığı nedenleri
sadece Nataşa'ya açıklayabileceğini- ama Nataşa onu seviyorsa
bir tek "Evet" sözünün yeteceğini, ondan sonra dünyada hiçbir
gücün onların mutluluğunu engelleyemeyeceğini; aşkın her şeye
kadir olduğunu; Nataşa'yı aldığı gibi dünyanın öbür ucuna kaçırabileceğini
söyleyerek de devam ediyordu.
Nataşa, her sözcüğünden derin anlamlar çıkardığı mektubu
yirminci kez okurken, 'Evet, evet işte! Seviyorum onu!' diye düşünüyordu.
O akşam Arharov'lara misafirliğe gitmeye hazırlanan Mariya
Dimitriyevna kızları da götürmek istedi. Nataşa, başının ağrıdığını
bahane ederek evde kaldı.
x v
Misafirlikten gece geç vakit dönen Sonya, Nataşa'nın odasına
girip de onu giyinik durumda divanda uyur bulunca çok şaşırdı.
Başucundaki sehpada Anatol'ün mektubu açık duruyordu. Sonya
mektubu alıp okudu.
Mektubu okurken, Sonya'nın gözleri ikide birde Nataşa'ya kayıyor,
okuduğu mektubun açıklamasını uyuyan kızın yüzünde
bulmaya çalışıyor, ama bulamıyordu. Nataşa'nın yüzünde dingin,
yumuşak, mutlu bir ifade vardı. Hıçkıra hıçkıra ağlamamak için
elini göğsüne bastıran Sonya, yüzü bembeyaz kesilmiş bir halde,
korku ve heyecandan eli ayağı titreyerek gidip bir koltuğa yığıldı
ve hüngür hüngür ağlamaya başladı.
'Nasıl oldu da hiç dikkatimi çekmedi? İş bu kerteye kadar
nasıl gelebildi böyle? Yoksa Prens Andrey'i sevmiyor mu artık?
47ı
Kuragin'in bu kadar ileri gitmesine nasıl izin verebildi? Düzenbazın,
alçağın tekidir o, bu bilinen bir şey! Nikolenka ah, yüce ruhlu
sevgili Nikolenka öğrenince kim bilir ne hale gelecektir! Dernek
Nataşa'nın evvelki günkü, dünkü, bugünkü anormal halinin, yüzündeki
o kararlı ve heyecanlı ifadenin altında bu yatıyorrnuş,'
diye düşünüyordu Sonya. 'Ama Nataşa'nın böyle bir adama gönül
vermesi olanaksız! Belki de kirnden geldiğini bilmeden açmıştır
mektubu. Okuyunca da kendine hakaret saymıştır herhalde. Nataşa
böyle bir şey yapamaz!'
Gözyaşlarını sildi, Nataşa'nın yanına gidip yüzünü tekrar dikkatle
inceledi.
Duyulur duyulmaz bir sesle, "Nataşa! " diye fısıldadı. Nataşa
uyandı, Sonya'yı gördü.
"Ha, döndünüz mü?" dedi ve uykudan yeni uyanan bir insanın
yaptığı gibi, o da ilk anda içinden nasıl geliyorsa öyle davranarak
Sonya'ya sevgiyle sarıldı. Ama Sonya'nın yüzündeki çekingen ifadeyi
görünce şaşırdı ve kuşkulandı.
"Sonya, yoksa mektubu okudun mu?" diye sordu.
Sonya yumuşak bir sesle, "Evet," dedi.
Nataşa kendinden geçer gibi gülürnsedi.
"Hayır, Sonya, daha fazla dayanarnayacağırn!" dedi. "Artık senden
saklayarnarn. Sen de bil; birbirimizi seviyoruz onunla! Şekerirn,
mektubunda diyor ki ... Ah, Sonya ... "
Sonya gözlerini testekerlek açmış, kulaklarına inanarnayarak
arkadaşının yüzüne bakakalrnıştı.
"Ya Bolkonski?" diye sordu.
"Ah, Sonya, ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen!" dedi Nataşa.
"Aşkın ne olduğunu bilmezsin sen ... "
"Ama Nataşa, öteki büsbütün bitti mi yani?"
Nataşa soruyu anlarnarnış gibi gözlerini iri iri açmış, Sonya'nın
yüzüne bakıyordu.
"Yani, sen şimdi Prens Andrey'le nişanını bozuyor musun?"
dedi Sonya.
472
Nataşa bir an için sinirlenerek, "Amaan, senin de bir şeyden
anladığın yok! Saçmalayıp durma da, dinle!" dedi.
"Buna inanamam," diye üsteledi Sonya. "Hiç anlamıyorum. Bir
yıl boyunca bir erkeğin sevgisiyle yaşa, sonra da birdenbire kalkıp
... Topu topu üç kez gördün bu adamı daha! Nataşa, söylediklerine
asla inanmıyorum; benimle dalga geçiyorsun sen! Üç gün
içinde sen her şeyi unut, sonra da ... "
"üç gün mü?" dedi Nataşa. "Onu yüz yıldır seviyormuşuro gibi
geliyor bana. Sanki ondan önce kimseyi sevmemiş gibiyim. Sen
bunu anlayamazsın. Sonya, beni dinle, otur hele şuraya," diyerek
Sonya'yı kucaklayıp öptü.
"Böyle şeylerin insanın başına geldiğini daha önce de duymuştum,
sen de mutlaka duymuşsundur, ama böyle bir aşkın var olabileceğini
ilk kez şimdi anlıyorum. Öncekine hiç benzemiyor bu
seferki. Daha onu görür görmez, onun benim sahibim olduğunu,
benim ise onun kölesi olduğumu, onu sevmemenin elimden gelemeyeceğini
hemen anladım. Evet, kölesiyim onun! Bana emretsin
yeter, her dediğini yaparım! Sen bunu anlayamazsın. Ne yapmam
gerekiyor? Ne yapacağım ben şimdi, Sonya?" diye mutlu, ama aynı
zamanda korku dolu bir ifadeyle sordu Sonya'ya.
"Ne yaptığını bir düşünsene, canım," diye bağırdı Sonya. "Olmaz;
bu işi böyle bırakamam ben. Böyle gizli gizli mektuplaşmalar
... Bu işi buralara kadar nasıl vardırdın?" diye sözünü sürdürürken,
duyduğu dehşeti ve tiksintiyi gizlemiyordu.
"Bende irade olmadığını söylemiştim sana," diye cevap verdi
Nataşa. "Niye anlamıyorsun? Onu seviyorum işte."
Hüngür hüngür ağlamaya başlayan Sonya, "Öyleyse, ben de
izin vermeyeceğim işte, hadi bakalım ... Gidip söyleyeceğim!" diye
bağırdı.
"Sen neler diyorsun? Allah rızası için ... Söylersen, benim düşmanım
bil kendini," diye dayattı Nataşa. "Benim acı çekmemi istiyorsun
... Bizi ayırmak istiyorsun sen ... "
Sonya onun ne kadar korktuğunu görünce Nataşa'nın haline acıdı
ve onun hesabına utanıp, bu sefer bunun için ağlamaya başladı.
473
"Peki, ama neler geçti aranızda?" diye sordu. "Sana ne söyledi?
Niçin eve kendisi gelmiyormuş?"
Nataşa onun sorularını cevapsız bıraktı.
"Allah rızası için, Sonya, sakın kimseye söyleme, eziyet etme
bana," diye yalvardı. "Unutma ki, böyle durumlarda araya girilmez!
Bak, ben sana sırrıını açtım ... "
"Peki, ama bu gizlilik niye? Niçin eve gelmiyor?" diye sordu
Sonya. "Niçin gelip açık açık sana evlenme teklifi yapmıyor? Amacı
gerçekten de evlenmekse, bu konuda biliyorsun, Prens Andrey
seni tamamıyla özgür bıraktı; ama ben onun amacının evlenmek
olduğunu hiç sanmıyorum! Nataşa, mektupta sözü edilen şu gizli
nedenler ne olabilir acaba, hiç fikrin var mı?"
Nataşa onun yüzüne şaşkın şaşkın baktı. Anlaşılan bu soru
onun aklına da ilk kez geliyordu ve ne cevap vereceğini bilemiyordu.
"Ne olduğunu ben de bilmiyorum, ama demek ki, birtakım nedenler
varmış işte!"
Sonya derin derin içini çekti ve inanmarlığını belli edercesine
başını iki yana salladı.
"Ortada bir neden olsaydı. .. " diye başladı.
Ama Sonya'nın kuşkulandığını fark eden Nataşa korkuya kapılarak
onun lafını ağzına tıkadı.
"Sonya, ondan kuşkulanılmaz! Kuşkulanılmaz, kuşkulanılmaz!
Anlamıyor musun bunu?" diye bağırdı.
"Seni seviyor mu?"
Arkadaşının anlayışsızlığına acırmış gibi gülümseyerek, "Beni
seviyor muymuş?" dedi Nataşa. "Mektubunu kendin de okudun ya
işte; sevip sevmediğini anlamış olman gerekir."
"Ya namussuzun biriyse?"
"O mu? O mu namussuz? Sen onu bir tanısan!" diye haykırdı
Na taşa.
"Namuslu bir adamsa niyetini açık açık ortaya koyar; yok, eğer
koyamıyorsa, o zaman da seninle görüşmekten vazgeçer. Bunu ona
sen yaptırmazsan, ben yaptırırım," dedi Sonya kararlı bir tavırla.
"Hem ona bir mektup yazarım hem de beybabama söylerim."
474
"Ama ben onsuz yaşayamam!" diye bağırdı Nataşa.
"Nataşa, seni anlayamıyorum. Sen neler söylüyorsun, kuzum?
Babacığını, Nikolay'ı düşünsene."
"Kimseye ihtiyacım yok benim, yalnız onu seviyorum ben.
Hem, sen kalkıp nasıl namussuz dersin ona bakayım? Onu sevdiğimi
bilmiyor musun?" diye çığlık çığlığa bağırdı Nataşa. "Çekil, git
başımdan, Sonya! Seninle bozuşmak istemiyorum, ama git, lütfen
git başımdan! Ne kadar acı çekiyorum, görüyorsun işte!" diye öfkeyle
bağınrken umutsuzluktan ve öfkesini yenıneye çabalamaktan
sesi titriyordu Nataşa'nın. Sonya hıçkırıklarını tutamayarak
koşa koşa kaçtı odadan.
Nataşa gidip masanın başına oturdu, kalemi eline aldı ve sabahtan
beri bir türlü cevap yazamadığı Prenses Mariya'ya, bir an bile
düşünmeden yazmaya koyuldu. Bu mektupta Prenses Mariya'ya
kısaca, bütün anlaşmazlıkların sona erdiğini; bu anlaşmazlıklarda
eğer kendisinin bir suçu varsa, bağışlamasını, yurt dışına giderken
kendisini özgür bırakan Prens Andrey'in yüce gönüllülüğüne
sığınarak her şeyi unutmasını rica ettiğini; ama ne yazık ki, onun
eşi olamayacağını bildirdi. O anda Na taşa'ya her şey kolay, basit ve
apaçık görünüyordu.
• • •
Rostov'lar cuma günü köye dönmeye hazırlanırlarken, perşembe
günü yurtluğa bir alıcı çıktığı için Kont onunla Moskova yakınlarındaki
yurtluğuna gitti.
Kontun kentten ayrıldığı gün Sonya ile Nataşa, Karagin'lerin
evinde verilen büyük bir şölene çağrıldılar ve Mariya
Dimitriyevna'nın eşliğinde şölene katıldılar. Nataşa orada tekrar
karşılaştı Anatol 'le. Sonya, adamın Nataşa'ya, kimseye duyurmamaya
çalışarak bir şeyler söylediğini, ondan sonra da Nataşa'nın
bütün yemek boyunca çok heyecanlı olduğunu gözünden kaçırmadı.
Eve döndüklerinde Sonya konuyu açmak için uygun bir zaman
kollarken, Nataşa ondan önce giriverdi konuya.
475
Nataşa, yumuşacık bir sesle -uslu durdukları için aferin bekleyen
küçük çocukların bir sesi vardır hani, işte aynen öyle sesle-
"Bak, Sonya, sen onun için ne saçma sapan şeyler söylemiştin,"
diye başladı. "Bugün her şeyi açıklığa kavuşturduk onunla."
"Eee? Ne oldu? Ne söyledi sana? Nataşa, bana darılmadığına
çok sevindim! Hadi, bana her şeyi anlat, gerçeği olduğu gibi anlat
bana. Ne söyledi?"
Nataşa düşüneeye daldı.
"Ah, Sonya, keşke sen de benim kadar tanısaydın onu! Dedi ki ...
Bolkonski'ye ne sözü verdiğimi sordu önce. Onu reddetme özgürlüğüne
sahip olduğumu öğrenince sevindi."
Sonya üzüntüyle içini çekti.
"Ama sen Bolkonsi'yi reddetmedin, değil mi?"
"Belki de reddetmişimdir. Belki Bolkonski'yle aramda her şey
bitmiştir artık. Neden benim için kötü kötü şeyler getiriyorsun aklına?"
"Aklıma bir şey getirdiğim yok, yalnız bunu aklım almıyor
işte ..."
"Hele biraz sabret, Sonya, her şeyi anlayacaksın. Onun nasıl
bir erkek olduğunu göreceksin! Benim için de, onun için de kötü
şeyler getirme aklına. Bak, ben kimsenin kötülüğünü düşünmem:
Herkesi seviyorum, herkese acıyorum ben. Ama ne yapayım işte?"
Nataşa'nın bu sevecen tavrına kanmaya, yumuşamaya hiç niyeti
yoktu Sonya'nın. Nataşa yaltaklandıkça, yüzündeki ifade yumuşadıkça,
Sonya'nın yüzü bir o kadar ciddileşiyor, sertleşiyordu.
"Bak, Nataşa," dedi Sonya, "seninle bu konuda konuşmamarnı
istedin, ben de konuşmadım, ama şimdi sen kendin açtın konuyu.
Bu adama güvenınİyorum ben. Niçin bütün bu gizlilik?
"Hep aynı şey! Hep aynı şey!" diye onun sözünü kesti Nataşa.
"Nataşa, senin adına korkuyorum!"
"Neden korkuyorsun?"
Sonya, kararlı bir tavırla, "Kendi kendini mahvetmenden korkuyorum,"
dedi ve söyler söylemez de korkarak pişman oldu.
Nataşa'nın yüzü yine öfkeyle kararıvermişti.
476
"Evet, mahvedeceğim, hem de en kısa zamanda mahvedeceğim
kendimi! Sen karışma! Acısını çekecek olan sen değilsin, benim.
Çekil başımdan, çekil başımdan! Nefret ediyorum senden!"
Sonya korku ve şaşkınlık içinde, "Nataşa!" diye inledi.
"Nefret ediyorum senden, nefret ediyorum! Ölünceye dek düşmanımsın
benim!" diye bağırarak koşa koşa odadan çıktı Nataşa.
Nataşa artık Sonya ile konuşmuyor, yüz yüze gelmemeye çalışıyordu.
Yine öyle ne yapacağını bilmez halde, hem bir suçluluk duygusu
hem de alışık olmadığı yepyeni bir heyecanın etkisi altında
evin içinde şaşkın şaşkın dolaşıyor, kah şu işe, kah bu işe el atıyor,
ama hemen bırakıyordu.
Sonya, çok kırılmasına rağmen, yine de arkadaşını izlemekten
geri kalmıyor, bir an bile gözünün önünden uzaklaştırmıyordu
onu.
Kontun döneceği günden bir gün önce, Nataşa'nın sabahtan
beri bir şey bekler gibi salon penceresinin önünden kalkmadığı
Sonya'nın dikkatini çekti ve bir aralık, evin önünden geçen bir subaya
-onu Anatol sanınıştı Sonya- işaret yaptığını gördü.
Arkadaşını şimdi daha dikkatli izlemeye başlayan Sonya gerek
yemekte, gerek akşam boyunca Nataşa'da bir tuhaflık, bir anormallik
sezdi. Nataşa sorulara gelişigüzel cevaplar veriyor, bir lafa
başlayıp sonunu getirmiyor ve olur olmaz her şeye gülüyordu.
Çaydan kalktıktan sonra Sonya hizmetçilerden birinin korka
korka Nataşa'nın kapısında beklediğini gördü. Hizmetçi içeriye girene
kadar bekledi Sonya. Sonra gidip kapıya kulağını dayadı ve
Nataşa'ya yeni bir mektup getirildiğini öğrendi.
Nataşa'nın o akşam için korkunç bir şey tasarladığı o anda kafasına
dank etti Sonya'nın. Nataşa'nın kapısını vurdu, ama Nataşa
onu içeri almadı.
'Onunla kaçmaya hazırlanıyor!' diye düşündü Sonya. 'Her şeyi
yapabilecek durumda. Zaten sabahtan beri yüzünde acıklı, aynı
zamanda kararlı bir ifade vardı. Beybabasıyla vedalaşırken de ağlamıştı!'
diye hatırladı birden. 'Evet, evet belli, onunla kaçınayı
kafasına koymuş; peki şimdi ben ne yapayım?' diye düşünürken,
477
Nataşa'nın korkunç bir şey tasarladığını gösteren belirtileri bir
bir aklından geçiriyordu. 'Kont da burada yok. Ne yapacağım ben
şimdi? Kuragin'e yazıp, açıklama mı isteyeyim? Ama bana cevap
vermek zorunda değil ki. Yoksa Piyer'e mi yazmalı? .. Prens Andrey
de benden rica etmişti ya ... Kötü bir durum olursa diye ... Ama
ya Nataşa, Bolkonski'yi reddetmiş bulunuyorsa . . . Dün Prenses
Mariya'ya bir mektup yollamamış mıydı? Kont da burada yok .. .'
Olanı biteni Mariya Dimitriyevna'ya -Nataşa'ya bu kadar güvenen
kadına- söylemeyi göze alamıyordu Sonya. Karanlık koridorcia
kalakalmış, düşünüyordu: 'Ne olursa olsun, ailenin bana yaptığı
iyilikleri unutmadığıını ve Nikolay'a olan sevgimi kanıtlamanın
şimdi tam zamanıdır. Evet! Üç gün, üç gece uykusuz bile kalsam,
şu koridordan bir yere gitmeyeceğim, gerekirse Nataşa'ya zorla engel
olacağım, aileye leke sürdürmeyeceğim.'
X V I
Anatol son birkaç gündür Dolohov'un evinde kalıyordu. Natalya
Rastova'nın kaçırılması planı bir iki gün önce yapılmış, Dolohov
bütün hazırlıkları tamamlamıştı; Sonya'nın, Nataşa'nın kapısını
dinleyip onu korumaya karar verdiği gün, plan uygulamaya
konulacaktı. Nataşa, o gece saat onda arka kapıya çıkıp, Kuragin'le
buluşmaya söz vermişti. Kuragin kapıda bir troykayla hazır bekleyecek,
Nataşa'yı arabaya attığı gibi, Moskova'ya altmış beş kilometre
uzaktaki Kamenka köyüne götürecek, papazlıktan atılma bir
adam orada sözüm ona onların nikahını kıyacaktı. Ka m enka' da
hazır bekletilen bir menzil arabası onları Varşova şosesine çıkaracak,
oradan sağlayacakları posta arabasıyla da sınırı geçeceklerdi.
Anatol pasaportla posta arabası kiralamak için gerekli izin belgesini
cebine koymuş, kız kardeşinden on bin ruble almış, bir on
bin ruble de Dolohov aracılığıyla birinden borç sağlamıştı.
Düzmece nikahta tanıklık yapacak iki kişiden biri, Dolohov'un
kumar işlerinde kullandığı, eski zabıt katiplerinden Hvostikov,
öbürü de Kuragin'e sonsuz sevgisi olan iyilikçi, ama zayıf karak-
478
terli, emekli süvari subayı Makarin idi; Dolohov'un evinin sokağa
bakan odasında oturmuş, çay içiyariardı bu ikisi.
Duvarları yerden tavana kadar Acem halılarıyla, ayı postlarıyla
kaplı, çeşit çeşit silahlarla süslü koskoca çalışma odasında, üstünde
bir abaküs ile deste deste banknotlar bulunan, kapağı açık
yazıhanenin önünde oturuyordu Dolohov; sırtında, yolculuklarda
giydiği kaftanı, ayaklarında yüksek konçlu çizmeleri vardı. Anatol,
üniforma ceketinin düğmeleri iliklenmemiş olarak çalışma odası,
tanıkların oturdukları oda ve arka oda arasında mekik dokuyup
duruyordu; arka odada da Anatol' ün Fransız oda uşağı son kalan
eşyayı toparlıyordu. Dolohov bir yandan paraları sayıyor, bir yandan
da bir şeyler not ediyordu.
"Eveet, Hvostikov'a iki bin ruble verilecek," dedi Dolohov.
"Veriver öyleyse," dedi Anatol.
"Makarka'ya (Makarin'e öyle diyorlardı) gelince, o zaten beş
kuruş beklemeden senin için kendini ateşe de atar, suya da. Böylece
hesabımız tamam oluyor," diyerek yazdığı notu Anatol'e uzattı
Dolohov. "Bak bakalım, tamam mı?"
Dolohov'u hiç dinlemeden, hep gülümseyerek önüne bakmakta
olan Anatol, "Tamamdır, canım," dedi.
Dolohov, yazıhanesinin kapağını çarparak kapadı ve alaycı bir
gülümsemeyle Anatol'e döndü.
"Bak ne diyeceğim, biliyor musun? Bence gel bu işten vazgeç
sen! Hazır vakit varken! "
"Salak!" diye karşılık verdi Anatol. "Aptal aptal konuşup durma!
Ah, sen bunun ne demek olduğunu bir bilsen ... Benim için ne
demek olduğunu!"
"Vazgeçsen iyi edersin, vallahi. Ciddi söylüyorum, bak. Öyle
bir işe kalkışıyorsun ki ... Şaka götürür yanı yok."
"Yine dalga mı geçmeye başladın benimle? Canın cehenneme e
mi!" diyerek suratını buruşturdu Anatol. "Senin salakça şakalarını
dinieyecek vaktim yok benim," diyerek odadan çıktı.
Anatol odadan çıkınca, Dolohov hor gören, kibirli bir ifadeyle
gülümsedi onun arkasından.
479
"Dur birazcık, yahu," diye Anatol'ün arkasından seslendi.
"Şaka filan yaptığım yok benim. Ciddi konuşuyorum. Gel buraya,
gel!"
Odaya geri gelen Anatol, Dolohov'un isteğine elinde olmaksızın
boyun eğdiğini gösteren bir ifadeyle, dikkatini toplamaya çalışarak
baktı onun yüzüne.
"Şimdi kulağını aç da, beni dinle. Sana son kez söylüyorum. Niçin
şaka yapayım? Sana engel olmaya kalktım mı? Her şeyi hazırlayan
kim? Papazı bulan, pasaportu ayarlayan kim? Parayı bulan
kim? Hepsini yapan benim."
"Pekala, Allah razı olsun senden. Sana minnettar olmadığımı
mı sanıyorsun?" diyerek içini çekti ve Dolohov'u kucakladı Anatol.
"Sana yardım ettim, ama gerçeği söylemek de boynurnun borcudur;
bu iş tehlikeli, azizim, ayrıca, üstünde biraz düşünürsen,
aptallık. Hadi, kızı kaçırdın diyelim, iyi hoş! Peki, bunu senin
yanına bırakacaklar mı? Evli olduğun eninde sonunda çıkacaktır
meydana. Adamı ipe kadar götürürler, yahu!"
Anatol yine yüzünü buruşturarak, "Amaan, saçmalama be,
saçmalama!" dedi. "Sana daha önce de açıklamadım mı ben? Ha?"
Ve Anatol, kendi kafasından başkasını beğenmeyen bütün kalın
kafalılar gibi, Dolohov'a belki yüz kez tekrar ettiği düşüncesinde
direnerek yeni baştan açıklamaya girişti. "Yahu, şu sonuca vardığıını
açıkladım ya sana: Eğer bu nikah geçersiz sayılırsa," diyerek
parmaklarından birini kıvırdı, "benim sorumluluğum da ortadan
kalkar; yok, eğer geçerli sayılırsa, o zaman da hava hoş! Yurt dışında
kim ne bilecek? Öyle değil mi, ha? Onun için, kafa ütüleyip
durma, bana bırak!"
"Ben çok ciddiyim, bu işi burada bırakırsan iyi edersin! Yoksa
gırtlağına kadar batacaksın!"
Anatol, "Canın cehenneme be!" diye haykırdı ve başını ellerinin
arasına alarak odadan kaçtı, ama hemen geri gelip, ayaklarını
da altına alarak Dolohov'un karşısındaki koltuğa oturdu. "Ne
biçim iş bu yahu! Ha? Bak, bak, elini koy da bak, nasıl çarpıyor!"
diyerek Dolohov'un elini tutup yüreğinin üstüne bastırdı. Sonra,
480
Fransızca konuşarak ekledi: "Ah, o ayaklar, azizi m! Ah, o bakışlar!
Bir içim su! Ha?"
Güzel, küstah gözlerine bir ışıltı gelen Dolohov, besbelli bu işin
biraz daha tadını çıkarmak ve Anatol'le biraz daha dalga geçmek
niyetiyle soğuk soğuk gülümsedi.
"Eee, paralar suyunu çekince ne olacak?"
Gelecekte ilgili bir düşünceyle karşılaşınca birden aklı karışan
Anatol, şaşkın şaşkın, "Ne mi olacak? Ha?" dedi ... "Ne mi olacak?
O zaman ... Bilmem ki... aman, bırak şimdi bu saçmalıkları canım!"
diyerek saatine göz attı. "Vakit geldi!" dedi, kalktı, arka odaya gitti.
"Hadi bakalım, hadi! Daha bitirmediniz mi? Sallanıp duruyorsunuz!"
diye çıkıştı uşaklara.
Dolohov paraları kaldırdı, uşağım çağırıp, yola çıkmadan karınlarını
doyurmak için yiyecek, içecek bir şeyler hazırlamasını
emretti ve Hvostikov ile Makarin'in oturdukları odaya geçti.
Anatol çalışma odasında, dirseğine dayanmış olarak divana
yan gelmiş, kendi kendine usul usul bir şeyler mırıldanıyordu.
Dolohov içeriki odadan, "Gel de iki lokma bir şey ye. Bir içki
al!" diye seslendi ona.
Anatol hala tatlı tatlı gülümseyerek, "Canım istemiyor!" diye
cevap verdi.
"Gelsene! Bak, Balağa geldi."
Anatol kalktı yemek odasına geçti. Balağa, troyka sürmekteki
ustalığıyla tanınmış bir arabacıydı; Anatol'le Dolohov'u altı yıldır
tanıyan Balağa bu altı yıl içinde troykalarıyla onlara az hizmet
etmemişti. Anatol' ün alayı Tver'deyken kaç kez onu geceleyin
Tver'den alıp sabaha karşı Moskova'ya yetiştirmiş, ertesi akşam
yine alayına döndürmüştü. Dolohov'u kaç kez düşmanlarının
eline düşmekten kurtarmıştı. Dolohov'la Anatol'ü çingeneler ve
"bayancıklar"la (kokotlara bayancıklar derdi) birlikte ne gezintilere
çıkarmıştı kentte. Onların hizmetinde, Moskova caddelerinde
kaç yaya ezmiş, kaç araba devirmiş, ama her seferinde de,
"efendilerim" dediği Dolohov ve Anatol sayesinde ceza yemeden
paçayı kurtarmıştı. Onların hizmetinde kaç at çatlatmıştı. Onların
481
elinden kaç kez sopa yemiş, yine onların elinden içtiği -çok sevdiği-
madera şarabı ve şampanya ile kaç kez sarhoş olmuştu. Onlar
hakkında neler bilirdi neler; bir tanesi bile sıradan bir vatandaşın
Sibirya'yı boylamasına yetecek türden şeyierdi bu bildikleri. içki
alemlerine sık sık Balağa'yı da çağırırlar, onu da içirirler, yanlarına
alıp çingenelere götürür, dans ettirirlerdi. Balağa'nın elinden
efendilerinin binlerce ruhlesi geçmişti. Onların hizmetinde Balağa
yılda yirmi kez postunu da, canını da tehlikeye atardı. Yine onların
hizmetinde telef ettiği atların değeri onlardan aldığı parayı kat
kat aşardı. Ne var ki, Balağa çok seviyordu bu ki efendisini: Saatte
yirmi kilometrelik hızla çılgınca araba sürmeyi seviyordu Balağa;
başka arabaları devirmeyi seviyordu; yoldan geçen yayaların üstüne
arabasını sürmeyi, Moskova caddelerinden yel gibi geçmeyi
seviyordu. Atlar en son hızlarıyla dörtnala koşarken bile, arkasından
o sarhoş sesleriyle yine de "Sür! Sür!" diye narayı basmalarını
seviyordu. Canını kenara dar atan, korkudan zaten ödü patlamış
mujiğin ensesine kırhacı basınayı seviyordu Balağa. "Gerçek beyefendiler"
diye yalnız Anatol'le Dolohov'u bilirdi o.
Anatol'le Dolohov da Balağa'yı severlerdi: Hem usta sürücülüğünden
ötürü severierdi hem de onların hoşlandığı şeylerden o
da hoşlanıyor diye. Balağa başka müşterileriyle pazarlık eder, bir
saatlik gezintiye yirmi beş ruble ister, çoğunlukla da arabay ı kendi
sürmez, yarnaklarına yaptırırdı bu işi. Ama "beyefendiler" e gelince,
hizmeti asla başkasına bırakmaz, hizmetine karşılık da onlardan
hiçbir zaman para almazdı. Sadece yılda iki kez -uşaklarının
ağzından efendilerinin elinin para gördüğünü öğrendiği zamanlar-
sabah sabah, ayık kafayla önlerine dikilir, yerlere kadar eğilip
güzelce selamlar ve yardımlarını dilerdi. Beyefendiler onu ayakta
tutmaz, her zaman oturturlardı.
"Şu sıkıntıını bir hallediverseniz, aziz efendim, Fiyodor İ van iç,"
ya da "Ekselans," derdi Balağa. "Elimde at kalmadı vallahi. Gönlünüzden
ne koparsa artık, verseniz de, şu panayıra bir uzansam."
Anatol'le Dolohov da, ellerinde eğer para varsa hiç esirgemezler,
çıkarır biner, ikişer bin ruble verirlerdi.
482
Balağa ucu kalkık kısa burunlu, sarı saçlı, kırmızı yüzlü, pancar
gibi kırmızı kalın enseli, pırıl pırıl parlayan boncuk gözlü, kısa
sakallı, kısa boylu, yirmi yedi yaşında bir mujikti. İçi kürklü deri
yeleğinin üstüne ipek astarlı, ince kumaştan lacivert bir kaftan giymişti.
Odaya girince önce kutsal tasvirlerin bulunduğu köşeye doğru
dönüp istavroz çıkardı, sonra Dolohov'a yaklaşarak, ufak, kapkara
elini uzattı.
Yerlere kadar eğilip, "Fiyodor İvaniç!" dedi.
"Nasılsın bakalım, ahbap? Hah, o da geldi işte!"
Balağa, o sırada odaya giren Anatol'e elini uzatarak, "Hayırlı
günler, Ekselans!" dedi.
Anatol iki elini arahacının omuzlarına koyarak, "Bak buraya,
Balağa," dedi; "beni sever misin, sevmez misin? Ha? Şimdi senden
önemli bir hizmet bekliyorum ... Hangi atlarla geldin bakayım? Ha?"
"Habercinizle gönderdiğiniz emre uydum, en sevdiğiniz canavarları
koştum troykaya," diye cevap verdi Balağa.
"Dinle öyleyse, Balağa! Hayvanların üçünü de çatlatacak, ama
üç saatte ulaştıracaksın beni oraya. Tamam mı?"
"Hayvanları çatlatırsam troykayı kime çektireceğim?" diyerek
göz kırptı Balağa.
"Ulan, suratını dağıttırma bana şimdi! Şaka istemez!" diye gözlerini
devirerek bağırdı Anatol.
Arahacı gülerek, "Şaka bunun neresinde?" dedi. "Efendilerimden
atlarıını hiç esirger miyim? Dörtnala gidebildikleri kadar süreceğiz
işte, o hızla elbet zamanında varırız!"
"Ha şöyle! Otur bakalım!" dedi Anatol.
"Evet, otur ya," dedi Dolohov da.
"Ayakta durayım, Fiyodor İvaniç!"
"Otur şuraya; saçmalamal Bir içki iç," dedi Anatol ve Balağa'ya
koca bir bardak madera şarabı doldurdu.
Şarabı görünce arahacının gözleri parladı. Nezaket gereği azıcık
nazlandıktan sonra şarabı içti, külahının altından çıkardığı
kırmızı ipek mendille ağzını sildi.
483
"Yola ne zaman çıkıyoruz, Ekselans?"
"İşte ... " diyerek saatine bir göz attı Anatol. "Hemen çıkıyoruz.
Balağa, karışınam ha! Zamanında varacaksın oraya, tamam mı?
Ha?"
"Şansımız yaver gider de kentten erken çıkabilirsek, elbette.
Niçin varmayacakmışız zamanında? dedi Balağa. "Sizi buradan
Tver'e yedi saatte atmıştık ya! Hatırlarsınız herhalde, Ekselans?"
Bir anısını hatırlayan Anatol gülümseyerek Makarin'e döndü;
adam gözlerini fal taşı gibi açmış, hayran hayran onları dinliyordu.
"Biliyor musun, Makarka," dedi Anatol, "bir seferinde,
Noel'de, Tver'den buraya kadar ben sürmüştüm kızağı. Nasıl hızlı
gidiyorduk, ama aklın durur! Uçuyorduk be! Önümüze yük taşıyan
kızaklar çıkmaz mı? .. Dosdoğru üzerlerine sürüp iki kızağı
devirerek üstlerinden geçtik! Tamam mı?"
"Ama bizim atlar da, attı yani!" diye hikayenin gerisini Balağa
anlatmaya başladı. "O seferinde benim doruyu ortaya almış, iki
yanına da gencecik iki tay koşmuştum," diye, Dolohov'a dönerek
sürdürdü anlatmayı. "inanmayacaksınız, ama Fiyodor İvaniç, altmış
kilometreyi uçar gibi aldı o hayvanlar. Başlarını tutmak mümkün
değil, bir de ayaz var ki, demeyin gitsin, ellerim uyuştu, bırakıverdim
terbiyeleri elimden, 'Al Ekselans, sen kendin sür!' dedim,
attım kendimi kızağın dibine, büzülüverdim oracığa. Hayvanları
dehlemeye bile gerek yok; delılernek ne kelime! Varacağımız yere
kadar başlarını tutabilene aşk olsun! Canavarlar, üç saatte getirdiler
bizi, vallahi! Ama sol yandaki de yolun sonunda çatladı."
XV I I
Anatol odadan çıktı, birkaç dakika sonra sırtında kürk palto,
belinde gümüş tokalı kemer, başında da fiyakalı bir biçimde hafif
yana yıkılmış, yakışıklı yüzüne çok yakışan sarnur bir kalpakla
döndü. Aynada kendisine şöyle bir baktı ve Dolohov'un önünde,
aynanın karşısında aldığı pozda durarak elindeki şarap kadehini
kaldırdı.
484
"Eee, Fedya, allahaısmarladık. Yaptıkların için teşekkürler;
sağlıcakla kal!" dedi. "Eee, arkadaşlar, dostlar ... " deyip, bir an kadar
düşündükten sonra, Makarin'le ötekilere dönerek, " ... gençlik
dostlarım benim, hepinize elveda!" diye tamamladı.
Hepsi de onunla birlikte gidiyordu, ama onlara böyle hitap
ettiğine göre, anlaşılan giderayak şöyle dokunaklı bir gösteri
yapmak gelmişti Anatol'ün içinden. Göğsünü ileri çıkarmış, bir
hacağını hafif hafif saliayarak yüksek sesle, ama ağır ağır konuşuyordu.
"Hepiniz kadehlerinizi alın elinize; sen de, Balağa. Eveet, yoldaşlarım,
dostlarım, hep birlikte güzel günler geçirdik, eğlendik,
kurtlarımızı döktük. Tamam mı? Bir daha nerede görüşeceğiz sizlerle?
Yurt dışına gidiyorum ben. Sizlerle çok iyi vakit geçirdik,
şimdi elveda, arkadaşlar! Hepimizin sağlığına! Hurra!" diye bağırarak
kadehini bir dikişte boşalttı ve yere vurup parçaladı.
Balağa da "Sağlığınıza!" diyerek kadehini boşalttı, ağzını mendiliyle
kuruladı.
Makarin, gözleri yaşararak Anatol'ü kucakladı.
"Ah, Prensim, sizden ayrılacağıma o kadar üzülüyorum ki!"
"Haydi, gidiyoruz! Gidiyoruz!" diye haykırdı Anatol.
Balağa kapıdan çıkmaya hazırlanırken, Anatol bağırdı:
"Dur, çıkma! Kapıyı kapat; önce, yere çökmemiz gerek. İşte
böyle yapılacak."
Kapıyı kapatıp, hepsi yere oturdular.*
Anatol yerden kalkarak, "Haydi bakalım, şimdi marş! İleri arkadaşlar!"
diye bağırdı.
Oda uşağı Jozef, çantasıyla kılıcını getirip verdi Anatol'e; hep
birlikte sofaya çıktılar.
"Peki, hani kürk manto nerede?" dedi Dolohov. "Hey, İgnatka,
koş git, Matriyona Matviyevna'nın sarnur kürkünü al gel!" Sonra
bir göz kırparak, "Kız kaçırmalarda neler olduğunu çok duymu-
* Rus geleneklerinde yer alan bir inanışa uyarak, yolcular uzun yolculuğa çıkmadan
önce bir süre odalarına kapanır, tefekküre dalarlar. Yere oturma göreneği de,
bu tefekküre daima göreneğini simgeleyen bir davranıştır. -İngilizce çev.
485
şumdur ben," diye ekledi. "Sırtında incecik şeylerle kız çıkar dışarı,
soğuktan geberir, birazcık fazla geciktin mi de başlar, 'anacım',
'babacım' diye iki göz iki çeşme ağlamaya; dayanamayıp, kaçar
içeriye. Onun için, sen ilk iş onu kürkle güzelce bir sarıp sarmalar,
öyle atarsın kızağa."
Uşak, tilki yakalı bir kürk mantoyla döndü.
"Sersem! Ben sana, sarnur kürk dedim! Hey, Matriyona, sarnur
kürk!" diye öyle bir bağırdı ki Dolohov, sesi evin en uzak odalarında
bile çın çın öttü.
Işıl ışıl parlayan kömür gözlü, maviye çalan kara kıvırcık saçlı,
zayıf, soluk benizli, sırtına kırmızı bir şal örtmüş güzel bir çingene
kızı elinde sarnur kürkle koşa koşa geldi.
Efendisinden korkınakla birlikte, sarnur kürkünün gittiğine
yandığın ı da belli eden bir ifadeyle, "Bir kürke mi kaldım, al, işte!"
dedi.
Dolohov ona cevap vermeden kürkü elinden aldı ve
Matriyona'nın üstüne atarak onu güzelce sardı sarmaladı, "işte
böyle olacak," dedi, "sonra da böyle yapacaksın!" diyerek kürk yakayı
kaldırıp, yüzün ancak ufacık bir bölümü gözükecek biçimde
sardı kızın başını. "Ondan sonra da böyle!" dedi ve kürk yaka
içinden Matriyona'nın pırıl pırıl gülümseyen dudaklarını gösteren
ufacık aralığa doğru Anatol'ün başını iterek yaklaştırdı.
Anatol kızı öperek, "Eee, allahaısmarladık, Matriyona," dedi.
"Ah, ah bütün çılgınlıklarımı burada bırakıyorum işte! Styoşka'ya
sevgilerimi iletirsin. Hadi bakalım, allahaısmarladık! Sağlıcakla
kal, Matriyoşa; bana mutluluk dile."
Matriyoşa, çingene şivesiyle, "Allah sana mutluluk nasip etsin,
Prens," dedi.
Sokak kapısının önünde üçer atlı iki kızak duruyordu; genç,
güçlü kuvvetli iki arahacı yamağı da atların başını tutuyordu. Balağa
öndeki kızağa bindi, geçti sürücü yerine oturdu, dirsekierini
yukarıya kaldırarak terbiyeleri iki eline usul usul, dikkatle yerleştirdi.
Anatol'le Dolohov onun kızağına bindiler. Makarin, Hvostikov
ve uşak arkadaki kızağa yerleştiler.
486
"Herkes hazır mı?" diye sordu Balağa. Terbiyelerin ucunu ellerine
dolayarak, "Ya Allaah!" diye bir nara attı ve troyka bir anda
Nikitski Bulvanndan aşağı doğru yıldırım gibi fırladı. Balağa da,
sürücü yerinde onun yanında oturan genç yamak da bir ağızdan
bağırıp duruyorlardı: "Deeh! Dehaa! Haydaa!" Arbat alanında
troyka bir kupa arabasına yandan vurdu, bir çatırtı koptu, haykırmalar
duyuldu, ama troyka uçarcasına geçti gitti alandan.
Podnovinski Bulvarını boydan boya geçtikten sonra dönemece
yaklaşırlarken Balağa hayvanları yavaşlattı ve oradan bir dönüş
yapıp kızağı Koca Konyuşenyi kavşağında durdurdu. Genç yamaklardan
biri yere atlayıp atların başını tuttu. Anatol'le Dolohov
kaldırıma çıkıp yürüdüler. Avlu kapısına yaklaşınca, Dolohov bir
ıslık çaldı, ıslığına ıslıkla karşılık verildi ve avludan dışarı fırlayan
bir hizmetçi kız koşa koşa yanlarına gelip, "Çabuk avluya girin,
yoksa görülürsünüz; küçük hanım şimdi geliyor," dedi.
Dolohov avlu kapısında kaldı, Anatol avluya girdi, köşeyi döndü,
dış merdivenleri koşar adım çıktı.
Anatol'ü Mariya Dimitriyevna'nın dev yapılı uşağı Gavrilo
karşıladı. Uşak çıkış yolunu kapatacak biçimde kapı ağzını tutarak,
kuyudan gelir gibi çıkan o bas sesiyle, "Hanımefendinin yanına
buyurunuz," dedi.
Heyecandan göğsü körük gibi inip çıkmaya başlayan Anatol,
"Hangi hanımefendinin yanına! Hem, sen kimsin bakayım?" diye
fısıldadı.
"içeri buyurun efendim, sizi içeri alınam emredildi."
"Geri dön, Kuragin!" diye haykırdığı duyuldu Dolohov'un.
"Geri dön! ihanete uğradık! Geri!"
Avlu kapısında kalan Dolohov, Anatol içeriye girdikten sonra
kapıyı kapatıp kilitlemeye çalışan kapıcıyla boğuşuyordu. Son bir
çabayla kapıcıyı geriye atan Dolohov, tam o sırada koşa koşa geri
gelen Anatol'ü kolundan tuttuğu gibi dışarıya çekti ve ikisi birlikte
troykaya doğru koştular.
487
XV I I I
Sonya'yı koridorda ağlarken yakalayan Mariya Dimitriyevna
kızı biraz sıkıştırınca her şeyi almıştı ağzından. Nataşa'ya gönderilen
pusulayı da eline geçirip okuduktan sonra, elinde o pusulayla
Nataşa'nın odasına girdi.
"Seni alçak, seni utanmaz arlanmaz seni!" dedi. "Sus, tek kelime
istemiyorum!"
Kendisine şaşkın şaşkın, ama ağlamadan bakan Nataşa'yı göğsünden
itip yerine oturttu, kapıyı çekip üstüne kilitledi. Avlu kapısına
bakan kapıcıya, akşam gelenler olursa içeriye almasını, ama
dışarı bırakmamasını; özel uşağına da gelenleri alıp kendisine getirmesini
emrettikten sonra geçti misafir salonunda oturdu, kız
kaçırınaya gelecek olanları beklerneye koyuldu.
Gavrilo beklenenlerin geldiğini, ama elinden kaçırdığını söyleyince
Mariya Dimitriyevna kaşlarını çatarak yerinden kalktı,
ellerini arkasında bağladı, ne yapacağını düşünerek uzun bir
süre odadan odaya gezindi durdu. Gece yarısına doğru, cebindeki
anahtarı parmaklarının arasında evire çevire, Nataşa'nın
odasına gitti. Sonya ha!:i koridorda bekliyor, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
"Mariya Dimitriyevna, Allah rızası için bırakın da içeriye
gireyim!" diye yalvardıysa da, kadın ona cevap bile vermeden
kapının kiJidini açarak içeriye girdi. Korkunç öfkesini yenıneye
çalışarak, 'iğrenç bir şey ... Alçaklık. .. Hem de benim evimde ...
Yüzsüz şırfıntı! Babasına yazık, yoksa!' diye düşünüyordu. 'Zor
olacak, ama söyleyeyim de bari herkes dilini tutsun, Kontun kulağına
bir şey gitmesin.' Kararlı adımlarla odaya girdi. Nataşa
divana uzanmış, yüzünü ellerinin arasına almış, kımıldamadan
yatıyordu. Mariya Dimitriyevna odaya ilk girdiğinde Nataşa'yı
hangi pozda bıraktıysa, aynen o biçimde yatıyordu kız.
"Aman ne güzel, kızım! Aman ne güzel!" dedi Mariya Dimitriyevna.
"Benim evimde aşığınla randevulaş sen! Bırak numarayı
şimdi: Ben konuştuğum zaman aç kulağını da, dinle! En aşağılık
488
bir şırfıntı gibi iki paralık ettin onurunu. Ben sana ne yapacağımı
bilirdim, ama babana acıyorum, onun için örtbas edeceğim bu işi."
Nataşa konumunu hiç değiştirmedi, ama kesik kesik, sessiz
hıçkırıklarla tüm bedeni sarsılmaya başladı. Mariya Dimitriyevna
başını çevirip Sonya'ya bir baktıktan sonra, Nataşa'nın yanındaki
koltuğa oturdu.
O kaba sesiyle, "Şansı varmış ki, elimden kurtuldu herif; ama
ben onu bulurum!" dedi. "Ne dediğimi duyuyor musun?" diye ekledi.
İri elini Nataşa'nın başının altından sokup yüzünü kendisine
doğru çevirdi. Nataşa'nın suratının halini görünce Mariya Dimitriyevna
da, Sonya da şaşırdılar. Nataşa'nın bir damla bile yaş
olmayan gözleri pırıl pırı parlıyordu, rludakları sımsıkı kapalıydı,
avurtları çökmüştü.
"Bırakın! Bırakın beni! Umurumda değil! Ölmek istiyorum!"
diye mırıldandı, hırsla silkinip Mariya Dimitriyevna'nın elinden
başını kurtardı ve tekrar yığılıp eski konumunu aldı.
"Natalya!.." dedi Mariya Dimitriyevna. "Ben senin iyiliğini istiyorum.
Canın istiyorsa kıpırdamadan yat öyle, sana dakunacak
değilim. Ama dinle. Sana suçunun ne büyük olduğunu anlatmaya
kalkışacak da değilim; kendin biliyorsundur, elbet. Yalnız, yarın
baban geldiğinde ne diyeceğim ben ona? Ha?"
Nataşa'nın bedeni yine hıçkırıklarla sarsılmaya başladı.
"Ya öğrenirse baban? Ya ağabeyin, nişanlın öğrenirse?"
"Nişanlım filan yok benim! Reddettim onu!" diye haykırdı Nataşa.
"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye üsteledi Mariya Dimitriyevna.
"Bir duyarlarsa, iş bu kadarla kalır mı sanıyorsun? Hele baban
... Onu iyi tanırım ben ... Ya adamı düelloya çağırırsa, iyi mi
olur bu? Ha?"
"Amaan ... Bırakın beni! Hem, niçin benim işime karışıp bozdunuz?
Niçin? Niçin? Kim istedi sizden karışmanızı?" diye çığlık
çığlığa bağırıyordu Nataşa; divanda doğrulup oturmuş, Mariya
Dimitriyevna'nın gözlerinin içine kinle bakıyordu.
489
Mariya Dimitriyevna yine öfkelenerek, "Peki sen ne istiyordun?"
diye bağırdı. "Seni kilit altında mı tutuyorduk? Nedir? Bu
eve adam gibi girmesine engel olan mı vardı onun? Seni bir çingene
parçası gibi kapıp kaçırmasına göz mü yummalıydık? .. Tut ki,
kaçırdı, ne sanıyorsun sen? Yakalamayacaklar mıydı onu? Ya baban,
ya ağabeyin, ya nişanlın; birinden biri yakalamayacak mıydı
onu? Alçağın, rezilin biri bu adam, işte o kadar!"
Nataşa ayağa kalkarak, "O sizin hepinizden iyidir!" diye haykırdı.
"Hiç engel olmaya kalkmayacaktınız ... Ah, Yarabbi, nedir bu
başıma gelen, nedir? Sonya, ya sen? Çekilin başımdan! .. " Başlarına
gelen derdin sorumlusunun kendileri olduğunu bilen insanlar nasıl
kapkara bir umutsuzluğa düşer, bu umutsuzluğun acısıyla nasıl
yaygara koparırlarsa, Nataşa da aynı acılar içinde kıvranarak, hırsından
hüngür hüngür ağlamaya başladı.
Tam Mariya Dimitriyevna tekrar ağzını açmaya hazırlanıyordu
ki, Nataşa haykırmaya başladı: "Gidin, çekilin!.. Uzaklaşın benden!
Hepiniz benden nefret ediyorsunuz, hepiniz beni aşağılıyorsunuz!"
Kaldırdı kendini yine divana attı.
Mariya Dimitriyevna bir süre daha onun yanında kalıp öğüt
vermeyi sürdürdü, öğütlerini tutması için dayattı Nataşa'ya. Bunları
Kontun öğrenmemesi gerektiğini; Nataşa her şeyi unutınayı
üstüne alır da bir şey belli etmezse, kimsenin bir şeyden haberi
olamayacağını ısrarla söyledi. Nataşa ise hiç cevap vermiyor, artık
hıçkırmıyordu da; yalnız, üşüdüğü için titreme nöbetleri geçiriyordu.
Mariya Dimitriyevna onun başının altına bir yastık verdi,
üstüne iki yorgan örttü, kendi eliyle de ılılarnur getirdi, ama Nataşa
hiç oralı olmadı.
Mariya Dimitriyevna onun uyuduğunu sandı, "Varsın uyusun,"
diyerek odadan çıktı.
Oysa Nataşa uyumuyordu; yüzü kireç gibi olmuş, gözleri büyümüş,
dimdik önüne bakıyordu. Bütün gece ne uyudu, ne ağladı, ne
de birkaç sefer kalkıp yanına gelen Sonya ile konuştu.
Ertesi gün Kont Rostov, Moskova yakınlarındaki yurtluğundan,
söz verdiği gibi tam vaktinde dönüp öğle yemeğine yetişti.
490
Neşesi, keyfi pek yerindeydi; müşteriyle işleri yoluna koyduğu için
artık onu Moskova' da tutacak bir işi kalmamıştı, böylece, çok özlediği
karıcığına yakında kavuşabilecekti. Kontu, Mariya Dimitriyevna
karşılayıp, Nataşa'nın geçen gün çok rahatsızlandığını, doktor
çağırttıklarını, ama kızının şimdi daha iyi olduğunu söyledi.
Nataşa o sabah odasından hiç çıkmamıştı. Gözleri kupkuru bir
halde, çatlamış dudaklarını sımsıkı kapalı tutarak hep pencerenin
yanında oturmuş, kaygılı gözlerle sokaktan gelip geçenleri kollamıştı;
odaya girip çıkanlar oldu mu, irkilerek dönüp bakıyordu
arkasına. Besbelli, ya onun gelmesini ya da ondan bir haber, bir
mektup bekliyordu.
Kont onu görmeye geldiğinde, dışarıda erkek ayak sesi duyan
Nataşa heyecan ve umutla başını kapıya çevirdi, sonra yüzü yine
eskisi gibi soğuk, kindar bir ifade aldı. Babasını karşılamak için
ayağa bile kalkmadı.
"Ne oldu sana böyle, meleğim? Hastalandın mı?" diye sordu
Ko nt.
Nataşa bir an ağzını açmadı. Sonra, "Evet, hastalandım," diye
cevap verdi.
Kont meraklanarak ona niçin böyle kederli durduğunu, yoksa
nişanlısına mı bir şey olduğunu sorunca, Nataşa hiçbir şey olmadığını,
lütfen üzülmemesini söyledi. Kötü bir şey olmadığı konusunda
Nataşa'nın söylediklerini Mariya Dimitriyevna da doğruladı.
Hastalık lafının bahane olduğunu sezinleyen Ko nt gerek Na taşa'nın
kederli halinden, gerek Sonya ile Mariya Dimitriyevna'nın yüzlerindeki
çekingen ifadeden, yokluğu sırasında ters giden bir şeyler
olduğunu bal gibi anlamıştı, ama bir yandan sevgili kızının başından
utanılacak bir olay geçtiğini düşünmek bile ona çok korkunç
geldiği, öte yandan da rahatına son derece düşkün olduğu ve
kıymetli ağzının tadını kaçırmak istemediği için, altını daha fazla
eşelemekten kaçındı; herhalde o kadar da önemli bir şey olmamıştır
diye kendini avuttu. Tek üzüntüsü, Nataşa'nın keyifsizliği yüzünden
köye dönüşlerinin geeikecek olmasıydı.
491
X I X
Karısı Moskova'ya geldiğinden beri Piyer sırf onunla bir arada
olmamak için bir yerlere gitmeyi kuruyordu. Rostov'ların
Moskova'ya gelişlerinin hemen ertesinde Nataşa'dan edindiği izlenim
de eklenince, düşüncesini uygulamaya koymakta daha da
acele etti. Bazdayev'in dul karısı epey zaman önce, kocasından kalan
belgeleri ona teslim etmek istediğini söylediği için Piyer de bu
bahaneyle kalktı, onu görmeye Tver'e gitti.
Moskova'ya döndüğünde Mariya Dimitriyevna' dan gelen bir
mektubu verdiler Piyer'e; Mariya Dimitriyevna mektubunda Andrey
Bolkonski ve nişanlısıyla ilgili çok önemli bir konuda kendisiyle
görüşmek istediğini bildiriyor, Piyer'i evine çağırıyordu. Piyer
ise Nataşa ile görüşmekten elden geldiğince kaçınmaya çalışıyordu.
Nataşa'ya beslediği duyguların, evli bir adamın, hem de
arkadaşının nişanlısına besleyeceği duyguların ötesine geçtiğini
düşünüyordu. Gelgelelim, tuhaf bir alınyazısı Piyer'i hep Nataşa
ile karşı karşıya getirmekteydi.
Mariya Dimitriyevna'ya gitmek üzere giyinirken, 'Acaba ne
olabilir? Sonra, neden beni istiyorlar?' diye düşünüyordu. Mariya
Dimitriyevna'ya giderken de, yolda, 'Prens Andrey de bari bir an
önce gelse de, evlenecekse eviense artık şu kızla!' diye aklından
geçirdi.
Tverskoy Bulvanndan geçerken birisi, adıyla seslendi ona.
"Piyer! Çok oldu mu döneli, ne zaman geldin?" diyordu tanıdık
bir ses. Piyer başını kaldırıp baktı. Bir çift rahvan kır atın toynaklarıyla
karları savura savura kuş gibi uçurdukları bir kızağın içinde
Anatol'le yanından hiç eksik etmediği arkadaşı Makarin hızla
geçip gittiler. Anatol yüzünün alt bölümünü kunduz kürkü kaplı
yakasının içine gömmüş, başını hafif yana eğmiş, züppe subaylara
özgü o klasik duruşla, baston yutmuş gibi oturuyordu. Gençlik
fışkıran yüzü pembe pembeydi. Hafif yana yıktığı ak sorguçlu
şapkasının altından, toz gibi incecik karla örtülü, briyantinlenmiş
kıvırcık saçları görünüyordu.
492
'Bilge adam diye ben buna derim, vallahi!' diye içinden geçirdi
Piyer. 'O an için yaşadığı zevkin dışında bir şeye kafa yormaz,
kaygı nedir bilmez; her zaman şen, her zaman doygun, her zaman
telaşsızdır. Onun gibi olabilmek için neler vermezdim!' diye düşündü
imrenerek.
Mariya Dimitriyevna'nın evine vardığında antrede uşak, kürklü
paltasunu çıkarmasına yardım ederken Piyer'e hanımefendinin
onu yatak odasında beklediğini söyledi.
Piyer misafir salonundan geçerken, Nataşa'nın pencere önünde
oturduğunu gördü; kızın incelmiş, solmuş yüzünde hırçın bir
ifade vardı. Nataşa başını çevirip Piyer'e baktı, kaşları çatıldı ve
kibirli, buz gibi bir tavırla yerinden kalkıp salondan çıktı.
Piyer daha Mariya Dimitriyevna'nın odasına adımını atar atmaz,
"Hayrola?" diye sordu.
"Keşke hayırlı olsaydı!" diye cevap verdi Mariya Dimitriyevna.
"Elli sekiz yaşıma geldim, rezaletin böylesini görmedim daha! "
Mariya Dimitriyevna, söyleyeceklerini hiçbir yerde ağzından
kaçırmayacağına Piyer' den namus sözü aldıktan sonra, N ataşa'nın
ailesinin haberi olmadan Prens Andrey'le nişanını Anatol Kuragin
yüzünden bozduğunu; Kuragin'le Nataşa'yı Elen'in buluşturduğunu;
Nataşa'nın, gizlice evlenmek için babasının yokluğu sırasında
Kuragin'le kaçmaya yeltendiğini bir bir anlattı.
Piyer başını omuzlarının arasına kıstırmış, ağzı bir karış açık
dinliyor, kulaklarına inanamıyordu. Prens Andrey'in sevgilisi, aziz
nişanlısı Nataşa'nın -bir zamanların o sevimli kızı Nataşa'nın- zaten
evli olan (Piyer, Anatol'ün evli olduğunu biliyordu) salak Anatol
uğruna Bolkonski'yi bırakabileceğini, onunla kaçınayı düşünecek
kadar bu hudalaya abayı yakmış olabileceğini Piyer'in aklı,
havsalası alınıyordu.
Çocukluğundan beri tanıdığı ve kafasında hep o son derece
çekici, sevimli kişiliğiyle canlandırdığı Nataşa'yı şimdi bu yepyeni
kişiliğiyle -adi, alçak, rezil ve acımasız kişiliğiyle- bir türlü
bağdaştıramıyordu. Karısı aklına geldi. Kötü bir kadına bağlanmak
bahtsızlığına uğrayan tek erkeğin kendisi olmadığını dü-
493
şünerek, 'Kadın milleti değil mi, hepsi aynı işte! ' diye düşündü.
Prens Andrey aklına geldikçe yüreği sızlıyor, arkadaşına acıyor,
onurunun ayaklar altına alınışından dolayı arkadaşı adına kahroluyor,
gözyaşlarını koyvermemek için kendini zor tutuyor ve
arkadaşı aklına geldikçe, onun acısı yüreğini kavurdukça, az
önce salondan geçerken o soğuk, o kibirli hali içinde gördüğü
Nataşa'ya duyduğu nefret, hatta tiksinti de bir yandan arttıkça
artıyordu. Nataşa'nın yüreğini kapkara bir umutsuzluğun sardığını,
onurunu ayaklar altına almış biri olarak utanç içinde kıvrandığını
ve bu yüzden, elinde olmaksızın o soğuk, kibirli, sert
ifadeyi takındığını bilemezdi Piyer.
Mariya Dimitriyevna'nın ağzından çıkan son sözleri, evlenme
lafını duyunca, "Peki, ama nasıl evleneceklerdi?" diye bağırdı Piyer,
"Anatol evlenemez ki, zaten evli o!"
"Bir bu eksikti!" diye söylendi Mariya Dimitriyevna. "Ne malmış
meğer bu adam! Alçak herif! Beriki de hala onu bekleye dursun!
Dünden beri umutla bekliyor. Bunu ona söylemek lazım! Böylece
adamdan umudunu keser bari."
Mariya Dimitriyevna, Anatol'ün evlenme hikayesini Piyer'in
ağzından dinledikten ve Anatol'e lanetler, hakaretler yağdırıp
hırsını aldıktan sonra, Piyer'i çağırma nedenini anlattı ona.
Kontun ya da her an gelmesi beklenen Bolkonski'nin (her ne
kadar onların kulağına gitmemesini sağlayabileceğini umuyorsa
da) olayı öğrenmeleri durumunda, birinden birinin Anatol' ü
düelloya çağırmasından korkuyordu Mariya Dimitriyevna. İşte
bunun için de, Piyer'den, gidip Anatol'e kendi adına (Mariya
Dimitriyevna adına) Moskova'yı hemen terk etmesini, bir daha
da kıza yan gözle bile bakmaya kalkışmamasını söylemesini rica
ediyordu. İ htiyar Kontu, Nikolay'ı ya da Prens Andrey'i nasıl bir
tehlikenin beklediğini ancak şimdi algılayabilen Piyer, Mariya
Dimitriyevna'nın isteğini yerine getireceğine söz verdi. Mariya
Dimitriyevna isteklerini ona bir kez daha özetledikten sonra
Piyer'i misafir salonuna buyur etti.
494
"Aman, dikkat edin de, Kont hiçbir şey sezmesin. Bir şey bilmiyormuş
gibi davranın. Ben de gidip kıza artık umudunu kesmesini
söyleyeceğim!" dedi Piyer'e. Sonra da arkasından seslendi: "isterseniz
yemeğe de kalın!"
Piyer Kontla karşılaştığında onu biraz sinirli ve üzgün gördü.
Nataşa o sabah, Prenses Mariya'ya, Bolkonski ile nişanı bozduğunu
bildiren bir mektup yollarlığını söylemişti babasına.
Kont, "Dert üstüne dert, aziz dostum!" dedi Piyer'e. "Anneleri
yanlarında olmayınca, başıma öyle dert oldular ki bu kızlar benim!
Buraya geldiğime bin pişmanım vallahi! Bakın, size açıklamamda
sakınca yok. Nataşa'nın kimseye danışmadan nişanı bozduğunu
biliyor muydunuz? Gerçi bu nişan benim de hiç hoşuma gitmemişti.
Prens Andrey Bolkonski'nin fevkalade bir insan olduğuna hiç
kuşku yok, ama babasının rızası olmadan yapacakları evlilikten de
hayır gelmeyecekti; eh, Nataşa'ya nasıl olsa başka kısmet de çıkar
elbet. Ama yine de, bu kadar uzun nişanlı kaldıktan sonra, üstelik
anasına, babasına danışmadan böyle bir şey yapması! .. Üstelik bir
de hastalandı; Allah bilir, nedir hastalığı! Zor dostum, zor, anaları
yanlarında olmayınca kızlada başa çıkmak zor ... "
Kontun çok üzüldüğünü gören Piyer birkaç kez konuyu değiştirmek
istediyse de, Kont her seferinde lafı yine kendi dertlerine
getirdi.
Heyecanlı bir yüzle, telaşla Sonya girdi salona.
"Nataşa hiç iyi değil; odasında, sizi görmek istiyor. Mariya Dimitriyevna
var yanında, o da gelmenizi rica ediyor."
Kont, "Evet, siz Bolkonski'nin yakın arkadaşısınız ya, herhalde
size bir şey söylemek istiyordur Nataşa," dedi. "Hey Yarabbim! Hey
Yarabbim! Ne kadar da mutluyduk!.."
Kont, şakaklarındaki seyrek saçları eliyle sıvazlayarak odadan
çıktı.
Mariya Dimitriyevna, Nataşa'ya Anatol'ün evli olduğunu söyleyince,
Nataşa ona inanmamış, bunu bir de Piyer'in ağzından
duymak istemiş; Piyer'i koridordan geçirip Nataşa'nın odasına götürürken
ona bunu Sonya söyledi.
495
Nataşa soluk bir yüzle kaşlarını çatmış, Mariya
Dimitriyevna'nın yanı başında oturuyordu; Piyer odaya adımını
atar atmaz, Nataşa'nın hummalı bir pırıltıyla bakan soru dolu gözleriyle
karşılaştı. Nataşa ne gülümsedi, ne başıyla olsun bir selam
verdi; Piyer'in yüzüne diktiği gözlerinde bir tek soru okunuyordu:
Piyer, Anatol'e dost gözüyle mi bakıyordu, yoksa başkaları gibi o
da düşman mıydı Anatol'e? Piyer'i uroursadığı bile yoktu onun.
Mariya Dimitriyevna Nataşa'ya döndü ve Piyer'i kastederek, "O
her şeyi biliyor," dedi. "Sana doğruyu söyleyip söylemediğimi kendisinin
ağzından duy işte."
Yaklaşan köpeklere ve avcılara bakan yaralı bir hayvan gibi, bir
onun yüzüne, bir ötekinin yüzüne bakıp duruyordu Nataşa.
Yapmak zorunda olduğu bu işten iğrenen, bir yandan da
Nataşa'nın haline acıyan Piyer, gözlerini önüne indirerek, "Natalya
İ lyiniçna," diye söze başladı, "duyduklarınızın doğru olup olmamasının
sizin için bir önem taşımaması gerekir, çünkü ... "
"Demek ki, evli olduğu doğru değil!"
"Hayır, doğrudur."
"Evleneli çok mu olmuş?" dedi Nataşa. "Namusunuz üzerine? .. "
Piyer namusu üzerine yemin etti.
"O şimdi Moskova'da mı?" diye aceleyle sordu Nataşa.
"Evet, daha demin gördüm onu."
Konuşacak gücü bulamadığı anlaşılan Nataşa, kendisini yalnız
bırakmaları için eliyle bir işaret yaptı onlara.
x x
Piyer öğle yemeğine kalmadı, odadan çıkar çıkmaz evden
ayrıldı. Arabasına bindi, kentte sokak sokak Anatol' ü aramaya
çıktı. Anatol aklına geldikçe kanı beynine sıçrıyor, yüreği sıkışır
gibi oluyor, soluk almakta zorluk çekiyordu. Anatol' ü ne buzlu
tepelerde, ne çingenelerin yanında ne de Comoneno'nun Yeri'nde
bulabildi. Bunun üzerine kulübe gitti Piyer. Kulüpte eski düzen
aynen sürüyordu: Öğle yemeğine gelenler hemen aralarında
496
gruplaşıyorlardı. Piyer'i selamlıyor, onunla kent haberleri üstüne
sohbete giriyorlardı. Piyer'in kimlerle alıhaplık ettiğini ve
onun alışkanlıklarını iyi bilen uşak, Piyer'i selamladıktan sonra
ufak yemek odasında kendisi için yer ayrıldığını, Prens Mihail
Zakariç'in kitaplıkta olduğunu, Pavel Timofeyeviç'in ise henüz
gelmediğini bildirdi. Piyer'in tanıdıklarından biri, havadan sudan
konuşurlarken birdenbire tam lafın ortasında, bütün kentin
Kuragin'in Genç Kontes Rastova'yı kaçırma haberiyle çalkalandığını
söyleyerek, doğru olup olmadığını Piyer'e sordu. Piyer güldü,
daha şimdi Rostov'ların yanından geldiğini, bunun saçma bir
dedikodudan başka bir şey olmadığını söyledi. Her önüne çıkana
Anatol'ü soruyordu Piyer. Kimi, henüz kulübe uğramadığını,
kimi yemeğe geleceğini söylüyordu. İçinden şu anda geçenleri hiç
bilmeyen bu insan kalabalığının dünyayı umursamayan, kaygısız,
tasasız halini yadırgıyordu. Balo salonuna geçip bir aşağı bir
yukarı dolaşarak yemek salonunun dalmasını bekledi, Anatol'ün
gelmediğini görünce, yemeğe oturmadan arabasına atladı, evinin
yolunu tuttu.
Piyer'in fellik fellik aradığı Anatol, bozulan işi nasıl düzeltebileceğini
danışmak, bir çare bulmak amacıyla o gün Dolohov'a
gitmiş, öğle yemeğine de onda kalmıştı. Nataşa'yı mutlaka görmek
istiyordu Anatol. Akşamüzeri kalktı, Nataşa'yla bir buluşma ayarlanabilir
mi acaba diye öğrenmek için ablasına gitti. Anatol'ü bütün
Moskova' da aradıktan sonra eve eli boş dönen Piyer içeri girer
girmez, uşağı ona Prens Anatol'ün Kontesin yanında olduğunu
bildirdi. Kontesin misafir salonu konuklarla doluydu.
Karısının Moskova'ya gelişinden beri onu hiç görmemiş olan
-ve şu anda karısını her zamankinden daha da iğrenç bulan- Piyer
ona merhaba bile demeden salona daldı, Anatol'ü orada görünce
doğru onun yanına gitti.
Kocasının yanına yaklaşan Kontes, "Ah, Piyer," dedi, "zavallı
Anatolcüğümüzün başındaki belayı bir bilsen . . ."
Ama kocasının boğa gibi öne eğilmiş başını, suratını, içinde
şimşekler çakan gözlerini ve kararlı adımlarını görüp de onun
497
Dolohov'la yaptığı düellodan sonra, kendi gözleriyle tanık olduğu
korkunç öfkesini ve gücünü hatırlayınca, kocasının şimdiki
halinde de aynı öfkenin belirtilerini sezerek lafının sonunu getiremedi.
Piyer karısına dönerek, "Nereye adımını atsan, oraya günah ve
kötülük bulaştırıyorsun!" dedi. Sonra Fransızca olarak, "Anatol,
gel benimle, seninle konuşacaktarım var," diye ekledi.
Anatol abiasının yüzüne bir baktı, Piyer'in isteğine boyun eğerek
yerinden kalktı ve ardı sıra gitmeye hazırlandı.
Piyer onu kolundan yakalayıp yanına çekti, tam götüreceği sırada,
Elen fısıltı halinde, "Buna benim salonumda cüret edersen ... "
diye başladı, ama Piyer ona cevap bile vermeden yürüyüp çıktı salondan.
Anatol de her zamanki fiyakalı, salıntılı yürüyüşüyle, istifini
bozmadan onu izledi, ama tedirginliği de yüzünden okunuyordu.
Piyer, Anatol'ü çalışma odasına soktuktan sonra kapıyı kapadı
ve yüzüne bakmadan konuşmaya başladı.
"Kontes Rastova'ya evlenme vaadinde bulunmuşsun, onu kaçırmaya
kalkışmışsın, öyle mi?"
Anatol "Mon cher," diye Fransızca olarak cevap vermeye girişti
(zaten başından beri Fransızca konuşuyorladı); "Bana bu tonda sorulan
sorulara cevap vermek zorunda değilim."
Piyer'in zaten kireç kesilen suratı öfkeyle çarpıldı. O koskoca
eliyle Anatol'ün üniformasım yakasından şöyle bir kavrayıp, dut
gibi silkelemeye başladı onu ve gözlerinden yeterince korktuğunu
anlayıncaya kadar da bırakmadı.
"Seninle konuşacaktarım var dedim mi, ben adamı. .. " diye gürledi
Piyer.
Anatol, kumaşıyla birlikte kopan yaka düğmesini elleyerek, "E,
ne olmuş? Saçma değil mi bu şimdi?" dedi."
"Sen alçağın, sen namussuzun tekisin ve kafanı şununla parçalamaktan
beni alıkoyan nedir, bilmiyorum," derken, Fransızca
konuştuğundan olacak, tavrı biraz yapmacıklı kaçınıştı Piyer'in.
498
Masasının üstündeki kocaman prespapye'yi* kaptığı gibi kaldırmış,
ama hemen yine yerine bırakmıştı.
"Evlenme vaadinde bulundun mu ona?"
"Be-be-ben, sa-sa-sandım ki... Yani aslında söz verdim sayılmaz,
çü-çü-çünkü ... "
Piyer onun sözünü kesti.
"Mektupları var mı sende? Mektupları var mı?" diye üstüne yürüdü
Anatol'ün.
Piyer'in yüzüne şöyle bir bakan Anatol hemen elini cebine atıp
cüzdanını çıkardı.
Piyer, Anatol'ün verdiği mektubu aldı, yolunun üstündeki masayı
elinin bir hareketiyle yana itip divana çöktü.
Anatol'ün ürkerek elini kaldırması üzerine, "Korkma, sana bir
şey yapacak değilim," dedi Piyer. Sonra, kendi kendine ders tekrarlar
gibi, "Mektuplar bu bir ... " diye devam etti. Biraz durdu ve
"ikincisine gelince," diyerek yerinden kalktı, odayı arşınlamaya
başlarken, "Yarın Moskova'yı terk edeceksin," dedi.
"Ama, nasıl terk ederim? .."
Piyer ona kulak asmadan, "Üçüncüsü," diye devam etti, "Kontes
Rostova ile aranızda geçenlerden hiç kimseye tek kelime etmek
yok, tıs çıkmayacak ağzından ... Bu konuda seni engellememe
olanak yok, bunu biliyorum, ama eğer sende vicdan denen şeyin
zerresi varsa ... " dedikten sonra sustu ve hiç ağzını açmadan odada
birkaç tur attı. Anatol masanın başına oturmuş, suratını asmış,
dudaklarını ısırıp duruyordu.
"Şunu iyice kafana sokmalısın ki, bu dünyada senin kişisel
zevklerinin dışında, başka insanların mutluluğu, başkalarının
huzuru diye de bir şey vardır; bir anlık zevkin için koskoca bir
yaşamı mahvetmeye kalkıştığını bilmelisin. Sen git, benim karım
gibilerle gönül eğlendir, o gibilerle istediğini yapmaya hakkın
var: Senin kendilerinden ne beklediğini iyi bilir onlar. Onlar
da en az senin kadar ahlaksız oldukları için, hiç değilse kendile-
* Kağıtların uçmaması için üstlerine konan ağırlık. -çev.
499
rini savunabilirler; ama masum bir kızı evleome vaadiyle ayartmaya
kalkışmak ... Aldatıp, kaçırınaya kalkışmak ... Bu düpedüz,
küçücük bir çocuğu ya da zavallı bir ihtiyarı dövmeye kalkışmak
kadar adice bir iş!.."
Anatol susuyor ve Piyer'in yüzüne artık korkuyla değil, merakla
bakıyordu.
Piyer öfkesini yendiği için Anatol'ün de güveni geri gelmişti.
Bu güven içinde, "Ben onu bunu anlamam, tamam mı?" dedi.
Piyer'in hiç yüzüne bakmadan, ama çenesi hafif hafif titreyerek,
"Ben anlarnam bunlardan, anlamak da istemem," diye devam etti.
"Ama sen bana öyle laflar ettin ki, 'alçak' dedin, bilmem ne dedin;
onur sahibi bir erkek olarak, böyle lafları kaldıramam ben, kim
söylerse söylesin ... "
Onun ne demek istediğini anlayamayan Piyer, şaşkın şaşkın
bakıyordu Anatol'ün suratına.
"Gerçi bunları tet-a-tet söyledin, ama," diye devam etti Anatol,
"olsun, yine de kaldıramam ... "
Piyer alay eder gibi, "Yani, senden özür dilememi mi istiyorsun?"
diye sordu.
"Hiç değilse, sözlerini geri alabilirsin. Tamam mı? Tabii, eğer
istediklerini yapmamı istiyorsan. Tamam mı?"
"Aldım, gitti! Aldım, gitti!" dedi Piyer. "Senden özür de diliyorum,"
diyerek, elinde olmaksızın, düğmesi kopuk iliğe baktı. "Yolculuk
için para filan da gerekiyorsa ... "
Anatol sırıttı. Karısının suratında da kaç kez gördüğü için çok
iyi bildiği bu aşağılık, bu yalaka, sırıtkan ifade Piyer'i çileden çıkardı.
"Adilik, alçaklık soyunuıda var sizin!" diye haykırarak odadan
çıktı.
Anatol ertesi gün Petersbmg yolunu tuttu.
soo
X X I
İsteklerinin yerine getirildiğini ve Anatol'ün Moskova' dan
def edildiğini bildirmek için Mariya Dimitriyevna'ya gitti
Piyer. Evde bir korku, büyük bir telaş havası vardı. Mariya
Dimitriyevna'nın Piyer'e, kimseye söylememek koşuluyla anlattığına
göre, Nataşa çok hastaydı; Anatol'ün evli olduğunun kendisine
bildirildiği günün gecesi, gizlice ele geçirdiği fare zehrinden
yutarak kendini zehirlemişti. Fare zehiri olarak kullanılan
arsenikten biraz yutmuş, sonra korkmuş, Sonya'yı uyandırarak
durumu anlatmıştı. Allah 'tan panzehir zamanında yetiştirilmişti
de, bu sayede ölüm tehlikesini atiatmıştı kızcağız; ama
bünyesi zayıf düştüğü, dolayısıyla bu halde onu köye göndermek
söz konusu bile olamayacağı için, Kontesi Moskova'ya getirtmek
üzere adam yollanmıştı. Piyer, ne yapacağını şaşırmış durumda
olan Kontu ve ağlamaktan yüzü gözü şişmiş Sonya'yı gördüyse
de Nataşa'yı göremedi.
O gün öğle yemeğini kulüpte yiyen Piyer, Rastova'nın kaçınlmasıyla
ilgili dedikodular hakkında dört bir yandan soru yağmuruna
tutuldu. Dedikoduları inatla yalanlayan Piyer herkesi, kayınbiraderinin
sadece Rastova'ya evleome teklifinde bulunduğuna ve
geri çevrildiğine inandırmak için elinden geleni yaptı. Durumu
örtbas edip Nataşa'nın onurunu kurtarınayı adeta boynunun borcu
sayıyordu.
Prens Andrey'in dönüşünü korku içinde bekleyen Piyer, bir haber
alabilmek için her Allah'ın günü bir kez İhtiyar Prensin evine
uğruyordu.
İhtiyar Prens Bolkonski kentte dönen bütün dedikoduları Matmazel
Bourienne'den öğrenmiş, Nataşa'nın nişanı bozduğunu bildirmek
için Prenses Mariya'ya yolladığı mektubu da okumuştu.
Alışılmadık derecede keyifli görünen ihtiyar büyük bir sabırsızlıkla
oğlunun dönüşünü bekliyordu.
Anatol'ün Moskova'yı terk edişinden birkaç gün sonra Piyer,
Prens Andrey' den bir pusula aldı; Prens Andrey döndüğünü bildiriyor,
Piyer'in gelip kendisini görmesini rica ediyordu.
501
Prens Andrey Moskova'ya döndüğü gün, daha ayağının tozuyla,
babası hemen onun eline Nataşa'nın Prenses Mariya'ya yolladığı,
nişanı bozduğunu bildiren mektubunu tutuşturdu; mektubu
Mazmezel Bourienne, Prenses Mariya' dan aşırıp İhtiyar Prense
vermişti. İhtiyar Prens de Nataşa'nın kaçırılması olayını bire bin
katarak aniatmıştı oğluna.
Prens Andrey evine akşam vakti inmişti, ertesi sabah da Piyer
ziyaretine geldi. Piyer onu aşağı yukarı Nataşa'nın durumunda
bulacağını sanıyordu, dolayısıyla, solana girip de çalışma odasından
gelen konuşmaları duyunca çok şaşırdı: Prens Andrey yüksek
sesle ve heyecanlı heyecanlı, Petersburg' da dönen dolaplarla ilgili
bir konuyu konuşuyordu babasıyla. Prens Andrey'in konuşmasını
zaman zaman babasının sesiyle bir başka ses kesiyordu. Piyer'i
karşılamaya Prenses Mariya çıktı. Prenses Mariya, ağabeyinin durumuna
acıdığım belli etmek için olacak, Prens Andrey'in bulunduğu
odanın kapısına doğru bakarak derin bir iç geçirdiyse de,
Piyer, Prensesin hem olayların bu biçimde gelişmesine hem de ağabeyinin
Nataşa'nın sadakatsizliği karşısındaki bu tutumuna sevindiğini
yüzünden okuyabiliyordu.
"Ağabeyim zaten böyle bir şeyi bekliyormuş, öyle söyledi," dedi
Prenses Mariya. "Gerçi duygularını tam olarak açıklamasına gururu
engeldir, ama yine de beklediğimden iyi, hem de çok daha iyi
oldu tepkisi. Anlaşılan, olacağı varmış ..."
"Yani, her şey bitmiş mi oluyor böylece?" diye sordu Piyer.
Prenses Mariya gözlerini hayretle açarak baktı Piyer'e. Onun
böyle bir soruyu nasıl sorabildiğini aklı alınıyordu. Piyer çalışma
odasına girdi. Çok değişmiş, sağlığı gözle görülür derecede düzelmiş,
ama alnında yeni kırışıklar belirmiş olan Prens Andrey sivil
giysilerle babasının ve Prens Neşçerski'nin karşısında ayakta
duruyor, canlı el kol hareketleriyle hararetli hararetli tartışıyordu
onlarla. Tartıştıkları konu Speranski idi; adamın sözüm ona vatana
ihanet ettiği ve sürgüne yollandığı haberi Moskova'ya yeni
ulaşmıştı.
502
"Daha bir ay öncesine kadar onu (Sperenski'yi) etekleyen aynı
kişiler, şimdi onu kötülemeye, suçlamaya kalkışıyorlar," diyordu
Prens Andrey; "bunların tümü de, onun amaçlarını zerre kadar
anlayamamış kimselerdir. Gözden düşen bir insanı yargılamak ve
başkalarının tüm kabahatini ona yüklemek en kolay iş; ama ben
diyorum ki, bu hükümdar döneminde doğru dürüst yapılmış hangi
iş varsa, onu Speranski yapmıştır, hem de tek başına."
Piyer'e gözü ilişince konuşmasını kesen Prens Andrey'in yüzü
bir anda kinli bir ifade aldı.
" ... değerini sonrakiler anlayacaklardır," diye lafını bağladı ve
hemen Piyer'e doğru döndü.
"Eee, nasılsın bakalım? Şişmanlamaya devam mı?" diye şen bir
tavırla sordu, ama alnındaki yeni kırışık biraz daha derinleşmişti.
Piyer'in sorusuna, "A, evet, ben çok iyiyim," diye karşılık vererek
gülümsed i.
Onun bu gülümseyişinde Piyer şu anlamı açık açık okudu: "Evet,
çok iyiyim, ama benim sağlığıının kimseye yararı yok artık."
Polanya sınırından sonra yolların ne kadar bozuk olduğu üzerine;
İsviçre' de tanıştığı, Piyer'in oradaki abbaplan üzerine; oğlu
için yurt dışından getirdiği özel eğitmen Mösyö Dessalles üzerine
Piyer'le üç beş kelime konuştuktan sonra, Speranski'yle ilgili tartışmayı
hai:l sürdüren iki ihtiyara tekrar katıldı Prens Andrey.
Çabuk çabuk ve heyecanlı konuşarak, "Ortada bir ihanet söz
konusuysa ve onun Napolyon'la işbirliği yaptığına ilişkin somut
kanıtlar varsa, bunlar halka açıklanmalıdır," diyordu. "Kendi payıma,
Speranski'yi sevrnem ben, hiçbir zaman da sevmemişimdir,
ama adaletin yerini bulmasını isterim!"
İnsanın, çok sevdiği biriyle ilgili acılı düşüncelerle kıvranırken,
bu düşünceleri boğabilmek için kendini heyecanlandıracak
bir şeylere nasıl ihtiyaç duyduğunu, nasıl kendini ilgilendirmeyen
konularda tartışmalara girmeye can attığını öz deneyimlerinden
bilen Piyer, şimdi aynı duyguları arkadaşının yaşadığını
görüyordu.
503
Prens Neşçerski gittikten sonra Prens Andrey, Piyer'in koluna
girdi, kendisine ayrılan odaya götürdü onu. Odada yeni hazırlanmış
bir karyola vardı ve açılmış birkaç valiz, birkaç elbise torbası
henüz ortalıkta duruyordu. Prens Andrey valizlerden birinin
yanına çömeldi, içinden bir kutu aldı, kutunun içinden sicimle
bağlı bir paket çıkardı. Bu işi hiç konuşmadan, çabuk çabuk yapmıştı.
Doğruldu ve öksürdü. Dudakları kısılmış, yüzü asılmıştı.
"Seni zahmete sokacağım için bağışla ... "
Prens Andrey'in Nataşa'dan söz etmeye hazırlandığını anlayan
Piyer'in ahlak suratında, arkadaşının duygularını paylaştığını,
aynı zamanda ona acıdığım gösteren bir ifade belirmişti. Bu ifadeyi
fark ederek sinidenen Prens Andrey, kararlı bir ifadeyle ve kulak
tırmalayan, tiz, tatsız bir ses tonuyla sürdürdü konuşmasını:
"Kontes Rostova' dan ret cevabını aldım, aynı zamanda da senin
kayınbiraderinin ona evlenme teklif ettiği yolunda ya da buna
benzer bir şeyler duydum. Bu söylentiler doğru mu?"
Piyer, "Hem doğru hem değil," diye söze başlayacak olduysa da,
Prens Andrey onun sözünü kesti.
"Burada kendisinin mektuplarıyla resmi var," dedi Piyer'e. Masanın
üstüne koyduğu paketi alıp Piyer'e verdi.
"Lütfen bunu Kontese veriver ... Kendisini görürsen."
"Şu anda ağır hasta," dedi Piyer.
"Yani, hala Moskova' da mı kendisi?" dedi Prens Andrey. Sonra,
"Ya Kuragin?" diye aceleyle ekledi.
"O çoktan ayrıldı Moskova' dan. Kontes ölümün eşiğinden döndü."
Prens Andrey, "Hastalığına çok üzüldüm," dedi ve kinli, kötücü!,
soğuk bir ifadeyle tıpkı babası gibi tatsız tatsız gülümsedi.
"Demek, Kontes Rostova, Mösyö Kuragin'le evlenme onuruna
eremedi, öyle mi?" diyerek kıs kıs güldü Prens Andrey.
"Kuragin evlenemezdi ki, çünkü, evli zaten," dedi Piyer.
Prens Andrey tıpkı babasının gülüşünü andıran bir tavırla tatsız
tatsız güldü yine.
504
"Bir sakıncası yoksa kayınbiraderinin şimdi nerede olduğunu
sorabilir miyim?"
"Peters ... Ama ben de tam olarak bilmiyorum," dedi Piyer.
"Neyse, önemi yok," dedi Prens Andrey. "Daha önce olduğu
gibi şimdi de tamamıyla özgür sayıldığını ve kendisine mutluluklar
dilediğimi lütfen Kontes Rostova'ya söyleyiver."
Piyer paketi aldı. Prens Andrey söyleyeceği başka bir şey kalıp
kalmadığın ı hatırlamak ister gibi ya da Piyer'in başka bir diyeceği
var mı diye bekler gibi gözlerini arkadaşının yüzüne dikmişti.
"Seninle Petersburg' daki tartışmamızı hatırlıyor musun?" dedi
Piyer. "Hani..."
"Evet," diye aceleyle karşılık verdi Prens Andrey. "Düşmüş bir
kadının bağışlanması gerektiğini söylemiştim, ama bağışlarım dememiştim.
Ben bağışlayamam."
"Ama onunla bir tutulabilir mi?" dedi Piyer. "Hiç bununla ... "
Ne var ki, Prens Andrey onun sözünü keserek çıkışır gibi bağırmaya
başladı:
"Ne yani, yeniden ona evlenme mi teklif etmeli, yüce gönüllülük
gösterilerine filan mı kalkmalıyım? .. Ya, pek soylu bir davranış
olur doğrusu, ama o beyefendinin artıkiarına tenezzül edecek
adam değilim ben. Sen de eğer benim arkadaşım olarak kalmak
istiyorsan, bir daha bana asla bundan söz etme ... Asla! Hadi bakalım,
güle güle ... Paketi ona verirsin, değil mi?"
Piyer odadan çıkıp, İhtiyar Prensle Prenses Mariya'nın yanına
gitti.
İhtiyarın alışılmamış derecede neşeli bir hali vardı. Prenses
Mariya her zaman nasılsa yine öyleydi, ama ağabeyi için üzülüyor
görüntüsü altında nişanın bozulduğuna için için sevindiği Piyer'in
dikkatinden kaçmamıştı. Onların haline bakan Piyer, hepsinin de
Rostov'lara nasıl düşmanlık beslediklerini açıkça anladı ve başka
bir erkek uğruna Prens Andrey' den vazgeçebilen kızın adının bile
bunların önünde ağıza alınamayacağını düşündü.
Yemekte konuşma, yakında patiayacağı açıkça görülen savaş
konusuna döküldü. Prens Andrey kah babasıyla, kah İsviçreli eğit-
505
men Dessales'la tartışarak hiç durmadan konuşuyor, konuşuyor,
nedenini Piyer'in çok iyi anladığı anormal bir heyecan içinde görünüyordu.
X X I I
Kendisine verilen görevi yerine getirmek için Piyer hemen
o akşam Rostov'lara gitti. Nataşa yatakta, Kont da kulüpte olduğu
için mektupları Sonya'ya bırakan Piyer daha sonra, Prens
Andrey'in haberi nasıl karşıladığını çok merak eden Mariya
Dimitriyevna'nın yanına çıktı. On dakika geçmeden de Sonya,
Mariya Dimitriyevna'nın yanına geldi.
"Nataşa ille de Kont Piyotr Kiriloviç'i* göreceğim diye tutturdu,"
dedi.
"Nasıl olur? Kontu alıp onun ayağına mı götüreceğiz? Hem,
odanız dandin i!" diye itiraz etti Mariya Dimitriyevna.
"Yok, yok; Nataşa giyinip misafir salonuna indi," dedi Sonya.
Mariya Dimitriyevna bıkkın bir ifadeyle omuzlarını silkti.
"Anası bir an önce gelse bari! Bu kızın derdi beni öldürecek
yoksa! Aman, kuzum her şeyi olduğu gibi aniatmayın ona sakın,"
dedi Piyer'e. "insan onu azarlamaya da kıyamıyor ki. . . Öylesine
acınacak halde zavallıcığım!"
Nataşa misafir salonunun ortasında ayakta duruyordu; iyiden
iyiye süzülmüş, solmuştu, ama sert bir ifade takınan yüzünde hiç
de Piyer'in beklediği utanç belirtisi yoktu. Piyer eşikte görününce,
gidip konuğu karşılasın mı, yoksa onun gelmesini mi beklesin
diye kararsızlık içinde kaldığı anlaşılan Nataşa bir hocalama
geçirdi.
Piyer hızlı adımlarla Nataşa'ya doğru ilerledi. Nataşa'nın her
zamanki gibi kendisine elini uzatacağını sanmıştı; oysa Nataşa
ona doğru iki adım atıp durdu, tıpkı balo salonunun ortasında
• Piyotr Kiriloviç, terbiye kurallarına uygun, resmi bir hitap biçimidir. Kiriloviç,
"Kiril'in oğlu" demektir. -İngilizce çev.
506
durup şarkı söylediği zamanlar yaptığı gibi kollarını cansız bir biçimde
sarkıttı, ama şimdi yüzünde bambaşka bir ifade vardı ve
göğsü körük gibi inip kalkıyordu.
Hızlı hızlı, "Piyotr Kiriloviç, Prens Bolkonski sizin arkadaşınızdı.
. ." diye söze başladı ve hemen ardından, "arkadaşınız," diye
yanlışını düzeltti. (Nataşa'ya sanki her şey geçmişte kalmış ve şimdi
durum her bakımdan bambaşkaymış gibi geliyordu.) "Eğer bir
şey olursa size başvurmamı ... "
Piyer adeta dili tutulmuş gibi Nataşa'nın yüzüne bakıyor, kesik
kesik bumunu çekip duruyordu. Şu ana kadar içinden hep
Nataşa'yı ayıpladığı, onu hor görmeye çalıştığı halde, şimdi kıza
öyle acıyordu ki, ayıplama gibi, hor görme gibi duygulara yüreğinde
yer veremeyeceğini hissediyordu.
"O buradaymış: Lütfen söyleyin ona ... Beni... beni bağışlasın!"
Nataşa sustu; solukları sıklaşmıştı, ama gözlerinde yaş yoktu.
"Olur ... Söylerim ona," diye cevap verdi Piyer; "ama ... " Piyer ne
diyeceğini bilemiyordu.
Nataşa, "beni bağışlasın" sözünden Piyer'in yanlış anlam çıkardığını
sezerek telaşlandı. Aceleyle, "Yok, onu demek istemedim;
her şeyin artık bittiğini biliyorum. Bir daha asla düzelemeyeceğini
biliyorum," dedi. "Ben sadece, ona kötülüğüm dokunduğu için
vicdan azabı çektiğiınİ belirtmek istemiştim. Lütfen ona beni bağışlamasını
rica ettiğimi söyleyiniz; bağışlamasını, her şeyi bağışlamasını
... "
Nataşa birdenbire zangır zangır titremeye başladı, bir koltuğa
çöktü.
O güne dek hiç rluymadığı türden bir acıma duygusuyla yüreği
kabarıp taşıyorrlu Piyer'in.
"Söyleyeceğim, ona her şeyi bir kez daha söyleyeceğim," dedi
Piyer. "Ama ... Önce bir şeyi bilmek isterim ... "
Nataşa bakışlarıyla soruyordu: 'Neyi öğrenmek istiyorsunuz?'
"Bilmek istediğim şey, şu ... " Anatol'ü nasıl adlandıracağını bilemeyen
Piyer, adamı aklına getirince kızardı, " ... şu kötü adamı
sevip sevmediğiniz ... "
507
"Ona kötü demeyiniz," dedi Nataşa. "Ama bilmiyorum, hiç bilmiyorum
... "
Nataşa ağlamaya başlayınca, bu sefer acımayla, sevencenlik
ve sevginin de karışmasıyla Piyer'in yüreği neredeyse çatiayacak
hale geldi. Gözlük camlarının altından gözyaşlarının süzüldüğünü
duyumsuyor, içinden, 'inşallah fark edilmiyordur,' diye geçiriyordu.
"Bunu daha fazla konuşmayalım, benim aziz dostum,'' dedi ve
onun bu yumuşacık, içten tavrı birden Nataşa'ya tuhaf geldi.
"Bunu daha fazla konuşmayalım, aziz dostum - ona her şeyi
anlatacağım; ama sizden bir tek ricam var: Beni dostunuz bilin
ve bir yardıma, akıl danışmaya ya da şimdi değil, ama kendinizi
toparladığınız zaman yüreğinizi birine açmaya ihtiyacınız olursa
lütfen beni hatırlayın!" Nataşa'nın elini avucunun içine alarak
öptü. "Öyle mutlu olacağım ki, ah, elimden gelebilseydi de ... "
Bir an ne diyeceğini şaşırdı Piyer.
Nataşa, "Benimle böyle konuşmayın. Ben buna layık değilim!"
diyerek odadan çıkmak için arkasını dönecek olduysa da, Piyer
onun elini bırakmadı.
Söylemek istediklerinin hepsini söylemediğini, daha söyleyecek
şeyi olduğunu biliyordu Piyer. Ama söylediği zaman da, ağzından
çıkan sözlere kendisi şaştı kaldı.
"Susun, susun! Daha önünüzde koskoca bir yaşam var sizin,"
dedi.
Nataşa, kendini hor gören bir insanın utancı içinde, "Benim
önümde mi? Yooo! Benim için her şey bitmiştir,'' diye cevap verdi.
"Her şey bitmiş midir?" diye onun sözünü tekrarladı Piyer.
"Eğer ben çirkin ve evli bir adam olacağıma, dünyanın en yakışıklı,
en akıllı, en iyi adamı ve serbest olsaydım, şu anda önünüzde
yere diz çöker, size evleome teklif eder, sevginizi dilenirdim!"
Nataşa çok uzun bir zamandan beri ilk kez yüreğini ısıtan bir
sevecenlik duygusunun etkisi altında minnet gözyaşları dökerek
ve dönüp dönüp arkaya, Piyer'e bakarak odadan çıktı.
508
Nataşa gittikten sonra, Piyer de ağlamamak, acıma ve sevinç
gözyaşları dökmemek için kendini zor tutarak, boğazında
bir yumruyla koşa koşa sofaya çıktı, kürk paltosunun kollarını
bulup da bir türlü geçiremediğinden paltoyu omuzlarına atarak
kızağına bindi.
"Şimdi nereye, Ekselans?" diye sordu kızak sürücüsü.
'Nereye mi?' diye kendi kendine düşündü Piyer. 'Nereye gidebilirim
ben şimdi? Kulübe mi gitmeli, birilerini ziyarete mi gitmeli?
Olacak şey değil!' Hissettiği o yumuşak duyguların yanında,
yüreğini dolduran sevginin yanında; hele, Nataşa'nın gözyaşları
arasından son kez kendisine bakarken gözlerinde okunan o yumuşacık,
duygulu, minnet ifadesiyle karşılaştırıldığında, herkes o
kadar acınası, o kadar zavallı görünüyordu ki...
"Eve!" dedi Piyer ve eksi on derecelik ayaza rağmen ayı postundan
gocuğunun önünü açıp, havayı sevinçle, derin derin içine
çeken geniş göğsünü meydana çıkardı.
Hava açık ve ayazdı. Yarı karanlık pis sokakların üstünde, siyah
damların üstünde, karanlık gökyüzünde yıldızlar kırpışıyordu.
Piyer, şu anda yücelerde dolaşan ruhundaki temiz duygulada
karşılaştırıldığında son derece aşağılık kalan her şeyi -insanoğlunu
küçülten, insan onurunu yaralayan her şeyi- ancak böyle
gökyüzüne bakarken unutabiliyordu. Arbat Alanı'na girerierken
yıldızlarla dolu karanlık gökyüzü bütün enginliğiyle gözlerinin
önüne serildi. Preçistenka Bulvarının üstünde, gökyüzünün hemen
hemen tam ortasında, pırıl pırıl bir sürü yıldızın arasında
bunların hepsinden yere yakınlığıyla, parlaklığıyla ve yukarı
kıvrık upuzun beyaz kuyruğuyla ayrılan 1 8 1 2 yılının kuyruklu
yıldızı -binbir çeşit bela taşıdığı ve dünyanın sonunu haber verdiği
söylenen kuyruklu yıldız- duruyordu. Oysa pırıl pırıl uzun
kuyruğuyla bu kuyruklu yıldız Piyer'in yüreğinde en ufak bir
korku uyandırmamıştı. Uzaklığı ölçülemeyen uzayın derinliklerinde
akıl almaz hızıyla çizdiği yörüngesi üzerinden gelip şimdi
adeta belli bir noktayı hedef almışçasına -yeryüzüne sapianan
509
bir ok gibi- orada duruverdiği izlemini yaratan, sayısız yıldızların
titrek ışıkları arasında kendi göz alıcı ışığını sergiteyerek
parlak kuyruğunu dimdik yükselten bu yıldıza korkuyla değil,
tam tersine, gözlerinde sevinç yaşlarıyla bakıyordu Piyer. Yeni
bir yaşamın baharlarının açtığı yücelmiş, yumuşamış ruhunda
şu anda yer alan bütün duygulara bu kuyruklu yıldız tercüman
oluyormuş gibi geliyordu Piyer'e.