1KA YEMİZ 1914 yı lında
ve Birinci Dünya Savaşı sıralarınia
Afrika'nın Al
􀀟 manla.r tarafından kuşatıldığı
bir kesiminde geçiyor. Rose Sayer'le
erkek kardeşi Sam Sayer, bu sözünü ettimiz
yere din gönüllüsü olarak gelmişlerdi.
Kiliseyle bir okulları vardı. İki kardeş
köydeki Afrikalılara :tea dinini öğretiyorlardı.
Rose Sayer, kardeşinin aşırı hasta olduğunu,
gittikçe daha. da kötüleştiğini
8 AFRlKA KRALlÇESI
görüyor, fakat elinden biır şey gelmiyordu.
Bir ikindide Sam, akşam duasım okumaya
hazırlandığında ellerinin titrediğini
fark etti. Sesi de çok güçsüzdü.
Tanrısına 'kendilerini bağışlayıp doğru
yolu göstersin' diye dua ediyordu. Daha
sonra her zamanki duasım okurken sesi
giderek neredeyse yok olmaya başladı.
Bütün hayatıarım buna adamışiardı ama
şimdi görevlerini sürdürmekten uzaktılar.
General von Hanneken'le askerleri
köyde ne lmdar insıan varsa hepsini Afrika'daki
Alma·n ordusuyle çalışmaya götürmüşlerdi.
Köyde aklınıza gelebilen her
şey - Rose'la Sam'in oturduklan ev dışında-
alırup yerinden edilmişti .
.Sam, duasımn arasına İngiliz ordulıarının
zafere ulaşmasım da bir punduna
getirip sıkıştırdı. Sesi güçlenmiş, yüreği
kabarmıştı. Bu arada Rose, yüzü avuçlan
arasında hıçkırıklarla:
AFR!KA KRAL!ÇES! 9
«Amin! Amin! Amin!» diyordu durmadan.
Duasını bitiren Sam:
«Artık yatsam iyi olacak galiba,
kendimi pek iyi hissetmiyorum,» dedi.
«İyi geceler,» derken ateşi epeyce yüksek
olmasma karşılık dişleri birbirine vuruyordu.
Rose ancak gece yarısından SO'nra
uyuyabildi ama sabahleyin daha güneş
doğmadan yataktan fıırladı. 'Her halde
kardeşim uyanmış, beni çağırıyordur,' diye
düşündü, yalınayak doğruca oturma
odasından geçerek Sam'in odasına . girdi.
Gerçekte Sam'in seslendiği falan yoktu
tabii, sesi fısıltı gibi zar zor, anca çıkıyordu.
Rose söylediklerini duyabilmek için
kulak kesildi. Sam kesik kesik:
«Almanlar! Almanların yüzünden oldu!
» dedi.
Başı yastığa düştü. Ölmüştü! Rose,
saatlarca kardeşinin başucunda ağlıadı
10 AFRİKA KRALİÇESİ
durdu. Sonunda ağır ağır kalkb. Pencereden
dışaırı şöyle bir baktı. Sabah güneşi
􀃚ıl 􀃚ıldı. Eskiden insanlarla kaynaşan
yerler şimdi bomboştu, çevrede uçuşan
kuşlardan başka bir şeycik görünmüyordu.
Kardeşi de bu dünyadan göçüp
gittiğine göre, Rose, bu dünyada bir başına
kalakalm􀃚tı işte.
Yalnızlık duygusu bir anda bütün yüreğini
kapladı, korkuyla ürperdi, bereket
bu uzun sürmedi. Otuz üç yaşındaydı ve
hayatının on yılını Afrika ormanlarında
geçirmişti. Başından geçen olaylar ona
korkusunu nasıl yenmesi gerektiğiyle nasıl
güven kazanılacağını öğretmişti.
O anda Almanlara kaırşı önüne geçilmez
bir kızgınlık ve nefret uyandı içinde.
Von Hanneken, Sam'in ölümüne
sebep olmuş, bunca ça􀃛larım bir çırpıda
yok edivermişti.
Çocukluğundan beri kardeşine saygı
gösterip onu sevmesi öğretilmişti. Sam,
AFRİKA KRALİÇES! ll
papaz olduktan sonra Rose'un saygısı daha
da arttı. Bu koskoca on yıl içinde, tek
başına evi idare etmiş, Sam'in sözünden dışarı
çıkınayıp ona canla başla yıardımcı olmuştu.
!nançlaırına aykırı düştüğü halde
kardeşinin ölümüne sebep olan insanlardan
nefret ediyordu. Ama Rose'un bu nefretini
hoşgörüyle karşıla.ıook gerekirdi, ne de olsa
ölen, öz kardeşiydi. Hayattaki tek dayanağım
elinden almışlardı.
Sam, İngiliz ordularının başarılı olmaları
ve Almanlam karşı zafer kazanmaları
için dua etmişti. İngiltere yaraırma bir
hamle yapıp onun düşmanlanın yok etmek
istiyordu ama bunun yalmzca bir düş olduğunu
biliyordu. Onun bu yok canıyle bir
şeyler yapabilmesi imkansızdı. Böyle bir
fırsat elinde hayatta geçmezdi.
Tam bu sırada Rose başını pencereden
yana çevirince birini·n kendisine bakmakta
olduğunu hissederek düşüncelerinden
ayrıldı. Bunun eline geçen bir fır-
12 AFRİKA KRALİÇESt
sat olduğunu anlayamadı o an. Bu
adamın, İngiltere yaranna bir e.tılıma girişmesine
bir aracı olacağını nereden bilebilirdi
ki? Kendisini seyreden, Allnutt'
tu. Bu genç adam, ırmaktan iki yüz mil
içerdeki altın madeninde Belçikalılar adına
çal:ış.an bir İngiliz mühendisiydi. Hiç
bir zaman gerçek bir inançlı gibi davranınayıp
yerlilere kötü örnek olduğundan,
Sam, ondan hiç hoşlanmazdı.
Ama ne de olsa bir !ngilizdi; düşman
değil, kendi ulusundandı. Bu yüzden
de Rose, uçsuz bucaksız ormanda ye.Inız
sayılmazdı artık.
Aceleyle dışarı koştu, yıllardıır tanıştığı
eski bir arkadaşıymışçasına Allnutt' a
el salladı.
, İKİNCİ BÖLÜM
AFRİKA KRAL!ÇES!'NDE 1LK GÜN
LLNUTT, ona doğru gelirken
kaygıyla çevresine bakınıyordu.
«Herkes nerede?» diye sordu.
«Hepsi gitti!»
«Peki. kardeşiniz?»
«Öldü!»
Kelimeler ağzından dökülürken dudaklan
titremeye başladı, kendini zor tuttu.
Üzüntüsünü gösterınemesi gerekiyordu.
Bu güçsüzlük işareti olurdu. Elinden
geldiğince tabii görünmeye çalışarak gülümsedi.
14: AFRİKA KRALİÇES!
«Öldü mü? Oh, çok kötü! Başınız sağ
olsun. Ha, bir şey soracaktım, AlmanLar
buraya geldiler mi?»
Rose:
«Evet,» dedi. cŞöyle bir 􀃩evreye bakarsamz
gelip gelmediklerini anlarsınız.»
Allnutt, başım köyden yana çevirdiğinde
bomboş köy evlerini gördü. Erkek,
kadın, çoluk çocuk görünUrlerde yoktu.
Ormamn sessizliğinde terk edilmiş evler
vardı, o kadar. Oysa, eskiden bumları
zencilerin bağırıp çağırmalarıyle. çocukların
kahkahalarıyle dolup taşardı.
«Çok kötü değil mi, Bayan? Yukardaki
ı:nıa.denin dolayları da böyle. Her şeyi
alıp götürmüşler, Belçikalılara da ne yapmışlrur,
bilmiyorum. Tanrı yardımcıları
olsun! Her neyse, Hanneken denilen o Almanın
eline esir düşmek istemem doğrusu.
Gece yarısı adamlarıının hepsi haber
bile vermeden sırra kadem llesıp gemiyle
bir başıma bıraktılar beni. Benden mi.
AFRİKA KRALİÇESİ 15
yoksa Almanlardan mı korkup kaçtılar,
orasım da çıkaramadım.
Rose şruıkınlıkla:
«Bir dakikıa., gemi mi dediniz ?» diye
sordu.
«Evet, adı dıa 'Afrika Kraliçesi'. Bazı
ıvıır zıvır şeyler almak için ırmak yolundıa.n
Limbasi'ye gitmiştim. Belçikalılar,
Almanların buralara kadar geleceğini kes,
tiremed.iklerinden geride kaldılar. Döndü􀃃
ğümde madenin yerinde yeller esiyordu.
Hanneken, gemi dışında çevredeki her
şeyi şu anda eline geçirmiş bulunuyor. Geminin
içindekilerine de sahip olursa çok
mutlu olur sanıyorum.»
Rose çocuksu bir ilgiyle:
«İçinde ne var?» diye sordu.
cDinamit, Bayan! Maden çıka;rmada
kullamlan patlayıcı bir madde. Hem de
tıka basa dolu sekiz kutu. Ayrıca varil
dolusu da benzin var. Bunlar Hanneken'
in yüzde yüz işine yarıayacak şeyler.»
16 AFRiKA KRALİÇESİ
Bir yandan konuşurken bir yandan
da eve doğru yürüdüleır.
«Bayan affedersiniz, kardeşiniz ne
zaman öldü?»
«Bu sabah.»
Sıcak ülkelerde insan cesetlerinin en
geç altı saat içinde gömülmesi zorunluydu.
Allnutt:
«Hemen mezar l«ı.zıp gömmemiz gerekiyor
onu,» dedi. «Bu işi ben yaparım.
Siz hiç tasalanmayın. Bu konuda az da
olsa bilgim var.»
Rose, sesinin titremesine engel olmaya
çalışarak:
«Dua kitabım var, ben de onu okulllitya
başlayayım bari,» dedi.
Allnutt, Almanların bu yakınlarda
olup olmadığım araştırmak amacıyle çevreye
şöyle biır göz gezdirdi. Sonra mez,ar
için uygun bir yer aradı. Biraz ileride bir
yeri işaret etti.
«Burası en uygunu,» dedi. «Toprak
AFR!KA KRALİÇESt 17
sert falan değil. Kardeşiniz, her halde gölgede
yatmayı tercih eder. Yalnız çabuk
olmalıyız Bayan! Her an Almanlar geri
􀃪elip bizi burada baskınlayabilirler.»
Her şey olup bittikten sonra, Rose,
üzüntüyle mezarın başında durdu. Allnutt
da yanı sıra bekliyordu. Hemen buradan
uzaklaşmak istediğini anlasın, diye
Rose'un önünde ardında bir süre dolandı
durdu. Sonra dayananıayıp:
«Haydi Bayan, bir an önce gitsek iyi
olacak,» dedi.
Rose, birkaç parça eşyıasını bir torbaya
koydu ve birlikte yola çıktılar.
Iırmağa ulaşabilmek ıçın ormanın
içindeki dik yoldan geçmeleri gerekiyordu.
Bazı yerlerde toprak yumuşaktı, dizleri
üzerinde sürünerek yol aldılar. Bazen
de ağaçlıarın kökleri onlara yardımcı oldu.
Her adımda ırmağın yapışkan ve ıslak
kokusunu daha yakından duyuyorlardı.
18 AFRİKA KRALİÇESİ
Derken ormanın koyu kaıranlığından
kurtulup gün ışığına kavuştular. Gemi kıyıda,
kütüklere ooğlı duruyordu. İyice
yaklaştıklarında Allnutt:
«Dikkat!» dedi. «Ayağımzı bu köke
koyun. Tamam işte öyle!»
Rose, geminin bir köşesinde oturup
yanına yöresine bakındı. Gemi Rose için
büyük önem taşıyordu. Aşağı yukarı dokuz
metre uzunlukta, boyaları hafiften
hafife dökülmeye yüz tutmuş küçücük bir
gemiydi. Aslında 'Afrilrn. Kraliçesi' adına
uygun falan değildi. Ön tarafına kutular
yığılmıştı. Arkaya güneşin sıcağrndan korunmak
için tenteye benzer bir şey yapılmıştı.
Fakat Rose, gölgede oturduğu halde
kazanın bütün sıcaklığını duyabiliyordu.
Allnutt, ateşin içine birıaz daha odun
attı. Duman yavaş yavaş bacadan yükseldi.
Makineler çalışmaya başlayınca demiri
çekti; pervane döndü, gemi kıyıdan ayAFRİKA
KRALİÇES! 19
nldı. Karo.ya oturmasını önlemek için dümeni
sağa çevirirken acele hareket etmesi
yüzünden Rose'u bir köşeye itti. Hemen
özür dileyip:
«Önce, bizi kimselerin görmeyeceği
bir adanın arkasına sığınalım, sonra ne
yapacağımızı tartışırız,» diye söze glı-işti.
«Şimdi bu dümeni böyle olduğu gibi
tutabilir misiniz?»
Demir dümen az kalsın Rose'un parmakle.rını
yakacaktı. Gemiyi idare ederken
en küçük hareketine bile karşı gelmediğini
görünce içini tatlı bir coşkunluk
kaplayıverdi.
«Bayan, dümeni bir parça sola çevirin,
lütfen! Tamam, öyle, şimdi oldu.»
Gemi ırmağın daralan bir koluna gelince,
Allnutt patlayıcı madde dolu kutulıarın
üzerinden atlayıp aırkaya geldi, makineleri
stop ettirdi. Sonra yine öne gitti,
demiri suya attı. «Afrika Kraliçesi»ni
demirledi. Ağaçlann birbiri içine giren
20 AFRiKA KRALİÇESt
sık dalları gölgede kalmalarım sağladı.
Her şey sessiz ve sakindi. Yıalnızca suyun
çağıltısı ve motorun sesi duyulabiliyordu.
Havada tatlı bir serinlik vardı. Derken
bütün bu güzelliği ağaçların arasından vızıldayarak
çıkan ısırgan sineklerle küçük
böcekler bir anda bozdu. Sürü hıalinde gelip
hiç acımadan her yanianın ısırmaya
başladılar.
Allnutt, tentenin altında oturan
Rose'un yaruna geldi. Dudakları arasıoo
bir sigara sıkıştmmştı. İnce bir sakalı
vardı. Böceklerle savaşırken korktuğu
her halinden anlaşılıyordu ama yine de
korkusunu gösterınemeye çalıştı.
«Eh, şimdilik burada güvenlik içinde
oo.yılırız. Önemli olan bundan sonra ne
yapacağımız. Yeteri kadar yiyecegımız
var. Aynca iki bin adet sigara ve iki kutu
cinimiz de cabası. !sterseniz, aylarca
burada kalabiliriz. Savaş, sizce d.:cı.ha ne
kadar sürer dersiniz?»
-------
AFRİKA KRAL!ÇESİ 21
Rose, sessizce ona baktı. 'Tanrım!
Allnutt, acaba savaş bitene kadar burada
kalıruı.yı mı düşiinüyordu? tngiltere
uğrunda herhangi bir şeyler yapmayı olsun
istemiyor muydu yoksa? Hay Allah,
ne biçim !ngilizdi bu?'
Allnutt, Rose'un karşılık vermediğini
görünce, yeniden konuşmaya başladı.
«Yardımın ne taraftan geleceğini bilmiyoruz.
» dedi. «Tren yoluyle Limboasi'ye
gelirlerse, biz de orayıa gidebiliriz. Fakat
gölden geçip ırınağa gelemeyeceklerinden
eminim. «Louisa» olduğu sürece gölde kuş
bile uçamaz. »
«Louisa» çok güçlü bir Alman polis
gemisiydi. Altı yıl önce göle parçalar halinde
getirilmiş, yine parça parça birbirine
eklenmişti. Rose hatırlıyordu bunu.
«Louisa» için ormanda ağ.a,çlar kesilerek
yol açılmış, binlerce yerli taşınmasında
çalışmıştı. Aynca «Louisa» göl ile yöresinde
düz.mi koruyor, sandal hırsızlığıy22
AFRİKA KRALİÇESt
le yerlilerin birbirlerini gırtlaklamalarını
önlüyordu. İnsanlar, «Louisa»nın desteğiyle
güven içinde yQ§ayabileceklerini anlayınca
gölün çevresinde köyler kurulmaya
başlamıştı. Ama şimdi İngiltere denizlerini
nasıl sıkı bir denetim altında bulunduruyorsa,
«Louisa.» da, gölde aynı işin
üstesinden geliyordu.
Allnutt:
«Hanneken burada bir ay bile Louisa'sız
tutunamaz,» dedi. «Ü olmasıa. İngilizler
bir çırpıda gölden .\tarlar onu. Ama
şimdi kimseyi yanına yaklaşbrmıyor.»
Allnutt, bir yandan konuşurken, bir
yandan da sigarasını tellendiriyordu.
«Bunlardan hiç biri bizi vatanımıza
yaklaştırmıyor, değil mi, Bayan? Ne yapacağız,
bir türlü aklıma bir şey gelmiyor.
»
Rose, Allnutt'un fikrini kesinlikle anlamak
için:
AFRİKA KRALlÇL : 23
«Her şeye rağmen İngiltere için bir
şeyler yapmalıyız! » dedi.
eN e! Neler söylüyorsunuz Allah aşkına?
»
Allnutt şaşırmıştı enikonu. Bütün
düşüncesi savaştan alabildiğine uzak durmaktı.
Ooo göre; savaşanlar, bu amaç
uğruna eğitilen, yaptıkları şeyin karşılığında
para alan kişilerdi. Üstelik, Allnutt
kendisini duygularına kaptırmayan, sağduyulu
ve gerçekçi bir insandı. Ama
Rose'un yüzünü görünce kadınc􀅆zı kırmayacak
bir şey söylemesi gerektiğini hemen
anladı.
«Evet Bayan,» dedi. «Yapabileceğimiz
bir şey varsa, elimden geleni esirgernem
ben de. Siz ne düşünüyorsunuz?»
Rose, kaşlarım çatarak savaşla ilgili
bütün bildiklerini aklında bir bir toplamayıa.
çalıştı.
eBu ırmak, göle kadar uzamyor, değil
mi?»

24 AFRİKA KRAL!ÇESt
«Evet, bayan, fakat ırmak yoluyle
göle gitmeyi düşünüyorsanız... Bunu aklınızdan
çıkarın, daha iyi! İmkansız bir
şey çünkü.»
«Ama niçin?»
«Çünkü, ırmağın o kesimi korkunç
akıntılar1a dolu, Bayan! O yakada ırmak,
hem kayalar üzerinden, hem de c1ar boğazlardan
çok hızlı akıyor. Spengler diye
biri dışında, daha hiç kimse oralara git·
meyi başaramadı.»
«Evet, hatırlıyorum onu.»
«Bir Afrika. gemisinde altı adamıylE
biırlikteydi. Bazı yerlerde ırmağın genişliği
ancak iki metre. Küçük bir sandaHa
belki geçilebilinir. Fakat bu gemiyle bizim
geçmemiz imkansız.»
«Peki, siz bu gemiyle buraya nasıl
gelebildiniz?»
«Diğer ağır eşyalarda olduğu gibi
parçalar trenle Limbasi'ye getirildi, orada
bu parçalar birbirine eklendi. «Loui-
AFRİKA KRAL!ÇES! 25
sa da yerlilerin sırtında t􀁒ınarak göle
getirilmişti, Bayan!»
«Evet, hatırlıyorum,» dedi Rose.
O günlerde Sam, yerlilerin aman
vermeden çalıştınldıklarım görmüş, bunu
engellemeye çalışmıştı da az daha b􀁒ını
dertlere sarıyordu. Şimdi yoktu .artık, yaşamıyordu.
üstelik dünyada var olan insanlann
en iyisiydi de. Almanlarla bitmez
tükenmez tartışmalan mrasmda Rose,
daima kardeşi olarak yıanında hazır bulunmuştu.
Uzun süre gözlerini Allnutt'a d ikti,
inceledi fakat görebildiği tek şey adamın
yü:zl.i çevresinde dönüp dol􀁒an böcek bulutuydu.
On yıl önce Sam'le birlikte buraya
gelmişlerdi. İçinde bulunduklM'l gemi, çeşitli
şehirlerden geçerken tngiliz savaş
gemilerini görmüş ve yurdunun dünyadaki
yerini düşününce bay.ağı gurur duymuştu.
Ama kardeşi Sam banştan yana
26 AFRIKA KRALIÇESt
bir insandı. Savaş gemileri için harcanan
parayı anlamsız bulurdu. O parayla :r·oksulları
dayurmanın daha yaraTlı bir iş
olacağım düşünürdü hep.
Oturduğu yerden kalktı, kazamn yamndan
geçerek öndeki yüklü erzağın yanına
geldi.
«Üzerleri kırmızı çizgili kutularda ne
var?» diye sordu.
«Biraz önce sözünü ettiğim dinarnit
var. Fakat tel§.şlanmayın sakın, herhangi
bir tehlikesi yok. Ateşlesen ya da vursan
patlamaz. Ancak başka bir patlayıcı
madde kullamldığında yeri göğü bir eder.
Yine de korkuyorsanız kaldırır, bir kenara
atarız.»
«Hayır, hayır, korkmuyorum. Belki
ileride lazım bile olur.»
Rose, daha şimdiden kafasında birtakım
planlar kurmaya başladığından
bunların kendilerine gerekeceğini düşünüyordu.
Sooca geminin en alt kısmındaAFRİKA
KRALİÇESt 27
ki iki demir bidonu gösterdi:
«Peki, bunlar ne?»
«Gaz bidonlan Bayan! Aslında gereksiz
şeyler bunlar. Şimdiye kadar hiç
ihtiyacım olmadı. En kısa zamanda hepsini
suya atacağım.»
«Hayır, sakın atmayın! »
Rose'un aklına yeni şeyler gelmişti,
tekrar bidonlara bu defa alıcı gözüyle
baktı.
«Bunla.r, savaş gemilerinin diğer gemileri
yok etmek için denizin altından
gönderdikleri torpidolaıra benziyor. Allnutt,
torpido yapabilir misiniz?»
Ge·nç adam bir süre kahkahalarla güldükteu
sonra:
«Ben mi torpido yapabilir mişim ?»
diye tekrarladı. «Neden savaş gemisi de
yapıp yıapamayacağımı sormuyorsun uz?
Galiba, ne söylediğinizin farkmda değilsiniz.
Torpido, istenilen uzaklıkla hedefe
gidebilmesi için içinde bir makine ve alet
28 AFRİKA KRALİÇESt
olan bir şeydir. Bir toırpidoyu yapmak
binlerce liraya patlar.»
Allnutt'un söyledikleri Rose'u pek
etkilememişti.
«Bütün bunları bırakın, önemli olan
torpido görevini görebilecek şeyi yapmak,
» dedi. «Pıatlayıcı maddeyi gaz bidonlarının
içine koyduk mu, bunları «Afrika
Krali􀄈i»nin ön tarafından fırlatabiliriz.
Sonra «Afrika Kırali􀄉esi»ni geminin
yan tarafına çarptırırız, böylece ilinamit
de torpido gibi gümbür gümbür
patlar.»
Allnutt, her mnıa:n yenici fikirleri
olan insanlara karşı aşırı bir hayranlık
duyardı. Fakat bunun çok tehlikeli olduğunu
bildiğinden hemen direnmeye geçti.
«Peki ama, ıırmakta bizimkinden başka
gemi olmadığına göre, neyi torpido ile
batıraeıaksınız? Haydi, torpido olarak kullanacağımız
şeyler hazır, dediğiniz şekilde
de yammızdaki gemiyi batıracağız diye.AF
RiKA KRALİÇE:S! 29
yelim; o zaman bize ne olacağım düşündünüz
mü hiç? «Afrika Kraliçesi» yle birlikte
hepimiz havaya uçarız! Bu konuyu
tekrar düşünseniz acaba nasıl olur sayın
Bayan?»
Rose, neyi tarpillernek istediğini
çok iyi biliyordu tabii. Kendisinin havaya
uçması da önemli değildi onun için.
Vatanı uğruna bir şeyler yaparken ölmek
demek, cennete gitmek ve altın taç giyrnek
demekti. Ama 'cennete gidip altın ta·
ça sahip olacağım' diye Allnutt hayatını
göz göre göre tehlikeye sokmazdı. üste·
lik, Rose'un onun önceki hayatı üzerine
bildikleriyle Sam'ın söylediklerine göre,
Allnutt'un cennete giderneyeceği gün gibi
ortadaydı. Ge!U1 adamı yola getirecek başka
birtakım şeyler düşünmesi gerekiyordu.
«Biz geıninin içinde ol:mıayız,» diyerek
tekrar söze girişti. «Her şeyi hazırlayıp
tC<Afrika Krali􀁚si»ni geıniye doğru
30 AFRİKA KRALİÇESİ
hedefledikten SO'nra içinden kaçarız. Olmaz
mı?»
«Belki olabilir bu. Ön tarafta denize
yakın yerlerde delikler açıp bidonları oradan
gönderebiliriz. Ayrıca, belki başka
p.::ı.tlayıcı madde de yapabilirim. O zaman
«Afrika Krali{leSİ»nin boşu boşuna havaya
uçmasını önleyebiliriz.»
Rose hemen:
«Bu fikir çok güzel!» dedi. «Ü halde
şimdi göle inerek «Louisa»yı torpiHeyip
batırabiliriz. »
«Ah, ne olur saçmalamıayın, Bayan!
Bunu hiç bir zamarı yapamayız. Önceden
de söylemiştim, gerçekten imkansız bu.
Irmak yoluyle göle gidemeyiz.»
«Ama Spengler başarınıştı bu işi.»
«Küçük bir gemiydi o.»
«Bu, bizim de başarabileceğimizi göstermez
mi? »
Allnutt, bir an kadının aklındıarı zoru
olabileceğini düşündü. Rose'un söyledik-
AFRİKA KRALİÇEs_.: 31
leri ancak kaçık bir kadının düşünden
başka bir şey değildi. Plamn en gerçek
görünen yam, torpilleri yapmaktı. Patlayıcı
maddeyle dolu iki bidon herhangi bir
gemiyi batırınaya yeterdi. Ama Ulanga
ırmağından aşağıya doğru sağ salim gidemeyeceklerine
göre, yapacağı torpidoları
kullanmak için eline fırsat nasıl olsa geçmeyecekti.
Allnutt, son çare olarıa.k, bazı küçük
akıntılara rastladıktan sonra Rose'un aklının
başına geleceğini, o zaman da bu işten
vazgeçeceğim umuyordu. Belki o zaman
vatanı uğruna bıaşka şeyler yapmayı
düşünürdü. Ya da belki bu süre içind􀄴
«Afrika Krali􀂻i» kaybolabilirdi, ama
içindekilere bir şey olmadan tabii. Başka
bir ihtimal de geminin motorunun Allnutt'
un tamir ederneyeceği biçimde bozulmasıydı.
Kendi kendine. 'Ne yapıalım,' diye düşündü.
'Akıntılar başlayıncaya kadrur ır32
AI<'RİKA KRALİÇES!
mak, aşağı yukarı iki yüz mil sakin sakin
akıyor . Bu mesafeyi de ancak bir haftada
geçebileceğimize göre, önümüzdeki
hafta içinde kendimi zora sokmamn bir
gereği yok.'
Bu düşünceyle biraz sakinl'eşti,
Rose'a döndü:
«Nasıl isterseniz öyle olsun, Bayan,»
dedi. «Ama sonuçtan beni suçlamayın
sonra.»
Motorun yaruna oturup bir sigara dahıa.
yaktı. Başım kaldırdığında genç kadının
yambaşında ayakta dikilmiş olduğunu
gördü. Yüzünden, bir şeyler beklediği anlaşılıyordu.
Rose:
«Haydi bakalım,» dedi. «Yola çıkmak
için daha ne bekliyoruz?»
«Aman Allahım! Siz gerçekten aklınızı
kaçırdınız galiba. Şimdi yoLa çıkmamız
imkansız.» ı
AFRİKA KRAL!ÇESİ 33
«N edenmiş o? Hadi, hadi yola çıkıyo.
ruz!»
«Bayan, anlamıyor musunuz, iki saat
sonra hava kararacak.»
«Olsun, iki saatta epey ilerlemiş oluruz,
öyle değil mi?»
Allnutt, Rose'a söz geçiremeyeceğini
anlayınca onun söylediklerini kabul etmek
zorunda kaldı.
«Peki dediğiniz gibi olsun. Ama, önce
kaza:m tekrar ateşlernem gerekiyor.»
Ateşe yine birkaç odun koydu. Demiri
çekip pervaneyi döndünneye başladı.
Rose, Allnutt'un her hareketini dikkatle
inceliyordu. Amacı bu gemiyle ilgili
her şeyi en ince noktasına kadar öğrenmekti.
Dümeni eline alıp gemiye nasıl yön
verileeeğim öğrenmeye başladı. Küçük
küçük adalar arasında:n, dar boğazlardan
geçmeye çalışıyordu. Bazı yerlerde su yeteri
kadar derin olmadığından bu yerler•
34 AFR!KA KRALİÇESt
den korunmak zorıınooydı. Suyun içinde
ölü ağaçlarla bitkiler vaırdı. Bunların pervaneye
takılınası an meselesiydi. Bütün
dikkatiyle önünde uzanan ırınağa baktı.
Bazen gözleri nemleniyor, burnunu çekmeye
başlıyordu ama .aklına «Louisa» gelince
yeniden güç kazanıyordu. öcünü
mutlaka alacaktı. Sonunda bütün bu yerleri
geçip açık ırınağa geldiler.
Allnutt, motorla meşguldü. Çok eski,
zamanında da çok hor kullanılmış bir
rootordu bu. Ateşe biraz dftha odun atıp
kazandaki istim basıncına baktı. Birbirleriyle
iyice kaynatılmamış ekler aırasrndan
buhar sızıyordu. Bir oraya, bir buraya
koşup oynayan yerleri yağlıadı. «Afrika
KraliQeSi»ni Limbasi'den kaldıkları köye
kadar yerlilerden yardım görmeden tek
başına getirmesi çok güzel bir şeydi doğrusu.
Biır yandan dümeni idare ederken
bir yandan da bu işlerle uğraşmıştı.
«Odunumuz bitmek üzere,» dedi Allı
AFRİKA KRAL!ÇESt 35
nutt. «Bir iki dakika sonna durup demir
atacağız, haberiniz olsun. Yakacak topla.marnız
lazım.»
Rose, güneşin yavaş yavaş ağaçların
arasında bıattığı yere gözlerini ç·evirdi. !stemeye
istemeye:
«Peki,» dedi. «Geceyi geçirmek için
sakin bir yer bulalım. »
«İşte, burası oldukça iyi bir yer, Bayan!
»
Rose, gemiyi Allnutt'un işaıret ettiği
yere doğru çevirdi. Girmiş oldukları kanal,
ırmağı sularıyle zenginleştiren kollardan
biriydi. Küçük kolun çevresindeki
ağaçlar tepede birleşiyorlar, adeta dam
ödevi görüyorlardı. Ağaçların kökleri ırmağın
kahverengi suyu ile temizlenmiş
kıyıları meydana getiriyordu.
Allnutt, ön tarafta demiri suya indirdikten
sonra bir koşuda motoru durdurdu.
Rose, gemilerin neden kıyıya paralel
demirlendiklerini rancak düşündü.
36 AFR!KA KRAL!ÇES!
Eğer kıyıya dikey durursa, herhangi bir
dalga geldiğinde ırmak drur olduğundan
geminin kenarlarından içeri sular dolardı.
Bu yolculuğu yapana kadar ne tre·nlerin,
ne de gemilerin yaptıklanyle ilgilenmişti.
Fıakat şimdi her şey başkaydı.
Allnutt, işini bitirince bitkin bir hal·
de Rose'un yanına geldi, çöktü:
«Vay canına! Çok terledim. yoruldum
da,» dedi. «Ancak bir kadeh bir 􀃸ey beni
kendime getirebilir.»
Kutulardan biırinden iki tane bardak
çıkardı. tkisi de kirliydi. Rose'a dönüp:
«Siz de bir parça içki alır mısınız,»
diye sordu.
«Hayır, teşekkür ederim.»
Rose'un cevabı kısıa ve kesindi. All·
nutt'un ne içeceğini biliyordu. Sam'in her
zaman «şeytan içkisi» diye adlandırdığı
şeyden kendisi nasıl içebilirdi ki? Allnutt,
oturacak yerlerin altrndaki kutudan bir
şişe çıkardı. Şişenin içinde su renginde
ı
AFRİKA KRALİÇESt 37
bir sıvı vrurdı. Rose dayanarnayıp:
«Bu nedir?» diye sordu.
«Cin, Bayan! İyi suyunnı.z olmadığı
için ırmak suyuyla karıştırıp içeceğim.»
Sam her zaman içkinin karşısında
olup kötülüklerini anlatır dururdu. Ona
göre, içki insanları deli diva:ne eder, hem
vücut, hem de ruh bakımından ınsanı yıkardı.
Bütün kötülüklerin nedenini dönüp
dolaşıp içkide bulurdu. Şimdi ise genç
kıa.dın içki içen bir adamla karşı krurşıya
kalmıştı.
Allnutt, bir bardağı ırınağa daldırıp
içine doldurduğu kirli suyu öteki bardaktaki
cinin içine boşalttı. Hareketleri yavaş
ve sakindi. Rose, kaçırmadan onu
inceliyordu. Aslında Allnutt'a engel olmak,
bu kötü şeyi kendisinden uzak tutmasını
söylemek istiyordu ama Sıanki dili
tutulmuşçasınıa bir tck kelime bile söyleyemiyordu.
Allnutt'un içkisini yudumlarken
zevkten dört köşe olduğu her ha38
AFRİKA KRALİÇES!
linden belliydi. Bardağım yj3re b11raktı.
«Oh, şimdi kendimi daha iyi hissediyorum,
» dedi.
Rose onun şarkılar söylemeye başlayacağım,
delirmiş gibi türlü saçmalıklı3..I'
yapacağım ummuş fakat yanılmıştı. Allnutt'un
hareketlerinde en küçük bir değişiklik
bile yoktu. Söylediği tek şey:
«Artık akşam yemeğini düşünebilirim.
Bir fincan çay ister misiniz?» oldu.
Bir fincan çay! Bunun düşünresi bile
Rose'u heyecanlandırm􀃻ya yetti. Sıam'le
birlikte her Allah'ın günü en az on ikişer
fincan çay içmeye alışıktı. Oysa bugün
sabahtan beri ne çay içmiş, ne de ağzına
biır lokma bir şey koymuştu. Ama yemek
onun için önemli değildi. Çay! Bir fincan
çay! İki fincıan çay! Altı fincan çay onun
yorgunluktan bitkin vücudunu yeniden
canlandırmaya yeter de artardı bile. Neşeyle:
«Evet. çok memnun olurum,» dedi.
AFRİKA KRAL:l:ÇE:':i: 39
Allnutt ayağa kalkarak :
«Kazamn içindeki su hala kaynıyor.
Bir dakikaya kalmıaz çay hazır olur,»
dedi.
Konserve et ısının çokluğundan erimiş,
adeta su haline gelmişti. Afrika ekmeği
ise esmer ve tatsızdı ama çay bir
harikaydı. Çok sert olduğundan içine hiç
hoşlanmadığı konserve süt koyması gerekiyordu.
Oysa, kardeşiyle birlikte köyde
yaşarke·n inekleri vardı ve her zaman
taze süt bulmak mümkündü. Yine de ardarda
beş-altı fincan içti. İçtikçe neşeleniyar;
neşelendikçe de içiyordu. Allnutt
kendi fincamna bir parça daha süt koyarken
:
«Madendeki Belçikalılar hayatlarındıa
bir yudum çay ağızlarına koymamışlar,
» diye konuşmaya başladı. «Zaten kendilerine
neyin faydalı olacağım bilmeyen
takımından kişiler.»
Rose, bir yandan Allnutt'u dinlerken
40 AFRİKA KRALİÇES!
bir yandan da b􀁦mın dibinde vızıldayan
sineklerden kurtulınıaya çalışıyordu. Allah'tan
artık onlara eskisi kadar sinirlenmez
olmuştu.
Allnutt, bul􀁦ığı yıkadıktan sonra
boş gözlerle etrafa bakındı.
« Yatmadan önce bir banyo yapmak
istiyorum. Ne dersiniz,» dedi.
«Ah, evet ben de çok istiyorum.»
«Oldu o zaıoo:n! Ben ön tarafa giderim.
Siz de burada istediğinizi yaparsınız.
Tamam mı? Ra'hatınıza bakın.»
Buruna gittikten birkaç dakika sonra
Rose, onun suya girdiğini duydu. Geminin
kenarına oturup ayaklarını suya
doğru sarkıttı. Sonra kenara tutunarak
bütün Vücudunu suya soktu. !çini serin
suyun etkisiyle tatlı bir ürperti kaplaınıştı.
Cennette gibiydi. Köyde yaptığı bruıyolaırdan
çok daha güzeldi bu. Orada küçük
bir teneke leğenin içinde sıcak su ile
yıkanırdı. üstelik de her an duvardaki de_<\.
FRİKA KRALİÇESİ 41
liklerden köyülı çocukları tarafından gözetleneceğinden
çekinir, rahat hareket
edemezdi.
Gemiye çıkarken biraz zorluk çekti.
Devıaınlı akıntı olduğu için bütün gücüyle
kenara asıldığı halde bir türlü kendini
yukarı alamıyordu. Ama birkaç denemeden
sonra başardı. Kendini yorgun argın
güverteye attı.
«Üh, Tanrım, şükür çıkabildim. Başaramasaydım
Allnutt'un beni .çekmesi
gerekecekti. Bu helde onu nasıl çağırabitirdim
ki.»
Bu sırada Allnutt'un sesi duyuldu.
«Bayan, hazır mısınız?»
«Bir dakikaya kadar. Evet şimdi gelebilirsiniz.
»
Allnutt, tentenin altındaki yatağa
benzer şeyi işaret ederek:
«Siz burada yatabilirsiniz,» dedi.
«Peki. ya siz?»
42 AFRİKA KRALİÇES!
«Ben ön tarafta kendime bir yatak
yapacağım.»
«Ne diyorsunuz? O patlayıcı maddelerin
bulunduğu kutulann üzerinde mi?»
«Evet, telaşlanmayın canım. Tehlikeli
bir şey değil. Sabaha karşı burada hava
çok serinler. Onun için bu battaniyeleri
yanınıza alın, ihtiyacınız olacak.»
Rose, yatağına yatıp gözlerini kapadı
ama hala akan suyu görür gibiydi. Önce
birkaç metre ötede uyuyan Allnutt'ı;
sonra sabah ölen Sam'i düşündü. Aradan
daha yirmi dört Sıaat bile geçmemiş olmasına
rağmen sanki aylar geçmiş gibi geliyordu
ona. O günün bütün olayları gözünün
önünden bir film şeridi gibi geçtikten
sonra sonunda, bitkin bir halde uykuya
daldı.
"ÜÇÜNCÜ BÖLVM
1',.
t'''- ;·:.
ı.
YAGMUR
􀁧 OSE, bütün gece deliksiz uyuIi
􀁨􀁩 du. Derken fırtınanın sesine
􀁓l uyandı. Çevresinde ürkütücü
\;:il bir gürültü vardı. O anda uyku
mahmurluğuyle nerede olduğunu çıkarması
uzun zaman aldı. Sadece Orta
Afrika'da olduğu gibi yağmur bardaktan
boşamrcasına yağıyor, çakan şimşekler
kapkıa.ranlık ortalığı gün gibi aydınlatıyordu.
Rüzgar da çok hızlı estiği için tente
yağmurun Rose'un çevresine gelmesine
engel olaınıyordu.
44 AFRtKA KRALİÇESİ
Ansızın tentenin üzerinde biriken sular
yanlardan aşağıya doğru akınaya başladı.
Geminin içinde ufacık gölcükler meydana
gelmişti. Bütün bunlar sanki sıaniyede
oldu. Rose bir şeylerin hareket ettiğini
fark etti. Bir de baktı, Allnutt yatağım
yorgamm toplamış elleri ve dizleri
üzerinde sürünerek ona doğru geliyor.
Yaruna gelip durdu. Rüzgarın etkisiyle
birden tentenin üzerindeki sular başından
aşağıya boşa·mverdi. «Vıa.y!» diye
bağırıp başka yere gitti. Devarrı.Iı yer değiştirdiği
halde su birikintileri onun peşini
bırakmıyor, habire başından aşağıya
akıyordu. Sadece genç kadımn otuırduğu
yeri yağmur etkilemiyordu. Rose'un yıa.mna
iyice yaklaştığında soğuktan tir tir
titriyordu zavallıcık. Rose, az daha sanki
Allnutt çocukmuş gibi koliarım açıp
onu saracaktı. Ama sonra kendine gelip
böyle bir şeyi düşündüğü için utandı,
çünkü Allnutt çocuk değildi. Aşağı yuAFRİKA
KRALİÇES:i: 45
kıarı kendi y􀂊ında, koskocaman bir adamdı.
Yatağın içinde doğruldu.
«Ne yapabiliriz?» diye sordu.
«Hiç bir şey, Bayıan! Nasıl olsa bu
fırtına uzun sürmez. Yağmur da bill:' iki
dakikaya kalmaz durur.»
Allnutt, hala oluk gibi akan yağmurdan
korunmak için sessizce dur:ınıadan yer
değiştiriyordu. Onun yerinde Sam olsaydı
durmadan vır ıvır söylenirdi. Ama, Allnutt,
sinirlerini bozmadan zorluklarla sav
􀂊maya alışkın bir insandı. Bütün güçlüklerin
hakkından sessizce gelmesini biliyordu.
Zaten hayıatı çetinliklerle geçmiş
bir insandı.
Rose, Allnutt'un haline acıdı:
'Zavallıcık! Ama elimde·n ne gelir ki
seni bu sulardan kurtarmak için?'
Sonra birden fırtına geldiği gibi çabucacık
gitti. Rüzgar da kesilmişti yıağmurla
birlikte. Bütün bunlar sabıaha karşı
olup bittiğinden güneş de açmaya başla46
AFH.İKA KRALİÇESt
m:L<?tı. İlk olarak güneşin sıcağından mutluluk
duydular. Ansızın gelen fırtına birkaç
saniye içinde soğukta:n donmalarına
yetmiş de artmıştı bile. «AN'ilm Kraliçesi»
nin içine dola:n sula:r güneşin sıcaklığıyle
buhar olup uçuyorlardı. ·
Rose:
«Hareket etmeden önce ne yapmalıyız?
» diye sordu.
Ona kalsa hiç vakit kaybetmeden yola
çıkmayı her şeye tercih ederdi. Allnutt:
«:tlkönce ormandan biraz odun toplamalıyız,
» dedi. «Gerçi yıanımızda peyce
varsa da her an bitebilir. Tedbirli olmak
iyidir. Sonra da geminin içindeki suları
boşaltmak için pompa yapmalıyız.»
«Bana tulumba ile nasıl su boşaltılacağını
öğretirseniz ben yı.1.parım o işi.»
«Bütün yapacağınız şey, tulumbanın
kolunu yerle geminin yanı arasında bir
aşağı bir yukarı çekmenizdir. Böylelikle
aşağıdaki su, kenarlardan ırınağa akıar.»
1 r
AFRİKA KRALİÇESt 47
«Allnutt, ormana gidip odun toplayın,
siz gelinceye kadar ben bu işi bitirmeye
çalışırım. Merak etmeyin, tek başıma
başarırrm. »
Genç adrun elinde baltasıyle sahile
çıkıp gözden kayboldu. Yürürken yılanlara
basmamak için bin dikkatle yüriiyordu.
Suyu boşaltmak Rose'un tahmin ettiği
kadar kolay olmadı. Tulumba, gemide·
ki her şey gibi eski ve kullanışsızdı. Bazen
pisliklerle tıkanıyor, su boşalmıyordu.
Bazen de takılıyor ve kol yerinden
oynamıyordu. Bu tulumba adeta bir şeytandı.
Rose, şimdiye kadar hiç bir şeyden
bu kadar nefret etmemişti. Bu berbat şeyle
uğraşırken genç kadının yüzü gitgide
kızarınaya başladı. iyiden iyiye sinirlenmişti
ama ne yapsa bu suyu boşaltınıası
gerekiyordu.
Biır süre sonra Allnutt kıyıda belirdi.
Bir yığın odun toplamıştı. Onları yere
48 AFit1KA I<::RAL!ÇES!
bırakıp tekrar gözden kayboldu ve yıne
bir yığın odunla geri döndü. Birkaç defa
daha aynı işi tekrarladıktan sonra bu kere
kıyıdakileri gemiye taşımaya başladı.
Rose, tulumbayı bırakıp ona yardıma gitti.
Sonra Allnutt yine odun toplamak için
uzak􀃹ınca Rose da tulumbanın başına
döndü.
Sonunda geminin içinde çok az su
kaldı. Bütün odunlar «Afrika Kırali􀃺i»ne
taşındıktan so·nra ikisi de işlerini bırakıp
bir süre birbirlerine baktılar.
«Artık yola çıksak iyi olur,» dedi
Ro se.
Allnutt yalvarırcasına:
«Peki, ya kahveltıyı ne zaman yapacağız??
Çay ne zaman içeceğiz?»
«Yoldayken nasıl olsa yaparız onları.
Şimdi hemen yola çıkalım.»
Rose o güne kadar daima başkalarının
emirlerine uyduğıı helde şimdi kendi
emirler veriyor ve anında yerine getiril-
1
'
AFRİKA KRALİÇEG..: 49
mesini istiyordu. Kendi kafasında çizdiği
bir plana göre hareket ettiğinden kimse
onu tasarısım gerçekleştirmekten alıkoyamazdı.
Allnutt, kendi kendine. 'Bu kız her
halde biraz kaçık,' diye düşündü. 'Ama
şimdilik konuşup onu yola getirmektense
dediklerini yapmak daha iyi olur gibime
geliyor. Neyse, çattık bir deliye, bakalım
sonumuz ne olacak?'
Kazamn altındaki ateşi yaktı, motorun
bitmek tükenmek bilmeyen yağlamasma
başladı.
Rose, daır bir kanala demidenen gemiyi
Allnutt'un nıasıl oradan çıkaracağını
merak etmişti. Bütün dikkatini Allnutt'un
hareketlerine verdi.
likönce demiri çekmeye çalıştı. Fakat
su hızlı aktığından bunu yapmak pek
kolay olmadı. Pervaneyi çalıştırmaya başladı.
O zaman demiri çekmek kolayktştı.
Demiri içeri aldıktan sonra motora koşup
50 AFRİKA KRALİÇESt
pervanenin hızım azalttı. Motor gemıyı
öne doğru ittiği halde pervane sayesinde
arkaya doğru ilerliyoırlardı. Fakat bu ilerleyiş
pek de hızlı olmuyordu.
Gemi arkıaya doğru giderken Rose
onu idare etmenin çok zor olduğunu fark
etti. Allnutt, Rose'un becerernediğini görünce
yanına gelip dümeni elinden aldı.
Zaten Rose'a bu konuda pek güveni de
yoktu.
Irmağa vardıklannda, Allnutt tekrar
motorun yaruna döndü ve pervaneyi aksi
yöne çevirdi. Aceleyle dümene gidip gemi·
nin akıntıya ke.rşı geri geri yol almasım
sağladı. Sonra yine pervaneyi eski durumuna
getirdi. Dümeni eline aldı ve «Afrika
Kraliçesi»ni aşağıya doğru yönetmeye
başladı.
Rose, Allnutt'un büti.in bunlan nasıl
kolaylıkla yaptığım bir ti.irlü anlıayamamıştı.
'Gi.ili.imsedi, fakat Allnutt dümeni
onun eline verip zorluk çıkartmaya başAFRİKA
KRALİÇES:i 51
layan motorun yanına seğirtti.
Allnutt ancak, motor doğru çalışmaya
başlayınoo kalıvaltı hazırlamak fırsatım
buldu. Rose'un hakkını yanına getirip
bııraktı. Genç kadın onun kirli ve yağlı
ellerini fark etmemişti bile. Bir yandan
dümeni idare ederken bir yandan da büyük
bir iştahla 􀉮edi, içti. Sanki çok mutluydu
o an.
Rose, suyun hareketini, derin olduğu
yerlerdeki işıaretleri ve nerelerde kayalar
olduğunu yavaş yavaş öğreniyordu.
Kendi görünüşünün nasıl olduğunun farkında
değildi. Bütün gün güneşin altındaki
dümen başında oturmaktan yüzü kapkana
olmuş, gözleri küçülmüştti adeta.
Güneş yükseldikçe sıcaklık da gitgide
.artıyordu. Kıyıdaki ağaçların gölgesinden
gitmek imkansızdı artık. Allnutt'
un süzülmemiş ırmak suyu içmesine üzülüyordu.
Sam'le köyde yaşarlarken içtikleri
her damla su önce süzülür, sonra da
52 AFR!KA KRALİÇESİ
içindeki bütün mikropların ölmesi ıçın
kaynatılırdı. Ama şimdi, tabii, bu önemli
değildi. Allah'tan kendisi yırtılmış tentenin
altında biraz olsun gölgede sayılıyordu.
Allnutt, tam güneş altındaydı. Aslında
bu genç adam çok yüksek ısı altında
çalışmaya alışkındı. Bu yüzden şimdi hayatından
pek şikayetçi değildi.
Yarım mil sonıra ırmak epeyce genişledi.
Von Hanneken ve adamları karşı
sahilde bir yerlerdeydi. Adıamlar, ırmağı
sıkı denetimleri altına almışlar, kuş uçurmuyorlardı.
Allnutt, ayağa kalkıp merakla
k.a.rşı sahile bakmaya başladı.
Rose, Allnutt'un ne düşündüğünü anlamıştı.
«Afrika Kraliçesi»ni döndürüp
uzakta görünen daır bir adaya doğru götürmeye
başladı. Güneş ışınlanndan kurtulup
gölgeye geldikleri için mutluydular.
Arkalarındaki su, sahile vurdukça dıalgalar
meydana geliyor, tatlı sesini duyuyorlardı.
Kıyıya yakın su bitkileri gemi yanAFR!
KA KRALİÇESİ 53
larından geçtikçe başlannı eğiyorlar, sonra
kaldırıyorlaJI'dı.
Bir sürenin ıa.rdından ırmak birden
uç kola ayrıldı. Rose'un, içinde geminin
kolayca yol almasına elverişli olanını seçmekte
çabuk karar verınesi gerekiyordu.
Adaların arasındaki ırmağın bu kollar1
sakin ve sessiz yerlerdi. O boğucu sıcak
altındıa kuşlaır bile sessizleşmişti. Sanki
«Afrika Kraliçesi»nin sesi o yörede duyulan
ilk ve tek sesti.
Hızlı akıntilara gelene kadar geçtirdikleri
bütün günler, ilkinin aynıydı. Bazen
suyun içinde büyüyen ağaçlar ilerlemelerini
engelliyor, gerisin geriye dönüp
geçecek başka yol aramaları gerekiyordu.
Bazen de ırrrıak su bitkileriyle dolu oluyor
ve bunlaır pervaneye takılıp dönmesini
engelliyordu. Böyle olduğu·nda Allnutt'
un elbiselerini çıkardıktan sonra suya dalıp
bu bitkileri kesmesi gerekiyordu. Son54
AFRİKA KRALİÇES!
ra kanca ile gemiyi ileriye itiyorlardı.
Kancanın çamura saplandığı her seferinde
çürümeye yüz tutmuş bitkilerden yükselen
kötü kokular çevreye yıayılıyordu. Hiç
beklemedikleri anda birden fırtına patlıyor,
ortalığı seller götürüyor ve geminin
içine dolan suları Rose ahiaya ofluya tulumba
ile boşaltıyordu. Yağmurların daha
uzun süre devam ettiği ve daha sert
olduğu bıahar aylarında olmadıklanna
Rose şükrediyordu. Bu, günlük küçük fırtınalar
bahar yağınurlarına göre pek
önemli şeyler sayılmazlardı. Geldi..lrleri gibi
yine apar topar gidiyorlardı.
Rose, hayatında ilk defa gerçekten
yaşadığını hissediyordu. Aklınca bunu
f,:ırk etmiyor fakat bedeni ona söylüyordu.
O köydeki göreviyle tam on yıl geçirınişti
ama bu zaman boyunca gerçekten
yaşadı denemezdi. Orta Afrika'nın ne kadaır
güzel ve heyecan verici bir yer olduğunu
bildiren bir tek kitap bile okuma1
AFRİKA KRALİÇES!: 55
mıştı. Sam görevi dışında hiç bir şeyle
ilgilenmemişti. Onun dışında hiç bir bilgisi
yoktu kardeşinin ; ne bitkiler, ne kuşlar,
ne böcekler, ne de diğer hayvanlar
üzerine tek şey biliyordu. Von Hı:mneken
köyü yakıp yıktığında Sam'in yaşamak
için herhangi bir amacı kalmamıştı.
Yanında tek saygı duyduğu insan, kardeşi
böyle olduktan sonra, Rose, bütün bunLarı
öğrenmek için ne yapabilirdi ki ? Köyde,
Allnutt'un dışında hiç bir beyaz adamla
da kaırşılaşıp konuşmamıştı. üstelik.
Sam, Rose'un Allnutt'un ziyaretleriyle ilgilenmesine
izin vermezdi.
Ama 􀂹mdi her şey değişmişti. Rose'
un ya.mnda Sam yoktu. Göle gidip orayı
Almanların elinden kurtarma düşüncesi
bile bir insanı mutlu etmeye yeter de ıartardı
ve her Allah'ın günü durmak nedir
bilmeden değişen ; tehlikelerle, zorluklarla
dolu ırmak vardı önlerinde.
56 AFRİKA KRALİÇES!
Bu haıreketli, canlı birkaç gün, Rose'
un sıkıntıyla, üzüntüyle geçen otuz üç yılıııın
acısını çıkartmıştı. Ro se' a o yılları
sanki hiç yaşamamış gibi geliyordu.
1
!
DöRDVNCtJ' BöLtJ'M
ŞEYTAN AKLI
İR akşam üstü, Allnutt, kendini
gizli bir acıya kaptırmışcasına
sessizleşiverdi. Rose,
un bu halini fark edip yüzüne
baktı. Çaylarını içerlerke·n aralarında
arkadaşlık yok gibiydi. Çayını bitirdikten
sonra Allnutt, cin şişesini çıkarıp bardağına
doldurdu. Hala sessizdi. O gün ikinci
defa içki içiyordu. Birbiri ardına tek kelime
etmeden bardağını doldurdu, bir dikişte
bitirdi. üçüncü bardağın .ardından
Rose, içkinin onu daha da kötü}eştirdiğini
sezinledi.
58 AFRİKA KRALİÇESl
Genç kadın sesini çıkarmadan Alnutt'
un hareketlerini inceliyordu. Yarc!ımcısım
avutnııak için bir şeyler , yapması gerektiği
kanısındaydı. Kötü bir şeyler olacağım
hissediyor, fakat ne yapması, nasıl
haıreket etmesi gerektiğini bilmiyordu.
Allnutt'un sessizce içkisini yudumlaması
iyi ye alarnet değildi. Yanına vardı, tatlı
bir sesle :
«Allnutt. neyiniz var, niçin böyle sessizsiniz,
» diye sordu.
Allnutt karşılık vermeden bir bıa.rdak
daha yuvarladı, gözlerini yere çevirdi.
Rose, daha da yaklaşarak konuştu :
«Derdinizi bana anlatmalısınız. Bu ıs.
sız yerde benden başka kiminle dertleşebilirsiniz
ki.»
Alnutt, uzun bir süre sustu, sonunda
:
«Artık daha fazla ilerlemeyeceğiz,»
dedi. «Zaten yeterinden de çok yol aldık.
Bu göle inme fikriniz delilikten başka bir
AFRİKA KRAI.!ÇES􀆷 59
şey değil. Saçmalıyorsunuz, hepsi bu kadar.
»
«Ne, ne dediniz. ilerlemeyecek miyiz ?
Allnutt, hayır, ne balıasma olursa olsun
yolumuza devam edeceğiz. Ne oluyor hem
Allah aşkına? N ereden çıktı bu şimdi ? N e
güzel her şey yolunda gidiyordu.»
«Bu ırmakla. Slırona beni deli ediyor.
Yarın da durmadan yol alacak olursak
akşama doğru ırmağın en akıntılı kısrruna
varmış olacağız. Bu arada bir de ShoiUL'
dan geçeceğiz. Dün akşama kadaır bu yerin
varlığım unutmuştum.»
«Peki ama Shona'dan geçerken bu
yerin bize ne zararı olabilir ki ?>>
«Zaten size göre hava hoş ! Bilmiyor
musunuz, Almanlar, Shona'da cirit atıyorlar.
Onlar için en önemli yerlerden biri.
Güneyden gelen yolun ırınakla birleştiği
yerdir Shoıııa. Savaş başlamadan önce,
gemileır yerlileri buradan ırmağın karşı
yakıasına geçirirlerdi. Almanlar mutla60
AFRİKA KRALİÇES!
ka gözciller koymuşlardır. Bakın şuraya,
göıiiyor musunuz, orada bir tepe var. İşte
Shona o tepenin üzerine kurulu. Tam
altında ırmak da fazla geniş değil. Üstelik
Alınaniann son derece modern silahlan
da var.»
«Fakat niye üzülüyorsunuz, anlamıyorum,
onlar bizi durduramazlarki. . . »
«Durduramazlar mı ? Saçmalama yın,
Bayan. Onlar o silahlarıyla kimleri durduramazlar
ki?»
«Ü zaman biz de oradan gece geçeriz.
»
«Öyle de yapamayız. Çünkü tehlikeli
ıakintılar tam Shona'da başlıyor. Gece
karanlığında o akıntılardan geçmeyi başaramayız.
Aynca kesin kararımı verdim,
hiç bir akmtıyla savıaşmruya niyetim
yok. Zaten, demin de söylediğim gibi buraya
kadar bile gelmemeliydik. Delilikten
başka bir şey değil bu yaptığımız.
Shollla'dan bir sandaHa buraya gelseler,
AFRİKA KRALİÇES! 61
bizi bulmaları an meselesi. Yarın sabah,
dün konakladığımız yere gerisin geriye
döneceğim. Orası bizim için en emin, en
tehlikesiz yer.»
Söylediklerinden kararlı olduğunu
göstermek için sözünü bitirdikten sonra
içkisinden bir yudum daha aldı.
Rose, sinirinden bembeyaz kesilmişU
ama Allnutt'u kararından döndürmek
için yavaş sesle kcmuşmaya çalıştı. Fakat
ne söylese, ne yapsa boştu. Allnutt, hiç
sesini çıkarmadan sadece içkisini yudumluyordu.
Cevap vermek için tek bir hareket
bile yapmadı.
Allnutt içmeye devam ederken Rose
tentenin .altında oturdu. Küçük bir gemide
ve sarhoş biır adamla yapayıalnızdı.
Kendisine gelebilecek herhangi bir telılikeye
karşı koyabilmek için karanlıkta oturuyordu.
Allnutt'un her hareketi onu
yerinde hop oturup hop kaldırmaya yetiyordu.
62 AFRİKA KRALİÇESt
Genç adam başka bir şişe almak için
koltuğun altına eğildiğinde Rose çok korkulu
dakikalar geçirdi. Bir an onun kendisine
doğru geldiğini sa:ndı, ama yanılmıştı.
Allnutt, yalnız elindeki şişe bittiğinden
başka bir tane almak istiyordu.
Aklındıa Rose'a kötülük yapmak gibi biır
düşünce yoktu.
Annesini, Londra'daki çocukluk arkadaşlarını
düşünüp ağlamaya başladı.
Birden ağlaması kesildi ve avazı çıktığı
kadar bağırarıa.k şarkı söyledi. Daha sonra;
da uyuklamaya başladı. Sonunda ağır
bir uykuya daldı. Rose, horultularının sesini
duyabiliyordu. Ansızın bir gürültü
koptu. Genç kadın ürpererek ayağa fırlıa.dı.
Bir de baktı Alnutt, elinde şişesiyle
baırdağı yattığı yerden güverteye yuvarlanmış.
Dökülen şişeden cinin kokusu çevreye
yayılmıştı.
Genç adam hiç bir şeye aldırmadan
uyumasına devam ediyordu. Rose bütün
AFRİKA KRALİÇESt 63
bu olanlardan so·nra uyuyamadı. Allnutt'a
o1an kızgınlığı uykusunu kaçırdı. Bütün
umutlan yıkılmıştı. Allnutt'u karaya çıkartıp
tek başına yola devam edemeyeceğini
biliyordu. Ama ne olursa olsun vermiş
olduğu karardan da dönmek istemiyordu.
Eger «Afrika Kraliç.esi» ni göle indirip
İngiltere uğıruna bir atılım yapmazsa,
hayatta yaşaması için hiç bir amacı
kalmayacaktı. Allnutt'dan nefret ediyordu.
Gerçekten nefret ediyordu. Gece ilerledikçe
bu yaptıklarını ona pahalıya ödeteceğini
düşündü durdu. Doğduğuna bin
pişman edecekti onu.
Sabaha karşı artık dayana:mıa.yıp uykuya
daldı. Ama uyku onun ne sinirlerini
yatıştırmış, ne de yol arkadaşına duyduğu
kızgrnlığı azaltmıştı. Rahatsız bir gece geçirdiğinden
her yanı dökülüyordu.
Allnutt yerde ölü gibi yatmış kalmı􀂥tı.
Yüzü solgundu, gıarip garip sesler çıkanyordu.
Üzerinde·n atlayarak öbür tarafa
64 AFRİKA KRALİÇES!
geçti. Cin kutusunu koltuğun altından çıkartıp
eline bir şişe aldı ve ağzım .açtı.
İçindeki cini geminin kenarında:n suya boşaltıp
şişeyi bir tarafa fırlattı. Allnutt,
üçüncü kere suyun çıkardığı glug-glugglug
diye sesini duyunca gözlerini açtı ve
yerde oturmaya çalıştı.
«Vay ! » diye haykırdı.
Kafasının içi ke.zan gibiydi. Ağırlaştığından
kaldııramıyordu, güneş ışınlarında:n
da gözleri kamaştığı için bir türlü
açamıyordu.
Rose, onun oflayıp puflla.masma aldırmadan
kutudaki son şişeyi de ırmıağa
döktü. Tekrar koltuğun yanına giderek
başka bir içki kutusu çekti. Onu da açtı.
Allnutt, yerde sürünerek yaruna gidip
gözlerini ona dikti. Bütün gücünü toplayarak
ayağa kalktı. Rose'un ne yaptığını
e:nlamadan boş gözlerle bakımyordu.
Bu defa üzüntüyle:
«Vay anam ! » dedi.
AFRİKA KRALİÇESt 65
Rose'un ona bakacak hali yoktu.
Durmaksızın geminin kenarından aşağıya
cin döküyordu. Allnutt, dizlerinin üzerine
çömelip yarı beline kadar aşağıya
sarktı. Ke.hverengi ırmak suyundan kana
kana içti. Rose, bir an onun düşebUeceğini
düşündü ama yine de pek üstüne gitmedi.
Sonra Allnutt midesinin bula::ıdığım
hissederek oturdu. İçtiği bütün suyu çıkardı.
Rose son şişeyi de ırınağa fırlattıktan
sonra arkadaki tentenin altına geçti, Allnutt'u
fark etmezden geldi. Banyo yıa.pıp
kahvaltısını hazırladı, bir güzel karrum
doyurdu. Ne bir tek söz söylüyor, ne de
Allnutt'un orada olduğunu bildiğini açıkIayan
bir hareket yapıyordu. Kirli çamaşırlarını
çıkartıp bir kenarda yıkadı. Kurusun
diye de tentenin direklerine astı.
ii.Şini bitirdikten so:nra bir köşeye kıvrılıp
hiç bir şey yapmadan öylece durdu. All66
AFRİKA KRALİÇESt
nutt'ıa bakmaya bile gereklilik duymuyordu.
Sabahın erken saatlannda Allnutt
neler olup bittiğinin pek farkında değildi.
Rose'un sessizliğini fark etmemişti bi·
le. Fakat saatlıar ilerledikçe kendine gelmeye
başladı, giderek tedirginleşti. Kendi
kendine, 'İçki içip sarhoş olduğumu artık
affetme zamanı geldi,' diye düşünüyordu.
İçinde önüne geçilmez konll§ma isteği
uyanmıştı. Zaten sessizlikten nefret eden,
her zaman sohbet etmeyi seven bir insandı.
Bu sessizlik dayanılmaz bir durumdu.
«Bayıltıcı bir sıeıak var değil mi?»
diye sordu. Belki bu solt'usu karşısındaki'ni
konuşturabilirdi. Ama Rose yine duymazlıktan
geldi. Allnutt umudunu yitirmeden
konuşmasını sürdürdü.
«Bu sıcaktan sonra bir fırtına çekiEr
doğrusu. Hiç olmazsa bir iki dakika serinlemiş
oluruz.»
Yine bir karşılık alamıamıştı. Rose
AFRİKA KRALİÇESİ 67
eline iğne iplik almış, elbiselerini onarıyordu.
Bir kadın, bir erkekle çekişmedeyken
onun en yakın yardımcısımn elişi olduğunu
söylerlerdi. Rose'un başı önüne
eğik olduğundan Allnutt onun yüzünü göremiyordu.
Üstelik Rose bütün dikkatini
işine vermiş ve yanındakinin varlığını unutmuş
gibiydi.
Derken Allnutt'un sabrı taştı. Bu,
böyle devam edemezdi. Rose'un karşısına
dikilip en pazik tavrıyle :
«Benimle hiç konuşmayacak mısınız,
Bayan '?» diye sordu. «Dün geeeki olanlar
için gerçekten özür dilerim sizden . . . Zaten
bütün içkileri suya dökerek be·ni ceza'
andırmış oldunuz. Öyle değil mi '?»
Bu soırusu da karşılıl{sız kalınca bi.itün
cinler Allnutt'un başına üşüştü. İyiden
iyiye sinirlenmişti.
«Eh, yeter artık ! » diye bağırdı. «Ne
yaparsanız yapın, umurumda bile değil.
68 ' AFRiKA KRALİÇE Sİ
Hiç işim gucüm kalmadı bir de sizinle mi
uğraşacağım.»
Bu sözleri söyleyip içini boşaltrnıştı
ama yine de rahat değildi. Tedirginlikle
geminin içinde dolanmaya başladı. Bir
şeyle uğraşması gerekiyordu. Yoksa delirmek
işten bile değildi. Önce geminin içini
şöyle bir temizledi. Sonra motoru yağladı.
«Afrika Krnli􀃋», şimdiye kadar
hiç böyle ternizlenmemişti. Bunları bitirince
yıkandı ve saçıanna briyantin sürüp
bir güzel fırçaladı . Fakat ne yapsa
boştu, bir türlü rahat olamıyordu. Her
şeyi bir yana bırakıp yere çömeldi.
Beş dakika geçmeden yine e.yaklandı.
'Vakit geçmesi için şimdi ·ne yapabilirim
?' diye düşünüyordu. Yanındaki kadımn
suskunluğu yetmiyormuş gibi ırmak
da sessizleşmişti. Çevırede in cin top oynuyordu
adeta.
Sessizlik! Sessizlik ! Tanrım, delirmek
işten bile değildi .
BEŞİNCİ BÖLtJM
SHONA
A
LLNUTI"UN yerinde daha
kuvvetli ya da daha akıllı biri
olsaydı, Rose'la aradaki bu düelloyu
mutlaka kazamrdı. Fakat
o böyle durumlarda nasıl davramlması
gerektiğini bilmiyordu. Rose'u konuşturmak
için elinden geleni ardına komadı.
Fakat yalnızca bir kez konuşturabildi.
Rose:
«Senden nefret ediyorum, » dedi.
«Korkağm biJrisin ! Üstelik yalancısın da.
Seninle ölsem de konuşmam.»
AFRİKA KRALİÇESİ 73
«Peki, Bayan, » dedi. «Hemen yola çıkalım!
»
«Afrik;a Kraliçesi» demirlemiş olduğu
yerden çıkıp kendini ırmağın içine bıraktı.
Rüzgar olanca gücüyle esiyor, dalgalar
suları keruı.rlaırdan içeri aldınyordu.
Rose, mutlu bir gülümsemeyle dümenin
başına geçmişti, dediği dedikti artık; anavatanına
yararlı olma fırsatınaJ kavuşmuştu.
Allnutt motorun yanından :
«İ'şte 'Shona'nın bulunduğu tepe ! »
diye bağırdı, bir eliyle tepeyi gösterdi.
«Shıona», iki tepenin arasında bir
köydü. Trmak bu tepenin çevresinde kıvrıla
kıvrıla, bir yarım daiıre çiziyJrdu.
«Shona» ya yaklaştıkça, Allnutt, motorun
bir düzenszilik yapmasını önlemek
için uğraşmaya başladı. Esir elınma􀅇rtanı;a
ölmeyi tercih ederdi. Bir odun yığmın
arkasma saklandı; bunlar onu üzerine gelebilecek
kurşunlardan korurdu.
70 AFRİKA KRALİÇE S!
Önceleri, Rose, Allnutt'a kızgın olduğu
için konuşmuyordu, delıa sonra sessizliğin
onu fazlasıyle etkilediğini sezdi.
Belki de böylelikle onun kendisine boyun
eğmesini sağlardı. Tek korktuğu Allnutt'
un ona: kötü davramş larda bulunma ihtimaliydi.
Hoş, nasıl olsa bunun da üstesinden
getirdi. İri yapılı bir kadındı. Üstelik
çantasındaki bıçıağım çık arıp cebine
koymuştu. Herhangi bir olayda onu kolayca
kullanabilirdi .
Oysa, böyle bir düşünce Allnutt'un
aklının ucundan bile geçmiyordu . Eğer
bir parça sarhoş olsaydı belki, fakat bütün
içkiler bir yudum kalmamacasına ırmağa
dökülmüş tü. Allnutt, bu derece cezalandırılmaya
değer, ne gibi bir kötülük
yapmış olduğunu bilmiyordu. Önceleri
sarhoş olduğu için Rose'un onu bağışlamadığım
sandı. 'Göle inme düşüncesi o kadar
delice bir şeydi ki sebebin bu olacağım
aklına bile getirmiyordu . Sonunda gen ç
AFRİKA KRAL!ÇESt 71
ka.dının tek amaemın bu olduğunu anladı.
Onun isteklerini kabul edene kadar
Rose'un ne konuşacağını, ne de yüzüne
bakmayacağını kestirmişti. Bu yüzden de
bir yirmi dört saat dalıa sessizlikle becelleşmesi
gerekiyordu.
Allnutt'un dayanamadığı şeylerden
biri de suskunluktu. Çocukken çok güırültülü
bir sokakta oturmuş, makineler ve
motorlar .arasında büyümüştü. Belki ırmağın
sessizliği onu bu kadar etkilemezdi
ama yanıbaşında olan birinin sessizliğj
eni konu yıkıcıydı. Onuruna dokunuyordu.
Bir insan nasıl olurdu da Alnutt'un yanındayken
konuşmadan bu kadar uzun
zamıa.n durabilirdi.
Sinirden gözüne uyku da girmiyordu.
Uykusuzluk Allnutt için yeni bir şeydi.
Bu da :rahatsız ediciydi. Bütün bir gece
gözünü kırpmamıştı. Patlayıcı maddeler
üzerine serilmiş yatağında bi:r o yana bir
bu yana döndü durdu. Sonunda yatağın
72 AFRİKA KRALİÇESl
içinde doğrulup bir sigara ye.ktı. Artık
kendini suçlamaya brujlamıştı. Mutlaka
kendisinde ciddi bir eksiklik vardı. Aksi
takdirde onunla konuşulmadan durulmazdı.
İki gün geçirdikten sonra Allnutt ne
olursa olsun bir şeyler yapmaya karıaır
verdi. Rose'un yanına gidip :
«Haydi, bakalım Bayan. Ne yapmak
istiyorsunuz, söyleyin bana ?» dedi. «İstediğiniz
her şeyi yapmaya hazınm, yeter
ki benimle konuşun.»
«Yolumuza devıam edip göle inmek
istiyorum ! »
Allnutt'un gözü önünden çeşitli ölüm
şekilleri geçti ; akıntıya kapılıp boğulabilirlerdi,
ormanda kaybolabilirlerdi, ya da
Almanlara esir düşebilirlerdi. Korkuyoırdu
ama yine de bu duruma bir saat bile
dayanacak gücü kalmamıştı. Kurtulmalıydı
bu işkenceden, ne pahasına olursa
olsun kurtulmalıydı.
74 AFRİKA KRALİÇESİ
Gözcü yerli askerler geminin gelişini
görmüşlerdi. Alman subayınıa haber vermek
üZere koşuşma ya başladılar. Evet,
bu, «Afrika Krali􀁚si» ydi, yani ırmaktataki
tek gemi. Von Hanneken askerlerine
«Afrika Kral􀁛i» ne göz kulak olmaları
için heme·n kesin emirler verdi.
Kendi kendine, 'Her halde bu misyonerlerle
(Samuel'in hala yaşadığım samyordu)
Limbasi'den gelen o adam, artık
saklanınaktan usandılar ; ya da yiyecekleri
bittiğinden esir olmayı göze alıyorlar,'
diye düşündü . . 'Evet, bunların yapmak
istedikleri mutlaka' bu. Başka bir
şey olamaz. Karşı Sıahili izlediklerine göre,
.«Sho:na» yakınlarında bir yerde karaya
çıkmak istiyorlardı. Zaten biraz ilerde
akıntılar başlayacak, bunları geçmek
imkansız. Şimdiye kıadar bir kişi dışında
kimse bu akıntılrura doğru gitmek cesaretini
göstermedi.'
Tepenin öteki tarafına doğru yürü-
_ j
t 1
AFRİKA KRALİÇESİ 75
dü. Aptallar, hala bu yöne gelmiyorlardı.
Niyetleri neydi acaba. Pek karaya çıka:cağa
da benzemiyorlardı bu durumda..
«Onların ne yapmak istediklerini·
Tanrı bilir, ama mutlaka durdurmalıyJ.m.»
Var gücüyle seslendi. Anında on iki
yerli asker yanında belirdi.
«Ateşe hazırlanın ! » dedi.
Askerler silahlıarını doldurdular. Bazıları
siper almak için yerlere yattı, bazıhrı
da ayakta durdu.
«Ateş ! »
Gemi hiç bir şeye aldırmadan yoluna
devam ediyordu. Subay, 'Her halde siIarıı
· seslerini duydular,' dedi içinden. 'üstelik
atılıan kurşunlardan biır kısnunın gemiyi
sıyırnuş olması gerekir.'
«Bir daha ateş ! »
Ama n e yapıariarsa yapsınlar, gemide
en küçük bir hareket olmuyordu. Eline bir
silah alıp yere yattı, doldurup nişan aldı.
Güneş gözlerinin içindeydi. Geminin
76 AFRİKA KRALİÇES!
beyaz tentesini gözden kaçırmak işten bile
değildi. Üstelik aralarındaki mesafede
oldukça fazlaydı. Ateş ediyor, silahını dolduruyor,
yine birkaç el atıyordu. Ne yapsa
boşunaydı. Gemi, kurşunlara aldırmadan
yol ıa.lıyordu. Ayağa kalkıp peşinde
askerleri olduğu halde koşmaya başladı.
Köyden geçerek ormanın içine daldı. Tepeye
vardığında akınWarın başladığı yeri
görebildi. Gemi bu korkunç akıntılara
doğru gidiyordu. !sabet ettirmek imkarn
olmadığı halde iki el druıa ateş etti. Gözden
kaybolmuşlardı bile.
«Von Hanneken gemiyi elimizden kaçırdığımızı
öğrenince delirecek. Ama da:ha
fazla ne yapabiliroim ki ! Hiç kimse
böyle olacağını tahmin edemezdi. Bu a- t kıntılara girmek için ancak deli olmak j
lazım. Belki şimdi ölmüşlerdir bile. Kayaların
arasına sıkışıp kalmış olmaları mümkündür.
»
Subay, «Shona» ya gerisin geriye
AFR.İKA KRALİÇES! 77
dönerken hala bu olayı Von Hanneken'a
'anlatmak ını yoksa hiç söz etmemek mi
doğru olur' diye düşünüyordu.
«Von Ha:nneken bunun benim suçum
olduğunu sanacak. Hiç bir şey söylememek
benim için daha hayırlı. Gemi elimizden
kaçtı ama içindeki şeytanlar mutlaka
ölm􀂱lerdir. O aptal misyoner, çirkin kız
looırdeşi ve madenierde çalışan İngiliz. O
herüin fare gibi bir yüzü vardı. Dünya,
bunları kaybettiği için üzülmeyecek. Fark
etmeyecek bile. »
Kim ne derse desin, yine de o·nıar
için üzülmüştü.
ALTINCI BöLtJ'M
AKINTILAR
RMAK, büyük bir yay çizerek
üzerinde «Shona» nın kurulduğu
tepenin çevresinde akmaktaydı.
Rose, «Afrika Kraliç&<>
i» ni yayın dı§ yakasından götürüyordu.
Akıntılara yak1a.ştıkça ırmağın akış
hızı fazlalaşıyor, yayın ötesinde en
yüksek hızına varıyordu. Ansızın, Rose
kurşun seslerinin çıkardığı gürültüyü
duydu.
Allnutt, geminin ortasında heyecandan
rre yapacağını bilmeden hop kalkıp
hop oturuyordu. Bir yandan da :
AFRİKA KRALİÇES! 79
«Tıanrım, bizi gördüler ! Ellerine düşeceğiz
!» diye haykırmaktaydı, yüzü kireç
gibi olmuştu.
Rose, ona aldırmadan bütün dikkatini
elindeki dümene verdi. ·«Afrika Kraliçesi
» ni böyle hızlı akan bir suda idare etmek,
oldukça güç biır işti. Bereket, Rose
bu işin de üstesinden gelmesini biliyordu.
Bu arada karşıdan isabetsiz birkıaç el
daha ateş ettiler. Rose, dümeni hafifçe
döndürerek kıyıdan açıldı. Geminin idaresine
kendini verdiğinden kulağının ilibinden
geçen kurşunu pek fark etmedi. İki
üç dakika sonra kurşunun biri baca:ya isıabet
etti. Allnutt, hemen ayağa fırladı. Rose,
dümeni çevirdi ve yoluna devam etti.
Birıaz sonra, «Shona» tepenin arkasında
gözden kayboldu. Bu defa Allnutt, kazandıkları
zaferin sevinciyle çığlıklar atıyor,
kahkahalarla güli.iyordu. Düşmanın düştüğü
durum onu pek mutlandırmıştı.
Rose, birden :
80 AFRiKA KRALİÇESt
«Motor ! Motor ! » diye bağırdı. «Şuna
bir bakıver Allah aşkma ! »
Hızları gittikçe artmıştı. Adeta uçuyor
gibiydiler. Irmağın genişliği darıaldıkça
daralıyor, akıntılar da fazlalaşıyordu.
Biır de bunlar yetmezmiş gibi şurda burda
suyun altına girmiş kayalıara rastlıyorlardı.
Rose, ustalıkla düme·ni idare ederken
bunlara değmeden geçiyorlardı. Tekrar
bir dönemeçle karşılaştılar. Fakat
tente yırtılmış olduğundan Rose'un önü
kapalıydı, çevresini göremiyordu. Sağ diziyle
dümeni tutarak ayağa kalktı. Sol eliyle
tenteyi direklerinden çıkardı.
«Afrika Krali􀀾», köşeyi döndüğünde
azgın sularla karşılaşınca ne yapacağını
şaşırdı. Rose, çevresinde köpürmüş suların
kaynadığı kayaların son hızla kendisine
doğru geldiğini görüyordu. Dümeni
ters çevirdi. Daha. aşağılarda, kayalar, aşılması
güç bir duvar meydana getirmişlerdi.
Geminin geçebileceği genişlikte yanAFRİKA
KRALİÇES! 81
larda bir kanal gördü, hemen «Afrika
Krali􀃋» ni oraya doğru götürdü. Kanalın
daha ilerisinde yeşil bir çağlayan
vıa.rdı. «Afrika Kraliçesi» nin kıç tarafı aşağıya
gitmek için havaya kalktığında,
Rose, yolu üzerinde kocaman bir kaya
gördü. Eğer bir bindiriderse geminin bütün
altı mutlaka delinirdi. Rose, bir iki
saniye gemiyi tam ortasında tutmalıydı.
Sonra bütün gücüyle dümene asılıarak çevirmeye
çalıştı. Bir an sanki su gemiyi alıp
kayaların arasına atacakmış gibi geldi.
Fakat motor zor kullanarak gemiyi
götü:rüyordu. Dar .ağızdan bin güçlükle
geçtiler. Akıntının ağzındaki vahşl dalgaları
aşınca derin suyun sakin yerine
vardılar. Rose, korku ve heyeeıandan sırılsıklam
terlemişti.
Allnutt'un ise çevresine bakmıp oyalanacak
vakti yoktu. Motorlıa başı dertteyili
zaten. Bütün hayatlarının ona bağlı
olduğunu biliyordu. Bir çalışınazsa neler
82 AFRİKA KRALİÇES!
olacağım düşünmek bile akıl kan değildi.
Fakat geminin, ayakları e.ltında zıplayıp
döndüğünü 'hissediyor, gözünün ucuy
le kayaların yarundan ne kadar hızla
geçtiklerini görüyordu, bu da ona ne kadar
fazla hız yıaptıklarım açıklamaya yeterdi.
«Tanrım !» diye dua etmeye başladı.
Okulu bıraktığından beri bu ilk yakarışıydı.
Birkaç dakika geçti geçmeeli başka
bir akıntıyle karşılaıştılar. Bu da bir öncekinin
aynıydı ; ürküntülü kayalar ve
hızlı akan bir su. Rose eline çabuk olmalıydı.
Aklı bir makine gibi hareket ediyordu.
«Afrika Krali􀃌İ» ni kendisine boyun
eğsin diye zorluyor, güvenli bir rota. bulup
onu izlemek için elinden geleni yapıyordu.
Çevresindeki bütün tehlikelerden
sakınmak zorundaydı.
Daha aşağılarda, ırmak, iki yam kayalarla
çevrili dar bir kanaldan inamlmıı.z
bir hızla akıyordu. Burada kayalar
AFRİKA KRALİÇESl 83
yüksek duvarlar şeklindeydi. Köşeyi öyle
bir hızla döndüler ki, bir an kayalarla
kucaklaşacaklannı sandılar. Daha henüz
yaya gelmeden «Afrika Krali􀂷» dönmeye
􀂸ladığı için Rose, kayaya yakın
yol almaları gerektiğini düşündü. Böyle
yapması iyi olmuştu.
Suyun kuvvetiyle gemi öbür kıyıya
sürüklendi. Burnu dönmüştü ama kıçı kayaların
üzerine atılacak gibiydi. Pervane
akıntıyla bir süre mücadele ettikten sonra
onları bu güç durumdan kurtardı. Gemi,
tekrar ırmağın ortasına sürüklendi.
Etrafında suların kaynadığı kayalardan
geçebilmek için şimdi Rose'un başka bir
rota bulması gerekiyordu.
Bir süıre sonra Allnutt'un birtakım
hareketler yaptığım gördü, anlaşılan Rose'un
dikkatini üZerine çekmek istiyor,
dalgaların çıkardığı gürültüden sesini Rose'a
duyuramıyordu, bu yüzden de garip
gıa.rip hareketlerle onu kendine bak84
AFRİKA KRAL!ÇES!
tırmaya çalışmıştı. Elinde bir odun pıarçasıyle
ayağa kalkıp kıyıya el sallamaya
başladı. Genç kadın neden sonra onun ne
demek istediğini anladı. Kazan için daha
oduna: ihtiyaçları olduğunu söylemek
istiyordu. Rose da onu an ladığım çeşitli
haıreketlerle belli etti.
Bir düzine akınWardan daha geçtikten
sonra aşağı yukarı kırk beş metre genişlikte
bir bölüme vardılıar. Burada bir
tren hızıyle gidiyorlardı. En kısa zamanda
mola vermeleri l§.zımdı ama bir türlü
demirlerneye uygun bir yer bulamıyorl ardı.
Allnutt, yine elinde odun parçasıyle
ayağa kalkınca, Rose, eliyle ona oturınıasım
işıaret etti . O da Allnutt kadar içinde
bulundukları tehlikeli durumu biliyordu
ama elden ne gelirdi . İster istemez yollarına
devam ettiler.
AFRİKA KRALİÇES! 85
SONRA Rose n:e istediğini gördü.
Kayalardan meydana gelen duvar bütün
ırmak boyunca uzanıyordu. Fakat tam
ortada bir boşluk vıaırdı. Duvar, burada
kesilmişti. Yeşil dalgalar ırmaktan bu yana
geçiyorlardı. Görünüşe göre, o duvarın
ötesinde sular sakindi. Ne bir kaya, ne de
bir akıntı vardı.
Boşluktan geçerken önce gemının
burnu dimdik oldu, o inince kıçı dikleşti.
Büyük dalgalar m içeriere kadar giriyordu.
«Afırika Kraliçesi», son ana kadar dalgaların
içine gömülecek gibi göründüyse
de kendini kurtardı. Bu güçlüğü de atıatmasını
başarmıştı. Rose, bütün ağırlığını
dümenin üzerine verdi. «Dur ! » diye keskin
bir sesle bağırınca, Allııutt önce şöyle
bir çevresine bakındı ve sonra söyleneni
yaptı. Kaya duvarını aşmış ve sakin
suya varmışlardı. Arkalarma baktıklarında
gördükleri manzara karşısında gözleri
irileşti. Suların merhametsizce dövdü86
AFR!KA KRALİÇESt
ğü bu kayalaırdan kurtulmaları bir mucizeydi.
Allnutt : «Vay, vay ! » dedi, fakat
çevreleri kendi ağzından çıkan sözü bile
duyamayacak derecede gürültülüydü.
Başarılarınden ötürü ikisi de çok heyecanhydılar.
Ölümün eşiğinden kıl payı
kurtulmuş sayılırlardı. Allnutt, hiç durmadan
konuşuyordu. Gerçi, Rose, söylediklerinin
bir kelimesini duymuyordu ama
ne önemi vardı, içini döküyordu ya.
Derin ve dar yer serindi, rahattı. tıd
kıyıda da ağaçlıar gökyüzüne kadar uza:ndıkları
için aralarından onlara ulaşan güneş
ışınları yeşil ve huzur vericiydi. Bir
an için olsa bile Afrika'mn boğucu sıcağıyle
rahatsız edici ışığından kurtulmuşlardı.
Böcek diye bir şey yoktu. Üstelik,
Almanlar tarafından görülme korkusu da
kalmamıştı aırtık.
Hiç vakit kaybetmeksizin gemideki
işlere başlamalan gerekiyordu. Rose, eski
tulumbamn başma geçip bütün yol boAFRlKA
KRAL!ÇES! 87
yunca geminin içine dolan suları boşaltmaya
başladı. Fakat bu defa tulumba çekmek,
nedense eskisi kadar sinir bozucu
gelmedi. Allnutt her zamanki gibi odun
almaya gitti. Kıyı kuru odunlarira doluydu.
Allnutt hiç zahmet çekmeden YJğınlar
halinde bunlan gemiye taşıdı.
İşierini tamamladıktan sonra kendilerine
bir ziyafet çektiler. Bu arada içinde
bol şeker bulunan çayları fincıan fincan içmeyi
de unutmadılar. Suyun bitmek tükenmek
bilmeyen güırültüsünden dolayı
konuşamıyorlardı ama birbirlerine gülümsüyorlar,
bir şey aniatmalan gerekince
işaretlerle anlaşıyorlardı.
Yemekleri bitirdikten sonra ne kadı:ır
yorgun olduklanm fark ettiler. Gözleri
kapandı, başlan yana kaydı. Allnutt, fincanlarla
tabaklan toplarken Rose, yatağım
yapıp içine girdi. Hemen de uykuyıJ
daldı. Allnutt da eski yerine uzandı. Bir
gece önce Rose'un davranışından ötürü
88 AFRİKA KRALİÇES!
gözüne uyku girmemişti. Büyük sessizliğin
üzerinden yalnız bir gün geçmesi garipti.
Bu, Allnutt'a çocukluk gülılerinden
kalma bir anıymış gibi geliyordu. İçinden,
'Alın anlar hiç kimsenin bu akıntı1ardan
sağ salim geçebileceğine inanmanıışlaırdı,'
diye geçirdi. 'Eh, işte biz, böylece bu işin
yapılabileceğini onlara göstermiş olduk.'
Kendi kendine gülümsedi, ardından
derin bir uykuya daldı.
YEDİNOt BöLVM
DOSTLUK BAŞLANGıcı
! RTESİ SABAH AIInu,tt, kazanın
altına odunları yıgdı ve a)
tcş!edİ. Rose, dümenin yanrn.f
da yerini alıp akıntıya baktı.
İçinde en ufak bir korku yoktu. Allnutt'a
birtakım işaretlerle ne yapması gerektiğini
anlattı. O da gemiyi kıyıdan uzaklaştırdı.
Ardından Rose başka bir işaret yaptı,
bu kez Allnutt pervaneıyi ters döndürdü.
Böylece geminin burnunu kıyı<lıan iyice
kurtarabileceklerdi. Rose, son olarak
Allnutt'a pervaneyi doğru şekilde çalış90
AFRtKA. KRAL!ÇES!
tırmasım söyleyince yola çıktılar. «Afrika
Krali􀀿si» önce yavaş, sonra akıntıya kapılarak
aşe,ğıya doğru uçtu. Kötü bir günün
başlangıcıydı bu.
Rose, gemiyi vahşi dalgalara doğru
sürdükçe içinde anlayamadığı coşkun bir
sevinç duyuyordu. Geminin hoplayıp zıplaması,
yüksek dalgalann kenarkurdan
içeriye sızması hoşuna gidiyordu. En güzeli
de yüksek bir dalgaya doğru giderken
geminin burnunun bir at gibi şahlanması,
inişte ise çukura düşüyormuş gibi
olmasıydı. Aslında sevinilecek bir durum
değildi bu, çünkü her an ölüm tehlikesi
ile kıarşı karşıyaydılar. Nereden bakılırsa
bakılsın, ölmeleri an meselesiydi.
Ama bütün bunlar Rose'a artık çocuk oyuncağı
gibi gelmeye başlamıştı.
Öğleye doğıru akıntılann hepsini geçtiler.
Irmak, genişlemiş ve sakinleşmişti,
buna karşılık iki sahil boyunca uzanan
kayalıkkı.r fazla yüksek olmamakla beraAFRlKA.
KRAL!ÇES! 91
ber eski yerlerindeydiler. Su, aralarınoon
sessizce akıp gidiyordu.
Sonunda denıirleyebilecekleri bir yer
buldular. Irmak, burada aşağı yukarı seksen
metre yükseklikte bir şelale meydana
getiren küçük bir kola ayrılıyordu. Rose,
bunu tam ze.manında gördü, dümeni ona
göre kırdı, tam aşağıda ırmağın kıyıyı aşmd.ın
p bir koy haline getirdiği geniş ve
düz bir yer buldu; Allnutt'a işaret etti.
«Afrika Kraliçesi» yüksek kıyının altına
gelip durdu.
Rose çevreye bakınırken Allnutt gemiyi
'hemen kıyıya bağladı.
Rose:
«Ne kadar güzel,» dedi. Gerçekten de
Mrika'mn en güzel köşelerinden biriydi
bu. Kıyı burada o kadar dik değildi. Aralarında
rengarenk çiçeklerin yetiştiği kayaların
görülen kısımları kırmızı, kahverengi
ve griydi. Ne toz, ne de sinek türünden
hiç bir şey yoktu burada. Hava İn92
AFRİKA KRALİÇESt
giltere'deki yaz günlerinden fazla sıcak
sayılmazdı. Hareketsiz ve neşesiz geçen
hayıa.tında Rose, ilk olarak yaptığından
memnundu. Bütün 'VÜcudu canlanmıştı.
her yanı hayat doluydu.
Allnutt, gemiyi karaya bağladıktan
sonra tekrar yukarı tırmandı.
«Lütfen ayağıma bakar mısınız, Bayan
! » dedi. «Sahildeyken keskin bir tahta
kıymığı ayağıma girmişti, hala orada
galiba.»
Rose, dizleri üzerinde yere çömeldi,
Allnutt'un ayağından ayakkabısım çıkardı.
Kıymığın yerini bulup pıarrrıaklarının
ucuyle birkaç defa sıktı. Kan akınaya başlayınca
kıyımğın çıkmış olduğunu anladı.
«Artık bir şey kalmadı, rahatsız edeceğini
sanmıyorum.»
«Teşekkür ederim, Bayan !»
Allnutt, bir süre sessiz durup çiçeklere
baktı :
AFRİKA KRAL!ÇESt 93
«Vay, vay ! » dedi. «Ne kıa.dar güzel
değil mi ?»
Geçirdikleri yirmi dört saat içinde
karşılaştıkları güçlükler, onları birbirlerine
daha çok bağlamıştı. :Eskisi gibi düşmanlık
duymuyorlardı artık. Çok iyi arkadaş
olmuşlardı. üst elik bundan son derece
de mutluydular.
Allnutt :
«Burıa.daki çağlayan bana ne hatırlatıyor,
biliyor musunuz ?» dedi, sustu. Hiç
bir zaman da ne hatırıattığını söylemedi.
Yamnda duran Rose'a baktı.
Rose, uzamp onun elini tuttu, tabil
kızgınlıkla değil, aırkadaşca el sıkıştılar.
SEK:tztNCİ BöLÜM
AKSll.JK VE BAŞARI
U SABAH, her zamankinin
tersine Rose erkenden kalkıp
kıa.hvaltıyı hazırladı. Ona göre,
Charlie'nin -artık Allnutt'u
böyle çağırıyordu- bu gibi kadın işleriyle
ilgilenmesi saçmaydı. Ama yine de ara
sıra Rose'a yardım edebilirdi .
Kahvaltıdan sonra Allnutt iher zamanki
gibi odun toplayıp kazanı ateşledi.
«Bana öyle geliyor ki,» diye söze başladı.
«Bundan sonra bu kadaır kötü akınAFRİKA
KRA.LİÇES! 95
tılarla karşıle.şmayacağız. Güçlüklerin ço􀃢
ğunu 􀃣eride bıraktık sayılır. Göle bir varsak,
her şey bir güzel yoluna girecek.»
Fakat Allnutt yamlıyordu. On dakikalık
sakin bir yolculuktan sonra akıntilann
insana ürperti veren sesleri Rose'un
kulağıoo gelmeye başladı. Hemen dümene
sıkı sıkı sarılıp otmduğu yerde dikleşti.
Kayalara çarpmadan, akıntıya kapılmadan
izleyebileceği bir yol arıyordu. Anında
«Mrılia Kraliçesi» yüksek dalgaların
pençesine düştü. Azgın ırıooktan aşağıya
doğru alabildiklerine gidiyorlardı. Allahtan
bütün tehlikeler kazasız belasız atlatılmaktaydı,
bu ıher zaman böyle olacak
demek değildi tabii.
Birkaç dakika sonra kaoolın çok dar
olduğu kısma geldiler. Rose'a yine büyük
iş düŞmüş tü ; kayaların en tehlikesiz ve
suyun en yavaş aktığı kesimi bulup oradan
geçmesi gerekiyordu. «Afrika Krali􀀾» nin burnu havaya
96 AFRİKA KRALlÇESI
kalktı, vahşi dıal gaların kucağına düştü.
Rose oturduğu yerde sendelerken dalgalar
hacaya kadar çıktılar. S'onra ön taraftan
bir sesler duyuldu. Geminin burnu
kayalara çarpmış, parampe.rça olmaktan
kıl payı kuırtulmuştu.
Allnutt makineyi durdurdu .
Rose :
«Charlie, gemiyi durdurma !» diye bağırdı.
Allnutt, istimi biraz daha açınca sar sılma
yeniden başladı, fakat pervane dönüyor
ve Rose, gemiyi ilerletebiliyordu. Allnutt,
«Airika KraJiçesi»nin dibinin delinmemesi
için dua etmeye başladı. Rose, kenardan
eğilip aşağıya doğru baktı. Irmak
olanca gücüyle onları sürüklediği halde
gemi ağır ağır yol alıyo!rdu. Genç kıa.dın
en kısa zamanda durmaları gerektiğini
biliyordu. Ama suyun vahşice üzerlerine
geldiği bu dar kanalın neresinde durabilirlerdi
ki ? Bu kadar az hızla «Airika Kra-
AFRİKA KRALİÇES.: 97
li􀃊» ni bu e.kıntılardan kurtarmak imld.ıısızdı.
Dümeni birkaç metre oynattı,
ciddi bir bozukluk olduğunu sezdi. Pervane,
gemiyi ters çeviriyordu ve doğrultmak
için de dümen yekesine ihtiyaçları vardı.
Durmalıydı ! Ama nasıl ? Sol tarafta
koskocamım bir kaya vardı. Belki onun
arka tıarafında güven içinde durabilirdi.
«Charlie ! » diye bağırdı. Allnutt. Rose'un
sesini duyup yaptığı işaretlerden
ne demek istediğini anladı. Zor, çok zor
olacaktı. Eğer vaktinden önce dönerlerse,
kayanın üzerine fırlatılabilirlerdi. Geç kalırlarsa
akıntının hızıyle .aşağıya doğru
sürüklenebilirlerdi. Rose'un çok dikkatli
olması gerekiyordu.
Dümeni karşıya doğru çevirip buırnun
dönüşünü dikkatle seyretti, burun kayanın
arkasından görüldü fakat tam bir
dönüş yapamrunışlardı. Gemi hala ırınağa
dikey olarak duruyordu. Yana doğru
98 AFRiKA KRALİÇESİ
eğildi, içeri oluk gibi dolan sular kazamn
ateşini söndürdü.
Bu güç durumu Allnutt düzeltti. Kenardan
aceleyle suya atlayıp geminin burnunu
herkül gibi omuzladı ve yukaırı kıaldırdı.
Gemi saplanmış olduğu yerden kurtulunca
suyun hızıyle aşağıya doğru kaymaya
başladı. Bereket Allnutt'un elinde
gemiye bağlı bir halat vardı. Halatı sivri
bir kıayaya bağladı ve kendi de ona tutundu.
Gemi ağır ağır kıyıya doğru ilerliyordu.
Beş dakika geçmeden kayanın arkasında
sakin sulardaydı. Allnutt, bu arada
gemiyi birkaç halatla sıahile bağladı.
«Afrika Krali􀃉» neredeyse sularla
dolacaktı. Rose, arkada ayakta duruyordu
fakat yine de ayaklıarı suyun içindeydi.
Kendini çok zayıf ve güçsüz hissediyordu.
Allnutt bir kayanın üzerine çıkıp oturdu,
Rose'a bakıp gülümsedi.
«Bu defa gerçekten paçayı zor kurtardık,
» dedi.
AFRİKA KRALİÇES•: 99
Rose, onun ne dediğini duymuyorrlu
ama sakin olduğunu görebiliyordu. 'Geminin
kenarına oturup ayak1a.rım sudan çıkardı.
Güçsüz görünmek istemiyol'du.
Bir süre sonra Allnutt gemiye çıktı.
«Vay, vay ! » dedi. «Şu halimize bakın
hele. Galiba bütün yiyeceklerimiz
mahvoldu. »
· «Önce şu sulardan kurtulalım da, ne
kadar kaybımız var ıanlayalım, » dedi Rose.
İçerdeki suları çıkarabilmek için biri
eline bir leğen, diğeri de kovayı aldı.
Çok geçmeden suların boyu azalmaya
başladı. Rose, eski el tulumbasını da ortaya
çıkardı.
Allnutt :
«Siz bırr-akın Bayan, ben yaparım o
işi ! » dedi.
«Hayır, sen bir kenıa.ra otur, dinlen,
ve lütfen kendini üşütme. Hastalanırsan
sonra çok kötü olur.»
100 AFRİKA KRALİÇESt
Gemiden tulumba ile su boşaltmak,
toz almak ya da ev temizlemek gibi bir
şeydi. Böyle olunca da, tabii, 'bu erkek işi
değil, kadın işi' diye düşünüyordu Rose.
Boşaltma işini bitirirken Allnutt :
«En önemli sorun, geminin o.ltından
ne kadar su sızdığım bulmak,» dedi.
Hiç su gelmeyineeye kadar pompaladılar.
Sonra Allnutt birkaç döşeme tahtasını
çıkardı. Yarım saat beklediler fakat
suda herhangi bir yükselme olmadı.
Allnutt :
«Vıay, vay ! » dedi. «Bu sonuç, uroduğurndan
da iyi. Bütün bunlardan sonıra
geminin altının delinmiş olabileceğini düşünmüştüm.
Üstelik gördüğüm kadarıyle
niç bir şeye zarar gelmemış.»
«Peki, durmadan önce meydana ge
􀃹en sarsıntıyl2. gürültü neydi ?»
«Henüz onu daha araştırmadık ama
merak etmeyin, onu d.a bulacağız.
Allnutt komı.surken en sevimli halini
AFR!KA KRALİÇESl 101
takınmaya çalışmıştı Çok kötü bir şeyin
olacağından korkuyordu ya, bunu Rose'a
bv;>.lli etmemesi ger􀅚kiyordu. Aksi halde
bütün umutlarını yitirir, üzüntüden petfşan
olurdu.
«Bunun sebebini nasıl bulacaksın Alluutt
?» diye sordu Rose.
Allnutt, bir süre denize dikey 􀅛ncrı
'kıyıya ve yandaki anafora baktı. Sonra :
«Geminin altına girip incelernem 􀅜tt'ekiyor,
» dedi. «Başka çaremiz yok. Si:ı
elinizde, halatın bir ucuyle bekleyin. Belki
denizin dibinde beni alıp götürecek
􀅝çte akıntı vardır. O zaman bu halatla
beni yukarı çekersiniz. »
Rose, geminin kenarından aşağıya
baktı ve Allnutt'un sular içinde gözden
kaybolduğunu gördü. Yalnızca ayakları
görünüyordu. Biıraz su yüzüne çıktığında
saçlanndan oluk gibi sular akıyordu.
Rose :
«Hiç bir şey gördün mü ?» diye sordu.
102 AFRİKA KRALİÇESt
Allnutt :
«Evet.» dedi. Fakat gerniye çıkana
kadar başka tek bir kelime söyiemedi.
Düşünmesi için zamana ihtiyacı vardı.
Rose, onun yanında oturup sessizce bekledi.
Kaygılanmaya başlamıştı.
Sonunda Allnutt konuşmaya başladı :
«Pervanenin sapı çok eğrilmiş, ayrı·
ca kanatlarından biri de kırılmış.»
Rose durumun dddiliğini pek kavrayamadığı
halde Allnutt'un ses tonundan
pek de iyi bir şey olmadığım anlamıştı.
Sakin sakin :
«Tamitr etmemiz gerekiyor,» dedi.
«Tamir mi edeceğiz?»
Allnutt acı acı güldü. Şimdiden Rose
ile ormanın içinde aç ve yorgun nereye
gideceklerini bilmeden dolaştıklarım görür
gibi oluyordu.
«Anlamıyorum, biz buraya gelirken
pervanenin sapı bu durunw. geldiği halde
nasıl oldu da kırılmadı. 􀆽,
AFRİKA KRALİÇES! 103
Rose, onun sözünü kesip :
«Haydi Allnutt, şimdi bunlan düşünmenin
sırası değil,» dedi. «Her şeyi kurutup
bir güzel karnımızı doyuıralım. Bunu
daha sonra konuşuruz.»
Bu durumda Allnutt'a daha güzel bir
tekiifte bulunulamazdı. Sulannı sıktıklan '
eşyelan ipiere gerip asmalan, sandıklardan
konserve kutulannı çıkarmaları gibi
ufak tefek işler, Allnutt'un sinirlerinin
biıraz olsun sakinleşmesine yardımcı oldu.
Da!ha. sonra karnı doymuş ve çayını
yudumlamış olduğundan kendine gelebildi.
Şimdi önceki kadar umutsuz değildi.
Rose onun iyileştiğini görür görmez
tekrar aynı konuyu açtı.
«Yola çıkmadan önce ne yapmamız
gel'ekiyor ?»
«Eğer gemiyi karaya çekebilecek bir
yer, makine eşyalan satan bir dükkan ve
yeni parçaları buraya getirebilecek başka
bir gemi olsaydı, o zaman ne yapabilece104
AFRiKA KRA.LİÇES!
ğimizi söylerdim. Gemiyi havaya kaldırıp
pervane sapını düzeltmemiz ve parçacıya
haber verip yeni bir pervane satın almamız
gerekiyor. Burada: onun gelmesine
beklerken de geminin altını boyayabiliriz.
Sonra yeni pervaneyle, Sıa.pını yerli
yerine koyup hiç bir şey olmamış gibi yolumuza
devam edebiliriz . . . Ama bunları
yapabilmek için elimizde yalnızca yok
var. Bu yüzden de tamir etmemiz imkansız.
»
Allnutt, hala ormanda açlıktan ölmek
üzere olan iki insanı düşünüyor, sinirleri
bozuldukça bozuluyordu. Rose ise bir türlü
anlıayamıyordu ; nasıl olurdu da bir iş
için bir insan imkansız deyip başka yollar
aramazdı. Onun dilinde imkansız diye
bir söz yoktu. Tabii, makineyle ilgili bilgisi
az olduğundan durumun ne kadar zor
olduğunu hala kavrayamamış, bu yüzden
de umutsuzluğa düşmemişti.
«Gemiyi kıyıya çekmeden pervane
----·-
AFR!KA KRALlÇES􀆶 105
sapını çıke.ramaz mıyız ?» diye sordu.
«Bilmiyorum, ama, belki yapabilirim.
Suya giırip pervaneyi çıkarınam gerek.
!H:aklısımz, belki yapabilirim. »
«0 zaman sapı alınca onu kıyıda düzeltebilirsin.
»
dfiç sanmıyorum. Isrt.ıp, düz bir şeyin
üzerinde düzeltmek lazım. Amıa. bizim
ne kömüriimüz, ne de başka bir şeyimiz
var. üstelik ben hileli işler bilmem. Hayatımda
yapmadım böyle şeyler.»
«Epey oluyor bir yerlinin demirle ·Çalıştığını
görmüştüm. Tahtalarla ateş yakmış,
metali büyük bir taş üzerinde vuruyordu.
Yamnda ateşi üfleyip daha hızlandı.rrrıe.sı
için de küçük bir çocuk vardı.»
Allnutt :
«Bir kere deneyebiliriz,» dedi. «Kıyıda
ırmağın taşıyıp getirdiği bir sürü tahta
parçaları ıvar. »
«Tamam, oldu işte ! »
Allnutt'u kandırmak kolay bir iş de----- 
106 AFRİKA KRALİÇES!
ğildi. Mühendisti. Makineler yardımıyle
işleri tam olarak yapınıasım öğrenmişti.
Uydurma işleır yapabileceğine inanmıyordu.
Ama Rose'un baskısıyle ona olan güveni
Allnutt'u yola getirdi. Tam pervane
sapını tamir etmeye karar vermişken yine
caydı :
«llıayır,» dedi. «Hiç bir faydası ol·
mayacak bunun. Az daha pervanenin kanadımn
kırılmış olduğunu unutuyordum.
Bir kanadı eksik bir pervane ile yola çıkılamaz,
bayan.»
«Ama kırık olduğu helde bizi buraya
kadar getirdi.»
«Pervaneyi bu halde kullan:ıırsak sapı
birkaç saata kalmaz yeniden eğrilir.»
Makinelerden anlamayan bir kadın
ile bu konuda konuşmıak, Allnutt'a çok
zor geldi. Rose'un bir parçacık bilgisi olmuş
olsaydı, iki kanatlı bir pervaneyle gidemeyeceklerini
hiç itiraz etmeden kabul
ederdi, Ona bunu anlatabilmek için elinAFRİKA
KRALlÇES! 107
den geleni yaptı. Sonunda Rose :
«Madem öyle, o zrunan yeni bir kanat
yapman gerekiyor, » dedi. «Kullanahileceğin
bir sürü metal var.»
«Ve onu, asıl pervaneye bağlayacağım,
öyle mi ?»
Allnutt bu sözlerle Rose'u güldürebileceğim
sanınıştı ama Rose bozmadan :
«Eğer öyle yapılması gerekiyorsıa., evet,
» dedi. «Belki iki metal da sıcakken
onları birbirlerine yapıştırabilirsin . Kaynak
! IDvet, işte bu doğru kelime. Kaynak
yapabilirsin, belki. Değil mi ?»
«Hay Allah, gülünç oluyorsunuz bayan
! »
Allnutt bir an kendini parça pıa.rça
metallerden kanat yapıp bunu elleriyle
kaynaklayarak asıl pervaneye yapıştırır
ve sadece bir kaya üzerinde dilzleştirilmiş
bir pervane sapma tuttururken düşünüyor,
erkasından bu şekilde tamir edilmiş
bir pervaneyle yola çıkılacağım ve «Afri108
AFRİKA KRALİÇESt
ka Krali􀀣» nin bu durumdayken yol almasını
hayal ediyordu. Bu fikir üzerine
gü.ldü, güldü, güldü. Rose'un da onunla
birlikte gülmesi gerekiyordu, çünkü artık
birbirlerinden nefret etmiyorlar, tam tersi
seviyorlardı. Bu azgın sularda yolculuk
onlan birbirlerine yıaklaştırmıştı.
Bir süre sonra Rose :
«Kaynaktan söz ettiğim zaman niçin
öyle güldün ?» diye sordu. «Yoksa doğru
kelimeyi mi kullanmamışbm? Ne oluırsa
olsun, ne demek istediğimi anlamışbn, değil
mi ?»
Allnutt :
«Yanıma gelin ve dinleyin, Bayan,»
dedi. «Şimdi anlatacağım.»
Rose'e. haıyır demek mümkün müy·
dü ? Her şeye karşı çıkılabilinirdi, ona asla.
Sonunda Allnutt :
«Pekala, pekala, elimden geleni yapacağım,
bakalım sonuç ne olacak ?» dedi.
Birlikte işe koyuldular.
AFRİKA KRALİÇESt 109
Suyun altında zor bir çabalamadan
sonm Allnutt pervaneyi çıkarmayı başarınca
ilk umut ışıkları belirdi. Kazaya uğrayan
kanat tam dibinden kırılmamıştı.
Üç dört santimi duruyordu. Bu, onların
işine çok yaradı ; çünkü onun yardımıyle
yeni kanadı oraya yerleştirmek dıaha kolay
olacaktı. Yani, Allnutt'a bu iş artık
eskisi kadar imkansız gözükmüyordu. Fakat
pervane bronzdan yapılmıştı, oysa
onların yapaoo.ğı kanat demirden olacaktı.
Demirle bronza kaynak yapmaya gelince,
sonuç başarılı olmayabilirdi. Allnutt
buııları düşünürken pervaneyi bir yana
koydu ve sapım almak için tekrar suyı:n
içine girdi. Olmayacak işler uğruna vakit
harcaması gereksizdi şimdi.
Sapı yerinden çıkarmak uzun zaman
aıa·n güç bir işti. Birinin geminin içinde,
diğerinin de suyun içinde çalışmasını gerektiriyordu.
Birinci işi yapacak Rose'dan
başka kimse olmadığından Allnutt'un ge110
AFRİKA KRALİÇESt
minin altından vereceği işaretierin anlamlarını
öğrenmesi gerekti. Arada sırada su
yüzüne çıkıyor, derin derin soluklar alıyor,
tekrar dalıyordu. Tabii, bu, çok zamanını
aldı. Bir keresinde, yerine yeni bir
tanesinin bulunması imkansız olan bir vidayı
elinden düşürmüş, bulana kadıar da
canı çıkmıştı.
Gitgide Allnutt, su altında inanılınayacak
derecede uzun zaman kalmaya başladı.
Sapı Allnutt'un elinde gördüğünde
Rose için zafer çanle.rı çaldı.
Genç adam şimdi güneş ışığında daha
iyi görülen eğri yerlere bakıp başını
salladı, ama iki gözüpek insan hiç vakit
kaybetmeden onu düzeltme işine koyuldulaır.
Allnutt'un pek fazla umudu yoktu.
Pervaneni:n sapı oldukça kuvvetliydi. Üstelik
ısıyı boşuna harcamadığı ve azalta
azalta çeliği yıımuşatmaya çalıştığı sürece
çok fazla bir zarar vermesi imkansızdı.
AFRİKA KRALİÇESt lll
Ansızın yüksek derecede ısı kullanrruılarının
mümkün olmadığını fark ettiler.
Tahta pıa.rçalarıyle ateş yakınayı tekrar
tekrar denedikleri halde bir türlü başaramıyorlardı.
Bu güç durumun içinden
onlan belki tek bir şey kurtarabilirdi. Allnutt,
iki düz tahta p arçıası ve Rose'un on
yıldır yanında taşıdığı fakat, Afrika'da
giymeye fırsat bulamadığı paltosunun kumaşmdan
kestiği bir parçayla körük yaptı.
Bu:nun sayesinde ateş yakabilmişlerdi.
Eğer Rose körükle çok iyi çalışabilirse,
çekiçle düzeltmek için sap istenilen sıcaklıkta
ısıtılabilecekti .
•
ROSE, ateşin başucunda diz çöktü
ve delicesine ateşi körüklemeye başladı.
Yüzü güneşten simsiyah olmuştu. Yaktıklan
ateş, odunları adeta yiyordu. Ellerinde
yığınla tahta parçası olduğu halde bir
iki dakika geçti geçmedi, hepsi tükendi.
112 AFR.:il{A KRALİÇES!
Kıyıda bulunan bütün tahtaları da kullandıklarından
kayanın tepesine tır·manıp
ormana gitmeleri gerekiyordu. Toplanan
tıhtaları kıyıya indirmek çok güçtü.
Kenardan 􀀳ağıya bırakıyor, kaydırıyorlardı.
Bazıları hızlı düştükleri için suların
arasında kayboluyor, bazıları da kolyanın
kenarlarında çıkınWara takılıp orada
öylece kalako:ıhyorlardı. Sonunda
kendilerine yetecek kadar almayı b􀀳ardılar.
Bu güçlüklerle, yorgunluklada dolu
üç gün süıresinde kendilerini çocuklar gibi
mutlu hissetmişlerdi. Zor işlerin onlar
için artık ötekilerinden farr-lu yoktu. Rose'un
başladıklan işi başarıyla bitirme isteği
Allnutt'a dıa geçmiş, daha canla b􀀳la
çalışmasını sağlamıştı. Üstelik ikisini
birbirlerine bağlayan arkad􀀳lık da onlı3.rın
bir çeşit desteğiydi. Otuz üç yıllık hayatı
boyunca Rose, arkad􀀳lığın, mutluluğun
ne demek olduğunu bilmemişti. BaAFRİKA
KRALİÇEs:;: 113
bası kendini işine vermiş, kardeşi de kendini
dine adamış ve başka hiç bir şey düşünmemişti.
Aırtık şimdi yaşıadığı sürece
arkadaşlığın da diğer şeyler gibi önemli
olduğunu anlıyordu. Ne Rose, ne de Allnutt
şimdiye kadar hiç böylesine mutlu
olduklarım hatırlamıyorlardı.
Yavaş yavaş pervanenin sapı düzelıneye
başladı. Sıabırlan sayesinde ulaşmak
istedikleri sonuca ulaşıyorlardı. Sonunda
bir sabah, AJlnutt yüzünde mutlu
bir gülümsemeyle elindeki işini bıraktı.
Artık yapabileceğini yapmış ve elindeki
sap düzelebileceği kadar düzelınişti. Şimdi
işin en zor tarafıyle ilgileurnesi gerekiyordu.
Bir demir parçası bulup elindeki diğer
kanatlara benzetrnek için onu çekiçle
şekillendirdi. Rose, hala ateşle uğraşıyor,
sönmemesi için boyuna körüklüyordu. Deınirin
soğuk olması gereken ucunu bir
kumaş pa.rçasıyle tuttuğu halde elleri ya114
AFt:tİKA l{RA.L!ÇESt
nıyordu. Buırnu yanık kumaş kokuı;u duymakte.n
fena olmuştu artık. Kullandıkları
kumaş parçası yanık delikleriyle doluydu.
Atna yine de bu geçen zamanın her dakikası
onu eğlendiriyor, mutluluğuna mutluluk
katıyordu.
Allnutt :
«Eğer küçükken babam beni böyle
işlere vermiş olsaydı, her halde Afrika'
ya falan gelmezdim,» dedi.
Bunu söyledikten sonra Löndrn'da
bir cumartesi akşamını düşünerek hayallere
daldı. 1tnsanlarla dolup taşan caddeler,
lokantalardan gelen mis gibi kokular,
sokağı gün ışığından dahıa. fazla aydınlatan
gece ışıklarını düşününce, şu anda
orada olabilmek için içinde sonsuz bir istek
uyandı. Sonra yine gerçeğe döndü :
Ş'mdi ırmak kenarında Rose ile birlikteydi,
«Afrika Krali􀃉» de suda demirlenmiş
onları bekliyordu. cO zaman dıa. sizi tanıyamıyacaktım
AFRiKA KRALİÇES1 115
Bayan ! Aynca bu işleri de ye.pamayacaktım.
Oysa bunlar, bu kadar güçlüklere
katlanmaya değer. Doğru söylüyorum,
gerçekten değer, inanın bana ! »
Pervıane kanadının ölçülmesi için de
Allnutt'un kesin ölçüler verebileceği aletler
yapması gerekti. Kanadın yerine oturması,
ötekilerle aynı ölçüde olmasına bağlıydı.
Ölçüp biçtikten sonra yeni kanadı
yerine yerleştirecekti.
Sonunda pervaneyi yerli yerine koyunca
ötekilerden hiç bir farkı olmadığım
gördü.
Allnutt :
«Eh, işte başardık,» dedi. «İnşallkı.h
hiç bir alr.. silik çıkarmadan çalışır da başımıza
daha başka işler açmaz. »
Pervaneyi sapma yerleştirip onu da
yerine koymak demek, Allnutt için suyun
.:ııtında bir süre daha kalması demekti.
Her şeyi bitirdikten sonra:, Allnutt, kazana
istim verdi ve kıyıya bağlı olan ha116
AFRiKA KRALİÇES1
labn koyverdiği mesafeye kadar gemıyı
gönderdi. Bu, pervaneyle sapının işlediğini
gösteriyordu. Ama azgın dalgalarla
karşı1aşbğı zaman ne olacağını Allah bitirdi
aırtık. Bunu akınbya çıktıklarında
anlayabileceklerdi. Allnutt'un yaptığı şeylerin
başarısız olması çok kötü sonuçlar
doğura;bilirdi.
İkisi de içinde bulundukları tehlikeli
durumu biliyorlar fakat, tek söz etmiyorlardı.
Sabahtan beri hala bir tek kelime
konuşmamışlardı. Allnutt kazana istim
verdi. Gemide yetecek kadar odun vardı.
Hareket etmeleri için her şey hazırdı.
Genç adam son bir defa kül yığınına,
üzerinde çalıştıkları taşa baktı. S!Onrıa bakışlarını
dümenin yanında ayakta duran
Rose'a çevirdi. Rose'un da konuşaeıık hali
kalmamışb, yalnızca Allnutt'ıa başını
sallayabiliyordu. Allnutt, halatları toplayıp
«Mrik:a Kraliçesi» ni kıyıdan uzaklaştırdı.
AFR!KA KRALİÇESt 117
Rose, «tamam» derken sesi çatallı
çatallı çıktı. Zaten istimin ve ırmağın gürültüsünden
Allnutt onun konuştuğunu
bile duymamıştı.
«Afrika Kraliçesi» yavaş yavaş ırınağa
doğru gitti. Pervane sapı eskiden çıkardığı
sesleri çıkarmayınca bir an ikisi
de bir şeylerin kötü gittiğini sandılar ama
bunun nedeni S•!lpın kazadan önceki halinden
daha düzgün oluşuydu. Rose, dümmi
karşıya çevirdi ve gemi akıntılara
döndü. Bir anda «Afriim Kraliçesi», makinenin
yanında Allnutt ve dümenin başında
Rose olduğu halde ırmaktan aşağıyıı
doğru adeta uçmaya başladı. Rose
bütün gücüyle önünü görmeye ve kayalara
çarpmadan, fazla dalga yemeden yoluna
devam etmeye çalışıyordu.
değişti.
DOKUZUNCU BÖLVM
CANA VAR SİNEKLER
ON GEÇTtKLERİ akıntiların
aşağısında, 11rmakta bir değişiklik
oldu. Dibi düzleşti, .::ı.kış
hızı azaldı ve kıyıların niteliği
AkınWarın hızı yüzünden bir dolu
çamur ırmağın yüzü ne çıkmış olduğu halde
burada dibe çökmüşlerdi. Irmak genişledi
ve küçük adalarla karşılaştılar. nerIerde
daha başka değişiklikler de vıard ı.
Irmak birkaç kola ayrılıyordu. Kıyılar,
yan çamuır yarı sularla kaplıy dı. Kenar1
1
AFRlKA KRA!..İÇES! 119
larda iri gövdeli uzun ağaçlar.le. adlannı
bilmedikleri bir sürü bitkiler vardı.
Aradan çok geçmeden Rose'la Allnutt
bu değişikliğin nedenini anladılar. Bir
süre için, ırmak, yine eskisi gibi hızlı aktı.
Rose'un çok dikkatli olması gerekiyordu.
Bu hızla giderken en küçük bir yanlış
yaparsa pervanenin kanatları yeniden kınlıır,
sapı eğrilir ve gemi sulara gömülürdü.
Dümeni idare ederkP.n, bir yandan da
alnından akıan terleri elleriyle siliyordu.
Rose bu gibi tehlikeleri düşünmek istemiyorsa
da yine de bütün dikkatini ırınağa
verip kötü olmayacak bir kanal .seçmeye
bakıyordu.
Hava birden değişti. Kara kara bulutlar
gökyüzünü loo.pladı. Hemen onun
ardından şimşekler çaktı ve fırtına patlak
verdi. Yıağmur bardaktan boşanırcasına
yağmaya başladı. Çevreyi sis bastığından
Rose, önünü görmekte güçlük çekiyordu.
Fırtınanın ilk başladığı anda «Afrika
120 AFRİKA KRALİÇESİ
Krali􀀤si»ni kıyıya doğru çevirdi. Allnutt,
gemiyi hemen suyun yamnda bulunan ağa.
ca bağladı. Fırtına süresince orada rahatsız
bir şekilde durup bitmesini beklediler.
Yıa.ğmur acımadan onlan kamçılıyordu.
Şimdi onları koruyacak bir tente de yoktu.
Yağmurla birlikte gelen sıcak rüzgar
«Afrika Kraliçesi»ni sallamaya başladı.
Allnutt, ne yapacağ1nı şaşırmış, gemiyi
karadan uzıaklaştırmanın daha yararlı
olacağını düşündü. Bu yapılmazsa rüzgar
gemiyi kıyıya doğru iyice sürükleyip
karaya otuırmasına ve pervane ile sapının
tekrar bozulmasına yol açabilirdi.
Sonunda fırtına geldiği gibi aniden
gitti. Rüzgar kesildi ve öğleden sonra güneşi
her tarafı yakıp kavurmaya başladı.
Sudan havaya doğru buharlar yükseliyordu.
Geminin döşemelerinin altı yarı yarıya
suyla dolduğundan tulumbı:ı.yı meydana
çıkartıp sulan boşaltmaları gerekti.
􀁦
j
ı
AFRİKA KRALİÇES: 121
Yağmur kesildiğinde, bulutlar halinde
kana susamış böcekler çevreyi doldurdu.
Irmağın yukarı kesimlerinde karşılaştıklarından
on, belki de yirmi kıat daha beterdi
bunlar. Ayrıca şimdiye kadar hiç
görmedikleri türde bir sineğe de rastladılar.
Bu siyah küçük sinek, iğne gibi sokuyor,
ısırdığı yerlerde bir damla kan bırakıyordu.
Gözleri, kulakları burunları
üzerine konuyor, çıplak buldukları her yeri
acımad•an ısırıyorlardı. Şu anda yaşıyor
olmaları onlar için büyük işkenceydi.
Akşam üstü ve gecenin, sinek1er üzerinde
hiç biır etkisi olmadı. Öldürücü sıcak
altında bu düşmanlarla boğuşurken
uyuyabilmeleri çok zordu. Ama günün
yorgunlukları iki insanı da yiyip bitirmişti.
Gece yarısı Allnutt ayağ•3. kalkıp bir
şeyler aradı. Sonra Rose'un yanına gelip :
«'Gelin de bunun altına girelim, belki
bir faydası olur,» dedi.
122 AFRİKA KRALİÇESt
Elinde tuttuğu şey, Rose'un çıkanp
attığı tenteydi. Aslında bu sıcakta üstlerine
bir şey örtederse bunalabilirlerdi ama
yine de tenteyi, başlannı da içine sokarak,
üstlerine örttüler. Hiç olmazsa, sıcağa dayanma
güçleri, sineklere oranla daha faz.
laydı. Sonunda güçlükle soluk alabilmelerine
rağmen uykuya daldılar.
Sabah kalktıklarında her yanları dökülüyordu.
Başlarına kötü bir ağrı saplanmış,
ağızlarında dilleri pabuç koa.dar olmuştu.
Bütün bunlar yetmiyormuş gibi
sinekler hala üzerlerine gelip durmaksızın
saldınyorlardı.
tlk iş olarak odun toplamak için pis
kokulu çamurların .içinde yürümeleri gerekiyordu.
Ye.ptıklaırı her hareket onlara
acı verdiği halde kıyıyla gemi arasında
altı kere gidip geldiler. Daha sabahın erken
saatları olmasına rağmen hava müt- ·
hiş sıcaktı, döşemelerin üzerinde yürürlerken
ayaklan yanıyordu. Bu sıcak altınr
AFR!KA KRALİÇESİ 123
da, ancak Allnutt, c nasırlaşmış elleriyle
demirleri tutabiliyordu. Rose, bk' türlü
inanamıyordu ; bu kavurucu güneş beynine
işlerken, Allnutt, naslı oluyor da: kazamn
yamnda oturup ateşle uğraşabiliyordu,
hayretti. Fakıat sahilden uzaklaşınca
ısırgan sineklerden kurtuldular.
Suyun rengi derken kahverengi oldu,
akış hızı da her zamankinden daha azaldı.
Aşağıya gidildikçe ırınakla kıyıların
niteliği değişikliklere uğruyordu. Suyun
eni yanın mil genişlikteydi. Karşılıklı kıyılıarda
çok yüksek ağaçlarla su bitkileri
vardı. Bunların ötesinde de orman başlıyordu.
Akıntı, fark edilebilecek derecede
azalmıştı. Üstelik buralan çok derin olduğundan
bir yerlere çarpma korkusu da
yoktu.
Bütün bunlara rağmen, Rose'un ışı
hafiflemedi. Bu defa da suyun üzerinde
pervaneye zararı dakunabilecek tahta parçalan,
bitkiler, ağıaç dallan yüzüyordu.
124 AFRİKA KRA.LİÇES!
Rose, gemiyi bunlara doğru yaklaştırdı,
Allnutt'la birlikte işlerine yarayacak olanları
topladılıar. Ateşi güçlendirmek ıçın
yararlı olabilirlerdi. Bu, Rose'un içini rahatlattı
; artık kıyıdan uzakta durabilirlerdi.
Sinekler onları hayatlarından bezdirmişti.
Akşam yaklaşttğındıa. Allnutt ;
«Bu gece kıyıya yanaşıp gemiyi bağlamamız
gerekmez. » dedi. «Nasıl olsa ırmağın
dibi çamurlu, açıkta da demirleyebiliriz.
Böylece o vahşi sineklerden kurtulmuş
oluruz.»
Rose şaşırarak :
«Buradıa. mı demirleyeceğiz ?» diye
sordu.
Şimdiye kadar böyle bir fikir aklının
ucundan bile geçmernişti. İlk olaı:-ak kıyıdan
bu kadar uzakta bir gece geçireceklerdi.
Sonunda:
«PekiUa,» dedi.
Allnutt : .
AFRiKA KRALİÇE􀀨.: 125
«Nerede isterseniz orada olsun, bayan
! » deyip daha sözünü bitirinesine fırsat
kalına.dan kulaklarına motordan garip
sesler gelmeye başladı. Hemen motorun
yaruna koştu ve Rose'un heyecanlanmaması
için:
«Hiç bir şey yok, merak etmeyin,;>
dedi.
İşleri yoluna koyduktan sonra gemi
yavaş yavaş durdu, Allnutt, demiri suya
bıraktı.
«Demiırin ırmağın dibine V•li'ıp varmadığım
bilmiyorum, fakat dert değil.
Şimdi, Allah aşkına, bizi bu güneşten koruyabilecek
bir şeyler bulalım.»
Tenteden arta kalanı yine eski yerine
yerleştirdiler. Hiç olmazsa böylece güneşin
kavurucu sıcaklığından az da o1sa
kurtulıa.biliyorlardı.
Allnutt, soluk almaya vakit bulunca :
«.Sonunda başardık,» diye konuşmaya
başladı. «Uianga ırmağım kazasız bela126
AFRİKA KRALİÇESl
sız geçtik. Öneleri başarabileceğimize pek
aklım yatmıyordu. Yapabileceğimizi söyleyen
sizdiniz. O kadar fazla diıretmemiş
olsaydınız, şimdi burada olamayacaktık.
Kendinizle iftihar etmiyor musunuz ?»
«Hayır ! Tabü, hayır ! Motoru çalıştıren
sensin, pervaneyi, sapını tamir eden
sensin. . . Senden başka bu işlerin üstesinden
gelebilecek bir insan düşünemiyorum.
Yapılanlarda benim katkım o kadar az ki,
sözü bile edilmez. »
Rose, bu sözleri içinden gelerek söylemişti.
Allnutt'a karşı savaş açıp sessizlik
ilan ettiği anları unutınaya baş1amıştı
bile. Unutınası da olağandı. Gerçi yolculuğa
çıkalı daha henüz dört hafta olmuştu
ama onlaıra aradan sanki aylar geçmiş
gibi geliyordu. Böylesine az zamanda o
kadar çok olaylarla karşılaşnıışlardı ki
bütün bunlann birkaç hafta içinde olması
imkansız gibi görünüyordu.
Rose, ayağa kalkıp :
AFRİKA KRA.LİÇES! 127
«Bu gece kendimize güzel bir yemek
lıazırlayalım, bunu hak ettik doğrusu,»
dedi. «Hayır, hayır, sen kalkma ! Otur
oturduğun yerde ve sigaranı iç.»
Gerçekten de çok güzel yemek yediler
; kendilerine ziyafet çektileır. Sofralarında
konserve balık, sebze, meyv􀃪 ve süt
vardı. Y emeğin ardından da her zamanki
gibi birkaç fincan çay içtiler.
Saatlar ilerledikçe karanlık i􀃫ice bastırmaya
başladı. Irmak kıapkaraydı. Yıliızlar
suya yansımıştı.
Manzara böylesine güzel olduğu halde
yolculuklarının sonuna yaklaştıklarından
Rose'un düşünceleri İngilizlere ve Almanlaıra
kıaydı. Allnutt da bunu düşünüyordu.
ilkönceleri Rose'un bu fikrine karşı
koymuştu ama son günlerde gösterdiği
cesaretten Allnutt da heveslendi. «Louisa»
yı tarpillerken o da genç kadının yanı başında:
bulunacaktı. Bunun için seviııiyordu
da.
ONUNCU BöLVM
KAYBOLUŞ
􀀲 üNÜN SICAKLIGININ ar-
. dından gecenin sessizliği ve se- 􀉬 rinliği geldi. Fakat gün ağarmaya
başladığı an, güneş, yine
bütünüyle küçük geminin üzerindeydi. O
boğucu sıcak altında içlerinden en küçük
parmaklarım bile kaldırmak gelmiyordu
ama hazırlıklara başlamaları gerekiyordu.
Üstelik harekete geçmeleri onlara en
küçük bir fayda bile sağlamıyordu. Başlarından
geçen olaylaır sonucu, nereye gitseler,
tedirgin olduklarını, durmadan kaAFRİKA
KRAL!ÇESt 129
zanın başında oturmalıarı gerektiğini biliyorlardı.
Irmaktan aşağıya doğru gittiler. Her
şey çok sakindi. Bütün dalgaları, akıntıları
arkalarında bırakmışlıardı. Irmağın
geniş dönemeçlerini izleyerek yol alıyorlardı.
Sıcağın altında soluk almaları bile
güçtü. Sudan yükselen buğu önlerindeki
yolu görınelerini önlüyordu.
Ro􀄏, «Afrika K.raliçesi»ni bir dönemeçten
yavaş yava.ş geçirdi. Irmağın daha
ilerisinin ne olacağım kestiremiyordu.
Bu dönemeçte sağa mı, yoksa sola mı
dönmeliydi ? Karar veremiyordu bir türlü.
Burada, ıırmağın geniş ve derin olduğu
yerde, bu, fark etmezdi fakat sonrası
ne olacaktı? Yaklaştıkça gelecek dönemecin
yönünü tayin edebilmek için bir süre
kanalın tam ortasından ilerledi.
Sonra yavaş yavaş ırınağın daha da
genişlediğini fark etti. İki kıyıdan da dahe.
uzaktaydılar şimdi. Çok kısa sürede
130 AFRl:KA KRALİÇESt
gelecek dönemecin yanındaki kanalı göreceğinden
emindi. «Afrika Kraliçesh>ni ormandan
uzakta tutuyordu.
Aradan yarım saata yakın bir zaman
geçtiği halde kıa.nalı biır türlü göremedi.
Koyu yeşil renkteki ormanlar açık yeşil
su bitkilerine yaklaşıyorlardı gittikçe .
Rose, sol kıyıya yaklaşmak için dümeni
çevirdi. Görüntü orada da aynıydı : Orman
ve sıralanmış bitkiler. Irmağın bu
yönde akı:nadığı apaçık ortadaydı.
Bir an, 'belki de ırmak burada son
buluyordur,' diye düşündü. Çarçabuk bu
fikri kafasından attı. Çok saçmaydı böyle
olması. Ancak çöllerde ırmaklar birdenbire
soiı bulurdu. Burası büyük Salıra
değil , Orta Afrikaydı. Bunun gibi yağmuru
bol olan ormanlarda ırınaklann
bitmesi imkansızdı.
Kendilerine yardımcı olabilmesi, her
şeyi aydınlığa kavuşturabilmesi için yapabilecekleri
tek bir şey vardı. «Afrika
AFRİKA KRALİÇESt 131
Kmliçesi»ni otların başladığı yere çevirdi
ve kıyı boyunca yol almaya başladı. Uzun
bir süre kıyıyı izlerse, ırınağa böyle ansızın
ne olduğunu bulma ihtimali kuvvetliydi.
Burunda ayakta durarak boş gözlerle
çevresine bakman Allnutt :
«Burasının ne olduğunu düşünüyorsunuz
Bayan ?» diye sordu.
«Bilmiyorum, fakıat kısa zamanda
bulup sana cevap verebileceğim.»
Bir süre otlar boyunca ilerlediler. Sudaki
değişiklik, Rose'un gözünden kaçmadı.
Bu kadar zamandır hayatı su üzerinde
geçtiğinden en küçük bir değişikliği bile
fark edebiliyordu artık. Suyun rengi koyulaşmıştı.
Gerçi daha yukariarda da koyuydu
ya, değişik olan başka bir şey daha
vardı. Irmağın hayatı sönmüş gibiydi.
Suyun yüzünde her zamankinden daha
fazla ölü bitkilerle dallar yatıyordu. Sanki
ırmak, gerçekten burada bitmişti. Fa132
AFRİKA KRALİÇESl
.lro.t tabiat yasalarına göre böyle olması
im.kansızdı.
Allnutt :
cNereye geldiğimizi kestiremiyorum
doğrusu, » dedi. «Fakat burada sürüyle odun
var, durup biıraz gemiye taşıyalım.»
İşe yarayabileceklerini içinden bulup
çıkarmak hayli zamanlarını aldı. Allnutt,
bir yandan onları topluyor, bir yıandan da
baltayla parçalara bölüp kuruması için
güverteye seriyordu. Bir iki saat içinde
ıateş yakmaya elverişli duruma gelirlerdi.
«Galiba gereğinden de fazla topladık
! » dedi Allnutt.
Otların arasındaki yolculukianna devam
ettiler. Geniş bir dairenin çevresinde
gidiyor gibiydiler. Güneşe bir bakınca,
Rose geldikleri ıyerin tam tersine yol aldıklarını
anladı. Sol yan& otlaırın kapladıkları
alan, genişledikçe genişliyor ve arkasındaki
ormamn görünmesini güçleştiriyordu.
....... ____ AFRİKA KRALİÇES! 133
Rose kendi kendine, 'Ama buralarda
bir yerde ırmağın çıkışı olması gerekli,'
dedi. 'N asıl olsa çok geçmeden bu çıkl§a
varıacağız.'
Öğlen gelip geçtiği halde hiç bir yol
bulamıyorlardı. Bazı yerlerde otlar arasında
küçük kanalları andıran şeylere
rastladılar fakat, bunların gerçekte ne olduğu
pek belli değildi. Burale.rda seyrekleşen
otlar, altlarında suyun derin olduğunu
gösteriyordu. Orman, çok ama çok
uzakhıırda kalmıştı.
Güneş sayesinde Rose şimdi nerede
olduklarım kavradı. Irmağın genişlediğini
ilk olırak fark ettikleri yere vardılar. Demek,
tam bir daire çevresinde dönüp dolaşmışlardı.
On dakika sonra bunun böyle
olduğuna Rose iyice emin oldu. Başladıkları
yere dönmüşlerili yine. Üstelik büyük
zorluklarla geçmiş oldukları akıntilara
doğru gidiyorlardı.
Rose'de bu çarpıcı bir etki yaptı. Bir
______ ......
134 AFRİKA KRAL!ÇESl
iki hafta önce böyle bir olayla karşılaşmış
olsaydı, üzüntüsünden mutlaka hüngür
hüngür ağlardı fakat şimdi eski Rose
değildi. Başından geçenler onu olgunlaştırmıştı.
Afrika'da bulunan bir ırmak,
insanı şaşırtan türlü türlü şeyleri yapabilecek
yetenekteydi. Eğer Rose aptrusa,
Allnutt da aptaldı. Ona durmasını söylediği
zaman Allnutt şaşırdı. Çevresine bakındı,
nerede olduklarını çıkaramadı. Rose'un
buradan dışarı çıkabilecekleri bir
yer bulduğunu sandı .
Rose :
«Demiri suya bırak !» diye ooğırdı.
«Görmüyor musun, ırmak aksi yönde akıntılara
doğru gidiyor.»
«Ne diyeceğimi bilmiyorum, kıyılrurın
hepsi bana birbiri nin aynıymış gibi geliyor.
Madem burada demirledik, geceyi de
burada geçirebiliriz. Böcek türünden hiç
bir şey yok . Her şeyi unutup rahat rahat
uyuyalım.»
Rose :
AFR!K.A KRAL!ÇESt 135
«Pekala, nasıl istersen öyle olsun,»
.dedi.
Hala küpeştede durup bir elini gözlerine
siper ederek karşı sahile bakıyordu.
«Göle çıkacak bir yol mutlaka vardır,
» diye söze başladı. «Bitkilerin arasında
bir sürü küçük kanallar gördüm, hiç
birine sapmadık. Yann en akla uygununu
seçip geçmeye çalışalım. Gölden pek fazla
uzakta olduğumuzu sanmam.»
Rose, sakin bir gece geçirdi sayılmazdı.
Kızgındı. Çünkü o gün hiç bir ilerleme
yapmamışlardı. Başansızlığa alışkın
olmadığından kendi kendini yiyordu. Kendisi
bütün gece gözünü kirr"pmadığı için
Allnutt'un horul horul uyuyuşuna da içerliyordu.
Horultulan yetmiyormuş gibi bir
de üstelik kurbağıal!lJI'ın «vrak» lan genç
kadını iyice çileden çıkardı.
Ertesi sabah her zamanitinin tersine
sadece birkaç kelime konuştu. Onun ke136
AFRİKA KRALİÇES!
sik kesik cevaplar verişi, Allnut'a garip
geldi. Rose'un sinirli olduğunu anlayınca
fazla üzerine gitmemeye karar verdi. 'Şu
kadınkı.r ne garip yaratıklar Yarabbim,'
diye geçirdi akimdan. 'Bir saniyeleri bir
saniyelerine uymuyo·􀃊.'
Rose, «Afrika Kraliçesi» ni kendince
en uygun kanala doğru götürmeye başladı.
Allnutt :
«Şimdi daha ağır gidin,» diye bağırınca
motorun sesi yavaşladı.
Mümkün olduğu kadıar bitkilerin yakınından
yollarına devam etmeye çalışıyorlardı.
Bitkilerin görünüşleri çok güzeldi
ama Rose onları sevmiyordu. Kalın kalın
saplarla birbiırlerine bağlı olduklarından
aralarından geçmek mümkün değildi.
tık defa otlar seyrekleşince Rose durakladı
fıakat, sonra tekrar yoluna devam
etti. Birazdan daha geniş ve belirli bir geDikkatle
ileri doğru baktılar
AFR!KA KRALİÇES!: 137
çide geldiler. Geminin burnunu o yana
doğru yöneltti.
Allnutt, sinirli hareketlerle geminin
hızım azalttı. Pervanenin bir kere daha bozul:mıas
ını istemiyordu. Geçen gün az mı
uğraşınıştı onunla ? Kanalda ilerledikçe
otlar daha seyrekleşti. Allnutt, geminin
kenarında elinde kayık kancasıyle durmuş
suyun derinliğini ölçmeye ç alışıyordu.
«Afrika Kraliçesi» nin geçebileceği derinlikteki
sularda otlar büyümüyordu
sanki.
Bir süre sonra k analın ikiye ayrıldığı
yere geldiler. Kötü bir andı bu. Hangisini
seçerlerse iyi olacağım şimdiden bilemiyorlardı.
Rose, gemiyi aklına yatkın
olan yola çevirdi. Bu kez ilerledikçe otlar
durmaksızın kıalınlaşmaya başladı. Derken
«Afrika Kraliçesi» durdu. Allnutt, hemen
motoru stop ettirdi.
«Kaıraya oturduk ! »
138 AFRİKA KRALİÇESt
«Biliyorum, ama yolumuza devam
etmeliyiz.»
Allnutt, kancayı suya hatırınca ilibinin
tam çamur olrluğunu gördü. llk aklına
gelen şey, geri dönmekti. Fıakat sonra
bunun imkansız olduğunu fark etti.
Ro se sertçe :
«Ütların ve kancamn yardımıyle yolumuza
devam edeceğiz, » dedi. «Nasıl olsa
bu haldeyken pervaneyi kullanamayız.»
B􀁞ka çareleri olmadığından birlikte
işe koyuldular. Rose, kenardan uzanabildiği
otlara uzamyor, kendine doğru çekiyor;
Allnutt da kancayla gemiyi ilerietmeye
çalışıyordu. Zamanla deneye deneye
yaptıkları iş daha kolay gelmeye b􀁞ladı.
Kavurucu güneş altında çalışmak
gerçekten çok zordu. Otlar rüzgarın gelmesini
önlüyor, fakat onlan güneşten korumuyordu.
Çok geçmeden böcekler bulutlar
halinde üzerlerine gelmeye b􀁞ladı.
Kana susamış bir halleri vardı. Gemiyi
AFRİKA KRALİÇES! 139
bu şrurtlar altında ilerietmek ağır ve yorucu
bir iş olduğundan, Allnutt'un soluk
alışı bile güçteşti. Derin derin soluk almak
için ağzını açtığında içine böcekler doluşuyordu.
Sonunda Allnutt dayıanamadı ve :
«Özür dilerim Bayan, fakat artık devam
edemeyeceğim, dayıanamıyorum,» dedi.
Rose'a dönen yüzü akan terlerle duş·
tan çıkmışa benziyordu. Elbiselerinin de
yüzünden farkı yoktu.
Rose :
«Pekala,» dedi. «Kancayı ver bana.»
«Ama bu iş çok zor ! »
Allnutt, kıarşı koymaya çal.ı§ıyordu
fakat, Rose hiç aldırmadı. Elinde kanca
olduğu halde önünden buruna geçti. Allnutt,
bir şeyler söyleyecekken sustu. O
kadar yorgundu ki tartışacak hali kalmamıştı.
Sadece yere çöküp alnından terler
süzüle süzüle olduğu yerde kaldı. Rose
140 AFRİKA KRALİÇES!
için gücünü son damlasına kadar tüketmişti.
Tabii, Rose da yaptığı işi çok güç buldu.
Bütün her şeyini harcaması gerekiyordu.
Bir süıre sonra o da perişan oldu. Sonunda
kancayı elinden bırakıp kendini yere
attı. Binlerce böcek onu izliyordu.
«Artık yarın devam ederiz,» dedi.
Otların boyları burada uzun olduğundı3.n
az da olsa güneşin ışınlarından korunuyorlardı.
Fakat geminin her yanı dokunulmayacak
derecede sıcaktı. Sinekler
her zamankinden daha acımazsızdılaır.
Bir süre sonra Rose ayağa kalkıp nerede
olduklannı çıkıarabilmek için şöyle
bir çevresine bakındı. Ne kadar yol aldıkları,
ormandan ne kadar uzakta oldukları
üzerine bir fikri yoktu. İlkönce bu işin
bütün günlerini alacağını sanmışken ilk
gün sona ermiş ve hala ancak yrurı yolu
ıalabilmişlerdi. Varmak istedikleri yere
varıp varamayacaklarını da garanti edeAFRİKA
KRALİÇESZ 141
miyorlardı. Ama ne olursa olsun ertesi
gün de araştırmaya devam edeceklerdi.
'Gemiyi geldikleri yoldan ters yüzüne
getirmek, oluır iş değildi. O zaman yc.pabilecekleri
tek şey, yiyecekleri bitene kadar
burada durmaktı. Ondan sonrası Allaha
kalmış bir şeydi. Ya açlıktan ölecekler
ya da kıyıya ulaşmak üzere çamurlı:ırın
içinde yürürken boğulacaklardı.
Rose moralini bozmamak için sonlarının
ne olacağını aklına getirmemeye çalışıyordu.
Sinekleırle savaşırken kendi
kendine, •gğer başaramazsak bu elimizden
geleni yapmadık demek değildir,' dedi.
ON BİRİNCİ BÖLÜM
KAPANDA
-= GECE gemiyi bağlamaya
gereklilik duymadılar ;
uzun otların arasında hiç bir
şey onları hareket ettiremezdi
zaten. Gece yarısı yağmuırla birlikte gelen
rüzgarı pek duymadılar. Otlan geminin
üzerine eğiyor, otlardan meydana gelen
damın altında otururlarken rüzgar pek etkisini
gösteremiyordu.
Bütün gece, üzerlerine acımasızca yağan
yağmur ıaltında oturdular. Tedirgin
ve raıhatsız olduklan halde başladıkları
AFRİKA KRALİÇESt 143
işin sonunu getirmek istediklerinden, her
şeyden iyi bir sonuç çıkarmaya çalışıyorlardı.
Allnutt :
«Yağmurun yağması bir tek şey için
yararlı oldu, » diye söze başladı. «Suyun
'derinliğini fazlalaştırır belki. Sadece biriki
santim yükselme bile bizim için yararlı.
»
Gece yansından sonra yağmur durup
da Allnutt, böceklere rağmen uykuya dalınca.
Rose bir gürültü duydu. Çok derinden
gelen bir sesti bu. Ancak duyarlı bir
kulağa: sahip bir insan böceklerin vızıltılan
arasında. bu sesi duyabilirdi. Akan
suyun sesiydi bu. En :yavaş soluk almadan
bile hafif olan bu ses, her yandan geliyor
; ırmaktan akan su, otlar arasında
yolunu buluyordu.
Rose, ilkönce Allnutt'u kaldırıp sesi
dinlemesini istedi fakat, sonra vazgeçti.
Allnutt, uykusunu iyice alırsa sabahleyin
144 AFRİKA KRALİÇES􀆵
hiç vakit kaybetmeden yola çıkabilirlerdi.
Bu defa kazanı ateşlemek, istim elde
etmek için zaman harcamayacaklardı.
Allnutt, daha henüz kıalktığında Rose'u
ayakta durmuş etrafı kolaçan ederken
gördü. Genç kadın hangi yöne doğru gideceğini
kararlaşt:ıırmaya çalışıyordu. Allnutt,
o günün işlerine başlamak üzere bu ·
runa geldiğinde, neşeyle :
«Galiha, gemi suyun üzerinde yüzüyor,
» dedi. Eline kancayı aldı, öne doğru
uzanarak :
«Evet, evet öyle,» diye ekledi. «İste-,
dirniz kadar yüksek suya kavuştuk. Eğer
bu otlar olmasaydı . . . »
Kanal burada daha da dıaralmıştı.
İlerierken otlar ı«Afrika Kraliçesi» nin kenaırlarına
takılıyordu. Bazıları geminin altm:ı
giriyor, ilerlemelerini engelliyordu.
Bazen de gemi birkaç santim geri gidiyordu.
Otların ilerlemelerine zorluk çıkarıAFRiKA
KRALlÇESi 145
şı, bir gün önceki çamurun yaptığından
çok daha azdı. Rose, bir o yana bir bu yana
koşarak, gemiyi sağından solundan takılan
otlardıa.n kurtarmaya çalışıyordu.
Yavaş yavaş, fakat umutlarını yitirmeden
ilerliyorlardı. Güneş sayesinde gö·
le doğru gittiklerinden emindiler artık .
•
ALLNUTI', birden sevinçle bir çığlık
attı :
«Burada başka bir kanal var.»
Rose, görmek için öne geldi. Evet,
genç adamın söylediği doğruydu. Başka
bir kanal bulmuşlardı. Üstelik bunda otlar
yoktu ; hem eskisinden daha genişti, hem
de çok yavaş olmasına rağmen buradaki
su hareket halindeydi.
«Şuna bakın Bayan, şuna bakın ! Şimdi
akıntılarla karşılaşacağız.»
146 AF R!R.A KRALİÇESl
Başlarından geçen bütün olaylara.
rağmen yine de gülebiliyorlaırdı. Allnutt,
«Afrika Krali􀀻» ni kruıala doğru çevirdi.
Gemiyi tekrar suyun üzerinde serbestçe
yüzüyor görmek harika bir şeydi. Elinde
kancayla kalın bir kökü bütün gücüyle
çekti. Gemi bir, iki metre ilerledi.
Önemli olan, bu hızla kendi kendine yol
almasıydı. Allnutt, şimdi kanca için başka
bir yer an􀃇rdu.
«Saatta birkaç mil hız yapıyoruz ?»
Biraz sonra, kanalda bir kavise geldiler.
Rose, önlerindeki sahilde ağaçları
görebiliyorlardı. Kanal gittikçe genişlemekteydi.
Artık çevrede bir tek ot bile
kalmamıştı. «Afrika Kral􀀼» birkaç
metre dıaha ilerledikten sonra durdu. Çevresinin
büyük ve koyu renk ağaçlada donatılmış
olduğu küçük bir gölün içindeydiler.
Gölün yüzeyi pembe beyaz su nilüferleriyle
doluydu. Bunlar birbirlerine o
ı􀃈adar yakın büyüyorlardı ki su görünmüAFRİKA.
KRALİÇES! 14 7
yordu bile. Otların arasındaki karanlıktan
sonra buradaki güneş, ikisinin de gözlerini
kamaştırdı. Bu denli bir ışığa alışmaları
epey zaman aldı. Burunlarına çürük
kokusu geldi. Karşı sahilde garip şekillerde
büyüyen ağaçlar vardı. Allnutt :
«Aiirika Kraliçesi» ni oradıan geçirmek
pek kolay olamayacak, » dedi.
Rose, parmağıyle bir yeri işaret ederek
:
«Orada da bir kanal var, bak,» diye
cevap verdi
Gerçekten ilerde ormana açılan bir
geçit görünüyordu. Girişinde parlayan su
nilüferleri vrurdı, Allnutt :
«Evet, haklısınız,» dedi. «Şimdi yapacağımız
iş oraya gitmek. »
'Ulanga'nın yukarısında bir kez daha
nilüferlerle dolu bir havuzla karşılaştılar
ama küçüktü. Kolay olmuştu. Fakat
şimdi burada bunların arasında çok
uzun süre gideceklerdi.
ROSE :
«Haydi bakalım, bir kere deneyelim,»
dedi gülerek. Allnutt, onun sözleri kaırşısında
incirımişti.
«Tabii ki deneyeceğiz, » dedi. Kolay değildi bumdan geçmek. Zaten
göle inme uğruna yaptıkları hiç bir
iş kolay olmamıştı. Kayık kancasıyle çekemedikleri
gibi, bitkiler gemiye yapışıyor,
otlann yapmış olduğu gibi geminin
ilerlemesini engelliyordu.
Allnutt, «Afrika Kratlç€sİ»nin garip
hareket edişinden bitkilerin pervaneye takıldığını
anladı. Suyun dibi çıamur olduğundan
kancayı batm·makla hiç bir şey
elde edemeyeceklerdi. Kancayı yukan çekince
gemi ileriediği mesafede geri gitti.
Kancayı suya her daldırışta etrafı sudan
gelen bir gaz kokusu kaplıyordu. Rose :
«Bir de kürek çekmeyi deneyemez miyiz
?» diye sordu.
Uzun zaman geçtiği halde hala gölün
,
AFRİKA. KRALİÇESt 149
kıyısına varamarnışlardı.
«Belki becerebiliriz,» dedi Allnutt
Ellerine uzun ve düz tahta parçaları
alarak denemeye koyuldular. «Afrika
Kraliçesi» içinde kürek çekilmeye uygun
olmadığından :yaptıkları iş çok zordu.
Hem yavıaş ilerliyorlar, hem de geminin
kenarından rahatsız bir şekilde eğildikle-
. ri için kollarının altında dayanılmayacak
derecede ağrı hissediyorlardı. Bu yüzden
ikisi de durmadan birbiırleriyle yer değiştiriyorlardı.
Gemi o kadar yavıaş hareket ediyordu
ki olduğu yerde durmuş olduklarını bir
süre fark etmediler. Alınlarında birikmiş
ter taneleriyle birr-birlerine bakarak kürek
çekmeye devam ettiler. Sonra aynı
şeyi düşündüklerini anladılar. Allnutt :
􀃱Bir şeye takıldık,» dedi.
«Evet !»
«Yine pervane . . . » Allnutt, bıçağını
150 AFRİKA KRALİÇESt
çıkardı: «Yapılacak tek bir şey var,» diye
ekledi.
Rose, ona engel olmak istiyordu. Bu
bitki yıığını arasmda yapacağı iş tehlikeli
olabilirdi ama yollarına devam etmek
istiyorlarsa her şeyi göze almalıydılar.
Söyleyebildiği tek şey :
«Çok dikkatli olmalıyız,» oldu.
«Evet, bu !J::ıa.latı belime bağlayacağım.
Suya daldığım andan itibaren eliiye
kadar sayın. Eğer bu süre içinde su yüzüne
çıkmazsam, halatı devamlı çekin.»
«Peki, meraklanma ! »
Allnutt, geminin kenanna oturup ayıa.klannı
suya sarkıttı. Rose'un yüzü kaygıhydı
􀃉 Tehlikeli olan, sadece bu bitkiler
değildi. Belki daha kötü, hem de çok kötü
şeylerle karşılaşabilirdi suyun altında.
Allnutt kendinden emin görünüyordu, bu
yüzden Rose onun içindeki gizli korkuyu
sezemedi. Elinde bıçağı olduğu halde keııdini
suya bıraktı. 9alana kadrur birka􀃊
AFR!KA. KRALİÇESt 151
defa derin derin soludu. Sonra önce başı,
arkasından da ayakları gözden kayboldu.
Rose, titreyen dudaklarla sayıyordu. Otuza
gelince halatı çekmeye başladı. Allnutt,
bütün vücudunu bitkiler sarmış olarak
su yüzüne çıkınca, Rose. «Üh, A11ahım,
» diye iç çekti. Genç adam soluk almaya
ve konuşmaya başlamadan önce
yüzündekileri temizlernesi gerekti.
«Pervanenin her yanı bitkilerle sarılmış.
Onları kesrnek zor bir iş değildi.
Zaten çoğu gitti azı kaldı. Şimdi yine daLacağını.
»
Dördüncü dalıp · çıkıştan sonra Allnutt'un
yüzü güldü.
«Hepsini temizledim, » dedi. «Bayan,
lütfen bu bıçağı tutar mısınız ? Çıkacağım
artık.»
Rose'un yardımıyle yukarı çıktı. Üzerine
yapışan bitkileri temizlerken genç
kadın korkuyla geri çekilip bir çığlık at·
tı. Allnutt'un bütün vücuduna, kollarına,
152 AFRİKA KRAL1ÇESt
hacaklarına sülükler yapışmıştı. Bu iğrenç
yaratıkların görüntüsü Allnutt'u hasta
etmeye yetti. Sesi titreyerek :
«Çekemez misiniz bunları ?» diye Rose'a
yalvardı.
Rose'un hatırladığıoo göre, sillükleri
kan ernerken çekmek doğru değildi.
«Hayır, çekemem, bu yarayı zehirler.
Ama tuz bunlaırın hakkından hemen gelir,
» dedi, tuz kutusunu almak için koştu.
Tuzu sürdükçe sülükler teker teker
yere düşüyordu. Allnutt, ilk düşenin üzerine
bastı, kan -kendi kanı- ayağının altından
ortaya çıktı. Geri ke.lanlan Rose
ırınağa attı. Allnutt'un vücudundan kan
hala akıyor ve güneşin sıcaklığı altında
kurnyordu. Kam durdurabilmeleri epey zamanlannı
aldı. Genç adam tiır tir titriyordu. Ona
göre, dünyıada sülüklerden daha iğrenç
bir şey olamazdı.
«Derhal burayı terk edelim, » dedi.
AFR!KA KRALİÇES! 153
Nilüferlerle dolu göl içinde kürek çekerek
ağır ağır ilerlediler. Öğleden sonranın
gelişiyle pembe çiçeklerin bazıları kapandı.
Beyaz olanlar da açtı. Önlerindeki
manzara, gerçekten çok güzeldi, ama bunu
fark edecek güçleri kalmamıştı artık.
Ne bir şey düşünebiliyor, ne de bir şey
görebiliyorlardı. Kavurucu güneş beyinlerini
sulandırmıştı. Yer değiştirirken bile
tek biır söz etmiyorlardı. Bütün hareketleri
otomatikleşmişti sankL Gölde yol
alışları, bahçede bir sümüklü böceğin dolaşmasına
benziyordu.
Güneş dıtha alçaldı. Ağıaçıarın yakınında
gölge bir yer gördüler. «Afrika
({raliçesi», bitmez tükenmez yavaşlığıyle
sonunda bu gölge ·yere ulaştı. Geminin
her yanı gölgenin altına girince, Allnutt
elindeki tahtayı fırlatıp :
«Benden bu kadar, artık parmıa.ğ·ımı
oynatacak halim kalmadı, » dedi.
Gözleri nemlenmişti. Bitkinlikten hün154
AFRİKA KRALİÇESl
gür hüngür ağlaması an meselesiydi. Ro ..
se'a y.üzünü göstermek istemediğinden arkasım
döndü. Bereket yiyip için karnını
doyurduktan sonra kendini daha iyi hissetti.
Eöcekierin rahatsız etmesine rağmen
neşeyle konuşup gülebiliyordu.
«Afrika Kraliçesi» ni buraya kadar
getirebilmek için motoru kullandık, kayık
kancasıyle ite kaka gemiyi ileriettik ve
bu tahta paırçıalarıyle kürek çektik. Şimdiye
kadar yapmadığımız tek şey «Afrika
Kraliçesi» ni sırtımıza alıp taşımaktı. Her
halde bundan sonra bunu da yapmamız
gerekecek. »
Ertesi gün Rose b u sözleri hatırladı.
Üzünteyle söylemek gerek, bunu dıa yapmak
zorunda kaldılar.
ON tıUNct BöLtJM
AMACA DOORU
, 􀀎 ABAHLEYİN, nilüferlerle do·
,- lu geçilecek çok az yer kal- 1::\: 􀁑 mışb. YoUanna devam ede
􀁒--􀆼 bilmek için bitkiler le sav􀁳ırken
yeniden umutlandılar. Nilüfı;rlerin
bittiği yerle kanalın ağzını görebiliyorlardı.
Hiç bir şeyin su nilüferlerinden daha
kötü olabileceğini düşünemiyorlardı.
Önlerinde umnan ağaçlar «rizofora»
!ardı. Bunlann b􀁳ladığı yerde nilüferler
son buluyordu. «Rizofora» lann derin gölgesi
altında bu bitkilerin yaşaması im156
AFRİKA KRA.LtÇESl
kansızdı. Zaten «rizofora» lann yetiştiği
yer, başka hiç bir ağaç için elverişli olmazdı.
Kanalın ağzına geldiklerinde, ileriye
şöyle bir göz attılar. Derin bir tünel gibiydi.
Açağlar, her iki yanda duvarlar,
tepede de tam bir dam meydana getiriyordu.
İçerisi oldukça karanlıktı. Küf kokusu
dayanılacak gibi değildi. Fıakat onlar
yine mutluydular. Çünkü çirkin görünüşlü
olmasına rağmen kolayca geçebilecek
bir yer bulmuşlardı. Nilillerlerin
güzellikleri onları nasıl etkilemediyse bu
kanalın çirkinliği de o denli etkili olmadı.
Geçirdikleri günler onlarda sadece ilerleme
isteği bırakmıştı.
Nilüferlerden kurtulduklıarı zaman
durdular, suyun içine baktılar.
Allnutt nefret ve kızgınlıkla :
«Hay Allah ! » diye bağırdı. «Şimdi de
su çimenieri başımızın derdi olacak.»
Su çimenieri dipten bütün suyu kap--------
AFRiKA kRALfçmst iôi
İarcasına büyüyordu. Su bununla adeta
katı, dirençli bir madde haline gelmişti.
Allnutt :
«Bu:rıa.da istimle yol alamayız,» dedi.
«BU karışıklık içinde pervane işlemez.»
Rose, çevresine bakındı. Belki başka
bir kanal bulabilirlerdi, bulsalar
da onun bundan daha iyi olacağım
nasıl garantileyebilirlerdi. Üstelik tekrar
nilüferlerin içine girmemeliydiler.
Biraz duraklıamadan sonra :
«Haydi, gidelim,» dedi.
Tahta parçalarıyle gemiyi itmeye devam
ettiler. Hava yine çok sıcaktı. Soluk
almak bile güçtü. Su, yaırı çamur, yı:ırı sıvı
!halindeydi.
« Kayık kancasıyle itmeyi denesem mi
acaba ? Öyle daha hızlı yol alabiliriz belkb
Rose :
«Burada ikimiz de kanca kullan!lbl iliriz,
» diye cevıap verdi. «Bir tane k anca
-------
158 AFRİKA KRAL!QESl
yapabilir misin ?»
« Yapabileceğimi sanıyorum.»
Rose, yanında her işten anlayan bir
yardımcısı olduğu için şanslı sayılırdı.
Allnutt, dört tane demir çubuğu uzun bir
tahtaya telle sardı, Rose'a kanca yaptı .
•
1KtSt birlikte kanca kullanınca ilerleyişleri
daha çabuklıJ.Ştı. Burunda yan yana
otuırup dallarlıa köklere kanca ile asıldılar
. ..Saatta yıarım mil hızla yolculuk yapıyoriardı.
«Rizofora» ormanı on mil genişlikteyse
ancak yirmi ya da otuz saatta
buradan geçebilirlerdi. Fakat düşündülderinden
de daha fazla zaman aldı.
Çok geçmeden suyun üzerine kadar
inen dalların altından geçebilmek için bacayı
ve tenteyi indirmek zorunda kaldılar.
Suyun ıaltında kanal boyunca uzanan
kalın kökler vardı. Bazen, kancayla
AFRİKA KRA.LİÇESt 159
daha derin yerler olduğunu fark edip o
yolu izliyorlardı. Bazen de Allnutt'un çamurun
içine girip köklerin üzerinden «Afrika
Kraliçesi» ni çekmesi gerekiyordu.
Genç adam bu işi yaparken, Rose, onun
«Afrika Kr.ali􀃈» ni omuzlayıp taşımak
konusunda söylediği sözleri hatırladı.
İlerieyebilmek için başka çareleri kalmadığında
ikisi de çamurun içine otuıruyor
ve teker teker kökleri kesiyorlardı.
Bunu yaparken kendileri ile birlikte her
şey çamura bulamyor, çevreye güzel olmayan
kokular yayılıyordu. Ayrıc•J. alaca
kraranlıkta, neyin ne olduğunu anlamak
için iki üç kere bakmaları gerekiyordu. Üzerine
hastıklan şey bir ısınğı ölümlerine
yol aça;bilecek zehirli bir yılan olabilirdi.
Derken ısırgan böcekler yüzünden
çok kötü bir hıastalığa, sıtmaya tutuldular.
Şimdiye kadar her türlü güçlüğe katlanmışlarken
bütün bunlara biır de hastalık
eklenince durumlan çok kötü oldu.
Her saba:h bütün vücutları buz kesip tir
tir titriyorlar, sonra da üşümeleri geçince
ateşten yanıyorlar, buram buıram ter döküyorlardı.
Sıtma nöbeti geçtikten sonra
biraz uyuyorlar ve kalktıklarında işlerine
devam edebilecek güçte oluyorlardı .
•
KANAL BiR oraya bir buraya dönüyor,
onlar da hangi yöne gideceklerine karar
veremiyorlardı. Üzerinde bulundukları
kol başka biri ile karşılaşınca suyun ne
tarafa aktığını anlamak için ırınağa bir
tahta par.çası attılar.
Bu karanlıklar ormanında güneşin
yüzünü g5rmek imkansızdı. Günler gelip
geçiyordu. ÇaliŞaJbilmelerini sağlayacak
derecede ışıkla karşılaşınca gündüz olduğunu
anlıyorlaırdı. Hiç bir şey yapamayacak
kadar karanlık olduğunda da gece
demekti. Burada lrn.ç gün geçirdiklerini
bilmiyorlardı.
ı
\
AFRİKA KRALİÇESt 161
Yiyeceklerin üzerine çamur ve küf
kokusu sindiğinden işti!hları da kapandı.
Midelerinin kazınmasını önlemek için bir
iki lokmayla yetiniyorlardı. Sürdükleri
hayat bir hayvanınkinden daha beteırdi.
Üstelik pervaneden de çok korkuyorlardı.
Bir anlık dikkatsizlik tekrar kırılmasına
sebep olabilirdi. G€minin, dönemeçleri yavaş
yavaş alması gerekiyordu. Aksi takdirde
pervane, bazı saklı köklere takılabilirdi
Sonunda geniş bir kanal ile karşılaşınca
yeniden umutlandılar. Tepelerindeki
dallıar ince ; kanal da derin ve genişti. Daha
sonra o kadar genişledi ki karşılıklı
dallar birbirlerine uzanamadıklarından
güneş ışınlarının gelmesini önleyemediler.
Kaç günden sonra özlemini duydukları
güneşe kavuştular.
Allnutt, sevinçle :
«N e dersiniz Bayıan, bu «rizofora.»
lardan da; kurtulduk mu acaba ?»
162 AFRİKA KRALlÇESI
Rose cevap vermeden önce bir köke
asılıp . çekti, sonra :
«Evet öyle galiba,» dedi.
Karşılıklı birbirlerine gülümsediler.
Görünüşleri korkunçtu. Tepeden tırnağa
çamur içindeydiler. Sıtmadan dolayı yüzleri
bembeyaz, vücutları sıapsıanydı. Gözleri
içine çökmüştü ikisinin de, Bin:' misyonerin
kız kardeşi ile bir mühendisten
çok, binlerce yıl öncesinden kalma taş devri
insanianna ben.ziyorlardı. Fakat kendileri
birbirlerinin bu görünüşlerine alıştıklanndan
yadırgamıyorlar, her şeye rağmen
gülümseyebiliyorlardı.
Gemi son dönemeci de döndükten
sonra ortada bir tane bile «rizofora» kalmadı.
Allnutt :
«Sazlar ! » diye fısıldadı. «Sazlar ! »
Daha önce de sazlarla karşılaşmıştı
ve bunları «rizofora» lara tercih ediyordu.
Sazlar çok daha iyıi sıayılırdı.
1
AFRİKA KRALİÇESt 163
Rose, ön tarafta parmaklarımn ucunda
ayağa kalkarak sazların üzerinden görebildiği
kadar u.mğa baktı.
«Göl, sazların tam öbür tarafından
başlıyor,» dedi.
Rose, hemen bu beklenmedik olay
kıarşısında ne yapması gerektiğini düşünmeye
başladı,
«Ne kıadar yakacağımız kaldı ?» diye
sordu.
«Epeyce var, en az yarım gün yetecek
kadar.»
«Ondan daha fazlası olması gerekiyor.
»
Göle vardıklarında odun v e tahta
toplamak eskisi kadar kolay olmayacaktl.
Önlerinde uzanan iş için daha çok yakacağa
ihtiyaçları va:rdı.
«Hemen durup biraz toplayalım.»
Allnutt, bundan lıiç hoşlanmadı. Geır
􀁳ı Rose'un da pek hoşuna gitmiyordu ama
yapılması gereken bir işti. Masmavi
164 AFRİKA KRALİÇESİ
gökyüzünü gördükten sonra bir saniye
bile kaybetmeden karanlık «rizofora»
lardan kurtulmak istiyorlardı. Allnutt :
«Biliyorsunuz, yaş odun iyi yanınıyol',
» dedi.
«Hiç yoktan iyidir. Kullanmı1dan önce
bir ya da iki gün kuruturuz, olur biter.
» dedi Rose da.
Birbirlerine baktılar. Bütün bu zorluklara
sadece tek şey, «Louis:a»yı torpillemek
için katlanmışlardı. Bir zamanla:r
Allnutt'un delilik diye nitelendiriliği bu
işe şimdi çok yakla􀅺mışlardı artık. Fakat
haftalardır Allnutt bu konuyu hiç aklımı
getirmedi. Zaten o kadar kanşık ve güç
işlerle uğıraşmıştı ki asıl amaç edinilen
bu iş aklından silinmişti.
«Rizoforo» lar arasına «Afrika Kııaliçesi
» ni bağlayıp eline baltasını aldığı
gibi geminin içine odunları yığdı. Sonunda
sazların uğruna «rizofora·» ları geride
bıraktılar.
,·.
ON VÇÜNCV BöLVM
TEHLİKE GöRüNüYOR
AZLARIN ARASINDA olduk·
ça geniş bir kanal vardı . Kanala
girip de bir dönemeci döner
dönmez, önlerinde, bir iki
tane ağaçlarla kaplı adalar bulunan altın
renkli gölü gördüler. Kanalın 'her iki tarafında
da sazlar olmasına rağmen bizimkiler
bunları önemsemiyorlaırdı. Önlerinde
kayasız, «rizofoııa » sız, nilüfersiz , kırk
mil genişlikte temiz bir su uzıanıyordu.
Özgürdiller artık. Özgürl üklerine kavuşmanın
sevinciyle yerlerinde duramıyor166
AFRİKA KRALİÇESİ
lardı. Kendilerini kafesten kaçan hayvanlam
benzetiyorlardı . .S !ıtmalı oldukları halde
günlerdir hiç böylesine sakin ve rahat
uyuduklarım hatırlamıyorlardı.
Ertesi sabah «Louisa» yı torpilleme
konusunu hiç açmadılar. Rose, her zaman
önceki adımı atmadan sonrakini '
düşünmek istemezdi.
«Haydi gemiyi temizleyelim, » dedi.
«Bu çamura ve kokusuna dayanamayacağım
aırtık. »
Gerçekten d e gün ışığındıa «Afrika
Krali,çesi» olanca pisliğiyle çok korkunç
görünüyordu. Dağımklık, Rose'u en çok
sinidendiren şeylerden biriydi. Çevrelerindeki
su temiz ve duruydu.
Geminin her tarafını -bütün eşyaları
yerlerinden oynatarak- biır güzel yıkadılar.
Döşeme tahtalarım çıkarıp altında
kokusuna gerçekten dayıamlmayan suları
temizlediler. «Afrika Kraliçesi» ni pırıl
______ .....
AFRlKA. KRALİÇESt 167
pırıl yaptıktan sonra bütün giyecekleriyle
kendilerini de yıkadılar. Rose, «rizofo­
ra» ların arasına girdiklerinden beri böyle
yıkanamamıştı. Temiz vücutlara temiz
çamaşıda elbiseler giyrnek çok güzeldi
doğrusu.
O gece Rose, köydeki evi terk ettiğinden
beri aklından bütün bütüne silinmiş
olan bir şeyi hatırladı. En son Sam'
ı:n ölümünde dua okumuş ve «Afrika Kra­
li􀀵» ne geldiği günden beri değil dua
etmek, Tanrı'yı bile pek hatırlamaınıştı.
Bu yüzden Tanrı'mn ona çok kızınış olacağını
düşünerek korkuyla yatıağından
fırladı, yere diz çöküp elleri göğsünde
dua etmeye başladı. Gece yarısı Allnutt
uyamp da onu başı havaya kalkmış olarak
dudaklarımn kıpırdadığını görünce
şaşırdı. Kendisi hiç duıa etmezdi. Aslında
okul zamarn arada sırada; ederdi ; şimdi,
çok zaman geçtiğinden unutmuştu. Rose'
un dua edebilmesi onun Allnutt'dan ne
168 AFR1KA KRALlÇESl
kadar üstün olduğunu gösteriyordu. Fakat
akıntilardan geçerken dümeni Rose'a
bıraktığı gibi tehlikeli zamanlarda Tanrı'dan
yardım dilemeyi de ona bıraktığından
memnundu.
Gözlerini kapadı, telm-ar uykuya daldı.
Rose'u yalnız bıraktı. Ge!1Çi, şu anda
genç kadına herhangi bir yardımda: bulunamta.zdı.
Bu, Tanrı'yla onun arasındaki
bir meseleydi. «Afrika Krali􀀫» nin
bu yolculukta artık güçlüklerle karşılaşmadan
yolU'na devam etmesi ve «Louisa»
yı bulup torpillemeleri için dua ediyordu.
Sonunda huzuxa kavuşarak y::ı.tağına
yattı. Artık rahat rahat uyuyabilirdi. Vatanı
uğruna bir şeyler yaparken başarılı
olacağındl:uı emindi.
Sabahleyin Allnutt ön tarafta onu
beklerken Rose, dizleri üzerinde oturarak
bir süre daha dua etti. Göle bakarken kararlı
dudakları ve sakin bir yüzle eski haline
döndü.
------------· ...
AFRİKA KRALİÇES! 169
İleride adalarla sazların arasında bir
şey görünüyordu. Bulut değildi bu. Aşağısında
küçük beyaz bir şey olan siyah
dumandı. Rose'un kalbi göğsünden çıkacıakmış
gibi attığı halde, serinkanlı olmaya
çalışarak konuşmaya zorlandı.
«Charlie, » diye seslendi. «Buraya gelir
misin, baksana şu görünen nedir ?»
Bir bakışta Allnutt onun ne olduğunu
anladı.
«Louisa!»
«Hangi yöne doğru gidiyor ?»
Rose, sorusuna karşılık beklemeden :
«Bunı.ya geliyorlar,» dedi. Sakin olmalıydı.
«Bizi görmemeliler ! Sazların arasına
girip saklanamaz mıyız ?»
«Bacayı ve tenteyi görürler. »
Bir önceki gün gemiyi temizlerken
bunlan tekrar yerlerine koymuşlardı. Rose
tenteyi direklerinden çekmeye başladı.
Allnutt'a dönüp :
«Senin hacayı çıkarman için de epey
170 AFRlKA KRALİÇESt
vaktin var,» dedi. «Sazlar aramızda olduğuna
göre, daha uzun süre bizi göremez.
ler.»
«Louisa» gibi büyük bir gemi onlaıra
bir nokta halinde gözükti.iğüne göre,
«Louisa» dakilerin «Afrika Kmlıi{leSi» ni
görmesi imkansızdı.
Bacayla tenteyi yerlerinden çıkardık·
tan sonra sazların arasında güven içinde
olacaklaırdı. Tabii, özellikle onlar aranı·
yoroo kolayca bulunabilirlerdi ama bu da
mümkün değildi, çünkü «Afrika Krali􀀶
si» nin gölde olabileceğini Almanlar akıllarına
bile getirmezdi.
Rose, «Louisa» yı dikkatle inceledi.
Şimdi daha da yakındı. Gölün kemrından
güneye doğru gidiyordu. Kanalın ağzına
gelip «Afrika Krali􀀷i» ni görene kadar
daha en az bir saat vardı.
«Haydi şimdi gemiyi i􀅑ri sokalım.»
Geminin burnunu sazlara doğru dön·
dürdüler. Kancalada çeke çeke iyice içe.
A.FRİKA KRALİÇES! 171
ri girdiler, fakat arkası hala dışardaydı.
«Sazların bazılannı kesmen gerekiyor.
Çamurun derinliği ne kadar acaba ?»
Allnutt, elindeki kruıcayı çamurun
içine batırdı, şüpheli gözlerle sonuca baktı.
Rose :
«Çabuk olmalısın ! » diye bağırınca
genç adam bıçağı alıp öne koştu. Sadece
kolları su üstünde kalıncaya kadar çamurun
içine girdi. Uzanabileceği her sazı
mümkün olduğu Imdar kısa kestikten sonra
gemiye çıktı. Rose da «Afrika Kraliçesi
» ni onun açtığı yere kancaların yardımıyle
sokmaya çalıştı.
«Geminin bir kıemı hala dışarda. Biraz
daha kesebilir misin ?»
Allnutt, tek kelime söylemeden tekrar
çamurun içine girdi, sazları kesmeye
devıam etti. Sonra «Afrika Kraliçesi» ne
çıkınca Rose'la birlikte gemiyi biraz daha
temizlendiği yere doğru çektiler. Kenar172
AFRİKA KRALİÇES!
lara itilen sazlar geminin arkasından tekrar
birleşiyorlardı.
Rose yine :
«Az daha içeri girebilseydik, çok iyi
olurdu, » deyince Allnutt yeniden sazların
arasım girdi.
Bu defa yeteri kadar yer .açılmıştı.
«Afrika Krali.;esi» sık sazların arasında
saklıydı artık. Arka taraflarında yükselen
sazlar gemiyi öyle bir gizlemişti ki
«Louisa,» kanala gelse bile -hoş buna pek
imkan yoktu ya- onları göremezdi.
Rose'la Allnutt ancak küpeşteye çıkıp
parmakları ucunda ayağa kalkarlarsa
sazların ötesini görebiliyoırlardı. «Louisa»,
sahilden aşağı yukarı bir mil uzaklıkta
dümdüz gidiyordu. Kanalın ağzının ters
yonune doğru ilerliyor, pek dönüş
yapacağa benzemiyordu. Beş dakika
gözlerini kırpmadan polis gemisini seyrettiler.
«Louisa» suyun duru maviliği
üzerinde bembeyaz rengiyle göze pek hoş
AFRİKA KRALİÇESl: 173
görünüyordu. Arkasında Alman bayrağı
dalgalanmaktaydı. Burnunda ise, gölde
idaırenin onda olduğunu belirten top vardı.
«Louisa» nın izni olmadan hiç bir gemi
göle inemezdi.
Şimdi kanalda iyice uzaklaşmış, gü·
neye doğru gidiyordu. Artık görülme tehlikeleri
ortadan kalkmıştı. «Louisa» gö·
lün çevresinde her şeyin normal olup olmadığını
kontrol etmek ı:ımacıyle her
günkü gezintisini yapıyordu.
Rose onun uzaklı1Ştığım görünce üzerinden
büyük bir yük atmışçasına olduğu
yere çöktü. Fakat bu defa da tutulmuş
olduğu hastalık rahatını kaçıırdı. Allnutt'a
dönüp :
«,2"ttmam yine şiddetlendi,» dedi.
Allnutt, ona elinden gelen yardımı
yaptı, ne çare kendi de birden kötü!eşti.
Çok geçmeden ikisi de sıcak güneş altında
tir tir titreyerek sıtmad;an kıvramp
durdular.
ON DÖRDÜNCÜ BÖLüM
KARAR
􀃇􀃇
G GLEDEN SONRA, geç saatIara
doğru sıtma nöbeti geçti.
Rose, geçirdiği kötü saatIann
etkisiyle kararsız ayağa
kalktı. Yorgunluktan sallamyordu. Allnutt
da sıtnm. nöbetini izleyen deırin bir
uykudan yeni uyanmıştı.
Genç kadın ayağa kalkıp sazların arasından
uzaklara baktı. Güneye doğru
dumarum ve geıniyi çok küçük beyaz bir
nokta olarak gördü. Bir an «Louisa» mn
hala ayın yönde ilerlediğini sandı. Sonra
AFRİKA. KRALİÇES! 175
bu düşüncesinin doğru olmadığım anladı.
Güneyde bir süre gözden iyice uzaklaşmış,
sonra tekrar bu tarafa doğru geri
gelmeye b􀄇lam􀄈tı. Allnutt da Rose'un
yanına geldi. Biırlikte, «Louisa» mn sahile
yak1aştıkça büyüyüşüyle daha belirli
bir hale gelişini seyrettiler.
Allnutt, yüksek sesle kon􀄉ursa sanki
duyacaklarmış gibi Rose'un kulağına
fısıldadı.
«Bu bizi mi arıyor acaba, ne dersiniz
?»
«Hayır. Bizi aramıyor. Sadece sahil
boyunca gidip gelip çevreyri kolaçıan ediyor.
»
Rose, aslında kendi sözlerine pek fazla
inanmamakla beraber böyle olmasını
Tanrı'dan diliyordu. Yoksa, eğeır Almanlar
gerçekten onları anyorlarsa günlerdir
çektiği ıa.cılar boşa gidecek, hayalini kurduğu
iş gerçekleşmeyecekti.
Allnutt :
176 AFRİKA KRALİÇES1
«inşallah söyledikleriniz doğrudur
Bayan,» dedi.
Rose, biırden :
«Charlie, bak yine yön değiştirdi, »
diye bağırdı.
Gerçekten de «Louisa» bir dönüş yapıp
sahilden uzaklaşmaya başlamıştı.
«Demekki bizi aramıyorlar. »
Tam kıarşılarında bulunan adalara
doğru ilerleyişini seyrettiler.
Allnutt :
«Şimdi ne yapacağım çok merak ediyorum
doğrusu,» dedi.
Ama yine de geminin durduğunu fark
eden ilk o oldu.
«Geceyi geçirmek üzere orada adaların
arasında demirliyor. Bakın ! Görüyor
musunuz ?»
Bayrak durduğu yerden yok oldu.
«İşte oradalar, onada duracaklar. Adalar,
derniT atmak için uygun bir yer.
,
' •
AFİUKA KRALİÇES! i7i
Bu bizim için de iyi, sabalıleyin hareket
edişlerini görebileceğiz. »
Allnutt, kiipeşteden aşağı indi, Rose
hala orada duruyordu. Güneş batmaya
başlamıştı. Gökyüzü, kırmızı ile altın rengine
boyanmış pırıl pırıl pıarlıyordu. Hava
karardıkça «Louisa» yı görmeleri güçleşti.
Rose, kaşlarını çatmış kendi kendine
düşünüyordu : 'Niçin bekliy01ruz sanki ?
Bütün hazırlıklarımızı tamamlayıp İngiltere
için harekete geçmeliyiz.'
Allnutt'a sert bir sesle :
«Bugün hazırlanmış olmalıydık,» dedi.
KaranlıktA, yanan sigarasının kırmızı
ucunu görebiliyordu.
Allnutt :
«Bugün harekete geçmemiz fazla bir
şeyi değiştirmez,» dedi. «Nasıl olsa tekrar
gelecekler. Bu Almanların ne mal olduğunu
biliyorsunuz. Kesin kuraHP-rı vardır,
mutlaka bunlara bağlı kalırlar. Pa178
AFRiKA KRALİÇESl
zartesi bir yerde ; salı, başk a bir yerde ;
çarşamba belki burada nöbet tutarlaır.
Bugünün günlerden hangisi olduğunu bilmiyorum.
Pazarlıarı Port Livingstone'a
gidip geceyi orada geçirdiklerini samyorum.
Sonra pazartesi yine ayın şekilde
devriye gezmeye başlıyorlar. »
Genç ıadamın söyledikleri Rose'un Almanlar
hakkında düşündükleırine uyuyordu.
Allnutt :
«Taş ocaklarındaki orıanın sorumlusu
Kaufman denilen adam, her şeyin doğru
ve belirli bir düzene uygun olarak yapılıp
yapılmadığım kontrol ederdi,» diye sözüne
devam etti. «Koydukları kurallar hiç
bir işe yaramazdı. Kaufman, sektirmeden
haftada bir gelirdi. Belçikalılaır, her
seferinde ne zaman geleceğini bildiklet inden
her şej-"İ onun ıstedıği şekilde hazırlarlardı.
Gelir, etrafa göz atar. bir iki
bardak bir şey içer ve giderdi. Bütün bunAFRİKA
KRALİÇES! 179
lar karşısında hep güleceğim tutardı.»
«Evet, ben de onlarr'ın bu değişmeyen
kurallarının Sam'ı ne kadar sinirlendirip
kızdırdığ!nı hatırlıyorum.»
•
·«WUİSA», bu gece adaların arasında
demir attığına göre hiç kuşkusuz bir
kere daha aynı şeyi tekrarlayacaktı . Rose,
kafasında kendince birtakım planlaır
kurduğundan şimdi ne yapması gerektiğini
biliyordu.
Tatlı, insanın karşı kayamayacağı bir
sesle:
«Charlie,» diye seslendi.
«Evet, Bayan ?»
«Torpilleri hazırlıa.maya başlamalısm.
Yarın sabah gün ağırdığında başlarsan,
hepsini bitirmen ne kadar zamanını
alır ?»
«Patlayıcı maddeleri tüpün içine yer180
AFRİKA KRALİÇESt
leştirmek, iki üç dakikalık biır iş. Fakat
patlayıcı aletleri yapmak ne kadar sürer,
bilmiyorum. Belki iki gün, belki de daha
fazla. Hem el oyalayıcı bir iş, hem de henüz
onlar hakkında iyice düşünmedim.
«Afrika Kraliçesi» nin ön tarafından delikler
açınam lazım. Bu fazla zaman almazE•
a da yine de belli olmaz. Eğer sıtma
nöbetleri tutmazsa iki günde bitirebiliriz.
Bütün iş, patlayıcı maddeleri yapmaya
bağlı.»
«Peki ! »
Rose'un sesinde ve halinde bir gariplik
vrurdı. Allnutt'un gözünden kaçınadı
bu.
«Bayan,» dedi. «Bayan ! »
«Efendim ? »
«Ne düşündüğünüzü, ne yapmak istediğinizi
biliyorum. Benden saklamaya
çalışmaruz yersiz. »
Allnutt'un sesi çok nazikti. Rose'a
kuvvet vermek amacıyle elini tuttu.
_j
AFRİKA KRALİÇESt 181
«Neden benden saklıyorsunuz ? Hiç
olmazsa şimdi bütün düşüncelerimizi birbirirrıJze
anlatmalıyız. <<Louisa» nın bundan
sonraki ilk gelişinde, geeeleyın harekete
geçmek istiyorsunuz değil mi ?»
«Evet.»
«Bence de elimize geçen en iyi fırsat
bu olacak. Yarıadanınaya bakıp işimizi
halletmeliyiz.»
Allnutt birkaç dakika sessiz durdu.
Sonra tekrar konuşmaya başladı.
«Bayan, siz gelmeseniz de olur. İkimizin
birlikte gitmesi gereksiz. Ben bu
işi tek başıma kolayca yapıa.bileceğime
göre, siz gelmeyin ! »
«Evet haklısın. tki kişi gitmemiz doğru
olmaz, ama burada senin kalman gerekir.
<<Afrika Kraliçesi» ni ado3.lara kadar
yıa.lnız götürüp o işi yapabilirim. Zaten
biraz önce de onu tasarlıyordum. Sen benden
önce davrandın.»
«Biliyorum, aklmızdan neler geçtiği182
AFRİKA KRALİÇES!
ni biliyorum. Ama bunu ben yapmalıyım.
Benim işim bu. Kaldı ki bu Almanlarla . . . »
Konuşmaları, tartışmaları böylece
sürüp gitti. Allnutt, bir mmanlıar çok de·
ğerli gördüğü hayatını bu iş uğruna vermeye
hazır görünüyordu. Rose'un planı,
onun için artık sadece bir düş olmaktan
çıkmış, bitirmesi gereken makineyle ilgili
bir iş haline gelmişti. Y a.Tım bırakmak,
yanlış bir hareket olurdu. Üstelik de
«Louisa» nın gölde kendi başına buyruk
dohşması sinirine dokuııuyordu. or􀂿u durdurabilmek
için kendini her şeyi, ama her
şeyi yapurabilecek güçte hissediyordu.
Sanki göl babalarının mallarıymışcasına
içinde serbestçe dolaş1yorlardı. Eh, yakında
dünyanın kaç bucak olduğunu göreceklerdi
.
•
İLK ZAMANLAR «Afrika Kraliçesi
» ni bir başına göndermeyi düşünmüşAFRİKA
KR.ALİÇES! 183
lerdi. Fakat sonra ikisi de bunun pek doğru
olmayacağı kanısına vardılar. Ro se,
gemiyi ve birbirine uymayan hareketlerıni
öğrendiğinden ona pek güvenemiyord•
ı.
Allnutt :
«Ben «Afrika Kraliçesi» nin içinde
olurum, «Louisa» yı vuıracıağına emin olur
olmaz da arka taraftan hemen atlarını,»
dedi. «N asıl olsa arkada olduğumdan öndeki
patlamanın bana pek zararı dokunır.e.z.
»
Aslında, seksen-doksan kiloluk patlayıcının
etkilerinin ne olacağını biliyor,
Rose'un bu konuda bilgisi olduğunu sanmıyordu.
Fakat, işi basit ve tehlikesiz
göstermeye çe.lıştıkça Rose da :
«Madam bu kadar kolay 'Ve söylediğine
göre hiç tehlikesi ıyok, o zaman ben
de tek başıma yapabilirim, » diyordu.
Uzun süren tartışmaların sonunda,
ikisi de birlikte gitmeye kaırar verdiler.
184 AFRİKA KRALİÇESİ
Eğer biri gemiyi idare ederken öteki de
yaptıkları aletlerle ilgilenirse, başarı oranı
tabii, daha yüksek olacaktı. «Louisa» yla
aralarında üç yüz metre kalınca içlerinden
birinin suya atlamasını kıararlaştırdılar.
Allnutt, Rose'un atlayacağını ;
Rose ise atıayanın Allnutt olacağını düşünüyordu.
Allnutt :
«Bugünden itibaren sadece bir haftamız
ke.ldı, » dedi.
Rose, karanlıkta ayağa kalkıp sazların
üzerinden göle baktı. Gökyüzü yıldızlarla
ışıl ışıldı. Suyun üzerine vuruyor,
su ışıldıyordu. Ay henüz çıkmamıştı. ![erlerde
hafif ışıklar görünüyordu, bunlar
yıldız değildi. Rose, Allnutt'un kolunu tuttu.
Allnutt :
«Evet, görüyorum, onlar,» dedi.
Rose kendi kendine düşünüyordu :
'Demir attıklarında eğer bütün ışıklıarı bu
AFRİKA KRALİÇESt 185
şekilde gizlerlerse, onlan bulmak imkansız
olacak. Peki, neden böyle yapıyorlar ?
Göldeki tek gemi o. Tabii, onların öyle
düşünmesi gerekir. Aslında baş düşmanlan,
yani biz, onlardan ancak kırk mil
uzaklıkta sazlarm arasmda saklı duruyoruz.
Bu gerçeği bilmediklerine göre, ışıkları
gizlerneleri saçma.'
Işıkların görünmesi onların başarısını
daha da gamntileştirdi.
ON BEŞİNCl BöLt!M
MUTSUZ SOl'J
R'DESİ SABAH, «Louisa» gö.
lün çevresinde güvenliği sağlamak
için bitmek tükenmek
bilmeyen yolculukla.:rdan birine
daha çıktı. Bu defıa kuzeye doğru gidiyordu.
Rose kendinden emin:
«Döndüğünde her şeyimizle hazır olacağız,
» dedi.
«Evet.»
Allnutt, Rose'un yardımıyle ağır gaz
bidonlarını arkadan alıp ortalam getirAFRlKA
KRALİÇESt 187
di. Kapaklarını açtığında gaz tıslayarak
dışarı çıktı. Sonra, Allnutt her birinin tepesindeki
kısımları aldı, yuvarlak boşluklaır
bıraktı.
Patlayıcı maddelerle tıka basa dolu
kutuları dikkatlice açtılar. Dinamitler, san
·yağlı kağıda sanh küçük ve yuvarlak
paketler halindeydi. Allnutt, elini bidonlann
içine uzambildiği kadar sokarak dinamitleri
yerleştirmeye başladı.
«Küme halinde birbirlerine yakın
yerleştiırebilseydik çok daha iyi olurdu.
Bunları neyle sarabilirim acaba ?» diyerek
çevresine şöyle bir göz gezdirdi. Şu
anda aklına pek bir şey gelmiyordu. Birkaç
dakika Sönra sevinçle :
«Ah, buldum ! Buldum ! » dedi. «Çamur
! Evet, çamur işime yarayacak. »
Geminin önüne gidip kanalın elibindeki
çamurları avuçladı, güneş altmda
kuruması için döşemelerin üzerine sermeye
başladı.
188 AFRİKA KRALİÇESİ
Rose, onun ne yapmak istediğini anlayınca
:
«Sen bırak, bunu ben yapabilirim,»
dedi.
Siyah çamuru mıncıklaya mıncıkla:ya
fazla sularrm çıkardı ve yere iyice serdi.
Sonra çamur sertleşinceye kadar işini
sürdürdü. Kullamlacak h􀆰ale gelince onlan
Allnutt'un yanına taşıdı, yine aynı şeyi
yeni baştan hazırlamaya koyuldu.
Allnutt, dinarnit paketlerini çamuıra
bulayarak bidonların içine yıavaş yavaş
yerleştirdi. Her iki bidon da ağzına kadar
dolunca iki büklüm durmaktan ağrıyan
belini ovuşturarak ayağa kalktı.
'Gururla :
«Bu iş de oldu,» dedi.
Rose da evet anlamında başını salladı.
Ayakta durup her günkü alLşagelmiş
işlerinden birini tamamlamış gibi yaptıklan
tehlikeli şeyleri bir süre seyrettiler.
Allnutt :
------------......
, ı
AFRIKA KRALtÇESt 189
«Şimdi patlayıcı maddeleri yapmamız
gerekiyor, » dedi. «Dün gece bunun üzerinde
epeyce düşündüm, aklıma bir şey
geldi.»
Oturacak yerlerin altındaki kullıanıl
mayan kutulardan birinden bir silah çıkrurdı.
Havadan korunması için iyice yağ·
la kaplanınıştı.
Rose silahı görünce afallıadı. «Afrika
Kraliçesi» nde böyle bir şeyin bulunduğunu
bilmiyordu. lik olarak şimdi öğrenmişti.
Allnutt, yanında silah taşımasını:::
nedenini anlattı :
«Bunu almaya mecburdum. Bazen
Limbasi'ye giderken gemi de bir sürü altın
oluyordu. Kendimi ve altınları güven
altına almak için ihtiyacım olı:1.bilir, diye
düşünüyordum. Ama merak etme, kullanmak
zorunda kalmadım, kimseyi de öldürmedim.
»
Rose, derin bicr- iç çekerek :
190 AFRiKA KRALİÇESt
«Buna çok sevindim,» dedi.
Ona göre barış zamarnnda bir insanı,
hırsız da olsa öldürmek ; savraş
zamanında kocıa bir gemiyi havaya uçurmaktan
çok daha kötü ve rahatsız edici
bir davramştı.
Allnutt, silalım içini açtı, kurşunlan
çıkardı.
«Şimdi bana düşünmem için zaman
verin, Bayan ! »
Elindekine çeşitli şekiller verirken
Rose merakla onu seyrediyordu. Yemekler,
uyku zamarn ve sıtma nöbetleri işin
çabuklaşmasını önledi. Ancak koca iki
günün sonunda bitebildi.
İlkönce, bıçağıy􀂼e sert tahta parçasından
bidonların ağzına sığabilecek şekilde
iki yuvarlak pe.rça kesti. Sonra her
birinde üçer tane delik açtı. Bu delikler
kurşunların zorla girebileceği büyüklükteydi.
Kurşunların sivri uçlaı:r:ı patlayıcı
maddelere doğru duruyordu.
􀀡 ı
AFRİKA KRALİÇESt 191
iŞİN BUNDAN sonraki bölümü çok
daha zor oldu. Allnutt, yaptıklarını bir
türlü beğenmediğinden durmadan yapıyor,
bozuyordu. nk kestiği tahta parçaları
büyüklüğünde iki tane daha kesti ama
seçtiği tahtanın cinsine dikkat etmesi gerekiyordu.
Ne çok fazla sert, ne de çok
fazla yumuşak olmamalııydi. Üzerine kolayca
çivi çakılabilecek f,akat çakılan çiviyi
de sıkıca yerinde tutacak türden bir
tahta gerekti ona. Çeşitli tahta parçalarına
çiviler çaktıktan sonra döşeme tahtalfa.rından
bir parça kullanmaya karar
verdi.
Rose, Allnutt'un neler yaptığJm anlayamıyordu.
Genç adam boğucu sıcak
altında çevresinde böcekler bulutiar halinde
dolruıırken usanmadan çalışıyordu.
Rose, hem bir köşede oturup onu seyrediyor,
hem de ona yardım ediyor, istediklerini
getirip götürüyordu.
Allnutt, kestiği ikinci tahta parçalarım
diğerlerinin üzerine koydu ve kurşunların
alt kısımlaırımn durması gereken
yerleri dikkatlice işaretiedi İşaretlediği
yerlerden yeni parçaların üzerine çivi çaktı.
Bunlan iki bidonun ağzına yerleştirdi .
Tahtalann bir yanında uç1arı kurşunların
dibine değen çivilerin başları, diğer
tarafta ise uçları bidonların içine dönük
kurşunlar duruyordu. Bidonlar, «Afrika
Kraliçesi»nin önünde açılacak deliklerden
dışarıya dönük dumcaklardı. Gemi, «Louisa
»ya doğru son hızla gönderilecekti.
Sonra çiviler kurşunlara değecek ve bu
da bidonların içine yerleştirilen dinamitlerin
patlamasına sebep olacaktı.
Hayli uğraşmalardan sonra Allnutt
sonunda başardığına inandı.
«Şimdi istediğim gibi oldu, » dedi.
«Bundan daha iyi yapabileceğimi sıa.nmıyorum.
Çok iyi çalışması gerekir. »
Her bidona üçer tane kurşun yerleştirmişti.
'Hiç olmazsa btr tanesi mutlaka
AFRİKA KRALİÇES! 193
patlar,' diye düşünüyordu. İki bidonlan
vardı. Kaldı ki, «WUİsa» gibi bir gemiyi
yok etmek için sadece biri yeter de artardı
bile.
Rose :
«Evet,» dedi. «İyi çalışmalan gerekiyor.
»
Eserlerini büyük bir hayranlıkla seyrederken,
kendilerince çok önemli oyuncaklaırı
üzerinde ciddi ciddi konuşan iki
çocuğu andınyorlardı.
Allnutt :
«Bunları bidonların içine şimdi koymayalım,
» dedi. «Tehlikeli olabilir. En iyisi
işi sağlama bağkı.yalım, bidonları yerlerine
yerleştirelim, bu arada yola çıkana
kadar kurşunlu tahtalan başka bir yerde
saklayalım. Her şey hazır olunca onu da
yerli yerine koyanz. 􀂸
Rose, kafasımn içinde o başlangıç za.
mammn resmini çiziyordu. Ön tarafta
her an patlamaya hazır iki torpido ile
194 AFRİKA KRALİÇESİ
«Afrika Kraliçesi>>ni karanlıkta sazların
arasından çıkarmak, tabii, pek kolay olmayacaktı.
Allnutt, Rose'un aklından geçenleri
anlamış gibi :
«Patlayıcı maddeleri sazların arıasından
çıkıp da temiz suya geldiğimizde 􀁻erleştiririz,
» dedi.
«Evet ama o zamana kadaır ha va kararaoa.k.
Karanlıkta bu işi yapabilir misin
acaba?»
«Ne olursa olsun yapmaya çalışacağım.
Her halde başarabilirim. Umutsuzluğa
kapılmamalıyız. »
Allnutt, patlayıcı ıoo.ddeleri dikkatle
bir kutunun içine yerleştirip daha ne gibi
hazırlıklar yapması gerektiğini düşünmeye
koyuldu.
«Bu bidonlar için gemide delikler açmalıyız.
Bunların epeyce aşağıda, tam suyun
hizasında olması gerekiyor.»
Delikleri açmak güç bir işti. Bitir,
AFRİKA KRALİÇESİ 195
diklerinde, Rose'Ja Allnutt bidonları öne
taşıdılar ve burunlan diğer taraftan dışarı
çıkana kadar soktular. Allnutt, aralık
kalan yerleri yün ve kumaş parçalanyle
doldurdu. Bidonları yerlerine sıkı
bir şekilde yerleş tirdi . Patlayıcı maddelerin
hepsinin sadece «Louisa»ya etrafa saçılmadan
ulaşması için üzerlerine çevresinde
bulabildiği her şeyi yığdı. Sonra bir
yere oturdu.
«Her şeyi tamamladı k. Her şeyi ! Hazınz.
»
Bu çok önemli bir andı ; bütün yaptıklannın,
akınWardtan geçişlerinin, «Shona
» dan kaçışlarının, pervaneyi tamirin,
sazlarla, nilüferlerle, «rizofom»larla savaşlarının
sonuydu. Başladıkları işi bitirmelerine
􀂴ok ıaz bir zaman kalmıştı.
Allnutt, bütün bunları aklından teker
teker geçirirken:
«Şimdi çok vaktimiz var. İyi bir dinlenmeyi
hak ettik doğrusu !» dedi.
196 AFRiKA KRALİÇESİ
Torpilleri o kadar çabuk yapınışiardı
ki şimdi uzun bir bekleyiş vardı önlerinde.
Büyük sessizlikten - ikisi de bunu unutmak
istiyorlardı - beri her Allah'ın günü
durmak bilmeden en ağır, en güç işleri
yapmışlardı. Oysa; şimdi yapıacak, kendilerini
meşgul edecek hiç bir şeyleri yoktu.
Allnutt, kendini hapishanede asılacağı
günü bekleyen ölüme mahkum bir adama
benzetiıyordu. Korkuyordu. Biraz huzura
kavuşabilmek amacıyle Rose'a döndü.
Genç kadın onun içinde bulunduğu
durumu ıa.nladı, korkusunu yenmesi için
elinden geleni yaptı, az da olsa sakinleştirdi.
Orada, mezara benzeyen saçların
arıasında beklerken birbirlerinden tekrlll'
nefret etmeye başlarıarsa diye korkuyorlardı.
Bu tehlikeyi hissetmişler, onunla
savaşmaya başlamışlardı.
Fırtınalar bu tehlikeyle savaşmalarına
yardımcı oldu. Gökyüzü, kapkara buAFRİKA
KRALİÇESt 197
lutlarla kaplandı. Gölün üzerinde kaynaşan
beyaz büyük dalgalar sazların arasında
gizlenen «Afrika Kraliçesi>mi bile yerinden
oynatıyordu.
Vakit geçirmek için motoru temizlediler.
Son bir kez daha tamir ettiler. Yeni
yolculuğunda aksaklık 􀂵apmadan çalışacağından
emin olmak istiyorlardı. Allnutt,
çarnuriara hata çıka geminin altına
girdi ; pervaneyle sıapımn ne dUırumda olduğunu
inceledi. Her şey normaldi, Birkaç
dakikada bir ya Rose, ya da
Allnutt geminin kenanna gidip sazların
üzerinden «Louisa» nın görünür lerde
olup olmadığına bakıyordu. Yeriilere
ait iki küçük gemiden başka hiç bir şey
görmediler. Bazan karamsarlığa düşüyor
ve «Louisa»nın önceden demirlemiş olduğu
yere tekrardan geleceğinden şüphe
ediyorlardı. Bu kötü zamanlarda, 'Acaba
gerçekten başarabilecek miyiz ?' diye kendi
kendilerine soruyorlardı.
198 AFRİKA KRALİÇESl
Derken bir se.bah, yine aynı şekilde
sazların üzerinden ileriere bir göz attılar.
Bir de baktılar ; d􀉭uisa», eskisi gibi bacasından
dumanlar saçarak kuzeyden
doğru geliyordu. llk gördüklerinde yaptığı
gibi güneye gidip gözden kayboldu. Şüpheyle,
bitmek tükenmek bilmeyen saatlar
geçti, öğleden sonra aynı dumanın geri
gelişini gördüler. Artık, adaların aTasında
demir atacağından emindiler. Allnutt,
Almanların kurdukları düzene göre hareket
ettiklerini söylerken yerden göğe hakIıydı.
Rose ile Allnutt, «Louisa»nın güneye
yaptığı yolculuktan geri gelip adıalara dönüşünü:
ıve geçenlerde demiriediği yerde
duruşunu gözlediler. Haftanın ilk günlerinde
bir problem üzerinde görüşmüşler
ve buna bir karşılık bulamamışlardı. Şimdi
biliyorlardı. Yolculuğa çıkış hazırhklarrna
vakit kaybetmeden başlamalıarı gerekiyordu.
AFRİKA KRALİÇES! 199
İlk konuşan Allnutt oldu :
«Bayan, bu son yolculuğa beraber
çıkacağız, değil mi ?»
«Evet. Öyle olmasını istiyorum.»
Sonunda güçlüklerle karşılaşmadan
bir karam varmışlardı. «Afrika Kıraliçesi»
tarpillerini «Louisa»ya gönderirken ikisi
yan yana olup ya beraber ölecekler ya da
beraber başarılarını kutlayacaklardı. Uzun
zaman hep birlikte bütün zorluklara göğüs
geırdiklerinden şimdi ayrılma düşüncesine
dayanamıyorlardı.
Artık hava iyiden iyiye kararmaya
başlamıştı. Yeni ay gökyüzünde alçaktaydı.
Çok geçmeden yıldızlar onlara ışık verecekti.
Rose :
«Şimdi hazırlıklara başlarsak daha
iyi olur,» dedi.
Hazırlıkları uzun zaman aldı. Bunun
böyle olacağını biliyorlardı ama nasıl olsa
ön!erinde koskooo. bir gece vardı. «Lou200
AFRİKA KRALİÇESl
isa»ya varmak için en iyi zaman, sabaJhrn
erken saatlrurı diye düşünüyorlardı. Saldınlannın,
tam bir şaşırtmaca olmasım
istiyorlardı.
Allnutt, bir defa daha çamurlu suyun
içine girdi ve kanaldan kolayca çıkabilmeleri
için geminin arka tarafındaki sazlan
kesti.
Kanaldan çıkıp ırınağa geldiklerinde,
gemiyi sazlara bağladı. so·nra kutuda sakladığı
patlayıcı maddeleri çıkardı ve geminin
ön tarafından suya i ndi. Bunlrurı
bidonlann ağzına yerleştirmek için uzun
süre çamurlu derin suyun içinde kaldı.
Bu, hem güç bir işti. hem de fazla zamıan
alıyordu. «Afrika Kraliçesi» gölden gelen
dalgalar yüzünden sallamyor, yerinde
durmuyordu. Allnutt'un işini daha da
güçleştiriyordu bu. Rose, önde durup ona
yardım etti. Allnutt'un eli çivilerin başına
değerse, dinarnitler hemen patlar, ikisi
de bin parça olurdu. üstelik, «Louisa»da
1
ı '
AFRİKA KRALlÇES! 201
göldeki egemenliğine devam ederdi.
Hava karanlıktı. Rose, Allnutt'u bile
ıar zor görüyordu. Fakat torpillerden
uzaklaşıp onlara değineden geminin kenanna
gelişini gördü. Küpeştetere tutı:ınup
kendini yukan çekti.
«Yaptım,» diye fısıldadı.
Sonra çıkardığı bacayı tekrar yerine
koyarken bir parça gürültü oldu. Şimdiye
kadar yaptıklan bütün işler uzun zaman
almıştı .
•
KAZANIN ALTINDAKİ yakacaklar
hazırdı, sadece tutuşturmak gerekiyordu.
Bacanın içinden için için yanan küçük ateş
parçalan etrafa saçılıyordu.
Rose tel8.şla:
«Ama bunu görürler ! » diye fısıldadı.
«Heyecanlanmayın, bir şey olmaz. On202
AFRİKA KRALİÇESt
lara yaklaştıkça yanan parçaların çıkmamasına
çalışacağım.»
«Louisa»dan epeyce uzakta olmalarına
nğmen fısıltıykı. konuşuyorlardı.
Motor ek yerlerinden ss . . . ss . . . ss. . . diye
birtakım tısıltılar çıkararak hareket
etmeye başladı. Sonra Allnutt, sazlarla
bağlı halatı çözdü, kancayla gemiyi ırmağın
ortasına itti. Kancayı yerin:e koyup
kazana istim verdi. Pervane çalışmaya
başladı. Rose, dün:ıenin yaruna oturup
gemiyi idare ediyordu.
«Afrika Kraliçesi», ırmaktan göle
doğru ilerledi. Bunu yapabilmek için ne
güçlüklerle, tehlikelerle karşılaşmışlardı.
İki torpil ön tarafta uçları dışanya dönük
duruyordu. Bunlara bir dokunuş patlamasına
sebep olurdu. Rose, arka tarıafta
otururken «Louisa» nın yerin:i belli eden
ışığı görebiliyordu. Gökyüzünde bir tek
yıldız bile yoktu.
Gün ışığı altında gökyüzünde toplaAFRİKA
KRALİÇESt 203
nan kara bulutları görüp havanın ağır
nemini hissedebilirlerdi. Fakat şimdi her
taraf ke.pkruranlık olduğundan kuzey rüzgarının
birazdan gelecek fırtınanın habercisi
olduğunu anlamadılar. Dağlardan gelen
rüzgarın gölde nasıl beklenmeyen değişiklikler
yapacağını da bilmiyorlardı.
Dalgalar büyüyüp velışileştikçe Rose,
gemının garip garip sallandığını fark
etti. Fakat «Afrika KraJiç.esi» nin azgın
sularla savaşmayacak şekilde yapılmış olduğunun
farkındıa değildi. Kenarlaırı, hem
düz hem de aJ,çaktı. Altı da düzdü. Dalgalar
vurdukça küpeştelerin üzerinden içeri
sular doluyordu. Rose, bunun açık sularda
böyle olduğunu sanıyor, fazla önemsemediğinden
korkmuyordu.
Bir an rüzgar kesildi fakat su sakinleşmedi.
Sonra yağmur, gökten ıakan bir
ırmak gibi tepelerine boşaldı. Yağmmla
birlikte tekrar çıkan rüzgar dalgaları devleştirdi,
su dağları meydana getirdi. «Af204
AFRİKA KRALlÇESt
rika Kraliçesi»nin önü, büyük bir çatırtıyla
önce havaya kalktı sonra tekrar aşağıya
indi.
Ortalık zindan gibiydi. Rose'un tek
yapabildiği şey elini dümenin üzerinde
tutup ayakta durabilmeye çalışma...lüı. Alrtık
«Louisa»nın ışıklarını göremiyorlardı.
Allnutt da onun yanındaydı. «Afrika
Kl"aliçesi»nde bulunan can simitlerinden
birini Rose'un koluna aceleyle geçirdi.
Sonra ikisi birlikte orada dururlarken bir
dalga gelip Allnutt'u aldı götürdü. Rose,
seslenmek için ağzını açtı, fakat sular başına
kadar yükselmiş ve bir dalga yüzüne
VUII'muştu. Ağzı burnu suyla dolduğundıa.n
soluk bile alamıyordu.
«Afrika Kraliçesi»nin hayatı burada
son buldu. Gölün dibine indi. «Louisa» yı
tarpillernek için gösterdiği cesaret artık
tükenmişti.
«Afrika Kraliçesi» ölürken şiddetli
_______ ...
AFRİKA. KRALİÇES! 205
rüzgar da dindi. Fırtına, sanki Almanlara
yardım etmek ve «Louisa»yı kurtarmak
için patlak vermişti. Görevini bitiırdikten
sonra geldiği gibi yine ansızın kaybolup
gitti .
....... ---------
ON ALTINCI BÖL"OM
YAKALANIYORLAR
OUİSA'NIN KAPTANI bir süre
garip görünüşlü esiıri tepeden
tırnağa süzdü. Onu şimdiki
haliyle değil, her günkü
elbıseleri içinde ne gibi bir görüntüsü olduğunu
canlandırmaya çalışıyordu. Esirin
saçlan uzun ve kirliydi. Sakalı bir
hayli uzundu, üstelik düzgün bir sakral değildi
bu. Bu kadar görünüşe rağmen adamın
yüzü, her an Berlin sokaklannda
k arşılaşabilinecek türdendi. Esir, çok
hastaydı, yorulmuş bütün gücünü tüket-
------------·---
AFR!KA KRALİÇES! 207
mişti adeta. Hem umutlarım yitirmiş,
hem de ayakta durnmayacak kadar hasta
görünüyordu. Sıtmaya tutulduğu ortadaydı.
Elbiseleri, esrarlı görünüşüne daha
bir gariplik katıyordu.
Kaptan, iskemiesinin arkasına yaslanarak
düşünmeye b􀂰ladı : 'Belki de bir
deli. Ama İngilizlere yardım amacıyle bizim
hareketlerimizi yakmdan kontrol etmek,
sıradan bir casusluk işi değil.'
Yüzb􀂰ı Schmidt, esirin aleyhine olan
gerçekleri sayıyordu :
«Bu adam, gündüz, Prince Eitel adasmdıa
görüldü. Derhal izlenip esir alındı.
Kendisi ya hiç bir şey söyleyemiyoır ya
da söylemek istemiyor. O adada bir düşmamn
rahatça yok edebileceği miktarda
yağ depoları var. Ayrıcıa, ada «Louisa»
mn hareketlerini yakındıan izlemek için de
çok elverişli bir yer. General von Hanneken'ın
Alman ordusu mensupları dışında
herkese yasakladığı bölgede yakalandı.
208 AFRİKA KRALİÇES!
Alman olmadığına göre, bulunduğu yerde
olmasına hakkı yok. Bu yüzden de derhal
idam edilmesi gerekiyor.»
Kaptan, 'Bu yüzbaşının bana ne yapmanı
gerektiğiyle ne yapmanı zorunluğunu
hatırlatmasına iıhtiya.ç yok,' diye düşündü.
'Belki bundan sonra bana «Louisa
»mn kaptanı olduğumu da söyleyecektir
.'
Esirin savunmasım yapacak Yüzbaşı
Schumann'a döndü. Yüzbaşı Schumann
yaşlıydı. Üstelik fazla akıllı da görünmüyordu.
Kaptan bu işe onu seçmek zorundaydı,
çünkü başkası yoktu. «IA>uisa»da
bulunıa:n altı subaydan biri güvertede nöbet
tutuyor, biri makine dairesinde duruyor,
ikisi de mahkemede yargıçlık yapıyordu.
Savunma için kala kala bir yaşlı
Schumann kalmıştı. Birkaç kelime söyledi,
duırdu. Zaten toplum içinde rahat ve
güzel konuşamazdı.
Kaptan, esire bir göz attı, onun söze
AFRiKA KRALİÇES! 209
başlamasını bekler gibiydi.
Allnutt, ortada neler döndüğünü anlayamav''
acak kadar hasta ve yorgundu.
Bunun bir çeşit mahkeme olduğunu ve kendisinin
yargılandığını biliyordu ama ne
için yıa.rgılandığını anlayamıyordu. Sonucun,
ne olacağını, hakkrnda ne karar alınacağını
da bilmiyordu. Aldırmıyordu da.
'Şimdi hiç bir şey fark etmez artık,' diyordu
içinden. 'Rose'u kaybettim, nerede
olduğunu, hala yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum.
«Afrika Kraliçesi», gölün dibinde
yıatıyor. Uğrunda her şeye katlandığımiZ
güzel işimiz de başarısızlıkla sona erdi.
Hastayım, en kısa zamanda ölmek istiıyorum.'
. Bakışlarını Kaptan'a ve iki yüzbaşıya
çevirdi. 'Bunlar benim bir şeyler söylememi
bekliyorlar,' diye geçirdi içinden.
'Ama hem çok zor olacıak bu, hem de dediklerimi
anlamayacaklar.'
Kaptan, s.avunmada söylenebilecek
210 AFRiKA KRALİÇES!
biır şeyler varsa bunlan bulup aydınlığa
kavuşturmanın kendi görevleri arasında
olduğunu biliyordu.
«Hangi millettensin ? Belçikalı mı,
İngiliz mi ?»
Adam Almanca konuşuyordu, ama
Allnutt 'İngiliz' kelimesini anladı.
«İngiliz, » diye karşılık verdi .
Kaptan Almanca :
«Adımz ?» diye sordu fakat Allnutt'
un anlamadığım görünce çat pıa.t bildiği
İngilizcesini hatırlamaya çalışarak :
«Adınız nedir ?» diye sorusunu tekrarladı.
«Charles Allnutt.»
Allnutt harflerin İngilizce adle.nnı
vermesi ve onların adını kağıda yazması
uzun sürdü.
Kaptan yine Almanca :
«Ü adada ne yapıyordunuz ?» dedi.
Esirin onu anlamayışı karşısın da şa-
􀉫l!"ı:r..adı. Kendi kendine, 'Belki SwaJhilice
AFRiKA KRAL!ÇES! 211
biliyordur,' diye düşündü. Swahili, Doğu
ve Orta Afırikalılann konuştuğu kanşık
bir dildi. «Louisa» da bulunan bütün denizciler
bu dili rahatlıkla ko·nuşabiliyorlardı.
Swahilice sorusunu tekrarladı.
«0 adada ne yapıyordunuz ?»
Allnutt :
«Hiç bir şey, » diye karşılık verdi.
«Afrika Krali􀁎si» hakkında onlara
tek bir söz etmeyecekti. Böyle hareket etmesi
daha akıllıca olurdu.
Kaptan, yine aynı soruyu belki bu
defa bir cevap alabilmek umuduyle sordu.
«Hiç bir şey . . . Hiç bir şey! .. »
Kaptan daha başka ne yapabileceğini
bilmiyordu. Bu durumda adamın idam edilmesi
gerekiyordu. Bundan önce sadece bir
tek kişinin öldürülmesi emrini vermişti.
Yarı Arap :yarı Avrupalıydı o adam. Diğer
casuslara ders olsun, diye gölün kenannda
herkesin önünde asılmıştı.
Tam bu sırada dışarıda bir gürültü212
AFRİKA KRALİÇES1
ler oldu. Kapı açıldı ve Afrikalı denizci,
arkasında bulunan başka bir esiri çekiştire
çekiştire içeri girdi. Kaptan onları görür
görmez birden ayağa kalktı. Esir, bir
kadındı. Cildinin güneş yamğından simsiyah
olmasına rağmen, beyıaz bir kadındı.
Bir top kahverengi E•3.Ç yüzüne gözüne iniyordu.
'
Afrikalı denizci Swahilice :
«Bu kadın diğer adalardan birinde
bulundu,» dedi. «Elindeki can simidini
göstererek :
«BUnu da oralarda bulduk.» diye ekledi.
Cam simidinin üzerinde 'Afrika Kraliçesi'
ıa.dı rahatça okunuyordu.
Bu ad kaptana bir şeyler hatırıatıyordu
ama ·ne olduğunu çıkaramıyordu.
«'Afrika Kraliçesi'» diye kendi kendine
tekırarladı.
Bir yığın kağıtları birkaç dakika karıştırdıktan
sonra .aradığını buldu. Von
AFRİKA KRALİÇES! 213
Hanneken tarafından gönderilen bir nottu
bu. O ana kadar geminin yukarı Ulanga
ırmağrndan birden kayboluşu «Louisa»
nın Kaptanını ilgilendirmiyordu. Ama şimdi
durum değişikti.
Yeni gelen esire şöyle bir baktı. Elbiseleri
yırtık pıırtık olduğundıa:n üzerinden
düşmemesi için kadın gayret ediyordu.
Kaptan :
«Yüzbaşı Schmidt, bayana bir ceket
verin,» dedi .
. Subay bir ceket getirip kadının omuzlarına
koydu.
«Bir de iskemle lütfen ! »
Subay kendi iskemiesini kadına uzattı.
Kaptan, bu esirlerin kim olabileceğini
biliyordu. Adam, «Afrika K􀂺esi»nin
mühendisiydi. Kadrn da köydeki misyonerin
kız kardeşiydi. «Afrika Kraliçesİ»ni
Ulanga ırmağının yukarılaJl'lnda bir yere
saklayıp buraya küçük bir sandaHa gel214
AFRİKA KRALİÇESl
mişlerdi her halde. Dün gece fırtıruı. patlak
verdiğinde gölü geçip Belçika Kongosu'na
gitmeyi düşü·nüyor olmalıydılar.
Kaptan :
«Ve şimdi sevgili bayan . . . » dedi.
Rose'u Swahilice sorguya çekiyordu.
Genç kadının biraz Almanca da bildiğini
fark etti. Sam, bir kitaptan oruı. derdini
anlatabilecek kadar Almanca öğretmişti.
Rose, bu dili zor bulduğundan fazla üzerine
düşmemiş, öğrendiği biırkaç kelimeyle
yetinmişti.
Sonra Kaptan, Allnutt'la Rose'un
«Afrika Kraliçesi» ni Ulanga ırmağının
korkunç akıntılarından geçirerek göle kadar
getirdiklerini anladı.
«Ama sevgili bayan, » dedi. «Bu çok
tehlikeli bir şeydir.»
Kaptan, ırmak boyunca yolculuk yapan
tek adam Splenger'in yazmış olduğu
kitabı okumuştu. Fakat o küçük bir Afrika
sandalıyle akıntıları geçmişti.
'
' AFRİKA KRALİÇES! 215
Rose, Kaptana cevap vermedi. Önemli
değildi onun için. İçinden, 'Hiç biır şey
önemli değil şimdi,' dedi. Allnutt'u orada
görüşüne sevindi ama ona olan sevgisi
sönmüştü ansızın. «Afrika Kraliçesi»ni
kaybetmişlerdi ve «Louisa» gölde hala
egemendi.
Kaptan, İngiliz kadınlarımn cesaretleri
üzerine birçok şeyler duymuştu. Tehlikeli
zamanlarda heyecana kapılmadan
soğukkanlı durmayı bilmeleri ve acı çekederken
hiç şikayet etmemeleri büyük
bir şeydi. İşte şimdi karşısında bunun
canlı bir örneği duruyordu.
Şimdi ne casusluk, ne de ölüm üzerine
hiç söz edilmiyordu. Birini asacaksa
öbürünü de asroolıydı ama Rose'u öldürmeyi
aklınm ucundan bile geçirmiyordu.
Casus olsa bile onu asamazdı. Bir kere.
bu kadın buharlı bir gemiyi Yukarı «Ulanga
» ırmağından göle kadar getirmişti.
Bir denizci olarak bunun gerçekleşebile216
AFRİKA KRALİÇESt
ceğine inanamıyordu ıama işte olmuştu bile.
Olağanüstü biJr şeydi bu.
Kaptan, Rose'a döndüp :
«Peki, bütün bunları arkadaşınız bize
niye aniatmadı ?» diye sordu.
Rose, Allnutt'a bir göz attı ve ne kadar
hasta olduğunu gördü. Ayakta güçlükle
durabiliyordu. Yine birden içi acıınayla
doldu ve ayağa kalkıp Allnutt'un
yanına gitti. Yapılacak herhangi bir kötülüğe
karşı onu korumak istiyordu.
Sinirli ve kızgın :
«Çok hasta ve yorgun, görmüyor musunuz
?» diye karşılık verdi. «Şu anda yatakta
olması gerekiır. »
Almanca ve Swahilice karışımı b u kadar
zavallı bir yaratığa bu şekilde muamele
eden insan1ar hakkında neler düşündüğünü
sıralarken, bir yandan da koluyle
Allnutt'u sardı. Eliyle yüzünü okşadı ve
kulağına sevgi dolu sözler fısıldadı. O da
sıtmalıydı ama Alman subayının beyaz
AFRİKA KRALİÇES! 217
ceketi içinde daha iyi bir göriinüşe sahipti.
Kaptan :
«Galiba siz de biraz rahatsızsınız,»
dedi.
Rose, ona cevap vermeye lüzum bile
görmedi. Kaptan, odanın içinde bulunan
mahkeme m ensuplarına bakıp :
«Gidebilirsiniz, » dedi.
Dört subay odayı terk ederken, Kıaptan
bundan sonraki hareketinin ne olması
gerektiğini düşünüyordu. Tabii, bu iki
kişi esirler kampına götürülmeliydi. Bunlar
von Hanneken'ın eline geçmiş olsalardı,
onun yapacağı tek şey bu olurdu. Fakat
hastaydılıar ve esirler kampına götürülürse
belki orada ölebilirlerdi. Kendi
kendine, 'Bu iki yürekli insan o kadar çok
şey yaptılar ki esir olarak ölmeleri doğru
değil,' diye düşündü. 'Alınanların elinde
bulunan Orta Afrika kesiminde esiriere
iyi muamele edilmiyor. Bir hasta kadın218
AFRİKA KRALİÇESt
la, bir hasta adarnın iki ulus arasında olan
savaşa ne gibi bir etkisi olabilir ki ? Von
Hanneken bunu duysa küplere biner, ama
«Louisa»mn kaptam benim ve bütün göl
benim idarem altında. Kendi gemim içinde
istediğimi yapmaya yetkiliyim.'
Yüzbaşı Sch·umann çıktığı sırada ve
arkasından kapıyı kapamadan, Kaptan,
ne yapacağına karar vermişti bile.
ON YEDlNOl BöL"OM
KURTULUŞ
F ORT ALBERT, Belçika Kongo'
sundaki gölün kenarında
kurulu biır şehirdir. Buraya
komuta eden İngiliz subayı
«Louisa»ya saldırmak üzere gönderilecek
iki geminin hazırlıklarını görmek için o
yöne doğru yürüyordu. Bu gemiler İngiltere'den
gönderilmiş, büyük ırmak yolu
ve trenlerle Port Albert'e getirilmişti.
Çok küçük fakat «Louisa» dan dört
kat daha hızlı gemilerdi. Her birinde Alman
gemisinde bulunan eski silahtan da220
AFRİKA KRALİÇES!
ha çabuk ateş eden silahlar vardı. Komutan
işini bir an önce bitirmek istiyordu.
Bu gemileri ne kadar çabuk yola çıkarıp
«<...ouisaı»yı araiiiaya koyulursa o kadar iyi
olacaktı.
Göle şöyle bir bakındı ve birden olduğu
yerde kalakaldı. Çok uzaklarda duman
ve küçük beyaz bir şey görüyordu.
Bir subay koşarak yanına geldi ; elinde
biır dürbün tutuyordu. Dürbünü Komutana
uzatıp :
« Efendim, şuraya bakın, » dedi. «İşte
o görünen beyaz şey 'Louisa !'»
Komutan dürbünle dumana doğru bakıp
:
« Evet, » dedi. «Bir savaş için hazırlanmış
görünüyor. Fakat direğe, çekilmiş
bayrak da ne oluyor ? Alman bayrağı değil
o. 0 . . . sizce nedir ?»
Subay dürbünü eline alıp bir süre
baktı.
-------
AFRİKA KRALİÇES! 221
«Bence . . . » dedi. «•Evet, beyaz bir
bayrak ! »
«Ben d e öyle düşünüyorum,» dedi Komutan.
«Ama ne yapmak istediklerini merak
ediyorum. Her halde beyaz bayrakla
burnumuzun dibine gelip de sonradan üstümüze
saldırmazlar, değil mi ?»
Bu sözleri söyledikten sonra Port
Albert'in yukarısındaki bir tepeye koştu.
Orada Belçikalı bir subayla birlikte iki
de top vardı.
Komutan :
«'Eğer bize bir oyun oynamayı düşünüyorlarsa,
sonuçtan çok zararlı çıkacaklaır.
Bu silahlarla onlıarı bir anda batırabiliriz,
» dedi.
Fakat Almanlar saidırınayı düşünmüyorlardı.
«Louisa», sahile iyice yaklaşınca
yan döndü. Böylece sahile ateş açmak
için çok uz.akta kaldı. Sonra beyaz
duman görüldü ve silah sesi duyuldu. Be.......
____ 222 AFRtKA KRALİÇESl
yaz bayrak direkte yarıya indirilip tekrar
yukarı çekildi.
«Bunu bizimle konuşmak istediklerini
belirtmek için yapıyorlar.»
Komutan başkalarını tehlikeye sokmaktan
hoşlanmazdı.
«Görüşmeye ben gideceğim,» dedi.
Sonna genç subaya döndü :
«:Sen buırada kal. Ben görüşmedeyken
buranın yönetimi senin elinde olacak.
Eğer ateş açmak için bir sebep görürsen,
hiç düşünme. Elinden geldiğince hızlı
hareket etmeye çalış. Ben önemli değilim.
Anlıyor musun ? »
« Evet, efendim.»
«Bu yerli sandallarından biriyle gideceğim.
»
«Louisa»dan korktuklarından, bu
sandallıar aylardır burada kullanılmadan
duruyordu.
Sandal sahilden uzaklaşırken genç
subay onu dürbünle izledi. Arka tarafta
AFRİKA KRALİÇESt 223
oturan Komutamn üzerinde düz beyaz bir
ceket ve.rdı. Subay, sandaim gölün ortasmda
duran «Louisa»ya doğru ilerleyişini
seyretti. Çok geçmeden sandal gözden
kayboldu. Sadece sarı yelkeni gözüküyordu.
Bir süre sonra saırı yelken de görünmez
oldu .
•
HEYECANLI UZUN bir sürenin sonunda
sarı yelken tekrar meydana çıktı.
Sandal geri geliyordu. «Louisa» geri dönüp
de kendi yerlerine gitmek üzere harekete
geçerken tekrar si1a.h sesi duyuldu.
«Louisa» o kadar uzaklaşınıştı ki
zorlukla görülüyordu. Ama sandal sahile
iyice yaklaşmıştı. Komutan arkada oturuyordu
fakat yalnız değildi, sandal içinde
iki kişi boylu boyunca yatıyordu. Subay
şaşkınlıkla onlan süzdü. Biri kadındı. Bir
224 AFR.!KA KR.ALİÇESt
zamanlar «Louisa»nın tentesi olan çizgili
denizci kumaşından yapılmış bir elbise
vardı üzerinde. Onun üstüne de Alman subayınıa
ait olduğu anlaşılan bir ceket giymişti.
Genç subay, kadının gör.ünüşü karşısında
o kadar afal!adı ki yanındaki adama
bakmayı unuttu. Adam da Alman gemilerinde
çalışan Afrikalı denizciler gibi
giyinmişti.
Komutan :
«Bunlan yukan taşımak için birkaç
kişi getir,» dedi. «Çok hastalar. Kımıldayracak
halleri yok.»
İkisi de sıtma nöbetine tutulmuşlardı.
Ama bu defaki hepsinden beterdi. Nerede
olduklarını bile bilmiyorlardı. Subay,
onları sahile taşıttıktan sonra bir
süre çevresine bakındı. Ne yapması ge.
rektiğini düşündü. Sonunda İngiliz denizcileri
tarafından kullanılan çıadırlardan
birine yerleştirdi. Port Allıert'de barakalardan
başka bir şey olmadığından onları
AFRİKA KRALİÇESt 225
yatırabileceği tek yer, bu çadırdı.
Doktor iki hastayı da mUıayene ettik􀄡
ten sonra :
«Bir iki saata kadar bir şeyleri kalmaz,
iyileşirler,» dedi.
«Bunları ne yapacağımı bilmiyorum, »
dedi Komutan. «Burası, hasta bir kadımn
ka1abileceği bir yer değil.»
Genç subay merakını gidermek için :
«Bu kadın kim ?» diye sordu.
«Din gönüllüsü bir kadın. Buraya sığınmak
için kaçmaya çalışırken «Louisa»
onu gölde bir yerde bulmuş.»
«N asıl oldu da Almanlar bunlan bize
gönderdiler ? Doğrusu çok düşüneeli insanlarmış.
»
Komutan konuş:ınayı fazla uzatmak
istemediğinden kısaca :
«Evet, haklısın ! » dedi.
Doktor :
«Bunlara Almanlaır hakkında sorular
226 AFRiKA KRALİÇES!
sorsak mı acaba?» diye sordu. «Gerçi doğru
olur mu, bilmiyorum ama ... »
Komutan, doktorun sözünü kesip :
«Tabii, evet, sorabili rsiniz.» diye cevap
verdi . «Bundıa. kötü bir şey yok, ama,
kendilerinden faydalı bilgiler elde edebileeeğimizi
sanmıyorum.»
Komutan, Allnutt'la Rose'u sorguya
çekmek için geldiğinde fazla bir bilgiled
olmadığını öğrendi. Aslında bütün söyledikleri
önceden bilinen şeylerdi.
Komutan, bir süre, gölde egemenliğin
kime geçeceğini gösterecek savaşı düşündü.
tki İngiliz gemisi ve sandallarla
Alman ordusunu yenecek ; bu, von Hanneken'm
sonu olacaktı. tngilizlerin kendi
sahillerine çıkmalarım önlemek amacıyle
Almanların hazırlık yapıp yapmadıklarını
sordu.
Allnutt :
«Bir hazırlık yaptıklarını görmedim,»
dedi.
AFR!KA KRALİÇESt 227
Rose, sorunun anlarrum daha iyi kavramıştı.
Hemen söze karıştı :
«'Geldiğimiz ryere çıkaJrtma yapamazsınız.
Orası çamurla kaplı. Hem sazlar,
hem de su nilüferleriyle dolu. Bir de oraya
giden herkes sıtmaya tutulur. »
«Haklısımz. Omsı söylediğiniz gibiyse,
rherhangi bir çıkartma yapamayız. Peki,
siz göle nasıl indiniz? »
Rose :
«Uianga» ırmağından geldik.» diye
cevap verdi.
«Gerçekten mi ?»
Komutan pek fazla ilgilenmemiş gibi
gözüküyordu.
«Irmaktan gelme imkarn olduğunu
bilmiyordum.»
Allnutt hemen söze karışıp :
«İmkansızdı, Allah'ım ! lmkansızdı,»
dedi.
Komutan :
«Garip doğrusu,» dedi, fakat pek faz228
AFRİKA KRAL1ÇES!
la ilgilenmediğinden: «BUnun hikayesini
sonra sizden dinlerim,» deyip sözü kesti.
Gemilerini aptalca kaybeden iki sıradan
insanın yaptıklarıyle ilgilenmesi beklenemezdi
zaten. Yarın, gemilerini «Louisa
» üzerine gönderecekti. Şimdi düşünmesi
gereken başka şeyler vardı.
Yanlarından ayrıldıktan sonra :
«Söylediklerine bakılırsa, bunlıar İngiliz.
Ama pek inanmıyorum, » dedi. «Von
Hanneken'ın iki adamını buraya sokmak
için oynadığı biır oyun da olabilir. Eğer
böyleyse yandılar ! Neyse, «<..ouisa» su1ara
gömülene kadar çadırlarından çıkmayacaklar.
Galiba evli de değiller. Gerçi
uzun süre birlikte yaşamışiarsa da, şimdi
aynı ç.adırda kalmaları doğru değil. Onlara
verecek başka 􀄿adır da yok. Üstelik,
çadırın önünde nöbet tutması için bir subayı
asıl görevinden de alacağım. Sen bu
işlerle ilgileniver, olur mu ? Benim gidip
«Matilda» ya bir göz atmarn gerek. »
--------------·--
ON SEKİZİNCi BÖLÜl\1
SAVAŞ
􀁏 RTESl SABAH, «Louisa»mn Jl!;j...l kaptanı hız kesip yüksek dalJ
􀁐 􀀰·􀀱} galar meydana getirerek iki
􀄢 tan:e uzun gri renkli şeylerin
kendisine doğru geldiğini gördü. Üzerlerinde
İngiliz savaş gemilerinin bayrıakları
dalgalanıyordu.
«Davırenın!» diye bağırdı . . « Ateş
açın !»
Yüzbaşı Schn:ıidt deli gibi topun yanına
koştu. Yüzbaşı S'chumann ise yerli de;n
izcilerin yaruna gidip Kaptan'ın emir-
...... ----------
230 AFRİKA KRALİÇESİ
lerinin derhal yerine getirilmesine göz
kulak oldu.
«Lonisa» ıağır ağır iki defa ateş ederek
düşmaniarım karşıladı. «M.atilda» ve
«Amelia» önce geri dönüyormuş gibi Y'aptılar,
sonrn da geniş bir daire çizerek
«Louisa»ya doğru hızlı . geldiler, fakat
yine de epeyce uzakta oldukla.Tllldan Almanlar
pek isabet ettiremediler. «Louisaıı
ağır ağır hareket eden gemiydi. Oysa,
İngilizlerin gemileri uçuyormuş hissi
uyandırıyordu. «Louisa»nın çevresinde
durmadan daireler çiziyor, gittikçe yaklaşıyorlardı.
«Lonisa»nın dört k atı hızlıydılar.
Dönüşlerde de ondan ihızlı olduklarından
Almanlar topla ateş açtıkları halde iki
gemiyi bir türlü izleyemiyorlardı. Yüzbaşı
Schmidt, bütün gücüyle onların üzerine
hedef almak için paralamyor, fakat
sadece arkalarında bıraktıkları köpük
dalgalartın görebiliyordu. Ne o, topu daha
fıazla döndüırebilir, ne de onlar gibi daha
r AFRİKA KRALİÇESt 231
çabuk dönüşler yapabilirdi.
İngilizlerin Komutam «Matilda,»mn
içindeydi. Kendisiyle «Louisa»nın arasındaki
uzaklığın gittikçe azalmasım sakin
sakin izliyordu. Gemisi, onu hiç bir silahı
yok denilebilecek düşmaruna çabukça
yaklaştırıyordu. Y almz, k>layca onlan
yenmesi yetmiyordu. En az kayıpla savaşı
kazandığım görmek istiyordu. Arkasına
baktı ve «Aınelia»mn doğru yerde
olduğunu gördü. Dümende oturan adamın
kulağına eğilip bir takım emirler verdikten
sonra baş tarafta topun yanında duran
subaya elini salladı. Amnda, top birbiri
ardına sürekli ateş açtı.
«Matilda»dan gelen atışlar «Louisa»
nın ön tamfına isabet ediyordu. Ukönce,
sadece kenarlarda delikler açtı. Fakat daha
sonra geminin içerlerine kadar girip
her yanını ateşe vermeye ve perişan etmeye
başladı.
Artık, «Louisa»yı rotasında tutmak
232 AFRİKA KRALİÇESl
imkansızdı. Ansızın geıri dönüp düz bir
çizgi üzerinde ilerledi. ·«Matilda»da bulunan
Komutan yeni bir emir verdi ve gemileri
«Louisa»mn arkasından gitti. Bu
arada atışları da devam ediyordu.
Bir ara kıaza:na isabet ettirdiler. «Louisa
» buhardan meydana gelen bir bulut
içinde kayboldu. Makine dairesindeki
adarnlar canlı canlı başlandılar.
«Matilda»mn Komutanı haftalardır
bu anı görmek umuduyla yaşıyordu. «Louisa
»nın halini görünce çabucak emir verdi
ve «Matilda»nın motoru stop etti. «Louisa
»nın çevresindeki buharlar kaybolunca,
gemi acınacak bir durumda suyun üzerinde
loo.ldı.
Savaş aslında bitmişti. Fakat Alman
bayrağı hala dalgalanıyor, gemi içindekiler
hala savaşıyorlardı. «Matilda»nın yakınlarına
bir şeyler gelip vurdu ve Komutan,
«Louisa,»dan doğru birtakım güriiitüler
duydu. Birkaç adam şimdi makineli
AFR.İKA KRAL!ÇES! 233
tüfeklerle İngilizlere savaş açnıışlardı. Bu
tür silahlardan gelen kurşunlar bir mil
uzaklıkta bulunarn bile öldürebilirdi. Komutan,
askerlerini böyle bir tehlikeye
sokmamalıydı.
Bütün gü􀂻leriyle kendilerini korumaya
çalışan bu Almanları öldüırınek istemiyordu
ama ne gerekiyorsa onu da yapacaktı.
Yüksek sesle :
«Peki, benden günah gitti,» dedi.
Askerlerine bir şey söyledi ve yine
ateş açtılar. Bu, daha yüksekti. Sadece
bir atış, ellerinde tüfekleriyle yerde yatıp
ateş eden üç adamı öldürmeye yetti. Yüzbaşı
Schmidt, kendisi bile nasıl kurtukı.bildiğine
hayret ediyordu.
İkinci bir atış yüzbaşı Schumann'ı öldürdü.
Fakat Kaptruıa bir şey olmamıştı.
Az önce ceketini 􀁻üzüne siper ederek sıcak
buhaJrla dolu makine dairesine inmiş234
AFRİKA KRAL!ÇESl
ti. Son görevini yapmak için gitmişti oraya.
İngiliz Komutruu, ateşi durdurmalarını
söyleyerek :
«Belki bu onların hakkından gelmiştir,
» dedi.
«Louisa»ya tekrar bir baktı. Duman
ve buharlarla kaplı olarak hareketsiz duruyordu.
Şimdi iki taraf da ateş etmiyordu
ama A..lıoon bayrağı hala direğinde
dalgalanıyordu.
Sonra Komutan, «Louisa»mn yavaş
yavaş suyun içine gömüldüğünü gör<m.
Alman Kaptan son görevini de yerine getirmişti.
Ambar deliklerini açmış ve geminin
içi sularla dolarak ıağır ağır gölün
dibine inmişti.
Komutan:
«İnşallah içindeki zavallı insanları
kurtarırız, » dedi.
Alman bayrağı da sulara gömülürAFRİKA
KRAL!ÇES! 235
ken «Matil da» ve «Amelia» aceleyle batan
gem inin yanına gidip hala yaşamakta
olanlan kurtarmak için tam zamanında
yetiştileır .

ON DOKUZUNCU BÖLÜM
H1KAYEM1Z SONA ERiYOR
. 􀀍 AVAŞ SIRASINDA yııxala\=
nan Almıan askerleri hemen -1:\ 1 . sahile çıkarıldı, doktorun bun
􀁌·􀁍􀁎 larla ilgilenrn:esi sağlanıldı.
Zaferi bildiren bir rapor yazılması ve
Londra'ıya gönderilmesi gerekliydi. Aynca
başka bir rapor da Fransızca yazılmalı
ve Belçikalı Komutan tarafından Brüksel'e
göndeırilmeliydi.
İngiliz komutanın aklı şimdi gelecek
için planlar yapmakla meşguldü. Ordusunu
gölden geçirip von Ha:nneken'le karşıAFRİKA
KRALİÇESİ 237
laştıracaktı. Fakat bu, hiç vakit kaybetmeden
olmalıydı. Eğer iş uzarsa, von Ranneken,
«Louisa»nın ortadan kayboluşundan
şüphelenip kendi kıyılarına yapılabilecek
:l1erhangi bir çıkartmaya karşı tedbirler
alabilirdi. O zaman dıa İngilizler için
durum daha güçleşebilirdi.
Komutanın, ilgileurnesi gereken baş·
ka işleri de vaırdı. Esir aldığı Almanların
bazı1arı yaralı, bazılarıysa sağlamdı. İlkönce
bunlarla işini bitirmeliydi. Rose'la All·
nutt'u yanına çağırttı.
«Alman esirlerinin birkaçını sınıra
gönderiyorum. Sizleri de onlarla yollayaoağım.
Sizce bir sakıncası var mı ?»
Allnutt :
«Bence yok, » diye cevap verdi.
Bu ana kadar Rose'la birlikte geleceği
olmayan iki insandılar. «Louisa»nın
yok olması, onlaırı da :yıkmıştı. Şimdi artık
yaşamalan için hiç bir sebep yoktu
ortada. Hayatta en çok istedikleri şey,
238 AFRİKA KRALİÇESİ
«Louisa»yı bir başlarına yok etmekti. Bu
işi de başkası yapmıştı.
Komutan :
«Her halde orduya gireceksiniz, değil
mi ?» diye sordu. «Ben bu işi burada
ayarlayamam ama sınırıa gitliğinizde Ma􀅀
tardi'deki İngiltere Konsolosuyla görüşebilirsiniz.
»
«Konsolos mu ?»
«Evet. ingiliz hükümetinde görevli
biri. Sizinle ilgilenebilir. Size istediğiniz
konuda yardımcı olur. Tabii, en önemlisi,
sizin bir an önce iyileşip sağlığınıza kavuşmanız.
Her halde Güney Afrika ordusuyle
çalışmamzı ister. Gelecek için kaygılanınanız
gereksiz.»
«H aklısınız ! »
«Peki, B ayan Allnutt, ah, bağışlayın,
Bayan Sa yer siz ne dersiniz ? Sizin için
de en iyi çare sınıra gitmeniz. Oradan kolayca
İngiltere'ye dönebilirsiniz. Konsolos
. . . »
........ ___ AFRİKA KRALİÇESt 239
Rose hemen :
«Öyle yaparım, » diyerek Komutıanın
sözünü kesti.
«Tamam, o zaman her şey halloldu.
İki üç saata kadar yola çıkacaksınız. Hazırlık
yapın. »