K ÖYE, onu kuşbakışı gören '091
çamtepesi'nden bakarsanız, ankovanlannın
düzenini taıjıyau,
akpak, beyaı badanalı manza1
zarasını daha iyi seçmek mümkündü'".
Çünkü sabahın erken saatlarında hafif
bir sis tabakası köyün üstünü örter, hele
güneşin doğmasına yakın, bu beyaz örtü
yavaş yavaş pembeleşir, sonra. kızanr da
kızanr. Köyün bu haline, bu saatlarda
doyum olmaz.
Üççamtepesi, köyün mesire yeridir.
8 ÜLKÜ OORETMEN
Kol enliliğinde, güldür güldür akan pınar
suyunun altında elinizi üç dakika tutamazsınız,
çünkü buz kesilir parmaklarınız.
Keklikpınarı'nın, şişeleri buğulandıran
bu soğukluğu nereden gelir, niçin bu
kadar soğuktur bu su, bilinm􀄌. Doğal bir
buzdolabıdır Keklikpınar'ı. Bu, temizlikten
lavanta çiçeği ve sakız kokan, köyün
adı Keklikpınarı'dır. Pınar suyunun, geçtiği
yol boyunca kekikli yamaçlardan, yabanıl
kokulu kırçiçeklerinden yüklendiği
genzi gıcıklayan değişik bir kokusu vardır
sanki.
Daha güneş doğmadan çıkmışız biz
Üççamtepesi'ne.. Bir, pınarın gürül gürül
akan sesi.. Bir .. de .. Cıvıl cıvıl, yeni bir sabaha
çoktan uyanmış kuşlar. Elli evin ellisinde
de kümbetler yanmış. Elli evin ellisinin
de hacasından zari zari, incecik rlumanlar
yükseliyor. Sabah çorbası pişiyor
çoluğa çocuğa, evin adamlarına.. Bu çorba,
ya bol acılı taze tarhanadır, ya da,
erişte yapılırken kenarlarından artan
mangır çorbası .. Böreği de olur mangırın ..
'OLK'ü OORETMEN 9
Suda başladıktan sonra, altına üstüne ya»
tağıçta, oklavayla dümdüz edilen üç dört
yufka da serdikten sonra atıverirler bahçedeki
fırına.. Yarım saat sonra nar gibi
kızarmıştır mangır böreği .. Yanına bir de
ayran güğümü koydunuz mu, tamamlanır
en iştah açıcı bir köy sofrası .. Ama, bu,
şimdi değil, yani Üççamtepesi'nden Kek·
likpınarı'nı seyrettiğimiz saatta kurulmaz
bu sofra, o, daha sonra öğlen yemeğinde
.. Şimdi çorba zamanı, sabahtır daha
..
Köyü örten hafif sis yaşmağı, gün􀄰
şin doğuşuyla pespembe oluyor yavaşça .•
Kuşlar durur mu hiç? !şte renkli bir kuyruksallayan,
en değme jetlere taş çıkanreasma
bir hızla, tepeden uçuşa geçti ve
Keklikpınarı'nın sisli göğünde pikeyi, en
usta bir pilot gibi gerçekleştirdi.. Onu
gören öbür kuyruksallayanlar, serçeler de
aynı şeyi yaptılar. Bir anda köyün göğü
kuş sesleriyle çınladı .. Kanat çırpışlarıysa,
beyaz badanalı köy damlarının üstünü sarıverdi
bir anda.. Oççam'ın kuşl.ı..rı Kekı
ı
10 tlLKO OORETMEN
likpman köyüne, sabahı kanatlannda getinnişler
ve köyün göğüne bırakıvermiş- re􀑘. .
Uçuşta en usta bir ağaçkakan, yuva.
sından kalkar kalkmaz, her sabah yaptığı
gibi, sabah suyunu içmek ıçin çeşme başına
süzülüve􀅉.. Bütün köyün her evinden
bir kişi, çeşme b􀅊ındaydı bu sabah
yine.. Kiminde bakraç vardı, kiminde testi..
Kimisinde de naylon plastik kulplu su
kaplan vardı. Yeni çıkan bu plastik ka􀅋
lar, bakır bakraçların pabucunu dama
atar gibi olmuştu ilk zaman.. Ama, daha
sonra bakınn değeri anlaşılmış, plastiklere
rağbet azalrnıştı.
Ama kim ne derse desin, çeşme başı,
köy kahvesinden daha ilginçtir, daha canlı,
daha heyecanlıdır .. Nasıl olmasın? Bir
koca gece geçmiş.. Taze haber, dumanı
üstünde havadis olmaz olur mu? Hele
Satı kadındaki haberler kimseciklerde ol􀅌
maz. Üççarntepesi'ndeıı kopup gelen kuyruksal1ayan,
ı:eı:,menin ıırka tarafında ta
§ıp gölleşen sudan, gaga gaga, su rızkını
L---􀇜􀇝
'OLKV OORETMEN 11
alırken, her defasında gagasını gökyüzüne
kaldırarak, dünyalan yaratan en büyüğe
şükranlanm sunuyordu.
Satı bugün iyice heyecanlıydı:
- Haberiniz var mı? diye nefes nefese
konuşuyordu.. Güllü sabaha kadar
sancı çekmiş •.
- Yaa!. diyerek merak ve acımayı
birleştiren bir ses çıkardı Selloşlann Emine
.. Eee. akşama sabaha diyorlardı zaten ..
Fadoş durur mu ya:
- Zaten belliydi, yüzünü iyice çil
basmıştı, dudaklan da mosmor olmuştu
gayn ..
Satı:
--:- Az daha unutuyordum. diyerek heyecanla
konuştu. Şevki Dayı dün akşam
bubama kahvede demiı,ı ki «kızı,m da olsa,
oğlum da olsa onu hoca, maallim. yani
şimdi dendiği gibi öğretmen yapacam, ahdim
var.:.
Sell(!§lann Emine merakla atıldı:
-Ne demiş, ne demiş? Suyun sesin􀂳
12 üLKü OORETMEN
den iyice duyamadım, ne demiş Şevki
Dayı?
- Bi daha kulağım iyi aç da iyi din·
le laflan kızım, diye iyice kızdırdı Selloşlann
Emine'yi Fadoş .. Emine küplere bindi:
- Biz sana böyle mi yapıyoruz kız?
diye takaza etti; burada hep beraber ko­
mışuyoruz, du yınadım lafın o yanım •• N o­
lur diyiversen yani?
Fadoş, banşçı bir edayla:
- Gücenme Emine abla, dedi, şaka
diyom be.. Şevki Dayı, kahvede bubama
demiş ki, oğlum da olsa, kızım da, onu öğ·
retmen yapacam, ahdim var.
Satı :
- Eşkolsun Şevki .Dayıya be .. Böğün
okumak gibisi var mı? Bak benim Recebe,
esker ocağına gitti, okuma ya'mla öğrendi.
şimdi kaı.;ahad::ı Pulis. Pu1islik bugün
çok şerefli, anlı şanlı bir meslek hammı,
gözünü dört aç, dört .. Okumayana ekmek
yok artık.. Okumak için de öğretmen ge--·
rek .. Öğretmensiz okunur mu hie? Vall,..
'OLKO OORETMEN 13
Şevki Dayı çok böyü.k sevaba girecek ..
Lara yine Selloşlann Emine kanştı:
-Daha ortada ne bebek var, ne mebek
ayol, Güllü'nün bebeğini öğretmen
bile yaptınız.. Ah, şu kadın milleti yok
mu?
•
UÇÇAMTEPESt'nin ardından doğan
güneş, Keklikpınarı köyünü artık ışığa
hoğuvordu Gün􀃔. hem yükseliyor, hem
de sıcağının etkisini artırıyordu. Köyün
göğünü kaplayan pespembe sis, önceleri
kızıll􀂢mış, sonra da bu kırmızılık, verıini
tozlu bir buluta bırakmıştı. Reklikpınarı
köyünün elli evinin eli çapa. tırmık. vaba,
orak tutanlan, kimisi tozlu yollardaki tozları
kaldıra kaldıra. kimisi tek. kimisi çift
atlı arabasıyla, traktöriivle tarlalarının ·
yolunu tutrnuşlardı. Köyün iizerinıiPki siı:ı
örtjJRiinün yer!ne gelen, iete bu çalışanlar
ordusunun göldere doğru havalandırdığı
toz bulutlarıydı. Keklikpınarı durmadan
•
H ÜLK'O' OORETMEN
akıyordu. Ü􀄨aintepesi'nin gedik.}i kuşlan,
bütün güçleriyle, çalışkan insaniann
köyünü şenlendirmek için, candan ötü.
şüyorlardı.
Şevki Dayı'mn evindeyse, yeni ve
minicik bir Keklikpınarlımn gelişi bekle­
niyordu. Yalnız Şevki Dayı'mn değil, köy
ebesi Hürmüz Bacı başta olmak üzere,
komşulardan Habibe hanımın, öbür komşu
Gülfidan'ın da tüm dilekleri, eksiksi'z,
sakatsız yeni bir yurttaşın dünyaya ayak
basmasıydı.
Güneş, yavaş yavaş yükseliyor, saatlar
gittikçe olgunlaşarak, tozpembe bir
şafakla başlayan bir günü yarılamaya çalışıyordu.
Öğle sıcaklan başlayınca, kuşlann
ağızları sıcağın alevinden hiç kapanmazdı.
Yaz aylannın -koyu ve kızgın
l-ıir katran kazaııının !,!􀄩vreye boıhıcu bir
sıcaklık yayması gibi- insanlan sıkan ve
haygınlaştıran korluğu, ne Kekliknınıırı' •
.,,n kol gibi akan buz gibi suvu. nP de hıı.-l';
fee esen meltemiyle giderilebi1ivord11. Şevki Dayı'nın beklediği küçük yolcu da
1
'ULKÜ OORETMEN 15
bu sıcakta Güllü kadını ter içinde yUzd􀄱
rüyordu.
Çeşme başındaki dedikoducu köy kadmlarına
düşmüştü sank.i tasası bu doğumun..
Şevki Dayı, bir yandan kulağım
radyodan, öbür yandan gözünü karşıki
yoldan ayırmıyordu. Müjdecilerin, köşeyi
döner dönmez soluk soluğa kahveye varacaklarım
düşünüyordu. Memiş'inde bu ka·
dar heyecan çekmemişti. Memiş'i yaradan
daha çok sevmiş, yaruna almıştı. Ama
inşaallah bu seferkim artık ona bağışlardı.
«Kızım da olsa, oğlum da olsa, onu anlı,
şanlı bir öğretmen yapacağım.. Şöyle
dört bir yarnma bakıyoruro da köyümün
tek eksiğinin öğretmen olduğunu görüyo-­
rum. Benim de kursağımda kalmadı mı
bu öğretmenlik hevesim ?» diye kendi kendine
söylenen Şevki Dayı, gözlerini kırpıştırarak
çok geçmişleri canlandırıyordu
kafasında ..
Babası Cemal Ağa, kendi halinde,
kimseye zararı dokunmayan bir insandı.
Elinde imkanlar varolduğu halde çok faz16
ULKO OORETMEN
la toprak sahibi olmamıştı. Ancak evinin,
çocuklarının rızkıru çıkarabilecek kadar
toprak edinmiş, ama bu kıraç araziyi iyi
işlemiş, bire on ürün veren verimli top­
raklar haline getirmişti. «Dünyada .hırsın
, açgözlülüğün sonu yok,» derdi, «Murtazaların
San İbrahim'den ders almadınız
mı? Seksen yaşına kadar, kıt kanaat yaşadı,
hatta yarı aç, yan tok yaşadı, SO·
nunda noldu, öldüğü gün yatağının içinden
milyonluk bir servet çıkmadı mı?
Şimdi San İbrahim dünyadayken yaşadı
mı, yaşamadı mı? Bana kalırsa yaşamadı.
Neden? Çünkü kazandığını çarçur etmemeyi
anlanm, eli sıkı olmak kimi zaman
yarar getirir, hoş fazlası da zarar ya ney·
se .. San t􀄍rahim, paralarını yataklara dol.
duracağına, bol bol yeyip sıkıntı çekmeseydi
ya?. Eh, diyelim ki, hayatı böyle
anlıyordu. O küflü paralardan bir kısmım
hayır kurumlarına bağışlasaydı ya.. Hayır
.• Soğan ekmek ye, sonra da paraeık-.
lan yataklara gizle. Olmaz böyle şey!»
derdi babası Cemal Ağa, Şevki Dayı'nın ..
ÜLKÜ OORETMEN 17
Yine babasına göre, «toprağa ihanet etmemek
gerekti. Bir köylü, toprağını sürmeli,
bellemeli, temizlemeli, beslemeli..
Tıpkı bir canlıya bakar gibi bakmalı ki,
o da ona sadık olsun.. Tarlanı, 'bol ürün
almak için haozırlamazsan, sana istediğini
verir mi? Vermez.. Tıpkı süt alacağın
ineklerin misali. tneklerini iyi tıriıarlar,
yemine göz kulak olursan, yatacağı yerini
temiz pak bulundurursan, alırsın onlardan
bakraç bakraç süt .. »
Şevki Dayı, babasına yalvardı, yakardı,
kendisini okutmasım sağladı. Tabii kasabadaki
ilkokulda.. Zeynep anayı 'bütün
bir kış, onun yanında bulunsun, diye kasahaya
yolladı. Bir göz odacıkta, anası
Zeynep pişirdi, Şevki okudu. Cemal Ağa
köyde, tam beş kış yalnız başına yaşadı.
Bulgur bulamaf'. ne bulduysa, pişirebildiği
kadar yedi. nefsini körletti. Ama beş
yılın sonunda Şevki, babasına, kırmızı
kordeleyle bağlı «Pekiyi» lerle süslü güzel
bir diploma getirdi. Şevki o yaz, yazların
en tatlısını geçirdi. Babasına, dana
-------------------- ----
18 OLKü OORETMEN
yürekten, daha candan yardımcı oldu.
Okul Müdürünün, diplamayla birlikte babasına
yolladığı mektubun içini merak
etti, durdu. Ne yazmıştı Müdür, babasına?
Şevkicik, günlerce, meraktan çatiadı
ama, babasına bir türlü açılamadı. eBuha
ne yazmış sana bizim Müdür bey?»
di yemedi.
Bir gün tarla dönüşü, keyifli bir gününü
yakaladı Şevki:
- Baba be, deyiverdi, soracam, soracam
hep çekiniyom.. Şu mektup işine ..
Babası:
- Hangi mektup işi Şevki? dedi. Demek
unutmuştu bile.. Şevkinin küçücük
canı ağzına gelecekti.. Demek önemsiz bir
şeydi? Önemsiz olmasaydı. babası hiç
unutur muydu? Şevki'nin babasından.
b􀆷ka bir dileği daha vardı oysa... eBuha,
» diyecekti, «bak ben ilkokulu pekiyi derecelerle
bitirdim işte .. Nalursun üç yılcık
daha dişini sıkta, beni kasahaya ortaokula
gönder .. » Ama diyemiyordu bunu babasına
Şevkicik.. Bir mektup işi.. Bir de
'J
1
'OLKO OORETMEN 19
ortaokul meselesi.. Neyse bugün ağzından
çıkıverınişti birinci sorusu:
- Hangi mektup olur mu buba? de- di. Hani canım bizim okul müdürünün
sana yolladığı mektup ..
- Haaa, dedi babası Şevki'nin.. O
mu? Şey, diyordu, şey .. Birden ciddileşmiştİ
babası, çok korktuğu kara kaşlarım
büsbütün çatmış, öyle konuşuyordu ..
- Şevki be.. Sen okumayı çok mu
seviyon?.
- He ya, dedi Şevkicik.. Çok severim
..
- .Aıha, dedi babası Şevki'ni.n.. Öğ􀃜
retmenlerin seni hiç sevmiyorlarmış.. Çalışkan
değilmişsin sen ..
Şevki Dayı. babasımn bu sözü üzerine
nasıl da hüngür hüngür ağlamaya başlamıştı,
hala hatırındaydı, utancı da Ml§.
geçmemüsti sanki.. Babası:
- Dur Şevki, ağlama, kötü bir laf
mı ettik? diye telaşlamnca. küçük Şevki
büsbütün makaraları koyuverınişti .. Nasıl
olurdu, nasıl böyle, haksızca mektup ya·
20 'OLKtl' OORETMEN .
zarlardı babasına? Oysa, o sınıfının en
çalışkan öğrencisiydi.. Karnesini pekiyi'
lerle donatmış, diplomasını pekiyi olarak
almamış mıydı? Nasıl olurdu bu? Babası:
- E. yeter artık zırladığın, demişti ..
Anladık, çalışkansın işte. Hem de sınıfının
çalışkanlarının en başındaymışsın .•
Kaç günlerdir göğsüm kabara kabara
gezdim köyde.. Müdürün yolladığı mektubu
okumadığım köylü kalmadı oğlum ..
tftihar edilmeyecek şey mi bu? O deminId
lafı sırf şaka olsun diye söyleyiverdim ..
Bakalım ne diyecek, dedim.. Meğer sen
sandığımdan da sulu g-özmüşsün. deyiverince
ne kadar utanç duymuştu ağladığı
için.. Babası devam etmişti daha sonra:
- Zaten günlerdir düşünüyorum
Şevki..
Hıçkırıklarla karışık büyük bir me­
rakla sormuştu Şevkicik:
- Ne düşündün buba? Daha mektubun
içindekileri de deyiye:onedin bana!
- Bak Şevki, diye sürdürdü sözleri'OLK'O
OORETMEN 21
ni Cemal Ağa. Okul müdürün «bu çocuk
çok iyi okuyor, aman gelecek dersyılında
muhakkak ortaokula verin,:. diye yazıyoı
oğlum.. Oysa sana yazık olacakmış .•
- Yaa!!. diyebilmişti Şevki, demek
böyle.. Benim soracağım ikinci soruya
gerek kalmadı.. Ortaokula yazdınlmamt
okul müdürüro öğütlUyor ha!.
Ama, babası bu işe ne diyordu acaba?
Gözlerinden yanaklanna doğru süzüIerek
aktıktan sonra, kurumaya başlayan
gözyaşlannı elinin tersiyle silmeye çalışan
Şevki c:patb diye soruverdi babası·
na:
- Buba sen ne di yon bu işe?
- He disem bir türlü, he dimesem
iki türlü ..
-Yani?
- Yalınisi zeytinyağlısı yok bu işin
Şevki ..
- Nesi var öyleyse buba?
- Ortaokula gitmek var oğlum Şev· ki..
􀇛Pvkicik. kulaklarına inamımıvordu
\
22 'OLKU OORETMEN
bir türlü.. Babasının ağzından mı çıkmış·
tı bu sözler? Yoksam düş mü görüyordu?
Yok canım, ne düş, ne müş? cBasbayağı
uyanıkız, bubam da ben de» diyor·
du Şevki içinden. .
•
ŞEVKt DA YI, deminden beri yoldan
kopup gelecek müjdeciyi gözlüyordu. Kar· m gurul gurul öttüğü bir sırada komşusunun
oğlu Şaban, elinde bir tepsiyle sö­
kün etmez mi? Üç beş bazlamayla ayran
kasesini görünce ferahlanmadı desek ya
lan ohr Şevki Dayı..
- Şaban, oğlum, ne var ne yok bizim
evde'? diye sordu.
- Hürmüz ebanım daha sizin evde
amca, dedi çocuk, sonrada pişmiş kelle gibi
sırıttı ..
- Peki. dedi 􀂷eyki DaY.I, sizin eve
selAm di, çok makbula geçmiş bazlama·
larla ayran di, e mi Şaban '?
- Olur Şevki amca, der demez Şa-
1
üLKü OORETMEN 23
banı koydunsa bul, sır oldu akabinde.
cTepsiyi vereyim diyecekti,» Şevki
Dayı oysa. Beklenenin müjdesinin gecikmesi
canını sıkmıyor değildi. üstelik Güllü
kadının çektiklerini de aklına getirince
yufkalaşıyordu yüreği.. Kolay iş değildi
bu. Dünyamıoza emerbaba! » diyeceK
olan küçücük bir yaratıktı ama, onun sorumlulukları
vardı ömür boyunca.. Babasının
kendisi için çektiklerini unutmuyordu
.. Nur içinde yatsındı .. Doğrusu Cemal
Ağa, iyi bir babaydı ..
Şevki Dayı, bir yandan bunları dü.
şünürken, bir yandan da gözünü yol başından
ayırmıyordu.
Babası, üç yıl daha yalnız başına köyde
yaşamaya razı olarak onu ortaokula
göndermiş, ara sıra kasahaya gelerek onların
yanında oturmuştu.. Kışın da yapacak
işler vardı tarlada.. Çok karlayınca,
işe gidemiyor, kapalı yollardan aşıp kasahaya
varamıyordu. O zaman kahveye
çıkmaktan başka çaresi kalmıyorrlu Cemal
Ağa'nın.. Üç yıl, bir gün gibiymiş
24 ÜLKÜ OORETMEN
gelirdi onlara.. Sağlık olsundu.. Her işin
başı sağlıktı.. Biraz hasretlik oluyord;ı
böyle okumada amma, eh, o da çekilirdi.
İnsanoğlu ne acılar çekmesini bilirdi.
Yalnız Şevkiciğin canını sıkan bir konuşma
geçmişti aralarında babasıyla ..
Her şeye razı olmuş, yi,ne geçen yılki döşeli
oda tutulmuş, yine anacığıyla kasabaya
yerleşmişlerdi.. Ama son sefer babası
Şevki ye:
- Bana bak oğul, demişti.. Sen at'tık
kötüyü iyiden ayıracak yaşa geldin ..
Biliyorsun başka eviadım yok .. Eh, başımızı
sokacak pir danumız da var .. N e kadar
okursan oku, eninde sonunda köye
geleceksin ..
- Neye buba? diye sormuştu Şevkicik
gözlerini aça aça ..
- Neye'si var mı oğul? Ben yarın
gözümü kaparsam bunca toprağın hakkından
kim gelecek? Desene? Kim gelecek
üstesinden ? .
--. 􀂏.. ... Kar§ılık verememi§ti Şevki
.. ______ ÜLKÜ OORETMEN 25
babasına .. Bab·Jsı da sözlerine clevam etmişti:
- Oğlum, bu topraklar bana babamdan
kaldı, elimden çıkaramam. Böyle bi􀑗
şey yapmaya kalksam, hem ayıp olur.
hem günah.. Elalem ne der sora? Onun
için oğlum, ihtiyar ananla beni koyup
kurbetlere gitmezsin, değil mi?
Yutkunmuştu Şevki.. Bir daha yutkunmuştu..
Bir şey dememişti babasına
ama.. Demek istediğini bira-z ertelemişti.
!Ik fırs:ltta diyecekti..
«Buba, diyecekti, dilersen seni sırtıma
alır kabeyedek götürürüm, gık dersem
namerdim. Emme, şu benim bir iki
sözümü daha dinle, nolur? Ben ortayı bitirirsem,
öğretmen okuluna yollar mısın
beni? Biliyorum, topraklar diyeceksin,
. tarlalar, davarlar başsız kalacak, diyeceksin,
emme, hani Çulsuzlann Ali var
ya, geçen yıl öğretmen çıktı da karşı köye
öğretmen oldu.. Bizim Keklikpınar'ında
okul yok, olsaymış, Ali'yi bizim köye
vereceklermiş. Ah, öğretmenlik, gönlüm·
______ ....
26 'OLKO OORETMEN
de ateşler gibi yanıyor .. öğretmen olmak
istiyorum buba.. Şöyle 40 tane çocuğu
olan babayiğit bir öğretmen.. Sınıfa girdim
mi hepsi rapp, diye ayağa kalkacaklar
.. Hadi buba hı de de bu iş olsun bitsin
.. :. Sonra babasının büsbütün çatılan
kara k::ışlarını görür gibi oluyor, söylediğine
söyleyeceğine pişman oluyordu.
Babası da haklıydı hani? Gerçekten, topraklarla
kim uğraşacaktı?. Allah geeinden
versin, babacağızı ölmesindi daha
amma, kocayacaktı Cemal Ağa .. O zaman
kimler mukayyet olacaktı çifte çubuğa,
davara? Şevkicik, bu sorulara karşılık
veremiyorrlu çoğunlukla .. O zaman da habasım
yerden göğe. kadar haklı buluyordu.
Ancak ah, gönlünde tutuşan bu öğretmenlik
sevdası .. Sevda da denmezdi buna
bir bakıma.. Ülküsüydü bu, ülküsü ..
Ama babasının kolaylıkla peki diyeceğiııi
de sanmıyordu ..
Neyse .. Ortaokulun birinci sınıfı bittiği,
elinde yine pekiyilerle dopdolu karnesiyle
köye döndüğü za,man, babasının
...... -----------
OLK'O OORETMEN 2'l
gözlerine sevinç yaşlan dolmuştu ..
- Y aşşa, de􀃨ti Şevki ye, sen adam
olacaksın, olacaksın ama köyline yararın
dokunacak.. Önce köyüne.. Yine yutkuıtmuştu
Şevki.. Daha iki yıl vardı okulunun
bitmesine.. Şimdiden babasını üzmeyi uygun
bulmuyordu.. Belki de yine, bu kez
ortaokul müdürüne mektup yazdınr, babasının
zihnini çelmeye çalışırdı.
Zamanlar, dere içindeki su değirmeninin
arkına dolup, sonra da yürüyüp giden
sular gibi, akmış, geçmiş, iki yıl arkada
kalmıştı. Ortaokul ·da sona ermiş,
Şevkicik tam bir delikanlı olmuştu. Bu
kez babasını da çağırınışiardı diplama törenine.
Cemal Ağa, töreDin sürdüğü bir
iki saatlik zaman içinde, hep Şevki'sinin
başarılanru dinlemişti. Hatta Türkçe öğretmeni
Nurullah bey coğlun öğretmen
olacağım, diye tutturmuş Cemal Ağa, rıe
dersin bu işe?:. diye sormuştu da, o da;
c:Eee, muallim bey, bu iş gayn burada
bitsin derim» deyip kısa kesmişti.
Şevki'ye bundan hiç söz açmadı. Y al28
ULKO OORETMEN
nız arabada, köye gelirlerken:
- Eee, Şevki, işte ortaokulu da bitirdin.
Gayrı anlaşmamız bu kadardı .. Ya.­
nndan tezi yok, köydeki bütün mallarm
başına geçeceksin, diye kesti, attı ..
Şevki:
- Öğretmenlerim sana bi şey dime•
diler mi buba? diye sordu ..
Türkçe öğretmeni Nurullah beyin
sözlerini hatırladı Cemal Ağa.. cDamşıklı
döğüş bu:. diye içinden geçirdi. Oğlan,
'babama söyleyin diyor, onlar da beni srkıştınyorlar.
Yok canım artık yeter okuması
Şevkinin .. '
- Türkçe hocan bir şeyler dedi .•
Öğretmen mi olmak istermişsin ne?
Şevki fırsatı kaçırmaınıştı:
- Gözünü seveyim bubacığım, kulun
gurbanın olayım, beni şu öğretmen
okuluna koy.. Orada da yüzünü kara çıkarmayacağım..
Hem orası yatılı.. Anamla
kasahaya gelmenize hacet yok.. Okuida
yeyip, yatacağım, okuyacağım ..
...... Ama yüklenme kağıtlan iınzala·
ULKO OORETMEN 29
taeaklamuş bana.. Bir sımfta kalırsan,
bütün yeyip içtiklerinin, okuduklarının
parasım alacaklarmış benden.. Ya sınıfım
geçemez de ..
- V allahi geçerim buba, billahi geçerim
buba .. Nolursun ..
- Seninle kavlimiz nasıldı Şevki,
asabımı bozma .. Okuman buraya kadar .•
Benim bir ayağım çukurda ..
- Öğretmen olamazsam ölürüro ben
buba.. Gece yatıyoruro yatağa, düşümde
öğretmen oluyorum.. Gündüz kalkıyo·
rum, geziyorum, gezdiğim her yerlerde
karatahta başında ders verirken görüyorum
kendimi.. Bu yıl Sülüklerin Yusuf
bitirdi Öğretmen Okulunu .. Edirneye vermişler..
Memleket görecek, maaş alacak,
çocukları olacak yedi yaşından 10 yaşına
kadar ..
- Şevki, kes ..
- Ama buba.. Düşün buba be.. Öğ·
retmeıılik ne güzel bir şey.. Başarılı oldun
mu yükselirsin, maaşın da yükselir
elbet..
30 ULKü OORETlıiEN
........ Şevki, sen maaş adamı olmayacaksın..
Kaç kere söyleyeceğiz? Artık
topraklanmızın, davarlarımızın hesabı
senden sorulacak.. Bu öğretmenlik meselesini
bir daha ağzından duyarsam.. Bak
Şevki, ben sözüm ün eriyim !.. Sana daha
önceleri de söylemiştim.. Okumak istedin,
kocca bir ortaokul mezunu oldun ..
Bu, bi'Zim hesaplarımızın tutulması, işlerimizin
yürümesi için gerekliydi.. Ama
bana öğretmenliğin bir yararı olmaz.. Sa·
na olur belki.. Ama düşün ki, yalnız sen
yoksun, anacığın var, baban var, yam
ben varım.. Ee, böyle olunca senin artık
köyüne dönmen şart.. Her şeyi yüzüstü
bırakıp çekip gidemezsin ki köyünden,
evinden, barkından.. Yalan mı Şevki?
Söylenecek söz yoktu, haklıydı Cemal
Ağa.. Ama Şevkiciğin, gün geçtikçe
külleneceğine, büsbütün alevlenen öğretmenlik
aşkına nasıl bir çare bulunacalttı?
Çaresi hiç bir zaman bulunamadı
Şevkinin bu ateşli hastalığının .. Ünlü de·
'OLKO OORETMEN 31
yimiyle ckursağında kaldı».. İşte onun
için:
- Bir çocuğum olsun, ister kız ol·
sun, ister oğlan, onu öğretmen yapacağım,
diyordu Şevki Dayı ..
Daha da düşünecekti belki.. Fakat,
komşunun oğlu Çomar Mustafa, yol başından
göründü, hem koşuyor, hem bağınyordu:
- Şevki Dayı!. Şevki Dayı!. Müjde􀄡
mi isterim, müjdemi.. Bahşiş, bahşiş is­
terim.. Kızın oldu, kızın ..
Çomar, nefes nefese gelmiş, Şevki
Dayı'nrn önünde durmuştu, hala soluyordu
tren lokomotifi gibi..
Şevki Dayı ellerini açmış, dualar ediyordu:
.:. Hamdolsun, Allahıma çok şükürler
olsun.. Öğretmenim geldi.. Köyüroüzün
öğretmeni geldi.. Çok şükürler yarabbi..
Al.. Al Çomar balışişini!
Şevki Dayı artık, sessiz sessiz ağl!yordu.
Gözlerinden yanaklarına doğru
süzülen y􀄢ları gören Arkçı Hüseyin, işin
32 ÜLKÜ OORETMEN
şakaya gelir tarafı olmadığını görmi.i􀆸,
onun da gözleri dolu dolu olmuştu.. Ço­
mar, birkaç saniye, o da kaçamak tara·
fından, iki, gö-Lü yaşlı koca adamı görün·
ce, avcuna sıkıştırılan paranın kaç pal'a
olduğuna bakmayı bile unutarak aptal
aptal durdu, kaldı.. Sonra da aniden koş·
maya başladı geldiği yola doğru ..
HERKESLERİ OKUTSUN NlNNt!
ŞEVKl DA YI'ya «gözünaydın» di·
yenler birer ikişer kahveyi boşalttılar.
Biraz daha durduktan sonra «bi eve
varayım» diyerek iskemiesinden kalktı ..
Akşamın büsbütün basmasıyla zifiri ka·
ranlık haline gelen sokaklara yürüdü.
Evi, Üççamtepesi'nin eteklerindeydi ve
köyün en manzaralı eviydi.
Köşeyi döner dönmez kulağına ince·
cik bir çocuk ağlaması geldi. Oydu.. Bugün
köyü şereflendiren öğretmen hanım,
daha doğrusu bayan öğretmen.. Artık
hanım, oey yoktu, bay ve bayan vardı ..
'OLKtl' OORETMEN 83
Köyün bayan öğretmeni gelmişti ya, gam
yemezdi ölse bile.. Ama ölmeyecek, onun
«Öğretmen» olduğunu görecekti. Hala ağlıyordu
çocuk.. Kapıyı tıkırdatır tıkırdatmaz
ebe Hürmüz Bacı açtı kapıyı: - Eh, gözünaydın Şevki efendi, nu-c
topu gibi bir kızın oldu m􀁫allah ..
- Anası nasıl? dedi Şevki Da yı,
anası ne alemde?
- Uyuyor, ee, kolay değil Şevki
efendi 10 saat sancı çekti ..
- Benim öğretmen napıyor? dedi
Şevki Dayı ..
- Hangi öğretmen ?diye ş􀁫tı Hürmüz
Bacı ..
ki?
- Canım bugün gelen ..
- Bugün köye öğretmen mi geldi
Tam bu sırada bebek viyaklamaya
b􀁫lamıştı. Şevki Dayı:
- öğretmen ağlıyor işte ebe kadın,
dedi.. Öğretmen, o, işte.. Şevki Dayı'nm
yüzüne bön bön bakıyordu Hürmüz Ba.­
cı.. «Sevinçten mi, yoksa Allah korusun,
34 ÜLKÜ OORETMEN
başka bir şeyden mi ne, bi tuhaf olmuş
kırk yıllık Şevki efendi* diye. düşünüyor·
du.
Şevki Da yı, bebek ağladıkça:
- Canını yesinler senin öğretmenim,
diyordu .. Ne güzel de sesin varmış
senin?.. Ağla.. Ağla .. Ağiayınca ciğerler
genişlermiş.. Öğretmenin yüreği gibi, ciğerleri
dıı geniş olmalıymış bebeğim ..
Hürmüz Ebe, boyuna Şevki Dayıya
bakıyor, bir türlü ciddi mi, şaka mı olduğunu
anlıyamıyordu söylediklerinin.
Şevki. Dıı.yı, hastanın, daha doğrusu
lobusanın odasına süzülüverdi. Güllü'siinün
koynunda şimdi mışıl mışıl uyuyordu
.. bebeği .. ülkü'sü .. Önce helali Güllü'sünün,
sonra da ülkü'sünün terli alınla·
rına birer öpücük yapıştınvermişti.. Kız
da olsa, oğlan da olsa çocuğunun adını
koymuştu Şevki Dayı: ülkü !. Bunun anlamını
bilmiyor değildi. Ama bir kere de
elindeki sözlüğe baktı. Sözlük, Ülkü'nUn
anlamını şöyle tanımlıyorrlu: «İnsanı
umut içinde yaşatan, ruhunu güçlü tuULKO'
OORETMEN 35
tan, erişilmesi her zaman mümkün olmayan
ve uğrunda fedakarlık yapmaktau
çekinilmeyen yüce dilek.»
Şevki Dayı'nın zaten bir ülküsü yok
muydu? Keklikpınarı'na bir öğretmen yetiştirmek
.. Yıllarca özlemini çektiği öğretmenliğe
kendisi kavuşamamıştı ama,
niçin bir eviadını adamıyacaktı?
Hürmüz Ebanım:
- Efendi, dedi, bana biraz müsade
.. Bi eve varayım. Bi fevkaladelik olursa
bana bi zahmet haber vir .. Allahın izniyle
bir şeycikler olmaz ya, söz gelişi..
Yarın sabahtan yine uğrarım ..
Şevki Dayı:
- Elierin dert görmesin Bacı, dedi
ve çıkarken eline, köyde en yüksek ebelik
hakkını sıkıştırdı.
Şevki Dayı, bir iki sefer daha ağlayan
cöğretmenine» hayran hayran baktıktan
sonra, merak, heyecan ve sevin·
cin verdiği bir yorgunlukla, sedirde uyuyakaldı..
İdare lambası pır pır diye, gazın son
36 ÜLKÜ OORETMEN
damlalarını yitirdiğini anlatırcasına seslendiği
bir sırada, uykusunu böldü; örtüsünü
açan karısını örttü ve «Öğretmen
»ini candan, bir defa daha öptü .
•
« OORETMEN »!N vi yaklamasi yle
uyandı.. Heryer zifiri karanlıktı. Sabah
olmamıştı daha.. Güllü kadın ölmüş gibi
uyuyordu.. Oysa, bir şeyler yapmak, bebeğin
ağzına bir şeyler akıtmak gerekirdi
Sandık üstünde bir fincan bozbulanık
bir su duruyordu, şekerli suydu anlaşılan..
Küçük' kaşığın ucuyla bir iki kez
akıttı Ülküsü'nün ağzına.. Bir şapırtıyla
içişi vardı ki, görülecek şeydi.. Şevki Dayı'nın
dudaklarında beliren ince gülümseyiş,
ta yüreğinde son buldu. «Evlat sev·
gisi bambaşka bişey oluyor be» diye haz
içinde güldü. Çocuk, şapırdata şapırdata
içtiği kaynamış şekerli papatya suyundan
sonra, tekrar uyuyuvermişti. Güllü
kadınsa sık sık soluyarak derin, acı çek"'LK'O
OORETMEN 37
mişlerin rahatlığı içinde tatlı tatlı uyuyordu.
Şevki Dayı eKimbilir Güllü de, öğretmeni
geldi, diye ne kadar sevinmiştir
» dedi. cGüllü, benim öğretmen beklediğimi,
benden iyi bilir. Onu beraberce
yetiştireceğiz inşaallah.. Önce Allahın,
sonra yurdun, sonra da bizim, dedi Ülkü,
Şevki Dayı ..
•
ŞEVKt DA YI, alaca karanlık, yerini zifiri bir karanlığa bırakınca her zaman
yaptığı gibi, iskemiesini eliyle tutarak
kaldırdı altından, sonra da kahveci Ap·
ti'ye «Eyvallah» diyerek karanlıklarıı
daldı.. Evine yaklaşırken, yamk bir ninni
sesi geldi kulağına.. Durdu, tatlı tatlı
dinledi.. Güllü, Ülkü'ye ninni söylüyordu:
cUyosun ds büyüsün ninni!.
Tıp ış tıp ış yürüsün ninni!. Benim Vllm'm büyüsün, ninni !.
31J ULKU OORETMEN
Köye öğretmen olsun ninm ..
Olsun da herkesleri okutsun, ninni ..
Ninni benim tJlkü'me ninni! !.»
lçine tatlı tatlı bir şeyler aktı .. Ne
güzel, ne yanık sesi varmış meğer Güllüsünün.
Tekrartadı ninniyi Güllü.. Bir daha
dinledi Şevki Dayı.. Bebek uymuyordu
bir türlü anlaşılan.. « Uyumadan bir
göreyim şu yaramazı» diyerek acele içeriye
süzüldü ..
- Huu, sen misin? diye sordu GülIü..
Şevki Da yı:
- Benim ben, Uyumuyor mu?
- Şimdi gözlerini kapadı Şevki .
Her hal uyudu.. Ama bir sürü pışpışlattı,
ninni söyletti bana ..
- Dışarıdan dinledim seni.. Yanıktı
sesin ..
- Konu komşu da öyle der, yanıkmış
..
- Değişik bir ninni söylüyordun ..
- Değişik miydi? Bilmem ..
- Öğretmen filan diyordun da ..
l
ÜLKÜ ÖÖREl'!'MEN
Güllü kadın kıpkırmızı oldu:
- Ülkücük öğretmen olmayacak mt,
Allah ömür verirse?
- İnşaallah Güllü.. Ölmeden bize o
günleri göstersin Allah.
- İçimden geldi de öyle deyiverdim.
- İyi ettin.. Herkesleri okutsun, diyordun
..
- Sen diyorsun ya Şevki efendi,
gayrı ben bu yoldan başka bi yola gider
miyim sanıyorsun?
- Güllü! Güllü!. Düşün bi yol. Şu
karşı arsada, beton diyorlar ya, o cinsten
koccaman bir okul yapılmış, düşün ..
Bizim Ülkü'cük de kuş cıvıltılarını andıran
bir sürü köy çocuğunun karşısında
derslerini okutuyor.. Hem sen istersen,
şu bizim pencereden sınıfına baksan, onun
dersini bile dinleyebilirsin.. Köy çocuklarını
cahillikten kurtarıp, gazete okur, kitap
okur, dünyayı karış karış bilir birer
insan olarak yetiştirmek için nasıl ter
döktiiıfunü gözlerinle görebileceksin .. Benim
de ömrüm olsa da, ben de baksam
40 ULK'O OORETMEN
pencereden .. Yıllar yılı hasretini çektiğim
böyle bir anın verdiği mutluluk içinde, ölsem
de gam yemem gayn ..
Şu senin ninniyi söyle Güllü. O ninniden
çok hoşlanıyorum.. Söyle, söyle ..
Güllü, hem beşiği sallıyor, hem de
ninrusini söylüyordu:
« Uyusun da büyüsün ninni!
Tıp ış tıpış yürüsün ninni! Benim kızım büyüsün ninni!
Köye öğretınen olsun ninni !.
Olsun da herkesleri okutsun ninni!.
Ninni benim Vlkü'me ninni!.»
Şevki Dayı, iki yerini seviyordu bu
ninninin.. «Köye öğretmen olsun, ninnb
«.Herkesleri okutsun, ninni.:.
«İnşaallah!.􀅍 dedi.. clnşaallah, okutacak
herkesleri.»
VLKü'NUN CLKüSU
ARADAN tKl yıl geçti. Bir sabah
Şevki Dayı, her zamankinden erken kalk·
ÜLKÜ OORETMEN 41
tı. Yüzünü bol sabunla köpürttü, usturayla
bir güzel sakallarını aldı. Sonra da
çatlak avuçlarını doldura doldura limon
kolonyasını vurdu yanaklarına.. Cı'Zlr cızır
yannııştı yüzü ama, bir de ferahlık
gelmişti içine .. Sabahlar, en güzel günlere
açılan kapıydı. Onun eşiğini 􀃞tık m\,
güzel günlere kavuşurduk... Güllüsüylc
ülküsü mışıl mışıl uyuyorlardı daha.. tki
y􀃞ında olmuştu Ülkü .. Çocuk çocuktur,
ne kadar büyüsede.. Bu gece durmadan
ağlanıış, anasını epey terletmişti. Çocuklarının
ağladığı geceler, odasını değiştiren
babalar çoktur. Ne kadar seviliderse
sevilsinler, gece yarısı feryadı basan be­
beleri, babaları pek sevmezlerdi. Ama
Şevki Dayı bunlardan değildi. O kadar
fazla, «ateşe atılmış gibi» çatiayarak ağlamıştı
ki, Ülkü, hem anasına hem de babasına
zehretmişti geceyi.. Güllü kadın
çok helak olmuştu doğrusu.. cŞekerleme•
de olsa Şevki Dayı, epey uykusunu almıştı.
Oysa, bu sabah sevinçliydi.. Muhtar,
ihtiyar heyeti ve köyün imamı hayırlı bir
f2 ÜLKÜ Ö(::RETMEN
iş konuşacaklardı aralarında.. Keklikpınarı'mn
okul meselesini.. Enine boyuna
konuşacaklardı. Erkenden kalkması, tıraş
olması, bu toplantı içindi.. lçi kabuğuna
sığmıyordu. Yüreği, canevinden fırlayıp
çıkacakmışcasına gümbürdüyordu ..
Güllü kadın ayak tıkırtısından uyanıverdi.
Hemen seğirtti küçük yan odaya:
- Hayrola efendi, dedi.. Bu ne erkencilik?
Kasaba ya filan mı varıcan?
- Yok, canım, kasahada ne işiın
var?. Dün akşam sanıi söylemeyi unuttum
.. Bugün toplaoacağız da ..
- Niçin? Kimlerle?
- Okul arsası için .. Hoca, ben, Muhtar,
öteki üyeler .. Ha ... bir de Şakir ..
- Şakir'in ne işi var ki?
- Olma'Z olur mu? Asıl iş onda ..
- Zengin adam olduğundan mı?
- Elbet, zenginlerin yapacakları çok
iş var bu köyde, keselerinin ağızlarını açsınlar
bakalım.. Ama biz bugün Şakir' •
den sadece bir şey isteyeceğiz ..
OLKÜ OORETMEN (3
ı- Okula yardım her hal?
- Eh, onun gibi birşey.. Şu bizim
önümüzdeki kocca toprağı köye hibe et·
sin, deyi gönlünü edeceğiz ..
- Allah kolaylık versin efendi.. Şakir
gibi cimrinin tekinden ·zor alırsımı
onu ..
- Muhtar da öyle diyor, Şakir zor
he dermiş ..
- Şakir orasım akşam sinaması yapacakmış,
diyolar ..
- Deme!. Haban kadınlar lan, çocuklardan
almak lazımmış.. Eee?
- Kansı demiş Zülfiye'lerde .. Şakir
orasını seneye sinama yapacak, demiş ..
Yazlık .. Hani açıkhava ..
Bi duvar çevirtecekmiş, bi de badanalı
bi duvar daha, perdesi olacakmış ..
Elden düşme bi Inakinaya pey bilem vermişmiş..
Zülfiye'nin büyük oğlan da Zanat
Okulunda okuyo ya, o da makinayı
çevirecekmiş ..
- İyi ki bana dedin bunu GüllU ..
Yoksam hiç bilgisiz varacaktım oraya ..
..
44 t!LK'O OORETMEN
Şimdi elimde gözzel bir siiah var .• Vay
vay vay .• Sinama yapacak ha köyün en
gözzel arsasına?. Adamın derdi imanı pa·
ra be.. Kazanacak da kazanacak.. Kasabanın
küçük 'bankası neredeyse Şakirin
paralarını almayacak.. Ardiye tutacak .•
Allahtan korkmaz bu adamlar .. Ka.sa.sım,
kesesini kim götürmüş bugünedek öte
dünyaya ..
- Ne disen haklısın Şevki efendi .•
Allah kolaylık versin size.. Bakalım o pa­
ra babasını k andırabilecek misiniz?
- V allahi aç arım ağzımı, yumarım
gözümü .. Neyse Güllü, ıhlamur oldu mu
acep? Bir bardak ver de, şuracıkta bi
kalıvaltı edelim senlen ..
Güllti, beş dakika içinde, yerdeki
yastağıca, mandıra peynirini, ev ekmeğini,
ılılarnur bardakiarım di􀃫di.. Ekmekleri
kesti bıçakla.. Mandra peyDirini de
dilimledi.
- Buyur efendi, dedi ..
Şevki Dayı, tokmalarını yutmaya ça·
llşırken, hasis Şakir'in sinamasını düşfl.....
_____ 'OLKO OORETMEN 4:1
nüyordu. cVay kafir Şakir vay, kö)'ü
parselleyip alacaksm neredeyse .. Bir oku·
la he deme, ben sana dünyaları dar ede­
rim.»
Ülkü'nün yanağını bir daha öptükten
sonca kendisini yolda buldu .. Köyodası,
evine uzak değildi.. Zaten köylük yer·
de uzaklığın ne anlamı vardı ? Bir iki so­
kak döndükten sonra Köyodası'nın önüne
çıktı ..
- Selamün aleyküm, diyerek girdi
kapıdan, Muhtar'la lmam da gelmişlerdi.
Onlar:
- Ve aleykümüsselam, diye karşılık
verdiler. Şevki Dayı'nın gözleri, hasis Şakir'i
aradı öfkeyle.. Ama belli etmeyecek,
çaresiz kalırsa. ıı.ğzındaki baklayı çıkarıverecekti.
Biraz l'IOnra üyeler de geldiler.
Hasis zengin Şakir meydanlarda
yoktu. Biraz sonra:
- Ooo .. Işte Şakir de sökün etti; diye
bağırdı Sığırtmaçların Cafer.
- Gel bakalım, gel, ner􀉅lerdeşin!
- Dün gece geç yattık, dedi Şakir,
------------......
----------------·
46 tlLK'O OORETMEN
komşu gezmesindeydik .. Laf lafı açtı, laf
da sigara paketini ... Uzadı gitti. Bir de
saata baktık ki, alafranga, gecenin birbuçuğu
değil mi? Eee, uyuyuncaya kadar,
sıcaktan bir de ter döktük .. Allahbilir
uykuyu koyulaştırdığımız zaman
sabahın ilk horozlan ötüyordu ..
Şevki Dayı:
- Muhabbet tatlı tarafından açılmış
anlaşılan Şakir Ağa! diye takıldı.
- Sığırtmaçlann Cafer'lerdeydik. Şu
sinama meselesini konuştuk ..
Güllü'nün sÖ"Lleri geldi aklına.. Zülfiye'lerde
söylemiş Şakir'in karısı.. Sinama
işini. Doğruymuş bak.. Zülfiye'lerin
büyük oğlan da makinayı çevirecekmiş ..
Şevki Dayı'mn kulağında çın çın çınlıyordu
bu sözler .. Sonra da bütün benliğini
büyük bir öfke kaplıyordu. Bakalım ne
cevahirler yumurtlayacaktı hasis zengin
Şakir Ağa ..
- Eee, sadede gelelim, dedi imam .•
Şakir de:
- Benim zamarum az, kasahaya ine·
'OLKÜ OORETMEN 47
cem, ne konuşacaksak başlayın bakalım. İmam efendi, şeytan şeytan güldü:
- Sana bi soru soracam Şakir Ağa ..
Okumuş insam mı seversin, okumam􀃉ı
mı?
- Hoppala, al sana bi ahret sivan .•
Yerine göre okuyam, yerine göre okumayam
..
- Canım, okumuşu seversen anlarız;
onu herkes sever. Emme ve lakin şu
okurnamışı neden seven?
- Ne bilem ben, severim işte ..
- Allah Allah bir sebebi yok mu
canım?
Şevki Dayı; İmam efendinin böyle
bir soruyla işe başlamasım pek sevmemişti
ama, neyse bakalım sonu nereye
varacaktı? Şevki Dayı'ya sorsalar «Şakir
Ağa'nın paradan başka bir sevdiği olur
mu?» deyiverecek, ortalığı karıştıracak􀃊
tı. Meselenin önemi büyüktü oysa. Tatlı
tatlı, o hasis zengini yola getirmek gerekiyordu.
Şalrir, kendi kafasına ve kıt bilgisine
göre, neden okurnamışı sevdiğini açıklamaya
başlamıştı:
- Bi kerem, dedi, ne fenalık gelir·
se hep okuınaların çoğalmasından geıiyor
.. Rahmetli dedem dermiş ki: eZaman
gelecek her sokağın başında bi mekteıı
olacak.. İşte o zaman dünyanın sonu gelmiş
demektir, kıyamet çok yakındır.:. Ben
de öyle diyorum.. Bakın ben tarlamda
altmış adaını gündelikçi çalıştırıyorum ..
Bunlar okusaydı gelip de benim tarlamda
çalışır mıydı? Eee, herkes okusa bi'Z ki·
me iş gördüreceğiz?.
Tam bir cahildi bu Şakir Ağa.. Söylediği
sözlere bakın.. Ama uyamk tmam
efendi gereken karşılığı vermek için iskemlesinin
üstünde doğruldu, sonra pat'·
mağını Şakir Ağa'mn gözüne doğru uza. tarak:
- Herkesler okursa o zaman insan
gücline lüzuın kalmayacak.. O zaman insanların
işini makinalar yapacak .. Hem,
dinimizde de okuınamn böyyük bir nimet
olduğu yazılı ..
.. ______ _
'OLK'Ü OORETMEN 49
Şakir Ağa bu savunmaya kanmadı:
-·Yok canım dedi, öyle şey olur
mu? Hem makina da olsa onu kim işletecek,
yine insanlar değil mi ?
tınamın kafası kızmışa benziyordu:
- Ağa, diye bağırdı, iyi diyon ya,
o makinayı işletecek insanların okumuş
olması ilazım değil mi? Heç cahil adam
kalkıp da makinayı işietebilir mi? Kitap·
ları yutmak ilazım ki, makinanın dilinden
anlasın .. Şakir Ağa:
- Yanlışın var hocam, diye ayak
diriyordu, bütün bir memleketin tüm insanları
okumuş olursa, hammalı nereden
bulacağız sonra?
Deminden beri; ortalığa hakim olan
sinirli hava sakinleşeceğine, bütün bütüne
azıtıyordu ..
- Hammallık da bir zanaat mı a
Şakir Ağa? diye patladı Sığırtmaçların
Cafer .. Bir memlekette ne kadar çok hammal
varsa, o kadar işsiz var demektir
ağam .. Ama onlar okusalardı böyle omuz­
larında iplerle gezmezlerdi ..
--------
_____ .......
50 ÜLKÜ OORETMEN
Okumak mı gerekli, okumamak mı,
tartışması uzayıp gideceğe beniiyordu.
Şevki D ayı araya girmeyi uygun buldu:
- Bana kalırsa siz konunun dışına
çıktınız ağalar, dedi, halbuki Şakir Ağa'
mın işleri var, kısa kesersek herkes işinin
başına gider biran önce ..
- Çok doğru dedin Şevki efendi be .•
Bravo sana ..
Bunu söyleyen Şakir Ağa'ydı.. Şevki
D ayı :
- Hocamız çok güzel başladı, hoş
başladı da, biraz kulağıru şöyle gösterdi,
yakın yolu varken mağına kaçtı .. Kusura
bakmasın hocam benim.. Ben de ayni
biçimde düşünüyorum. İlle ve lakin baş- .
ka bigün konuşuruz bu mevzuu.. Hoş bir
mesele yokya .. Sevgili ağamız, tüm köyün
böyük., ama çok böyük bir dileği var senden
..
- Neymiş ki ? diyerek gözlerini açtı
Şakir Ağa ..
- Çok sevap bişey için ..
'OLKtJ' OORETMEN 51
- Cami işi içinse ben yoğum.. Biliyorsunuz
geçen sefer Ayıcılann İbram
bütün parayı alıp kaçtı .. Zaten gözzel bir
camimiz var, köyümüze yeter de artar bilem
..
- Yok ağam, cami değil bu defa,
onun kadar sevap bişey ..
- Kurumlara bağış .. Onu da bol bol
yeri'ne getirdik bıldır ..
Şevki Dayı, sesini büsbütün tatlılaştırarak
:
- Sen Allahın sevgili kulusun ağam.
Allah sevmediğine ne mal verir, ne para,
ne pul..
..:. Kazandırnsa alnıının teriyle kazandım
Şevki efendi paralarımı ben ..
- Allahın i'Zniyle kazanmadığını da
söyleyemezsin ya ? Haa.. Demek ki o izin
verdi, sen kazandın.. Hepimiz için öyle.:
Ne diyorduk, bütün köy adına, senden
önemli bir istekte bulunmak için buraya
toplaştık.. Hem de köyüroüzün ileri gelenleriyle
..
.,
52 'ULKtl' OORETMEN
- Çıkarın baklayı ağzımzdan öyleyse
..
- Cami kadar sevap bir iş için .. Senin
şu dibek taşlı arsan var ya?
- Eee, varsa var, nolmuş ki arsama
? diye siniriendi Şakir Ağa, kızardı,
bozardı, almnda buğday danesi kadar terler
birikti .. N olmuş benim arsaya ?.
- Bişey olduğu yok camm.. Hani
köyümüz için.. Bütün köyüroüzün iyiligi,
çocuklarımiz · için onu bize bağışiamam
diliyorw: ..
Sapsan oldu hasis zengin Şakir Ağa ..
Sinamasına göz dikmişlerdi.. Bu, kimin
başının altından çıkmıştı, kestirrnek kolaydı.
tki yıldır «Öğretmenim geldi:. · diye
tel1allığ9 çıkan bu Şevki domuzunun ..
Buz gibi bir sessizlik oldu. Köyodası'nda
kaç kişi varsa ,hepsinin gözleri cadı gözü
gibi geldi Şakir Ağa'ya . . Ne fena fena
bakıyorlardı.. Bazı zaman kamyonla şöför
mahallinde köye gelirken, karşıdan
gelen otomofillerin ışıklan böyle gözlerini
alırdı. Hepsi tıpkı öyle bakıyorlardı Şa·
'OLK'O OORETMEN 53
kir Ağaıun gözlerine sanki.. Ter içinde kaldı .•
lmam efendi:
- Çok sevaba girersin, dedi.. Sırtında
kabeye adam taşısan bu kadar sevabı
var •.
cSevap» işiemek istiyordu Şakir Ağa
ama, gelecek yıl sinamadan kazanacağı
paracıkları düşünüyordu. Yabana aWır
mıydı hiç avuçlar dolusu para ? Fena halde
sıkıştırmışlardı.. Koskoca arsa gidiyordu
elinden.. N e dese, nasıl sı yrılsa bu
işin içinden yarabbim ?
- Okul mu yapacaksınız ? diye sordu
..
Evet mi deseler, hayır ını ? Okul deseler
büsbütün nevri dönecek bu hasis
zenginin.. Ama, işin aslını söylememek
de olmaz. Adamı kandırmak olur. Nasıl
olsa mesel e meydana çıkacak ..
- Okul yapacağız, dedi Şevki Dayı ..
- Kupkuru bi toprak orası .. Nerde
bunun kerestesi, çimentosu, tuğlası, çivisi,
kireci ? Bu zamanda insan iki taşı Üs·
54 ÜLK'O' OORETMEN
tüste koyamıyor .. N erede kaldı kocca bi
okul yaptırmak .. Lafla peynir gemisi yürür
mii hiç?
- Sen hibe et de gerisine kanşma,
deyiverdi öbiir iiye, hiç konuşmayan Aksaka}
Ömer. Küplere bindi Şakir Ağa o
zaman:
- Öyle ya, parasını beş beş sen vir·
dindi değil . mi oranın?
- Gözzel ağam, cömert ağam benim,
gel kırma şu köylünü ..
Bu, yalvarmaya benzeyen sözü, Sığırtmaçlann
Cafer söylemişti Hele onun
bu işe kanştığına büsbütün içerlemişti.
Sinama olursa, onun büyük oğlu makinist
olmayacak mıydı. böylece kavilleşmemiş.
ler miydi ? Allah Allah ne aptal adamlar
vardı dünyada ? Bindiği dalı kesiyordu
Nasrettin Hoca gibi..
- O arsa bana lazım, dedi ıkına sıkına
..
- Napıcan orayı ?
- Mahm değil mi? Ne istersem ya·
parım . .
ÜLKÜ OORETMEN 55
Şevki Dayı, yine araya girmek gereğini
duymuştu:
- Hayırlı bir işe yaratacaksan ne
ala, ama hayırsız bişeyse ver bize şu arsayı
yahu ..
- Hayırlı bi işe yarayacak ..
- Ayıdıver bize canım, saklı mı ?
- Bana lazım dedik ya ..
- Hele sen söyle bakalım bi􀅢e, napıcaksın
?
Şevki Dayı :
- Arsayı verirsen oraya okul kuracağız
Şakir Ağa, dedi.. Hele bi okulun
yeri belli olsun, vilayete ineceğiz, valinin,
maarif müdürünün, tüm büyükterin kapısını
çalacağız. Arsası, şu kadar da parası
bizden, sizden de yardım istiyoruz,
Keklikpınarı'mız bi okula kavuşsun, diyeceğiz
.. - Eh, nasıl olsa öğretmeni de hazır,
diye fena bir şaka yaptı, Şakir Ağa ..
Şevki Dayı'nın Ülkü'sünü karıştırınıştı
işe .. lki yaşındaki parmak kadar çocuğu ..
Şevki Dayı'nın içinden bir öfke kasırgası
M ÜLKi'J' OORETMEN
kalktı.. Gözleri dönmüştü, resmen alay
ediyordu onunla.. Odadakiler onun yüzünü
görünce korktular .. Şakir Ağa bir de
kahkaba atmıştı sözünün ardından.. Şevki
Dayı, artık baklayı ağzından çıkaracakb
:
- Bana bak Ağa, dedi, deminden Qe·
ri terbiyeli terbiyeli oturuyonı2 şurada,
terbiyemizi bozmayalını.. Ben de açıklıyorum
arkadaşlar, Şakir Ağa bu arsaya
sinama kuracakmış, sinama !.
İmam efendinin ağzı bir karış açılmıştı
:
- Nee !. Sinama mı açacakmış ?. Eşkolsun
Şakir Ağa sana! . Deminden beri
. ayak direyişinin sebebi anlaşıldı.. Yine
dünyalıklarım çoğaltınanın yollarını arıyorsun
.. Yetiversin artık olanlar Şakir
Ağa .. Yann seni de Valiye götürürüz ..
Resmini gazatalarda çıkartınz.. Cömert
zengin Şakir Ağa, koca arsasım köye okul
arsası olsun, qi.ye hiybe etti, diye yazdınrız
.. Bunlardan ala mürüvvet olur mu!
Hadi gel şuna bi he de ..
'OLK'tl' OORETMEN 57
Yine buz gibi bir hava kapladı Köyodası'm
..
Hiç kimse konuşmak cesaretini bulamıyordu
..
Sessiozliği Şevki Oayı bozdu :
- Okul açmak, çeşme yaptırmak,
cami yaptırmak, öksüozler􀅡, yetimleri doyurmak
kadar büyük sevaptır ağam .. Bunu
sen de biliyorsun.. öteden beri burasım
. sinama yapacağım duyuyorduk ..
Ama, biz ısrar edersek vaz geçer, burayı
okula verir, diyorduk.. Demek yamlmışız
? Af edersin. Demek köyün U, köyün
ün çocuklannı, insanlarını bu kadar
severmişsin sen.. Sinama açmak istersen,
yine bi yer bul aç .. O da lazım. Ama okulu
olmayan köye sinama ne gerek ?. Buna,
kel başa şimşir tarak derler. Arsan
tam köyün orta yerinde. Köyde, ordan
uygun yer yok .. Var bir kaç yer ama, çoluğa
çocuğa çok uzak gelir.. Kan var,
yağmuru, fırtınası, seli var .. Orası en münasip,
okul için.. Öyle değil mi arkadaşlar
? Odadakilerin hepsi -Şakir Ağa'dan
58 ÜLKÜ OORETMEN
başka herkes - :
- Çok doğrut Çok doğru !. Diye ba·
ğırdı.. Şevki efendi, çok güzel konuştu ..
Şakir Ağa'dan hala bir ses çıkmıyordu,
ama, biraz düşüneeye dalmışa benziyordu
.. Şevki Dayı fırsatı kaçırmadan söylevinin
sonunu getirdi:
- Sadece biz değil, gelecek bütün
çocuklar, onların anaları. bş.baları hepsi
sana rahmet okuyacaklar .. Ruhuna fatihalar
gönderilecek .. Şakir Ağa, bu arsa- yı hiybe etmeseydi bu okul kurulamazdı,
diyecekler .. Ne büyük bir şan ve şeref
Şakir Ağa .. Ne mutlu sana. Adın ebedileşecek..
Allah başka kapılardan verir sana
.. Hem daha çoğunu .. Demin benim küçük
öğretmen Ülkü'mü de karıştırdın işio -
içine.. Allah ömür ve imkan verse de ben
çocuğumu öğretmen olarak Keklikpınanna
adasam, fena bir iş mi yapmış olurum?
Haşa! ! ötekiler de «H8.şa ! ! » diye
bağırdılar .. Şevki Dayı devam etti :
- Biricik kıozımı, Ülkü'mü Keklikpınarı'na
öğretmen olarak yetiştirmeye
ÜLKÜ OORETMEN 59
ant içiyorum. Ölsem de bu sözümden
caymayacağım.. Bütün engelleri yenıneye
ç alışacak, onun iyi ve değerli bir öğretmen
olarak yetişmesini sağlayacağım ..
Sonra da bütün köy çocuklarına «Buyurun
öğretmeniniz benden !» diyeceğim ..
Birden ayağa kalktı Şakir Ağa ve
masaya bir yumruk attı, sonra da yüksek
sesle :
- Arsayı okula veriyorum, dedi. Anca
, bir şartla .. Okula benim adımı yazın ..
Şakir Gönülsüz llkokulu. Tamam mı?
Hepsi ayağa kalktılar bir anda ; sanki
sözleşmişlerdi. Şakir Ağa'yı biri bırakıyor,
öbürü öpüyordu. En çok duygulanan
Şevki D ayı oldu:
- Kullar olmuş kaç para, Allah
senden razı olsun, Şakir Ağa, dedi ,ben
seni hepten razı olmayacaksın sandım.
Sonra da onun arkasını sıvazladı.
Toplantı ters başlamış, tatlı bitmiş- ti..
Dağıldıkları zaman, eve nasıl geldiği60
ULiro OORETMEN
ni bilemedi Şevki Dayı.. Güllü onu kapı·
da karşıladı :
- Gazanız mübarek ola efendi, dedi.
- Hem de ne gaza Güllü ?.
Ters mers adam derler ya şu Şakiı
·'e, bu kez pek öyle davranmadı. Önceleri
keçilik etti, sonra hepimizden utandı zahir,
peki, deyiverdi .. Deyinceye kadar da
anamızdan emdiğimiz sütü burnumuzdan
getirdi. Ama yine de Allah razı olsun ..
N apıyor bizim hocarum ?
- tyidir babası.. Mamasını verdim,
yatırdıni, uyuyor, ben de seni bekliyorum,
sofra hazır, buyur ..
Şevki Dayı, ellerini yıkayıp sofraya
oturmadan, Ülkü'sünün yaruna koştu ..
Mışıl mışıl uyuyordu geleceğin öğretmeni..
Kirpikleri daha da uzamış geldi babasına,
dayanamadı, eğildi yanağından
öptü ..
- Uyu bakalım, uyu da büyü dedi,
senin okulun arsası tamam.. Ülkü'nün ülküsü
de büyüyüp öğretmen olmak.. Eh
işimiz üç nalla bir ata kaldı demektir ..
1 l
ULKU OORETMEN 61
Ama inşaallah nalları da tamamlayacağız,
atı da .. Sen hiç Uzülme, tatlı tatlı rüyala.
r görmene bak.
«KEKIJKPINARI'NA ILKOKUL
YAPTIRMA DERNEGl»
ARADAN iki üç gün geçtikten sonra,
Şakir Ağa da gönüllü olarak, köy
odasında yapılan toplantıda bulunanIann
hepsi il'e, kurulacak dernek işiyle
uğr􀅭maya gittiler.. Şevki Dayı'ya, bir
okul ve bir öğretmen, çok uzaklarda, erişilmesi
zor bi􀅮 sevgili gibi geliyordu. Ama,
babasımn bir sözünü de hiç dilinden
düşürmezdi «bir şeye başlamak, bitirmek
demektir:..
«Bitirmeb için «başlamak» gerektiğine
inanan öteki gönüllülerle birlikte
Vali'ye çıktılar. tiin valisi, hem çok çalışkan,
hem de okulsuz köy bırakmamak az.
minde, cin gibi biriydi. Mektupçu aracılığıyla
valilik odasına alındıkları zaman,
62 ÜLKÜ OORETMEN
Atatürk'ün çok büyük bir resminin altında
oturan valinin gür kaşlan dikkatini
çekti Şevki Dayının.. İnanı büsbütün pekişti
.. Valinin başının üstündeki Atatürk
«aferin Şevki Dayı.. İşte ben böyle yurttaşlar
istiyorum. Kızını öğretmenliğe adadıktan
başka, bir de saray gibi bir okul
yükseltıneye çalışıyorsunuz. Himmetiniz
var olsun. Ben, yani Atatürk, biliyorsunuz
ki, ulusurnun buyruğunda yazma ve okutma
görevi de yapmıştım. Ben de bir öğretmenim.
» diyordu sanki.. Şevki Dayı,
bir tarihte gittiği İstanbul'da Sarayburnu'ndaki
heykelinin bulunduğu yerde, bir
zamanlar bu büyük Türk'ün, ulusuna yeni
türkçe harfleri yazmayı öğrettiğini hatırlamıştı..
Hani onun bir de karatahta
önünde harfleri öğretirken çekilmiş ne
güzel bir fotoğrafı vardı.. Bu fotoğrafı
büyütüp köyünün okulunun salonuna
astıracaktı.. Şöyle en gözde bir yerine ..
Birden, V alinin :
- Köye ilkokul yaptırmak işini en
önce kim düşündü ? diye sorması üzeriÜLKÜ
ÖC'iRETMEN 53
ne, bütün arkaditşları Şevki Dayı'yı gösterdiler
ve : ı
- Şevki efendi, dediler .. O zaman
Vali ona dönerek :
- Bak Şevki efendi, dedi.. Sen doğruca
cennete gidersin.. Çünkü, çeşme,
hayrat, cami yaptırmak din indinde, kul
gözünde neyse, okul yaptırmakta odur ..
İmam :
- Onun bir marifeti daha var beyefendi,
deyiverdi.
İşte o zaman Şevki Dayı ta kulaklarına
kadar kıpkırmızı olduğunu hissetti.
İmam, bir ona baktı, bir de Valiye :
- Söylesem belki kızar, dedi.. Şevki
D ayı atılarak :
- Kızmak mı ? dedi, sadece iftihar
ederim, çünkü bu iftihar edilecek bir şey .•
Vali, iyiden iyiye meraklanmıştı :
- Neymiş allasen İmam efendi ? dedi
..
- Madem izin veriyor, söyleyeyim ..
Okulun iki yaşında bir de öğretmeni hazır
.•
64 'üLK'U OORETMEN
Ş aş ırmak sırası yine V alideydi :
, - Siz, dedi bugün bana hep bilmece
buldurmaya gelmişsiniz. Yanlış anlamadımsa,
iki yaşında bir öğretmenden
sÖ'Z ediyorsunuz ..
- Evet efendim. Eşi, daha yavrusuna
hamileyken Şevki efendi bir «öğretmenim
geliyor». tutturmuştu.. Meğer
doğacak 􀁘ocukmuş bu öğretmoo ..
- Anlıyorum ..
- Şimdi bu 􀁘ocuk iki yaJjında Vali
beyefendi, kızım Ülkü' d tir öğretmen adayı..
Dedi ama yine de durumu a􀁘ıklamak
gereğini duymuştu Şevki Dayı : .
- Hikayeyi özetleyeyim, beyhude
başkalarının da olan kıymetli dakikalarıDIZI
almayayım.. Efenim, peder rahmetli,
ne kadar yalvardıysam, beni öğretmen
yapmadı, ben de andi􀁘tim, oğlum
da olsa, kızım da, onu muhakkak öğretmen
yapacağım.. Allah bir kız 􀁘ocuğu
verdi, şimdi iki yaJjında.. Ömrlim vefa
ederse onu öğretmen yapacağım da .•
Vali de iyice duygulanmıştı :
r
tlLKÜ öCRETMEN
- Ülkünüzde başan sağlamanızı dilerim,
dedi.. Şevki D ayı hemen :
- Ben de kızımın adını ülkü koydum
zaten, dedi.. Efendim, bir de dilekçe
hazırladık.. «Keklikpınan'na tıkokul
Yaptırma Derneği» kurmakla işe başlamak
istiyoruz.. Eksik olmasın, köyümü:ı
zenginlerinden Şakir Gönülsüz, değerli
arsasını okul için hibe ediyor .. Devir işlemini
de Tapuda yaptıracağız ..
Vali :
- Önce Dernek resmen kurulsun,
sonra da arsanın resmi işlemini yaparsınız,
dedi . . Bu teşebbüsten çok kıvanç duydum..
Böylece komşu köylere de örnek
olursunuz. Ben, sizlere elimden geldiğince
yardımlarda bulunmayı vadediyorum ..
Dilekçellizi verin, usulen önce Emniyete
havale edeyim ..
Güzel bir de imza çaktıktan sonra
dilekçeyi, takip etmeleri için kendilerine
geri verdi. Teşekkür ederek aynlırlarken
hepsinin teker teker ellerini sıktı ve başarılar
diledi V ali bey. Kapıda da :
66 ÜLKÜ OORETMEN
- Inşaallah okulunuzun açılış törenine
beni çağımıayı unutmazsılll2, diye
takıldı..
lmam efendi :
- Dernek başkanımız Şevki Gürkaynak,
sizi bizzat davete gelecek.. Şayet
kabul buyurursanız, dedi.. ·
Oysa, okulun yapılması için kimbilir
kaç yıllar gerekiyordu. Vali, güler yüzle :
- Çağırmak lütfunda bulunursanız,
iki elim kanda olsa, koşa koşa, seve seve
gelirim, dedi.. Hepsi çok memnundular ..
Valinin yanından çıktıktan sonra, dilekçenin
öteki işlemlerini yaptırdılar, herkes
kendilerine umut ve gayret verdi. Alacakaranlıkta,
yol kavşağına kadar kendilerini
götürecek olan minibüse bindikleri
vakit, hepsi de ödevini tamamlamış insanların
huzuru içindeydiler ..
Şevki Dayı evinin kapısına geldiği
zaman thkü'nün incecik sesini duydu ..
Annesine bir şeyler soruyor, Güllü de ona
şefkatle sevgiyle karşılık veriyordu .. Durdu,
bir dakika dinledi. Sonra:
ULKü OORETMEN 67
- lşte öğretmenimiz büyüyor, ne
mutlu, dedi ..
OKULCULUK OYNAYAUM!
YILLAR YILLLARI kovaladı. Beş
yıl daha geçince Ülkü yedi yaşına geldi.
O dersyılı b􀄷ında kente okula yazıla caktı.
Hiç belli etmiyordu sevincinj Şevki
Dayı.. Okulun arsası Şakir Ağa tarafından
Derneğe hibe edilmiş, bankadaki okul
hesabına açılan fon yükseldikçe yükselmişti
. • Bir yandan kerestesi, tuğlası -yavaş
yavaş - biriktirilirken, bir yandan da
bankadaki hesabı kabartacak kaynaklar
aranıyordu. Hiç umudetmedikleri köylüler,
ummadıkları bağışlarda bulunmuşla!'·
dı. Okul parasından ayn bir hesap da
elektrik için açılmıştı.. Onun üzerine de
konulan bağışlar kabardıkça kabarıyordu.
Dernek yaranna o yaz büyük pehlivan
güreşleri düzenlediler.. Üççamtepesi
güre§ler için biçilmiş kaftandı .. Gölgeli68
üLKü 􀀫RETMEN
ği, suyuyla çevrenin en güzel mesire yeriydi..
Komşu köylerden de gelenlerle tepe
malışer yerine dönmüştü.. Memlekette
ün yapmış birçok pehlivanlar katıldılar
güreşlere.. Başa, başaltına, ortaya, küçük
ortalara karınca kararınca ödüller konrnuştu..
Başpehlivanlığı, komşu köyden
Ayvaz Pehlivan kazanmıştı.. Çiftekaynak
köyü, hep pehlivan çıkarırdı.. Er
meydanlarının sayılı fırtınalarından Ay·
vaz Pehlivan, büyük bir erlik daha yapmış,
başa konan parayı, olduğu gibi Keklikpınarı
okulu için bağışlarnıştı. Onu gören
öbür pehlivanlar da haklarından vaz
geçince beş bin lira, kasabadaki banka
hesabın􀆹 yatırıldı..
Böyle böyle kabarıyordu okul fonu ..
•
BlR TEMMUZ öğlesinin bunaltan
sıcağını yaşıyordu Keklikpınarı Çok, buram
buram bir sıcaktı her yer. Gölgelik
ağaç altlarıyla, ev önleri birazcık serin<ii.
/
Büyük çınarın dibindeki köy çeşmesinin
suyu gözle görülecek kadar azalmış, incelmişti.
Köpekler, gölgeliklere çekilmişler,
dilleri bir karış dışarıya uzamış, nefes
nefese soluyorlardı. Hele kargaların
hali görülecek şeydi.. Ağızları açık, sıcaktan
baygınlık geçiriyorlardı. Küçücük
kuşların da ağnları açıktı.. Sıcak günlerde
bütün kuşların ağızları böyle aş1k
olurdu nedense.. Korka korka çeşme ba ..
şındaki birikinti sulara inen üç beyaz güvercin
de vardı. Biraı aklından wru olduğu
söylenen Ümmü Kadın besierdi onları..
Onlar da Ümmü Kadın'ı çok severler,
avucundan mısır, buğday yerlerdi.
Bembeyazdı tüyleri.. Bir tek lekeleri yoktu,
süt gibiydiler ..
Köyün kuytu yerindeki gölgelikte çocuklar
oyna.şıyorlardı.. Deminden beri
sesleri geliyordu. Bazan ağlamalar da duyuluyordu.
E, çocuk olur da ağlama olmaz
mı? «Mızıkırdı» kimisi.. İyi söyle·
sen de avunmazdı, fena söylesen de ..
70 'OLKO OORETMEN
Elebaşlan Filiz'di ..
- Öff bıktım artık bu oyiından, di·
ye bağırdı.. Hatice :
- V allahi ben de bıktım abla, dedi . .
- Madem k i hepimiz bıktık, başka
bir oyun oynayalım ..
- Ne oyunu oynasak, hepsini oynadık,
kabak tadı verdi artık hepsi.
Çilli yüzlü Zinnur atıldı:
- Hadi körebe oynayalım ..
- Deli kmn zoruna bak, dedi Filiz,
biz bu oyunlardan bıktık diyoruz, o hala
körebe, diyor. Daha demin oynamadık
mı körebeyi ?
Mısır püskülü gibi sapsarı saçlanyla
körebe, diyor. Daha demin oynamadık
göre, la.fa kanştı :
- Bu Zinnur deli, deli Filiz abla.
dedi ..
- Sensin deli, göçmen kızı, diye lafın
altında kalmadı Zinnur ..
- Durun camm hemen kavgaya başlamayalım..
Biz buraya kavga için top.­
lanmadık, oyun oynamaya geldik.. Ka.v·
ı
,
ÜLKÜ OORETMEN Tl
ga edeni, mızıkaru oyundan çıkannm,
anlaşıldı mı ? Ağlamaklı sesler le şikayetlenenlerin
hepsinin birden sesi kesildi.
Yaradandan kınalı saçlı Kezhan :
- Kaydırağa ne dersiniz? dedi .. Filiz:
- Ondan da gına geldi vallahi., dedi..
Zaten bu küçük Ayşe mızıkçısı yok
mu, hep o kaydırağı bozar ..
- lftira ediyorsun Filioz abla bana ..
- Öyle değil mi çocuklar ?. Hem çızgilere
basar, hem de basmadım, diye zurna
gibi ağlar.. Yalan mı çocuklar ? Birden
:
- Doğru, doğru Filiz abla, diye sesler
yükseldi.. Ayşe, Filiz'in dediği gibi,
«zurna gibi:. ağlayarak bir kenara çekildi
ve zırlamasına devam etti. Ama iyi
yürekli abialan Filiz : .
- Biz buraya küsüşmeye gelmedik
ki Ayşeci'ğim.. Hadi gel oyun başlayacak.
dedi.. Önceleri nazlanan A vşe de,
Zinnur, kolundan tutup ortaya çekince gelir
gibi yaptı, sonra da:
1?. ÜLKÜ OORETMEN
- Tutma kolumdan be, diye bağırdı
..
Berber Ali'nin oğlu, babasının usturayla
kazıdığı kafası parıldaya parıldaya
söze katıldı :
- En iyisi yine köşekapmaca galiba
? dedi..
- Köşekapmaca iyi oyundur ama,
bu sıcakta koşunca ter içinde kalıyorum ..
Annem beni «terliyorsun, hasta olursun»
diye oyuna bile yollamıyor, diyerek la.fa
karıştı Ömer de ..
- Oğlum, dedi, herbar Ali'nin oğlu
SUleyman, terli terli su içmezsen hasta olmazsın,
annem öyle diyor, insan terieyince
su içmemeliymiş ..
Filioz :
- Sülüman doğru diyor.. Koşulu
oyun oynamayalım.. Oturara'ki bir oyun
oynayalım ..
- Ben oturarak oyun bilmiyorum,
dedi, göçmen kıozı Asiye ..
- Kaça kaç oynayalım ..
'ÜLKÜ ÖGHETMEN 73
- O çok çocukla oynanmıyor ki..
- Ya, sahi .. Kutu kutu. da öyle .. En
iyisini buldum.. Masal söyleyelim.. En iyi
masal bilen çıksın anlatsın ..
Bu teklife de dudak bükenler oldu ..
Hepsi de çok tatlı şeylerdi .. Göçmen kızı
dedikleri Asiye'nin çipil çipil mavi gözleri
vardı.. Zinnur'un yeşil gözleri, yosunlu
bataklık diplerini andırıyordu, yüzündeki
çilleri ona daha başka bir güzellik veriyordu.
Ama gözleri ışıl ışıl yanıyordu,
zekiydi.. Hiçbiri okula gitmiyordu .. Yoktu
ki okul, gitsinler ..
thkü, onları uzun süreden beri din·
liyordu .. Ağacın kalın gövdesini siper almış,
hep onları dinlemişti. . Zinnur, Ayşe,
Süleyman, Asiye, Filiz. Kezban, Ömer ve
hiç söze karışmadan, konuşulanları dinleyen
üç dört yaşındaki kızlı erkekli köy
çocukları on􀅢 bir anda büyülemişti.. An·
nesi çamaşır yıkıyordu. Güllü anası onu
çamaşıra yalaşığa sokmazdı, esen öğretmen
olacaksın» derdi hep ona.. Ülkü, küçük,
çocuk zekasiyle, bunun yanlış oldu74
'OLKÜ OORETMEN
ğunu sezinliyordu ama, anacığım da kıramıyordu.
Bir keresinde «Şimdi çamaşırları
makinalar yıkıyor gızamm» demişti..
Nasıl şeydi çamaşır makinası ? Eli kolu
var mıydı ? Nasıl sıkıyorrlu koca çarşaflan?.
Babası bir gün gazetede resmini
de göstermişti ona ..
Çocuklar iyice kızışmışlardı. Gürültü
çoğalmıştı ..
Masal söyleme de reddedilince, başka
yapılacak bir şey kalmamıştı. Filiz cam
sıkkın bir halde :
- tşte ben de eve gidiyorum, diyerek
yürüdü .. Yürümesiyle de çığlık atması bir oldu :
- Aaaa ! !. Ülkü abla buradaymış ..
- Kim, kim?
- Ülkü Abla !. Ülkü Abla !.
Çocuklar bir anda çığlıklar ata ata
ağacın gövdesini dolandılar, Ülkü, memnun
memnun gülümsüyordu. Yakalandığına
sevinmişti ..
- Deminden beri sizleri dinliyoruru
çocuklar .. Hep kavga çıkarıyorsunuz .. OyULKtl'
OORETMEN T5
sa ıyı çocuklar arkad􀅆larıyla hiç kavga
etmezler •.
- Çocuklar da haklı Ulkü Abla...
Canlan sıkılıyor.. Sonra hep aynı oyunlardan
bıktılar ..
Ulkü'nÜ'n onlara güzel bir sürprizi
vardı :
- Hepiniz benim yanıma !. diye bağırdı
..
Çocuklar patır patır koşuşarak 01-
kü'nün çevresini sardılar. Hepsinin de
ayaklan çıplaktı.. Ayağı pabuçlu çocuk
yoktu.. Ülkü, çember içinde kalmıştı, bır
çocuk çemberi içinde. Hepsi de can kulağıyla
onu dinlemeye gelmişlerdi.. Acaba
ne yapacaktı ? Çocuk gözlerinde öyle bir
merak ve bekleyiş vardı ki, Ülkü bile biran
ne söyleyeceğini bilemedi.. Sonra kuvvetli
bir sesle:
- Okulculuk oyunu oynayalım arkadaşlar
..
Büyükleri yerlerinde 􀅇p zıp zıplat'ken,
kUçük çelimsiz kız çocukları aptal
aptal onlara bakıyorlardı ..
•
76 ÜLKÜ OORETMEN
Filiz:
- Çok güzel bir oyun galiba ? N ereden
öğrendin Ülkü abla ? diye sordu.
- Biz babamla evde oynuyoruz. O
öğretti bana. Bakın beni dinleyin, siz benim
öğrencilerim olacaksınız.. Ben de sizin
öğ-retmeniniz.. Razı mısınız?
Koro halinde, incecik hir ses yükseldi
:
- Hadi hadi Ulkü abla.. Oynayalım ..
- Oyunumuzun adı Okulculuk ..
- Okulculuk ne demek ülkü abla ?
- Öğretmen ne demek ülkü abla ?
- Biz bu oytİnu bilmiyorU'ı ki..
Çocukların peşpeşe sorduklarını cevapsız
bırakmak olmazdı.
- - Aniatacağım size çocuklar, öğreteceğim
nasıl oynandığını .. Acele etmeyin
bakayım .. Babam bana okulun ne olduğunu,
öğretmenin kim olduğunu hep anlattı..
Babam o kadar güzel anlatır ki. . Ben
onun anlattıklarına bayılırım. . O kadar
güzel şeyler.. Ama bu oyun burada oynanmaz
..
•
ı
,
'OLKO OORETMEN 7'i
- Şu çınarın altına gidelim ..
- Bizim evin önü daha gölge ÜlkU
abla ..
- Zelıra'ların bahçe olmaz mı ?
- Durun, durun çocuklar .. Okul ola·
cak güzel bir yer bulılum.. İşte şu gölge·
lik, nar ağaçlan vai' ya.. Ama nar ağaçlannı
eliemek yok, e mi ? Sonra Safinaz
teyze hepimizi döver.. Anlaşıldı mı ? Şu
kokar ağaGtan süpürgelik kesin.. Sen Süleymanla
Ömer, s􀄣 ikiniz çok güzel k e·
sersiniz. Yapraklan bol olsun ki, iyi süpürülsün.
. Siz de hepiniz taş toplayın ba·
kalım.. Topladığınız taşlan benim göstereceğim
yere biriktirin.. Bana iki uzun
tahta hulabilir misiniz çocuklar ?
Zinnur:
- Bizim bahçede bir tane var, dedi..
- Hadi git getir onu ..
- Bir tane de bizde var Ülkü ab·
la ..
- Hadi sen de onu getir Asiye.. Ça·
buk ama, koşun, acele edin ..
Okul kuracağız, sınıflan belli edece·
18 ÜLKtl' OORETMEN
ğiz, sıralannı yapacağız ..
Çocuklar bir anda dört tarafa yayılmışlardı
.. Kimi taş topluyor, kimi ucu testere
gibi bağ bıçağıyla ağaç dalı kesiyordu..
Toplanan taşlar Ülkü'nün gösterdiği
yerde birikirken, Zinnur genişçe bir tahtayı
ucundan tutmuş geti riyordu. Arkasından
Asiye sökün etti. O da bir tahta
sürüklüyordu.. Ülkü :
- Yardım edin Asiye'ye Zinnur'a,
diye bağırdı .. O küçücük, hacağını alamayan
kızlar bile yardıma koştular ..
Asiye :
- Getirdim öğretmenim, diyerek,
tahtayı yere bıraktı..
- Y aşa Asi ye çok iyi öğrencisin sen,
dedi Ülkü ..
- Ya ben, ben yaşamayayım mı?
deyiverdi Zinnur ..
- Elbet sen de yaşa.. Asiye kadar
yaşa.. Şimdi bunları gösterdiğim yere götürün..
Durun, ağırca galiba, ben de ya,rdım
edeyim size ..
Taşlar toplanırken Süleyman'la ö
'
'ÜLKÜ OORETMEN 79
mer'in kokar ağaçtan kestikleri bol yapraklı
dallar hazırdı ..
- Şimdi de kırık mınk bir kova bulun
da çeşmeden su alıp yerleri sulayalım.
Süpürürken toz kalkmasın ..
Ülkü'nün istediği, bir iki dakika için.·
de oldu.. Çocuklardan bazıları okul ohı.cak
alanı süpürürlerken, bir yandan da
toprak sulamyordu.. Çocuklar Ülkü alr
lalarımn buyruğunda arılar gibi çalışı·
yorlardı. Nihayet Süleyman'la Ömer etekmil
» verdiler :
- Okul yeri tertemiz yapıldı öğret­
menim ..
- Aferin çocuklar, çok güzel olmuş ..
- Bu tıi.şlan ne yapacağız Ülkü abla?
- Onu da tarif edeceğim.. Bana bir
değnek verin bakayım çocuklar ..
- Bu olur mu ?
- Daha kalınca olsun ..
- Ya bu ?
- Olur, olur, çok güzel.. Tamam ..
Şimdi ben okulumuzun sınırlarını çizece80
'üLKÜ OORETMEN
ğim. !şte çocuklar şuradan şuraya kadardır
okulumuzun alanı .. Buraları bahçe duvarları..
Çocuklar hepiniz taş doldurun
eteklerinize.. Benim yaptığım gibi, taşlan
zincir gibi yanyana koyun.. Çizdiğim
çiozgilerin üstüne .. Çarpuk çurpuk olmasın,
dikkat edin.. GüzzeL Tamam.. Filiz ablanız
gibi düzenli koymaya çalışın.. Daha
çabuk .. Gayret . . Az kaldı .. Asiye'nin koyduğu
taşla okul ve bahçe duvarlan meydana
çıktı.. Peki çocuklar, okul ve rluvarlar
bitince şimdi neye sıra gelir ?
Zinnur atıldı:
- Bahçeyi ağaçlamak lazım ..
Ülkü güldü :
- Haklısın küçüğüm ama, şimdi
ağaç dikme mevsimi değil.. Yaz ayındayız,
Temmuzdayız ..
· - Ama Ülkü Öğretmen, her şeyımiz
sahici değil ki.. Bu süpürge diye kullandığımiZ
kokar dallarını bile toprağa saksak
ağacının olur işte . .
- Aklınla bin yaşa sen e mi ? Çok
doğru .. Peki .. Yapalım .. Çocuklar, şimdi
" Oyunumuz "
Şimdi and ı m ı za baş laya l ı m :
ı
1
ÜLKÜ OORETMEN 􀊴ı
de sınıfları belli edelim.. Öğretmen odası,
müdür odası hep belli olacak.. Değneğimle
şimdi onların yerlerini de çizeyim size ..
Elindeki değneği, biraz önce sulandığı
için yumuşak hale gelen toprağa sürerek
yeni çizgiler çizmeye başlamıştı Ülkü
..
- !şte sınıflar da çıktı meydana ..
Burası Müdür, burası da Öğretmen odası..
Şimdi de şu küçük taşları benim dizdiğim
gibi dizmeye başlayın bakalım !.
Başta Ülkü olmak üzere çocuklar
hummalı bir çaba içindeydiler .. . Yeni çizgileri
en küçük taş parçalarıyla - yeniden
çiziyorlardı. Sınıfların pencereleri, kapıları
bile unutulmamıştı .. Kapı ya da pencereye
gelince taş konmuyordu .. Nihayet
sınıflar da belli oldu.
ülkü :
- Nasıl çocuklar, bu oyunu beğendiniz
mi ? diye sordu .. Hepsi birden:
- Çok beğendik Ülkü abla, diye cı·
vıldaştılar ..
- Eh, çalışan insanlar daima biraz
,..,.􀊵
82 'ÜLKÜ OORETMEN
da clinlenirler, çünkü, clinlenmek çalışanIann
hakkıdır .. Şimeli sırayla çeşmebaşına
koşun ve ellerinizle yt.merinizi yıkayın
bakalım ..
Ülkü, daha sözünü taınamlamamıştl
ki, kuş sürüsü gibi bir çocuk bulutu, çeşmeye
doğru uçuştu.. Bu oyunu çok sevelikleri
her hallerinden belliycli.. Çünkü,
en küçükler, suyla karışarak çamur haline
gelmiş toprak bulaşıklarını yıkayamamışlar,
büsbütün yüzlerine gözlerine
sıvaştlrmışlardı. Bu, biran önce oyun yerine
dönmek tel§.şından meydana gelmiş-
. : '
ti. Ülkü, gülmernek için dudaklanm sıkı-
. yordu.. Hele biri, en küçükleri Şehriy􀃓.
çamuru öylesine yüzüne bulaştırmıştı ki,
insan taş olsa gülercli.. Ama ülkü hiç
aralı olmadı, belli etmeeli Şehriye'nin komik
bir halde olduğunu.. Arkadaşlan da
ondan aşağı kalmayacak durumdaydı.
Hepsi de güya tertemiz olmuşlardı.
Onlar yerlerine dönünce, ülkü :
􀊳 Sınıflar da tamam oldu.. Başka
ne eksiğimiz var? diye sordu.
'OLKO OORETMEN Jl3
-- Pencerelerin camlan ?.
- Hani kapının kanadı ?
- Bilemediniz yine çocuklar.. Öği
rencilerin oturmaları için hani sıralar ?
- Aaa, sahi, diye cıvıldaştılar ..
- Bu tahtalardan geçici sıralar yapacağız
çocuklar, paramız olunca da sağlamlarını
alırız, olur mu ? Filiz., sen de
bana yardımcı olursan, şu büyük taşları
şuralara koyarız.. tki tahtamrı olduğu
için bütün öğrenciler iki sırada idare edecekler
..
tnkü, Filiz'le beraber, birbirinden
uzak, tahta uzunluğundaki iki uca büyük
taşları koydular.. Tahtayı da taşların
ilıerine uzattılar ..
- İşte sınıf sıralarınız da hazır ..
Şimdi öteki sırayı yerleştirelim.. tkinci
sıra da oldu. Bu sıralarda oturacaksımz ..
Küçükler ön sıraya geçsinler, büyükler
ikinci sınıfa .. Ben de bu çınarın gövdesini
karatahta olarak kullanacağını. Ben
zil çalınca.... Birden duraladı Ülkü.. Ak·
lma bir şey gelmişti, dudaklarında bir
84 'üLKÜ OORETMEN
gülümseme uçuştu ..
- Çok büyük bir şeyi unutmuşuz
çocuklar. Bir okulun en güzel süsü olan
bir şeyimiz eksik.. Hiç ozilsiz okul olur
mu ? Zil, çocuklar. N asıl dı:ı unutmuşuz
?. Durun buldum, onu da buldum .
Zeynep en yakın senin evin.. Git annenden
bir koyun çıngırağı al.. Bioz sen gelinceye
kadar derse ara veririz.. Daha doğrusu
sen gelince başlarız. Çünkü daha
derse başlamamıştık .
Zeynep koşuyor ve :
- Şimdi gelirim, diyordu, sakın derse
başlama yın, nolur ?
Ülkü de bu uğraşıdan memnundu ..
Akşam babasına bir bir aniatacaktı olanlan.
«Ben öğretmenliğE' başladım bile,:.
diyecekti de babasının yüreğini ağzına
getirecekti. Annesi de memnun olurdu
buna ..
Zeyneı.- . teker meker koşarak ve heyecan
içinde kocaman bir çıngırağı çalarak
geliyordu. . N efes nefeseydi.. Soluk
alamıyordu :
•
ı
1
ÜLKÜ OORETMEN 81 
- Getirdim işte Ülkü ablacığım ..
Kocaman, en büyüğünden bir koyun çıngırağı
..
- Çok güzel, teşekkür ederim .
Şimdi sınıflardan çıkın.. Yani şu şu taş
çizgilerin üstünden atlayın.. Dağılın okulun
bahçesine.. Ben çıngırağı, şey yani
zili . çalınca, koşarak gelecek, sınıfımza
oturacaksınız .. Oturduktan sonra gürültü
etmek yasak.. Ben sınıfın kapısından
girince, hepiniz birden ayağa kalkacak
«Günaydın Öğretmenim» diyeceksiniz ..
Çocuklann hepsi birden :
- Ah ne 'gii'zel, ne güzel, diye bağrıştılar..
·
Ülkü:
- Haydi başlıyoruz deyince, bahçeye
dağılın.. Başlıyoruz, dedi.
Çocuklar bir anda çil · yavrusu gibi
dağıldılar. Gülüyor, gülüyorlardı. Bahçe
olarak kabul olunan taşlı çizgi içinde
bir süre koşuştular .. Ebe bile oynadılar ..
Fakat biraz sonra çıngırak sesi duyu!-
86 'ULKt1 OORETMEN
du. Duyulur duyulmaz, bir göçmen kuş
sürüsü gibi hepsi sımfa doluştular ve neşeyle
sıralarına oturdular .•.
thkü :
- Demin söylediklerimizi tekrarlayalım
çocuklar.. Ben sımfa girince, hep
birlikte ayağa kalkacak ve. . . Ne diyecektiniz
bana ? Hatırlayın bakalım ? .
Filiz başta olmak üzere beş altı çocuktan
cevap çıktı :
- Günaydın Öğretmenim ! diyeceğiz
..
- Tamam, unutmamışsınız .. İşte ben
sımfa giriyorum.. Ülkü, büyük bir ciddiyetle
ayağım kaldırarak, taş tlizilmemiş,
kapı diye bırakılmış taraftan güya sımfa
girdi. Çocukların hepsi «rappp» diye
ayağa kalktılar ve bir ağızdan «Günaydın
Öğretmenim» dediler. Ülkü tatlı bir sesle:
- Günaydın çocuklar ! diye karşılık
verdi. Buraya kadar çok düozgün gitti ..
Ama bir kere daha tekrarlayalıiJh glmaz
ını çocuklar ? Hepsi dünden razıydılar ..
'üLKt.l' OORETMEN 87
Bir anda, yine çil yavrusu gibi bahçeye
dağıldılar, yine koyun çmgırağı, yani
zil çalındı, hep birlikte, cıvıldaşan yavru
kuşlar sürüsü misali, sınıfa doluştular ..
Sessizce sıralarına oturdular. Ülkü içenye
adımını atar atmaz da yine :
- Günaydın Öğretmenim ! diye ba·
ğırıştılar ..
Ülkü :
- Buraya kadar çok güzel, dedi
tekrar.. Şimdi öteki dersimize geçelim ..
Babam bana çocuklann her sabahki andım
da öğretti. Ben de size öğreteceğim ..
Ben, size «Günaydın çocuklar» dedikten
sonra siz hep bir ağızdan şu andı söyleyeceksirriz
:
cTürküın, doğruyuıİı, çalışkanım .••
Y asam, küçüklerimi korumak. büyüklerimi
saymak •. Yurdumu, ulusumu
özümden çok sevmektir, tnküm,
yükselmek, ileri gitmektir.
Varlığım, Türk varlığına armağan
olsun!»
1,.
88 ÜLKÜ OORETMEN
Anladınız mı ? Hiç bir ses çıkmadı koca
sınıftan.. Ülkü, gülerek :
- Tabii, çok uzun değil mi ? dedi.
Çocuklar :
- Uzun ama ezberleriz, dediler ..
- Öyleyse, ben söyleyeyim, siz de
benim söylediklerimi tekrarlayın, o oıa·
man kolayca ezberlemiş olursunuz.. Başlıyorum
çocuklar ..
- Başla öğretmenim, ha.zırız, dedi·
ler kuşlar .. Ülkü de başladı :
- Türküm .. Hepsi birden :
- Türküm !. diye tekrarladılar ..
- Doğruyum !.
- Doğruyum !.
- Çalışkamm !.
- Çalışkanım !.
- Yasam !.
- Yasam ! .
Köyün bu küçük alanında cıvıldaşan
kuşlar gibi, ilkokul çocuklarının bu ünlü
andı yankılaiuyordu.. Başlarını pencerelerden
çıkaranlar, hayret ve hayranlıkla,
bu, bir anlam veremedikleri oyuna bakı·
ÜLKÜ OORETMEN 89
yorlıırdı.. Evlerdekilerin çoğunluğu işe gidemeyen
yaşlılarla, bu yaz işlerini erken
bitirenlerdi.. Çocukların sesleri, ta kahveden
de duyuluyordu ..
Şevki Dayı, tavla, kağıt oyunlarını
sevmediği için, oynayanların yanlarından
kaçar, asmalı çardak altında kendisine
gölge ve kuytu bir masa seçerdi.. Zaten
kahvenin bahçesinde üç tane çarpık ayaklı
masayla, · yedi sekiz tane gıcırtılı iskemle
bulunurdu. Şevki Dayı, birden çocukların
sesleriyle dalgınlığından uyandı :
- Bu, ülkü'nün sesi, dedi.. Çocuk
korosu devam ediyordu :
- Küçüklerimi korumak ! ..
- Küçüklerimi korumak ! .•
- Büyüklerimi saymak ! ..
- Büyüklerimi saymak ! ..
Şevki Dayı'nın içi bir tuhaf olmustu ..
İncecik seslerin korosu köyün içinde çın
çın çınlıyordu.. Şevki Dayı yerinde duramadı..
Kalktı iskemlesinden.. Adeta koşar
adımlarla seslerin geldiği yöne yürüdü
.. Yolu dönünce, Safinaoz kadının balı90
'ÜLKÜ OORETMEN
1
çesindeki çocuk kalabalığım gördü.. Ülkü
ayakta duruyor, çocuklar sıralarda oturuyorlardı:
- Ülkib:n okulu kurmuş bile, diye içi
titredi .. Bir ağacı siper alarak onlan dinlemeye
koyuldu : '
- Ülküm, yükselmek, ileri gitmektir..
·
Çocuklar bir ağızdan bir duayı andıran
cümleyi tekrarladılar:
- ülküın, yükselmek, ileri gitmektir
!.
- Çok doğru, diye söylendi Şevki
Dayı.. Gözleri dolu dolu olmuştu ..
- Benim ülküm de bu, dedi. Ülküm'e
yükselmek, ileri gitmek ülküsü aşılıyorum..
Bu fidan, yann köklü bir ağaç
olacak .. Yıllar geçince de büyük bir çınar..
Bilgi çınan.. Hani gazetelerde resmini
gördüğümüz, kitaplarda okuduğumuz
yüzyıllık çınarlar gibi. . . Heybelli görünüşüyle
saygı verecek ..
- Varlığım, Türk varlığına armağan
olsun ! ••
'OLK'O OORETMEN lll
-:- Varlığım, Türk varlığına armağan
olsun ! ..
Şevki Dayı, gizlendiği ağaç arkasında
artık gözyaşlarını tutaınıyor, sıcak sıcak
inen gözyaşıarına aldırmıyordu.
Aksınlardı, bol bol aksınlardı.. O, bugünler
için yaşamamış mıydı? Bugün dene- .
mesi, yarın gerçeği olurdu .. Nereden de
aklına gelmiş çocuğun, okulculuk oynamak
? Ne qe olsa ruhuna yeretti onun,
okul ve öğre'tmen.. Ah, şu yıllar geçmek
bilmiyordu .. Ülkü'sünü böyle ayakta, gerçekten
bir öğretmen olarak ders verirken
görebilecek miydi ?
Çocuklar şimdi, andın son parçasım
tekrarlıyorlardı :
- Varlığım, Türk varlığına armağan
olsun ! ..
Ülkü'nün incecik sesinden sonra, bir
sözbirliği tekrarladı bunu:
- Varlığım, Türk varlığına armağan
olsun ! ..
􀅂evki Dayı, ağaç arkasından çıkıver·
92 'OLKU OORETMEN
di. Ayakta olduğu için ilk kez Ülkü görmüştü
babasını ..
- Okulculuk oynuyoruz· baba, dedi ..
- Anladım .. Zaten deminden beri sizi
dinliyoruro ben de. . Sesini􀆎 ta kahveye
kadar geliyor ..
- Ta oraya kadar geliyor mu sahi ?
- Elbet kızım, bir çok çocuk bağırınca,
ses büyüyor ..
Çocuklar, yan anlar, yan anlamaz
bakışlarta babayla kızın konuşmalarını
dinliyorlardı ..
- Çok güzel, beğendim.. Hadi siz
oyununuza devam edin çocuklar ..
- Yok, bugünlük bu kadar yetişir,
dedi Ülkü ..
Bu söze bütün sınıftakHer baş kaldırdılar
:
- Oynayalım, okulculuk oynayalım ..
Çok hoşumuza gitti, oynayalım Ülkü ab ·
la ..
Çocuklar o kadar candan yalvarıyorlardı
ki, Ülkü da oyuna devamı uygun
buldu. Babası :
ÜLKÜ OORETMEN iS
Mademki istiyorlar, oynayın kızım,
hadi ben gidiyorum, oyununuzu bozmuş
olmayayım sizin, dedi.
Şevki Dayı, kendisini suçlu saydı
aralarına girmekle .. Kahveye döndü .. Masası,
bıraktığı gibiydi. Biraz sonra, «okulculuk
oyunu »nun söz korosu yine baş lamıştı..
«Ülkü, çocuklara yarıda kalan
dersini tamamlatıyor» diyerek güldü ..
Safinaz kadının bahçesinden yükselen
sesler, şimdi büsbütün tizleş mişti. Şevki
Dayı:
- Çocuklar .. Verimli topraklar .. Güzel
ekersen, güzel biçersin, diye düşünüyordu
.. Deminki tutuk halleri geçti, gitt i.. '
Andı ne kadar pürüzsüz söylüyorlar.
Yasarn küçüklerimi sevmek !.
- Yasarn küçüklerimi sevmek !.
MERDlVENİN lLK BASAMAGI
GüNLER sular gibi aktı.. Okulculuk
oyunlarının üzerinden bir yaz geçti.. Bir
gün bab ası :
94 'OLKO OORETMEN
- Güllü Ülkü'yü de hazırla:, bugün
düğün için köye gelecek minibüsle kasa·
baya inelim, ilkokullarm açılması yaklaş·
tı .• Ne g1bi belgeler istiyorlar, okuldan
bi yol soralım. . Hem de odaya bakalım,
dediği zaman Ülkü, karşı küçük odada
gazeteden bir iki satır sökmeye çalışıyor·
du .. Babasının söylediklerini duymuştu.
Küçük yüreciği sanki bir kuş olmuş, can·
evinde pır pır pır, diye uçmaya çalışmıştı
..
- Okullar nu başlıyor baba ? diye
bir çığlık attı ki, Şevki Dayı boş bulu·
nup yerinden zıpladı :
- Tuh tuh, a􀃀 daha küçük dilimi
yutturacaktın bana Ülkü.. Yarına kalmasın
kızım, bugün Nuri'lerin dliğünü için
gelenler olacakmış, sonra yarın tekrar
gelecek, getirdiklerini alacakmış minibüs ..
Biz de onunla kasabaya iner, bir gece
Cemal'lerde kalır, okul işini, ev işini be·
cermeye çalışırız.
Biraz sonra üçü de evden çıkmışlardı.
üLKü OORETMEN 95
Çantayı Şevki Dayı, sepeti Ülkü taşıyordu.
Bir solukta kahvenin önüne çıktılar.
Minibüs kahve önünde duruyordu .. Şöför,
kahvesini yudumluyordu. Minibüsün içi
dolmuştu. Şöför mahalH boştu.. Şöför:
- öne binin, hemen kaçacağız, dedi
..
Önce Şevki Dayı, sonra Güllü ve daracık
kalan yere de ülkü oturdu.. Oysa
o, daracık bir yerde değil, minibüsün üzerinde
bile seyahat edebilirdi, okula yazılmaya
gidiyordu .. Yıllarca adını duya duya,
hasretini çektiği okula .. Şevki Dayı'nın
yüreği hamam tokmağı gibi güm güm
vuruyordu ..
Kahve fincamnın dibini şöyle bir karıştırdıktan
sonra telveyi de midesine indiren
şöför, kahve bahçesinde oturanlara:
- Hoşçakalın ağalar, diyerek, bir
sıçrayışta direksiyona geçti.. Gaza basınca,
koca minibüs bir geyik gibi öne atıldı
.. Kornayı devamlı basıyor, köyü korna
sesleri çınlatıyordu. Tozlu patikayı biti96
ÜLKÜ OORETMEN
rince, asfalt yola çıktılar. Minibüs  ?imdi
tozu dumana katıyor, sanki Ülkü'yü biran
önce okuluna kavuşturmak için acele
ediyordu. Üçü de mutluydular minibüste..
Arka koltuklarda oturanların hiç birisinin
sesi çıkmıyor, sadece araba las·
liklerinin asfaltta vınlaması duyuluyordu
..
«Yol gidildikçe tükenir» diyen atasözünün
hakkı varmış .. Kasahaya girdikleri
zaman, Güllü kadın, «Kısacık yolmuş»
diye düşünürken, Şevki Dayı «Amma
uzun yolmuş», Ülkü'yse «Yollar bitmeye􀆬
cek sandım» diyorlardı içlerinden ..
Üçlü konuk kafilesi, yakın akrabaları
Cemal'lerin evini bilirlerdi. Her zaman
gelip kondukları, yakın ve sıcak bir akraba
eviydi burası ..
Zile bastıkları zaman, halde duyulan
ayak seslerinden hemen sonra kapı
açılıverdi. Cemal'in hanımı Mürüvvet:
- Ooo, hoşgeldiniz, hoşgeldiniz ! diyerek
sevincini belli etti.. !çeriye de :
- Bak kimler geldi Cemal ! diye batl'LK'O'
OORETMEN 97
ğırdı.. Cemal de yalın ayak seğirtmişti
hole :
- Safalar getirdiniz Şevki ağabey,
dedi ..
Şevki Dayı ile Güllü ve ülkü'nün ellerini
sıktı .. Uzun uzun salladı.. Şevki
Dayı :
- Biz ülkü'yle girmeyelim. Güllü
otursun, şöyle bir okula kadar gidelim
biz, dedi ..
- Canım ağabey, nasıl olsa gidersiniz..
Gel bir yorgunluk kahvesi içelim seninle
karşı karşıya ..
- Gelince içeriz ..
- Gelince olur mu canım ? Hem yemekten
sonra ben de gelirim.. Öğleden
sonraya kalsın okul işi..
- Haydi öyle olsun.. Bunda da bir
hayır vardır ..
· Ayakkabılannı çıkararak, ev sahiplerinin
verdikleri terlikleri ayaklarına
geçirdiler ..
- Gel ağabey, sen şu yastığı da arkana
koy, bir dayan, ne de olsa yol yor98
ÜLKÜ OORETMEN
gunusunuz.. Sen de yenge şuraya buyurmaz
mısın ? Ülkü !. Ooo, koca abla olmuşsun
be.. Görmeyeli bayağ büyümüş kızımrz
.. Şevki Dayı, arkasına Cemal tarafından
sıkıştırılan yastığa iyice yaslanarak :
- Eee, ne var ne yok Cemal ? diye
sordu ..
- Ben biliyorum, şimdi o iş için
meraktasın, için içini yiyor.
- Aman Cemal beni meraktan çatlatma,
oda işi oldu mu ?
- Hem de nasıl ? Okulun sanki karşısında..
Kutu gibi bir oda.. Mutbağı da
var ..
•
ŞEVKI DA YI, Cemalin tuttuğu ve
ilk aylığım verdiği odayı çok beğenmi􀄪
olacak ki :
- Güllü, gayrı bu kış ben de köye
gitmem diyordu ..
Cemal :
- Elbet be ağabey, dedi .. Artık köOLKO
OORETMEN 99
ye kıştan gitmece yok. Yazdan yaza köy ..
- Canım, gider, şöyle eve göz kulak
olur, davarlarla alakadar olurum ..
Hayvanları Muhtarınkine katarız, bera·
berce tımarlanırlar. beslt=mirler ..
Güllü :
---Bi kadırun efendisı yanında olmalı,
dedi.. Ben bi kadınlığınıla her işin
uhdesinden gelemem ..
Mürüvvet:
- A valiahi ne iyi ettirm de Ülkü'yü
okutınaya karar verdiniz. Onun okuması
olmasaydı, hasret gidecektİk birbirimize,
diyor, samimi bir sevinçle uçuyordu.
Odaya ayrı bir merdivenle çıkılıyordu..
Altında ev sahibi vardı, emekli bir
Polis memuru.. Ama onları istemezlerse
bir yıl göremezlerdi. Adeta «müstakil bir
oda» ydı burası ..
Bir kaç gün sonra taşınmak kararıyla
dogruca okula gittiler. Fotoğraf, pul,
zarf, aşı kağıdı, oturma belgesi gibi ev100
tl'LKÜ OORETMEN
rakı hazırlamak için. Şevki Dayı ve Ülkü
ayrılarak Sağlık Müdürlüğü'ne, 􀁯ı için
gittiler. Ama önce fotoğraf çektirrnek
lazımmış.. Aşı kağıdına resim yapıştırmak
isterrniş ..
Akşam geç vakit eve döndükleri zaman,
epey yorulmuşlardı. Ama bütün isteııilenleri
yapmışlar, hatta mahalle kütüğüne
kayıtlanmışlardı. .:Ikametgah ilmühaberi
» b􀁯ka türlü çıkma'ZIIlış ..
Cemal'ler, onları yemekten sonra
açıkhava sinemasına götürdüler .. Sinemada
Şevki Da yı, hasis zengin Şakir Ağa yı
hatırladı. Karınca gibi insan kayn􀁯ıyordu
sinemada.. O, daha küçüğünü yaptıracaktı,
kan daha az olurdu elbet.. Şakir
Ağanın tatlı paracıkları uçup gitmişti ..
Ama Keklikpınan Okulu'nun arsası belli
olmuştu ya ..
Vur-kır feryatlan arasında, seyredilen
filmin ne olduğunu anlamadan dönüp
eve geldiler .. Gürkaynak ailesi o gece yurnU§acık
yataklarında, bir deliksiz «şe-
'OLKO' OORETMEN 101
hin uykusu uyudular. Ne sabaha kadar
köpekler uludu, ne de eşekler anırdı .•
•
GAZI ll.KOKULU'NA yazıldı Ülkü .. 66 No.yı verdiler .. Sınıfı 1-C'ydi .. Alınacak
kitap defter ve çantasıyla, okul önlüğü
kumaşı için çarşıya çıktılar .. Cemal'se
işine gitmişti.. Üç gün sonra 15 Eylül
de okul açılacaktı .. Mürüvvet hanım dikiş
bitirdi. Yeni aldıkları el makinesinde bir
güzel dikti . Ülkü'nün önlüğünü ki, değme
bir terzi bile bu kadar başarı sağlayamazdı..
Örnek olarak komşu kızı Çiğdem'in
önlüğü alındı.. Şevki efendi deniz ·
kenarındaki . kalıveden eve dönünce, önlüğüyle
onu bekleyen Ülkü'sünü karşısında
buldu.. Aman yarabbi.. Ülkü müydü
bu ? Bir perikızı olmuştu sanki.. Beyaz
yakasıyla, pırıl pırıl parlayan bu önlük,
onu okullu kızların en güzeli yapmıştı
..
. Ne kadar güzelmiş kızım, diye
l02 tlLKO OORETMEN
Güllü de içinden az buz memnunluk duymamıştı,
hani..
O gece de konuk kaldıkta.rı 􀆏onra, eve
öteberi eşya taşımak, davarları yerleştirmek
için köye döndüler ..
•
KÖYE G1D1P döndükten sonra bir 15 Eylül sabahı, Gürkaynak'ların evleri
görülecek şeydi.. Ülkü, erkenden kalkmış,
önlüğünü giymiş, çantasını yeni baştan
silmişti.
Aceleyle yapılan bir kahvaltıdan
sonra, Şevki Oayı Ülkü'yü alarak Gazi
tıkokulu'nun yolunu tuttu. Okul eve o kadar
yakındı ki, öğleleri bile yemeğe gelebilecekti
Ülkü.. Okulun bahçesi bir çiçek
bah􀆐esini andırıyordu.. Ülkü gibi yeni
başlayanlarla, üst sımftaki çocuklar
bir anda birbirlerine kaynaşıverdiler.
Birden bir düdük öttü .. Ortada yüksekçe
bir kürsü vardı.. Oraya çıkan, kır
saçlı bir öğretmen:
ÜLKÜ OORETMEN 103
- Çocuklar, beni dinleyin ! dedi.. Sınıfını
ve şubelerini okuduklarım, işaret
ettiğim yerde arka arkaya ikili sıra olacaklar
. . ,Önce beşinci sınıftan başlayacağım
..
Okul Müdürü, kürsüdeki hoparlörden
bağırdıkça çantalarını saHaya saliaya çocuklar
koşuşuyor, gösterilen yerde dizi
oluyorlardı ..
Sınıflar küçüldükçe, sıra ülkü'nün
sınıfına gelmişti ..
Müdür :
- Birinci sınıf 1-C, deyince, önce
Ülkü koştu .. Gözleri babasını arıyordu ..
İkili dizinin başına geçti, durdu.. Sonra
babasına elini salladı ..
Sonra tekrar Müdür'ün hoparlörde
sesi gürledi :
- Gazi tıkokulu dikkat ! . Bayrağımız
çekilirken tstiklal marşımızı söyleyeceğiz
.. Birinci sınıflar da arkadaşlan
söylerken söyleyecekler .. Ben korout vereceğim..
Başla ..
------------.....
104 ULKO' OORETMEN
Bayrak direğe çekilirken hep bir ağız.
dan söylenen İstiklal marşı, Şevki Dayıya
çok eskide kalan öğrencilik yıllannı
hatırlatmıştı.. O anda, tıpkı bugünkü gi.bi,
anu okula götürerek böyle bekleyen
babasım hatırladı. Bayrağın mı, marşın
mı, yoksa babasımn hatırasının mı etkisiyle
olduğunu pek kestiremediği bir to·
paç, boğazına düğümlendi, kaldı ..
«Öğretmen Ülkü okuluna başlıyor»
diye söylendi.
Ülkü'nün başında bulunduğu sıra yürüyüşe
geçti. İlk adımım babasma bakarak
atmıştı ülkücük.. Zaten her adımım
. onun dilediği biçimde atmak değil miydi
amacı ?
Şevki Dayı, onun el salladığım görür
gibi oldu. .Sırasıyla kaybolduğu zaman,
Şevki Dayı onu yeniden kazandığına inandı.
- Merdivenin ilk basamağına ayak
hastın ülkü !. diye söylendi.. Babam ne
demişti, yani de den, Cemal Ağa: «Bir şe·
ye başlamak, bitirmek demektir.􀄫
....... ----------
üLKü OORETMEN 105
Bilmem kaçıncı kez gözleri sulanm}§·
tı bugün..
'
•
HAMDİ BABA'NIN ÖLVMtJ
ŞEVKİ DA YI'NIN bir ayağı köydeydi,
bir, kasahada oturup Ülkü'sü ve
Güllü'süyle avunuyordu ; bir köye gidip,
eve bakıyor, Muhtar'ın ahırına konan davarlan
gözden geçiriyordu. Köye döndüğü
zaman kahvede ayak ayak üstüne at􀈻rak
bir oturuyordu ki, kahvedekiler:
. - Köy ağası demezsin Şevki'ye, şehirbeyi
olmuş, derler sonra da kıskıs gülerlerdi.
Oysa, onun memnunluktan böyle
yaptığım nasıl bile bilirierdi ? Çocuk
okutmuyorlardı ki ?
İmaının bile dikkatini çekmişti de bir
gün Şevki'ye takdmıştı :
- Ne o Şevki efendi şeherde hep
böyle mi oturuyorlar ?
- N asıl yani ?
106 "ÜLKÜ OORETMEN
- Böyle kabara, kabara ..
- lmam, imam, imamlığım bil, be·
1 ninıle zeklenmeye mi kalktın sende ..
- Kızına be Şevki efendi, hoşuma
gitti, dersem inan ..
- Bana bak imam, senin ister hoşuna
gitsin, ister gitmesin, kasahada çocuk
okutanlar böyle oturur ..
- Yaa !.
- Evet imam efendi kardeşim, hele
bi yol şu köydeki okulu yapalım.. Se ı:.
de böyle oturacaksın ..
- Bilmem ama, ben böyle oturmam
her hal..
- Yahu, bir oturmak işi çıkardınız.
Siz de oturun, engel olan mı var ?
- Kızına be ağam, şaka takıldık işte
..
· - Asıl sen, bu kahvede bana kem
gözle bakanlar olursa. onlara demelisin
ki, «Kolay mı, kasahada çocuk okutuyor ..
Çok akıllılık da ediyor.. Bizim bebeler
hep cahil kalacak, onunki okuyacak.. Eh,
herkesin çocuğu okumaoz helbet.. Ama ÜlüLKÜ
OORETMEN 10'1
kü okuyacak.. Annadın mı, o-ku-ya-cak ..
Ahdim var, andım var. Tamarn mı ?ı. di·
yor ŞP.vki Dayı demelisin ..
tmarn efendi söylediğine söyleyeceğine
pişman olmuştu Sonrıı kahveeiye
seslendi :
- Oğlum. Şevki efendiye benden biı
okkalı.
- Yo, camm zahmet etme, diye karşı
çıktı Şevki Dayı ..
- Bi kahvemi içmezsen koyverınem
seni kasabaya ..
- Peki hadi öyle olsun bakalım . .
Artık şu okul işini ön plana alsak.. Ankara'ya
mı gitmek !azım.. Ne lazım,;a
yapalım imamcığım . .
- E artık bu yıl geçti. Havalar bundan
sonra kötüler. Bahar gelince, aramızdan
bir heyet seçelim de Ankara'ya bi
varalım ..
- Belki A.nkara'ya gitmeden de
olur .. Vali be􀄌 bize söz vermişti ya ..
- Ha sana möhirn bi haberim var ..
Şakir Ağa var ya, diyormuş ki, ben ar108
'üLKü OORETMEN
sayı onlara uyutmak, körletmek için ver·
medim.. Eğer önümüzdeki yıl da başlamazlarsa,
ben arsaını geri isterim ..
- Vay hasis zenginimiz vay. Demek
böyle.. Güvenilir kişiler ml söyledi·
ler sana bunu ?.
- Canım, Muhtara da söylemiş, Sığırtmaçlann
Cefer'e de ..
- Ben köyde yokum, diye yapar bu
fiyakaları o.. Bir karşıma çıkarsa fiyakasını
bozarım onun ..
- Uzağa gitmeye ne hacet Şevlrl,
Şakir Ağa ta kahve ocağının dibinde oturuyor..
Her hal seni gördü de oralara
sin di..
- Dur öyleyse, tilkiyi şimdi ben
ininden çıkannm ..
Şevki Dayı yüksek sesle bağırdı :
- Şakir Ağa!. Şakir Ağa, gelsene
bi kahve içelim ..
Şakir Ağa'nın metin olmaya çalıştığı
bir sesle cevap verdiğini duydu :
- Bi2 kahvemizi ictik, teşekkür ederiz
..
\
ttLKtl' OORETMEN 109
-Yok canım şöyle bi görüşmek
için olsun gel..
Hiç ses çıkmadı içeriden.. lmam :
- Yüzü yok, diyordu, gördün mü,
yaruna bile gelemiyor .. Hele beni de se­
nin yanında görünce .. - E, o gelmezse biz gideriz onun
ayağına ..
tmam, pek maraza çıksın istemiyordu
.. Biraz gönülsüz, Şevki Dayı'nın peşine
takıldı. Ayakları geri geri gidiyordu.
Patavatsız insandı Şakir Ağa .. Bir şey
söyler, din adamlığı haysiyetini yarala"t"dı.
O zaman ya yutmak, ya da savaşmak.
uğraşmak gerekirdi elin zenginiyle .. Üs­
telik Şakir Ağa'yı hiç kızdırmak da işine
gelmiyordu . . Eb, malum ya. köyün ile­
ri geleni, hem zengini.. Bir defa Şevki'nin
peşine takılmış, ocağın köşesine adeta
saklanmış gibi duran ağanın yapma varınışiardı
bile.. Şevki Da yı:
- Merhaba 'Şakir Ağa. dedi ..
- Merhaba . . Kasabayı sevince, bi2im
köyü boşladın ..
110 ÜLKÜ OORETMEN
- Ben mi boşladım ?. Boşlasam, ztrt
zırt gelir miyim köye ?. Hem sonra oğlum,
benim kafaını kesseler, kanımı «ben
köylüyüm:. diye akar.. Biz köylülüğümüz·
le iftihar ederiz, bazıları gibi değiliz ..
Bütün kahvedekiler, Şevki Dayı'mn
bu, yüksek perdeden söylediği sözlere ister
istemez kulak kabartmışlardı Sinirli
bir hava esiyordu . .
Kurnaz bir insıın olan :;lakir Ağa
sordu :
- E, nasıl yavru okuyor mu bari ?
- Elbet okuyacak.. Babasının kızı
o ..
- Bunca zahmet, emek, masraf havaya
gitmese bari.. Ko! ay mı şehirde çocuk
okutmak ?
- İyi dedin ağam.. Işte daha önceleri
uyansaydık da şu köye bi okul becer.seydik
. ne bu kadar param giderdi. ne de
bu zahmetlerı> girerdik 􀄝oluk çocuk .
- Orası benim kabahatim değil,
dedi Şakir Ağa ..
- Senin değil, benim değil.. Kimin
ÜLKÜ OORETMEN lll
ya suç ? Her halde Eğitim Bakanı'nın değil
..
- Onun suçu yok mu sanıyorsun ?
- Yok ya, artık en küçük köye bile
onlar mı okul kuracak ? Her şeyi onlardan
beklemek olur mu ?
- Sen de onlardan yanasın galiba ?
- Ben kimseden yana değilim ağam,
ben, benden yanayım.
Kahvenin ta en dibindeki masadan
bir ses yükseldi :
- Hay a􀄞ın dert görmesin Şevki
Dayı !. İşte güzel söz, diye buna derler ••
Şevki Dayının hakkı var Şakir Ağa !.
Kamuoyu-ama bir kahvehane dolusu
halkın- Şevki Dayının tarafındaydı.
Bunu farkeden Şakir Ağa:
- Tok sözlü olmak iyidir, dedi.. Tabü,
yerinde söylenirse ..
Kahvenin yine aynı masasından, bu
sefer daha kalın bir E-es gürledi :
- Şevki Dayı, hem tok sözlüdür,
hem de söylediği sözün nereye varacağı- m bilir.. ,
----------------·
112 . ttLKO' OORETMEN
Şakir Ağa hiç karşılık vernıedi. Hücum
sırasının geldiğini anlayınca Şevki
Dayı taşı gediğine koydu :
- Kulağıma bi şeyler geliyor ağam ..
- Ne geliyormuş ki ?
- Güya, arsayı verdiğine pişman
olmuşsun, geri istermişsin ..
Şakir Ağa, bu soruya doğrudan doğruya
karşılık vermedi.. Dolambaçlı yolu seçti:
- Kimden d uydun ?.
- Duydum ..
- lnandın mı?
- İşime gelmedi ..
.. İşine gelseydi İnanacaktın demek?
- Elbet.. Sen de ayni şeyi yapmaz
mıydın ?
Şakir Ağa, temkinli gidiyordu :
- Her duyduğuna inanma Şevki .•
Dostum var, düşmanım var ..
- Herkesin de öyle ..
- Kulağına gelen neymiş ?.
- Ş u arsa için, dedik ya .•
1
'OLKU OORETMEN lll
ya suç ? Her halde Eğitim Bakanı'nın değil.
.
- Onun suçu yok mu sanıyorsun ?
- Yok ya, artık en küçük köye bile
onlar mı okul kuracak ? Her şeyi onlardan
beklemek olur mu ?
- Sen de onlardan yanasın galiba?
- Ben kimseden yana değilim ağam,
ben, benden yanayım.
Kahvenin ta en dibindeki masadan
bir ses yükseldi :
- Hay a􀃇ın dert görmesin Şe'!lki
Dayı ! . İşte güzel söz, diye buna derieı-.•
Şevki Dayının hakkı var Şakir Ağa !;
Kamuoyu-ama bir kahvehane d􀂢lusu
halkın- Şevki Dayının tarafındaydı.
Bunu farkeden Şakir Ağa : f
- Tok sözlü olmak iyidir, d􀁉. Tabii,
yerinde söylenirse.. ,
Kahvenin yine aynı masasında.n, bu
sefer daha kalın bir 􀃈es gürledi : ·
- Şevki Dayı, hem tok sözlüdür,
hem de söylediği sözün nereye varacağını
bilir ..
112 . t.lLKO' OORETMEN
Şakir Ağa hiç karşılık vernıedi. Hücum
sırasının geldiğini anlayınca Şevki
D ayı taşı gerliğine koydu :
- Kulağıma bi şeyler geliyor ağam ..
- Ne geliyormuş ki?
- Güya, arsayı verdiğine pişman
olmuşsun, geri istermişsin ..
Şakir Ağa, bu soruya doğrudan doğrııya
karşılık vermedi.. Dolambaçlı yolu seçti:
.- Kimden duydun ?:
· - Duydum ..
- lnandın mı ?
􀊲 İşime gelmedi ..
-.- İşine gelseydi İnanacaktın demek
?
--:-1 Elbet.. Sen de ayni şeyi yapmaz
mıydıti ?
Şaikir Ağa, temkinli gidiyordu: j - ·, Her duyduğuna inanma Şevki..
·Dostunı var, düşmanım var ..
- · Herkesin de öyle ..
- Kulağına gelen neymiş !
- Şu arsa için, dedik ya .•

ÜLKü OORETMEN 113
- Ha.. İyi ki açtın.. Hani yahu
okul ?
- Okul yerinden fışkırmayacak kL
Yaparsak yapılacak . . Hem sen de Dernek
üyesisin .. Ne faaliyet gösterdik ki yap ılsın
?. Bir gece de mantar gibi bitmezki
yerden.. Demin tmam efendiyle de ayni
şeyi konuştuk .. Gidelim büyük makamlarla
konuşalım gayrı.. Bunun projeleri
var .. Planı yapılacak .. Onaylanacak .. Herkes
kendi cebinden, bi Ankara'ya varalım..
Şimdiye kadar para meselesi içi n
beklemedik mi? Sen de biliyorsun.. Hem
böyle olduğunu biliyorsun, hem de şurda
burda chala yapılmadı okul, ben arsaını
geri alacağım:. der, durursun.. Yakışır
mı bu sana Şakir Ağa?
Kahvede buz gibi bir sessizlik oldu .•
Şakir Ağa· da afallamıştı .. - Kitn demiş öyle, kim demiş öyle?
diye cevap bulmaya vakit kazanıyordu.
Fakat Şevki Dayı kağıdı açık oyn·amış,
bildiklerini bir kalemde sıralayıvermişti.
114 üLKü OORETMEN
- Ben sinama yapsaydım, şimdi iki
okul parası çıkarırdım.
- Evet doğru, çıkarırdın ama, küf·
lülerinin yaruna katardın, çıkanp da, yahu
eliniz darda, alın şu hankonotları d:ı
yapıverin köyün okulunu der miydin ?
- Var mı böyle enayi ? diye parladı
Şakir Ağa ..
Etraftan :
- Ayıp Şakir Ağa, ayıp, diye bağırdılar..
Böylesine enayi demezler «hamiyet
sahibi insan» derler ..
,Bunu, kapırun yanında oturan, aksaçlı,
eski «dava vekillerinden» Harndi
Baba söylemişti.. Hem de kelimelerin üstüne
basa basa .. Sö-z söyleyecek gücü kal·
mamıştı.. Eskilerin «kadidi çıkmış» diye
tanımladıkları bir hali vardı.. Sık sık hastalandığı
için her zaman evinden çıkmaz,
kendisini iyi hissederse, kahyeye kadar
gelirdi.. Kalbi vardı, yol yürümesini Y!l·
saklamışlardı doktorlar.. Hele heyecan
hiç iyi değildi Harndi baba için.. O incecik
sesiyle bağırmış, yüreği güm güm at'ÜL
KÜ OORETMEN 1115
maya başlamıştı.. Öfke baldan tatlıydı ..
Arkasını da getirdi Harndi Baba:
- Şimdi zenginler yalnız kendi ke·
selerini doldurmak için kazanıyorlar .. Bir
iki kalburüstü zengiJ;limiz dışında, kaç
zengin birleşip bir vakıf kuruyor ? Eskiler
öyle miydi ? Bu gün hayran kaldığımız
vakıflanmız hep bu zenginlerimiz tarafından
hediye edilmiş vatana.. Şimdi bizim
Şakir Ağa kalkmış, boklu arsasını bağışladı,
diye neredeyse boynumu2a halkayı
takacak ..
Kahveci başta olmak üzere, onun hastalığını
bilenler. hemen çevresine toplanarak
:
- Yapmı, Hamd, Baba, etme Hamdi
Baba !. diye ihtiyarı yatıştırmaya çalışıyorlardı.
Şakir Ağa «şimdi bu bela da
nereden çıktı ""' diye düşünüyordu. Ama
kahvedekilere rezil olmak vardı. Onun
için bir şeylı>r söylemesi lazımdı :
- Tabii, el kesesinden hsan etmek
çok kolaymış. Biz paralan, toprağı, tarlayı
eşip çıkarmıyoruz.. Eşşek gibi çalı·
t16 tlLKü OORETMEN
şıyoruz da öyle ka.zanıyoruz ..
Harndi Baba'nın öfkesi tutmuştu
artık :
- Hadi camm sen de ! diye köpfir.
dü .. Biz kırk kişiyiz, birbirimizi biliriz ..
Bi kere ben senin hiç çalıştığlru görme·
dim. Gören varsa Allah için söylesin .. Hep
hazır ver, ha2ır kazanırsın sen .. Bir de
kalkmış, hibe ettiği arsasını geri almaya..
Ben de duydum böyle dediğini. Ayıp
yaptığı ..
- Ayıp ayıp, haklısın Harndi Baba ..
Ama sen hastasın, boş ver ..
- Neden boş verecek mişim ? Hep
boş vere vere bu hallere düştük.. Ulus,
ulus için.. ·
Harndi Baba daha fazla konuşamadı
.. tskemlesinden, boş bir yastık gibi düş·
tü toprak zemine.. Bütün kahve bir an·
da karıştı.. Bir kısmı Harndi Baba'ya su
içirmeye çalışırken, bir kısmı da Şakir
Ağa'ya saldırdı :
- Senin yüzünden oldu işte.. Hast<ı.
--------
'VLKO OORETMEN 117
lıklı olduğunu biliyorsun. Ne diye O'Dunla
cebelleşirsin?
Şevki Dayı sapsan kesilınişti.. Hemen
Harndi Baba'mn yaruna koştu.. Kalbini
dinledi, nabızlarım dinledi, sonra çok
üzgün bir sesle :
- Harndi Baba'yı kaybettik arkadaşlar,
dedi.. Allah taksiratı􀂻ı affetsin ..
- Allah asıl bu Şakir Ağa'yı kahretsin,
diye bir ses gürledi Bunu söyleyen
pencere önünde kağıt oynayan Pehlivan
Recep'ti.. Eski pehlivanlardandi Recep..
Ha.Ia tuttuğunu kopanrdı.. Bu yüzden
sesini bile c:;ıkaramadı Şakir Ağa ..
Bir anda materne büründü kahvehane.
- Ömür bu kaıfı.rmış, diyenler oldu.
- Hasta hasta tartışmaya girmemeliyili
diyenler oldu.
- Vadesi gelmış, diyenler oldu . .
- Ecel geldi cihane, başağrısı ba.-
hıuıe. diyenler de oldu.. Ama, Recep Pehlivan
gibi dobra dobra konuşamadı kimse
.. Hala bağınyordu Recep Pehlivan : - Al da arsam başına çal.. Adamın
-------
-------
118 ÜLKÜ OORETMEN
ölümüne sebep oldun Çünkü sinama ya·
pamadın mered arsanı.. Şimdi paralar􀈼n
diriltsin bakalım Hamrn Baha'yı ?.
Acele evine gönderilen çocukla be·
raber ihtiyar karısı geldi Harndi Baba·
nın.. Kadıncağız :
- Aslar.ım benim. Kuşlar gibi ta
şardı evceğizine.. Gitti, gitti ! diye ferya·
da ·,aşlayınca Şevki Dayı daha fazla du
ramadı kahvede.. Biraz da kendisini suç
lu buluyordu Bir bakıma da mçsuz çıka
rıyordu kendini. . «Ben meseleyi açmasan:
H arndi Baba lafa kanşmayacaktı .. » diyf
suçluluğuna, «Ama ben ne bileyim onU'rı
söze karışacağını. hatta orda olduğunu
bile görmedim .. » diy\ de suçsU'Zluğuna
karar veriyordu. Bu düşünceler arasındı;
eve geldiğinin farkında bile olmadt. Herr
de okul arsasının içinden geçtiği tıalde
Ertesi sabah erkenden, bir vasıta olursa
kasahaya dönmeye karar verdi Hamdi
Baba'nın son sözlerini ha􀈽ırlıyordu :
cBiz kırk ·kişiyiz. birbirimizi biliriz.
Bi kere ben senin çalıştığını hiç görme-
....... ---------
ÜLKÜ OORETMEN 119
dim.. Hep hazır yer, hazır kazanırsın
sen ! . »
Şakir Ağa için biçilmiş kaftandı bu
sözler.. Ne de güzel tanımlıyordu onu . .
Ölümüne pek yandı Şevki Dayı onun ..
Okul, onun şahsında güçlü bir savunucusunu
yitirmişti .. tşte Şevki Dayı'nın böy le,
kendisini davaya adamış insanlara ihtiyacı
vardı. Yoksa dönek, hasis zengin
Şakir Ağa gibileri değil..
«Fakat,» diye söylendi.. «Ben bu yola
kelle koydum kelle .. Ne o, Şakir Ağa'nın
arsasım geri verdiririm, ne de okulu yapmaktan
geri dururum .. »
Bir kaç lokma bir şey yedi. Yatağa
girdi.. Ama gözüne uyku girmedi.. Hep
Harndi Baba'nın sözleri çınlıyordu kulak ·
ların da ..
«Yarın Harndi Baba'nın cenazesinde
bulunmam lazım. Onu, bu çok sevdiği köy
toprağına verdikten sonra giderim ka.sabaya.
Cenazesinde bulunmak benim için
hem insanlık, hem de minnet borcu.»
Harndi Baba'mn o sevimli çehresi
120 ÜLKü OORETMEN
bütün gece gözünün önünden gitmedi ve
Şevki Dayı, sabaha kadar gözünü kırpmadı.
Arnran eşekleri, uluyan köpeklen
dinleye dinleye gün ışıdı.
OKUMA BAYRAMI'NA BUYURUN
ŞEVK! DAYI, ülkü'lerin yaruna döndüğü
vakit, ağzım bıçak açmıyordu. Acı
ve üzüntü kaplaınıştı içini.. Güllü, Ülkü
okula gidince, merak etti kocasının üzüntüsünü:
- Bi şeye canın sıkılıyo senin Şevki..
Fena bi haber mi ?
- Harndi Baba'yı gömdük, dedi..
Üstünü anlatmadı. Güllü :
- Zaten kalbi vardı .. Doktor bir kriz
daha gelirse götürür, demiş .. Eh, boyu
kadar oğulları var .. Keşke biz de o kadar
yaş yaşasak, dedi, çıktı işin içinden .•
Şevki Dayı onun gibi düşünmüyordu
.. Ama meseleyi enine boyuna anlatma­
yı gereksiz görüyordu.
1YLK'O OORETMEN 121
- Tanrı taksiratım affetsin.. Hepimizin
gideceği yer orası, dedi ve konuşmayı
kesti .. Konuyu değiştirmek için diişünürken,
Güllü imdada yetişti :
- Bak efendi, dedi, sen köye gittikten
sonra bu geldi. Ülkü üstüne baktı,
babama ait, deyince açmadık, seni bekledik
.. Güllü ona bir mektup uzatıyördu ..
Aldı, kenarından yırttı, açtı, okumaya başladı.
Okudukça, yüzü gülüyor, Ü'Züntülü
hali kalmıyordu. Güllü kadın mektupta
iyi bir haber olduğunu anlamıştı. Ancak,
ne olduğunu pek kavrayamadan, bekledi.
- Allah bu günleri de gösterecekmiş
be kadın, diyordu Şevki Dayı ..
- Hayırlı bir haber her hal..
- Öyle, dedi, öyle sayılır .. Bayrama
çağınyorlar .. Güllü bundan bir şey anlamamıştı
:
- Bayramlar yakınlarda değil efendi,
diyerek tereddüt etti. Şevki Dayı, gülerek
:
122 ÜLKÜ OORETMEN
- Bu bayram başka bayram. diyor·
du ..
-Bayramın başkası da olur mu
efendi ?
- Olur ya .. Okuldan yazıyorlar Gül·
lü, Okuma Bayramı'na bizi de okuyor·
lar ..
- Bayrama mı okuyorlar ?
- Bayrama okuyorlar ya.. Ülkü ar·
tık okumayı sökmüş .. Güldür güldür, sular
gibi okuyormuş gayrı ..
Güllü ellerini havaya açarak :
- Çok şükür sana, bugünleri de gös·
terdin bana, diyor dudaklarından dualar
dökülüyordu.
- Ne çabuk ogrenmiş okuma yı?.
Demek o kadar vakitler geçti ha ? Y aşg, • •
yanlar için günler su gibi geçer böyle.
Bak sana mektubu okuyayım :
Şevki Gürkaynak,
Okulumuz I • C sınıfı öğrencilf>rinden
66 ü'lkü Gürkaynak'ın, okumıı
öğrenmek için gösterdiği gayret övgüye
şayan bulunmuştur. Çok kısa
ULKU MRF.TMEN 123
bir zamanda ı. sınıf öğrencileri arasında
ola.ğanüstü bir gayret gösteren
kızımzia ne kadar öğünseniz a.z.
dır. Bu ayın 2fi. çarşamba günü sizin
de okulda bulunarak Okuma
Bayramı'mızıı katılmamzı ve kızınız
tJlkü'nüıı başarısım yakından izle·
menizi rica eder, saygılarımı sona­
nın. Okul Müdürü.. İmza..»
İşte bir babanın camiatıp asacağı bi.r
mükafat belgesi..
- Demek ülkü'müz bu kadar ilerIetmiş
efendi ?
- Okulun ilk sınıflarında ilkönce
okumayı öğretiyorlar .. Bunun kısa, kesin
yollan var .. Şimdiki öğretmenler, eskiler
gibi insana deveyi hendek atlatır gibi
okutmuyoriar. Gider, kızımızı görür, iftihar
ederiz, değil mi Güllü ?
Güllü, hiç ses çıkarmş.dı. Şevki Dayı'nın
dikkatini çekmişti bu sükı1t . .
- Ne sustun Güllü ? diye sordu ..
- öen gidersin gayrı. . Bizim gibi kadrn
kısmısının işi ne orada ?.
124 'OLK'ü OORETMEN
- Olur mu hiç Güllü ?. Ülkü'nün
anası değil misin? Şöyle, koltuklannın
altına ikişer karp􀅞 sığdırmayacak mısın
?
- Aman Şevki efendi, dedi Güllü.
Sen, bana anlatırsın.
- Olmaz, sen gitmezsen ben de gitmem.
- Y o, yo, sen benim yüzümden neden
kalacak mışsın? Şevki D ayı:
- Anca beraber, kanca beraber Gül·
lümcüm ! diye aşağıdan aldı ..
- Canım ben de, kızımın mürüvvetini
görmek istiyom. Hani üstüro başım,
kızımın şanına liyık olmayıverir ..
Şevki Dayı, onun ne demek istediğini
anlayıverİnişti :
- Canım ben de onu diyecektim •
Gel hadi sana, büyük bir mağazadan, yabanlık
güzel Qir manto alalım.. Bir de
başına şöyle fiyakalı bir başörtüsü .. O za­
man gider misin Okuma Bayramı'na ?
- He ya, diye yüzü ayın ondördü
gibi parlayıverdi Güllü kadının.. Sonra
t!LKO OORETMEN 125
da açıklamak gereğini duydu :
- Hani ya, tnkü'nün anası şu çarşaflı
kadın mı ? deyiverirler de k􀃨cağızım
yerlerin dibine girer ..
Çarşıya çıktılar. tnkü okuldan döpmeden
de eve geldiler.. Şevki Dayı'mn
çok beğendiği, iyi kumaştan ağır bir manto
aldılar. Başörtüsünü de beğendikten
sonra Cemal'lere uğradılar. Mürüvvet hanım
:
- A valiahi gözüm kalacak yenge,
dedi, ne de yakışmış bu manto sana ..
Eve geldikleri vakit, Ülkü henüz dönmemişti..
Bira.2 sonra döndü. Çantasım
yere bıraktıktan sonra, önlüğünü, yakasım
çıkardı.. Güzelce dürdü, büktü, kaldırdı.
· Şevki Dayı :
- Kız beni masraftan çıkardı:n ülkü,
dedi ..
tnkü şaşırmıştı :
- Neden ki baba ? dedi .. Ben ne yaptım
ki ?
.- Bir şey yapmadı:n güzel kızım •
126 ÜLKÜ OORETMEN
Ama insan bu kadar da çabuk öğrenir mi
okumayı ?
ülkü, biraz sezinler gibi olmuştu.
Babası «Okuma Bayramını» söylemek istiyordu.
«İlla ve lakin» niçin masraftan
çıkartmıştı babasım ? Birden küçük odadan
içeriye giren başı örtülü, mantol !.l
kadını görünce şaşırdı, sonra da :
- Ah anacığım, anacığım, perikızları
gibi olmuşsun ! diye boynuna sarıldı.
Şapur şupur yanaklarını öptü, anacığı da
onu öptü !
- N asıl beğendin mi ananı kız ?
- Ah anacığım, anaların en güzelisin
vallah ..
- İşte ananın Okuma Bayramı kıyafeti
bu kızım ..
- Çok iyi akıl etmişsin baba ..
- Ben akıl . etmedim kızım, anacığın
akıl etti, anacığın ..
- Senin bayramına çarşafla nasıl
geleyim kızım ?
- Ben kaç kere söylemek istedim
ama, büyükterin işlerine karışılma.z, diye
üLKÜ OORETMEN 127
vaz geçtim .. Burada herkes mantolu .. Hiç
çarşaflı kadın yok .. Hem de artık çarşafın
zamanı çoktan gelip geçti. Çok beğendim,
çok ..
- Böyle masrafa girmeye can feda
değil mi ?
- Ee, napalım, ihtiyaç.. Büyük bir
eksiklikti bu ..
- Sana da alacağım Ülkü.. Ama
Cumartesiyi bekliyorum. Okulun olmadığı
için o günü seçtim .. Hem, rengini, bi·
çimini sen seç.. Elbet başlandığın modeller
görmüşsündür kız arkadaşlannın i.istünde..
Ülkü'nün gözleri pariarnıştı:
- İyi bildin baba, tıpkı 65 Bahar'·
ınki gibi olsun istiyorum, dedi .
•
OKULUN BAHÇESl, renkli Türk
bayraklan, elişi ve krepon kağıtlariyie
süslenmişti .. Atatürk büstünün yanındaki
direğe büyük bir bayrak asılmıştı ..
Okulun pencerelerinden aşağılara kadar
128 tlLKtJ' OORETMEN
sarkan irili ufaklı bayraklar cepheyi heybeili
bir görünüşe bürümüştü. Kürsü eski
yerine konmuş, hoparlör eski yerine
oturtulmuş, mikrofon kürsüye yerleştiril·
mişti.
Kıvır kıvır kaynaşıyordu bahc;e.. Davetliler
için ayrı bir bölüm hazırlanmıştı
.. Ön taraflarına koltuklar konmuş sıra·
lan saydı Şevki Dayı, tam yirmi beş sıraydı
.. Herkesin yeri ayrılmıştı .. Onları
karşılayan Ümit Öğretmen, Güllü ile Şevki
Dayı'yı, kürsüyü görebilecekleri güzel
bir sıraya oturttu. Ülkü de arkadaşlan
gibi davetiileri oturtmak için görevlend\rilmişti..
Başlarında birinci sımfın öteki
öğretmenleri vardı ..
Bütün sıralar dolduktan sonra, Mi.i·
dür kürsüye geldi, mikrofonu eline alarak
:
- Okulumuza hoşgeldiniz sayın ko­
nuklarımız !. diye başladı.. Vakit doldu ..
Ancak onur konuklarımiZ olarak, sayın
Valimizi, Milli Eğitim Müdürü'müzü, Ko-
'üLKÜ OORETMEN 129
mutanımızı ve öbür büyüklerimizden ha·
larak, Müdür'ün kulağına bir şeyler fısıl·
Bu sırada bir öğretmen yaruna sokularak,
müdürün kulağına bir şeyler fısıl·
dadı. Müdür de:
- Sayın Valimizle, Komutan ve Mil·
li Eğitim Müdürümüz yola çıkmışlar ..
Şevki Dayı, neden sonra . kırmı-zı,
gözalıcı formalanyla TUmen handosunu
gördü bahçenin bir köşesinde.. Onlar da
yerlerinden kalkmışlar, sazlarını boyun·
larına asmışlardı.. üniformalı komutanlarının
işaretini bekliyorlardı. Şevki Dayı,
şöyle göz ucuyla Güllü'nün yüzüne
ba:ktı. Yanaklan hafifçe pembeleşrnişti.
Heyecan duyduğu belli oluyordu.. Güllü :
- Yüzün kıpkırmızı Şevki efendi,
deyiverdi de uyandırdı onu.. cBen sadece
Güllü'nün yüzü kızarık sanıyordum. İnsan
işte böyledir, kendisini görmez de komşusunu
görür» diye geçirdi içinden.. Tam o
sırada okulun kapısında, önünde bayrağı
dalgalarran parlak bir otomobil durdu.
Okul Müdürüyle, öğretmenler daha önce
130 'üLKÜ OORETMEN
kapıda sıralanmışlardı. Uzun boylu, yakışıklı,
kırçıl saçlı sivil birinden sonra, gözlüklü,
askeri üniforması içinde dimdik gepegenç
bir paşa'yla bir iki sivil indiler ..
Başta V ali olmak üzere hepsi müdür ve
öğretmenierin ellerini sıktılar .. Merdivenden
indikleri zaman bando canlı bir ma􀇪
çalmaya başladı.. Şevki Dayı'mn gözleri
sulan dı ..
KUrsünün önündeki alana yerleştirilmiş
olan birinci sınıf öğrencileri şube sırasına
göre duruyorlardı. Vali, paşa,
Milli Eğitim Müdürü olduğu anlaşılan bir
siville, onları izleyen öteki siviller sıraların
önünden geçerken V ali :
- Merhaba çocuklar !. diye bağırdı ..
Çocukların tümü incecik kuş sesleriyle
karşılık verdiler:
- Sağol ! !. Şevki Da yı, bu törenin
provası yapılmış daha önce, diye düşündü
.. Teftiş sona erince, Müdür hemen kürsüye
fırlayarak :
- Şimdi göndere bayrağımız çekilirken,
hep beraber lstiklal marşımızı
ULKÜ OORETMEN 131
söyleyeceğiz, dedi.. Müdür daha körsi.ideyken
marş başladı .. Son sınıftan olduğu
belli olan bir erkek öğrenci bayrağı yavaş
yavaş marşın söylenişine uyarak göndere
çekiyordu ..
Marş bitip bayrak da çekilince, Müdür,
herkesin yerine oturmasını bekledi..
Güllü kadın, marşın başlamasıyla
ayağa fırlayanlara uyarak ayağa kalkmıştı.
Bu töreni, ömrü boyunca unutamayacaktı.
Şevki D ayı da öyle . .
Vali, kürsüye doğru yürüdü, . orada
yerini aldıktan sonra mikrofona hafifçe
eğilerek hoparlörü çınlattı :
- Sevgili konuklar, aziz çocuklar
ve çalışkan öğretmenlerimiz!.
Bugün size bu kürsüden hitap etmenin
kıvancı içindeyim. Bize mut;..:
lu bir Bayram vesilesi veren çalışkan
9()Cuklanımzı, öğretmenlerimiınizi
ve bize böyle çalışkan çocuklar
yetiştiren aziz ana babalan huzurunuzda
kutlar, Okuma Bayranıınızı
açanm..
132 t.!LKÜ OORETMEN
Kopan alkıştan, boş bulunup korkan
Güllü'yü Şevki Dayı dürterek uyardı..
Arkasından kürsüye çıkan Milli Eğitim
Müdürü :
-Bize bu güzel günü, daha doğrusu
bu büyük bayramı, Okuma Bayramı'nı hazırlayan
çalışkan ve sevgili çocuklarımıza,
daha üstün başarılar dileyerek, hepsini
muhabbetlerle öpüyoruz, diye başladı.
Uzun uzun, okumanın yararlarından.
yeni harflerimizle okuyan çocuklarırrn·
zın okumayı daha çabuk öğrendiklerinden
sözederek öğretmenierin öğretmeni
Atatürk'e minnetlerini bildirdi.
Daha birçok girzel sözler söyleyip
kürsüden inince, o da alkışlandı.. Büyük
avuçların çıkardığı büyük alkışiarın içinden,
küçük avuçların çıkardığı sevgi çırpıınşları
yüklü küçücük alkışlar ayırdedilebiliyordu.
Kürsüye Müdür çıkmıştı şimdi..
- Sayın büyüklerimiz ve konuklarımız,
artık Okuma Bayramı'nın okuma
kısmına geçebiliriz.. Şimdi bütün çocukÜLKÜ
ÖÖRETMEN 183
Iarımız teker teker okuyacaklar.. Sizler
de aşağı yukarı, bayramın as çocuklarını
bulup seçeceksiniz. Bakalım bizlerin,
o nların öğretmenlerinin seçmiş olduklarıyla,
sizin seçecekleriniz çelişecekler mi,
yoksa uygunluk mu gösterecek ?
Biraz sonra çocuklar, ellerindeki ki·
taplardan okumaya başlamışlardı. ön !'11·
ralarda oturan büyüklere de kitaplar dağıtılmıştı.
Öğretmenler kitabın sayfasını
söylüyorlar, ellerinde kitap olanlar da. o
sayfayı bularak, okuyanın başarı derec􀋅sini
görebiliyorlardı.
Sıra I-C'den 66 ülkü Gürkaynağa
gelince, baba ile annenin halleri görülecek
şeydi. ümit öğretmen, onların yanına
geldi biraz .. Beraberce Ülkü'yü dinle ·
diler.. O, hem en çetin bölümleri okumuştu,
hem de en uzununu .. Vali de bir
sayfa numarası fısıldadı. Ancak Müdür,
«daha oraya kadar gelmedılel'» dedi anın,
Ümit Öğretmen, öğrencisinden emin olduğu
için :
- ülkü 15. sayfa, diye bağırdı.. ül134
üLKü OORETMEN
kü, öğretmeninden aldığı işaret Uzerine
o sayfaları da su gibi okudu.. Bır ant!a
alkış sesleri yükseldi. Şevki Dayı kıpkırmrzı
oldu.
Bütün öğrencilerin okumasından sonra
Müdür, yeniden kürsüye geldi :
- Çocuklarumzın okumaları sona
erdi. lzlediğiniz Okuma Bayramı'mn ha·
şarı kazananlarını biz önceden tesbit etmiştik..
Eğer seçimimizde hatalı ısek,
her zaman hatamızı kabul ederiz. Şimrli
birinci, ikinci ve üçüncüleri açıklayacağız,
sonra ödüllerini vereceğiz.. Birinci..
1-C'den 66 Ulkü Gürkaynak.. İkinci ..
Şevki Dayı sözün gerisini duymuyordu
artık. Kulakları alkışiardan oğulduyordu.
«Heyecandan olduğum yerde kalacağım,
» diye düşündü .. Dişini sıkıyordu ..
Gözleri bulamk bulanık görüyordu. Müdürün
hoparlörde yükselen sesiyle uyandı :
- Şimdi ödüllerini veriyorll'Z öğrencilerimize..
66 ülkü Gürkaynak.. Gel kızım,
öteki sımflarda daha üstün olmak
'OLKÜ OORETMEN 1!5
dileklerimle .. Kırmızı kordeleyle bağlı, bir
paket vermişti Ülkü'ye Müdür ..
Ödül töreni bittikten sanra folklor
gösterileri başladı.. Korolar güzel şarkılar
söylediler .. Rondlar ve monologlardan
sonra, Şevki Dayı ile Güllü daha fazla duramadılar
.. Öğretmene teşekkür ederek,
Ülkü'yü de alarak eve döndüler ..
Gürkaynak ailesinin sevincine son
yoktu ..
Ülkü, ödül paketini açmak için babasından
izin istedi. Üçü birden paketin iplerini
çözerken, ayrı ayrı heyecan duyuyorlardı..
Şevki Dayı, baba olarak, Gül·
lü, anne olarak, Ülkü de hayırlı bir evlat
olarak değişik heyecanlar içindeydiler
..
Paketten üç güzel kitap çıktı.. Ünlü
çocuk romanları.. ve.. küçük bir kartçık ..
Üstünde şöyle yazılıydı :
«tJıkü kızım, daha büyük başanlar,
daha büyük sınıflar dileğiyle Okuma
Bayramı hatırası ••
Oğretmeııin: tJmit UMUT•
------
l:l6 ÜLKÜ ÖGRETMEN
Karı koca, Ülkü'ye göstermeden,
küçük odada gözyaşı döküyorlar ve :
- Allahımıza şükürler olsun.. Daha
büyük, daha büyük mürüvvetlerini gös·
tersin, diye dua ediyorlardı .
•
DAHA OKULLAR kapanmadan,
Şevki Gürkaynak başkanlığındaki tem·
silciler, Ankara'ya gittiler.. Şakir Ağa,
işlerinin çokluğunu ileriye sürerek geziye
katılmamıştı. «Okul paralarını gEl'Lilerde
yiyorlar» denmesin diye, herkes kendi
kesesinden harcedecekti.
Gittiler, geldiler.. Resmi formaliteleri
yoluna koydular. B akanlıktan kendi·
lerine «Bir köy okulu plan lie projesi:.
paftası verdiler. Bunu köye götürmek bile
büyük bir sevinç yarattı. Blitlin köy
halkı Köyodası'na asılan camlı Okul Planı'nı
gelip gördü ve başarı diledi. Tabti
Şakir Ağa hariç. . Köyodası'na sık sık
gelip oturan ağa, plan aaıldıktan sonra
l
ÜLKÜ OORETMEN 137
hiç uğramaz oldu, güya ayağı şişmiş de,
yürüyemiyormuş.. Oysa ata binerek kasahaya
iniyordu.. Şevki D ayı içinden :
«Bir de şu adamın adım verdik okula..
Çok pişman oldum doğrusu.. İlk fırsatta
okulun adını değiştirmeye çaluıacağım.
Sadece bir arsasını vermekle adı
verilir mi okula ? Herkes onar yirmişer
bin yardım yaptığı halde, o hala eski verdiğini
yükseltmiyor. Oysa, herkesten çok
yardımı gerekmez miydi ?» diye düşünüyordu,
ama kimseye bir şey açmıyordu.
Belki de daha sonraları değişirdi. Zaten
bütün düşüncesi, bütün gayreti parasının
üstüne para koymaktı.
Okulun planı Köyodası'nda köylüye
gösteriledursun, Şevki Dayı, kasabaya,
çocuklarının yanına döndü hemen.. YanIarında
olmadığİ bir hafta, ona bir yıl kadar
uzun gelmişti. Ülkü'den yine güzel
haberler vardı. Bir «iftihara geçmekten»
sözediyorlardı .. Cemal'le Mürüvvet, Ümit
Öğretmene komşu oturuyorlardı. Onlar
Ümit Öğretmenden duymuşlar, bu yıl Ül138
tlLKll' OORETMEN
kü ciftihara geçmiş» .. Şevki Dayı, kızıyla
zaten iftihar ediyordu.. Ama demek
bir de bunu belgeleyeceklerdi.. Düşünenlerden
Allah razı olsundu ..
Ülkü, cGeçti»li karnesiyle eve gel·
diği zaman, Şevki Dayı'larda bayram vardı
.•
PARLAK BİR TEMEL ATMA T0REN1
GüRKAYNAK A.lLESl köye dönmüştü..
Aradan bir iki gün geçince,
cKeklikpınarı'na İlkokul Y aptırma Derneği
» ni resmi olmayarak toplantıya çağırdı
Şevki Gürkaynak. Yatsı ezamna kadar
süren uzun toplantıda, bu yaz, temel
atma töreninin yapılması için harekete
geçilmesine karar verildi. Şakir Ağa da
çoğıınluğa uyarak, kararı onaylamak zo·
runda kaldı. Ancak ll' e inerek durumu
V ali'ye duyurmayı, buyruğunu almayı
uygun gördüler ..
Yine bir gün . toplanarak kasaba ya
üLKü OORETMEN 139
indiler. Vali onlan her ?.amanki gibi güler
yüzle karşıladı Yalnız :
- Aman, göstermelik bir temel at ·
ma töreni olmasın, dedi, her şey tamam
mı ?
Bir kere de Bayındırlık Müdürü'yle
konuşmayı uygun buldu Vali. önünü ilikleyerek
yaruna giren müdürün. Keklikpınan
köyünün tıkokul inşaatının durumu
hakkındaki bilgisini dinledi.
- Bütün işlemlere bir kere daha hakın
.. Tarnarnsa temel atma töreni hazırlığı
yapılsın, diyerek ayağa kalktı. Rir
büyüğün ayağa kalkarak. el uzatmasının
chaydi güle güle sizlere» demek olduğunu
artık öğrenmişlerdi onlar da. Hep beraber
çıkarak, önce Milli Eğitim Müdürünün,
sonra Bayındırlık Müdürü'nün birer
kahvesini içtiler .. Sonra da köye yollandılar
..
•
ŞEVKt DAYI, Başıtan olarak:
- Aman bir eksiğimiz kalmasın, di140
ÜLKÜ OORETMEN
ye çırpınıyordu.
Duvarcı ustaları tutulmuştu. Uygun
bir yerde kireç kuyusu kazılmış, büyük
bir kurbanlık koç hazırlanmıştı ..
O sabah Keklikpınarlı'lar, okul arsası
kenarında hazırlanan çardak altında,
gümbür gümbür gümbürdeyen davullarla,
yanık yanık çalan zurnaların sesiyle
uyandılar .. Heryer bayrakla donatılmıştı.
Okulun yapılacağı Şakir Ağa'nın eski arsasının
dört bir yanına dikilen direkierin
aralarına ipler gerilmiş, donanma bayrakları
asılmıştı.. Bayraklar kasaba Belediyesinden
sağlanmıştı.. Yapı k alfası, plana
göre, harcın temele konulacağı yeri
hazırlamış., çalıştırdığı işçilerle de öteki
temel çukurlarını kazmaya devam etmişti..
Çoluk. çocuk, kadın erkek, bütün Keklikpınarlı'lar,
tören yerine üşüşmüşti.i .
Köy mutlu günlerinden birini yaşıyordu ..
- Okul yapılacakmış, diyordu aklı
erenler ..
- Okul neye derler ? diye soruyor· d u da.lıa kücükleri .• ,
tl'LKO OORETMEN 141
- Okulun ne olduğunu bilmiyor, şuna
bak ..
- Biliyorsan sen anlat da öğrenelim
..
- Okul, diye, mektebe diyorlarmış .•
- A!. aa !. Okul, okuma yeriymiş ..
- Kim demiş onu ? Okula gidersen,
gazete okumak, mektup yazmak öğretiyorlarmış
..
- Hiç bile değil, benim ağabeyint
kasahada okuyor ; gazete okumak öğretmiyorlarrnış
.. Ders okuyorlarmış.
Burnu sümüklü bir çocuk sordu :
...,... Ders ne demek ?
Çocukların hiç bi risi cevap veremedi
bu soruya .. Yalnız kepçe kulaklı biri :
- Kur'andır, dedi.
- Yalan demişler sana ..
- Tabii, kur'an okunacakmış orada
..
- Oğlum, orada okunur mu Kur'an ?
Kur'an camide okunur ..
- Peki niçin ev yapıyorlar ?
- Okul onun adı okul, ev denir mi ?
142 ÜLKÜ OORETMEN
- Tabii ev, odaları olmayacak mı ?
Ev olur o zaman ..
- Şu aptala bak, dedi en büyük
boylusu .. Bizim evde de oda var. Bizim
evde mi okul ?
- tçinde kur'an okunursa okul olur,
ev olmaz ..
- Öyleyse orada yatılmaz ..
- Elbet yatılmaz, ev değil ki ..
Çocuklar aralarında konuşurlarken,
davul zurna şamatası ta karşı köylere de
taşmış, komşu köylerden «seyranı» seyre
gelenler çoğalmıştı.. Terkesi çıplak atlara
binerek dolu dizgin Keklikpınarı'tıa
gelip dönerek köylerine haber götüren
atlı haberciler bile vardı ..
Şevki Dayı:
- Aman bir eksiğimiz kalmasın. rezil
olmayalım.. Bisküiler hazır mı? Koruk
şerhetleri temiz suyla yapılsın. Bardaklardan
kırılan olursa Dernek hepsini
ödeyecek.. Büfe masalarını şu büyük ağacın
altına hazırlayın.. Büfeye kahveci ve
yardımcılan mukayyet olacaklar, diye
ÜLKÜ OORETMEN 14:3
çırpırup duruyordu.. Kurbanlık, kıvır kıvır
boynuzlu koç, «tOSSS» diyenlere gerileyip
gerileyip bir saldırıyordu ki..
Köyün ileri gelenlerinin hepsi «bayramlıklannı
» giymişlerdi.. Şevki Dayı,
bunlann içinde cen şık» olanıydı. Hazırlıkları
denetlerken, yorgunluk sigarası
içmek için bir iskemle çekerek yüzyıllık
çınarın altına oturdu. Geçmiş, gözünün
önünde canıamyordu :
Okul hayali, bir iki yıla gelinceye kadar
bir düştü .. Köyünün çocuklanın okutmaya
niyetli bir babaya rasiamamıştı
köyde. Hiç bir baba çıkıp da:
- Yahu neden bizim köyde bir okul
yok ? demiyordu. Oysa cSinama»yı düşübilecek
zenginleri vardı köyün.. Hatta
ürün Kooperatifi bile kurulmuştu.. Biçkı
Dikiş Kursu, Halıcılık Kursu açılmıştı ..
Koopera.tife girenler cpara kazanmak
için» girmişlerdi. Dikiş, halı kuralanna
girenler de aşağı yukarı aynı amaçlarla
koşmuşlardı buralara.. Zanat öğrenmişlerıli
gerçekten.. Yalnız okumaya gelince,
144 ÜLKÜ OORETMEN
hiç kimse yanaşmıyordu bunu düşünme·
ye bile.. Ama gayret etmiş, ahdetmiş, işte
Allah şu günleri göstermişti.
Babasına bir defa daha hak veriyor·
du. Okulun yapı mına başlanırsa, bir gün
de açılış törenini görmek mümkün olurdu.
cBir işe başlamak, onu bitirmek demektir,
􀃉 demez miydi babacığı ? Düş, gerçeğe
dönüşüyordu. Eh, işte şu çalınan davul
zurnalar, şu rüzgarda uçuşan donanma
bayrakları, hep, varmak istediği yolların
basamaklan gibi görünüyordu gözüne ..
İl'deki konuklar arabalara doluşarak
geleceklerdi .. Yalnız bir talihsizlik olmuştu.
Vali, Ankara'ya bir iş için çağnldığından,
törene katılamayacaktı. Milli
Eğitim Müdürü yapacaktı açılış konuşmasını..
Saatine baktı.. Babasım hatırladı ..
Melek cebindeki bu köstekli saat rahmet· li Cemal Ağa'nındı.. Gözleri yaşardı.. Zaten
ne zaman babasını hatırlasa, gözleri
ıslak ıslak olurdu .
Konuklar neredeyse sökün ederlertlLKü
OORETMEN 145
di.. Tören meydanı iyiden iyiye dolmuştu.
Başı beyaz yaşınaklı ninelerden başka,
elleri değnekli dedeler de buradaydı..
Yediden yetmişe kadar bütün köy törel1
alanını çerçeveleyen tepelerde yerlerini
almışlardı.
- Dernek üyeleri, Muhtarlık üyeleri
bir yere kaybolmasınlar .. Konukların gelmeleri
yakın.. Hep birlikte karşılamazsak
ayıp olur, diye emirler veriyordu Şevki
Gürkaynak.
Bir ara susan davul zurnalar, yeniden
vurmaya başladı havalarını.. Çok severdi
bu havalan Şevki Dayı.. Bir törenin,
bir bayramın keyfini getirirlerdi. Bir•
den aklına ülkü geldi. Onun, yanında bulunması
gerekirdi :
- Bana Ülkü'yü bulun, dediği bir
sırada, Ülkü :
- Ben deminden beri buradayım
baba, diye cıvıldadı ..
- Dalgınlıktan görmedim vallahi . • lyi, iyi, yanınıdan ayrılma benim kızım .•
- Olur baba ..
146 üLKü OORETMEN
- Çık bir şür oku derlerse okur musun
?
- Okurum elbet.. Hangisini okuyayım
.. - Eh, sen bilirsin, bir tanesini, ya
- Hepsini su gibi biliyorum .. - Eh, sen bilirsin, bir tanesini ,ya
da iki tanesini seç, oku.. Senden başka
ilkokullu yok burada kızım, göster kendini
..
- Sen hiç merak etme baba, yüzünü
kara çıkarmam ..
- Aferin sana ..
- Yalnız bir şeye üzülüyorum, o eksik
..
- Üzülme kızım, söyle, derdini söylemeyen
dermaruru bulamaz, neymiş ?
- Böyle toplantılarda hep İstikiiii
marşı okunur, söylenir yani.. Burada onu
bilen ok ki, birlikte söyleyelim ..
- Ya !. dedi Şevki Dayı, sahi be Ülkü..
Eh bizimki de söylenmeden olsun ..
- B􀃁ka çaresi yok.. Kasabadaki
gibi asker bandosu olsa gelir, çalardı..
- Sen öğretmen olunca öğretirsin
çocuklanna. O zaman bu köy gökleri çın
çın çınlar kızım ..
Şevki Dayı sık sık saatına bakmaya
başlamıştı Konuklar gecikmişlerdi bile ..
Bir korna sesi duyuldu aniden.. Ülkü :
- Geliyorlar baba ! . diye bağırdı.
Otomobillerin tozları göründü.. Başta
Şevki Dayı, Muhtar, köy büyükleri olmak
üzere, karşılayıcılar yolun başına seğirttiler
.. Toz bulutu dağıldığı zaman iki araba
çıktı meydana.. tkisi de jipti . .
Davul zurnacılar da yolun başında
yerlerini aldılar.. Ülkü, yanına Film de
alarak, bahçelerden devşirdikleri çiçekleri
Milli Eğitim MüdürU jipten iner inmez,
ellerine tutuşturdular.. Bir buket de Bayındırlık
Müdürü'ne sunuldu.. Eller sıkı·
şıldı ..
- Uğurlu olsun Şevki bey, diyordu
Millt Eğitim Müdürü ..
- Eyvallah beyim, eksik olmayın .•
Sayenizde ..
-- Ne savemizde Sevki Bev. bi?.e bH148
"OLKO' OORETMEN
karsanız, daha çok okulsuz kalırdınız ..
Siz ve arkadaşlannız olmasa biz buraya
daha on yıl sonra bile gelemezdik.. Köyünüz
de güzelmiş ..
- Gü'Zel yerde kurulmuş.. Çıkacağız
ya göreceksiniz, bir Üççamtepe'miz var .•
Asıl orası ömürdür ..
Davulla zurna, kulakları parçalarcasına
çalarken, Şevki Dayı ckesin» diye işaret
etti. Konukların sözlerini anlayamı-
• yorlardı gürültüden ..
Dernek Başkanı Şevki Gürkaynak,
hatırlı konuklannı önce büyük çınarın altında
hazırlanan büfeye götürdü .. Az sonra
«kar» la soğutulmuş koruk şerhetlerini
ikram ettiler konuklara .. Şevki Dayı :
- N e de olsa yoldan geldiniz beyim,
boğazmız kurumuştur. Bakın bakalım bİ·
zim kar'lı koruk şerbetimiz, sizin şerhetIere
benziyor mu ? Kar'ı içine filan koymadık
ha . . Hiç o cahilliği yapar mıyız?
Temiz güğümleri karın içine oturttuk,
buz gibi ·oldu.. Yaşasın bizim ckar kuyu·
'OLKt.l' OORETMEN 149
.
lanı. ... Buzdolaplarından daha iyi soğu·
tur ha ..
Konuklar şerhetleri yudumlarlarken,
Şevki Dayı. son hazırlıkların tamam olup
olmadığını öğrenmek için bir ara kayboldu,
sonra geldi, yine yerine oturdu. Milli
Eğitim Müdürü:
- Okuma çağına gelmiş kaç çocuğunuz
çıkar Muhtar ? dedi. Muhtar:
- Okuma çağlarını geçirenleri hesaba
katmazsak, her evin bir çocuğu okuma
çağına gelse 200 çocuk çıkar, dedi ..
- Onun firesini de hesaba katarsak, 150 çocuk, her yıl okulsuz, hayta dolaşıyor,
dedi Milli Eğitim Müdürü ..
- Eee, artık başlayalım mı beyim ?
diye sordu Şevki Dayı.
- Hazırsak hayhay, dedi Müdür ..
Şevki Dayı ayağa kalkan konukların
önüne düşerek onları temel başına doğru
götürdü .. Bu arada davulculara da «Çalın
» diye bir işaret verdi. Davul zurna,
yeni bir oyun havası tutturmuştu. Kalabalık
temele doğru wrürlten bir alkıs
150 ULKO OORETMEN
koptu .. Milli Eğitim Müdürü şapkasını (;I·
kararak halkı selamladı.
Davul ve zurnanın sustuğu bir anda
Milli Eğitim Müdürü :
- Başlayalım mı ? diye sordu Bayındırlık
Müdürü'ne.
- Kur•an da hazır, harç da ..
Milli Eğitim Müdürü'nün eline harç
dolu malayı verdi Dernek Başkaru sıfatıyla
Şevki Gürkaynak ..
Milli Eğitim Müdürü'nün eline harç
rını bulduktan sonra :
- Bu güzel köye, Keklikpınarı köyüne,
bir ok\11 kazandırmak için burada toplanmış
bulunuyoruz. Sayın Keklikpınarlı'·
lar hepinizi muhabbetlı:> ııelamlıyorum, dedi
Bir Dernek kurarak bu kutsal işi başarmak
çabası içinde bulunan başta Şev·
ki Gürkaynak'la Yönetim Kurulu üyelerine
ve arsasını bağışiayarak bir harniyet
örneği veren Şakir Gönülsüz'e Muhtar'la
üvelerine, maddi manevi emeği geçmiş
biitün Keklikpınar halkına teşekkürü bir
'ULKÜ OORETMEN Hil
borç bilirim.. Şakir Ağa, bıyıklarını kemiriyordu
o konuşurken ..
Ben, Dinizin Milli Eğitim Müdürü
olarak, her açılan yeni okulumuzun, cehalet
ve karanlığın, bu iki ezeli düşmanın
iki kal'asının daha, kültür orduları
tarafından fethedildiğini düşünür ve bu
kal'aların bilgi ve aydınlığa kavuşturulduğunu
görerek mutlu olurum.. Kekli.kpmarı
nkakulunun da bu cehalet ve karanlıklara
son veren bir nur kaynağı olacağına
inanıyorum. Keklikpınarı, okuluyla,
okulunun yetiştireceği aydın evlatlanmızia
öğünecektir. Bu mutlu duygular
içinde, temele ilk harcı koymak şerefini
bana verdiğinizden teşekkür ederim ..
Milli Eğitim Müdürü maladaki harcı
tuğlalar arasına sıkıştırırken, davul zurna,
sesini daha da yükseltmiş, bu sırada
koçun ılık ve dumanlı kanı harca karışmıştı.
Bu işler olup biterke n, Ülkü babası·
nın bir işaretiyle temele doğru yürüdü .•
Şevki Dayı :
152 ÜLKÜ OORETMEN
- Beyim.. Beyim, Müdür beyim, diye
seslendi.. Ben Ülkü'mü öğretmenliğe
adadım, daha doğmadan önce, tüm köy
bilir .. Değil mi ? Kalabalık, «evet, evet»
diye onayladı Şevki Gürkaynağı .. Doğunca
da anası ninnisini, her ananın ninnisi
gibi söylemedi. Paşa olsun, katip olsun,
demedi. «Herkesleri okutsun, Öğretmen
olsun ! » diyerek ninnilerini çığırdı. Senden
ricamız var Müdür beyim.. likokulun birinci
sınıfını bitiren, yarınların öğretmeni
Ülkü'ın de bir avuç harç atsın temele ..
Hem kendisi için, hem de Keklikpınarlı
tüm çocuklar için ..
Müdür :
- Ülkü'nün Okuma Bayramı'ndaki
başarısını unutmuş değiliz.. Biz de oradaydık,
bu yılın şampiyonu olarak ben :le
alkışiadım kızınıozı.. Senin bu okul üzerine
olan çabalarını da yakından biliyorum .•
Ülkü de katkıda bulunsun bir avuç harçla..
Bir öğretmen aday adayının bu bi.r
avuç toprağından mutluluk duyarız hepi·
miz ..
ÜLKÜ ÖÖRETUEN 11'i3
Şevki D ayı'nın gözyaşları artık içine
akıyordu. Gösterememişti bu kez onları,
erkekliğine yediremeyip.. Ülkü, avcuna
doldurduğu harcı, artık pıhtılaşmaya yüztutan
kurban kanının arasına koydu.
Şevki Dayı :
- Berhudar ol müdür beyim, deJi.
Ölsem de gözüm arkada kalmayacak .. tJI􀋆
kü'cüm avuçların harç oldu .. Varsın olsun
kızım, bu şerefli bir çamurdur.. Alnııı
açık, temiz olsun da, bu yeter bize ..
Müdür :
- Aziz Keklikpınarlı'lar !. Okulun uz
hepinize, hepimize kutlu olsun !. diye bağırarak
temel yerinden ayrılırken, malayı
eline alan Bayındırlık Müdürü de tuğlala􀋇
n harçlıyordu .. Ustalar duvarın örülmesine
devam ettiler ..
DÜŞLERtN GERÇEKLEŞMESiNE
DoGRU
YAZ ÇABUCAK geçti. . Gürkaynaklar
gÖçmen kuşlar misali bavullarını kap154
'ÜLKÜ OORETMEN '
tıklan gibi yine kasabada aldılar soluğu ..
Köyde bulunduklan süre içinde çift çubukla
uğraşmışlardı. O beyaz yakalı, siyah
önliiklü okullu ülkü'yü tarlada görseniz
tammazdınız .. Dallı basmadan çakşınnı
ayağına çekti mi, yemenisini başına
çattı mı tanımamza imkan yoktu. Sözgelişi,
yazın karpuz yemeye köye gelerek,
bir haftalığına konuk olan Cemal'le karısı
Mürüvvet, bile ilk anda ülkü'yü tanıyamadılar.
Onlar Ülkü'yü okullu kıyafetiyle
görmeye alışmışlardı, oysa karşılanna
tam anlamıyla bir Keklikpınarlı gelin çıkıvermişti
..
- Boy atmış bu kız, dediler.
- Eee, elbet babasının boyuna baksana..
Babasına çekmiş kız.. Zaten Şevki
eniştenin boyuna yetişmeye de bir şey
kalmamış, dendikçe zavallı Ülkü renkten
renge giriyor, adeta saklanacak delik anyordu.
Şevki Dayı'run buğday tarlalarından
başka, üç dönümlük bir de bostan tarlası
vardı. Çok iri, çekirdeği ufak karpuzlar'üL
KÜ OORETMEN 155
la, bal gibi ve mis kokan cins kavun yemekten
helak oldu Cemal'le karısı.. Kasabaya
dönerken de taşıyabildikleri kadannı
çuvala doldurup minibüse yerleştirdiler.
Tarlaların içindeki erik, incir, ceviz
ağaçlarının altına serdikleri kilimierde
oturup, bostanın bir yanına ekilen domates
ve sivribiberle yapılan hakiki zeytinyağlı
salatalan iştah açmaya kullanmışlar,
fındık ağacının yanındaki portatif
ocakta pişirilen ala köy bulgurundan domatesli
bulgur pilavına da kaşık sallamışlardı..
Mürüvvet hanım bir hafta süreyle
Güllü'ye yardım etmişti.. Çünkü bilirdi
bu işleri Mürüvvet de .. O da eski b;.r
Keklikpınarlı'ydı ..
Kasahaya döndükleri zaman bile, ellerinden
bir türlü çıkmayan, taze cevizlerin
boyalarını gören konu komşu :
- Köyün bütün taze cevizlerini sen
mi yedin ? diye Mürüvvet'le şakalaşmışlardı
..
Güllü'nün tarhanasına, eri§tesine,
156 'üLKÜ OORETMEN
bulguruna yardım etmişler, baba Şevki
de bütün yazım, başına çektiği eski fötr
şapkasıyla, okul inşaatında ustaların yanında
geçirmişti. Yüreği pır pır ediyordu
içinde.. Biran önce bitsin, camları
takılsın, sıraları konsun istiyordu okulun
.. Kah :
«Böyle tek tek tuğlayla üreyecek iş
değil bu.. Başım beklemekle olmayacak,
bari gidip kahvede oyalanayım.􀃅 der, bahçedeki
masada kahvesini içer, kah da :
«Ata atlayıp bi Üççama çıkalım bari, vakit
geçmiyor, soğuk su içer, çam altında
dinlenil-im dünya gailesinden ırak» der,
yanına, kulplu transistorlu radyosunu
alır, Üççam'a çıkardı. Cemal köyde olduğu
vakitler, bir at da onun altına çekmiş,
ufak çapta ava da çıkmışlardı.. Bir keresinde
bir tavşan vurmuştu.. Eski, saç·
malı çiftesini Cemal'e vermiş, nasıl avianılacağını
öğretmişti de bir yaban ördeği
vurmuştu Cemal de ..
- Zaten avcının acemisi · vururmu􀃆
iyi avı, diye takılınıştı Cemal'e ..
'üLKÜ öCRF:TMEN 157
- Sen de koca ta vşanı nailadın enişte,
diye gevrek gevrek gülen Cemale :
- tyi ama sen de uçanı vurdun be
oğlum.. O daha zor bence, diyordu ..
- Demek ki, biraz daha ogrensek
bu işi, uçanla kaçan elimizden kurtulmayacak
enişte ?
- Avcı, iyi avcı mı, nereden anlaşılır
bilir misin ? Sabırlı oluşundan, bir de
heyecanını yenmesini bilişinden.. Bu iki
şartı yerine getirdin mi mesele yok.. Sonra,
önemli olan bir mesele de avcı, önce
bir iki vurayım, döneyim, der, ama vurdukça
kanmaz .. Siftah yapması gecikin ·
ce ihtirası büsbütün körüklenir .. Bir ta·
ne vurduktan sonra da artık avın peşini
bırakmak istemez .. A vcılığa müzmin şekil"
de düşen erkek, karısını boşasın daha iyi..
Sağ omzuna asılı tüfeği, sol omzunda
torbasıyla «ben iki saata kalma􀋈 gelirim»
diyerek evden çıkan bazı av meraklılarının,
üç dört gün eve uğramadıkları vardır
... Bu gamsızlar evde erzak var mı, çor
çocuk aç mı kalır, dü§ünmezler bile .. 11-
158 'OLK'O OORETMEN '
la bir şeyler vuracak da anla şanla öyle
dönecek eve.. Köyde konaklamalar, ormanda
yatmalar mı istersiniz .. Hele sürek
aviarı ne ömürdür bilemezsin, tadına doyum
olmaz vallahi ..
- Gelecek tatile daha hazırlıklı geleyim
bari, diyor Cemal, ıı.va büsbütün
merak 8armış görünüyor .. Nitekim şehre
döner dönmez de cmüceddeb bir av tüfeği
edindi ..
Şevki Dayı'ya:
- Önümüzdeki yaz bütün ördekler
benim, diye takılıyordu.. Uçanlar benim,
kaçanlar senin ..
- Olur olur diyor, bak bir ördek
vurdun, nasıl tadı damağında kaldı, unutamıyorsun,
diyerek de Cemali büsbütün
iştahlandırıyordu.
Cemal'in yıllık nni bitince işinin başına
döndü, dosyalar arasında zor hatırladı
bir daha avı, avcılığı.. Şevki Dayı iı:ıe
Ülkü'nün açılan okulundan sonra, öğretmenierin
verdikleri kitap, defter listelerini
tamamlamakla vakit geçirdi.. Güllü
'üLKÜ OORETMEN 159
köy yorgunluğunu ancak çıkarıyor, ara
sıra da Mürüvvete misafirliğe gidiyordu ..
Altta oturan polis emeklisinin eşi Dürdane
de fena bir kadın değildi.
Güllü, onunla da iyi komşuluk ilişkileri
kurmuştu. Bazı kış geceleri Şevki Dayı'lar
aşağıya iniyorlar, bazı geceler de
Dürdane hanım'lar iukarı kata konukluğa
geliyorlardı. Dersleri çok olduğu zamanlar
Ülkü, aşağıya ev sahiplerine yapılan
bu misafirliklere katılmazdı.
Okumalar, problemler, haritalar, resim,
müzik dersleri zamanla kwşmış,
mıru, günü gününe dersini yapan bir öğrenci
olarak, çalışkanlığı ve zekasiyle de
yine sınıfın en gözdesi haline. gelmişti ..
Bunu birinci karne alındığı zaman daha
iyi anladılar ..
Okullar tatile girip, havalar da müsait
gidince evi ve hayvanları tırnarlamak
için köye gittiler.. Son rüzgarla-rdan,
üçbeş kiremidi uçan evin, tavanı akmıştı,
onu onardı Şevki Dayı.,
160 ÜLKÜ OORETMEN
Okul inşaatımn son durumunu çok
merak ediyordu. İlk rasladığı Sığırtınaçların
Cafer :
- Ben de sana kasahaya varacaktım
ağam; dedi ..
- Kötü bir haber mi ?
- Yok öyle kötü bir haber değil, elhamdülillah
canlarımız sağ.. Şu ustalar
var ya ?
- Onlara iki gün önce haftalıklarını
ödedik .. Bir de baktık, işi bırakıp gitmişler
.. Giderken de «yaza gelebiliriz gayrı,
çor çocuk bizi gözlerler, kötü havalar basarsa
sılaya gidemeyiz. » demişler .. Hem
bana haber vermeden.. Helbet, bana gelseler,
ben «olmaz öyle şey» diyeceğim,
gelirler mi hiç ?
- Doğru, dedi Şevki Dayı .. Kışın usta
çalıştırmak zordur, nazlamrlar.. Bu
mevsim, bütün gurbet kuşları evlerine
barklarına, çoluk çocuklarımn yanlarına
dönerler .. Hiç kimse tutamaz onları, hakları
var.. İşimiz geri kalacak, kalacak
ama, usta da bulamayacağız .. Neyse geç
tlLKO OORETMEN 161
olsun, güç olmasın Cafer .. Ben de, sen de
gezdiğimiz yerlerde yine de gözkulak ola­
lam, bulursak devam ettiririz, olmazsa.
babara kalır bu iş.. Yalnız malzerneye iyi
bakalak olun .. Ziyan zebil olmasın aman .•
Dişimizden, tırnağımızdan artırıp yaptı·
rıyoruz orayı biliyorsun Cafer ..
Cafer:
- Tamam ağam'ı yapıştırdı.. Sen
hiç kasavet çekme .. Ben bütün alet edevatı,
çimentoyu, kereste artıklarını hep
topariayıp kilit altına aldım ..
- Allah senden razı olsun Cafer
efendi dedi Şevki Dayı.. Candan çalışıyordu
bu çocuk.. Beş para da çıkan yoktu.
E, köyünün işine koşuyordu canım ..
Herkes koşuyordu okulun işine .. Cafer de
payına düşeni yapıyordu' ..
Dört duvardan ikisi bayağı yükselmişti..
Kalmıştı iki duvar daha.. Sonra ..
cDaha çok işi var,:. diyordu içinden Şevki
Dayı.. Her şeyin başı sağhktı.. Sağlık
olursa, her şey olurdu.. Sağlık, insanların
kaderlerini çizerdi .. Vakitsi-z hastalığa tu162
ÜLKÜ Ö'CcRETMEN
tulanlar, genç yaşıı;ıda kötürüm · olanlar
az mıydı ? Vücudu sağ olursa okulun bacasından
duman ttittüğünü de görürdü.
Sayılı günler çabuk geçer. Güllü, daha
komşularının hepsine varamadan, kendisini
minibüste buldu. . Kasaba ya dönüşleri,
köye minibüsün gelişine bağlıydı . .
Hem d e o kadar c:ekispires» t i k i b u minibüsler
.. Kahvenin önünde durur, kornasını
çalar da çalar .. Çabuk yetişen, iyi yer
bulur, bulamayan «bi dahaki sefere» kalırdı
.. Onların «bi dahaki sefere» kalacak
durumlan yoktu . .- Köyde, kasahada çocuk
okutan tek onlardı .. Zaten Şevki efendinin
köydeki «kiredisi» yerindeydi elhamdülillah
.. Hatırını sayariardı onun ..
Ee, okumuş adamdı, mürekkep yalamıştı
. . Kolay değildi.. Artık tek kalmıştı köyde,
dava vekili Harndi Baba rahmetlik
olunca ..
Güllü kadın tel§.ştan, ocaktaki köz
ateşi iyice söndürüp körJetmiş miydi acaba?
İşte bunu iyice hatırlamıyordu . . Şevki
efendiye de bir şey açamadı.. Hep öytlLKÜ
OORETMEN 163
le «işkilli işkilli» yol aldılar.. !çinden «inşallah
körletmişimdir .. Yoksa maazallah
bir kıvılcım sıçrarda, evimiz ocağımız kül
olur.» diyordu.. Sonra da közü killlediğini
hayal meyal hatırlar gibi oluyordu ..
Ama daha öncekini mi hatırlıyordu, onu
da iyice çıkaramıyordu ..
Eve geldikten sonra unuttu bile bu
işi.. Sırtımn teriyle mutbağa girdi. Öğhı
çorbası pişirmek için.. Şevki Dayı, eğer
sofrada çorba yoksa, o sofrayı eksik sayardı..
«Önce çorba şöyle mideyi bir cilalar,
sonra öteki yemekler buyursun»
derdi.. Bu sebeple onlar da iyiden iyiye
çorbaya alışmışlardı ..
İçine -kendi tarlaları mahsulü- domates
salçası katılmış ve arnavut biberiyle
acılaştırılmış un çorbasının buram
buram dumanlarından taşan nefis koku,
hepsini sofra başına çekti. Şevki Day1
çorbasına tahta kaşığım sallarken:
- Hımm, Güllü, sen gittikçe güzel
yapıyorsun şu çorbayı, diyordu .. .- &ın yol yorgunusun da ondan gü164
ÜLKÜ OORETMEN
zel diyorsun efendi, diyerek alçak gönüllülüğünü
ortaya koyuyordu Güllü ..
Ülkü, hiç konuşmuyordu.. Aklı, okulun
yarıda kalan yapımındaydı. 'Kışırı da
devam edilseydi ne çabuk biterdi' diye düşünüyordu..
Yalnız ağız şapırtılarında ortaktılar
.. Sofra başına toplanan üç kişilik
ailenin düşünceleri başka başkaydı ..
Güllü'nün aklına yine o cközü körJettim
mi körletmedim mi ?» düşüncesi çöreklenmişti
kara bir yılan gibi.. Şevki Dayı ise
daha başka sulardaydı.. Onun da katasına
başka bir engerek çöreklenmişti.. cŞu
Cafer, iyi çocuk hoş çocuktur da biraz
Şakir Ağa'nın adamıdır .. Harumlarının
da içtikleri su ayrı gitmez.. Ağa, sinamasını
yapabilseydi, Cafer'in büyük oğlan
makinasını çevirmeyecek miydi ? Bit
yeniği var gibi geldi bu işte ona.. Ustaları,
Cafer, Şakir Ağa'mn fitiyle yolcu etmesindi
? Olur olurdu.. Bu işi, el altından
«incelemeye» karar verdi.. Tam o sırada
Güllü, ala erişte pilavını koydu sofraya
.. Yeni kesildiği için biraz hamurlaşÜLKÜ
OORETMEN 165
mış bulduğu erişte pilavını pek severdi
Şevki Dayı.. Peyniriisim pek tutmaz da,
daha çok domateslisini severdi.. ·
- Ülkü, yarın okulun açılıyor kızım..
Var mı bir eksiğin ? diye sorunca
hepsi de aynı konuya yöneldiler. Ülkü :
- Şemsiye alacaktın bana, dedı ..
Havalar yağmurlu gitmeye başladı.. Bahar'a
babası çok güzel, naylon, dallı, çiçekli
bir japon şemsiyesi almış .. Çok beğendim..
Boyu da kısa ..
- Yemekten sonra ananla, hep beraber
çarşıya varalım da bakalım ..
- Olur baba ..
Öğleden sonra çarşıya çıktılar.. Ülkü'nün
istediğini bulamadılar, başka model
güzel bir şemsi ye aldılar.. Biraz dıı
Mürüvvet'lere girdiler.. Akşam üzeri eve
dönerlerken en heyecanıısı Ülkü'ydü ..
Çünkü, yarın okulu açılıyordu.. Babaysa
«düşlerinin gerçekleşmesine doğru yönelen
» bir yol sayıyordu okulu .. Tatiller upuzun
geliyordu ona.. Biran önce bitmeli
sınıflar, Ülkü'sü basamakları tamamla--------
166 ÜLKÜ OORETMEN
malıydı.. Karlı, fırtınalı havalar başladı ..
Buranın sert bir iklimi vardı .. Kuru soğuklar
yapıyordu. . Şimşekli, yıldırımlı
sağanak yağmurlar da eksik değildi. Büyük
bir saç soba kurdulardı geçen yıl, çok
iyi ısındılardı.. Aynı sobayı sofaya kurdular
yine, oda kapılarını da açtılar, böylelikle
bütün ev sıcacık oldu .
•
KAR SERPİŞEN bir gün, çat kapı,
telaş içinde Cafer geldi eve.. Sığırtmaçlann
Cafer.. Minibüsten indikten sonra
koştuğu belliydi.. Nefes nefeseydi. Şevki
Dayı, sıcağın etkisiyle, sobanın arkasına
rastlayan, ot sediriıı üstüne kıvrılmış, hir
de rüya görmeye başlamıştı. . Kapının çalındığını,
hem de tel3.şlı telaşlı çalındığıru
uykusu arasında duymuştu.. Güllü, gidip
açınca ve :
- Oo, buyur Cafer efendi, deyincr:ı
dapduru !l.yağa kalktı. Yüreği hamam tokınağı
gibi vurmaya ba􀇫lamıştı. Hayra gelÜLKÜ
OORETMEN 16'i
mezdi bu Cafer ..
- Gel bakalım Cafer, ne var, ne
yok ? deyince, Cafer ağlamaklı bir sesle :
- Sorma ağam sorma, başımıza ge­
lenleri, diye inledi. . Okulun.. Durdu.. Telaş
ve heyecandan konuşamıyordu. Okulun,
iki duvannı yıktılar dün gece . .
- Neee ! . diye bir çığlık attı Şevki
D ayı. Bu düpedüz düşmanlık be !.. J andarmaya
haber verdiniz mi ?
- Yo, dedi Cafer . . Vermeyi akıl etmedik
..
- Olur mu Cafer efendi, olur mu
hiç ? J andarnıaya haber verdikten sonra
gelip bana haber verecektin.
- Sen Dernek Başkanımnsın ağam,
size haber vereyim de, o benden büyüktür,
aklı da benden büyük elbet, bir çaresini
bulur, dedim . .
- Ne zaman oldu bu ? Duyan olmamış
mı, gören olmamış mı hiç ? Koca kö­
yün ortasında duvar yıkıyorlar da kimsecikler
duymuyor mu ?
Sabah nama'Zindan önce olmuş ..
_____ .......
168 'OLKÜ OORETMEN
Köyün, ölü toprağı serpilmiş gibi, horul
horul uyuduğu bir sıra, o zaman ağam,
bilirsin ya köylümüzü, uykuyu pek severler
..
. - Eee, sonra? Araştırmadınız mı
hiç ?
- Araştırdık beyim.. Araştırmaz
olur muyuz hiç ?.
- Eee, söyle çabuk söyle, ne sonuç
aldınız ?
- Safinaz kadın, nal sesleri duymuş
..
- N al sesleri mi ?
- Anlaşılıyor .. Atlıymış haydutlar .
- Şakir Ağa da öyle diyor.. Biıdm
köyden çıkmaz böyle namussuz, diyor ..
- Bizim köyden kimin vicdanı elverir,
köyün okulunu yıkmayı Cafer ?
- He ya beyim, ben de öyle diyom ..
Düşmanlık olsun, diye atlara binip geldiler,
yıktıkları gibi atlara atlayıp kaçtılar ..
Zavallı Şevki Dayı'nın beti benzi atmıştı
.. Bu ne büyük bir felaketti ?. Ustaların
kaçması neyse neydi ama, bu defaÜLKÜ
OORETMEN 169
ki pek öyle kolay kolay yerine konulur
gibi bir şey değildi. Bunca masraf uçup
gitmişti.
- Madem jandarmaya haber salmadınız,
gel hemen Milli Eğitim Müdürüne
gidelim ..
Çahucak hazırlandı, Caferi arkasına
katarak Maarif'in yolunu tuttu. Kapıyı tıkırdatır
tıkırdatmaz, odaya dalması bir
oldu.. Cafer kapıda kalmıştı.
- Felaket Müdür bey felaket, diye
, ağlamaklı bir sesle söylendi.
- Nolmuş, nolmuş Şevki bey? diye
ne olduğunu şaşırdı Milli Eğitim Müdüri.i ..
- Daha ne olsun Müdür bey, köyde
yapılan okulun iki duvarını yıkmışlar ..
- Sahi mi ? Namussuzluk bu be?
Kim, kimler?
- Meçhul kişiler beyim .. Nerede o
Cafer? Cafer!. Cafer !.
Cafer, apar topar içeriye girdi:
- Buyrun beyim !
- Nasıl oldu bu hadise?
- Valla beyim, gören yok.. Yalnız
170 'ÜLKÜ ÖGRETMEN
Safinaz kadın nal sesleri duymuş ..
- Safinaz kadın da kim oluyor ? diye
çıkıştı Müdür ..
- Arsaya yakın evi olan, kendi halinde
bir kadıncağız.. N arnazında apte5-
tinde bir ihtiyarcık, diye açıkladı Şevki
D ayı ..
Müdür de heyecanlanmıştı :
- Olayı derhal Vali beye aksetti-
1· relim. Kalktı, ceketinin düğmelerini ilikledi
.. Ona bakarak Şevki Gürkaynak da
iliklerneye başladı düğmelerini, aynı hareketi
Cafer de yaptı ama, ceketinin son
düğmesi eksikti, orasını ilikleyemedi. Zaten
ona da :
- Sen kapıda dur, bekle, lüzum
olursa çağırırız, diye tenbih geçtiler ..
Cafer kapıda kaldı. tkisi Vali'nin yanına
girdiler ..
Beşon dakika sonra, zil çalındı, odacı
içeriye girdi.. Alt kattaki Jandarma
Komutanı'nı çağırtınıştı Vali bey .. Odacı
koşarak gitti.. Biraz sonra da üniformalı
ÜLKÜ OORETMEN 171
J andarına Komutanı Vali'nin yanına girdi.
Vali :
- Çok üzücü bir şey olmuş Keklikpınarı
köyünde komutanım. Bu yıl. köylünün
dişinden tırnağından artırarak in·
şasına başladığı okullannın inşa halindeki
iki duvarını yerle bir etmişler.. Komutan
da :
'
- Vay · hainler ' demekten kendini
alamadı. . Peki beyefendi, hen şimdi telefonla
emir verir. müfreze cıkarn . "uçluları
hı aallah vakalatırım.
Şevki Dayı :
- Köyden. olayı haber veren 􀂡ir
köylümiiz de kapıda Ondan da tamamiayıcı
bilgi ala bilirsiniz dedi..
Komutan dışarı çıktı Caferi de arkasına
takarak odasına indi.
Mürlür'le Şevki Gürkaynak. Valinin
ya nından nisbeten ferahlamış bir halrle
çıktılar A ma, yıkılan duvarları hiç kim· se tekrar yerine koyamazdı ki. . Müdür:
- Üzülme Şevki bey, suçlular bulu􀀐
-
172 trLKV' OORETMEN
nur, cezalarım görürler .. Sen bana ara sıra
uğra da komutandan haber almaya çalışalım,
dedi . .
- Eksik olma Müdür bey ..
- üzülme, çok koymuş sana bu
olay ..
- Öyle oeyim, bildiğin gibi hani,
çok acıdım emeklerle paralara.. Fakir
köylünün paracıklarına ..
- Hep acıdık Şevkibey ama, yapılacak
bir şey yok ki.. Dünyada namussuzlar
çok ..
Müdür teselliye çalışmıştı ama, Şevki
Dayı'nın teselli meselli olacağı yoktu .
Yolda, «Yarın bir köye varayım, hasan
yerinde göreyim» diye karar verdi.
Okuldan dönen Ülkü, haberi duyunca,
üzüntüsUnden hüngür hüngür ağladı ..
Güllü de «bi fena olmuştu.» Yapılmış,
emek verilmiş birşey . yerle bir ediliyordu..
Güllü kadın da bunun çok fena bir
düşmanlık olduğunu kestiriyordu.. Kocasının
üzüntüsüne, Ülküs'nün ağlayışlarına
hak veriyordu ..
'OLK'O' OORETMEN 173
Otobüs garajına gitti Şevki Dayı ..
Allahtan, gitmeye hazırlanan bir minibüs
vardı.. Şöför mahallindeki tek yere kuruldu.
Köye gitmezse, Dernek Başkanı sıfatiyle
vicdant sorumluluk altında kalacaktı..
Hem kendisine, hem de Derneğe
karşı ..
Yolda, hırsından dişlerini sıkıyordu
biteviye.. Ah, bir suçlulan bulsaydı? Çiğ
çiğ yerdi onlan.. Duvarlan yıkan kolları
kırardı oracıkta .. tık gör-lüğü yerde .. Aklı
karmakanşıktı.. Hep Şakir Ağa'ya takılıyordu
zihni.. Belki adamcağızın bir
günahı yoktu ama, takmıştı bir kere Şevki
Da yı ona.. Kara listesine almıştı !
Ne isterlerdi köy çocuklarının ışık
dinamosu okullarından ? N asıl elektrik
santrallan ampullere ışık veriyorsa, okuilar
da karanlık kafalara öyle ışık saçarlardı..
Bir cins dinamo, elektrik santralı
değil miydi okullar ? Şevki Da yı, böyle
tanımiardı okulları .. Bunu yapanlar, böyle
bir yerden kafalarını ve vicdanlannı
ışıklandırmamışlarsa, elbet yapariardı
174 ÜLKÜ OORETMEN
böyle düşmanlıkları.. Velhasıl çok canı sıkılıyordu.
Minibüs kuş gibi uçuyordu diiz
yolda .. Kayalar, telefon direkleri, çalılar,
kilometre bildiren mavi levhalar geçiyordu
sel gibi yanlarından. Onun kafası köyde,
okul duvarlarındaydı ..
Doğruca kahveye indi.. Köylerin haber
borsaları kahvehaneleriydi. Dahı:ı,
bahçedeki masasına oturmaınıştı ki,
Muhtar koşarak yanına geldi :
- Gördün mii başımız::ı geleni
ağam ?
- Ya? Daha gidip görmedim .. Kimden
kuşkulanıyorsunuz Muhtar?
Muhtar cin gibi adamdı. Kararlıydı:
- Bizim köyden değel bu namussuzlar
.. Olamaz da..
· ·
- Ben de öyle diyorum.. Sonra, Safinaz
kadın dörtnala kaçan atıann sesini
duymuş ..
- He, öyle diyo.. Ben de konuştum
Safinaz kadınla.. önce, güürrr, diye bir
gürültü duymuş.. Yanlışlıkla sabah namazına
kalkmış . . Oysa daha vakit var______
.......
ULKü OORETMEN 175
mış ezana.. Neden sonra ezan okunmuş.
İşte bu sıralarda gürültüyle yıkılmış duvarlar
.. Sonra da at nallanmn sesini duymuş..
Komşular da bir􀃕 duymuşlar ..
Konuşmalar olmuş .. - J andarınadan gelen giden oldu
mu ?
- Dün gece bir müfreze geldi .. Baş·
lannda bir gedikli çavuş vardı .. Hepimizden
ifade aldılar .. Yazılı değil, sözlü .. Biz,
köyüroüzde kimseden kuşkulanmıyoruz,
dedik .. Birer çay içerek gittiler .. Yine geleceğiz,
dediler .. Altlarında cip vardı. Vali
bey bizzat emir vermiş ..
Şevki Dayı:
- Ben çıktım Valiye.. Ben verdirt·
tim emri, diyerek böbürlenme payı çıkar·
dı bu sefer .. Eee, tabü, Dernek Başkanı
olarak böyl􀃖 davranmaya mecburdu. On·
lar konuşurken, üç beş kişi gelip başlarına
dikilmişlerdi. Hepsi de «Aşkolsun be
şu Şevki Amcaya» diyorlardı içlerinden ..
Muhtarla beraber okul yerine gitmek
için kalktılar .. Eviadı ölmüş gibi yas için176
'OLKÜ OORETMEN
deydi Şevki Dayı .. Yokuşu iniverince gördü
manzarayı.. Aman ne yürekler acısıydı
gördüğü manzara.. Güzelim, o dmenb
duvarcıklar yerle bir olmuştu.. Kala kala
iki kisa duvar kalmıştı .. Yıkılanlar sanki
gönlünün duvarlanydı.. Yıkık, çökük
duygular vardı içinde.. V ah yazık olmuştu
bunca emeklere, bunca masraflara,
- Elleriniz kınlsın inşallah, diye
bağırdı .. Hem de kökünden .. Ne istediniz
yahu şu duvarlardan, vicdansızlar ..
Şevki Dayı'nın bu, acıdan buram bu·
ram yanık kokan sözleri, okulun arta kalan
yanm yamalak duvarlarından geriye
geldi, tekrar yankılandı :
- Elleriniz kırılsın ..
Yıkılan bahçe duvarı değildi .. Ev duvan
değildi.. Dükkan duvarı değildi.. Bir
cami kadar kutsal, okul duvarlarıydı ..
Kasabadayken bu kadar koymaınıştı ona ..
Ara sıra içine akıttığı gözyaşıarına burada
yol verdi .. Muhtar da gözyaşlarını tutamadı.
Ancak, acı duyduğu için mi, Şevki
Dayı'mn etkisinde kalarak mı ? Onu
ULKü OORETMEN 177
kestirmeye imkan yoktu. Ama işte Muhtar
da ağlıyordu, çocuk gibi ..
Ertesi gün haberi ibretle öğrendi :
Okul duvarlarını yıkanlar meğer
kendi ustaları değil miymiş ? Kendilerine
çok iş çıksın diye yaptıktarım itiraf etmişler
••
ANU ŞANLI BİR ILKOKUL MEZUNU
YILLAR YILLARI kovaladı.. Ülkü
nk, derken Ortaokul'un son sımfına kadar
yükseldi.. Keklikpınarı okulunun yıkılan
duvarlarından başka, dört duvarı da çıktı
da çatısı bile kapandı. V ali, sözünde
durmuş, vilayetçe para yardımı yapmıştı..
Okulun kıpkırmızı Marsilya tipi kiremitlerle
kapanan damı, Şevki Dayı'ya
huzur veriyordu.. lç sıvalara bu yaz geçilecek,
kışa kadar bunun da tamamlanmasına
çalışılacaktı. Çünkü sıvaların kışa
kalmaması lazımdı. Kışın yapılan sıva
sağlam olmazdı.
Şevki Dayı'yı okulun bitimi kadar,
178 ÜLKÜ OORETMEN
ülkü'nün ortaokulu bitirmesi de ilgilen·
diriyordu. . Dersler kesilmiş, sınav hazır.
lıkları için bir hafta ara verilmişti. ülkü
arkadaşlarıyla harıl harıl derslere çalışıyordu..
Kah arkadaşlarına gidiyor, kah
arkadaşları Ülkü'ye, eve geliyorlardı. On·
lar ders çalışırlarken Güllü'yle Şevki Da·
yı, ya parka oturmaya, ya da Cemal'lere
misafirliğe gidiyorlardı.
Sayılı gün çabucak geçer .. Sınav zamanı
geldi, çattı.. Annesi Güllü, ülkü'yü
bir kenara çekerek, imtihana girerken bil·
diği duaları okumasını tembihledi.. Sonra
da koynuna küçük bir kur'an cüzü yerleştirdi
.. Bildiği kadarıyla, mını mırıl okuduğu
duaları önce yüzüne, sonra sokak
kapısından çıkarken arkasına üfledi, üfledi,
üfledi .. Üç defa ..
Ülkü, sınavlar bitince babasımn deyimiyle
« anlı şanlı bir ortaokul mezunu:.
olmuştu. . Bir hafta sonra, kırmızı kor·
deleyle bağlı okul diplamasım getirir geı
• 1 J
'OLK'O' OORETMEN 179
tirmez, önce yanaklarından öptü Ülkü'·
sünü Şevki Dayı, sonra da, kolundan tuttuğu
gibi Milli Eğitim Müdürü'ne götürdü
:
- Müdür bey, dedi, ülkü ortaokulu
da tamamladı.. Alın, eti sizin, kemiği bizim..
Müdür gülüyor ve :
- lyi beslememişsin sen bu kuzuyu,
ne kadar eti çıkar ki ? diye takılıyordu ..
- Çok çalıştı, üzüldü de ondan süzüldü
Müdür beyciğim.. Biz sana neden
geldik hiliyor musun ? Hani Öğretmen
Okulu için bize vaadiniz vardı ..
- Ha, evet, dedi Müdür, yalnız gi􀂡
riş sınavlannı da kazanması gerek. Ben
de yakından ilgilenirim.
Şevki Dayı'nın sevincine son yoktu:
- Anlı şanlı bir ortaokul mezunu,
diye neredeyse Vali'ye götürecekti 01-
kü'yü. Ama sonradan vaz geçti.
- Sen çalışmaya ara venne kızım,
dedi .. Gider sınav şartlarını da öğreniriz ..
•
180 ULKt.t OORETMEN
Müdürün elini öptükten sonra doğru
eve döndüler ..
•
ÜLKÜ, OORETMEN OKULU'nun
sınavlarını becerdi .. Hem de en yüksek
puanı alarak.. Öyle ki, Eğitim Müdürü'
nün ilgilenmesine bile gerek kalmadı ..
Yatılı okuyacaktı.. Bu nedenle de evi boşaltıp
köye dönebilirlerdi. Ama Şevki Dayı
:
- Haftada bir c:evcb çıkar, kızı her
hafta görürüz, diye pek köye gitmeye niyetli
görünmüyordu.
c:Sonra karar veririz» dediler ve bunu
bir daha konuşmadılar, ta okullar açılineaya
kadar . .
Evi boşaltmadan Keklikpınan'na döndüler..
Ülkü'nün okulu bitirmesi onuruna
bir mevlit okuttu Güllü, kadınlara evde ..
Köyde herkes ülkü'den konuşuyordu . . c:Bak diyorlardı, gayret ettikten sonra baf::J
ıırtlamayacak çetin iş yok .. Bunca yıl. di-
•
'ULKO' OORETMEN 181
le kolay.. Sular gibi aktı, geçti de Ülkü
okulunu bile bitirdi. Daha okuyacak, öğretmen
olacak, köy okulunun müdürü olacakmış.:.
Gıpta eden vardı, kıskanan vardı ..
Şevki Dayı köy sokaklarında koltuklannı
biraz daha kabartarak geçerdi.. Koca bir
ortaokul mezununun, öğretmen adayının
babasıydı .. Kolay mıydı bu ? Hele Öğretmen
okulunun sınavlanm da vermesi ve
öğretmenliğe çıkan merdivenlerin ilkine
ayak basması, babamn koltuklanm nasıl
kazartmazdı ? Köyüne ve okuluna adamıştı
onu.
Yeni ustalar tam Şevki Dayı'mn istediği
gibiydi.. İkisi gurbetten dönen yerliydi..
Özellikle onlara güveniyordu.. O
hain ustalar aklına geldikçe de öfkesi yeDileniyordu.
Onlar cezalannı bulmuşlar, eti Cezaevi» İıde ömürlerini çürütmeye
başlamışlardı.
Yaz boyunca okulun iç ve dış sıvaları
oldu.. Kapısı, penceresi yerine kondu
.. Sıra okulun i􀃶inin donatılmasına gel182
ÜLKÜ OORETMEN
mişti. Bahçesinin düzeltilmesi, bahçe du·
varlannın yapılması, hatta çiçeklendinl·
mesi gibi tatlı işler kalmıştı geriye ..
Şevki Dayı, Kekli k oınarı'nda bulundüğu
sürece, bir tarlaya. Güllü'süyle Ülkü'sünün
yanına koşuyor, bir inşaat ba·
şına.. Cemal'ler yine yaz tatillerini köyde
geçirdiler .. Cemal'in yeni av tüfeği «uçan
ları»n hatırını sordu epeyce .. Şevki Da·
yı'nın emektar çiftesi de «kaçanlar»ın ..
Çulluk yahnisine ekmek doğrarken Ce:ır..
al'in keyfine diyecek yoktu. Tavşam ye·
miyorlardı Cemal'ler .. Şevki Dayı :
- Yeyin yahu . . Tavuk eti gibidir, dedikçe,
ne Mürüvvet ne de Cemal ağı'lılarına
koymadılar. Kışlık «Zahirelen yapıldJ
yine .. Erişte keserken bir gün Cemal
parmağını da derince kesiverdi Mürüvvet
kan göremezdi hop düşüp ha yılmaz mı ?
Şevki Dayı da okul başındH Allahtan ki
Ülkü var, yoksa Güllü'ye kalsa şaşırıp
oturacaktı .. ·Evde tentürdiyot vardı . . O!{·
sijenle temizleyip pamukla tentürdiyotu
basınca kan kesildi ama, Mürüvvet'i ayılt- 1
'ÜLKÜ OORETMEN 1 83
mak zor oldu.. Ülkü, babasım çağırma!{
zorunda kaldı. Şevki Dayı gelinceye kadar
da Mürüvvet hanım «komadan çıktı
! 􀋗.
Yazın sonu gelirken, iş «kasabaya gidelim
mi, yoksa köyde mi kalalım ?1> tartışmalarına
geldi, dayandı.. Güllü :
- Efendi ; beyhude masarife girm
'
eyelim..
Artık köyde kalalım.. Üç aylık ev
kirasını beyhude verdik, diyordu.. Ülkü,
her iki şekli de uygun buluyordu.. Masraf
olduğu doğruydu.. Ama anacığıyla
babacığını da hiç olmazsa haftada bir kere
görebilecekti. Şevki Dayı'nın düşüncesi
de aşağı yukarı kızınınki gibiydi.. En
sonunda karı koca, kızıarına sormaya, o,
ne söylerse onun dediğine uymaya karar
verdiler. Ülkü:
- Bu yıl da gelin, bir deneme olsun.
Seneye isterseniz artık köye dönün,
dedi.. Eh, fena bir fikir değildi.. Şevki,
bu karara sevindi. Hiç olmazsa bir yılı olsun
kurtarmıştı.
«Anlı şanlı ortaokul mezunu», öğ184
tlLKO OORETMEN
retmen Okulu'na başlamak için, anası babasıyla
yine kasahaya göç etti.. Bir gün
babasını :
- Hep anlı şanlı ortaokul mezunu,
diyorsun, diye uyardı, ben yalnız ortaokul
mezunu muyum ya ? Öğretmen adayı da
değil miyim?
Şevki baba :
- Yerden göğe kadar haklısın Ül·
kü, özür dilerim, dedi ve «bu anlı şanlı
Öğretmen adayını, Eğitim Müdürü'ne el
öptürmeye götüreceğim» dedi.. Bütüu
belgeler hazırlandı. Yüklenme senedine bir
kefil olarak Milli Eğitim Müdürü de imza
koydu.. Onun başarı sağlayacağından
o kadar emindi. Öğretmen Okulu'na üçü
beraber gittiler ; Müdür, baba ve Ülkü ..
Öğretmen Okulu Müdürü onları karşıladığı
zaman Eğitim Müdürü :
- Hocası, sana bir öğretmen adayı
teslim ediyoruz, sen bize onu cÖğretmenı.
olarak teslim edeceksin, Keklikpınarı kö·
yünün okulu tamamlanıyor, onu oraya
ULK(J OORETMEN 185
atayacağız, diyor ve sevinçle gülümsüyor·
du ..
Okul Müdürü, biraz Ülkü'yle de k()o
nuştu.. Onun, yaşından umulmayan oı.
gunluğu karşısında uroutlandı :
- Köy çocuklarına şimdiden müjde
verebilirsiniz, dedi. Şevki bey krzınızla
öğünebilirsiniz.. Ülkü kızımızı çok uyanık
buldum.. Hemen Tanrı sonuna erdirsin
..
- Amiinnn !. dedi Şevki Gürkaynak..
Onu öğretmen olarak bağrıma
bastığım gün, rahmetli babamın, Ülkü'nün
dedesinin kabrine çiçek koyacağız ..
Onun da ruhu şad olsun.. Ailemizden nihayet
bir «Öğretmen» yetiştiği ona malum
olmuştur bile ..
Gözleri dolu doluydu okulu terkederken
..
•
BABASININ KADAR boyu olmuştu
Ülkü'nün .. Yüzü de babasına benzerdi..
186 'OLKÜ OORETMEN
Öğretmen Okulu'nun bitirme sınavları
sona erince, ilk müjdeyi Milli Eğitim Müdürü'nden
aldı Şevki Dayı . Ta eve kadar
gelmiş, müjdeyi getirmişti :
- Şimdi Okul Müdürü telefon etti ..
Emrinizi yerine getirdim efendim, dedi..
Ülkü'yü size dumanı üstünde bir öğretmen
olarak, diploma töreninden sonra
teslim edeceğim.. Ben de size bildiriyorum.
Şevki Gürkaynak utanmasa kalkıp
koca müdürün yüzünden gö-zünden öpecekti..
Sadece sessiz bir ağlama tutturdu ..
Zangır zangır sarsılıyor, hıçkırık sesi duyulmuyordu
.. Müdür onu yatıştırdı :
- Yerden göğe kadar haklısın Şevki
Gürkaynak.. Onunla bir pırlantay1a
uğraşır gibi uğraştın.. İşiedin onu.. Eliudeki
taş gerçekten değerli bir taştı .. Ona
şekil verdin.. İşte bu göz kamaştıncı pırlanta
bugün pırıl pınl parlıyor ..
Şevki Dayı'nın sarsılması bitmiyor·
du :
- Tutarnıyorum kendimi, içimden
ÜLKÜ OORETMEN 187
hep ağlamak geliyor, deyince Eğitim Müdürü
:
·
- İçinden ağlamak gelmesi bir hastalığın
da habercisi olabilir. «Damar sertliği
» ni hatıra getirirmiş.. Buradayken
bir mütehassısa gösterelim seni..
- Şu gaileler bir sona ersin de, gidelim,
görünelim, uyanık olmak her zaman
iyidir ..
•
DlPLOMA TÖRENl okulun orta katındaki
büyük tören salonunda yapılıyordu
. Duvarlar bayraklarla donatılmıştı ..
Bu yılın mezunları sahnede yer aldılar,
önce lstiklal marşı söylendi.. Vali bir
«nutuk çekti». Okul Müdürü bir yıllık çalışmalarını
özetledi .. Koro konseri, küçük
bir komedi, ulnsal oyunlardan sonra diplama
töreni yapıldı ve okulun bu yılki bi·
rincisi açıklandı :
Ülkü Giirkaynak ..
Salon alkıştan çınlarken, Şevki Da-
....... ----------
-
188 ÜLKÜ OORETMEN
yı' nın kulaklan uğulduyordu.. Yüreği göğüs
kafesini zorluyor, sank i dışan çı kıp
di p loma masası nın üstüne fırlamak istiyordu..
Ülkü' ye ödtil verilmesini , diplomasının
Vali tarafından bi r teşekkürle
kızına u zatı lınasını hayal meyal görüyordu..
Sevinçten bir tuhaf olmuştu .. Ü lkii' •
sü, ülküsünü gerçekleştirmişti ..
Tören sona erdiği zaman Vali, Şevki
Gürkaynak'ı aratmış, yanına çağı rtmıştı.
Eğitim Müdürü, O kul Müdürü de yanındaydı:
- Şevki bey, diye söze baş ladı .. Sizi
candan kutluyoruz, hepiiiın.. Duydum
ki, bu, ömrünüz boyunca bir idealiniz, ülkünüz
olarak yaşamış içinizde .. Müdürler
bana ilettiler bu amacınızı.. Bugün arzuladığına
kavuşmuş bir babanın karşısında
kı vancımız büyüktür ..
Bir haber de ben size vereyim.. Keklikpınarı
Okulunun iç donatımı için Bakanlık
bugün ödenek göndermiş.. En kısa
zamanda gerekenleri sağlarız.. Ben de
ş imdi sayın Bakandan, Ülkü'nün Kekli k-
------------· ...
'OLKO OORETMEN 189
pınarı'na atanmasını rıca edeceğim .. Resmi
işlemleri Eğitim Müdürü bey tamamlayacak..
Mes'ut Ve bahtiyar olunuz ..
Hepsinin ellerini sıkarak canlı şanlı
bir Öğretmen olarak yetişmesinde» emeği
geçeniere teşekkür etti.. Sonra Güllti' •
silyle Olkü'sünü alarak bahçe kapısına
doğru yürüdü ..
Vali arkasından :
- Yüzü sapsarı, hatta bembeyazdı..
Ona telkin edin de doktora gitsin, çok
çalışkan bir çocuk yetiştirmiş, aşkolsun,
dedi.
Okul Müdürü :
- Sade çalışkan değil Vali bey, ter·
biyeli, son derece saygılı, iyi yürekli ve
arkadaş canlısı .. Vali tekrar:
- Ne mutlu Şevki beye, dedi .. Tann
herkese böyle evlat nasip etsin ..
Onlar böyle konuşurlarken, Gürkaynak
ailesi, mutluluk içinde evlerinin yo·
lunu tutmuşlarcb.
190 ÜLKÜ OORETMEN
GÜRKAYNAK 'LAR evi boşalttılar ..
Bu kadar yıl oturdukları evden çıkarlar·
ken Güllü'nün gözleri doldu.. Sevinçli ve
acılı birçok yıl geçirinişierdi şu küçüc ük,
sefertası evde.. Ama Allaha çok şükür
artık köylerine dönüyorlardı.
Ülkü, bir öğretmene emanet edilmek
için geldiği kasabadan bir öğretmen ola·
rak dönüyordu.. Bir küçük kamyonete
atarak bütün ev eşyalarını da köye taşıdılar
.. Şevki Dayı «ŞU eksik, bu eksik deyip
aldıkça bir kamyonet dolusu eşya ol·
muş yahu» diyordu .. Cemal'le kamyone·
tin üstüne çıkınışiardı :
- Biz sizi elimizle yerleştireceğiz,
diyerek onları yalnız bırakmamışiardı Cemal'ler
..
Dünyalar Şevki Dayı'nın olmuştu
sanki.. Çok sevinç duymuş , artık sevinemez
hale gelmişti. «Sevinmenin de bir öl·
çüsü varmış anlaşılan» diye geçiyordu
içi nden ..
Asıl sürpriz onları köy yolunda bek"ÜL
KÜ ö<:;RETMEN 191
Iiyordu.. Tevekkeli değil, Şevki D ayı :
- Kulağıma davul zurna sesleri ge,
liyor .. Yakın köylerde düğün var galiba,
demişti Cemal'e .. O da :
- Düğün, bu sıralarda eksik olmaz
gayrı, diye cevap vermişti.. Kamyonet
yaklaştıkça davul zurna sesleri de yaklaşıyordu.
- Düğün bizim köyde, dedi.. Daha
yaklaştıkça da gördüklerine bir mana veremedi
.. Yolun başında, ana yola kadar
gelen patikanın sonunda bir kalabalık
vardı .. Davul vuruyor, zurna çatıareasma
cazırdıyordu.
- Bu ne demek Cemal ? dedi..
- Valiahi enişte .. Her halde gelin
karşılayacaklar ..
- Kimin düğünü ki ?
- Sen bilmezsen ben ne bileyim enişte
..
- Atiayalım yere de anlayahm ..
İkisi de atladılar kamyonetin üstünden.
Mürüvvet de.. Ülkü anasıyla şöför
192 ÜLKÜ OORETMEN
mahallindeydiler .. Onlar da indiler ..
Keklikpınarı Muhtan elinde bir demet Çiçek tutuyordu:
- Hayrola Muhtar, dedi Şevki Dayı􀃉
Birini mi bekliyorsunuz ?
- Evet birini bekliyoruz ..
- Kimi ?
- Keklikpınan Okulunun Öğretme- nim, dedi Muhtar ve elindeki çiçek demetini
Ülkü'ye uzattı.. Şevki Dayı bir hoş
olmuştu ama anlamıştı işi :
- Hepinize teşekkür ederiz ..
- Ben de babam gibi sizlere teşek·
kür ederim.. Sevgili köytimlin öğretmeni
sayılının artık ..
- Sayılırım deme Ülkü öğretmen,
biz hepsini öğrendik.. Okul bitmiş, öğretmen
olmuşsun.. Vali beyle müdür bey de
seni bizim köye öğretmen yapmışlar.. Artık
bundan sonra köytimüzün çocukları
okuyacaklar .. Okula çocuğunu göndermek
istemeyeni ben jandarmaya haber vereceğim..
Okuldan kaçan çocuğu ben, kulağından
tuttuğum gibi sana getireceğim..
ÜLKf.t OORETMEN 193
Yahu Muhtar, dedi, senin konuşmacılığın
da varmış . .
- A h sorma Şevki efendi, benim seçimlerde,
parti için propaganda yaptığım
köylerdeki konuşmalarımı herkes beğenir,
ama illa bu defaki valla içimden geliyo..
Seçim konuşmaları gibi inanmadan,
kafadan atmıyorum.. Aha, bu canevimden
çıkıyo bu laflar.. Çalın bir zeybek
havası, hep birlikte oynayalım Ülkü öğretmen
şerefine ..
Davulcu tokmağını davuluna öyle bir
vurdu ki, Şevki Dayı patlayacak sandı.
Arkasından zurna, o, dalgalar gibi kabarıp
inen zeybek havasını vurmaya başladı..
Kim durabilir ki ? Şöför bile indi de
zeybek oynadı. Bir ülkü. Güllü ve MUrüvvet
katılamadı onlara. Hepsi tozlu yolun
başında dağlar oldular sanki. . Diz vurdular,
kartaHar misali kol kaldırdılar, kanatlandılar
. .
Oyunlar bitince Muhtar :
- Sizi köyde de bekliyorlar, dedi ..
Biz öncüleriyiz onların.. Hadi yolunuz194
1JLK0 OORETMEN
dan kalmayın, buyurun.. Yaşasın Öğretmeniıniz
Ülkü!.
Orada bulunanlar, kamyonet kalkarken
:
- Yaşasın öğretmenimiz ülkü !. diye
bağırdılar.
Köye gelince ikinci bir karşılama töreniyle
karşılaştılar .. Okul önüne biriken
köylüler kamyonetin durmasıyla Ülkü'yü
omuzlarına aldılar ve ta okulun kapısına
kadar taşıdılar ..
Cafer, . Sığırtmaçlarıiı Cafer :
- Valiler, müdürler gelecek nasıl olsa,
törenler olacak, emme bizim töreninıız
gibisi olmayacak.. Okul bizim, öğretmen
de bizden, törenini de biz yaparız, diye hir
söyleve başladı. Herkes güzel konuşuyordu
bugün.. Çünkü duyduklarını söylüyorlardı..
Olkü :
- Çok teşekkür ederim köylülerim,
diye bağırdı .. Sw layik bir öğretmen olacağım..
Köylü kardeşlerimi okutacak, onların
kafalarını bilgi aydınlığıyla dolduracağım,
buna andiçiyorum .. Beni bu kutÜLKt.T
OORFJTMFJN 195
sal göreve babam adadı, onun yüzünü kara
çıkarmayacağım.. Hiçbir zaman görevimin
başından ayrılmayacağım.. En zor
anlainnda bile çocuklanmı, okulumu, terketmeyeceğim..
Ölsem bile ..
Kalabalık :
- Allah korusun, diye mınldandı ..
Şevki Dayı, kalabalığın en sonuna gelmiş,
onları izliyordu .. Cemal, eşyalah eve indirirken
dayanamamış gelmişti.. Onun geldiğini
görenlerden bir kaçı :
- Şevki Dayı geldi.. Onu da kutla.rız,
diye bağırdılar ..
- Onu da kutlamak vazifelerimizin
başında gelir .. Ülkü'yü bize öğretmen ola­
rak hiç bir fedakarlıktan kaçınmadan kazandıran
odur. Köytimüzün babasıdır o ..
Cafer de dillenmişti bugün.. Yol başında
ilk karşılamayı yapanlar da başlannda
davul zurna olduğu halde köye geri
geliyorlardı. Onlar da okul kapısında
yerlerini aldılar. Muhtar, cümle kapısının
duvarının üzerine çıktı :
- Kırk gün kırk gece düğün, bay·
196 ÜLKÜ OORETMEN
ram yapsak yine azdır .. Sayın Şevki ağabeyimiz
büyük fedakarlıklarla nihayet
köyümüzü okula, ondan möhimi, köylümüz
bir eviadını okulumuza öğretmen olarak
kazandırdı arkadaşlar ! . Bu iki kişiyi kabeye
kadar sırtımızda taşısak yeridir.
lmam kalabalık içindeymiş . . O da fırladı
duvarın üstüne :
- Din ulularımız bize, okumanın insanların
en böyük bir farizaları olduğunu
buyurmuşlardır .. Cafer efendinin dediklerini
canü gönülden tasdik ederim, deyince
bir alkış koptu ..
Ülkü'yü evine zorla bıraktılar .. Yine
onlarla konuşacağını vaat ederek.. Babası
da aynı şekilde söz vermeye mecbur oldu. ·
Şevki Dayı'nın sevincine son yoktu ..
Pencereden, okulun bir sınıfı görünüyordu :
- Buradan Ülkü'mün derslerini ben
de görebileceğim.. Allahım, bu kadar sevinmek
iyi değilmiş, derler, sen bir keder
verme yarabbim ..
Ülkü'yü de pencere önüne getirerei{
okulun sınıfım gösterdi.
ÜLKÜ OORETMEN 197
- 80 öğrencin varsa, 81.cisi benim
kızım, diye takıldı ; ama ben sınıfta değil,
penceredeyim.. Sen de yüksekçe konuşursun
ki, ihtiyar baban duysun ..
- Kendine ihtiyar deme baba . . Daha
çok yaşayacaksın, gençsin.. Genç öğretmen
Ülkü'nün babası da gençtir.
Sonra baba krz pencere önünde birbirlerine
sarıldılar.
ŞEVKl GVRKAYNAK ILKOKULU
MlLLl EGlTlM MüDüRü, okulun
bahçesini dolduran Keklikpınar'lılara hitabediyordu
:
- Bundan yıllar önce, yine burada
siozlerle toplanmış, bu şipşirin, kutu gibi
güzel okulun temelini atmıştık .. İşte, nazlı
nazlı, bayraklarımızın, bembeyaz kar gibi
duvarlarında rüzgarlandığı Keklikpıncı.rı
Okulu'nu okumaya açıyorum.. Yine.
aranızdaki sıkı işbirliğinin bir örneği ola·
198 ÜLKÜ OORETMEN
rak bana verdiğiniz bu küçük Jarlak makasla
kordeleyi kesiyor, okulunuzun, kö·
yünüze, ulusumuza hayırlı evlatlar yetiştirmesini
candan ve gönülden diliyorum.
Hayırlı olsun Keklikpınar'lılar.. Yakında
santralımı tamamlanınca köyünü􀆹 nura
da kavuşacak ?.
Müdür, kopan alkış tufanının dinmesini
bekledikten sonra sözlerine devam etti
:
- Bu münasebetle okulunuzun yapılmasında
büyük küçük emeği geçen, bü·
tün ilgililere teşekkürii bir borç bilirim . .
Sayın Valimiz, yine bir tesadüf eseri olarak
bugün açılış törenine gelemedHer. Benimle,
tebriklerini gönderdiler ve hepinizhı
gözlerinden öptüler .. Bu münasebetle si·
ze iki müjdeyi vermeye de beni memur
ettiler .. Birinci müjdem, okulunuzun ilk
adı Bakanlığımız tarafından değiştirilmiş· tir .. Okulunuza, olağanüstü gayretiyle bu
binanın yapılmasını sağlayan ve size bir
öğretmen hediye eden sayın köyilinfiz
Şevki Gürkaynak'ın adı verilmi§tir.. Be·
ÜLKÜ OORETMEN 199
raberirnde getirdiğim okul levhasım çivileyiniz
.. Okul levhası çivilenirken yine bir
alkış koptu .. Şevki Dayı kıpkırrn􀄄ı olmuştu..
Müdür sözüne devarn etti :
- İkinci rnüjdern, ki, artık bunu hepiniz
bekliyor, hatta biliyorsunuz, ülkü
Gürkaynak, okulunuza öğretmen olaruk
atanmıştır .. Köyünüzün çocuğu .. Onu öğretmen
olarak yetiştirrnek için yıllarca
çırpınan babasını da huzurunuzda kutlarım..
Şimdi size öğretmeniniz Ülkü hitap
edecek ..
Alkışlar arasında kürsüye gelen Ülkü
:
- Büyüklerim, köylülerirn !. diye başladı..
Bir öğretmen olarak duyduğum sevinci,
sizlerin de paylaştığınızı görmeıt
beni sonsuz mutlu ediyor.. Babam beni,
daha dünyanın aydınlık yüzüne ayak basmadan,
köyümün öğretmenliğine adamL"i·
tı. Ben de kendimi çocuklarıma, Ayşe'lere,
Fatrna'lara, Zeynep'lere, Nergis'lere
adıyorum. Be􀄅 artık, adım gibi, yalmoz
bir ülkü taşıyorum içimde : köy çocukları200
ÜLKÜ ÖGRETMEN
nı karanlıklardan kurtaracak, onları köyümüze
ve ulusumuza, alınlarında bilim
ışığı parıldayan, aydın yurttaşlar olarak
armağan edeceğim.. O zaman adımı da
hak edeceğim ..
En çok alkışiayan ve «bravo» diye bağıran
Eğitim Müdürü olmuştu.
- Çok güzel konuştun Ülkü Öğretmen,
dedi.. Kutlarım .. Güzel konuşmak bir
hüner, bir sanattır .. Arkadaşlar, okula arsasını
bağışlayan ve ilk anlaşmaya göre
okula adını koymayı düşündüğümüz Şakir
Gönülsüz'e de burada açık teşekkürlerimizi
sunarız. Bu defa büyük anlayış gö;,;tererek
okula Şevki Gürkaynak'ın adının
verilmesine izin verdiği için ikinci defa teşekkür
ederiz . . Arsasını hiç bir çıkar beklemeden
bağışlayan bu hayırsever köylünüzün
adım da bir p1aketle okul girişine
astırıyorum ..
Köylü, bu kadirbirlilikten de hoşnut
kalmıştı.
Kapılar açılarak okul gezildi.. Sınıfları
donatan sıralar, öğretmen kürsüsü ve
ÜLKO ÖGRETMEN 201
karatahta ile müdür odası, jimnastik salonu,
hatta kitap bekleyen boş kitaplık,
sevgi ve takdir duygularıyla ge'Zildi. Hazırlanan
büfede köyli.j.lere ve k asabalı konuklara
buzlu koruk şerbeti, gül şurubu
ikram edildi ..
Törenler sona erip, gelenler arabalarına
binip de uzaklaşırken, Güllü kadın
evinin önündeki tümsekte sıcak sıcak gözyaşları
döküyordu : 'Ülkü Öğretmen'i ben
doğurdum' diyerek ! . . N e kadar haklıydı,
ne kadar ..
•
OKULA YAZILAN bütün çocuklaruı
kayıtlarını Ülkü öğretmen yapmıştı.. Bu
yıl birinci sınıf açıldığı için, okuma çağı·
na gelen 79 çocuk alınmıştı okula . .
Okulların açıldığı sabah, Ülkü çok er·
ken kalkmış, hemen okuluna koşmuştu ..
Anahtar Ülkü'de duruyordu. Bir odacı kadın
almışlardı, okulun temizliği, ayak işleriyle
uğraşacaktı. Bütün çocuklar ana202
üLKt.l' OORETMEN
lannın babalarının ellerinden tutarak gelmişler,
okulun bahçesini doldurmuşlardı.
Ülkü hepsini toplayarak, analan babalan
bir kenarda bekletti.
79 c kuşu» yla, yem getiren anne kuş
gibi, onlarla konuşmaya başladı ..
- Okulu seviyor musunuz ?diye sordu
..
Hepsi birden :
- Seviyoruz !. dediler ..
- İçinizde sevmeyen var mı ? diye
sordu ..
- Yok !; dediler ..
- ÖğretmeniDizi seviyor musunuz ?
de di .•
- Çok k!. diye bağırdılar ..
- Çocuklar şimdi, her sabah burada
toplanacak, küçük bir tören yap acak, sonra
sımfı mıza gireceğiz.. Bütün Türkiye
okullannda şu anda aynı tören yapılıyor.
Şimdi ben ne söylersem siz de aynı şeyi
söyleyeceksini'Z.. Bunu ezbere bilmemiz
gerek.. Ezberleyeceğiz söyleye söyleye ..
'O'LKtJ MRETMEN 203
Bundan önce tstiklal marşımızı söylemek
lll.zım. Onu da öğreteceğim sizlere.. HenUz öğrenmediğini?. için ilk günler söyleyeme­
yeceğiz.. Bugün yalnız andımızı yapacağız
.. Siz, ben ne sllylersem onu tekrarlayacaksınrz,
anlaşıldı mı ?
lnceli kalınh sesler:
- Peki öğretmenim ! . diye cıvlldadı. 79 öğrencinin 4l'i kızdı, gerisi erkek. ·
- Başlıyoruz çocuklar :
Türküm l . .
- Türküm !
- Doğru yum, çalışkanım !.
- Doğruyum, çahşkanım !.
- Y asam, küçüklerimi korumak !.
- Yasam, küc;iiklerlmi korumak !.
Analar babalar gözlerini dört açmış,
çocuklannın söyledikleri sözleri anlamava
çalışıyorlardı. Keklikpınar'lılar okulu çevreleyen
sırtlar üzerinde birikmişler, Ülkü öğretmenlerinin ilk 􀇚nünü izliyorlardı.
Sesler köy göğünde yankı yapıyor,
Şevki Dayı, evinin penceresinde bu güzel
I{Unü, tellendirdiği bir sigarayla kutluyor•
204 ÜLKÜ OORETMEN
du. Güllü, köpüklü bir de kahve yapmıştı
ona .. Eh, bunca yorgunluktan sonra bir
qorgunluk kahvesi::. içmek onun hakkı
değil miydi ?
Ülkü devam ediyordu :
- Yurdumu, ulusumu !.
- Yurdumu, ulusumu !.
- Özümden çok sevmektir ••
Çocuklar tekrarlıyariardı :
- Özümden çok sevmektir ..
Ana babaların hayranlık dolu bakışları
arasında and sona erdiği zaman, Ül·
kü, onların önüne geçti :
- Yürüyün çocuklar, dedi..
Çocuklar onun arkasından -daha O·
yun · duygulan içinde- okula çıkan merdivenleri
basamak basamak çıkarlarken
havanın ciddileştiğini de yavaş yavaş seziyorlardı.
Şevki Dayı, andı çocuklarla beraber
tekrarlamış, bunda da büyük bir zevk ve
heyecan bulmuştu ..
- Ee Güllü, ben biraz kahveye çıkayım
gayrı.. Sen de ara sıra pencereden
'OLKtJ OORETMEN 205
Ülkü'ye göz kulak oluver .. .
- Peki efendi, var kahvene .. Geç kal.
ma öğleye, kız çıkar okuldan.. Yemek yedikten
sonra yine ders var her hal..
- Yok yok, gecikmem ben, er gelirim..
Şöyle bir kulak misafiri olayım bakalım,
neler derler ?
Ülkü çocuklarını peşine takarak sımfa
götürdü ..
- Ben sizi sıralarımza oturtacağım ..
Bu yerler sizin her zaman oturacağınız
yerlerdir .. Kimse benden izinsiz yer değiştirmeyecek..
Anladınız mı ?
- Anladık öğretmenim ..
Ülkü, adiarım ve numaralarını söyleyerek
çağırıyordu :
- 1 Ahmet ŞekereL Yerin burası.. - 2 Gülizar Hızal. Yerine geç .. - 3 Veli Manga!. Burası . - 4 Şad.iye Kılıç. Burası Ha. Ço-
cuklar, bu numaralarımzı hiç aklınızdan
çıkarmayacaksınrz.. E mi ? Numarasını
unutanı hiç sevmeyeceğim ..
79 çocuk, sımftaki yerlerini aldılar .•
Ülkü :
- Şimdi ben dışanya çıkarak zil çaldıracağım..
Sonra kapıyı açıp sınıfa gireceğim.
«Günaydın çocuklar b diyeceğim .• Siz de bana «Günaydın Öğretmenim !:. di·
yeceksiniz.. Anlaşıldı mı ?
Çocuklar hep bir ağızdan:
- Anlaşıldı öğretmenim, diye bağır·
dılar ..
􀄌 İşte ben dışarıya çıkıyorum .. Ama
her gün ben böyle dışa.n çıkıp içeri gir·
meyeceğim.. Öğrenmeniz için bu günlük
böyle yapıyoruz.. Yoksa her gün zil çalar
çalmaz, sizler yerlerinize oturacak, benim
sınıfa gelmemi bekleyeceksiniz.. Gelince
de .. Ne diyeceksiniz bakalım ?
- Günaydın öğretmenim !,
Tamam. Öğrenmişlerdi 􀆡ocukları. Ülkü'nün
içinden ılık ılık birşeyler aktı yü􀆢
reğine .. Yıllardır özlediği o sihirli kelimeyle
çağırıyordu onu çocuklan :
tl'LK"O OORETMEN 207
- Öğretmenim !.
Ne erişilmez bir zevk veriyordu insana
bu kelime .. «Öğretmenim» diye çağınıması,
yılların çektirdiği bütün sıkıntı ve
heyecanlan unutturuyordu ona ..
Dışarıya çıktı.. Haderne kadına -daha
önce prova yaptırdığı gibi- zile basmasını
söyledi .. Koskoca okulda tiz bir zıl
sesi çınladı.. Sınıfta yükselen ince ve pesten
sesler kesildi.. ülkü, koridorda temkinli
adımlarla ilerleyerek, sınıfın kapısına
geldi ve kapıyı açarak girdi :
- Günaydın çocuklar ! ..
Bütün sınıf, sözbirliği etmişcesine
ra pp, diye ayağa kalkarak :
- Günaydın öğretmenim !. dediler.
Ülkü öğretmen, o gün ilk dersini verirken,
yıllar öncesi köy çocuklarıyla oynadığı
Okulculuk ve Öğretmencilik oyunlarını
düşünüyor, oyun olmasına rağmen,
büyük bir ciddiyetle yapmaya çalıştığı
Öğretmenlik rolünü, bu defa gerçek ola208
üLKtJ ÖÖRETMFJN
rak gerçek öğrencileri karşısında tekrarlıyordu.
Çok mutluydu ....
•
ARADAN AYLAR geçmiş, yine bir
gün sınıfa girmişti :
- Günaydın çocuklar, dedi..
- Günaydın öğretmenim ! ..
- Türküm, Doğruyum .. Çalışkamm ..
Yasam ..
And tamamlandı.
- Şimdi yoklama yapalım ..
Ooo .. Bugün iki arkadaşımz noksan ..
Neden okula gelmediler acaba, biliyor mu·
sun uz çocuklar ?
Kezban : - 18 Hatice soğuklamış öğretmenim,
dedi.. Komşumuz Zehranım, öğretmene
söyleyiveı dedi efendim ..
- Peki Kez ha n teşekkür ederim .. Ha· ni 25 Ali, o da yok .. 44 Ömer :
üLKü OORETMEN 209
Onun da çok ateşi varmış öğretmenim
.. Dün gece evlerinde hep ışık yandı,
hiç uyumadılar ..
Hava iyice kışlamıştı.. Kar dizboyunu
geçmiş, rüzgar tutan yerlerde adam bo'·
yuna yaklaşmıştı. Çocuklar bu kadar soğuğa
dayanamamışlar, üşütmüşlerdi..
- Ya ! ! !. diyebildi Ülkü öğretmen ..
V ah.. V ah.. Demek hastalar ? Bugün ders
verirsem, bu iki arkadaşım2 geride kalırlar
çocuklar .. Onun için, geçen dersleri yeniden
bir gözden geçirelim. Sonra ben, sizin
adınıza bu iki arkadaşımza «geçmiş olsun
» demeye gideceğim .. Tabii teneffüs 􀎞ırasında
.. Sınıf mümesseliniz Davut'un her
dediğini her zaman nasıl dinliyorsanız. bugün
de dinler, uslu uslu oturursunuz, değil
mi çocuklar ? Ben onlara sizlerin se·
lamlanm g-ötüreceğim. Bakalım sağlık
durumları nasıl ?
- Güle güle git, arkadaşlarımıza
geçmiş olsun, de, diye bağırdılar ..
- Haydi biz, eski derslerimizden bazılarını
tekrarlayalım .. Sen söyle 12 İbra----
- ------ -------------------------------
210 üLKÜ OORETMEN
him, 3 elma annen vermişti.. 3 de baban
verdi. Kaç elman oldu ?
İbrahim hemen kalemle, defterine
yazdı bu rakamlan.. Sonra onları toplayarak
heyecanla bağırdı :
- 6 elma olut öğretmenim ..
- Tamam çocuğum, aferin.. Peki
Zeynep sen söyle .. Bir ağaçta 10 kuş vardı
.. A vcının biri tüfek attı, 4 kuşu vurdu ..
Ağaçta kaç kuş kaldı ?
- Hiç kalmaz öğretmenim, gerisi
korkup uçar gider, dedi Zeynep. Oysa arka
sıralardan 71 Şaban : - 6 kuş kalır öğretmenim ! diye bütün
gücüyle bağırmıştı. Başta Ülkü olduğu
halde birçok çocuk güldü 71 Şaban'a ..
Ama birçoğu da «Şabana neden güldüler,
doğru söyledi» diye şaşınp kaldılar .•
•
üLKÜ OORETMEN, teneffüs zili çalınca,
mantosunu sırtına aldı. Hasta çocuklarını
ziyarete gitti.. Daha önce Hath.Ktl'
MRETMEN 211
bibe kadına öğrenci velilerinin okul balı- .
çesine diktiği kasınıpatı ve yıldız çiçeklerinden
iki küçük Quket yaptınnıştı .. Onlan
da aldı.. Önce 18 Hatice'nin evine
gitti .. Kapıyı vurmaya kalmadan, Hatice'􀄨
nin annesi kapıyı açtı.. Gözleri şiş şişti,
ağlam:ıştı ..
- Buyur öğretmen hanım, dedi .. Hatice
çok hasta.. Çıkarma ayaklanm, zaten
her yer pis ..
- Ama, Hatice'nin annesi, temizliğe
çok dikkat etmek gerek .. Hastalıklann çoğu
pislikten olur, demeyi de ihmal etmedi
ülkü.. 1
Ayaklanna verilen terlikle Hatice'nin
yattığı odaya girdi.. Hatice, konuşulanlardan,
eve bir misafir geldiğini anlaınış,
gözlerini açmıştı. ülkü Öğretmen :
- Nasılsın Hatice kızım ? dedi ..
- Seni gördüm iyileştim öğretme. ni m ..
- Ya beni görmeseyditı ?
- O zaman iyi olmazdım öğretmenim
..
212 'OLKO OORETMEN
- Peki, ben gidersem, yine hasta mı
olacaksın?
- Elbet öğretmenim.. Sen gidersen,
ben yine hasta olurum ..
Hatice'nin annesi, öğretmenin çiçeklerini
bir bardağa koyarak, getirmiş, pen·
cere içindeki boşluğa yerleştirmişti.
- Hatice, bak kızım, öğretmenin sana
çiçek getirmiş. Eksik olma hocanım,
sen geldin de Haticem gözünü açtı .. Allah
senden razı olsun ..
- Demek ben gidince tekrar hasta
olursun ha Hatice ? Peki ben hep burada
kalayım, sen de iyileş Haticem ..
- Ama olmaoz ki öğretmenim, sizin
yalnız ben değilim ki öğrenciniz.. Daha
bi sürü çocuğun var ..
- Ama onlar hasta değil Hatice ..
- Ossun öğretmenim, onlar öğretmensiz
kalmasınlar benim yüzümden.. Sen
okuluna git, ben yalnız ya.lnız iyi olmaya
çalışacağım öğretmenim. Söz veriyorum ..
- Söz mü Hatice ? Söz ama.. lyileşeceksin
..
!
J
ULK'O OORETMEN 2U
- Söz namustur öğretmenim, babam
da öyle der .. - Ee, öyleyse ben bir de 25 Ali'yi
göreyim.. O da senin gibi hast!.ymış ..
- Selam de benden öğretmenim.. 18
Hatice'nin selamı var, de.. E mi ?
- Olur Haticem.. Sen iyileşeceğine
söz verdin ya ben de selamını söylerim
Ali'ye ..
- Sen gitsen de yine iyi olacağım
öğretmenim.
- Peki Hatice .. Güzel Hatice ..
Ülkü öğretmenin bir hıçkınk, yumruk
gibi boğazını tıkamıştı .. Faozia bir şey
söyleyemeden odadan çıkarken annesine :
- Hatice'ye iyi bakın, diyebildi..
Hastalığı neydi Hatice'nin ? Ateşi kaça
çıkmıştı ? tıaç da yoktu köyde .. İlaç dolabında
birçok ilaçlar vardı ama, hangisi
iyi gelirdi Hatice'nin hastalığına ?. Karmıı
karışık duygular içinde Ali'lerin evine geimişti
de farkına varmamıştı.. Kapıyı çaldı..
A nnesi açtı kapıyı.. Çok sevinmişti..
- Buyur buyur öğretmen hanım . .
--------
2U ÜLKÜ MRETMEN
Buyur kızım ÜlkU'cüm .. Allah seni ba􀀻ımıza
yolladı da arayanımız soranımız vaıı:-..
Yoksam bizim gibi fukarayı kim arar, kim
sorar?
ÜlkU sözü değiştirerek:
- Ali nasıl ? dedi ..
- Dalgın .. Konuşmuyor ..
Yanına girdi Ali'nin . . Çiçek demetini
yastığının yanına bıraktı .. Ali, dalgın uyuyordu
:
- Uyandırmayayım çocuğu ..
- Daha demin uyanıktı.. Ama ateşinden
dalıp dalıp gidiyor .. Senin geldiğini
bilse hemen gözlerini açar.. Acaba tehUkeli
bir hastalık mı ?
- Ali.. Ali, oğlum ben geldim .. Ali, birden gözlerini açıverdi.. Hop,
diye oturmak istedi.
- Günaydın öğretmenim !. dedi. . Ülkü
Öğretmen'le annesi onun bu parlayl§ı
ka􀄗ı81nda korkrnu&lardı adeta ..
- Yat yat yine Ali..
- Arkadaşlarım nasıl ?
----------.......
'üLKÜ OORETMEN 215
- Hepsinin selanum getirdim sana ..
18 Hatice'nin de, o da se􀄖n gibi hasta yatıyor
evinde ..
Ali'nin annesi :
- Çık çık çık, diye şaşıyordu.. Şaştım
da kaldım valla .. Ne sorsak cevap vermiyordu..
Korkutuyordu bizi.. Öğretmenini
görünce bülbül kesildi, canlanıverdi..
- Ne zaman okula geleceksin Ali ?
- Şimdi öğretmenim.. Kalkıp hazırlanmak
için doğruldu ..
Ülkü, onu omuzlanndan tutarak yatağına
oturtmaya çalıştı :
- Yok Ali'cim. Şimdi gelecek halin
yok.. Uç dört gün yataktan dışarıya çıkmaman
lazım ..
- Derslerden geri kalacağıma çok ,
üzülüyorum ..
- Üzülme Ali'cim .. Biz der.sleri durdurduk,
seni bekleyeceğiz .. Hep eski derslenınizi
tekrarlıyoruz.. Hatice'yle sen ne
zaman okula gelirseniz o zaman yeni denılere
başlayacağız .. Nerelerin ağnyor ?
Ali başını gösterdi .. Sonra da sırtını ..
216 ÜLKÜ ÖGRETMEN
Peki Ali, ben sana ilaç dalabmdan
ilaç göndereyim, onları içersen bütün a􀎟rıların
kesilir.. Dört saat arayla içiriver
annesi..
- Seni Allah gönderdi başımıza .. Babandan
da Allah ırazı olsun .. N e yaptı, ne
etti, seni öğretmen etti Ülkü hocanım ..
- Teşekkür ederim Habibe kadın ..
tl aç ları ihmal etmeyin.. Ali ! . Ali ! . Ali !.
Aaa .. Yine dalmış .. Cevap vermiyor .. Ali
allahısmarladık ..
Annesi gözyaşlarını tutamamıştı artık..
Deminden beri ağlamamak için dişlerini
sıkıyordu.. Ülkü Öğretmen de öyle.
- Çok hasta oğlum .. Senin sesini duyunca
nasıl da canlandı, değil mi ? Zayıf
çocuk .. Hastalıkla pençeleşiyor .. Onu canlandırırsa.
yalnı-z senin sesin canlandırır ..
Yine gel.. Yine gel de.. Ali'ın konuşsun ..
Ali'ın gözünü açsın, bize baksın.. Öğretmenim
yine gel.. Yine gel e mi ? Ali'min
h atırı için . . Ülkü, artık açık açık hıç􀑔.ırıklarla aglıyordu
:
'üLKü OORETMEN 217
- Gelirim, gelirim Habibe kadın ..
Ali'nin hatırı için de, senin hatırın için
de .. Ödevim olduğu için de gelirim ..
Evden kendisini sokağa attığı zaman :
- 25 Ali çok ağır, çok ağır, diyor ve
hıçkırıklarla boğuluyordu ..
Okula döndü .. Kızarık gözlerle sınıfa
giremezdi. Yüzünü yıkadı soğuk suyla ..
Karın, ayazın serinletemeyeceği bir biçimde
içi yanıyordu : Ali çok hastaydı, çok ..
İlaç dalabmdan çıkardığı il.acı odacı Hanife'ye
Ali'lerin evine göndermişti.. Ama,
bu ilacın bir yararı olacağına inanmıyordu
Ali'ye ..
Sınıfa girince :
..,.... Hatice'yle Ali'nin iyilik haberlerini
getirdim size, demiş, yalan söylemeye
mecbur olmuştu. Ali'nin ağır hasta olduğunu
nasıl söylesindi onlara ..
- İyiler mi ? diye soran Sınıf Mümessili
Davut'a kaçamak bir karşılık verdi :
- Bir iki güne kadar okula gelirler
her halde. . Bi?: dersimize bakalım çocuklar
.. 44 Ömer sen söyle .. 10 yumurtamız
-------
218 'üLKtJ MRE'l'MEN
var, bunun 9 zu kırılsa ..
Ama gözünün önünden gitmiyordu 25
Ali'si.. O sararmış yüzü, ağrılı sırtı, başıyla
Ali'si.. 25 Ali'si.. Kuşlanndan biri, 79 çocuğundan biri.. Ali'si.. Kuş'u ..
O günkü dersini nasıl verdi, nasıl uğraştı
kuşlarıyla .. Hiç hatırlamıyordu. Okul
dağılıp eve geldiği zaman, annesini · gönderdi
Ali'lerin evine ..
- Git anne, dedi.. Bir bakıver sen
de . .
Güllü kadın, üstüne birşey alarak
gitti, on dakika sonra da döndü. Yüzünden
anladı Ülkü :
- Yine dalgın, değil mi anne ?
- Evet kızım, sen gittikten sonra hiç
açmamış gözlerini.. Hiç konuşmamış ..
- Babalan neredeymiş ?.
- Babaları hayırsızın biri ülkü .. Sır·
naşıkların Apti bu kadar bakar evine ..
Dört gündür, binmiş eşeğine, gidiş o gidiş
.. Komşu köylerde tombala çektirmeye
çıkmış ..
- Ama kumar bu anne.. Kuman
....... ____ _
'üLKü OORETMEN 218
eşekle köylerimize de yayıyor bu Apti. Ha,
anne, yolladığım ilacı vermişler mi ?
- Uyanmamış ki kızım . . Vermemişler
her hal.. Verselerdi söylerdi Habibe ..
Demedi öyle bir şey ..
Ülkü Öğretmen, çaresizlik içinde kıvranıyordu..
Ali'ye gitmek istedi .. Elinden
bir şey gelmediği için Uzüntüsünden yiyordu
kendini.. Kar yolları kapamıştı ..
Hangi araçla il' e götürülebilirdi ? Doktor
çağrılsa, nasıl gelirdi köye ? Gelse bile, bir
doktor buralara gelmeyi kabul etse bile
kaç lira vizite isterdi ? Bir çare bulamiyordu
Ülkü Öğretmen 25 Ali'si için ... 7􀑓
kuşundan biri Ali'si için ..
•
18 HA TİCE dört gün sonra okula
döndü.. Sıskası çıkmıştı. Çelimsiz bir kıozdı
zaten. . Saçları beline kadar örülmüştü ..
Ülkü Öğretmen, iki defa daha gitti Ali'
!erin evint:. .. Çocuk yatakta eriyip gidiyordu
sanki.. Babası tombala gezisinden dön-
------------....
------·-
220 t.ILKU OORETMEN
müştü. O da eli böğründe bekliyordu. Ne
yapabilirdi ki ? Okulun ilAç dolabındaki
bütün ilaçlar bittiği halde bir türlü ayağa
kalkarnadı Ali ..
Üstü kapalı bir arabayla karşı köyün
«Sıhhıyeci»sini aldırttı ülkü Öğretmen ..
Ona cebinden bir de vizite parası ödedi..
Sıhhıyeci :
- Bilmem ama Öğretmenim bu çocuk
galiba zatürree .. dedi ..
- Çaresi .. Çaresi ne bunun? diye paralandı
ülkü ..
- Ben doktor değilim .. Ama bildiğim
kadarıyla bunu bir uzman görse iyi eder ..
Şimdi iliiçiarı çok.. Hem de çok tesirli
olanları var.. Bir «kanfire» iğnesi yaptı,
bıraktı gitti.. «Allah şifalar versin» demeyi
unutmadı.. Viziteyi de alınamazlık
etmedi.
O, gtitikten sonra Ülkü Öğretmen hep
bir «çare» arandı, durdu .. Şevki Dayı ·1a
için için kendini yedi ama, yapılacak bir
§ey bulamadı o da .. Keten lapası salık vertJ'LK'O
OORETMEN 221
di kocakarılar .. Yapıldı .. Gözünü açar gibi
oluyordu bazan ..
•
NlHA YET BİR gün dersten çıkarken,
Hanife kadının hali gözüne ilişti. Yanına
yaklaşmak, bir şey söylemek istiyor
gibiydi..
- Ne o Hanife kadın ? diye sordu ..
- Hanımım.. Bilmem ki.. Çocuklar
duymasın ..
- N oldu ki Hanifanım ?
- Şey hocanım .. Bizim Ali.. Si􀆺lere ..
Sonunu söyleyemedi kadın.. Çünkü
ülkü, bir taş gibi olduğu yere yığıldı ..
Kadıncağız şaşırmıştı.. Bağırsa çocuklar
korkacak .. Müdür odasına taşımaya kalksa,
tek başına nasıl yapsın bu işi ? Çok zor
bir durum .. Hem de çok zor .. Tam o sırada
Ali'nin annesi ağiaya bağıra okula
gelmez mi ? Ülkü Öğretmeni öyle görünce
acısını unuttu.. Hanife kadına yardım
ederek Müdür odasına taşıdılar Ülkü'yü ..
222 ÜLKÜ OORETMEN
- Güllü kadın duymasın, görmesin
bari, diyordu Hanife kadın.. Senin de başın
sağolsun kardeş ..
- Ah, sorma, sorma .. Kuş gibi gitti
evladım.
Hanife kadın öğretmenine mi, Ali'nin
anasına mı bakacak, şaşırmış kal􀄄tı ..
Ülkü Öğretmen ayılmadan, Hanife
Kadın, Ali'nin anasını evine gönderdi :
- Ateş düştüğü yeri .yakar .. Ah, ben
de bilirim Hilmi'mden. Aslanlar gibi oğlum
devrildi gittiydi.. Çok zordur, Allah düşmanlarıma
vermesin. Sakın Güllll kadına
Şevki Dayı'ya bi şey diyeyim, deme .. Kolonyayla
oğa oğa ayıltırım tazeyi, diyerek
. . .
•
ALl OLA YI Ülkü'nün sinirlerini pek
çok yıpratmıştı .. 79 kişilik öğrencisi 78'e
düşmüştü .. Çocukları iki üç gün doğru dürüst
ders dinlememiş., o da doğru dürü"i
ders verememişti, 25 Ali'nin boş kalan sı.......
􀑒-------
ttLK'Ü OORFeTMEN 223
rasına bakıp bakıp, içine akıttılar gözyaşlarını
..
ÇINARlN DEVRtLİŞİ
YIL SONUNA DOORU Ülkü Öğretmen'i
büyük bir talihsizlik bekliyordu. ll
Yine bir gün sımfta, dersinin heyecanına
kapılmış, çocuklarıyla haşir neşirken,
gözü pencerenin önünden tel8.şla geçen
annesine takıldı. Annesi hiç böyle za-
. mansız okula gelmemişti. Ne vardı ?
Biraz sonra kapı aralandı .. Annesinin
başı göründü :
- Ülkü ! Ülkü. Aozıcık bakar Mısın
kızım ?
- Hayrola anne, ne var ?
Güllü, telaşlı tel§.şlı, fakat renk vermemek
için dişini sıkan bir heyecan içinde
:
- Baban .. diyebildi..
- N oldu babama, ? Ülkü'nün ağzından
çıkan söz değil, bir hıçkırıktı adeta ..
- Baban, kızım.. Biraz rahatsız . . .
______ .....
,;ı
224 ÜLKÜ ÖGRETMEN
Nasıl ?.
- Gel.. Çabuk eve gidelim kızım ..
- Davut oğlum, arkadaşlarına gözkulak
ol gene.. Çıt çıkarmayın çocuklar
sizler de .. Biraz okut onları D avut ..
Güllü kadın, arkada kalmıştı.. Ülkü
bir kuş gibi uçtu, çabucak eve ulaştı. Sedirin
üstünde yatıyordu babası. .
- Baba ! . Baba ! . Neyin var ? Ben,
Ülkü, Ülkü ..
Babası karşılık vermemişti.. Güllü de
o zamana kadar yetişti :
- Birden sedirin üzerine düştü kı
􀎜ım .. Sık sık soluyordu. Sorulanları anlamıyor,
öyle bakrnıyor.. Korkuyorum kızım,
korkuyorum ..
- Çabuk ebe kadına koş anne.. Bir
iğne yapsın.. Kalbi kuvvetlendirici iğne ..
Açılmazsa kasahaya götürmemiz lazım ..
Yaşlı adam. Belki de çok önemlidir hastalığı
?.
- Şimdi varıyom kızım, şimdi.. diyerekten
koştu, gitti.
Yalnız kalınca, Ülkü babasını sarstı :
ne ..
OLKO OORETMEN 225
- Baba!. Babacığım.. Cevap verse-
Geçen bir iki saniye Ülkü'ye aylar gibi
geldi.. ·
Neden sonra .. Gözünü açtı Şevki Da- yı ..
- N oldu bana kızım ? diyebildi .. Aa ..
Sen niçin buradasın ?. Çocuklan ne yaptın,
kime bıraktın ?
- Onlar okulda baba.. Davut başlannda
..
Şevki Da yı, halsiz halsiz söylendi :
- Onlan yalnız bırakmak olur mu
hiç ?
Ülkü karşılık bulamadı.
- Baba, neyin var ? N eren ağnyor ?
- Buram Ülkü, buram ..
Babasının gösterdiği yer caneviydi ..
Yüreğiydi..
- Bir kanfre yaptıracağım sana, iyi
gelir, yüreğine ferahlık verir ..
Babıısı «adam sende» p.er gibi, elini
havada çevirdi :
- Çok sıkıntım var kızım .•
....... -----------
226 'üLKÜ OORETMEN
- Şimdi, Şimdi, bir iğne iyi gelecek,
biliyorum ben, hiç bir ağrın kalmayacak ..
Az sonra annesi, yanında ebe kadın
olduğu halde geldi.. Hemen bir iğne yaptı
Şevki Dayı'ya.. tyi geldi bu iğne.. Yüzü
değişti hemen ..
ülkü'nün sevincine son yoktu.. Babası
kendisine gelir gibi olmuştu. Konuşmaması
lazım geldiğini anlıyorrlu ülkü . .
Bir enfarktüs teşhisi koydu kendi kendine..
Okuduklarından, duyduklarından
çıkarmıştı bu sonucu ..
Yarım saat, kırkbeş dakika sonra
hasta yeniden dalgınlaştı. İğnenin etkisi
geçici olmuş, baygınlık hali yeniden ba.)lamıştı
..
Şevki Gürkaynak'ın hastalığını duyan
bütün arkadaşlan kapının önüne biriktiler
.. Muhtar, İmam, muhtarlık üyeleri, Sığırtmaçların
Cafer ve köyün öbür kalburüstü
büyükleri .. ülkü Öğretmen'i dışarıya
çağırarak dediler ki :
- Kızım, sen aklı başında bir evlatÜLKÜ
OORETMEN 227
sın .. Babanın hastalığı ciddiye benziyor ..
Sana bir talika ( •) araba hazırlayalım,
içine gözzel bir döşek yayalım.. Cafer de
binsin yanına arabacının, alın şara götü·
rün hastayı ..
Önce kararsız görünen Ülkü Öğretmen
sonunda :
- Peki, dedi, sizler nasıl isterseniz . .
Allah hepinizden razı olsun.. Ama annem
de gelsin, diye şart koştu ..
- Sen nasıl istersen Ülkü ..
- Bence, lüzum etmesin emme, ;;u
ebe kadını da alın, yolda iğne filan ge·
rekiverir, dedi imam efendi ..
Muhtar :
- İyi akıl ettin hocam, dedi.. N e
olur ne olmaz ..
Araba da zaten kapıya gelmişti ..
Hep beraber döşeği serdiler talikanın
içine ..
(*) Yaylı, üstü kapalı, çift atlı bir
cins araba.
228 ÜLKÜ OORETMEN
Yine elbirliğiyle Şevki Dayı'yı sarsmadan
koydular arabaya. Arahacı Mürnin
son bir defa dingillere, ispitlere baktı ..
Öne, arabaemın yanma Cafer oturdu .. lçeriye
Güllü, Ülkü ve ebe kadın bindiler ..
Araba hafifçe yerinden oynayınca,
Şevki Dayı'mn arkadaşları ona şifalar dileyerek.
Ülkü'ye el salladılar ..
Epey yol almıştı araba.. Tozlu yol
bitmiş, asfalt başlamıştı. Şimdi daha az
sarsılıyordu talika.. Şevki Dayı, bir ara
gözlerini açtı.. Etrafına bakındı .. Nerede
olduğunu kestirememekten doğan bir şaşkınlığı
vardı. Güllü yavaşça:
- Uyandı, uyandı, diyerek sevindi ..
Hasta başını kaldırmış, çevresini süzüyordu
şimdi.. Önceleri bulanık bir biçimde
gördükleri, sonradan netleşmiş olmalı
ki :
- Ülkü. Ülkü, kızım, dedi ..
Hepsinin yüzlerinde bir sevinç dalgası
geçti.. Hasta iyiliğe doğru gidiyordu .•
Ülkü:
ÜLKÜ OORETMEN 22S
- Baba !. Babacığım, nasılsın ? diye
sordu hemen.
- lyiyim, iyiyim .. N eredeyim kızım ?
- İyi misin efendi ?
Güllü sormuştu bunu ..
- lyiyim, dedi Şevki Dayı ..
- Aman Allahıma çok şükürler olsun
..
- Arabada gidiyoruz galiba ?
Ülkü atılarak : ,;
- Evet baba, dedi.. Seni kasahaya
hastaneye götürüyoruz, hani kazanın büyük
hastanesine ..
Şevki Gürkaynak bir an duraladı ..
Gür kaşları çatılmıştı. Öfkelendiği zamanlar
yüzü böyle olurdu .. Kaşları çatıktı,
' alnı kırışıktı.. Birdenbire Ülkü'ye sert bi.r
sesle sordu :
- Peki okulun noldu senin ? Çocukların
noldu Ülkü ?
Ülkü, babasının bu kızgınca sorusuna
ne karşılık vereceğini kestiremedi.. Anlamıştı
niçin kıozdığını ülkü.. Sustu ..
Hasta, halsizce başını yan tarafa çe230
ÜLKÜ öORETMEN
virdi. Sonra sertçe bir döndürdü başını :
- Ülkü, nolacak çocukların ? dedi.
N eden onları yalnız bıraktın ?
- Onlar yalnız değil baba.. Onlara
Davut bakıyor .. Çocuklar, boyu uzun olduğu
için ondan korkuyorlar ..
Şevki Gürkaynak ani bir kararla sar·
sıldı :
- Dönelim köye, diye bağırdı.. Köye
döneceğim ..
Ebe kadın :
- Aman Şevki bey dedi, olur mu
hiç ? Bak sen hastasın, hem çok k"onuşmak
yok ..
Güllü de pekiştirdi onu :
- Ebe kadın bilir efendi, dönülmez
yoldan.. Bu kadar yol aldık, hiç dönülür
mu.. ?.
Şevki Dayı onları dinlemiyordu. Üzgün
bir sesle :
- Bir öğretmen, çocuklarını bırakmamalı,
bırakmamalı, diye sızlandı.. Arahacı
kim ?
-- Mürnin efendi ..
ı
ÜLKÜ OORETMEN 231
Mümin· efendi ha ? Mümin!. Mümin
! . Mümin ! ..
- Niçin bağırıyorsun baba ? Ya do­
kunursa ?
- Mümi n ! . Mürnin efendi !. Dön köye,
dön.
Ülkü, artık iyice şaşırmıştı .. Son bir
gayretle :
- Hayır baba, dönemeyiz .. Hastaneye
gitmemiz lazım.. Bak yüzün sapsan,
boncuk boncuk terliyorsun.. Dönmek olmaz,
diyor ve çaresizlikten ebe kadının
yüzüne bakıyordu . . O, «olmaz, devam» anlamına
gelen bir işaret yaptı ..
Şevki Dayı bu defa değiştirdi fikrini :
- Ben dönmesem bile, sen döneceksin
. . Çocuklarını nasıl yüzüstü bırakırsın
ülkü ? Bunun için mi öğretmen oldun ?
Şunu unutma ki, bir öğretmen demek,
dünyanın en fedakar ve cefakar insanı demektir..
Onu hiç bir güç çocuklarından
ayırama'l . .
- Ama babacığım hastasın sen . .
Şevki Dayı, boğuk boğuk söylendi :
232 "ÜLKÜ öGRETMF]N
- Ben dünyada kavuşmak istediğiın
her şeyime kavuştum .. Bütün dileklerime ..
Ölsem de gam yemem gayrı.. Ama, sen
karatahtanın başına dön .. Ya da ben dönerim
..
Çok wr bir durumdaydı ülkü.. Babasının
huyunu bilirdi, onun dediklerine
bugünedek ckayıtsız şartsız» uymuştu ..
Çünkü o böyle isterdi. Bu gün de aynı şeyleri
istiyordu ondan ..
Ebe kadın araya girmek gereği·d
duydu :
- Şevki efendi, kırma kızcağızı, dedi
.. Yarın okuluna döner.
Şevki Dayı son sözünü söylemişti :
- ülkü.. tn arabadan, geriye dön ..
- Baba ! .
- t n arabadan, Ülkü'cüğüm !. Baban
olarak emrediyorum sana .. tn .. Yoksa bEm
ineceğim.. tn ve çocuklannın yanına, karatahtanın
başına koş ..
Ülkü, işin şakaya gelir tarafı olmadığını
iyice anlamıştı. Bu kadar sinidenmesi
de sağlığına zarar verebilirdL
t'LKO OORETMEN 233
- Peki baba, iniyorum, ımyormn ..
Çocuklarımın yanına, karatahtamın başına
koşuyorum .. Üzülme sen tek, dedi.
İnmeye hazırlamrken ağlıyordu artık
Ülkü ..
Şevki Dayı :
- Babam beni öğretmen yapmadı ..
Kaderde çiftçi olmak varmış.. Öğretmen
olamadım ama, seni yerime koydum.. Teşekkür
ederim Ülkü.. Beni dinleyip, okula,
sınıfa, çocuklarının yanına koştuğuu
için teşekkür ederim .. Şunu bil ki, bir öğretmen
ancak sınıfında, çocuklarının yanında
mutlu olur, orada yaşar, yişadığını
anlar ve.. Allah gecinden versin, orada
o karatahtanın önünde ruhunu teslim eder
Allahına .
Babasının gözlerinden tesbih taneleri
gibi yaşlar yuvarlanıyordu ..
Ülkü, babasının aksaçlı başını dimne
alarak :
- Ağlama baba.. Gel seni öpeyim ..
Tanrıya emanet ol.. Sağ salim karşılarız
seni çocuklarınla .. Onlar, benden önce se234
ÜLKÜ OORETMEN
nin çocukların baba.. .
- Gel ben de seni öpeyim sevgili çocuğum..
Canım öğretmenim ..
zım ..
Ülkü :
- Mürnin efendi dur, diye bağırdı..
Arahacı Mürnin bir şey anlamamıştt :
- Niçin? diye sordu.
- Ben ineceğim, köye dönmem lii.-
Güllü, yaşlı gözlerle Ülkü'ye baktı ..
Şevki efendisi üzülür, diye bir şey söylemedi..
Oysa, Ülkü'den yoksun, araba yoiculuğu
onu bir garipsetmişti..
Mürnin dizginleri çekerek, atları durdurdu
.. Ülkü, hiç bir şey söylemeden babasına
baktı.. O, gözlerini yummuş, sap􀎝
sarı bir yüzle yatıyordu. Ebe kadın da
bir tuhaf olmuştu.. Çaresizlik içinde bocaladığını
farketti Ülkü ..
Ayağını talikanın yan tarafındaki örtülü
kapısından dışarıya sarkıttı.. Sonra
pat, diye bir sel'  duyuldu. . Annesi içinden
bir dua mırıldanıyor ve :
- Kazasız belasız köye varasın evÜLKÜ
ÖORETMEN 235
Iadım, diye söyleniyordu. ülkü, yere atlar
atlamaz, araba yaylandı, yoluna devam
etti.. Ülkü, olduğu yere mıhlanmış gibi,
arabanın arkasından sabit gözlerle baktı,
baktı ...
Kara bir araba sevgili babacığını alıp,
bilinmeyen ülkelere götürüyor sandı ve
cııztz, etti içi.. Araba gözden kayboluncaya
kadar arkasından baktı. Köye dönmek
istemiyordu gönlü .. Talikanın arkasından
koşmak ve :
- Babacığım ! . Babacığım ! diye bar
bar bağırmak geliyordu içinden.. Ama nihayet
bir nokta oldu araba, kayboldu ..
Ülkü, babasımn da bir nokta gibi kaybulduğunu
düşündü, sonra başını azimle kaldırdı
ve metin adımlarla köye doğru yürümeye
başladı .•
•
ŞEVKİ GüRKA YNAK, köylüni1rı
Şevki Dayı'sı, Vali beyle. Eğitim Müdürü'
nün Şevki bey'i, Güllü'nün Şevki efendisi .
236 tlLKO OORETMEN
Keklikpınarı llkokulu'nun yaratıcısı Şev·
ki Dayı, Ülkü'nün ülkücü babası, hastane
kapısından girerken ruhunu teslim etti.
Güllü kadın döğündü, döğündü başı ucun·
da .. Vali'nin emriyle Milli Eğitim Müdü·
rü, Şevki Gürkaynak'ın sedyesini ambu·
lansa koydurduktan sonra ebe kadınla
Cafer'i talikayla köye doğru yola çıkardı ..
Güllü kadını da yanına alarak arabaya
bindi. . Köye kadar onu teselli etmeye çalıştı
.. Güllü :
- Gitti, dünyaların en gözzel erkeği,
en iyi babası gitti, diyordu da başka
bir şey demiyordu.
Birbuçuk saat sonra ambulans köye
ulaştığı zaman, herkes gelenin kim oldu·
ğunu anladı :
- Vah, dediler.. Gitti Şevki ha?
Ama adına kocca bir okul diktirerek ..
Törende yine Milli Eğitim Müdürü
vardı. Ama bu tören başka bir törendi ..
Bütün törenlerde bulunan Keklikpınan'nın
aydın insanı Şevki Gürkaynak bu defa
'ÜLKÜ OORETMEN 231
yoktu.. V ardı ama, canlı değildi.
Acı gerçeği öğrenen ülkü Öğretmen,
hiç ağlamadı. Taş kesilmiştİ gözpınarlan .•
Babası sağlığında bir seferinde ona:
cAğiarnakla hiç bir şey elde edemeyiz ..
Ağlamakla geçireceğimiz zamanı, gülmeye
çalışınakla geçirmeliyiz» demişti. Çok
ileriyi gören bir adamdı babası .. Sanki bu
sözü, öldüğü zaman, uyması için bir vasiyet
gibi bırakınıştı ülkü'süne.. Onun
için bir damlacık yaş akınadı gözünden ..
Ama içine kan sızdırdı sanki yüreği .. Ilık
ılık, sıcak sıcak .. Kan damlaları, eritilmiş
bakır damlalan gibi yüreğini dağladı ..
Törende bütün köy bulundu.. Şevki
Gürkaynak. kapısında adı yazılı okulunun
önünden son defa geçti ..
ülkü Öğretmen'in sevgili öğrencileri
bira􀈾 da Şevki babanın çocukları sayılmaz
mıydı ? Onlar da bu başöğretmene son 􀑖örevlerini
yerine getirdiler .. Mezarlıkta hı􀈿kıra
hıçkıra, köylülerin gÇizlı:ırinin i􀑕ne
bakarak, onların acısını pay !aşmaya çalıştılar
..
238 'OLKtl' OORETMEN
Dağ çiçeklerinden, bulabildikleri mevsim
dallarından örülü demetleri Şevki babalarımn
taze mezarına bıraktılar.
thkü Öğretmen o gün tüm tesellisini
bu küçük dünyalarda bulmuş, onları birer
birer ana sevgisiyle bağrına basmıştı.
İhtiyar çınar devrilmişti.
Onun yetiştirdiği genç çınarlar görev
başındaydı.
YENI OYUN
KEKLİKPINARI Şevki Gürkaynak
Okulu'nda dersler ilerlemiş, öğrenciler,
Ülkü Öğretmen'in elinde, taze hamur parçaları
gibi yepyeni biçimlere giriyorlardı.
Yıl ortası dinlenme tatili sona ermiş, dersler
yeni bir hız kazanmıştı.
thkii. öğütleri ve ateşi bir an eksilmeden,
babasının arzuladığı gibi, yüksek
ateşli günlerinde bile çalışmalarına bir an
olsun ara vermiyordu.
«Kuşlar»ı, gün geGtikçe, verileni yavaş
yavaş geri vermeyi, okuduklarını pe·
üLKÜ OORETMEN 239
kiştirmeyi başarıyorlardı .. Okuma Bayramı'nda
geri kalan öğrenci yok gibiydi ..
Bazı ufak tefek noksanlıkları zamanla gidermiş,
hepsi çat pat gazete okumaya bi·
le başlamıştı .
•
BİR GÜN üLKü, Müdür odasında
otururken postayı getirdiler .. İl'den Müdür'lükten
bir kaç zarf çıktı.. Genelgeler,
ufak tefek okul sorunları.. Bir tanesi hiç
görmediği boyda bir zarftı.. u􀃽un, ensiz . .
Üzerinde d e birçok pullar .. Merakla zarfı
açtı ..
Davalı - Davacı gibi deyimler vardı
içinde .. Davacı Şakir Gönülsüz .. «Aaa. Bu
bizim Ş ak ir Ağa.. Yine ne ister bizden?
Muhakkak bir domuzluğu vardır .. » .diye
düşündü ..
Davalı : Milli Eğitim Bakanlığı .•
Tanık : ülkü Gür kaynak ..
Konu : Şevki GUrkaynak tıkokulu'nun adının değiştirilmebi ..
....... -----------
240 ÜLKÜ OORETMEN
Beyninden vurulmuşa döndü Ülkü ..
Şakir Ağa yine eski yılanlıkianna başlamış,
okulun adımn değiştirilmesi için mahkemeler
· açmıştı ha ?. Kimi mahkemeye veriyordu
? Milli Eğitim Bakanlığı'm.. Bu
adamda hiç vicdan ve insaf yoktu .. Alt tarafı,
şu yıllarca mezbelelik olarak durup
duran arsası, şerefli bir anlam kazanmış,
bir ilkokulun arsası olmuştu. Şimdi orada
kocaman bir bilgi, kültür yuvası yükseliyordu
.. Cahilliği yokeden, kafalara aydınlık
dağıtan bir nur kaynağı..
Bir Cumartesi günü n•e indi.. Milli
Eğitim Müdürü'nü kulüpte otururken buldu
.. O, daha söze başlamadan Müdür :
- Gördün mü kızım, ne vicdansızlar
var dünyada? dedi.. Bu adam zaten
olumsuz düşüneeli bir insan .. Hatta ben o
zaman soruşturmamn bir bölümünü açıklamamıştım.
Hani okulun iki duvarı yıkılmıştı
ya, o iki kafasızı bu Şakir Ağa denilen
adam kışkırtmış.. Onlara biz o zaman
«O adam öyle şey yapmaz» dedik,
«yalan söylüyorsunuz» dedik de, o taraf-
------------......
Öğretmenim 􀊱 . . He p bunun yu zunaen • . .
O ağ l ıyor, ben de kendimi tutarnıyorum • . .
'ÜLKO OORETMEN , 241
Ian hiç karıştıl'tmadık .. Ama adamlar açık
açık « Ş!tkir Ağa bize para teklif etti, yıkın,
diye» dediler. Ancak, ifadesini alan
ve tanıklığına başvuran mahkeme, bu işin
bu iki sersem tarafından yapıldığını kabul
ederek gerekli cezayı vermişti.. Belki bu
konuda herhangi bir suçu yoktur .. Fakat
bu defaki düpedüz düşmanlık .. Bütün arzusu
babanın adının kaldırılarak, kendisininkinin
konması .. Ama, Allah var, vicdan
var, şimdi Şevki bey'in adı kaldırılır
da bu adamınki konur mu ? Hani baban
diye söylemiyorum Ülkü Öğretmen, rahmetli
Gürkaynak nerede, bu hasis zengin
nerede ? Zaten okulun adını Bakanlık uygun
görmüş, koymuştur, iptal davasına
yine orası karşılık verecektir. Siz üzülmeyin
..
- İyi ama beni niçin karıştırıyor bu
işe ?
- Eh, amacı herkesi rahatsız etmek ..
Bakanlığı, bizi, kızı olarak seni.. Hangi
hizmetine karşılık ad!nın konmasını istiyor
? Ancak, bir tutamak yeri var, o da
242 ÜLKÜ Ö(;RETMEN
ilk, arsayı bağışlama işinde kendisine söz
verilmiş, adın konacak, diye.. Eee, ama
sonraki tutumu ? Seiı üzülme, biz Müdürlük
ve n olarak gerekli teşebbüsleri yap·
tık .. Rahmetli babanın adının değiştirilmesi
söz konusu değil.. Gönül rahatlığıyl::
çalışınana devam et, kızım . •
•
KISA ZAMANDA Şakir Ağa'nın yeni
marifeti köyde duyuldu .. Tüm köy, artık
bu adamın daha fazla köyde kalmaması
fikri çevresinde toplanmıştı .. Ne fitneci,
kötü yürekli insandı bu Şakir? Her
evde, kahvede, iki üç kişinin bir araya
geldiği toplantılarda hep bu konu konuşuluyor,
hasis zengine lanetler yağdırılıyor·
du . . Ölmüş, hem de büyük büyük hizmet·
leri geçmiş bir adamın adı silinir de, beş
paralık emeği geçmemiş birinin adı verilebilir
miydi okula . .
Zaten bir süre sonra Şakir Ağa'nın
tamamen kasahaya yerleşeceği tevatürü
'OLK'O OORETMEN 243
duyuldu. Gerçekten, daha havalar olanca
hızıyla kışı yaşatırken, büyük bir kamyon
geldi köye, ev eşyalarım yüklendi.. Ağa'
nın karısı da kapı kapı dolaşarak, artık
kasahada oturacaklarını, kat aldıklarını
şımarık şımarık anlattı. Son görüldüğü
kahvede Şakir Ağa da:
- Artık burada iş kalmadı.. Benim
işim artık köylük iş değil .. Gayrı kasabada
ticaret yapacağım .. Böyle kör yerlerde
oturup ömrümü harcayamam, diye böbürlendi.
Kahvedekilerden biri :
- Yediği nimeti tepen iflah olma-ı
Şakir Ağa, diye çattı ona .. O paracıkları
sen köyde kazandın, bunu unutma ..
- Seni ilakadar etmez, diye tersiedi
hasis zengin, beraber kazanmadık ya paraları
.. Kazandırnsa alnıının teriyle kazandım
..
- Orasını Allah bilir, deyiverdi biri..
Az daha kan çıkacaktı.. Ağa, taban·
casına attı elini .. Etraftan karışanlar, Şa'k
ir Ağa'ya tabancasım sakturdular arL·;ı
cebine, -lmnu söyleyeni de, <<dokuz köy·
244 ÜLKÜ OORETMEN
den» koğdukları gibi- kahveden dışarı
attılar .. Oysa bütün kahve, onun gibi düşünüyordu
ama, herkesin bir başka çıkan
vardı ağayla ..
Şakir Ağa, yavaş yavaş tası tarağı,
topladı Keklikpınarı'ndan.. Evini bile kiraya
verdi.. Köyden yıkıldı, gitti.. Bütün
çabalarına rağmen okulun adını da sildirtemedi.
Yargıtayca da onaylanan karara
göre, Keklikpınarı'na büyük hizmetleri
geçen ve köy okuluna kızını öğretmen
yapabilmek için hayatını hiçe sayan Şevki
Gürkaynak'ın saygı toplayan adı Keklikpınarı
köy okulunu süslemeye devam edecekti..
Bu oyunu da tutmamıştı ..
TORENLE lNDlRlLEN PLAKET
ŞAKİR AGA'NIN tabanca çektiği
genç, Bülbülün Nuri'ydi. Köyde zengin
olduğu halde, köyü küçümseyen ve hatta
-doğduğu, büyüdüğü köyüne fenalık bi
'OLKO OORETMEN 245
le yapmaktan çekinmeyecek kadar alçak
bir karaktere sahip olan bu adamın karşısına
çıkıp da dobra dobra konuşabilecek
üç beş kişiden biriydi bu Nuri ..
Yediği ekmek kapısım kötüleyen, bütün
köyün saygı ve sevgisini kazananlara
yüreğinde tüm düşmanlık duyguları besleyen
bu köy zenginine haddini bildirmeK
istiyordu Bülbülün Nuri ..
Bu nedenle bir gün okulda, ülkü Öğretmen'i
ziyarete gitti. Şevki Dayı'ya, o
' da her Keklikpınar'lı gibi derin bir hayranlık
ve sevgi besliyordu. Müdür kapısını
çaldı : Tık ! . Tık ! .
Ülkü Öğretmen, okul paydos olduğu
halde, masasında oturmuş o gün «kuşlar
»ından topladığı ödev kağıtlarım . gözden
geçiriyordu ; sesi duyunca :
- Buyurun, dedi.. Girin ..
Bülbülün Nuri ürkek ve saygılı bir
şekilde kapıdan içeriye girdi :
- Rahatsız etmiyorum ya öğretmenim
?dedi.
246 ÜLKÜ OORETMEN
Ülkü, ödev kağıtlannı bir kenara çekerek:
- Buyurun oturun Nuri bey ..
Onun çekingen halinden rahatsız olmuştu
Ülkü. Oysa yaşça ondan çok küçüktü,
Nuri, ağabeyi sayılırdı. Ama bütün
köyün erkeği kadını, küçüğü büyüğü
ona böyle davranıyordu.. Bu nedenle biraz
şikayetçiydi bu hallerinden.. Garipsiyordu
böyle davranışları ..
- Bir şey sormaya geldim hocanuu,
dedi..
- Buyurun sorun .. Seni dinliyorum ..
- Bu, kalbirnden geldi hocanım, onun
için rahatsız ettim seni ..
- Okulla, dersle ilgiliyse, hiç rahatsız
olmam.. Tersine çok sevinirim ..
- Tabii okulla ilgili hocamm ..
- A doğrusu merak ettim, neymiş '?.
- Önce beni yanlış anlamayın, kö- tü bir insan değilim. Haksızlığa, zülmedenlere
karşı hep kin duymuşumdur ..
t;Ikü Öğretmen bütün dikkatiyle dinliyordu
onu .•
'ÜLKÜ öCRETMEN 247
- Önce bir şey sormak istiyorum,
dedi Bülbülün Nuri ..
- Sorun bakalım Nuri bey ..
- Okulun arsası kaç lira eder acaba?
- Şu anda ben «ŞU kadardır» diyemem
..
- Neden hocanım ?
- Çünkü, gün geçtikçe arsa fiatlan
artıyor .. Okul y apıldığı zamanki fiyatıyla
şimdiki arasında fark olsa gerek ..
- Ne kadar fark eder ki hocanım ?
- Dedim ya, hemen söyleyemem ..
Ama hesaplatır, ya da bu işi bilenlere danışır,
söylerim.
- Bunu öğrenmek uzar mı acaba ?
- Benim bir kez İl'e gitmem gerekir
Nuri bey .. Orada Tapu Müdürlüğü'ne da,
n􀉭mam gerek .. Okulun çapını, planını da
yanıma alarak . .
- N asıl bilecekler ne kadar ettiği n i ?
- Köydeki arsaların bugünkü ve o
günkü değerini bularak.
248 ÜLI􀁄Ü OORETMEN
- Evet ben de onların öğrenilmesirıi
istiyorum ..
ülkü, Nuri'nin demek istediğini aşağı
yukarı anlamıştı. Ama, anlamamış görünmeyi
tercih etti ..
- Bi zahmet bunu resmen öğrenebi,
tir misiniz bana ? Yakın bir tarihte olsun.
- Zaten başka işler için inmeye niyetim
vardı, dairelerin açık olduğu bir
gün .. Ya da resmi yazıyla öğrenelinı..
Okulca, Tapu Müdürlüğü'nden soralım ..
Yazıyla .. Evet, evet yazıyla daha iyi olur ..
- Siz daha iyi bilirsiniz.. Elimizde
kağıt olursa daha sağlam olur, elpet.
- Bana neden lazım olduğunu söylemeyecek
misin Nuri ağabey?
Birden «Ağabey» demişti.. Ağabeyi
yaşındaydı.. Onun düşündüğünü keşfetmişti..
Ancak ona açıklamayacaktı.
- Elimize kağıdı gelsin, o zaman
hepsini diyeceğim 6ize ..
- Eh, ne yapalım, biz de bekleriz cevap
gelinceye kadar ..
- Çok teşekkür ederim ülkü Öğret'OL
KtT MRETMEN 249
men.. Bu işte bana yardıınınızı da esirgemeyeceksiniz
değil mi ?
Ülkü, omuzlarını silkti :
- İşin aslını bilmeden yardıma nasıl
s􀆧 vereyim ? ·
- Hakiısınız hocanım.. Sizden gizli
değil.. Ama, sonra söylersem daha çoK
tadı çıkar ..
- Madem durdukça tadlanacak, ben
merakımı yener, beklerim, Nuri ağabey ! .
•
ARADAN ONBEŞ günden fazla geç·
miŞti .. Yeni gelen postayı açınca, beklediğini
buldu Ülkü Öğretmen. Tapudan yazıya
cevap geliyordu.
«Nuri'nin beklediği geldi» diye söylendi..
Hanife kadın !. Hanife kadın !.
Hanife kadın koşarak geldi :
- Bana Bülbülün Nuri'yi çağırır mısın
evinden. Evde yoksa, bir . kere de kahveye
bakıver ..
Köydeki ar·saların değeri ne olacak ? ·
250 ÜLKÜ OORETMEN
Şakir Ağa'mn hibe ettiği tarihte 5000,
şimdiyse 8000 lira kadar bir şey ediyormuş,
Tapu böyle cevap veriyordu.
Öbür zarfları açıp okurken Hanife
kadın, yanında Bülbülün Nuri'yle birlikte
çıka geldi..
- Buyur bakalım Nuri ağabey, işte
beklediğiniz cevap geldi .. O zaman 5000,
şimdi 8000 miş ..
Nuri'nin sevindiği belliydi :
- Olsun hocanım.. 8000 de olsa,
15000 de ..
Ülkü Öğretmen, artık işi derinleştirmeyi
uygun gördü :
- Hani bize de anlatacaktın .. Neden
lazımmış arsanın değeri ?
Bülbülün Nuri yarı mahcup, yarı çekingen
:
- Senden gizli bir şeyimiz olamaz
hocanım, dedi.. Ben, bu kadar parayı toplayacağım
..
- Kimden toplayacaksın ?
- Köylülerimden.. Herkes beni se·
ver .. Herkes bana güvenir bu köyde ..
....
'ÜLKÜ OORETMEN ' 251
- Ona kuşku yok Nuri ağabey ..
- O, para budalası olmuş Şakir Ağa·
nın arsa parasını suratma atacağım.. An·
!adın mı şimdi sebebini ?
Ülkü Öğretmen gülmeye başlamıştı :
- Zaten ben biliyordum Nuri ağabey
.. Yalnn, değer mi böyle bir insana ?
- Değer hocanım.. Başkasına olsa
değmez, ama ve lakin bu adama değer ..
Çünkü dini imanı para ..
" ---Orası öyle ..
- tbret olsun, diye yapacağım bunu
.. İşimi gücümü bırakacağım, tükürdüğümü
yalamayacağım ..
•
BÜLBüLÜN NUR!, ertesi gün yoğun
bir bağış çabasına girişti.. tık gün
alınacak sonuçlan Ülkü de merak etmişti..
Akşam üstü okuldan çıkınca, evlerine
uğradı Bülbülün Nuri'nin.. Aldığı sonuç
çok mükemmeldi .. Nakit para olarak tam
1791 lira toplanmıştı .. Nuri :
252 ÜLKÜ OORETMEN
- Bu, bir günün bağışı hocamm, diyor,
memnun gülüyordu.
- İyi bir sonuç ..
- Elbet hocanım.. Göreceksin hepsini
top layacağız ..
- İyi geceler ..
- Size de hocamm..
Ülkü, bütün gece bu konuyu düşündü.
Bu gidişle para toplanacak, Nuri ve
arkadaşlarının dilekleri yerine gelecekti ..
Onu tek meraklandiran bir şey vardı : t;;akir
Gönülsüz arsa parasım kabul edecek
miydi ?
Kasahaya inen Keklikpınarı köyünün
temsilcileri gerekli formaliteleri yapmışlar.
. . ve.. Şakir Ağa toplanan sekizbin Iiralık
arsa parasım almıştı. Bülbülün Nuri
paraları sayarkenki salıneyi şöyle anlatı.­
yordu :
- Hocamm, hocarum, görecektin o
mendeburu .. Paracıkları alırken elleri titriyordu.
Para hırsı gün geçtikçe her yerini
sarmış . . İmam diyor ki, «Vallahil aziın
kulakları bile titriyordu.:.
VLKtr OORETMEN 253
Ha hocanım, bütün resmi işlemleri de
tamamladık .. Yarın Pazar, okul kapalı ..
Ama biz davulları zurnalan vurdurup o
köy düşmanının adının plaket levhasını törenle
alaşağı edeceğiz ..
Ülkü, eğer babası hayatta olsaydı,
«köylülerinin bu davranışını onaylar mıydi
?» diye düşünüyor, içinden «etmezdi, etmezdi
» diye bir ses geliyordu.
Ertesi gün, davul sesleriyle uyandı ..
Okulun önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı.
Demek ki, c:plaket indirme töreni
» yapılacaktı. Muhtarı, hocaefendi'yi
hepsini gördü, oradaydılar .. Eh, köyün ileri
gelenleri de geldiğine göre onun da bulunması
gerekiyordu. Ayakta, bir iki lokmayla
kalıvaltı ettikten sonra, hemen Koştu.
Muhtar onu karşıladı :
- Buyurun Öğretmenim .. Bilınem ne
diyeceksin bu işe ?
Ülkü Öğretmen, onlara karşı çıkamazdı:
- Sizler daha iyi bilirsiniz, dedi ..
- Bir kişi 0'11 kişi değil hocanım, bü254
t!LKO OORETMEN
tün köy aynı fikirde .. - Eh, oy çoğunluğuna saygılı olmak
lazım, dedi Ülkü .. Sonra da okulun kapısını
açtı.. Buyurun ..
Bir an için susan davullar tekrar başlamıştı..
Birden Bülbülün Nuri duvarm
üstüne çık tl :
- Köylülerim ! . diye bağırdı.
Davul, zurna sustu ..
Nuri devam etti :
- Bugün bura;ya, köyümüzün bir
yüz karasını temizlemek için toplanmış
bulunuyoruz ..
ülkü, o konuşmasına başlar başlamaz,
odasına gitmiş, evrak dosyalarım karıştırmaya
başlamıştı.. Belli bir amacı
yoktu. Biran önce bitsin istiyordu bu tören..
Dışarıdan :
- Yaşşa ! . Bravo ! . sesleri geliyordu ..
Keklikpınar'lılar bir fikir çevresinde
tüm birleşmişlerdi. Daha birçok konuşmalar
oldu .. Ara sıra :
- tndirelim ! . lndirelim ! . sesleri duyuldu..
Ülkü, daha sonra, konuşmaların
􀄋􀄊-------------------------------------
ÜLKÜ ÖORETMEN 255
koridora kadar yaklaştığını işitti. Çekiç
seslerinin arkasından yine bir alkış tuttu
kalabalık, avuçlar patlatırcasına.. So}Jra
sesler yavaş yavaş yine bahçeye doğru
uzaklaştı ..
- Yaşa, yaşa .. Hak yerini buldu, diye
kabaran bir ses dalgası .. Tekrar allnşlar
.. Arkadan davul zurnanın coşuşu . .
- Muhtarlığın önüne, diye yükselen
bir ses ..
Davullarla, zurnanın uzaklaşan sesi..
Sonra.. Sessizlik.. Tısssss !..
- Meğer ne kadar güzel bir şeymiş
sessi2:lik.. diyerek kalktı Ülkü ..
- Tık.. Tık.. Tık ..
Üç kez vuruldu kapısı ..
- Buyrun .. Bülbülün Nuri'nin önce
başı göründü, sonra da elindeki levhasıyla
kendisi..
- Hocanım .. İşte dediğimizi yaptık ..
- Köyün isteği yerine geldi demek ?
- Evet.. Onu Köyodası'nda hatıra
olarak saklamamıza izin verir misiniz'?
- O zaten sizin., Okuila bir ilişkisi
256 ÜLKÜ OORETMEN
yok Nuri ağabey .. Nereye isterseniz oraya
götürün ..
- Köyodası'nda dursun .. Köyüne ihanet
edenlerin sonlarının ne olduğunu zaman
zaman hatırlasınlar, aynı şekilde düşünenler
varsa ..
- Gazamz mübarek olsun Nuri Ağabey
.. diye kısa kesti Ülkü .. Sonra önündeki
dosyasına eğildi. O zaman Nuri, usulcacık
çekildi odadan :
- Kusura bakma hocanım, diye ürkek
bir sesle söylendi ..
Ülkü Öğretmen, birkaç dakika daha
durduktan sonra odasından çıktı .. Gözleri
istemeyerek Şakir Gönülsüz pHiketinin bulunduğu
duvara gitti.. Levhanın çakılı olduğu
yerin sıvaları dökülmüş, duvarda insana
boş boş bakan iki oyuk göz kalmıştı.
KADER A(UNI ÖRÜYOR !
üLKü'NüN cKUŞLAR»l, üçüncü sınıfa
gelmişler, hatta üç'ü bile kolaylamışlardı.
Kolay olmamıştı bu elbet.. Okuldan
....... ........ ____  -------------
ULKO' OORETMEN 257
çekilmek isteyenler olmuş, okulçağı gelenler
de önce birinci, sonra ikinci sınıfı
doldurmuşlardı .. Ertesi yıl yine birinci sınıfa
«kuşlar:. gelmişti.. Minik ağızlarıyla
kendi kendilerine yem yiye􀅿eyen küçük
serçeler .. Okul bitince . de pırrr, diye uçup
giden, kanatianmış «kuşlar ! :.
Ülkü. üçüncü sınıfa kadar getirdiği
çocuklarının başındaydı.. öteki iki sınıfı,
karışık olarak yeni gelen erkek öğretmen
Uğur Gürşafak okutuyordu.
Son haftalara doğruydu.. Ülkü Öğretmen
o gün, her zamanki gibi sınıfında
çocuklarıyla haşir neşirdi :
- Çocuklarım, diyordu .. Sizleri birinci
sınıftan başlayarak, üçüncü sınıfın sonuna
kadar getirmiş bulunuyorum. Bu,
kolay olmadı çocuklar.. Üçüncü bir yılı
da arkalarda bırakmak üzereyiz.. Bu, dile
kolay .. Bu üç yıl içinde 25 Ali'yi kaybettik..
Hastalananlarınız oldu. Hep birlikte
acı duyduk.. Sevinçli günlerimiz oldu. bu
sevinci hepimiz ayrı ayrı yüreklerimizde
yaşadık.
258 ÜLKÜ OORETMEN
Babam derdi ki, bir annenin üç beş
çocuğu olur, ama bir öğretrnenin yirmi,
otuz, yetmiş evladı vardır.. Sizler de benim
çocuklarırnsınrz.. Çocuklarım ..
Bir an duraladı .. Duralarnaya mecbur
oldu .. Sağ kasığına bıçak saplanır gibi olmuştu..
Zor dayanılır bir acıydı bu.. Fakat
«kuşlar»ını telaşlandırrnarnalıydı ..
Sözlerine devarn etti :
- Bazı arkadaşlarınız hakkında tam
kanıya varabilrnem için onları tekrar tekrar
derse kaldıracağım.. Hepinizin iyi yetiştiğini
sanıyorum, ama 56 Niyazi'nin biraz
daha gayrete gelmesi gerek.
Sonra küçük bir rnüsamere hazırlamak
istiyorum sizinle.. Bu amaçla da teneffüs
salonuna küçük bir sahne yaptırmayı
tasarlıyorum ..
Yine bir sancı başlamıştı sağ kasığında
.. Son sözünü söylerken konuşamamıştı
adeta ..
«Kuşlar»ı, niçin duraladığım pek anlayamadıklarından
yüzüne bakıyorlardı
Ülkü öğretmenlerinin.. Oysa, alnında ter
ÜLKÜ OORETMEN 2:i9
taneleri boncuklanıyordu.. Renginin sarardığım
hissediyordu. Yine de renk verınemeye
çalıştı.
- Çocuklarım, dedi .. Güzel bir nlüsamere
verelim köyümüze .. Herkesler köyümüz
çocuklarımn dersten ayrı olarak
bu alanda da başarılarım görsünler, öği.insünler
..
Yılsonunda bir de Resim-Elişi sergisi
açacağız.. Bütün resim ödevlerinizi topladım
.. Be.nim odamdaki camlı dolapta duruyor
.. 73 Emin'in resim dalındaki çalışmalarım
beğeni yorum.. 58 Memduh :
- Benimkini beğenmiyor musunuz
efendim ? dedi.
- Seninkiler de güzel çocuğum ..
Hatta ll Haşim'in, 29 Hüsmen'in.. 47
Hürmüz'ünkiler de çok başarılı.. Hiç birinizi
ayıranıam, hepiniz çok kabiliyetli çocuklarsınız
! Bakalım aranızdan artisti er
de çıkacak mı ?
En önde oturan 17 Memiş :
- Artist ne ki öğretmenim. dedi..
Kasığında devam eden acısına rağ260
ULKU OORETMEN
men gillümsedi :
- Sinemada, tiyatroda güzel rol yapa,niara
denir Mem􀄍'çiğim ..
- A .. Şey gibi ..
- Kim gibi ?
- Kızarsınız. O da kızar ..
- Kim gibi Memiş ? Yoksa aramızda
büyük artistler mi var da haberimiz yok
b . .
rzım?. - 69 Demir'le, 75 Kazım, koyboycu·
luk oynuyorlar .. Ben gördüm, çok beğendim..
Öyle bir tabanca çekiyorlar ki..
Bütün sınıf, Deriıir'le, Kazım'ın oturduğu
arka sıralara dönmüşlerdi.. Demir'le
Kazım başlarını önlerine eğmişler ve kıpkırmızı
kesilmiş\erdi. Ülkü, olayların etkisine
kapılmış, · kasığındaki sancıyı unutmuştu..
Galiba acı filan da kesilr.ıişti.
- Vay vay, demek aramızda iki
oyuncu da var?
Arkasını dönerek sözde pencereye ba­
kıyormuş gibi yaptığı bir anda arka sırada
oturan Demir'le Kazım'm, Memiş'e
parmak sallayarak :
1
__ j
'OLKU MRETMF.N 261
- Dışarıda görürsün. dediklerini
duymuştu. Hemen arkasını Jöndü :
- Demir'le Kazım'ı oyunumuzun baş
rollerine seçtik öyleyse, diye konuştu ..
Mademki bu işi bu kadar seviyorlar, onlardan
yararlanmamız lazım.. Siz ikiniz
teneffüste arkadaşımı Memiş'e teşekkür
edeceksiniz .. Ben de duyacağım .. Anlaşıldı
mı ?
Demir'le Kazım :
- Anlaşıldı öğretmenim, Memiş'E' teşekkür
edeceğiz, diye tekrarladılar .. Ülkü,
böylelikle «dışarıda konuşmak isteyen» ·
bu iki yararnaza doğru yolu gösteriyordu.
- Aramzda şiir okuyanlarımz da
var .. Başanlı şiir okuyanlarımz yani . .
Ben rond için Uğur öğretmene bir de nota
kitabı buldum .. Mandolinle çalar. size öğretir.
Sonra bir de küçük oyun, müzikli..
cOya ile Anlar:. oyunu bize göre yazılmış
sanki.. Hem rondlu, hem korolu .. Ben de
çalışacağım sizinle .. Yılsonu Müsameremiz
çok parlak olmalı .• 39 Orhan:
262 üLKÜ OORETMEN
- Ben de monoloğ söylerim, dedi.
- Sen monoloğu nereden biliyorsun 7
- Üçüncü sımf Ansiklopedisinde var
ya öğretmenim.
- Evet evet, olur Orhan.. Gii'zel bir
monoloğ var orada.. Aklımdan çıkmış ..
«Kuşlar»ıyla konuşursa, sancısı kesi·
lecekmiş gibi geliyordu ona .. Ama kesileceğine,
zonk zonk etmeye başlamıştı ..
- Bir de tablo yapalım ..
- Nasıl Öğretmenim ? ..
- Eğitim tablosu ..
- N asıl Öğretmenim ?
- Şey .. Eğitim tablosu ..
Ön sıralarda oturan çocuklar öğretmenlerine
bir şey olduğunu anlamışlardı ..
En ön sırada oturan Kezhan :
- Bir yeriniz mi ağrıyor Öğretmenim
? dedi.
Ömer'le Zeynep de dikkat etmişlerdi :
- Hasta mısımz Öğretmenim ? dediler
..
Konuşamıyordu Ülkü Öğretmen ..
ÜLKÜ ÖCR'ETMEN 263
- Öğretmenim niçin konuşmuyorsunuz
?
Ülkü Öğretmen ac􀉮 çekerek :
- Çocuklarım.. Sevgili kuşlarım. de·
di.. Ahh ..
En öndeki Kezhan yerinden fırladı :
- Öğretmenimiz hastalandı Uğur
Öğretmen, diyerek koridorda koşmaya
başlamıştı.. Onun acı acı bağırmasını du·
yan Uğur Öğretmen hemen sınıfından dı·
ş arı ya fırladı :
- Ne var, ne oluyor çocuklar?
- Yetiş Uğur Öğretmen, öğretmeni·
miz hastalandı ..
Uğur Öğretmenle, çocuklar, bİr iki
adımda aldılar iki sınıf arasındaki arayı..
Ülkü, sandalyeye oturmuş, sarı bir
yüzle :
- Telaşa vermeyin herkesi, bir şeyim
yok çocuklar ! diyordu. «Kuşlar»I çevresi·
ni sarmışlardı ..
Ayşe :
- Ah ne oldu ? Ah ne oldu ? diye
yumruklarını birbirine vuruyordu.
􀑑 -
264 ÜLKÜ OORETMEN
Uğur Öğretmen, çocuklarla beraber
sımfa doluştular. Hepsinin benizleri sarar·
mıştı. U ğur Öğretmeni n bile.. Etrafında
çırpınan Ülkü Öğretmenin çocuklarımn etkisinde
kalmıştı:
- Hayrola !. Neyiniz var Müdüramın?
diye iniedi sanki ..
Ülkü, h!la sapsan bir yüz ve boncuk
bo n cuk terleriyle :
- Ortalığı tel8.şa venneyelim, diye
s􀆓lanıyordu.
Uğur Öğretmen bir daha sordu :
- Renginiz sararmış hocanım .. Neyiniz
var?
Çocuklar:
- Öğretmenimize noldu, noldu ? diye
cıvıldaşıyorlardı.
Ülkü, biraz toparlanmış, ayağa
kalkmıştı. Uğur Öğretmen :
- Oturun, kalkmayın Müdüramm !
dedi.
- Bu tarafımda şiddetlı bir sancı var
Uğur Bey ..
- Sağ tarafınızda.. Apandisit yeri ..
l
'ÜLKÜ OORETMEN 265
Hemen dersinizi tatil edin efendim.. Size
yardım edeyim, odanızda biraz istiralıat
edin ..
Bir koluna Kezban, bir koluna da
Uğur öğretmen girdiler .. Dışarıdan birşeyler
almaktan dönen Hanife kadın, «Müdüranımım
» böyle görünce elindekini yere
düşürdü.
Ülkü Öğretmen :
- Davut .. Onlara hesap yaptır biraz ..
Ben şimdi dönerim oğlum .. Oturun çocuklar..
Birşeyim yok.. Biraz sonra derse
başlanz, diye söyleniyor, hem de Müdür
odasına doğru yürümeye çalışıyordu.
Çocuklardan ba'Zllan ağlıyariardı :
·- Öğretmenim.. Öğretmenim.. Bizi
koyup gitmeyin .. Çabuk dönün .. Uğur Öğretmen,
bize çabuk gönderin öğretmenimizi
..
Uğur Öğretmen, ülkü'nün kolunu
Hanife hanıma bırakarak geriye döndü ..
Sınıfa girince yeniden · cıvılda.ştılar ülkü
Öğretmenin «kuşlar»ı ..
266 ÜLKÜ OORETMEN
- Biz öğretmenimizi isterizzz ..
Uğur Öğretmen, parmağını rludakiarına
götürerek «Suuuss» yaptı :
- Peki çocuklar .. Ama siz de uslu
oturun.. Bakın öğretmeniniz hastalandı..
Gürültü eder, ağlarsanız daha çok hastalanır
..
- Hastalığı ne öğretmenim ?
- Doktor görmedi.. Ben bilemem ..
Ben doktor değilim ki.. Ama öğretmeninizin
sancısı şimdi geçer ..
Demeye kalmadan ülkü Öğretmen
sınıfına döndü :
- Çok teşekkür ederim Uğur Bey,
geçer gibi oldu .. Siz de dersten kalmayın ..
Ben de ..
- Bilmem ama, dersi paydos edip
evde istirahat etseni2 .. Naylon bir torbaya
kar dolduralım, ağnyan yere koyahm..
Ancak, apandisitse şayet.. Böbrek
filansa soğuk büsbütün azdınr .. Bu akşam
böyle idare edelim.. Yarın ben, sizi kasabaya
hastaneye götüreyim ..
Ülkü Öğretmen itiraz etmeye hazır-
J
'OLKO OORETMEN 267
lanıyordu ki :
- Rica ederim beni dinleyin Müdüranım
. . Ülkü ellerini kaldırıyor, sonra sı·
nıfı gösteriyordu : ·
- Ama çocuklanm .. Ama sınıfım ..
Öğretmensiz kalacak kuşlarım.. Ben on·
!arsız yapamam, onlar bensiz ..
Uğur Öğretmenin gözpınarıanna kadar
gelen yaşiarım Ülkü Öğretmen de
görmüştü . .
- Siz de dersinize girin Uğur s􀇁y,
ben de kaldığım yerden başlayacağ'ım .
Kendimi iyi hissediyorum . .
- Peki Müdüranım.. Müsaade ederseniz
Hanife kadını kar almaya göndereyim
..
Uğur Öğretmen sınıftan 􀂰ıkınca. hi􀂰·
bir şey olmamış gibi konuşmaya başladı :
- Nerede kalmıştık çocuklar ? Ha ..
Eğitim Tablosu hazırlayacağrz bir de ..
Okuma yazmanın önemini belirten hilginin
ışıklar saçarak küflü kafalaM nasıl
nurlandırdığını anlatan canlı bir tablo ..
- N asıl yapacağız öğretmenim ?
L
268 ÜLK'Ü OORETMEN
Elbet önceleri provalar yapaca­ ğız.. Hepsi için.. Biz Öğretmen Okulu'nda
yapmıştık çok kere.
Kezhan dikkatlt> öğretmenini izliyordu
:
- 􀇙ti mi efendim ? diye sordu ..
- Evet Kezban .. Geçti kızım .. Teşek·
kür ederim.. Oysa, küçük ölçüde bir ağrı
orada yerleşmişti Meta. . Çimçim sızhyor·
du .. Büyükleri geçmişti ya, neyse. bunlara
dayanabilirdi.
Paydosu zor etti . . Çocuklardan bazı·
larıyla çıkarlarken Uğur Öğ'retmen Hani·
fe kadının getirdiği karı, kalın bir naylon
torbaya doldurmaya çalışıyordu.
- Siz eve gidin Müdüranım. ben ha·
zırlar. getiririm buz torbasını.
Güllü, çocuklarıyla gelen -oıkü'sünii
kapıda karşıladı. Çocuklar:
- Öğretmenimiz hastaland1 teyze,
diye gevezelik etmeselerdi Ülkü. anacığına
birşey çıtlatacak değildi . Thtiyar kadın t􀇂lô,ila.ndı :
- Noldu Ülkü'cüğüm?
'OLK'O OORETMEN 269
Ülkü, işi küçülterek anlatmak istiyordu
:
cSoğukl.a.m.ışım galiba?􀂄 diyecekti,
vaz geçti .. Çünkü birazdan Uğur Öğretmen
buz kesesini getirecekti. Soğuklamaya
buz kesesi olur muydu hiç ? Annesi
hemen anlayacaktı başka bir hastalık ol·
duğunu ..
Çocuklar dağılıp gittiler •. Annesiyle
yalnız kalmıştı.
-- Kasığımdan sancılar tutuyor an·
ne, dedi .•
- Soğuklamışsın zaar ..
- Yok anne, soğuklamak değil her·
halde..
·
- Aman fnkü. hastalıklar yakıştır·
ma kendine kızım.
- Yakıl',!tırmıyorum da, çok ·M.ncı
çektim sınıfta ..
- Uzan sedire, ben sana sıcak tuğla
koyayım.
Ülkü şiddetle itiraz etti :
- Apandi􀂅tse patlar anneciğim ..
Apandisit hiç sıcaktan ho􀆣lanmaz.
270 ÜLKÜ OORETMEN
- Peki, ne yapacağ􀉀 şimdi?.
- Buz koyacağız anne.
- Ne ? Buz mu ? Hastalanırsın büsbütün
kızım .. Olmaz ..
Ülkü, annesinin gönlünü yaptı .. Biraz
geçince elinde kar torbasıyla Uğur Öğretmen
kapıya geldi.
Güllü kadın:
- Sen ne dersin oğlum ? dedl .. ı:suyur
içeriye ..
- Girmeyeyim teyzeciğim.. Galiba
apandisit krizi geçirdi Ülkü Müdüranım ..
- Anandisit ne demek oğlum ?
- Körbağırsak iltihabı teyzeciğim ..
Onu kesip alıyorlar, hiçbir şeyi kalmıyor
insanın.
- Körolasıca bağırsak, diye hayıflandı'
Güllü kadın .. tlaçla tedavisi yok mu
bunun?
- Yokmuş, diye okumuştum, illa bıçak
..
Annesiyle kapı arkasında konuşulanlan
ülkü de dinliyordu.
- Kaı torbası durdurdu ağrıyı Uğur
....... ____ _
Bey ..
ÜLKÜ OORETMEN 271
- Demek ki apandisit Müdüranım ..
Eğer durdurmasaydı başka birşey derdik,
böbrek, safra kesesi.. Zaten yeri de tam
apandisit yeri.. Siz hazırlanın da yarın
kasahaya hastaneye götüreyim sizi ..
Ülkü, hiç sesini çıkarmadı.. Annesini
tel8.şlandırmamak istiyordu. ·
Uğur Öğretmene teşekkür etti.. Bu
geeeki duruma göre karan yanna bırak·
maya razı etti onu ..
Geceyi iyi geçirdi .. Ancak sabaha karşı,
karlar su olup, bira2 da ısınınca, sancı
küçük küçük yoklamaya başladı.
Uğur Öğretmenin devamlı ısrarlan
karşısında hastaneye gitmeye razı oldu.
Çocuklarının hepsi toplanmışlardı sı- :,,􀑐
nıfa .. Sabah andını yaptırdı onlara:
«Tiirküm .. Doğruyum.. Çalışkanım .•
Y asam, küçükleriroL »
Yine Mürnin'in talika hazırlandı.. Bu
arabanın kötü bir anısı vardı nikü'
nün gönlünde.. Babacığını alıp, dönülmez
yollara götüren bu araba değil miydi ?
272 ÜLKÜ OORETMEN
Ayağı geri geri gidiyordu, binrnek istemiyordu
Mürnin'in arabasına.. Aksi gibi o
da gelmiş, okulun kapısının önüne çek·
mişti.
Ülkü Öğretmen :
- Çocuklar, dedi . . Biz gidip gelince·
ye kadar bana söz verir misiniz, hiç yerinizden
kalkmamaya ...
Bütün sınıf : ·
- Veririz !. diye bağırdı.
- Ben Hanife kadına da emir veru
dim .. Bütün zilleri çalacak .. Ben varmışım
gibi, derse girip, dersten çıkacaksınız ..
Kızlara Kezban, erkeklere Davut bakacak.
Bu sözleri söylerken içi burkuluyor·
'(; .· du: cÇocuklanndan, hiç girmemezlik etmediği
sınıfından nasıl aynlacaktı ?» Ba·
basımn o vasiyet gibi sözlerini nasıl unuturdu:
cŞunu bil ki bir öğretmen ancak
sımfında mutlu olur, orada yaşar ve ya·
şadığım anlar ! :.
ülkü, sınıfın dışında geçen her dakikayı
yaşamaktan saymıyordu.. Onun için
ULK'O' OORETMEN 273
ckuşlan»'ndan ayrılmak bir çeşit, «yaşarken
ölmek» demekti ..
Bir korna sesi duyuldu.. Minibüslin
alışılan sinyaliydi bu.
Biraz sonra Mürnin kapıya geldi :
- Hocarum minibüs geldi .. Bizim takırdan
kurtuldun.. Ben gidip iki kişilik
yer ayırtayım. Fazla kalmaz; siz de hazır
olun, dedi ..
Mürnin'in arabasına binmeyeceği için
sevindi. Çocuklarına dönerek:
- Çocuklar dedi, söylediklerimi iyi
bellediniz, değil pıi? Ben gidiyorum.. Hadi
Allaha emanet olun ..
Kaçar gibi sınıfı terketti.. Sınıfına
son tenbihlerini yapan Uğur Öğretmene,
gözlerindeki yaşlan belli etmemeye çalışarak:
- Ben hazınm, diyebildi ..
O küçük ckuşlar»ın nasıl da açılmıştı
koca koca gözleri?.
Hepsi birden arkasından bağırışıyorlardı:
274 tl'LKÜ OORETMEN
Son derse yetişir misiniz Öğret·
mem• m 1. ..
Hiçbir şey söyleyemedi, kendisini
okulun merdivenlerinden serine, açıkhavaya
zor attı..
Minibüs ünlü kornasını çala çala ka·
sahanın yolunu tuttu.. Keklikpınan'nda
bir sınıf dolusu çocukla, bir evde ihtiyar
bir ana ve bir tüm köy halkı ülkü Öğretmenin
«iyi haberlerle» dönmesi için dua
ediyorlardı .
•
- SEDlMANTASYON, kanda iltihap
gösteriyor, yüksek ölçüde, dedi doktor.
ülkü'yle Uğur Öğretmen, doktorun
bu s􀆔ü üzerine birbirlerine bakıştılar.
Doktor devam etti :
- Bu duruma göre, klinikal bulgular
bir apandisitle karşı karşıya olduğumuzu
bildiriyor öğretmenim ..
-
'OLK'O OORETMEN 275
- Yani !. dedi, Uğur hoca ..
- Teşhis kesindir .. Ülkü Öğretmenin
ameliyat olması gerekir.
Ülkü'nün yüzü sararmıştı:
- Ama doktor bey, diyebildi ..
- Ülkü Hanım kesin olarak söylüyorum,
ameliyat olmanız lazım ..
Tekrarladı sözlerini Ülkü:
-- Ama doktor bey ! .
Uğur fısladı ona:
- Daktorun dediği doğru Ülkü hocanım.
Ülkü :
- Okulların kapanmasına pek az
birşey kaldı.. Çocuklarım başsız kalır. Henüz
kanaatimin tamamlanmadığı çocuk
larım· var .. Son karne numaralarını ver·
mem gerek.. Okul kapanır kapanmaz. gelir,
ameliyata yatarım .. Çocuklarım beni
ararlar sonra.. Onlar bensiz, ben onlarsız
yapamayız ..
276 'OLKO OORETMEN
Doktor son sözünü de söyleyerek
uzaklaştı .. Hatta kızınıştı bile ..
•
KÖYE, önce bir kaınyona binerek,
sonra da bir at arabasına atlayarak döndüler
.. Okul payd01ı olmuş, ckwşlar» yu·
valanna dağılmışlardı ..
Ertesi gün sancı tamamen kesilmiş,
ağnlar dinmişti. Rengi yerine gel􀃘ti
benzinin.. Ülkü Öğretmf'n artık çok iyi
hissediyordu kendisini.. Hani, hııstahk
doktordan korkar, geriler. derlerdi ya, öyle
olmuştu sanki ..
Çocuklannın vamna. sevgili okuluna,
sevgili sınıfına, sevgili karatahtuma kavuştuğu
zaman. hali görülecek •eydi. Yıl·
larca en çok sevdiklerinden uzaklaıttıktan
sonra, onlara yeniden kavwşanlann derin
ve sonsuı mutluluğunu duyuyordu Ülkü
Öğretmen. Sınıfa girdiği ilk sabah 44 ömer:
- Ö􀂀etmenim. ben dün akşam sizin
ÜLKÜ OORETMEN 277
için bir şiir yazdım, dedi ..
- Bizim sımfta ne sanatçılar varmış
meğer?
Ömer, kızardı, bozardı :
- Ama vaz geçtim, dedi ..
- Neden çocuğum, neden vaz geçtin?
- Arkadaşlar alay ederler öğretme- nim ..
- N"ıçin alay etsinler camm ? Yoksa
gl12el olmadı mı ? - Güzel oldu öğretmenim ama ..
ömer'in vanındA oturan 13 lbrahim :
- Bana okudu öğretmenim, dedi ..
- Bak lbrahım 'e okumuşsun. bize
okumayacak mısın ?
- Okurum öğretmenim. - Ee, hadi bakalım, seni dinliyonız.
Ömer uta.na, sıkıla kalktı, şiirini oku·
du bir çırpıda. sonra başıyla selam verip
yerim• oturdu :
Rastalanmış öğretmenimiz.
Doktor oluut·a ona ben bakat"ağlm,
Tedavi edecegtın,
bi olacak öih'etmenim
_____ .......
278 üLKü OORETMEN
Ben'im 􀀵lanmla,
Biricik öğretmenim ••
Ömer yerine oturur oturmaz bü+:ün
sınıf, küçücük avuçlarla pat pat pat alkışIadı
44 Ömer'i .. Ülkü:
- Çok teşekkür ederim Ömer, dedi..
Demek doktor olup beni tedavi edeceksin ?
- Daha çok var doktor olmama .. - Eb, ben dişimi sıkanm Ömer .. Sen
doktor oluncaya kadar ben de ölmem ..
Buz gibi bir sessizlik oldu sımfta ..
«Ölmek» sözü hoşlanna gitmemişti ckuşlar:.
ın.. Kezhan :
- Neden ölecekmişsiniz öğretmenim
? diye ağlamaklı bir sesle sordu.
- Canım ben biraz Ömer'e takılavım.
dedim. Ölen filan yok.. Artık dersi􀂠ze
başlayabiliriz .. Nerede kalmıştık !
•
ARADAN BİR HAFTA geçmiş, okullarm
kapanmasına onbeş gün kadar kal·
:üLK'O Ö(tRETMEN 279
mıştı .. Derslerin yanı sıra, müsamere, sergi,
tablo ha􀃽ırlıkları da sürüyordu. Uğur
Öğretmen mandolinle, müzik kitabından
rondlar çıkarmış, çocuklara öğretmeye
başlamıştı.. Çoğunlukla öğleden sonraki
dersler, bu hazırlıklara ayrılıyordu.
Küçük bir sahne için, marangoz İsa
efendiyle anlaşmışlardı.. Bülbülün Nuri'
nin «bağış kampanyası»ndan artırdığı 890
litanın bir kısmı sahnenin yapılması işine
harcanacaktı . . lsa Usta, her gün geliyor
akşam üstüne doğru, Ülkü Öğretmenin
planını çizdiği salıneyi meydana çıkarma·
ya çalışıyordu. «Oya ile Arılar» piyesinin
rol dağıtımını yapmış, en büyük rolleri,
Memiş'in ele verdiği, kovboyculuk oyunlarının
ustaları Demir'le Kazım'a verdi.
Korodaki çocuklar, rond yapacaklar, çiçek,
arı, rollerine çıkacakların hepsi belli
olmuştu.
Her gün öğleden sonraları yapılan
provalar gittikçe ilerliyor, sahnenin ışı
kolaylaşıyordu. Uğur Öğretmenin okul·
dayken öğrendiği dekora ait' bütün bilgi280
tl'LKÜ OORETMEN
lerini uygulamasından sonra, sahne iyiden
iyiye güzelleşmişti. .
Ülkü Öğretmen bütün bu çabalar araı
sında ara sıra gelen sancıları kimseye ( söylemiyor, dersyılı sonunun biran önce
gelmesini dört gözle bekliyordu.
Herkesin müsamere, sergi hazırlıkları
yaptığı sıralarda o, odasına çekiliyor ve
«Hayır .. Onları öğretmensiz bırakamam ..
Okulların kapanmasına ne kaldı şurada ?
Dişimi sıkarsam, kimsecikler birşey sezmez.
» diyordu içinden .•
•
GECEY ARlSI uyandığı zaman, hu-
2urunu kaçıracak kadıır sancıhydı.. Sağa
sola dönerek of'ladığı bir sırada annesi
uyandı :
- Kızım hasta mısın ?
- Hayır anne .. - Kızım, derdini söylemeyen dermanını
bulamaz .. Hani doktor «birşeyin yok»
demişti ?
'VLKtl' OORETMEN 281
Annesine öyle demişlerdi .. Uğur Öğretmen,
ülkü'nün ricasım kıramamış, «birşeyi
yokmuş» demişlerdi. O zamandan beri
Güllü anne, içi rahatlamış bir haldeydi.
Deminden beri onun iniltilerini dinliyor,
bir mana veremiyordu.. Önce uykusunda
söyleniyor sandı.. Sonradan, uyanık
olduğunu farketmişti. «Demek ki, bu
kız hasta» diye bütün dünyası başına yıkılmıstı.
Ülkü :
- Kar kaldı mı anne ? dedi.
- Dün akşam üzeri getirmişti Hanife
hanım ..
- Torbasına koy da getiriver anneciğim
..
- Olur kızım, getireyim.. Güllü kadın,
hem dışarıya çıkıyor, hem de inildi·
yordu.. Korkuyordu, meraklanıyordu.
Neydi bu başına gelenler ? Şevki'nin yokluğunu
duyurmuyordu ona Ülkü'sü.. Babası
olsa bir çaresini bulurdu. Kadın kısmı
ne yapabilirdi ki ?
Karı torbay&. koyup geldi.
282 ÜLKÜ OORETMEN
ülkü aldı, koydu, ouz torbasını .. Biraz
sonra rahatlamıştı, uyudu .•
•
GÜLLÜ KADIN, çalar saat çalar çal·
maz, Ülkü'nün yatağının başına gitmiş ve :
- Ah kızım, bari bugün okula gitme, '
diyerek yalvarmıştı. Yat, istirahat et
biraz .. Belki dinlenmek iyi gelir ..
ülkü, hızla yatağından fırladı, saatına
baktı :
cBiriı;ıci derse yanm saat var» dedi..
«Hafifledi, nasıl olsa, diner biraz sonra
.. »
- Gitmesen olmaz mı kızım ?
- Olmaz anne.. Sana anlatamam ..
Beni çekiyor orası ..
- Ben senin gibi bilmem evladım ..
Hasta olan bir insan yataktan çıkmamalı.
- Babam olsa, ölsen de çocuklarının
başından ayrılma derdi.
- Kendine bakmıyorsun Ülkü ..
- Önce çocuklarım anne.. Ben nasıl
üLKü OORETMEN 283
olsa, kendime bakarım.. Sancım kalmadı
hiç.. Beş dakika daha dinlenirsem, derse
girebilirim ..
- Niçin kendini helak ediyorsun. Ben
gidip Uğur Beye söyleyeyim, bugün o bakıversin
çocuklara ..
Okulda birinci hazırlık zili çalınmıştı..
Sınıftan sesleri geliyordu «kuşların . . »
Tıpkı yuvada cıvıldaşan incirkuşlan gibi..
- Duyuyor musun anne, kuşlarıının
seslerini duyuyor musun ? Hepsi gelmişler
.. Hepsi gelmişler böceklerimin .. Hele
o, sarı papatya saçlı, yeşil gözlü Ayşe'
cik;. Hepsi gelmişler kuşlarımın.. Hepsi
gelmişler kelebeklerimin.. Ben gitmezsem
olur mu ? Hepsi beni bekliyor .. Bensiz yapamaz
onlar.. Ben de onlarsız.. En çok
Hürmüz'ü mü seviyorum, yoksa esmer
girzeli Zelıra'yı mı ? Bir türlü karar veremem
anne ..
Bir daha çocukların · cıvıltılarını dinledi
:
- Gelmişler .. Gelmişler .. Hepsi gelmişler
.. lşte şu bağıran Ömer .. Şu ince
284 ÜLKÜ OORETMEN
ince arkad􀁨ını çağıran, İbrahim.. Şu ağlayacak
gibi konuşan Ayşe, şunu tanıdın
mı anne, o da Kamil'in sesi.. Ah, onlardan
ayrılmak ne zor, ne zor, kimsecikler
bilemez. İyileştim artık anne.. Artık onların
yanı benim yerim.. Koşmalıyım .. Ani bir hareketle kalkmak istedi,
sonra bir acıyla olduğu yerde kaldı ..
Güllü kadın, Ülkü'nün durumunu hiç
beğeniDiyordu :
- Dur .. Yav􀁨 yav􀁨 kızım .. Dur,
koşma .. Hey Ülkü, Ülkü ! Uçup gitti bile ...
Pencereye koştu Güllü kadın ..
Uçuyordu Ülkü ..
Sanki sancısı olan o değildi .•
Sesler yükselirordu :
Günaydın öğretmenim !.
- Günaydın öğretmenim !.
- Günaydın öğretmenim !.
Sınıfa giriş zilleri çalıyordu ..
Biraz sonra, sessizlik egemen oldu:
ders b􀁨lamıştı.. Güllü, dudaklannı hafifçe
oyuatarak «ayetelkürsb suresini okuyordu
.. Allahın, biricik kızına sağlığını ba-
J
'OLKO OORETMEN 285
gışıamasını, onu esirgemesini yalvarıyordu
.
•
BÜLBÜLUN NURt, yine bir akşam
paydosu saatında ülkü Öğretmen'in kapısını
vuruyordu :
- Tık ! . Tık ! Tık ! .
Aşağıdaki milsamere salonundan
Uğur Öğretmen'in mandalinin sesi geliyordu.
Koro'nun sesi de en dip odadan gel·
diği halde bütün okulu kaplıyordu.
Ülkü Öğretmen, onların seslerini duyuyor,
bu seslerle mutlu oluyordu.. Tık
tık'larla kendisine geldi :
- Buyurun, dedi.
Bülbülün Nuri'nin başı görUndU ön- ce.. Sonra kendisi girdi odaya ..
- Oo, gel bakalım Nuri ağabey ..
- Rahatsız etmiyorum ya ?.
- Rahatsızlık ne demek Nuri ağabey,
bu okul sizin .. Her zaman kapısı siz-1
lere açık .•
286 ÜLKÜ OORETMEN
Teşekkür ederiz hocanım.. Zaten
biz de böyle biliyoruz, sağolun .. Hastahğınız
için 'geçmiş olsun'a gelemedim, önce
özür dilerim. Nasıl oldunuz ? Geçmiş olsun.
- Sağol Nuri ağabey ..
- Neymiş ?.
- Apandisit dedi doktor ..
- Eee, sonra?.
- Ameliyat dediler ama, ben yılsonunu
uygun buluyorum ..
- Böyle şeylere önem vermek gerekmez
mi hocanım ? Siz daha iyisini bilirsiniz
ya .. Neyse .. Bizimki hariçten gazel
okumak .. Hocanım, bana rahmetli babamzın
bir resmini verebilir misiniz?
- Nereye Hlzım Nuri ağabey ?
Bana güvenin var mı hocanım ?
- Elbet Nuri ağabey .. Yerden göğe
kadar ..
- Öyleyse, hayırlı bir iş için istediğimi
bil.. Başka birşey sorma Ülkü hocamm
..
- Ama bizi merakta bırakacaksın
ÜLKÜ OORETMEN 287
Nuri ağabey ..
- Biraz öyle olacak, sonra, açıklandığı
zaman da, beni kutlayacaksınız.. •
- Şimdiden kutlasak ..
- Olur, olur ama, bir işi sonuna erdirmeyen
bir insan kutlanır mı ?
- Bu sözünde haklısın Nuri ağabey ..
Peki biz de sana fazla birşey sormayacağız..
·
Bülbülün Nuri, «acaba söylesem mi,
iyi tesir yapar mı, ya beceremezsem sonra
malıcup olmaz mıyım ?» diye düşünüyordu.
ülkü, iyice meraklanmıştı, fakat
meraklanmamiş görünmeyi uygun bulu- .
yordu.
- Rahmetli babamın çok resmi yoktur
.. En son çektirdiğimiz bir iki fotoğraf
var .. Şunu, b􀆨n Öğretmen Okulu'nu bitirdiğim
gün, kasahada çektirmiştik.. Cemal'le
Mürüvvet de var, olur mu acaba ?
Nuri, Ülkü Öğretmen'in gösterdiği fotoğrafı
aldı :
- Ne güzel de çıkmış Şevki Dayı be,
diye bir iç çekti.. Hey gidi kavanoz dip!i
288 'üLKü OORETMEN
dünya.. Bugün varsan, yarın yoksun .•
- N asıl, istediğin gibi mi bari?
- Ötekilere de bakayım da .. Ülkü., masasının gözünden birkaç resim
daha çıkardı ..
- Bunlar da var ..
- Bakabilir miyim Ülkü hocarum?
- Tabii.. Elbet ..
Nuri, hepsine iyice baktıktan sonra
ilk gördüğüyle, yeni seçtiğini bir kenara
ayırdı :
- Emaneten bunları alsam, olur mu?
Tekrar iade edeceğim hocamm ..
- Olur elbet.. Eee, demek gizli bizden?.
- Sizden gizli neyimiz var hocanım?
lşin tadı böyle çıkacak da, ondan ..
- Eh, madem ki öyle olacak, biz de
aslım öğretmeyi erteleriz.
- Kısa zamanda geri getireceğime
söz veririm hocamm ..
Bül􀃳ülün Nuri, resimleri özenerek cep
takviminin içine yerleştirdikten sonra,
saygılı bir selam vererek gitti ..
...... _____ _
'OLKO OORETMEN 289
ülkü'nün qok merakına gitmişti, ar.cak
o. beklemesini ve sabretmesini bitirdi.
Aşağı salondan müsamere çalışmalanmn
sesi geliyordu. Eğitim Tablosu
hakkında U ğur Öğretmenle konuşmak
için aşağıya inmeye karar verdi, yerinden
kalktı.. Sanki unuttuğu sancısı yenıden
başlamıştı.. Eliyle kasığını bastırarak
aşağıya inen merdivene yürüdü.
Demir'le Ka'Zlm'ın sesım tanıdı ..
«Oya ve Arılan oyununun ilerlediği, rondların
geliştiği anlaşılıyordu.
Oyunun hazırlandığı yöne doğruldu :
- Öğretmenimiz geldi, öğretmenimiz
geldi, diye el çırptılar çocuklar ..
- Demir son sözlerini duydum .. Küçük
bir hatan var.
- Düzeltin öğretmenim ..
- Oya sana «sen çok bencilsin:. diyor
sen de «bencil değilim, karnım aç, aç» diyorsun..
Bu «aç»ı «kapıyı aç: > gibi sövlüyorsun
.. Oysa biraz, acı çektiğini anlatman
gerek.. Onun için, sesini biraz daha
yumuşatmalısın .•
290 üLKü OORETMEN
Ülkü, Nuri'nin fotoğrafları nıçın al·
dığını düşünüyordu. Ama öğrenecekti.
SON PERDEYE DOGRU
ARTIK ONUN tık tık'larını anlıyordu
.. O gün odasında çalışırken :
- Tık !. Tık !. Tık !. diye vuruldu oda
kapısı ..
«Bülbülün Nuri» diye söylendi hocarum
..
- Buyurun !.
Kapı aralandı, Nuri göründü .. Saygılı
bir selam verdi:
- Rahatsız etmiyorum ya'
- Hayır Nuri ağabey ..
- Bu da çok oluyor demezsiniz siz.
bilirim .. - Beni çok iyi tanıyorsun Nuri ağabey
..
- N asıl tanımam hocanım, elimizde
doğdun sayılır ..
- Benim doğduğumu da biliyorsun
ha Nuri ağabey ?
ÜLKÜ OORETMEN 291
- Çok iyi hatırlıyorum.. Daha o 􀊶aman
bıyıkları yeni terleyen bir delikanlıydım..
Baban, rahmetli, kahvede masasında
oturuyordu, yani her zamanki masasında..
Tam ben düşeş atmıştım, tavla
oynuyorduk Sığırtmacın Cafer'le.. Çomat
Mustafa göründü, yol başından, tabanı yanık
gibi koşuyordu :
«Müjdemi isterim, balışişimi isterim,
kızın oldu kızın» diye de bağırıyordu .. Kö·
se'nin kahvesinde memnun olmayan yoktu..
Hatta, kirndi bilmem biri «hah iste
köyün öğretmeni geldi» dedi.. Gülenler olmuştu
ama, ben gülmedim.. Çünkü rahmetiiyi
çok severdim . . O zamanlar « kızımı
öğretmen yapacağım köye» der dururrlu ..
Sözünde durdu, gözüyle gördü, sonra 􀆩oçtü,
gitti.
- Ee, bunlar ne, fotoğraflar galiba ?
- Evet, işi bitti de geriye getirdim ..
- Demek bize 􀆪in aslını anlatmayacaksın
ha ?
- Az birşey kaldı1 o zaman .. Buyu292
'OLK'O OORETMEN
run, hiçbir lekesi, yırtığı yok.. Aldı􀂫m
gibi iade ediyorum.. Kopyasını .aldık ..
- Teşekkür ederim ..
- Bana izin verirseniz, kaçayım ..
- Güle güle Nuri ağabey ..
Saygıyla önünü ilikteyerek kalktı . elini
sıktı, çıktı ülkü öğretmenin.
ülkü onu, kapıya kadar götürmek
için beraber yürüdü ve birden :
- Ben büstün şuraya konması taraftarıyım,
deyiverdi. Bülbülün Nuri'nin nali
görülecek şeydi ..
Ülkü'ye bir bakışı vardı ki.. Büst meselesini
S1ğırtmaçlar'ın Cafer'den öğrenmişti.
- Sizden de birşey gizlenmiyor hocamm,
diye gevrek bir kahkaba attı.
- Yerin kulağı var, derler ya, Nuri
ağabey .. Bana kargalar haber verdi.
- 8akladım, diye bana kızınadın va?
- Hakkında sadece, bu uğraşırı ıçin
minnet duygularıyla dolup taştım ..
Nuri, pembeleşmişti :
- Teşekkür ederim hocanım.. Biz
'OLK'CJ OORETMEN 293
yalmz lSdevimizi yapıyoruz.. Onun heykelini
bile dikmek gerek ama ..
- Çok çok teşekkür Nuri ağabey ..
Onun büstünün bana da büyük bir giiç
kazandıracağım iyi bilin.. O, koridorlarda
koşuşan çocuklanın görünce, tunç yüzünde,
bilgi almaya gelen Keklikpınar'lı
yavruların geleceği için, görünmez gülümsemeler
uçuşacak ..
Bülbülün Nuri, okuldan ayrılırken
kuş kadar hafif hissediyordu kendini ..
Büst işini açıklamadığı sürece, bir yük
altında ezilmişti sanki. .. Neyse kurtulmuştu,
oh ! .
Ülkü Öğretmen, merdivenleri inerken
Nuri'ye :
- Büs tü kime yaptırıyorsunuz ? diye
sordu.
- Ünlü heykeltraş Nusrat bey,
emekli olup kasahaya yerleşti, ondan rica
ettik, artık çalışmıyor, fakat bizim ısrarlanmıza
dayanamadı .. Ha, sonra Milli Eğitim
Müdürü bey de araya girdi .. Kısa bir
zamanda yapıp bitirecek. bize söz verdi ..
294 ÜLKÜ OORETMEN
ülkü arkasından minnetle baktı .•
« Yine, voklamaya başladı ağrılar.:.
diye söylendi.. «Tanrım. biraz daha, biraz daha mühlet ıstiyurum. ( >nlar-ı başsız bırakıp.,
yalnız komak istemiyorum.»
Eve doğru koştu ..
SON YOKLAMA
ÜLKÜ OORETMEN . sınıfına girdiği
zaman, her günkü tablo tekrarlandı.. O,
nedense «Okulculuk» ve «Öğretmencilik»
oyunlarını, her sınıfa girişini.le hatırlardı.
Sabah andını tekrarlayan çocuklanmn
karşısında oyun mu, sahici mi olduğunu
bir süre kestiremeden onlara bakar. bakardı..
Çocukluk özlemi ne güzel şeydi..
O zaman babası sapasağlam bir insandı ..
N e hastalığı vardı ne birşeyi.. Zaman, çok
çabuk geçiyor, yıllar ge􀅀tikçe de insanlar
hatıralanyla yaşıyorlardı.
Ara sıra pencereden baktığı zaman,
babasının çubuğuyla sigara içtiğini görürdü..
Artık, uzun süreden beri, bu güzel
Öğretmen sanc ıdan
konu􀀰amayınca , çocuk lar
"Öğretmenimiz hastalandı"
diye bağırıştılar ...
'OLKtt OORETMEN 295
tabioyu göremiyor, içini bir buruk his sağanağı
sarıyordu.
Çocuklar andlarını bitirip yerlerine
oturdukları vakit, düşüncelerinden sıyrıldı
.. Sonra konuşmaya başladı:
- Çocuklar !. Bugün son bir yoklama
yapacağım .. Bazılannı-ı hakkında ufak
tefek tereddütielim var .. Bu son yoklamadan
alacağınız notları. ötekilerle karıştıracak,
geçiş notu olarak karnelerinize
yazacağım.. Ben de siz karnelerinize kavuştuktan
sonra apandisit ameliyatı olmak
için kasahada hastaneye yatacağım ..
Çocukların yüzlerinden küçük bir heyecan
dalgası geçti. Ne de olsa «ameliyat»
sözü onları tedirgin etmişti. Bu. Ülkü'nün
de gözünden k açmadı .. 44 Ömer :
- Siz ameliyat olunca, biz de size
çiçek getireceği-ı, dedi..
- Kasahaya kadar neden geleceksiniz
çocuğum, ben nasıl olsa köye geleceğim
.. O zaman çiçek getirirsiniz bana ..
Evet çocuklar ne diyorduk ? Gelecek
yıl belki sizlerle beraber olamayacağım . .
296 ULKt1 OORETMEN
Eğer dört ve beş açılmazsa, burayı bitirmiş
sayılacaksınız.. Ama açılırsa başka .•
Çocuklar: - İnşallah açılır öğretmenim, diye
bağırdılar ..
- Ben de açılsın istiyorum.. Müdür
bey, açılacağını söyledi.. Ancak bu iş öğretmen
sağlanmasına bağlı bence .. Araruzda
dördü beşi kasahada okuyacaklar çıkacaktır
.. Çünkü anne ve babalarınız, okumanın
önemini kavradılar artık .. Üç yılda
birçok şey öğrendiniz.. Ancak bunlar bir
insana hiçbir zaman yetmez.. Çoğunuzun
mali durumu, kasahada okumaya müsait.
Zaten babalarını ı toplayıp bu konuyu da
ayrıca görüşeceğim.. Kesinlikle öteki iki
sınıf açılmayacaksa.. Açılır sa buna Iüzum
kalmayacak.
Kız öğrencilerimden evlerine çekilecekler
olabilir. Ama onlara da candan
öğüdüm, okumalanna devam etmeleri, olacak..
Sizleri daha yü!ı:sek sınıflarda, gördük
􀂐e ben de rı:ıutlu bir insan olacağım .. Ülkü Öğretmen'in sesi biraz çataUasüLKÜ
OORETMEN 29·7
mıştı.. Bir hıçkırık fındığı, gelmiş., sanki
solunum borusunu tıkamıştı. Gözleri nemlendi..
Konuşamadı, sustu .. O zaman ta arka
sıralardan bir ses duyuldu :
- Apandisit ameliyatı tehlikeli midir
öğretmenim ?
Sarsıldı Ülkü Öğretmen, bunu, her
zaman çetin sorular sorarak onu terleten 64 Yahya sormuştu.. Apandisit sozunu
kapayalı dakikalar olduğu halde, Yahya'
nın kafası onun üzerinde çalışmasına devam
etmişti demek ..
Ülkü Öğretmen bu, kendisini de zaman
zaman titreten sorunun karşılığını
verebilmek için duraladı :
- Yahya sen beni dinlemiyorsun ..
- Dinliyoruro öğretmenim ..
- Son sözlerimi dinlemediğİn anlaşılıyor
.. Çünkü bana daha önce konuştuklarımıza
dair soru soruyorsun ..
- Öğretmenim, bütün söylediklerinizi
dinledim.. Ama bu konuyu merak ettim
..
....- Peki Yahya.. Çocuğum, eskiden
298 ÜLKÜ OORETMEN
Jrmuş bu ameliyat.. Şimdiyse, iki üç
gün içinde kalkıp yürümek mümkünmüş ..
- Tehlikeli miymiş ?
- Hepimiz canlıyız.. Canlllann her
zaman sağlıkları tam olmaz.. ünlü doktorlarımiz
var kentte .. Onlar ne derse onu
yapacağız.
Yahya, bu karşılıkla pek tatmin olmuşa
benzemiyordu .. O, ne soruyordu, ö2'retmen
neler söylüyordu ..
Ya h va. tekrarladı :
- Tehlikesi var mıymış ?
- Oğlum. bıçakaltına yatan, bir canlı..
Canlılarınsa kendi kendilerine yapabilecekleri
birşeyleri yok.. Ameliyat iyi
gider .. Sonra çatallaşabilir ... Ya da, tersi..
Kötü başlar, iyilikle son bulur .. Şimdiden
belli olmaz ki ? Neden soruyorsun Yahya
?.
Yahya, bir an cevap vermedi, sınıfı
soğuk bir sessi-zlik kapladı .. Sonra yine o
damdan düşereesine karşılık geldi, arka
sıradaki 64 Yahya'dan:
- Sizi çok seviyoruz da öğretmenim ..
ÜLKÜ ÖÖRETMEN 291l
Tııısss! ..
Derken bir küçük hıçkırık kapladı
sınıfı ..
Şaşkınlıkla baktı Ülkü .. Ağlayanı pek
seçemedi ..
Tekrar bakındı.. Yine bir hıçkırık sesi..
Bu kez daha arkalardan ..
44 Ömer, ağlamakla şaka karışığı tıkanık.
konuştu :
- Bu Veli ağlıyor, beni de ağiatıyor
öğretmenim ..
Kezhan da aynı boğuk ve hıçkırıklı
sesle konuştu :
- Burada da Ayşe ağlıyor öğretmenim..
Ben de kendimi tutarnı yorum ..
Ülkü Öğretmenin artık konuşacak
derınanı kalmamıştı.. «Bu çocuklar beni,
çocuklar gibi ağlatacaklar» dedi içinden ..
ŞimtJi sınıfta ince ince bir ağlama korosunun
sesinden başka ses duyulmuyordu:
- Hih .. Hih .. Hih. Hih ..
Ülkü öğretmen :
- Ama beni de ağlatacaksınız, lüt300
OLKtJ OORETMEN
fen susunuz, dedi.
Ağlama korosu, kesileceğine daha da
çoğaldı.
- Rica ederim kesin çocuklar.. N erede
kalmıştık ?
Olkll Öğretmen. artık söz tesbihini
koparmış, cümle kuramayacak hale gelmişti
..
Hüngür hüngür ağlamak için, sınıfın
kapısım açtı ve onlar ince ince hıçkırırken
sınıfı boş bıraktı. Doğru odasına gitti..
Pencereden baktı uzaklara.. Ta karşılarda
başları karla kaplı dağlar görünüyordu..
Alabildiğine özgürlük doluydu
dağlar.. Sınıfın bu önceden düzenlenmemiş,
hıçkınk korosunu önleyememişti ..
Oysa, onlar hep sözünü tutarlardı.. Bu
güne kadar , yani üç yıldır. ne dese hemen
yerine getirmişlerdi Ama. ilk defa bugün
önleyememişti sınıftaki hıçkınkları ..
Koştu ve on dakika kaldığı halde zile
bastı.. Zil sesi, boş koridorda acı acı yankılandı
.. Üçüncü sınıftansa hiçbir ses çıkmadı,
kapısı da açılmadı .•
'OLKO OORETMEN 301
tkinci ders zili çalınca ülkü. bütün
gücünü toplayarak sınıfına girdi . Hemen : - Kağıtlannız hazır mı ? diye sordu.
- Hazır öğretmenim ..
- Öyleyse, yazın.
Soruları kendisi de tahtaya yazıyor-
du.
Soruların yazılması bittiği vakit :
- Şimdi bu sorulara kısa ve özlü k arşılıklar
isterim çocuklar. dedi. Süre. zil
çalıncaya kadar .. Acele etmeyin. eksik
yazmamaya dikkat edin. önce vereceğim,
diye hatalar işlernekten kaçının.. Çocuk·
lar !..
Ba.ş!adığı cümleyi tamamlayamadı ..
Büyük bir soğukluk kapiarnıştı karnının
içini .. Sağ kasığı yanıyar ve koyu bir sancı,
dışanya fışkıracakmiŞ gibi zonkluyordu.
- Çocuklar !.
Hayır konuşamayacaktı ..
Onları korkutmamak lazımdı :
- Çocuklarım. sevgili çocuklar.. Bu
yazılı sınav sonuçları .. Karnelerini􀀡e. ge302
ÜLKÜ OORI<JTMEN
çecek .. Ay çok sancıyor ..
Çocukların hepsi kalemlerini bıraktılar
yanlanna ..
- Sizlerden ayrılmak çok zor.
Bir anda kaynaştı sınıf .. Davut bir
solukta Uğur Öğretmen'in sınıfına koştu :
- Öğretmenimiz hastalandı efendim,
diye iniedi sanki..
Uğur Öğretmen çocuklarına :
- Ben şimdi gelirim, sakın gürültü
etmeyin, dedi.
Uğur Öğretmen sınıfa girdiği zaman
ülkü hala :
- Telaşa vermeyin kimseyi. . Çok iyiyim,
çok iyiyim, diye inliyordu.
Uğur:
- Hemen hastaneye gitmeliyiz. dedi..
Artık bu işin şakası yok .. Hanife kadın
Mümin'i hazırlatsın, hemen hastaneye..
Bu benim vazifemdir hocanım.. Siz
hastalanırsanız, yönetimi ben alırım.
- Ah, onlardan ayrılmak çok zor
U ğuı Bey, çok zor ..
- Ama.. Ama önce sağlığınız ..
ÜLKÜ ÖOR􀁙TM􀁙N i$03
- Ah, onları bilemezsiniz benim kadar
.. Hepsi bana, küçücük kuşlar olarak
geldiler .. Bugünkü yazılı yoklama karnelerine
esas olacaktı.. Ah . . Çok . .
- Ülkü hocanım ! . N asıısınız ? - lyi ..
Oysa, «Hocanım» baygınlık geçiriyordu.
Rengi sapsarı olmuştu. Babasının :sözlerini
hatırlıyordu bir düş içinde : «Teşekkür
ederim ülkü .. Beni dinleyip okula. sınıfına,
çocuklarının yanına döndüğü için.»
Arabadan indirmişti.. «Şunu bil ki,
bir öğretmen ancak sınıfında mutlu ülur,
orada yaşar, yaşadığını anlar .. Orada, karatahtanın
önünde can verir. »
Mürnin'in arabası kapıdaydı. . Annesine
de haber salınmış. Güllü kadın, bir
döşekle, battaniye koşturmuştu arabaya ..
Hep birlikte battaniyeye koydular Ülkü
Öğretmeni. Arabaya taşıdılar .. Ülkü merdivenlerden
indirilirken gözlerini araladı,
okulun cephesini süsleyen levhaya baktı :
KEKLIKPINARJ KOYU
ŞEVKl GVRKAYNAK ILKOKULU
304 t!LKÜ OORETMEN
Sonra gözlerini yumdu.. Dudaklarında
acı bir gülümseme belirmişti .
•
ÜLKÜ öGRETMEN, hızla Memleket
Hastanesi'ne götürüldü ama. ameliyat
olduktan sonra da kurtulamadı. . Apandi·
siti patlamış, iş işten geçmişti.. Çok geç
kalmıştı Ülkü Öğretmen.. Ama çocuklarını
yalnız bırakmamıştı.
Dediği gibi köyüne döndü ama, ran·
sız ..
« Kuşları» çiçekler devşirdiler ama,
hastaneye değil köyün mezarlığındaki taze
bir tonrak vıı'!ınına ..
Ve .. Uğur Öğretmen'in kulaklarından,
son sözleri gi tmiyordu : Onlardan ayrılamam,
çok zor, çok zor onlardan ayrılmak,
çok zor ..
Ve .. Üççamtepesi'nden pikeye geçen
kuyruksallayan, her günkü turunu tamamladı.