
İnsanlar konuşmayı öğrendikten bu 

yana masal da anlatmışlardır. Her 

ülkedemasal ve ustamasalçılar var- 

dır fakat dünyanın en güzel ve en 

zengin konulu masalları Türkler a - 

rasında söylenip yazılmıştır .En eski 

Türk Masalları Dede Korkut'tan gü- 

4 nümüze kadar birçokyazar kendi 
üslubuna uygun biçimde bu masal - 

ları yeniden yazmıştır. Şimdi. eli - 

v nizde olan bu kitapta da M.BAŞA- 
i RAN güzel Türk masallarından yap- 
tığı yeni bir derlem&yle huzuru - 
nuzda.Eğitici ve eğlendirici ko - 
nuları kapsayan bu masalların ge- 

© rek konularını ,gerekse (o anlatılış 


5 iğ şekillerini çok seveceğinize ina - 
12,50 Lira i nıyoruz. 


M. BAŞARAN 


Evvel Evvel İken 
Deve Tellâl İken 


YAYINLARI 


MİLLİYET YAYIN LTD. ŞTİ. YAYINLARI 
Çocuk Kitapları Dizisi: 4 
© 
Yayın hakkı (Copyright): Milliyet Yayın Ltd. Şti. 
© 
Kapak ve iç resimler: S. Güneşi 


© 
Birinci baskı: Ocak 1974 


Bu kitap ÖZAYDIN Matbaasında 
dizilip basılmıştır. 


ÇIRAGÖZ 


T-mİ VVEL evvel iken, deve tellal 
İn iken, ben ananın beşiğini tın- 
Gi yy gır mıngır sallar iken garip 
zet bir delikanlı yaşıyormuş kö- 
yün birinde. Ormanın bitişiğindeymiş ku- 
lübesi.. Ama, ne kulübe: Üstü daldan 
yapraktan, altı kaba topraktan... Tıkız 
meşelere benzermiş delikanlı da; ateşli 
gözleri varmış. Az konuşur, çok düşünür- 
müş. Ekmediğin yerde biter, şaşırtırmış 
köylüleri.. Garip olmasına garipmiş ama, 
iyi yürekliymiş yine de.. Çiftte çubukta 


ei 


8 EVVEL EVVEL İKEN...... 


işte güçte darda kalana erer yetişir. On 
para almazmış karşılığında.. «Çıragöz» 
dermiş komşular ona... 

Anasını atasını bilen yokmuş Çıragöz' 
ün... Dala köke düşkünlüğüne bakar, or- 
mandan geldiğine inanırlarmış onun. Ku- 
lağı ağaçların uğultusunda, gözleri doruk- 
lardaymış hep... Çamların, meşelerin, dış- 
budakların, ardıçların dillerinden anlar- 
mış. Boş kaldı mı ormana dalar, kuru dal- 
ları temizler, yaralı gövdelere bir kendi- 
nin bildiği melhemleri sürermiş... 

Tam da kulübesinin önünde ulu bir 
çam varmış. Dallarının arasından görün- 
mez sular akarmış gibi, her zaman hışır- 
darmış bu çam. Aylı gecelerde sırtını ona 
verir, yukarıların hışırtılarını dinlermiş. 
Reçine kokulu, yumuşak pürler üzerinde 
uyuyakalırmış çoğu zaman... 

Ese Nine'ye çifte gitmiş bir gün bu. 
Sabah karanlığından beri tarlanın bir 
ucundan bir ucuna ağır ağır gidip geliyor- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 9 


muş. Epey yer kabartmış. Gün tepeye di- 
kilince «Ohaa!.» demiş, soluklandırmak 
istemiş öküzleri.. Birden Köse dikilmiş 
karşısına, hanidir Ese Nine'nin tarlasına 
göz koyan Köse: 

«Beri bak Çıragöz'!» demiş; «Ne arı- 
yorsun sen burada? Kim olursun da böyle 
işlere burnunu sokuyorsun? Benden izin 
almadan nasıl sürersin tarlamı? Acıyo- 
ruz, sesimizi çıkarmıyoruz diye ileri git- 
meye başladın gayrı..» 

Çıragöz, Ese Nine'nin tarlasını sür- 
düğünü söylemeye çalıştıysa da dinlete- 
memiş. 

«Vay, bir de karşı gelmek ha!» de- 
yip sille tokat saldırmış Köse. 

Neye uğradığını anlayamamış Çıra- 
göz ilkin; ama, canı yanınca: 

«Öyle olmaz, böyle olur,» demiş in- 
dirmiş çekeli... 

Meğer Köse yalnız değilmiş, adam- 
ları varmış geride. Ağa'nın yere yuvar- 


10 EVVEL EVVEL İKEN...... 


landığını görünce koşmuşlar, kıskıvrak 
bağlamışlar Çıragöz'ü. Kimi sopayla, ki- 
mi yumrukla pestilini çıkarmışlar oracık- 
ta.. Sesi soluğu kesilince, öldü sanıp sa- 
vuşmuşlar. 

İşten dönen bir komşu, upuzun yatar 
bulmuş Çıragöz'ü.. Haline bakmış bak- 
mış ta: 

«Hayır etmez bu gayrı,» demiş.. «Ye- 
mişler elin garibini..» 

Yine de arabasına atıp kulübesine 
bırakmış. Belâya bulaşmamak için 1ssız 
yerlerden geçerek oradan uzaklaşmış. 


Çıragöz, sessiz soluksuz yatadursun, 
karanlık basınca «çıt» etmiş yarılmış ku- 
lübenin önündeki çam. Güzeller güzeli bir 
kız çıkmış içinden, seslenmiş: 

«Yedi eşim, yedi yoldaşım, haydin!.» 

Dal gibi yedi güzel daha süzülmüş 
ardından, kulübeye girmişler. Görülmemiş 
bir şavk sarmış yöreyi.. Dört dönmüşler 


amman 


EVVEL EVVEL İKEN...... 11 


Çıragöz'ün başında. Kanlarını özsularla 
yumuşlar, yaprak, çiçek yakıları komuş- 
lar yaralarına.. Sabahlara değin hizmet 
etmişler, ala horoz öterken çıkıp gitmiş- 
ler... 

Devrisi gün, sapsağlam uyanmış Çı- 
ragöz, en küçük bir çizik bile yokmuş vü- 
cudunda. Fırlamış kalkmış; taşı sıksa su- 
yunu çıkaracak kadar güçlü buluyormuş 
kendini.. Yana yuna bakınca gözleri ka- 
maşmış: Peri eli gezinmiş gibi tertemiz- 
miş kulübesi... Bir gün önce olanları an- 
sımış. Nasıl olup ta Ese Nine'nin tarla. 
sından gelebildiğini, yaralarını kimin sa- 
galttığını çıkaramamış. 

Çıragöz'ü karşısında dipdiri görünce 
aklı başından gitmiş Köse'nin, soğuk ter- 
ler boşanmış sırtından. “İşte şimdi çattık 
kayanın sertine.. Bu adam dokuz canlı, 
bu adam tekin değil, diye düşünmüş; “Bu- 
nu ortadan kaldırmadan yaşamak bana 
haram' 


12 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Koşmuş Kadı'ya, Kaymakam'a... 

Öğleye doğru silâhlı adamlar gelmiş: 

«Sen Köse Ağa'yı öldürmeye kalk- 

- mışsın, Zorla tarlasını sürmüşsün.. Köy- 

lünün başına belâ kesilmişsin. Bre had- 
dini bilmez, düş önümüze!» demişler. 

Alıp götürmüşler Çıragöz'ü.. 

Şundan şu, bundan bu... Kara kaplı 
kitap, koca kavuklu Kadı.. Aslında gari- 
bin biri, tıkmışlar Çıragöz'ü kodese... 

Demir kapı üzerine kapanınca dü- 
şünmelere varmış Çıragöz. 'Çıra kokusu, 
yaprak hışırtısı duymadan nasıl yaşanır? 
Ay doğunca sırtımı çama verip dağlara 
bakamayacak mıyım gayrı” Dışbudaklar, 
ardıçlar, meşeler gelmiş gözlerinin önüne, 
Ese Nine gelmiş.. «Of!.» çekmiş derin 
derin.. 

Derken uyuyakalmış. 

Yıldızlar ipildeşmeye başlayınca «Çıt» 
etmiş kulübenin önündeki ulu çam. Gü- 
zeller güzeli çıkmış ortaya yine: 


dm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 13 


«Yedi eşim, yedi yoldaşım, haydin!» 
diye seslenmiş. 

Ellerinde yeşillikler, çam dallariyle 
zindanın kapısına varmışlar. Kimsecikler 
göremiyormuş onları, orman uğultusu 
gibi bir ses duyuyormuş yalnız. Kapı 
kendiliğinden açılıvermiş. Uyandırmadan 
dalların üzerine almışlar, kulübesine ge- 
tirmişler Çıragöz'ü.. 

Bekçisi, zindancısı deliye dönmüş sa- 
bah olunca: kapı kitli, duvarlar sağlam, 
adam yok.. Bu nasıl iş? 

«Çıragöz kaçtı..» diye kıyameti ko- 
parmışlar. Kadı, Kaymakam küplere bin- 
miş. Padişah'a duyurulmuş olay.. Bire bin 
katıp anlatmışlar. Hemen yakalanmasını 
buyurmuş Padişah. 

Karşısına getirilince: 

«Bre hain'» demiş; «Nedir bu etti- 
gin? Köse'yi öldürmeye kalkarsın. Kadı'- 
yı Kaymakam'ı çiğner zindandan kaçar- 
sın.. “Benim hünerlerimle Padişah bile 


14 EVVEL EVVEL İKEN...... 


başa çıkamaz, diye meydan okursun. Sa- 
hipsiz mi sanırsın ülkeyi? Seni parçala- 
tıp köpeklere atsam azdır. Ama, dur; de- 
mek öyle başından büyük işlere kalkışır- 
sın, görelim marifetini... Sana bir fırsat: 
Bana üç gün içinde Dev Aynası'nı geti- 
receksin; getiremezsen ölümlerden ölüm 
beğen...» 

Çıragöz kulübesine dönmüş, yatağı- 
na atmış kendini. Zindandan nasıl çıktığı- 
nı kendisi bile bilmiyormuş ki, Padişah'ı 
inandırabilsin. Çaresizmiş, başına sarılan 
belâlı işin altından nasıl kalkacağını dü- 
şünmeye başlamış. Boşa koyuyor dolmu- 
yor, doluya koyuyor almıyormuş. Bunal- 
mış. «Günün biri bitti, kaldı iki günüm. 
Çıkayım ormanı seyredeyim bari biraz,» 
demiş, kalkmış. 

Sırtını çama vererek oturmuş. Dal- 
gınmış. O çok sevdiği hışırtıyı bile duymu- 
yormuş. 

Birden dile gelmiş ulu çam: 


Aaaa 


EVVEL EVVEL İKEN...... 15 


«Çıragöz, Çıragöz, neden üzgünsün?» 

«Başım bir derde girdi ki sorma, çam 
kardeş.. Padişah üç gün içinde Dev Ay- 
nası'nı istiyor benden.. Bulup götüremez- 
sem işim bitik..» | 

«Yıkma kendini öyle, her şeyin bir 
çaresi vardır. Aradığın, Devler Padişahı- 
nın yatak odasındadır. Hemen yola çık. 
Hep gündoğusuna git. Bir gün sonra çıp- 
lak bir dağ çıkacak karşına; devlerin sa- 
rayı o dağın doruğundadır. Yanında bir 
meşe dalı götürmeyi unutma. Zorda ka- 
lırsan dalı başının üstüne tut, görünmez 
olursun o zaman. Hadi, yolun açık ola..» 

Kulaklarına inanamamış Çıragöz, se- 
vinçle doğrulup yola koyulmuş. Sık yap- 
raklı bir meşe dalı almış eline. Bir gün 
sonra çıplak dağa varmış. İki dev nöbet 
tutuyormuş sarayın kapısında. Çıragöz'ü 
görünce dişlerini karıştırmaya koyulmuş- 
lar. 

Biri: 


nn 


16 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Burnuma insan eti kokuyor,» demiş 

Öbürü: 

«Sanırım, ben de bir insan görüyo- 
rum,» demiş, yakalamak isterken Çıra- 
göz gözden yitmiş. 

Kavgaya tutuşmuş devler. Onlar bo- 
guşadursun, Çıragöz dalı başının üstün- 
de tutarak padişahın yatak odasına var- 
mış, aynayı alıp geri dönmüş. Bir ara 
kendilerine gelen nöbetçi devler, saray 
aynasının aralarından geçip ovaya doğru 
uzaklaştığını görünce donup kalmışlar... 

Padişah, Dev Aynası'na kavuşunca 
sevinmiş: 

«Vay,» demiş; «gerçekten marifetli 
bir şeymişsin sen!.. Ama, dur bakalım 
kolay kolay kurtulamazsın elimden...» 

Aynaya bir bakmış, gelmiş geçmiş 
padişahların en büyüğü saymaya başlamış 
kendini. Sesinin yeryüzünün her köşesin- 
den duyulmasını istemiş.. 

Çıragöz'e: 


© ———ğ—ğ— enn o EE RR RŞİ 
EVVEL EVVEL İKEN...... 17 


«Dedim ya, kolay kurtulamazsın 
elimden,» demiş; «Şimdi de, üç gün için- 
de 'gök gürültüsü'nü getireceksin bana.. 
Aynayı getiren bunu da yapabilir..» 

Üzgün üzgün kulübesine dönmüş Çı- 
ragöz. «Olacak şey mi bu?» diyormuş.. 
«Nasıl bulunur da nasıl getirilir gök gürül 
tüsü? Adamın niyeti ille de öldürmek...» 


Yıkılırcasına çamın dibine çökmüş... 

Çam yine dile gelmiş: 

«Çıragöz, çıragöz, bu kez işin Zor.. 
Kafdağı'nın doruğunda yaşlı bir kardeşim 
vardır, git derdini ona anlat.. Yapsa yap- 
sa o yapar bu işi...» 


Çıragöz, meşe dalını yanına alarak 
yollara düşmüş. Az gitmiş, uz gitmiş, de- 
re tepe düz gitmiş, günlerden bir gün Kaf- 
dağı'na varmış. Ayakları kan içinde do- 
ruğa tırmanmış. Yaşlı çamın gövdesine 
yüzünü sürerek: «Böyleyken böyle,» di- 
ye derdini anlatmış. 


000000 A A 1 1 ii İİİ 


18 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Çam ağacı tatlı bir hışırtıyle dile 
gelmiş: v 

«Bu iş hem çok zor, hem de tehlike- 
lidir, Çıragöz kardeş.. Gök gürültüleri 
yıldırımlarla birlikte dolanır hep. İşin 
içinde yanmak da var.. Ama, senin güzel 
hatırın için deneyelim bir..» 

Ak bir bulut gelir, her gece bu ça- 
mın üstünde konuklarmış. Çam, işi ona 
açmış. Bulut onu kıramamış. Koyulmuş, 
kararmış, tüm yağmurunu yağdıracak gi- 
bi olmuş ilkin, sonra bir top aydınlığa 
dönmüş; içindeki gürültüyü çamın koza- 
laklarından birine emzirmiş. 

Devrisi gün yaşlı çam, bitkin bir ses- 
le: 

«Bu iş oldu, ey dost,» demiş; «Ben, 
bin yıl daha yaşlandım ama, oldu. O za- 
limin istediği şu kozalağımın içinde; ağ- 
zını ona yaklaştırıp konuştu mu, milletin 
ödünü patlatabilir.» 

Padişah, gök gürültüsüne kavuşunca 


EVVEL EVVEL İKEN...... 19 


büsbütün azıtmış. Her gün aynanın kar- 
şısına geçip top gibi patlıyor, korkudan 
şaşkına dönen insanlara bakıp kahkaha- 
lar atıyormuş. Gümbür gümbür inleti- 
yormuş dünyayı. Sonra sonra bu isteği de 
sönmüş. Derin bir üzüntüye gömülmüş. 
«Neye yarar böyle büyüklük? Neye 
yarar böyle gürlemek” diyormuş; «De- 
gil mi ki ölüm var, dünyanın en büyük 
padişahı da olsan, sesin yeryüzünün her 
köşesinden de işitilse, bir gün gidecek- 
sin... Otlar bitecek üstünde, böcekler bile 
senden güçlü olacak... Değil mi ki...» 
Göğsünü bir ateş sarıyor, yok olma 
düşüncesi çılgına döndürüyormuş onu. 
Çıragöz'ü çağırtmış bir gün yine... 
Gözlerinde bambaşka bir parıltı varmış: 
«Beri bak, yiğit,» demiş; «yiğitlerin 
yiğidi... 'Dev aynası' dedim, getirdin; 
'Gök gürültüsü dedim, getirdin. Ama, 
neye yarar bunlar? Dünyanın en büyük 
padişahı olmak, gümbür gümbür gürle- 


20 EVVEL EVVEL İKEN...... 


mek yetmiyor bana, anlıyor musun? 
Ölümsüzlük pınarından bir bardak su is- 
tiyorum ben. Öbürlerini bulan bunu da 
bulur.. Göster kendini, yaman yiğit...» 

Çıragöz kulübesine dönmüş, allak 
bullakmış kafası.. 

«Olmaz,» diyormuş, olmaz bu.. «Adam, 
aynasına bakacak gürleyecek, inim inim 
inleyen ülkede ölümsüzlüğün keyfini sü- 
recek... Dünya durdukça insanların başı- 
na belâ kesilecek.. Korkunç bir şey bu!. 
Bunu yapmaktansa, öleyim daha iyi...» 

Suçlu sayıyormuş kendini. Yatağına 
uzanmış ateşler içinde yanıyor: 

«Yapamam, yapamam.. Öleyim daha 
iyi» diye sayıklıyormuş.. 

Karanlık basınca «Çıt» etmiş yarıl- 
mış kulübenin önündeki çam. Güzeller gü- 
zeli süzülüp çıkmış: 

«Yedi eşim, yedi yoldaşım, haydin!» 
diye seslenmiş. 


maa 


EVVEL EVVEL İKEN...... 21 


Kulübeye girmişler. Apaydınlık ol- 
muş içerisi. Çıragöz'ün alnına çiğle ıslak 
yapraklar koymuşlar, fırdönmeye başla- 
mışlar çevresinde. Çıragöz, kökü topra- 
gın derinlerinde, başı göklerde bir ağaç 
gibi duyuyormuş kendini.. Serin serin 
rüzgârlar geçiyormuş içinden... 

Bir ara gözlerini açıp başucundaki 
güzeli görünce, gözlerine inanamamış: 

«Neredeyim ben? İn misin cin mi- 
sin?» diye sormuş. 

«Ne inim, ne cin,» demiş kız; «Orman 
Padişahının kızıyım. Ormanda dolanırken 
kıpırdanan yapraklar arasından sana 
baktığımı fark etmedin mi hiç? Soluk al- 
dıkça sıcak bir kıpırtı duymadın mı göğ- 
sünde? Sıkıntılı zamanlarında sana yol 
gösteren sesimi tanımadın mı? Biliyorum 
bu kez derdin daha büyük; ama, üzülme.. 
Yarın akşam ay doğarken boş bir bardak. 
la sarayın bahçesindeki çamın altına gel.. 
Padişah'ı da oraya getir..» Tatlı tatlı gü- 


nn 


22 EVVEL EVVEL İKEN...... 


lümseyerek kaybolmuş... 

Çıragöz, ertesi akşam saraya varmış. 
Ay doğarken Padişah'la birlikte bahçede- 
ki büyük çamın altına inmişler. Çok heye- 
canlıymış padişah, gayrı ölümsüz olaca- 
gını düşündükçe yerinde duramıyormuş. 

Tam ay doğarken «çıt» etmiş yarıl- 
mış çam ağacı. Orman Padişahının kızıy- 
le yedi arkadaşı ortaya çıkmış. Bahar ko- 
kularıyle dolmuş hava. Su gibi sesleriyle 
türküye başlamış yedi kızlar.. Bahçedeki 
tüm ağaçlar türküye uyarak dönüyor, 
çevrelerinde halay çekiyormuş... 

Orman Padişahının kızı, Çıragöz'ün 
elinden bardağı almış, çamın yanında be- 
liren bir çeşmeden doldurarak padişaha 
uzatmış. 

Padişah, bardağa dudaklarını değdi- 
rir değdirmez taş kesilmiş. 

Dev aynalı, gök gürültülü Padişah'ın 
taş kesildiği haberi yel hızıyle ülkeye ya- 
yılmış. Üzerlerinden dağlar kalkmış gibi 


EVVEL EVVEL İKEN...... 23 


sevinmiş insanlar.. Akmayan çeşmeler ak- 
maya, ötmeyen kuşlar ötmeye başlamış.. 
Halk bayram ediyor, kendilerini kurtaran 
Çıragöz'ün padişah olmasını istiyormuş. 

Çıragöz padişah olunca halka: 

«Sizi de, beni de kurtaran ormandır, 
ağaçlardır; şu gördüğünüz Orman Padi- 
şahının kızıdır,» demiş.. «Onlar olmasaydı 
bana Köse, size de padişah göz açtırmaya- 
caktı...» 

Vurmuş davullar, kurulmuş düğün... 
Kırk gün kırk gece eğlenmişler.. 

Onlar ermiş muradına, biz çıkalım 
kerevetine... 


ve başladı anlatmaya Masalcı Dede.. 


ÇOBAN DEDE'NİN OĞULLARI 


REN #9 OR dağlar yüce yüce, yeki- 

2l 2'9/ al tip varmışlar uca... Ömrü- 
w İM YY müzün yarısı gündüz, yarı- 
Ve <isı gece... Denizler masal, 
gökler bilmece.. Yaşar gider dünyada kimi 
otlar, kimi kuşlarca... Günler, hey güzel 
günler. Kütür kütür bir karpuz, doyum- 
luk değil, tadımlık sadece... 

Sakalı süt gibi ak bir Çoban Dede 
yaşarmış mor dağlarda vaktiyle.. Ömrü 
günü, ağızsız, dilsizlerin ardında geçmiş. 
Ama, gördüklerine can gözüyle bakar, 


a ğğşğşğşğğj jj ği, 


EVVEL EVVEL İKEN..... 25 


duyduklarını can kulağıyle (o dinlermiş.. 
Otun çöpün dilini anlar olmuş bu yüzden. 
Tavşanların yattığı, tilkilerin su içtiği 
yerleri bilirmiş. Avcunun içi gibiymiş 
kırlar. Cin gibi üç oğlu varmış bunun. 
Bir gün demiş ki onlara: 

«Yollar, dağlar bi başka görünür ol- 
du gözüme gayrı evlâtlar!. Düşümde rah- 
metli ananızı görüyorum hep. Bi hoş olu- 
yor içim.. Çağırılıyorum bir yerlerden sa- 
nırım... Gözümü yumma, büyük uykuya 
yatma zamanım yakındır. Bunca yıl ya- 
şadım, ne Köse gibi saklı param, ne de 
Ağa gibi geniş tarlam var. Bir “Çoban . 
Dede' adım, bir de şu boz eşek kalacak 
benden size miras... Doğru yollardan ay- 
rılmayın.. Siz siz olun, ne Ağa gibi kası- 
lın, ne Köse gibi küsülün... Zenginliğiniz 
aklınız olsun...» 

«Tasalanma, baba,» demiş çocuklar; 
«Çoban Dede'nin oğulları olduğumuzu 
unutmayacağız..» 


0000000 RMMRMMMMNM 


26 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Babaları öldükten sonra gerçekten de 
sözlerini tutmuşlar. Baba yadigârı boz 
eşeğin üstüne titriyor, akşamlara dek 
dağda bayırda davar güdüyorlarmış. Bi 
güne hi gün, aralarında tatsızlık çıktığı- 
nı, birbirlerine bir kötü söz söylediklerini 
duyan olmamış.. «Çoban Dede göçtü ama, 
yerini boş komadı,» der, parmakla göste- 
rirmiş köylüler onları... 

Olacak işte, günlerden bir gün, boz 
eşekleri çalınmış bunların. Vay! etmişler 
bir. O çalı dibine, bu tepe ardına bakmış- 
lar, yok.. Otu çiçeği koklamış, izleri in- 
celemişler, kafa kafaya verip düşünmüş- 
ler, sonra: 

«Bu işi kim yapar?..» 

Elini başına vurmuş: 

«Ben derim ki, hırsız kösedir,» de- 
miş büyükleri. 

Ortancaları da: 

«Öyleyse yolu kısadır, uzaklaşama- 
mıştır daha buralardan,» demiş. 


İmama 


EVVEL EVVEL İKEN...... 21 


«Görün bakın,» diye eklemiş küçük- 
leri; «yolu kısaysa, adı da Musadır,» 

Düşmüşler yollara.. Az gitmişler, uz 
gitmişler.. Derelere, yarlara bakmışlar, 
izleri sürmüşler. Derken günlerden bir 
gün, sin sin giden bir yolcuya rastlamış- 
lar. 

Büyük kardeş: 

«Tamam,» demiş; «bu adam köse- 
dir.» 

Ortanca: 

«İşte erdik, yolu kısadır,» demiş. 

Tez yetişip, adını sormuşlar. 

Yutkunmuş etmiş, bakmış olmaya- 
cak: 

«Adım Musadır,» demiş adam. 

«Biz de seni arıyorduk demiş kardeş- 
ler. Hık mık etmeden, bize babamızdan 
yadigâr kalan Boz eşeği nettiğini söyle. 
Sen çaldın onu..» 

Yalana, inkâra, yeminlere sapınca, 
bırakırlar mı? yakasına yapışıp Kadıya 


A amaaa, 


28 EVVEL EVVEL İKEN...... 


götürmüşler Köse'yi. 

«Kadı efendi, demişler; böyleyken 
böyle; bu adam bizim eşeğimizi çaldı ver- 
miyor, davacıyız...» 

«Bre bu ne iştir! Utanmak arlanmak 
yok mudur sende?» diye bağırmış Kadı. 
«Kara kaplı kitabı mı açtırmak istersin 
bana? Tez davacıların eşeğini geri ver, 
yoksa...» 

Ezilmiş büzülmüş: 

«Kara çalıyorlar bana,» demiş Köse; 
«Eşek meşek çalmadım ben. Bir boz eşe- 
gim var ama, kendi malımdır. Açıkgözlük 
edip elimden almak istiyorlar. Sorun ba- 
kalım, var mıdır tanıkları, kanıtları ?» 

Kadı toparlanmış: 

«Öyle ya,» demiş üç kardeşe; «var 
mı kanıtınız, tanığınız? Eşeğinizi bu ada- 
mın çaldığını nereden çıkardınız?» 

«Biz, Çoban Dede'nin oğullarıyız,» 
demiş kardeşler; «Yıllardır dağda belde 
davar yayar, alnımızın akıyle yaşarız. Ya- 


i 


EVVEL EVVEL İKEN...... 2) 


lan bilmeyiz. Yolun tozundan, kuşun izin- 
den, adamın gözünden anlarız. Eşeğimizi 
çalan Köse'dir..» 

Bu sözlere pek aklı yatmamış Kadı' 
nın. 

«Doğru söyleyip söylemediğinizi an- 
lamak için, sizi sınayacağım,» demiş; «Ot- 
tan çöpten, izden gözden ne anladığınız 
ortaya çıkacak... Eğer kara çalmaya kal- 
kışıyorsanız Köse'ye, gerisini siz düşünün 
gayrı...» 

Bahçeye çıkmış, irice bir ayva ko- 
parmış, kırk bohçaya sarmış onu.. Getirip 
üç kardeşin önüne koymuş: 

«Hadi, bilin bakalım, bu bohçada ne 
var? 

Koklamış, yoklamış, kafa kafaya ve- 
rip düşünmüş üç kardeşler. 

Büyüğü: 

«Bohçadaki yuvarlaktır» demiş. 

Ortancası: 

«Yuvarlaksa, rengi de sarıdır» demiş. 


30 EVVEL EVVEL İKEN...... 


En küçükleri de: 

«Sarıysa ayvadır,» diye eklemiş. 

Ağzı bir karış açık kalmış Kadı'nın: 

«Bildiniz, bildiniz ya, her halde gör- 
dünüz de ondan bildiniz.. Sınamayı sür- 
düreceğim,» demiş. 


Çoban Dede'nin oğullarını bodruma 
kilitlemiş bu kez. Çıkıp bir arı tutmuş 
bahçeden, kırk kat bohçaya sarmış onu, 
getirip: 

«Hadi bunu da bilin bakalım,» diye- 
rek üç kardeşe göstermiş. 

İncelemiş düşünmüş: 

«Bohçadaki canlıdır,» demiş en kü- 
çükleri. 

Ortancaları: 

«Canlıysa ballıdır,» demiş. 

En büyükleri de: 

«Ballıysa arıdır,» demiş. 


Üç kardeşin gerçekten akıllı kişiler 
olduklarını, boşa konuşmadıklarını, dün- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 31 


ya üzerine çok şey bildiklerini anlamış 
Kadı. 

Köse'ye dönerek: 

«Eşeği senin çaldığın ortaya çıktı, 
hemen geri vereceksin onu. Yalan söyle- 
diğin için de, ayağının altına kırk sopa 
vurulacak!..» demiş. 

«Ben ettim siz etmeyin!. Boz eşeği 
vereyim de suçumu bağışlayın,» diye yal- 
varmaya başlamış Köse.. 

Haline acımışlar, anlaşmışlar. 

Derin derin düşüncelere dalmış Kadı. 
Devrisi gün için evine yemeğe çağırmış 
Çoban Dede'nin oğullarını: 

«Sizleri tanımaktan hoşnut oldum, 
gerçekten yaman kişilermişsiniz,» demiş.. 
«Konukluğunuz onur verir bana.» 

Birbirlerine bakıp kalmış üç kardeş- 
ler, sonra da: 

«Biz suyu gözünden, buğdayı özün- 
den yemeye, yalansız dolansız iş görme- 
ye alışkınız; sofrada ileri geri konuşabi- 


32 EVVEL EVVEL İKEN...... 


liriz, kusurumuza bakmazsan, olur,» de- 
mişler. 

Kasabanın en «doğrucu» bilinen fı. 
rıncısından ekmek, en sayılan kasabından 
et almış Kadı. Güzel bir sofra donatması- 
nı buyurmuş hizmetçisine.. Üç kardeşler 
daha rahat kalsınlar diye de; «Onlar yiye- 
dursun, ben birazdan geliyorum,» diyerek 
yüklüğe saklanmış. 

Konuklar sofraya oturmuş. Büyüğü, 
ekmekten bir parça koparmış, tam ağzına 
götürürken: 

«Öf!.. Çalık undan bu ekmek, yiye- 
meyeceğim,» deyip bırakmış. 

Ortanca, ete uzanmış: 

«Vay canına, ölü eti!..» deyip bırak- 
TAŞ. 

En küçükleri de: 

«Yüklükte osaklanan Kadı, doğru 
adam ama, piç,» demiş. 

Sofradan kalkmışlar. 

Deliye dönmüş Kadı: 'Ben bu ekme- 


mmm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 33 


gi kasabanın en doğru adamından, bu eti, 
en sayılan kasabından aldım. Babamı da 
bilirim,” demiş kendi kendine, “bir yanlış 
çıkarsa dedikleriniz, öğretirim size kim 
olduğumu. 

Ufuldana pufuldana sabahı etmiş. 
Varmış önce fırıncıyı sıkıştırmış. Gerçek- 
ten de o günkü ekmekleri çalınmış undan 
yaptığını açıklamak zorunda kalmış adam. 
Kasabın da, ölmüş bir koyunun etini sat- 
tığı ortaya çıkmış.. Anası ise, ağlamış 
sızlamış, gençliğinde bir günah işlediğini, 
asıl babasının başka biri olduğunu söyle- 
MİŞ... 
Çoban Dede'nin oğullarını karşısına 
dikmiş Kadı: 

«Sofrada konuştuklarınızın tümü de 
doğruymuş,» demiş. «Bugüne değin ta- 
nıdığım en has adamlarsınız siz. Ben de 
sizler gibi suyu gözünden, buğdayı özün- 
den yiyen, yalansız yanlışsız işler gören 
kişilerden olmak isterdim.. Gelin, kardeş 


b,c,c«c«e0e0Ç0 mmm 


pll LUAN 


34 EVVEL EVVEL İKEN...... 


payı edelim neyim varsa..» 

Sağlıklarının yerinde olduğunu, hiç 
bir şeye ihtiyaçları bulunmadığını bildir- 
miş kardeşler. 

«Ayda bir uğrayın da, konuğum olun 
bari,» diye üstelemiş Kadı; «Yiyecekleri. 
nizi de kendiniz getirin isterseniz..» 

Büyükleri: 

«Yürekten,» demiş. 

Ortanca: 

«Çabalarsa kurtulur,» demiş. 

«Öyleyse, hay hay'» demiş en kü- 
çükleri de. 

Boz eşeklerini önlerine katıp köyle- 
rinin yolunu tutmuşlar. 


MORDAĞLARDA KORKUSUZ 
KÖYÜ 


EY, o eski zaman dağları!. 
Ucu göklere değen mor 
dağlar... Ak bulutların, ge- 
ceyi uğuldatan rüzgârların 
dağları.. Masallarda sularının çağıltısını, 
ormanlarının hışırtısını duyduğumuz dağ- 
lar!.. Hey, o dağların kuş uçmaz kervan 
geçmez köyleri.. Hey, o köylerin Kösele- 
ri, Keloğlanları, Korkusuzları... 

Mor dağların yamacında, evleri der- 
me çatma, küçücük bir köy varmış. İn- 
sanları çalışkanmış, iyi yürekliymiş ama, 


TM 


36 EVVEL EVVEL İKEN...... 


yoksul mu yoksulmuş. El kadar tarlala- 
rında taşı taşa, taşı başa vururlar da, zor 
geçinebilirlermiş yine.. Gözleri sönük, 
yüzleri sararıkmış. Büyük bir dert varmış 
başlarında: Tam, iki büklüm eker, bakar, 
ortaya çıkarırlarmış ürünlerini, hooop! 
Bir dev gelir ellerinden alırmış.. Ölmeye- 
cek kadar bir şey koyarmış onlara da. El- 
leri böğürlerinde kalır, bütün kış ne ede- 
ceklerini şaşırırlarmış. 

Çok düşünmüşler, çok uğraşmışlar, 
çok kurbanlar vermişler ama, haklayama- 
mışlar, üstesinden gelememişler devin.. 
Yaşlılar: 

«Gayrı bu bizim yazımız, katlanmak- 
tan başka çaremiz yok,» deyip çıkmışlar. 
Kıyıda köşede yüzlerini karartıp duru- 
yormuş gençler; 

«Ah, diyorlarmış, bir gücümüz yet- 
se!..» 

Kimsesiz bir kocakarının «Korkusuz» 
adını verdikleri oğlu, koca koca adamla- 


b,0c0c«e«0 mmm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 37 


rın neden sindiklerine akıl erdiremez, dağ- 
da bayırda dolaşır dururmuş.. 'Şu deve 
bir rastlasam, rastlasam da göstersem 
ona bir köyün ürününü elinden almanın 
ne demek olduğunu, diye düşünürmüş. 
İkide bir, kocakarının kulağını bükermiş 
komşular: 

«Göz kulak ol şu oğluna yahu; ya- 
kında başına bir iş açacak, kupkuru bir 
dal gibi kalacaksın ortalarda... Yaptığı 
delilik; atalarımızın, dedelerimizin başa 
çıkamadığıyle, o mu başa çıkacak? Vaz- 
geçsin bu akıldan.» Derlermiş. 

«Etme Oğlum, gitme oğlum,» dese 
de, çaresiz kalıyormuş Kocakarıcık. 

Canı çekmiş de, çökmüş ocak başına 
nohut kavuruyormuş kendine bir gün 
Korkusuz. Ceplerine doldurup, dağa gide- 
cekmiş yine. Ellerinde ipleriyle, kızlar 
gelmiş yanına bu sırada: 

«Aman, Korkusuz,» demişler, «bırak 
nohut kavurmayı da, gevene götür bizi, 


38 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Yoldaş olursan, dönüşte daha çoğunu ka- 
vururuz, yağlı çörekler ederiz sana.» 

Korkusuz'un gözleri parlamış: 

«Bildiğim yerlerde de öyle çok geven 
var ki,» diyerek sapsız bıçağını koynuna 
sokmuş, yürümüş. 

Gülüşe oynaşa, dağa varmışlar. Bol 
gevenli alanda yüklerini hazırlamaya ko- 
yulmuşlar. Elleri acıdıkça oturup dinlen- 
mişler, ucu göklere değen mor dağlara 
bakmışlar.. Analarını babalarını korku- 
tan, ürünlerini her yıl ellerinden alan de- 
vi düşünmüşler. Korkusuz yanlarında ol- 
duğu için, içleri rahatmış. «Elbet biri bir 
gün kurtaracak bu belâdan bizi,» diyor- 
larmış.. 

Güneş kavuşurken yüklerini sırtla- 
mışlar. Daha kestirme yollardan köye in- 
dirmek istiyormuş Korkusuz onları. Bir- 
den ortalık kararmış, yollarını şaşırıver- 
mişler. Korkudan ayakları dolanmaya 
başlamış: 


mm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 39 


«Ah korkusuz, yaktın bizi korkusuz,» 
diye söyleniyorlarmış. 

Derken, bir yerlerden horoz sesleri 
gelmiş kulaklarına. Bir de ışık görünmüş 
ırakta.. 

Kızlar: 

«Korkusuz, acaba ne yana gitsek?» 
demişler. 

Hava iyiden iyiye ayazladığı için: 

«Işığa doğru gidelim,» demiş korku- 
suz; «Hem ısınır, hem de geceyi geçire- 
bileceğimiz bir yer buluruz belki.» 

O yana yönelmişler. Biraz sonra ay- 
dınlık bir ev çıkmış karşılarına. Yükleri... 
ni indirip kapıyı çalmışlar. 

Gök gürültüsünü andıran kahkahala- 
riyle, minare kırığı gibi bir adam çıkma- 
sın mı karşılarına! Donup kalmışlar. Me- 
ger, köylerini inim inim inleten devin 
eviymiş orası: 

«Vay, süt kuzuları, vay körpecikler, 
vay ayaklarıyle gelenler!..» deyip, karnı- 


| 


mm 


40 EVVEL EVVEL İKEN...... 


nı oğuşturmaya başlamış dev.. Ağzı ku- 
laklarındaymış. İçeri almış, yedirmiş içir- 
miş.. «Bunca yıldır babalarınız beni do- 
yuruyor, hiç sizi aç kormuyum ben?» di- 
yormuş.. Yatacakları yeri göstermiş son- 
ra. 

Ne etsinler, ocağına düşmüşler bir 
kez.. Uzanmışlar.. Çok yorgun oldukla- 
rından, uykuya dalmış kızlar az sonra. 
Dudaklarını yalıyor, sabırsızlanıp duru- 
yormuş dev; sınamak için seslenmiş: 

«Kızlaaar!. Kim uyur kim uyanık?» 

«Herkes uyur, Korkusuz uyanık,» 
demiş oğlan. 

«Neden uyumuyorsun, Korkusuz?» 

«Yatmadan önce, anam yağda yu- 
murta pişirirdi bana, öyle uyurdum.» 

Gitmiş beş yumurta kırmış tavaya, 
pişirip getirmiş dev. 

Güzelce karnını doyuran Korkusuz, 
yeniden yatağına uzanmış. 

Biraz sonra dev yine seslenmiş: 

«Kim uyur, kim uyanık?» 


0 mmm 


II 


EVVEL EVVEL İKEN...... 41 


«Herkes uyur, Korkusuz uyanık..» 

«Oğlum Korkusuz, niye uyumuyor- 
sun ” 

«Yatmadan önce çaydan kalburla su 
getirirdi anam bana, yanıklığım geçer, 
öyle uyurdum.» 

Kalburu alıp çaya gitmiş dev. 'Şu da 
uyusa da, körpecik kızlarla bir şölen ver- 
sem kendime, diye düşünüyormuş. Dal- 
dırmış çıkarmış, daldırmış çıkarmış çaya 
kalburu, bir türlü su tutmuyormuş. 

«Korkusuz'un anası yapar da ben 
yapamam mı bu işi?» deyip uğraşmaya 
başlamış. 

O uğraşadursun; Korkusuz, daha 
ardından kızları uyandırmış: 

«Tez, o horoz sesi gelen yana doğru 
kaçın!» demiş; «yoksa hepinizi yiyecek 
bu canavar. Ben burada kalıp onu oyala- 
maya çalışacağım.» 

Fırsat bu fırsat deyip fırlamış gitmiş 
kızlar. 


 —aaa 


mm 


42 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Biraz daha uğraşmış, beceremeyince 
elinden kalburu fırlatıp eve dönmüş dev. 
Öfkeliymiş. Burun deliklerinden duman- 
lar çıkıyor, ateş saçıyormuş gözleri. İçer- 
de Korkusuz'dan başka kimse kalmadığını 
görünce, büsbütün çileden çıkmış. Yaka- 
layıp bir çuvala tıkmış Korkusuz'u; çuva- 
lı evin önündeki ağaca asmış: 

«Şimdi sorarım ben sana işte!» de- 
miş; «Dövme et de, bi güzel olur ki.. Dur 
hele, sopamı alıp geleyim de, oyun etmek, 
kızları kaçırmak nasıl olurmuş, anlar- 
sın!..» 

Hemen koynundan sapsız bıçağını 
çıkarmış, çuvalın ipini kesmiş korkusuz, 
devin ala danasını sokmuş kendi yerine, 
ağzını bağlayarak ağaca asmış çuvalı. Bir 
yolunu bulup dama çıkmış. 

Elinde kalın bir sopayla çıkagelmiş 
dev, homurdana homurdana çuvala vur- 
maya başlamış. O vurdukça «Mööö!.» edi- 
yormuş ala dana. 


0 mmm 


amaaa 


EVVEL EVVEL İKEN...... 43 


Dev keyiflenerek: 

«Nasınl, ala dana gibi böğürttüm 
müüü ?» diye söylenirmiş. 

Ses çıkmaz olunca, dövme eti yemek 
için çuvala yaklaşmış. Ağzının suları akı- 
yormuş iştahtan. Kendini tutamamış, 
onun bu haline gülmüş Korkusuz. Dev de 
onu görmüş; yine oyuna geldiğini anlaya- 
rak deliye dönmüş: 

«Vay,» demiş, «nasıl çıktın oraya 
sen ?» 

«Ondan kolay ne var? Sacayağını 
kızdırdım boynuma geçirdim, demir sacı 
ateş gibi olana dek kızarttım, başıma ko- 
dum. Bir sıçradım olmadı, iki sıçradım 
olmadı, üçüncüde hoop, damda buldum 
kendimi,» demiş Korkusuz. 

Öfkeden gözleri döndüğü için çok 
düşünmemiş dev, ateşi harlatmış. Gecik- 
meden dama fırlayabilmek için, daha da 
çok kızartmış sacayağı ile demir sacı. Bi- 
rini boynuna geçirip öbürünü de başına 


m 


44 EVVEL EVVEL İKEN...... 


koyunca, cazır cazır yanarak yere yıkıl- 
mış. Hemen aşağıya atlamış Korkusuz: 

«Yıllardır beklediğim buydu; yokun 
yoksulun bin çabayla ortaya çıkardığı 
ürününü ellerinden alır mısın? Bunca za- 
mandır köyü inim inim inletir misin? İşte 
sonun geldi gayrı,» demiş. 

Eline geçirdiği odunla vura vura ka- 
fasını dağıtmış. 

Derler ki, ucu göklere değen mor 
dağların yamacında, adı KORKUSUZ 
olan, şirin bir köy varmış şimdi. Devin 
gömüleriyle evleri yolları bi güzel onarıl- 
mış. Dallarında kuşlar bıcırdaşır, şırıl şı- 
rıl akarmış suları. Güler yüzlü, ça- 
lışkan insanlar yaşarmış orada. Bol ürün 
kaldırırlarmış tarlalarından her yıl. Kim. 
se dokunamazmış onlara.. Çocukları kor- 
ku bilmezmiş. Ak saçlı nineler, torunları- 
na Korkusuz'un masalını anlatırlarmış. 

Geçen gün ben de oradaydım, hepini- 
ze selâmları var. 


0 mmm 


ÜÇ YOL 


İR VARMIŞ bir yokmuş, Evvel 
zaman içinde, kalbur saman 
içinde Tanrı'nın iyi kulları çok- 
muş. Padişah da bunlardan bi- 
riymiş, ülkesinin, halkının dirliğini düşü- 
nürmüş hep. Onların yüzü gülerse halinden 
hoşnut, gülmezse dünyası zindanmış. Bö- 
bürlenme, yukardan bakma nedir, bilmez- 
miş. Üç oğlu olmuş bunun kendi demirin- 
den: Birini çiftçi, birini çoban, birini de taş 
işçisi yapmış.. Senin benim gibi günün 
boyu gök tere keser, ekmeklerini taştan 
çıkarırlarmış... 


ld 


a —aa 


m 


46 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Yıllardan bir yıl, yağmurun damla- 
sı düşmemiş toprağa.. Tarlalarda ekinler 
yanmış kavrulmuş. Dereler azalmış ince 
bir sızıltı haline gelmiş. Çeşmeler kuru- 
muş. Büyük kıtlık olmuş.. Çiftçinin eli 
böğründe kalmış.. Hayvanlar açlıktan kı- 
rılmış, çobanlar ne edeceğini şaşırmış... 
E.. her şey birbirine bağlı. Birine gelen, 
öbürünü de yıkar; taş işçileri de işsiz kal- 
mIŞ... 
Halkıyle birlikte ikilere bükülürmüş 
Padişah, elinde avucundakini dağıtmış 
ama, ne kadar yeter? Varmış en büyük 
bakıcılara.. Bakıcılar kocaman kitaplarını 
karıştırmışlar, ince hesaplar yapmışlar, 
alınlarını kırıştıra kırıştıra düşünmüşler: 

«Padişahımız,» demişler; «güneş ül- 
kesini kaplayan bir kara bulut yüzünden. 
dir bu iş.. O kara bulutu çökerten de bir 
kara devdir. Yürekli bir yiğit oraya varıp 
bu kara devi öldürmedikçe birimize kur- 
tuluş yoktur.. Gayrı ferman sizin..» 


, 


mi 


EVVEL EVVEL İKEN...... 41 


Vezirleri: «Ortaya büyük ödül koya- 
lum, gözü kara yiğitler arayalım,» dediy- 
se de dinlememiş padişah. Kendi oğulla- 
rını çağırtmış: 

«Çocuklarım, bir derttir çöktü başı- 
mıza.. Çiftçinin, çobanın, taşçının halini 
görüyorsunuz.. Bakıcılar, ancak yürekli 
bir kişinin bizi kurtarabileceğini söylü- 
yorlar. Güneş ülkesindeki kara devin öl- 
dürülmesi gerekmiş. Düşse düşse sizlere 
düşer bu iş..» Demiş. 

Çiftçi olan büyük oğul ceketini almış, 
vurmuş yola.. Az gitmiş uz gitmiş, dere 
tepe düz gitmiş, günlerden bir gün bir üç 
yol ağzına varmış. Bir tahta dikiliymiş 
her yolun başında: 

İlkinde: Sen pişireceksin, onlar yiye- 
cek. 

İkincisinde: Onlar pişirecek, sen yi- 
yeceksin. 

Üçüncü yolda da: Kendin pişirip, 
kendin yiyeceksin. 


48 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Yazılıymış. 

Düşünmüş kalmış Çiftçi... Sonunda, 
«Ben başkalarına yardım etmeyi severim. 
Varsın ben pişireyim onlar yesin. Güneş 
ülkesine giden yol her halde budur» de- 
yip ilk yolu tutmuş.. 

Gidiş o gidiş... Yüzünü gören olma- 
mış bir daha.. 

Koca ülkenin gözleri yolda, durulur 
mu? Almış değneğini babasının karşısına 
çıkmış ortanca oğul... 

«Daha beklemek olmaz» demiş; «İzin 
verirsen ağabeyimi aramaya gideyim. Ben 
çobanım, işim gücüm dağda belde.. Az mı 
boğuştum canavarlarla.. Ola ki kara de- 
vi de haklarım...» 

Büyük oğlu gitti gideli ağzını açma- 
dan tahtında oturan padişah, başıyle izin 
verdiğini bildirmiş. 

Ha şuracık, de şuracık, üç yol ağzı- 
na varmış Çoban. Bakmış, tahtalarda ga- 


 —— —— —- 2 xy 


EVVEL EVVEL İKEN...... b 49 


rip yazılar.. Sen pişireceksin, onlar yiye- 
cek. 

«Yooo,» demiş, «bana göre değil bu.. 
Ben pişirecekmişim onlar oyiyecekmiş.. 
Öyle yağma yok!.. Onlar pişirsin ben yi- 
yeyim..» i 

İkinci yolu tutmuş 

Gidiş o gidiş.. Çobanı gören olmamış 
bir daha... 

Bir beklemiş, iki beklemiş Taşçı; bak- 
mış dönen yok, «Tamam,» demiş; «sıra 
bende». Varmış babasına. Taş kesilmiş gi- 
bi oturuyormuş tahtında baba: 

«Baba,» demiş Taşçı; «ben bileğime 
güvenirim.. En sert taşları yonttum bun- 
ca yıl.. En güç işleri yaptım.. Göreceksin, 
kardeşlerimi de ülkemizi de kurtaraca- 
gım.» 

Başını eğmiş padişah. 

Taşçı, üç yol ağzına gelmiş. Birinci 
yolun başındaki yazıyı da, ikinci yolun 
başındaki yazıyı da beğenmemiş.. «Bun- 


nm... — 


50 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Halt” Vani. 
lar bir yere gekariliz adamı,» diye dü- 


şünmüş.. « Varsa varsa, kendi pişirip, ken. 
di yiyen, kimselere yük olmayan varır 
güneş ülkesine,» deyip üçüncü yola sap- 
MIŞ. 

Yürümüş de yürümüş... Günlerden 
bir gün dağ başında küçücük bir kulübe- 
ye varmış. Ak saçlı bir nineciğinmiş bu 

. kulübe. Hastaymış. Bir kaşık su vereni 
yokmuş: 

«Oh, gözel oğlum,» demiş Taşçı'yı 
görünce.. «Tanrı gönderdi seni bana.. Şu 
karşıki dağda bir pınar vardır, şifalıdır 
suyu. Bana her gün oradan bir testi su 
getiren olsa, kurtulurum..» 

«Hay hay Nineciğim, senin istediğin 
su olsun.. Bir değil iki testi getireyim, 
getireyim de tek sen kurtul..» 

Her sabah ala tanla kalkar, testiyi 
omuzlar, düşe kalka dağa tırmanırmış. 
Ayakları kan içinde kalırmış döndüğün- 
de. Bir güne bir gün «yoruldum» deme- 


ii... 


EVVEL EVVEL İKEN..... 51 


den, pişmanlık getirmeden altı ay şifalı 
su taşımış Nine'ye. Altı ay sonra Ninecik 
iyileşip ayağa kalkınca, helallık dileyip 
izin istemiş. 

«Yavrum,» demiş Ninecik! «Tanrı 
gönlüne göre versin, çok kalırımı çektin. 
Yoksulum, sana armağan edecek bir şe- 
yim de yok.. Şurada eski günlerden kal- 
ma bir baltamız olacaktı; bir eşi daha 
yoktur dünyada.. Adamının elinde dağı 
taşı ikiye böler. Güneş ülkesindeki dev, 
solucan gibi gelmez ona.. Bir vuruşta işi- 
ni bitirebilirsin.. Hadi, yolun açık, bileğin 
güçlü olsun...» 

Taşçı yumulmuş yola, dereler tepe- 
ler aşmış, günlerden bir gün bir ormana 
ulaşmış. İki adam kucaklayamazmış ağaç- 
ların hes birini, öyle ulu ağaçlı bir orman- 
mış. Ne var ki, kurumaya dönükmüş ağaç- 
lar, yaprakları sarı sarı... Yürek yakan 
bir inilti geliyormuş derinlerinden. Da- 
yanamamış, o yana doğrulmuş. Devrilmiş 


—um 


a 


02 EVVEL EVVEL İKEN...... 


bir ağaç altında kalmış uzun sakallı bir 
cüceyle karşılaşmış az sonra. Uğraşmış, 
didinmiş, nerdeee.. Değil kurtarmak, kı- 
mıldatmanın bile olanağı yok. 

Son canıyle sakalından bir tel kopa- 
rarak Taşçı'ya uzatmış cüce: 

«Şunu ağaca dola, baltayı vur, oğ- 
lum,» demiş. 

Denilen yapılınca ağaç ikiye bölün- 
müş, cüce kurtulmuş: 

«Ellerin dert görmesin oğlum, canı- 
mı kurtardın. Dile benden ne dilersen.» 

«Ben emeğiyle geçinen biriyim, bir 
şeye muhtaçlığım yok,» demiş Taşçı. «Gü- 
neş ülkesine kara devi öldürmeye gidiyo- 
rum. Bir şeye muhtaçlığım yok. Sağlığı- 
nızı dilerim.» 

Cücenin çok hoşuna gitmiş bu sözler. 
Çıkarmış bir yüzük vermiş ona: 

«Yine de şunu al,» demiş, «dünya bü- 
yük, insan küçük.. Nerede başının darda 
kalacağı belli olmaz. Sıkıntıya düşersen 


0 


a 


EVVEL EVVEL İKEN...... 53 


parmağında çevir, yeter. Hadi, yolun açık 
ola..» 

Günlerden bir gün güneş ülkesine 
varmış Taşçı. Gökyüzünü kara bir bulut 
kapatıyormuş. İnsanlar birer karaltı gi- 
biymiş. Padişah'ın sarayı sönmeye yüz 
tutmuş bir kora benzermiş uçta. Gecele- 
ri göz kamaştırıcı bir şavk dolanırmış 
içinde yalnız. Padişah'ın güzeller güzeli 
kızıymış bu şavk. Davullar döver, tellallar 
bağırırmış alanlarda: 

«Duyduk duymadık demeyin!.. Dün- 
yamızı karartan kara devdir. Bileğine, 
yüreğine güvenen erler, ne duruyorsu- 
nuz? Bizi aydınlığa Okavuşturabilirsiniz. 
Kim kara devi öldürürse, Padişahımız kı- 
zını ona vereceek!..» 


Taşçı saraya varmış. Böyleyken böy- 
le demiş. Bir sizin değil, kara dev yüzün- 
den bizim de başımız dertte. Dereler dağ- 
lar aştım, yedi dağın ardından bu iş için 
geldim buraya. 


b0«0 emma 


III 


54 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Aman oğlum,» demiş Padişah, «iyi 
düşün. Nice babayiğitler dönmedi kara 
mağaradan.» 

«Düşündüm, Padişahım; bütün yi- 
gitlerin öcünü alacağım ben. Tez kara 
mağaranın yolunu göstersin adamlarınız 
bana.» 

Bir dağın böğründeymiş kara mağa- 
ra; daha önce ölen yiğitlerin kemikleriyle 
doluymuş önü. Dev uyuyormuş. Usul usul 
ta yanına sokulmuş Taşçı; sonra, Nine” 
nin armağan ettiği baltayı bütün gücüyle 
boynuna indirmiş. Yeri göğü inleten bir 
böğürtü duyulmuş, bir kara kandır boşan- 
mış ardından, dereleri doldurmuş. 

Dev ölünce, güneş doğuyormuş gibi 
ışıklar saçmaya başlamış saray. 

Padişah, Taşçı'yı kucaklamış, alnın- 
dan öpmüş: 

«Aferin oğul,» demiş; «gerçekten de 
tüm yiğitlerin öcünü aldın, büyük bir be- 
lâdan kurtardın bizi. Öz oğlumdan ileri- 


aaa, 


AŞI 


EVVEL EVVEL İKEN...... 55 


sin bugünden geri. Ama, bir müşkülümüz 
daha var bizim.» 

Gökyüzünü kara bir bulut gibi kapa- 
tan ağacı göstermiş. 

«Bu da başka bir kara dev; onun yü- 
zünden yağmurun damlası düşmüyor öbür 
ülkelere. Irmaklar akmıyor. İnsanlar kı- 
rılıyor kıtlıktan. Çok uğraştık, bir çare 
bulamadık. Bir vuruşta devrilmesi gerek 
bu ağacın, öyle diyor bakıcılar.. Bir vu- 
ruşta devrilmedi mi, kara devin kara ka- 
nından daha büyük bir felâket doğacak- 
mış.. Dilim varmıyor ama...» 

«Siz hiç merak etmeyin, Padişahım; 
onun da üstesinden geliriz.» 

Dev ağaç, öyle kalın öyle kalınmış 
ki, bir değil, yüz vuruşta bile devrilecek 
gibi görünmüyormuş. Çevresini dolanmış, 
yukarı bakmış, düşünmüş kalmış Taşçı. 
Derken cücenin dedikleri aklına gelmiş: 

«Sıkıntıya düşersen (parmağındaki 
yüzüğü oynat, yeter.» 


mm 


56 EVVEL EVVEL İKEN 


Yüzü aydınlanmış, sevinçle parma- 
gındaki yüzüğü oynatmış. Oynatır oynat- 
maz uzun sakallı cüce belirivermiş karşı- 
sında. Taşçı'nın derdini öğrenince yine 
sakalından bir tel kopararak uzatmış: 

«Önce bunu ağaca dola, sonra balta- 
nı indir» deyip yitmiş. 

Taşçı, alanı dolduran meraklı kala- 
balığına dönmüş: 

«Ey ahali!» demiş; «biliyorsunuz, bu 
ağacın bir vuruşta devrilmesi gerek. An- 
cak o zaman yağmurlar yağacak, ırmak- 
lar akacak, insanların yüzü gülecek.. Al- 
tında kalan, yaralanan olsun istemem.. 
Uzak tepelere açılın..» 

Sonra cücenin dediği gibi yaparak, 
bütün gücüyle baltayı indirmiş. Gökyüzü 
sallanır gibi olmuş, çatırdayarak devril- 
miş ağaç. Ortalık ışıyıvermiş. Irmaklar, 
çeşmeler, çaylar gürül gürül akmaya baş- 
lamış.. Güneşin önünde kara bir leke kal- 
mış yalnız. 


0 em 


amman. 


EVVEL EVVEL İKEN..... 57 


«Oğlum, sevgili oğlum,» diyerek koş- 
muş Padişah.. Kucaklamış Taşçı'yı.. «Yi- 
gitlerden yiğit oğlum.. Kara devden de, 
göklerimizi kaplayan kara buluttan da 
kurtardın bizi. Dünyamıza can geldi.. 
Ama, güneşin önündeki şu kara lekeyi 
görüyor musun? Onun yüzünden mutlu 
olamaz insanlar.. Yolları çatallanır, çıkar- 
cı olurlar.. Görünmez kara devler, kara 
bulutlar yaratırlar...» 

«Anladım, Padişahım; o kara lekeyi 
yok etmenin çaresi?» 

«Var, var ama, bilmem ki..» 

«Siz söyleyin hele. Belki ona da gü- 
cüm yeter.» 

«Bir bardak kaynar sütle, o kara le- 
keye değin uzanan şu kavak ağacına çıkıp 
ineceksin. Bir tek damla süt dökülme- 
yecek. Dökülürse düşen damla yeniden 
göklerimizi karartan koca bir bulut olur. 
Kimsecikler üstesinden gelemez bir daha 
da..» 


N 


58 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Bir düşüneyim,» demiş, odasına çe- 
kilmiş Taşçı. Parmağındaki yüzüğü kı- 
mıldatarak uzun sakallı cüceye danışmış. 

Cüce: 

«Ondan kolay ne var, yiğidim,» de- 
miş; «kara devi öldüren, dev ağaçları bir 
vuruşta deviren, bu işi haydi haydi ya- 
par. Parmağındaki yüzüğü kimseye gös- 
termeden sütün içine atarsın, bardak 
sallansa bile dökülmez gayrı. Rahatça ka. 
vağa inip çıkabilirsin.» 

Devrisi gün; «Tamam, Padişahım,» 
demiş Taşçı; «kavağa çıkmaya hazırım.» 

İğne atsan yere düşmeyecek gibi do- 
luymuş alan. Taşçı, silme kaynar sütle 
dolu bardağı eline almış, yüzüğü içine 
atarak kavağa tırmanmaya başlamış. 
Ayağı kaydıkça yerdekilerin yüreği ağ- 
zına geliyormuş. Binlerce göz bardağı iz- 
lemekteymiş. Gökteki kara lekeye yakla- 
şınca, bütün dünya tabak gibi ayağının 
altına serilmiş.. 


i | 


amaaan 


EVVEL EVVEL İKEN...... 59 


Bakmış geldiği yerlerde sular çağıl 
çağıl akıyor, ovalar yamaçlar ogömgök. 
İnsanlar işinde gücünde. Ta ötelerde iyi- 
ce yaşlanan babası sarayın penceresinder 
kırları seyrediyor. Beride, her birinin ba- 
şına tahtalar dikilmiş üç yol ayrımı. 
Kardeşlerinin gittiği yollar, incele incele 
varıp bir ormanda yitiyor. Yalnız üçün- 
cü yol aydınlık, pırıl pırıl dünyayı dola- 
şıyor... 

Kendini tutamamış gözlerinden iki 
damla yaş süzülmüş... 

Yere indiğinde elini ıslak görenler 
sütün döküldüğünü sanıp kaygılara ka- 
pılmış: 

«Eyvah,» demişler; «olan oldü her 
halde..» 

Ama o, gördüklerini bir bir anlatın- 
ca yüzleri gülmüş. Kara leke silinip gidin- 
ce bir şenliktir başlamış. Kırk gün kırk ge- 
gece çalıp oynamışlar. Cücenin yardımıyle 
kardeşlerini de çıkmazlardan kurtarmış 


60 EVVEL EVVEL İKEN...... 
Taşçı. Kendisi Padişah'ın güzeller güzeli 
kızıyle, kardeşleri de komşu ülke padişah- 
larının kızlarıyle evlenmişler... 


Kıtlıksız kıransız, mutlu bir ömür 
sürmüşler... 


CAN DOST 


4 ORFORADAN, sürsüreden.. 
Manisa'dan Tire'den. Yenice 
geçtik buradan, Konaraktan, 
göçerekten, lâle sümbül biçe- 


peynir “ekmek susuz yerde Evi karpuz 
yiyerekten.. Az gittim, uz gittim. Bi de ar- 
dıma baktım ki, bir arpa boyu yol gitmi- 
şim.. Ahacık bizim köyün bağları.. Ahacık 
dost elleri, dost gülleri. Dost yüzünde 
açar güller, dost dilinde öter bülbüller.. 
Dost kıyıların, dost delikanlısı, ak- 


62 EVVEL EVVEL İKEN...... 


şama değin ağ atıp ağ çekmiş sulardan, 
ama, boşuna.. Bir türlü güldürmemiş yü- 
zünü dost deniz. İyice umudu kırıldığı sı- 
rada bi de bakmış: Renkli, pırıl pırıl, iri 
gözlü bir balık, dost dost bakıyor kendi- 
ne, bir şeyler demek ister gibi de, ağzı- 
nı açıp kapıyor.. Dayanamamış: 

«Bir seninle doyacak değiliz a güzel 
balık!. Var git eşine dostuna, ülkende 
güzel güzel yaşa,» deyip salıvermiş suya. 

Bir, bir daha sınamış 'bahtını, hep o 
balık çıkmış karşısına. 

«Anlıyorum,» demiş delikanlı; «yü- 
reğimi yokluyorsun sen benim, bakalım 
bir yanı kararıp da, caygınlık getirecek 
miyim diye anlamak istiyorsun.. Yo! piş- 
man değilim, içimden gelerek saldım se- 
ni, bu akşam aç kalacağımı bilsem, kıya- 
mam, yine de salarım seni.. Hadi sen yo- 
luna, ben yoluma!..» 

Eli boş dönmüş eve sonunda. 

Devrisi gün, gurbete çıkmak için izin 


EVVEL EVVEL İKN..... 63 


istemiş babasından. 

«Bana denizde ekmek yok, bi yol da 
ıraklara açılayım, oralarda arayayım bah- 
tımı,» demiş. 

Gülümseyerek oğluna bakmış baba: 

«Git oğul,» demiş; «dünya güzel, dün- 
ya geniş.. Ayaklarının yürüdüğü, gönlü- 
nün dilediği yere değin git.. Yolun açık, 
bileğin güçlü olsun. Ama, unutma; paran 
olmuş pulun olmuş, sarayın olmuş, çulun 
olmuş, birinin hükmü yoktur can döstu- 
nun yanında. Candan dostlar edinmeye 
bak kendine..» 


«İyi ama, baba, nasıl anlaşılır birinin 
can dostu olup olmadığı? İnsanın alacası 
içinde.. Dost sanırsın da..» 

«Önce kendin, eline, diline sahip ola- 
caksın,» demiş babası, «kimseye kötülük 
etmeyecek, kimse üzerine kötü düşünme- 
yeceksin.. Can gözlerin açık olacak. Gö- 
rüştügün kişileri tartacaksın sonra da. 
Kim ki, sen zorda kaldın mı kendini öne 


» 


64 EVVEL EVVEL İKEN...... 


atar, kim ki ekmeğini bölüşürken çoğu- 
nu sana vermeye kalkışır, kim ki büyük- 
lenmez, eli dili temizdir; tamam, dostun 
hasıdır 0..» 

Helâllik dileyip, anasının babasının 
ellerini öpmüş, azık torbasını sırtlamış. 

«Hadi hoşça kalın,» diyerek yola vur- 
muş oğlan. 

Atlı, yaya, çok kişi gelip geçmiş ya- 
nından. Bazısı dil ucuyle selâm veriyor, 
bazısı da görmezlikten gelerek uzayıp gi- 
diyormuş. Isınıp sokulamamış hiç birine. 
Adamlar görmüş, elini dilini tutamayan, 
söven sayan, başkasının malına uzanan.. 
Uzaklaşmış onlardan. 

Derken, kara kuru bir yolcuya rast- 
lamış. 

«Uğur ola ahbap! Ne yana böyle dal- 
gın dalgın? Canını sıkan bir iş mi var 
başında ?» demiş adam. 

«Gurbete, çalışmaya,» demiş beriki; 
«yalnızlıktan bunaldım da..> 


EVVEL EVVEL İKEN...... 65 


«Eh, birlikte yürüyelim öyleyse, be- 
nim de niyetim gurbetçilik.. Konuşa dert- 
leşe, yolları tüketiveririz.» 

Yıldızları barışıvermiş. Öyle koyul- 
muşlar ki muhabbete, yorgunluklarını 
unutmuşlar. 

Az sonra, hızlı akan bir çay çıkmış 
önlerine. Kara kuru adam, hemen öne atı- 
lıp geçit veren bir yer aramaya başlamış. 
Sonra da: 

«Şurası uygun, tut elimi beni izle ar- 
kadaş,» demiş. 


Delikanlı daha bir ısınmış yolcuya; 
“Tam babamın dediği gibi, diye düşün- 
müş. Karınları acıkınca, yol kıyısında bir 
ağaç altına mendillerini sermişler. He- 
men azık torbasını açmış: 

«Buyur kardaş,» demiş adam; «he- 
le bunu yiyelim de, sonra senin dzığın ta- 
dına da bakarız.» 

Sevinçten içi içine sığınıyormuş deli- 
kanlının. “Gayrı dünyanın öbür ucu olsa 


66 EVVEL EVVEL İKEN...... 


giderim, dağlar denizler kesemez yolumu, 
candan bir dost buldum çünkü, diye dü- 
şünüyormuş... 

İki dost, az gitmişler uz gitmişler, 
günlerden bir gün koca bir kente varmış- 
lar. İş aramışlar günlerce.. Her bir taşa 
baş vurmuşlar ama, yer demir gök bakır.. 
Sıkıntılı durumlara düşmüşler. Bakmışlar 
olacak gibi değil, «bari hamallık edelim,» 
demişler. Başlamışlar yüklerin altında 
terlemeye... 

Çarşıda tellallar bağırıyormuş bir 
gün. Sormuşlar, soruşturmuşlar, Padişah' 
ın, kızını evlendirmek istediğini oöğren- 
mişler. Duyan uzaklaşıyormuş oradan: 

«Güzel kız, has kız ama, nedir derdi 
anlaşılamadı,» diyorlarmış.. «Kim, ken- 
disiyle evlenmeye kalkıştıysa, sabahı ölü 
çıktı saraydan. Nice babayiğitler gitti bu 
yolda..» 

Padişah'ı da, halkı da çok üzüyor- 
muş bu durum. 


. 


EVVEL EVVEL İKEN...... 67 


Delikanlı, can dostuna, csın dostu de- 
likanlıya bakmış, düşünüp kalmışlar. 


«Bir kez sınamak istemez miydin? 
demiş arkadaşı; sağdıcın olurdum ben 
de.. Bakarsın cini korkar, büyüsü bozu- 
lur kızın, kurtuluruz biz de bütün gün iki 
büklüm yük taşımaktan. Rahata ereriz 
sarayda. Senden iyisini bulacak değil ya 
Padişah.. Ben yanındayken korku getirme 
aklına.» 


Aklı yatmış delikanlının; 'Bir tehli- 
ke sezse, dostum böyle konuşmazdı,” diye 
düşünmüş. Varıp bir dükkândan temiz 
giysiler almışlar, üstlerini başlarını dü- 
zeltip sarayın yolunu tutmuşlar. 


Saray adamları acıyarak bakmış, 
bunlara: 


«İşte iki kurban daha!. Canlarınıza 
mı doydunuz da geliyorsunuz?.. Gençsi- 
niz, gidin sırtınızla taş taşıyın, ekmeğini. 
zi tuza banın daha iyi,» demişler.. «Unut- 


68 EVVEL EVVEL İKEN...... 


mayın, yarın cenazeleriniz çıkacak bura- 
dan..» 

İki dost, yüreklerini (obozmamışlar. 
Delikanlı, Padişah'ın elini öpmüş: 

«İzin verirseniz, Tanrı'nın emri, tü- 
feğin demiriyle kızınızla evlenmek isti- 
yorum,» demiş; «Bu da benim can dos- 
tumdur. Sağdıcım olacak, ayrılmayacak 
yanımdan. Bir perde gereceğiz aramıza.. 
Eli, dili, yüreği temiz adamdır; oğlun sa- 
yabilirsin onu da..» 

«Karar sana ait delikanlı,» demiş Pa- 
dişah; «Bakıcılara, büyücülere danıştık, 
Hekime hocaya baktırdık, dağılınadı git- 
ti sarayımın üstünden bu uğursuzluk... 
Belki vakit saat gelmiştir de senin de bi- 
zim de yüzümüz güler. İşte kızım.» 

Bir bakmış, gözleri kanıaşmış deli- 
kanlının; “Sen doğma, ben doğayım, di- 
yormuş aya, gelin.. Öylesine eşi menendi 
görülmedik bir güzelmiş. 

Yemişler, içmişler, odalarına geç- 


— ——— —— —— amaaan EEE 


EVVEL EVVEL İKEN...... 69 


mişler. Perdenin ardına çekilen sağdıç, 
hiç uyumamaya kararlıymış. 

Tam gece yarısı, bir yılan çıkıvermiş 
kızın ağzından, süzülüp yere akmış, ça- 
tal dilini oynatarak, delikanlıya yönelmiş.. 
Hemen atılıp boğazını sıkarak, mendiline 
koymuş bunu sağdıç. Onca delikanlıyı so- 
kup öldüren o yılanmış meğer. 

Heyecanla, korkuyla bekleşen saray 
halkı, delikanlıyı sağ görünce devrisi sa- 
bah, gözlerine inanamamış, koşup Padi- 
şah'a mustulamışlar. Çok sevinmiş Padi- 
şah: 

«Şükürler olsun! bugünü de gördüm, 
ölsem de, gam yemem gayrı. Sarayıma 
çöken uğursuzluk dağıldı,» demiş. i 

Haberler uçurmuş yedi düvele.. Çal- 
gılı çağnaklı şenlikler başlamış alanlar- 
da. Günlerce yenmiş içilmiş... 

Sarayın gözdesi olmuş iki dost; el 
üstünde tutuluyorlarmış gayrı. Yedikleri 
önlerinde, yemedikleri artlarındaymış. Pı- 


nn... 


70 EVVEL EVVEL İKEN...... 


rıl pırıl ışıklarla donatılıyormuş saray 
her gece... 

Günlerden bir gün, «köyleri» düşmüş 
akıllarına. «Bir elimiz yağda, bir elimiz 
balda, burada bizim; ama, ya yolumuzu 
gözleyenler, onlar ne haldedir acaba?» di- 
yorlarmış.. «Varıp ellerini öpmemiz, mut- 
luluğumuzu onlarla da paylaşmamız ge- 
rekmez mi?» 

İzin istemişler Padişah'tan. 

Günlerce yol hazırlıkları görülmüş. 
Sandıklar heybeler dolusu altın, Hint'ten, 
Yemen'den getirilmiş bir nice göz kamaş- 
tırıcı eşya verilmiş bunlara armağan. Da- 
vulla zurnayla, halayla törenle uğurlan- 
mışlar bir sabah. 

İlk buluştukları yere gelince, dostu: 

«E... kardeş,» demiş delikanlıya. « Ay- 
rılık vakti gelip çattı. Birlikte geçirdiğimiz 
günleri hiç unutmayacağım. Benim kö- 
yüm şu yanlardadır. Gurbette kazandıkla- 
rımızı bölüşelim de, helâllaşalım gayrı...» 


ÜRN İDİR Aİ 
EVVEL EVVEL İKEN...... T1 


Sandıklarda heybelerde ne varsa, iki- 
ye bölmüşler. 

«Buraya değin iyi,» demiş dostu; «ya 
gelini nasıl bölüşeceğiz ?» 

Susup kalmış delikanlı. 

Dostu kılıcını çekmiş, sanki ikiye bö- 
lecekmiş gibi kıza doğru Sallammığ; 

Korkmuş: 

«Aaa!..» diye bağırıvermiş kız. 

İçindeki yılan ödü yarılmış, dışarıya 
akıvermiş ağzından. 


Bunun üzerine, vaktiyle boğup men- 
dile sardığı yılanı da ortaya çıkarmış sağ- 
dıç: 

«İşte, kızım,» demiş; «senin mutlulu- 
guna engel olan bunlardı. Gelin olduğun 
gece de, bu çıkmıştı ağzından. Arındın, 
temizlendin gayrı; tam arkadaşıma yara- 
şık bir gelin oldun. Dert görmeden koca- 
yın, torunlarınızın torunlarını görün.. Ne 
varsa dostlukta, insanlıktadır; cümleye 
dost olun..» 


m ğ—ğ——- 


72 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Sonra arkadaşına dönmüş: 

«Biliyor musun ?» demiş. «Deniz kı- 
yısında üst üste aynı balığı yakalamıştın 
bir gün. 'Bir seninle doyacak değiliz a gü- 
zel balık!. Var git eşine dostuna, ülkende 
güzel güzel yaşa! deyip suya salıvermiş- 
tin sonra.. Ha, işte o balığım ben. Eli, dili, 
yüreği temiz bir insansın, can dostsun 
sen.. Bana ayırdıklarının tümünü de al. 
Hiç bir şeye ihtiyacım yok benim. İşim 
burada bitti. Haydi hoşça kalın, yolunuz 
açık olsun...» 

Sonra yitip gitmiş ortadan. 


UZUNKULAK'A DERS 


Aı iken, huy iken, ayağı- 
ma battı bir diken. O acıy- 
la vurdum yollara. Hey ot- 
: lar, hey çimenler!.. Biz- 
den önce gelip gidenler. Bir atım 
olsa Kafdağına varsam, varsam da, 
Dünya güzelini görsem... Cennet bahçesin- 
den gül dersem.. Dilimde gök elmaların 
tadı, yeni bir masala başlasam. 

Bir varmış, bir yokmuş. Yoksul mu 
yoksul, bir adam yaşıyormuş köyün bi- 
rinde. Ne tarla, ne ev, ne ocak... Otlar, 


<<» 


74 EVVEL EVVEL İKEN...... 


ağaçlar gibi bir adam... Bereket, Uzun- 
kulak'a... O da olmasa acından ölüp gider- 
miş. Uzunkulak dediği, yaşlı bir eşek. 
Sararmış sırtına iki küfe üzüm, deh çüş, 
deh çüş!.. Üzüm satarmış orda burda. 
Hanlarda, ağaç altlarında yatarmış. Ba- 
basını yitirdikten sonra, insanlardan s0- 
gumuş, kimselere sokulmaz, kimselerle ko- 
nuşmazmış. Bir derdi sıkıntısı oldu mu, U- 
zunkulak'a anlatırmış: 


«Biliyor musun, Uzunkulak, senden 
başka kimsem yok benim bu dünyada... 
Babamın sıcak sesini, bana hep gülümse- 
yen yüzünü unutamıyorum bir türlü. Çok 
seviyordum onu. Yaşamak daha tatlıydı o 
sağken.. İnsanlara da kızmıyordum. Ama, 
bir gün koca bir bıçak buldum göğsünde, 
insafsızca saplamışlardı. Oysa, kimseye 
bir zararı dokunmazdı.. Ne istediler on- 
dan?» 

Dinlermiş gibi başını kaldırır, koca- 
man, üzgün gözleriyle düşünceli düşünce- 


m. | 


RA 


EVVEL EVVEL İKEN...... 75 


li yürürmüş Uzunkulak... 

Yine, üzüm satmaya gidiyormuş bir 
gün. Arkalarından bir atlı geldiğini fark 
etmemişler. Padişah'ın vezirlerinden  bi- 
riymiş. Kulaklarına çalınanları düşündük. 
çe, hak vermiş Üzümcü'ye.. Ama, bütün 
insanlara kızmasını doğru bulmamış. İn- 
san bu. Ölçülmez, geçilmez... Her işin ba- 
şı.. Ona güvenemeyip de kime güvenece- 
giz? 

«Uğur ola arkadaş.» 

Üzümcü şaşkın, isteksiz başını çevir- 
miş: 

«Ha, öyle olsun... Sana da.» 

«Adını bağışlar mısın?» 

«Nedeceksin adımı, hem sana ne? 
Geç git işte...» 

«Tanışalım, arkadaş. Hayvanlar kok- 
iaşa koklaşa, insanlar konuşa konuşa. Ba- 
karsın sever, hoşlanırız O birbirimizden. 
Dertleşiriz.. Tadına doyulmaz bir dostluk 
kurulur aramızda.» 


——— ıı, 


mn 


76 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«İnanmam ben öyle şeylere. Dost 

. mu olurmuş insanlardan? Neden babamı 

öldürdüler öyleyse? Adımı soruyorsun, 
küyuüz Karayazılı derler bana..» 

«Ne yana böyle Karayazılı kardeş?» 

«Üzüm satmaya... Bereket Uzunku- 
lak'a; o da olmasa, bi lokma ekmek ver- 
mez adama senin o insan dediklerin..» 

Konuşa konuşa yol almışlar bir süre. 
Üzümcü'nün temiz yürekli, iyi biri oldu- 
guna inanmış vezir. Terslenmeleri üzgün- 
lüğünden, sıkıntılarındanmış hep. Yardım 
etmeyi kurmuş ona içinden: 

«Karayazılı kardeş, adını sordum, 
durumunu öğrendim ben; ama, sen hiç bir 
şey sormadın bana. Böyle dostluk kurul- 
maz. İnsan, insana her zaman gereklidir. 
Eti yenmez, derisi giyilmez; tatlı dilinden 
başka nesi var.. Bakarsın en olmadık yer- 
de karşılaşırız. Padişah'ın Küçük Veziri- 
yim ben. Ülkenin her yanında sözüm ge- 
çer. Hoşlandım senden. Başkente yolun 


e 


EVVEL EVVEL İKEN...... TT 


düşerse uğra.. Kime sorsan evimi göste- 
rir. Başım gözüm üstünde yerin var. Ko- 
nuğum ol..» 

«İyi, iyi..» 

«Hadi Allaha ısmarladık, yolun açık, 
kazancın bol olsun..» deyip ilerlemiş atlı. 

Az sonra, nasıl olduysa, Üzümcü'nün 
Uzunkulak'ı çamura batmış. «Deh!» dedik- 
çe gömülüyormuş hayvan.. Dövmek, söv- 
mek para etmemiş. Omuzlamış, itelemiş, 
olmamış. Çare kalmayınca, koşmuş önde 
gidenin ardından. Başlamış el sallayarak 
bağırıp çağırmaya: 

«Heeyyy! Hey, heeyyy!.. Dur hevv!. 
Gel heyy!..» 

Duymuş, geri dönmüş vezir: 

«Bre arkadaş, bre Karayazılı!.. Ne 
kalın kafalı adammışsın sen yahu!. N'o- 
luyorsun böyle? Adım yok mu benim? 
Doğru dürüst seslensene.. Tutturmuşsun 
bir hey, hey, hey!.. Türkü çağırıyorsun 
sandım ben.. Dönmeyecektim ama, Uzun- 


78 EVVEL EVVEL İKEN...... 


kulak'a acıdım.» 

Biri kuyruğundan, biri yularından 
tutmuş: «Haydi Uzunkulak, dayan Uzur- 
kulak!» deyip zar zor kurtarmışlar hay- 
vanı. 

Vezir ayrılmadan önce: 

«Dinle Karayazılı kardeş» demiş; 
«yollarda dolaşan adam şu üç öğütü unut- 
mamalı.. İyi dinle, belki işine yarar: Bi- 
rincisi, yeni tanıştığı kimsenin adını, işini 
sormalı, nenin nesi olduğunu öğrenmeli... 
İkincisi, istemeden bir şey vermemeli kim- 
seye.. Üçüncüsü de, kalkacağı yere otur- 
mamalı.. Anladın mı kardeş?.. Yolun dü- 
şerse beklerim ha.. Hadi eyvallah!..» 

Üzümcü'nün kafası karışmış. Şimdi- 
ye dek tanıdığı kişilere benzemiyormuş bu 
atlı. Hiç bir çıkar gözetmeden kendisine 
yardım etmiş, öğüt vermiş, sonra da evine 
konuk olmaya çağırmış. “Acaba «dosüluk» 
dediği bu muydu” diye düşünmüş. 

Günlerden bir gün: 


| II 


EVVEL EVVEL İKEN...... 79 


«Uzunkulak,» demiş, «var mısın şu 
adama gidelim bir., Görelim ne mene kişi- 
dir.. Sözü başka, yaşantısı başka olur ki- 
milerinin. Bu da onlardan mıdır?» 

Uzunkulak başını sallayınca, yola düş- 
müşler. Az gitmişler, uz gitmişler, sabah- 
lardan bir sabah, başkente varmışlar. Ye- 
ni giysili, yukardan bakan kentlileri be- 
genmemiş Karayazılı. «Burası köyden de 
beter her halde,» demiş. Karpuz satan bi- 
rine sokulup, Küçük Vezir'in evini sormuş. 
Karpuzcu toparlanıverince, yol arkadaşı- 
nın önemli bir kişi olduğunu anlamış. Yo- 
lu göstermişler. 

Karşısında Karayazılı'yı gördüğünde 
gerçekten sevinmiş Küçük Vezir: 

«Vay, Karayazılı kardeş! Hangi yel- 
ler attı seni buralara? Ne iyi ettin de gel- 
din. Buyur, geç içeriye.. Başım gözüm üs- 
tünde yerin var.. Kolay kolay bırakmam 

. seni..» demiş. 
Konak, ışıklarla donatılmış gece. 


aaa 


a 


80 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Üzümcü baş köşelere oturtulmuş. Sofra- 
lar kurulmuş önüne ki, düşte bile görme- 
mişmiş öylesini.. Vezir'in tatlı sözleri, gü- 
ler yüzü, gördüğü saygınlık yüreğini ha- 
fifletmiş. “Dünyada iyi insanlar var sanı- 
rım, diye düşünmüş. 

Olacak işte, o gün padişahın hazinesi 
soyulmuş. Bunlar sofradayken, bütün sa- 
ray adamını toplantıya çağırmış Padişah. 
«Çok önemli,» diyormuş haberci; «kesin- 
likle ge:eceksiniz.» 


«Padişahımıza selâm evle, konuğum 
var. Töremize göre konuktan büyük Ol- 
maz, onu bırakıp gelemem. Ama, birlikte 
gelmemizi buyururlarsa o başka.» 

Haberci durumu anlatmış. Padişah: 

«Onun konuğu, bizim de konuğumuz 
sayılır, buyursunlar..» demiş. 

Geniş bir salondaymış toplantı, Sara- 
yın göz kamaştırıcı parıltısı karşısında 
Küçük Vezir'i de, öğütleri de unutmuş 
Üzümcü.. Düşünmeden gidip baş köşeye 


0 emma 


EVVEL EVVEL İKEN...... 8i 


oturmuş. Ama, herkesin rütbesine, derece- 
sine göreymiş sarayda yeri. Gelen kaldır- 
mış, gelen kaldırmış, kapı ağzını boylamış 
itile itile.. 

Padişah gelince, yemekli toplantı 
başlamış. Hem yiyor, hem konuşuyorlar- 
mış. Birbirinden ciddiymiş hepsi de. Üz- 
gün bir sesle, inceden inceye olayı anlat- 
mış. Padişah: 


«Hazinemiz soyuldu. Ne edip edip, tez 
suçluyu bulmalısınız.» demiş. Anlamlı an- 
lamlı her birinin yüzüne bakmış. Dolmalar, 
sarmalar, etliler, sütlüler.. derken, kosko- 
caman bir karpuz getirilmiş, Yirmi yirmi 
beş kilo varmış belki. Padişah'ın önüne 
bırakmışlar. Üstü yol yol nakışlı güzel bir 
karpuzmuş. 


Padişah ayağa kalkmış: 
«Hemen büyük bir bıçak verin bana 


da, şunu keseyim..» demiş. 
Daha sözünü bitirmeden Üzümcü ye- 


82 #VVEL EVVEL İKEN...... 


rinden fırlamış, belindeki koca bıçağı uzats 
MIŞ: 

«Buyurun Padişahım...» 

Padişah şaşırmış; vaktiyle hazineden 
kaybolan bıçakmış bu, arayıp durdukları 
koca bıçak.. 

«Tamam,» demiş; «hırsız bulundu. İş- 
te aradığımız bıçak.. Şu halde, hırsız da bu 
adamdır... Hemen tutuklansın, yargılanı” 
cellâda verilsin.» 

Soğuk terler döküyormuş Küçük Ve- 
zir. 'Keşke sahip olsaydım şuna biraz, ya- 
nımdan ayırmasaydım.. Benim yüzümden 
boynu vurulacak; nasıl etmeliyim de kur- 
tarmalıyım konuğumu” diye düşünüyor- 
muş. 

Söz istemiş: 

«Padişahım,» demiş, «Bu adam be- 
nim konuğumdur, Hırsız bile olsa, şimdi 
tutuklanmasın. Ta ne yanlardan kalkıp 
bugün geldi. Bir konuğu tuzağa düşürmüş 
gibi olmayalım. Benimle gelsin, evimde 


EVVEL EVVEL İKEN...... 84 


kalsın.. Gereken yarın yapılsın. Söz veri- 
yorum elimle getirir teslim ederim...» 

Padişah bir düşünmüş: 

«Uygun,» demiş; «uygun ama, bir 
şartım var: Hiç konuşmayacaksın konu- 
gunla, akıl vermeyecek, bir şey öğretme- 
yeceksin ona.. Söz mü?» 

«Söz, Padişahım. Tek sözcük konuş- 
mayacağıma ant veriyorum.» 

Üzümcü'yle Küçük Vezir, üzgün üz- 
gün eve dönmüş yan yana. Sözünü tutu- 
yor, hiç ağzını açmıyormuş Küçük Vezir. 
Uzunkulak'ın yanına uğramışlar içeriye 
girmeden. Duvarda dayalı süpürge sapını 
almış, başlamış Uzunkulak'a vurup ko- 
nuşmaya: 

«Ey, Uzunkulak! Ey eşşek kafalı.. Ne 
güzel yol arkadaşlığı etmiştik seninle. Di- 
limin döndüğünce öğütler vermiştim sa- 
na. Neye dinlemedin, neye unuttun?» 

«Paaat, küüüt!..» 

«A Uzunkulak! A kafasız!. Kötü olan 


nm. 


84 EVVEL EVVEL İKEN...... 


insanlar değil, senin davranışların.. Gör- 
dün mü başımıza gelenleri?.. Kendin do- 
laştırdın ipi ayağına. Nene gerekti senin? 
Doğru dürüst oturamaz mıydın yanımda ?» 

«Paaat, paat!..» 

«Ne demiştim ben sana: Yeni karşı- 
laştığın insanla tanış, adını, işini öğren... 
Kalkacağın yere oturma.. Senden isten- 
meden bir şey verme kimseye..» 

«Neden, gelenlerin adlarını işlerini 
öğrenmedin ?» 

«Neye, kalkacağın yere oturup, ken- 
dini de, beni de küçük düşürdün ?» 

«Senden bıçak mı isteyen vardı da çı- 
karıp verdin? Zorla cellâtlık ettin kendi- 
ni..» 

«Al sana, al!.» 

«Şimdi beni iyi dinle, Uzunkulak; ca- 
nını kurtarmak istiyorsan dinle.. Yarın 
Padişah'ın önünde yargılanacaksın. Sor- 
guya çekecekler seni.. Derdini anlatamaz- 
san suç üstüne kalacak, cellâda verilecek- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 85 


sin. Derdini anlatıp suçsuzluğunu ispat- 
layabilirsen, kurtulacaksın.. Anlıyor mu- 
sun? Sana değil, Uzunkulak'a söylüyorum 
ben bunları. Padişah'a söz verdim konu- 
şamam; bir Uzunkulak'a anlatabilirim dü- 
şündüklerimi... Duyuyor musun eşşek ka- 
fa? Yargıca de ki: Yoksul bir Üzümcü 
yüm ben, de.. Köy köy dolaşırım de., Ka- 
rayazılı derler bana de..» 

«Paat, küüüt!..» 

«Amacım, üzüm satmak değildir. Bu 
koca bıçağı babamın göğsünde buldum; 
bu bıçakla öldürdüler onu, de.. Her gitti- 
gim yerde çıkarıp gösteriyorum, sahibini 
arıyorum de.. Dün gece Padişah'a göster- 
dim, tanıdı. Öyleyse babamı öldüreni bi- 
liyor Padişah.. Davacıyım de, adalet isti- 
yorum de..» 

«Anladın mı Uzunkulak, anladın mı 
koca kafalı?» 

«De ki: 

Yüce yargıçların, yüce adaletin katili 


ce emma 


| III 


86 EVVEL EVVEL İKEN...... 


bulmasını istiyorum. 

Tamam mı? Küüüt!.» 

Küçük Vezir'in Uzunkulak'a verece- 
gi ders bitince, içeriye girmişler. Dilsiz 
oyunu oynar gibi yataklarına yatmışlar. 
Karayazılı, pişmanmış, allak bullakmış 
kafası. Küçük Vezir'i üzdüğü için, uyku 
girmiyormuş gözüne. Dostluğu öğrenmiş 
gibi hızlı hızlı atıyormuş yüreği.. Birden 
Vezir'in sesinin, babasının sesine benze- 
diğini fark etmiş. 

Devrisi gün yargılanmış, Uzunku- 
lak'a verilen ders, hem hayatını kurtarmış, 
hem de babasını öldürenlerin bulunup ce- 
zalandırılmalarını sağlamış. 

Mutluymuş. Dünyada Küçük Vezir 
gibi dost canlılar oldukça, her bir kötülü- 
gün yenileceğine inanıyormuş gayrı... 


KELOĞLAN İLE KÖSE 


VVEL zaman içinde, kalbur 
saman içinde; devler top oy- 
narken eski hamam içinde. Ha- 

di mamcının suyu yok, oduncu- 
nun baltası yok. Sokakta bir tazı gezer, 
boynunda halkası yok. 

Var varanın, sür sürenin, baykuşu 
çok viranenin, destursuz bağa girenin, ha- 
li dumandır demişler.. Yediler yemiş, pa- 
rayla biter her iş, parasız yemiş, alınmaz 
hiç bir yerde.. Bana bir kız alıp, nikâh et- 
tiler: Açtım bir duvak. Baktım bir kabak. 


88 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Adamdan azma, dişleri kazma. Ensesi tel- 
li, kurbağa belli. Sağlamdır yapısı, sağ- 
lıkla oturası.. 

Evlerinin önü taşlık, ağaca uçtu ka- 
ra tavuk.. İki atla bir anahtar deliğinden 
geçtiğim sıralarda, şöyle bir masal anla- 
tılırdı: 

Köyün birinde bir köse varmış; ama, 
ne köse!. Hile oyun, yalan dolan bunda. 
Tek ayağı üzerinde kırk yalan kıvırır, ni- 
celerini sulu dereye götürüp susuz geti- 
rirmiş bu.. Bir de, değirmencilik ettiğini 
düşünün siz şimdi Köse'nin. İşte bundan- 
dır, Keloğlan'ın babası: «Ölümüne çare 
olacak deseler, Köse'nin verdiği bir kaşık 
çorbayı içmem,» dermiş. Kösesiz bir dün- 
ya özlermiş hep. Kösesiz dünya, ayınsız 
oyunsuz, aldatmacasız dünya demekmiş 
ona göre.. «Sen sen ol, sakın Köselerin de- 
girmeninde un öğütme,» diye vasiyet et- 
miş oğluna.. 

İnsanlar bin yıl yaşasalar, er geç 


Aaa amaaan 


EVVEL EVVEL İKEN...... 89 


ölüm şerbetini içerler. Bu, budur: Yaşa- 
yan, bir gün o büyük uykuya dalar. Kel- 
oğlan'ın babası da, tam güvemlerin patla- 
dığı, çiçeklerin ak ak açtığı bir sabah gö- 
çüp gitmiş.. 

Günler günleri, aylar ayları kovala- 
mış, çuvalların dibi görünmüş sonunda. 
Başlamış Keloğlan'ın anası sızlanmaya: 

«Ah, oğlum; unumuz bitti.. Eşeğe bir 
çuval buğday sarsan da, değirmene git- 
sen.. Kışın ucu görünmeden, yollar kapan- 
madan unumuzu öğütsek..» 

Keloğlan, anacığını kırar mı? Bir sa- 
bah ambara dalmış, çuvalı doldurmuş, boz 
eşeğe sarmış, Deh çüş, deh çüş, değirme- 
ne varmış. Baksa ki, değirmenci bir Kö- 
se!.. Cam gibi parlayıp durur gözleri. Ba- 
basının vasiyeti düşmüş aklına: «Köse 
mi'» demiş, «Evlerden ırak, dağlardan 
öte..» 

Sürmüş eşeği aşağıki değirmene.. 

Köse ondan önce aşağıki değirmene 


o... sanma 


90 EVVEL EVVEL İKEN...... 


varmış. Keloğlan eşeğini bir ağaca bağ- 
layıp da değirmene girince, yine aynı 
gözler, aynı içinden pazarlıklı gülüşü çık- 
masın mı karşısına... Tepesi atmış. Soluk- 
lanmadan eşeği çözüp yola düşmüş. 

Az gitmiş, uz gitmiş, gün devrilirken 
en uzak değirmene varmış; ama, orada 
da aynı köse... 

«Vah anam, vay Rabbim!..» demiş. 
«Nideceğiz? Köseler tutmuş dünyayı, bu 
ekini nasıl öğüteceğiz? Gün akşamladı, 
hanidiyse gece olacak.. Çaresiz burada 
öğüteceğiz. Ama Köseye alt olmadan, 
oyuna gelmeden.. Hadi benim Keloğlan 
aklım, göster kendini...» 

Çuvalı indirmiş, sepete boşaltmış. 

Taş'ar döne dursun, çakıldaklar öte 
dursun, Keloğlan acıkmış. Gözleri fıldır 
fıldır dönen Köse: 

«Ben de acıktım, yoğurması, suyu 
benden, unu senden bir ekmek edelim de, 
karınlarımızı doyuralım,» demiş. 


O sırada Kelöğlan hanciyı kök sid b 


amaaan 


EVVEL EVVEL İKEN...... 91 


Başlamışlar taze undan hamuru yo- 
gurmaya, Bi hoşlakmış Köse'nin hali; bo- 
yuna, «Keloğlan su getir, Keloğlan un ge- 
tir» diyormuş. Bir suyu, bir unu çok ge- 
liyormuş hamurun. Sonunda tamam olmuş, 
olmuş ama, Keloğlan'ın unu da bir iki şi- 
nik bişey kalmış. Bir çörek olmuş ki, de- 
girmentaşı, yanında küçük kalır. Zor zah- 
met, küsküleye, tepikleye ocağa gömmüş- 
ler. Çörek pişedursun; Köse, bir köselik 
kurmuş aklından: 

«Bak, Keloğlan,» demiş. «Kim daha 
zorlu bir yalan söylerse, bu çörek onun 
olsun. Nasıl, var mısın?» 

Nasıl olsa, Keloğlan'ı alt edeceğine 
inanıyormuş, ölçüyü böylesine büyük tut- 
masının nedeni de buymuş aslında.. 

«Olur» demiş Keloğlan. 

Köse başlamış: 

«Bu değirmen var ya, aha şu karşı- 
ki yamaçtaydı. Maçin'den gelme ustalar 
yapmıştı onu. Susuz döner, taşsız öğütür- 


O ———— amı 


Mn 


92 EVVEL EVVEL İKEN...... 


dü. Unu da adamına göre yapardı. Yoksul 
bir kocakarı, iki şinik buğday getirmişti 
bir gün. Dön Allah dön, dön Allah dön, 
bitmez... Değirmen doldu, taşıyor. Gittik, 
kırk araba tuttuk bir köyden de, kırk gün- 
de taşıyanıadı unu.. Birinde de, bunun ter- 
si başıma geldi: Bir araba ekin getirmişti 
adamın biri, yedi yuttu çuvalları, ortada 
un yok!.. O yanı aradık, bu yana baktık, 
iki şinik bişey zor çıkardık. Kırk yıl mah- 
kememiz sürdü adamla. 

Bir gün ortalık bir karardı, bir fır- 
tına koptu, 'Bre noluyor, kre yetişin” de- 
meye kalmadı, değirmen havalandı... Ken- 
dimden geçmişim.. Gözlerimi açtığımda, 
baktım buraya inmişiz. Üstümü başımı 
yokladım, bir sakatlık yok.. Ama, değir- 
menin huyu değişmiş. Aha gördüğün bu 
taşlar gümbür gümbür dönüyor, dışarda 
koca bir oluk... Nereden, nasıl geldi, bil- 
mem; dokuz taşı döndürecek şarıl şarıl 
bir su!.. 


00 mmm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 93 


Yalan deyip söze başladık ya, değil 
yalan; görüyorsun değirmeni, işte böyle, 
Keloğlan...» 

Köse susunca Keioğlan başlamış: 

«Bizim arılarımız vardı bi zaman; ak- 
şamları hangisi döndü, hangisi dönmedi 
diye, sayar alırdık içeri. Birinde, bir de 
baktık topal arı yok.. Aldı mı bizi bir kay- 
gı.. Topal arı bu, arıların en hası.. Çıktık 
babamla aramaya. Bin yıl iniş, bin yıl yo- 
kuş, bin yıl düz gittik., Gide gide bir de- 
reye vardık. Bir de ne görelim: Bizim to- 
pal arıyı koşmuş kömüşün yanına, çift 
sürmüyor mu adamın biri!.. Koştuk, to- 
palın gözlerini öptük. Dayı, dedik; 'oldu 
mu ya, sen bu arıyı nerden buldun? Biz 
bunu çoktandır arıyoruz, yeri boş kaldı 
kovanda!? Adam dedi: “Bu arı kırk yıldır 
benimdir, var mı nişanınız ki sizin olduğu- 
nu bileyim ” 

Kanadının altındaki gök bezi göster- 
dik. 


ğ4 EVVEL #VVEL İKEN..... 


Adam dedi: “Aha üç evlek yer kaldı, 
onu da süreyim de alın öyleyse. 

Sırtımızı bir ağaca verip bekledik. 
Sonra kattık topal arıyı önümüze, köye 
getirdik. Yokladık, ettik, boyunduruk boy- 
nunu vurmuş, boynu yara. Derman olur 
diye, bir kök ceviz bağladık yarasına.. 
Devrisi gün bi de kalktık, amanın!.. Dal 
budak salıp koca bir ağaç olmamış mi 
arının boynunda ceviz... Köyün karısı kı- 
zanı, habire dallarını taşlıyor.. O kadar 
taş toprak atmışlar ki, yetmiş çift öküzün 
süremeyeceği kadar bir tarla oluşmuş ce- 
vizin üstünde. 'Bari bu tarlavı ekelim, 
dedi babam; imece ettik, sürüp ektik.. 

Yaz oldu, biçme zamanı geldi ekinin. 
Otuz kişi bir uçtan yumulduk.. Fışırtıya, 
bir domuz çıkıvermesin mi ekinin içinden. 
Tam kaçarken, orağı fırlattı babam, ha- 
vada bir döndü, domuzun karnına saplan- 
dı sapı.. Domuz kaçtı orak biçti, domuz 
kaçtı orak biçti.. Desteye kesti ortalık.. 


rın 


EVVEL EVVEL İKEN...... 05 


Hava desen fırın gibi, yanıyoruz. “Git 
bostandan bir karpuz getir de, yürek so- 
gutalım, dedi babam. Irmak boyuna in- 
dim. Bi de ne göreyim, karpuzun biri bü- 
yümüş Allah büyümüş.. Kökeni ırmağın 
öbür yanına varmış, ırmağın yatağı değiş- 
miş.. O yıl seferberlik ilân olmuştu, yer 
gök askerdi. Irmağın üzerinde köprü ol- 
madığından tam yedi yıl karpuzun üstün- 
len karşıya geçtiler. Her biri kılıcıyla bir 
parça kopardı karpuzdan da, yine tükete- 
mediler...» 


«Yeter Keloğlan, yeter,» demiş Köse. 
«Çoktan pes ettim ben. Sen kazandın, bu 
koca çörek senin. Lakin açlıktan başım 
dönüyor ucundan bir dilim de bana tat- 
tır.» 

«Değirmene karşılık olur, tattırırım » 
demiş Keloğlan. 

İnce ince dilimler kesip uzatmış. 

Yedikçe acıkmış, yedikçe acıkmış Kö- 
se; sonunda: 


0 em 


an... 


96 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Yandım, Keloğlan,» demiş; «bunca 
yılın kösesini yıktın. Nasıl ödeyeceğim bor- 
cumu, bilmem...» 

Devrisi sabah eşeğin bir yanına çöre- 
gi, öbür yanına kalan unu yüklemiş Kel- 
oğlan, evin yolunu tutmuş. Yaklaşınca: 

«Çık ana, çık da karşıla oğlunu!» diye 
seslenmiş; «Unu öğüttüm. Sana zahmet 
olmasın diye bir de taze çörek gömdüm 
ateşe değirmende. Köse'ye de tattırdım 
ucundan, borçlandırdım onu. Hele şu yükü 
indiriver de, ben gidip alacağımı isteye- 
yim..» 

Köse durur mu? Keloğlan'dan önce 
dönmüş evine.. 

«Aman,» demiş karısına. «Başıma bir 
iş geldi ki, sorma.. Bunca yıllık köseliğim 
sökmedi. Keloğlan'a pes ettim, Şimdi ala- 
cağını istemeye gelir. O görününce, “A- 
manın, Köse öldü!.' diye bir çığlık kopar 
sen. Ben de şuraya uzanayım, belki atla- 
tırız..» 


—amamazaş 


EVVEL EVVEL İKEN...... 97 


Az sonra Keloğlan görünmüş. Köse- 
nin karısı da: 

«Amanın, gitti Köse!. Amanın, gitti 
Köse!. Ne yapacağım, ne edeceğim ben 
şimdi?.» diye bir ağıttır kaldırmış.. Öyle 
bir ağıt ki, tüm köyü toplamış başına.. 

«Eh,» demiş komşular; «gelimli gi- 
dimli dünya.. Sultan Süleyman'a kalma- 
mış ki, Köse'ye kalsın.» 

Yıkamışlar, kefenlemişler, diri diri 
gömmüşler. 

“Bu işte bir oyun var, diye düşünmüş 
Keloğlan; gelip mezarının başındaki ka- 
vağa çıkmış, 

Gecenin bi vakti, ganimet bölüşmeye 
gelmiş kırk haramiler bu kavağın altına. 
Heybeler dolusu elmasta, altında anlaş- 
mışlar da, kabzası işlemeli bir kılıcın ba- 
şında anlaşmazlık çıkmış. 

Haramilerin başı: 

«Taze bir mezar bulup içinden ölüyü 
çıkaralım; kim bir vuruşta başını uçurur- 


98 EVVEL EVVEL İKEN...... 


sa, kılıcı o alsın,» demiş. 

Köse'nin mezarını eşmişler. Bakmış- 
lar gözleri cıvıl cıvıl. 

«Sizin ölüleriniz hep böyle bakar mı?» 
diye sormuşlar. 

«He ya demiş Köse; hep böyle bakar.» 

«Çağırsak gelirler mi?» 

«He ya, gelirler.» 

«Gelin geliiiin!..» diye seslenmişler. 

Keloğlan yukardan: 

«Varıyoz ha, varıyoz ha!» deyiverin- 
ce, haramiler korkmuşlar, neleri varsa, 
bırakıp kaçmışlar. 

Keloğlan kavaktan inmiş, ganimetle- 
re el koymuş: 

«Ben ettim, sen etme,» diye yalvar- 
maya başlamış Köse. «İşte gömgök zen- 
gin oldun. Borcumu ödenmiş say. Değir- 
menimi bağışla bana. Ant veriyorum, kim- 
seye oyun etmeyeceğim bundan sonra.» 

Keloğlan da, Köse'yi bağışlamış. Hâ- 
lâ paspal yutup duruyormuş o köhne de- 
girmende... 


UÇAN HALI, SİHİRLİ AYNA 
CAN PORTAKALI 


AMAN zaman içinde, kalbur 
saman içinde, bir varmış, bir 
yokmuş. İnsan masal içinde.. 

Dev de biz, Keloğlan da.. De- 
reler dağlar aştım, Kafdağı'nı dolaştım. 
Yürek var kör kuyu, yürek var has bah- 
çe... 

Dünya büyük, insanlar çeşitli... Ol!- 
madık ne var bu yeryüzünde.. Armudu 
aşlayalım, masala başlayalım: 

Vaktin birinde, ben diyeyim Kafda- 
gı'nın ardında, sen de burnumuzun dibin- 


DAŞ ——-—- 
100 EVVEL EVVEL İKEN...... 


de, üç arkadaş yaşıyormuş bir ülkede. Ü- 
çünün de yüreği has bahçe.. Birlikte ağla- 
yan, birlikte gülen üç dost... Yedikleri iç- 
tikleri ayrı gidermiş yalnız. Kardeşten 
ileriymişler.. 

Ha, işte bu üç genç, bir güzelin öv- 
güsünü duymuş günün birinde. Padişah 
kızıymış, Kafdağı'nın ardında. Öyle güzel 
öyle güzelmiş ki, güldükçe yanaklarında 
güller açar, ağladıkça inciler saçılırmış 
gözlerinden.. Katmer katmer güller biter- 
miş bastığı yerde.. 

Varalım demişler, görelim demişler, 
hangimizi beğenirse bu güzel, ona alalım 
demişler. Düşmüşler, taşlı, dikenli yolla- 
ra.. Derelerden sel gibi, tepelerden yel 
gibi geçerek varmışlar Kafdağı'nın ardına, 
Saraydan duyulurmuş yüreklerinin sesi.. 

«Bre genç konuklar, derdiniz nedir ?» 
demiş Padişah. 

«Güzel kızını görmeye geldik altı ay 
yoldan» demişler. «İçimizden hangisini 


EVVEL EVVEL İKEN...... 101 


beğenirse ona varsın İstiyoruz.» 

Padişah hoşlanmış konuklarının açık 
yürekliliğinden : 

«Gönül ferman dinlemez,» demiş Pa- 
dişah. «Nasipse neden olmasın?» 

Salına salına gelmiş kız. Gerçekten de 
güldükçe güller açılıyormuş yanaklarında. 
Bakmaya kıyamamışlar. Şöyle bir süz- 
müş gençleri; işe bakın ki, üçünü de be- 
genmiş, üçünün de yüreğinin içini gör- 
müş sanki. 

«Şaşkına döndüm, baba » demiş. «Se- 
çemiyorum, üç yiğitten de geçemiyorum. 
Hüner göstersinler, hangisi en güzel ar- 
mağanı getirirse bana, ona varayım.» 

Sevinçle atlarına atlamış gençler, 
uçup gitmişler. Aşılmaz dağlar aşmış, ge- 
çilmez sular geçmiş, günlerden bir gün bir 
üç yol ağzına gelmişler. 

Birinde: «Giden dünyayı dolaşır.» 

İkincisinde: «Giden dünyayı seyre- 
der.» 


102 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Üçüncüsünde de: «Giden can kurta- 
rır,» yazılıymış. 

Çöp çekmişler aralarında, helâlleşip 
ayrılmışlar. 

Eirinci yola giden, gide gide sessiz bir 
eski zaman çarşısına varmış. Görülmemiş 
bir bayram yerini andırıyormuş çarşı. “Eh 
demiş, aradığımı burada bulurum her hal- 
de. Ak sakallı bir cüceye yaklaşarak: 

«Dünyanın en güzel armağanını isti- 
yorum,» demiş. 

Ak sakallı gülümsemiş ona, sonra 
dükkânından al güllü bir halı getirmiş: 

«İşte» demiş; «aradığın bu halı.» 

Bin üstüne, kapa gözünü, 

Uç halım uç de, dolaş dünyayı... 

Nereye istersen oraya bırakır seni..» 

Oğlan, uçan halıyı almış, binmiş üs- 
tüne; «Uç halım uç» demiş, yol ayrımına 
konmuş, arkadaşlarını beklemeye başla- 
mış. 

İkinci yola gidenin kısa bir süre son- 


Aaaa 


EVVEL EVVEL İKEN...... 103 


ra gözleri kamaşmıış, billurlar ülkesiymiş 
karşısına çıkan. Her ev bir güneş parçası 
gibi yanıyormuş. Yollar, ağaçlar billur- 
danmış. Nur yüzlü bir dedeye rastlamış. 
«Dünyanın en güzel armağanını arıyo- 
rum,» demiş. Dede gülümseyerek elinde- 
ki aynayı uzatmış ona: 

«Dünyanın en güzel armağanı budur» 
demiş. «Bütün dünyayı seyredersin bu ay- 
nada. Kimi, nereyi görmek istersen eğil 
bak, orası çıkar karşına.» 

Oğlan, sevinçle aynayı alıp yol ayrı- 
mına gelmiş. 

Devler ülkesine düşmüş üçüncü yola 
giden. Ormanlık, bahçelikmiş gözünün gö- 
rebildiği yer.. Altın portakallar, ateş kır- 
mızı elmalar, mor mor erikler sarkıyormuş 
dallardan. Tam birine uzanacağı sırada 
gök gürültüsünü andırır bir ses duymuş: 

«Âdemoğlu, ağacıma uzandın; âdem- 
oğlu, ölümüne hazırlan!» 

Korkunç bir dövüş başlamış.. Canını 


mmm 


104 EVVEL EVVEL İKEN...... 


dişine takmış delikanlı, güç belâ göğsün- 
den yaralayabilmiş devi, yere yıkmış. Can 
çekişen dev: 

«Âdemoğlu,» demiş. «Gel, dost ola- 
lım seninle. Şu portakal can portakalıdır, 
ölmüşü diriltir. Kopar onu da yarısını sen 
ye, yarısını bana ver.» 

Bir dev'e, bir portakala bakmış genç; 

«Tamam,» demiş; «aradığım budur. 
Ne yazıyordu yolun başında, Giden can 
kurtarır. Can portakalı bu portakal, oyu- 
na gelmemeli.» Delikanlı portakalı kopar- 
mış. 

Dev inliyormuş: 

«Kes yarısını bana ver. Aslında, bir 
kez işe yarar.» 

Kesmemiş, ardına bakmadan yürü- 
müş. Yol ayrımına gelmiş. 

Üç arkadaş kucaklaşmışlar. Arma- 
ganlarını göstermişler, özelliklerini anlat- 
mışlar birbirlerine, 

Biri: 


0 mmm 


Ga. 


EVVEL EVVEL İKEN...... 105 


«Gelin,» demiş; «sihirli aynaya ba- 
kalım, güzeller güzelimiz şu anda ne ya- 
pıyor, görelim bir.» 

Üçü birden aynaya eğilmişler. Bir de 
ne görsünler: Kız ölmüş, mezarı kazılmış, 
gömülmek üzere.. Bütün ülke yas içinde.. 

Vurulmuşa dönmüşler. Hemen uçan 
halıya binip oraya yetişmişler: 

«Durun!» demişler gömücülere.. 

Öbür oğlan can portakalını çıkarıp 
kesmiş, kızın ağzına akıtmış suyunu. 
Canlanmış, uykudan kalkar gibi gülerek 
doğrulmuş kız.. Ağlaşanların göz yaşları 
dinmiş, mezarlık bayram yerine dönmüş... 

Üç arkadaş: 

«Güzeller güzeli,» demişler; «işte 
döndük... İşte armağanlarımız: Biri si- 
hirli ayna, biri uçan halı, biri de can por- 
takalı... Az kalsın seni yitirecektik onlar 
olmasaydı.. Şimdi sıra sende.. Sözünü 
unutmadın ya...» 

Unutmamış unutmasına ya, düşün- 


106 EVVEL EVVEL İKEN...... 


müş kalmış: 'Bu armağanların en güzeli 
hangisi? Biri, içine baktın mı dünyanın 
neresini, kimi görmek istersen gösteri- 
yor. Biri, üstüne bindin mi dilediğin ye- 
re uçuruyor seni... Biri de ölmüşü diril- 
tiyor, can kurtarıyor... 

Güzeller güzeli nasıl karar versin? 

Ayna olmasa, kızın durumunu öğrene- 
meyeceklerdi.. Uçan halı olmasa, görseler 
bıle gömülmeden yetişemeyeceklerdi.. 
Gördüler, yetiştiler, diyelim; can porta- 
kalı olmasa neye yarayacaktı? 

Ne dersiniz? Hangisini seçsin kız? 

Aynayla uçan halı yine işe yarar; 
ama, can portakalı? Evet, öbür arkadaş- 
ları can portakalını getirene bırakmışlar 
kızı.. Güzeller güzeli de onu seçmiş aslın- 
da.. Vurmuş davullar, kurulmuş düğün... 

Geçenlerde oradaydım. İki arkadaş 
da komşu ülke padişahlarının kızlarıyle 
evlenmişler. Konukluğa gelmişlerdi  bir- 
birlerine.. Hepsi de mutluydu... 


BALIKÇININ OĞLU 


ERDEN geliyorsun? 
«Kan kalasından. 
«Ne sallanıyorsun? 
«Açlık belâsından 
«Öyle acıktın mı? 

«Yenice yedim kalktım. 
«Üstün başın neye ısllak ya? 

«Sudan geçtim. 

«Su öyle derin mi? 
«Akarken gördüm. 

«Üstün başın neye unlu ya? 
«Değirmenden geldim. 


108 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Değirmen kalabalık mı ya? 
«Patırtısını duydum. 

«Ağzın yüzün neye yağlı ya?” 
«Bıldırcın yedim? 
«Bıldırcın öyle yağlı mı ya? 
«Uçarken gördüm. 

«Evin nerede? 
«Kayabaşında. 

«Benimki de yanıbaşında. 
«Bir masal anlatır mısın? 

«Yalan torbamı evde unuttum. 
«Adın ne? 

«Hasan. 
«Ha ben, ha sen.. Masala başlayalım 

öyleyse» 


Vakti zamanında, yaşlı bir balıkçı 
varmış. Denizlerde geçmiş ömrü. Saçı sa- 
kalı tuz kokar, yosun kokarmış. Çok fır- 
tınalar yemiş, dalgalar atlatmış, çok 
ölümlerden kurtulmuş. Doğru dürüst bir 
gün görmemiş. İstemiş ki, oğlu başka bir 


EVVEL EVVEL İKEN...... 109 


yol tutsun, kendi çektiklerini çekmesin. 
Dişinden tırnağından artırmış, okullara 
vermiş oğlunu. Karısına da: 

«Deniz benim kanıma işlemiştir. Bir 
kez daha dünyaya gelsem yine balıkçı 
olurdum ama, oğlumun balıkçı olmasını 
istemiyorum. Ölür gidersem işimi söyle- 
meyin ona ki, baba zanaatı deyip heves- 
lenmesin» dermiş. 

Yaşamak bir düş, bin yıl yaşasan, 
bir bakarsın bitmiş. Balıkçı Baba da gün- 
lerden bir gün, uyanmayıvermiş... Direği 
yıkılır da, dirliği kalır mı o evin? Geride 
kalanlar sıkıntıya düşmüşler. Oğlan oku- 
mayı bırakıp çalışmak zorunda kalmış. 
«Babam ne iş tutardı?» diye sormuş 
anasına. i 

Kem küm etmiş: 

«Amcalarını görmüyor musun?» de. 
miş anası. 

Amcaları arabacılık ettiğinden, oğlan 
da başlamış onlara yardıma. 


110 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Onu kir pas içinde gören komşular: 

«Vay,» derlermiş; «vay ki vay!. Şu 
dünyanın haline bakın bir.. Balıkçı Ba- 
banın oğlu, güzelim denizleri boşlayıver- 
miş de, iki zagar beygirin ardına düş- 
müş. Beygir fışkısı kokluyormuş her 
gün..» 

Boyuna söz dokunduruyorlarmış böy- 
le.. m 
Bir gün, iki gün. Sonunda dayana- 
mamış yeniden sıkıştırmış anasını, Ba- 
lıkçıoğlu. 

Kadın boşanmış bu kez: 

«Ah oğlum, ekmeği canı denizdi ba- 
banın.. Saçı sakalı tuz kokardı, yosun ko- 
kardı. Hem severdi denizi, hem de kızar- 
dı ona.. İşini sana duyurmamı istememiş- 
ti.. Keşke gücümüz yetse de, okulunu bi- 
rakmasaydın. Ne çare.. Yine de sen bi- 
lirsin.. Çizmeleri, ağı tavandadır, eski 
teknesi de denizde...» 

Bunları duyunca oğlanın içi rüzgâr- 


mmm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 111 


lanmış bir.. Deniz kokusu gelmeye, balık 
kokusu gelmeye başlamış burnuna.. Ka- 
rada duramaz olmuş gayrı.. Arabaclığı 
bırakmış, «Ver elini deniz» demiş. Eski 
tekneye atlar, Allah'ın günü suya diker- 
miş gözlerini. Kan gelmiş, can gelmiş yü- 
züne.. Eli boş döndüğü de, birkaç kilo bir 
şey tuttuğu da olurmuş.. Söyle böyle ge- 
çinip gidiyorlarmış... 

Baba dostu balıkçılar her sabah: 

«Aman, Balıkçıoğlu, çok açılma!. Kı- 
yılarda ara ekmeğini.. Bin türlü oyunu 
vardır denizin,» derlermiş. «Hele şu uzak- 
larda parıltısını gördüğün sarayın yanı- 
na sokulmaya kalkma.. Tekin değildir. 
Başın derde girer sonra..» 


Uyarmış bu öğütlere Balıkçıoğlu, pek 
uzaklara açılmazmış ama, aklı da hep 
günbatısında parlayan o saraydaymış. İri, 
güzel bir balık tutmuş bir gün; bu, o gü- 
ne değin eşine benzerine rastlamadığı hir 
şeymiş.. “Saraylara yaraşır balık, diye 


- 


0... mona 


112 EVVEL EVVEL İKEN...... 


düşünmüş, asılmış günbatısına doğru kü- 
reklere... 

İşte, ne olduysa o zaman olmuş.. 

Güzeller güzeli, bir kız görmüş pen- 
cerede.. Kürek çekmeyi unutmuş. Kız da 
hoşlanmış Balıkçıoğlu'ndan.. Bir süre ba- 
kışıp kalmışlar öyle.. Sonra kıyıda buluş- 
muşlar. Büyülenmiş gibiymiş ikisi de.. 
Birbirlerinden ayrı yaşayamayacaklarını 
anlamışlar. 


«Balıkçıoğlu balıkçıoğlu,» demiş kız; 
«akıl komadın başımda.. Babam Padişah 
tır. Kuş uçurtmaz buralarda. Seni de çok- 
tan yakalayıp zindana atarlardı ya, dua 
et getirdiğin balığa.. O bağladı tümünün 
gözlerini.. O olmasa buluşabilir miydik? 
Sanırım, kılık değiştirmiş bir Padişah oğ- 
lusun sen.. Saraylara, konaklara gelin et- 
mek istiyor babam beni...» 

Oğlanın içi cız etmiş: 

«Yokun yoksulun biriyim,» demiş; 
«Deniz birkaç balık verirse karnım doyar, 


AAA m, 


EVVEL EVVEL İKEN...... 103 


vermezse, açım.. Değil kılık değiştirmiş 
Padişah oğlu olmak, Padişahların yanın- 
dan bile geçmişliğim yoktur.» 

Kızın yüzünün gölgelendiğini görün- 
ce: 

«Ama, merak etme, diye sürdür- 
müş; «senin için deryaların dibine dala- 
bilir, dünyanın öbür ucuna gidebilirim. 
Hiç bir Padişah oğlunun yapamayacak- 
larını yaparım..» 

Kızın gözleri parlamış: 

«Bak,» demiş; «bir şey geldi aklıma: 
Şu balık için ben sana iki teneke altın 
vereyim hazineden. Bir saray yaptır de- 
niz kıyısına, sonra da babama dünürleri 
yolla..» i 


Balıkçıoğlu düşünmüş kalmış bu kez.. 

«Neden susuyorsun, o hoşlanmadın 
mı? Hani benim için tüm Padişah oğulla- 
rının yapamayacaklarını yapmaya hazir- 
dın?..» 

«Hoşlandım hoşianmasına da, nasıl 


o 0,0... na 


114 EVVEL EVVEL İKEN 


desem, bilmem ki.. Saray bitince balığa 
çıkmak, emeğimle kazanmak isterim ben.. 
İyi günü, kötü günü olur insanın. Ya bir 
ters zamanında yaptığını başıma kakar, 
ya da pişman olursan sonunda?» 

«Buna benzer bir iz görürsen yüzüm- 
de, gelin geldiğim gece bile olsa, beni bı- 
rakıp dilediğin yere gidebilirsin...» 

Balıkçıoğlu istemeye istemeye kızın 
verdiği altınları alıp dönmüş. 

Birkaç ay geçmeden, Padişah'ın sa- 
rayına benzer bir saray kondurmuş deniz 
kıyısına. Akşam oldu mu, gün batısındaki 
parıltıya gözlerini diker, dalıp gidermiş 
saatlarca. Sonunda, baba dostlarını dü- 
nürlüğe göndermiş. 

Padişah, oğlanın sarayını görünce: 

«Eh,» demiş; «varlıklı; kızıma yara- 
şır biri.. Bir ülkenin değilse de, kendi 
kendinin Padişahı.» 

Razı olmuş. 

Vurmuş davullar, ötmüş zurnalar.. 


,c0c00 mmm 


EVVEL EVVEL İKEN..... 115 


Bir düğündür kurulmuş denizin üstünde. 
Tüm balıkçılar, akşamlara değin eğlen- 
miş, halaylar çekmişler kıyıda.. Dallara 
gerdikleri ağları, günbatısının parıltısına 
bulanmış... 

«Sonunda, o tekin saymadığımız sa- 
rayla hısım olacakmışız demek, deniz bi- 
zim olacakmış?.. Bak, şu Tanrı'nın işine,» 
deyip başlarını sallarlarmış... o«Balıkçı 
baba sağ olmalı da görmeliydi bu günle. 
ri...» 

Kırkıncı günün akşamı bir cümbüş, 
bir kıyamet, gelin alayı kıyıya yaklaşmış. 
Sabırsızlanan Balıkçıoğlu, sarayın kapı- 
sında gelinin duvağını açmak istemiş. 

Padişah kızı gururlanmış: 

«Balıkçıoğlu, Balıkçıoğlu, benim yii- 
züm babanın eski kayığına benzemez; her 
işin bir yolu, bir töresi var,» demiş. 

Başına tokınakla vurulmuşa dönmüş 
Balıkçıoğlu.. “Keşke denizlerin dibine dal- 
saydım, dünyanın öbür ucuna gitseydim, 


118 EVVEL EVVEL İKEN..... 


sırtımla taş taşıyarak evimi kursaydım 
da, bu sözü işitmeseydim, demiş içinden.. 

«“Şimdi bunları diyen, daha sonra neler 
etmez kim bilir.” 


Oracıkta gelini: bırakıp almış başını 
gitmiş. Kahretmiş kendine. Keşke ba- 
ba dostlarını dinleseydim de, yaklaşma- 
saydım o sarayın yanına, Keşke ağzımı 
açıp konuşmasaydım.. Bundan geri konuş- 
mak haram bana. Dilsizin biriyim, kim- 
seler tek sözcük alamaz ağzımdan gayrı, 
deyip yürümüş... 

Az gitmiş, uz gitmiş, dere tepe düz 
gitmiş.. Altı ay yaz bir güz gitmiş.. Gün- 
lerden bir gün, koca bir kente varmış.. 
Dolup dolup taşıyormuş alanlar. Heye- 
canlıymış, durduğu yerde duramıyormuş 
kalabalık... Herkes gökyüzüne o bakıyor- 
muş.. Ne oluyor, ne gidiyor anlasın diye, 
o da başını kaldırmış. Derken, bir bağrış- 
ma, bir dalgalanma olmuş. Süzülüp bir ak 
kuş konmuş başına.. 


EVVEL EVVEL İKEN...... 117 


Tüm ahali, saygıyla önünde yerlere 
eğilmiş: 

«Ey yabancı, gayrı Padişahımız sen- 
sin.. Ülkemize de, sana da hayırlı olsun 
Padişahlığın» demişler.. «Kim olursan ol, 
akıl yolundan şaşma.. Yoku yoksulu kü- 
çümseme.. Saraya gidince, dışardakileri 
unutma...» 

Götürüp törenle tahta oturtmuşlar 
Balıkçıoğlu'nu. Bir düşte yüzer gibiymiş 
o.. Olup bitenlere aldırış etmiyor, susu- 
yormuş boyuna.. 

“Ya dilsizin ya da derin düşüncelinin 
biri, yeni padişahımız, diye düşünmüşler. 

Biz gelelim, geline... Az sonra aymış, 
«Amanın ben ne ettim» diye dövünmeye 
başlamış; ama, iş işten geçmiş. Karaka- 
yıplara karışmış Balıkçıoğlu çünkü.. Üç 
ay, beş ay, bir yıl, iki yıl beklemiş, ne ge- 
len var, ne giden? “Suç bendeydi, belki de 
beni sınamak için duvağımı açmaya kalk- 
mıştı kapıda. Ah, akılsız başım, deyip 


118 EVVEL EVVEL İKEN...... 


/ 


kocasını aramaya çıkmış.. Dağlar dereler 
aşmış, köyler kentler geçmiş, ne bir izine 
rastlamış, ne de sözüne. Paramparça ol- 
muş giysileri, ayakları kan içinde kalmış.. . 
Sonunda, Balıkçıoğlu'nun Padişah oldu- 
gu ülkeye varmış. Sarayın köşesinde kuş- 
kulu kuşkulu dolanırken nöbetçiler yaka- 
lamış, Padişah'ın karşısına çıkarmışlar 
bunu. 

Sarayın önde gelenleri sorguya baş- 
lamış: 

«Kimsin, nereden geliyorsun? Neden 
gizli gizli saraya sokulmaya o çalışıyor- 
dun ?» 

«Çok uzaklardan geliyorum,» demiş 
kız; «Babam Padişah'tır. e Günbatısında 
parıl parıl yanar sarayımız. Kimseler yak- 
laşamazdı oraya. Bir Balıkçıoğlu geldi 
bir akşam. Mert adamdı, yiğit adamdı. 
İki teneke altın verdim getirdiği balığa.. 
Nişanlandık. Tam sarayına gelin geldiğim 
gün, kopası dilimi tutamadım. Beni orada 


: 


EVVEL EVVEL İKEN...... 119 


bıraktı, aldı başını gitti kocam.. Arama- 
dığım yer kalmadı. Görüyorsunuz hali- 
mİi..» 

Birbirlerine bakıp kalmış dinleyenler. 

«Anlattıkları pek ipe sapa gelir şey- 
ler değil» demişler. 

Kız, dikkatli dikkatli bakıp dururmuş 
boyuna susan Padişah'a. Birdenbire: 

«Tamam, tamam,» demiş; «aradığım 
adam, Padişahınızdır » 

«Şimdi de Padişahımıza iftira ediyor, 
büyücünün, kötü niyetlinin biri olmalı 
bup demiş adamlar; «Teslim edelim cellâ- 
de.da...» 

Cellât gelmiş, tam götürecekken, o 
güne değin hiç konuşmayan Padişah: 

«Durun!» demiş; «söyledikleri doğ. 
ru, bu benim karımdır. Denizler Padişa- 
hı'nın kızıdır. İşlediği hatayı da fazlasıy- 
le ödedi..» 

Yeniden bir düğündür kurulmuş.. 

Onlar ermiş muradına... 


AKÇA KIZ 


İR varmış, bir yokmuş. Evvel 
zaman içinde, kalbur saman 
içinde, deve tellal, pire berber 
iken.. Felek hancı, insan yol- 
cu.. Günler gelip geçer iken, köyün bi- 
rinde varlıklı bir adam yaşıyormuş. Dalı 
yaprağı, bir oğluyle bir kızıymış. Karı 
koca üstüne titrerlermiş çocuklarının. On- 
lar serpilip geliştikçe, yağ bağlarmış yü- 
rekleri... Düzcesi, dirlikleri düzenleri ye- 
rinde, işleri yolundaymış... Yolundaymış 
ya, neye derler «İyi düzen bu düzen, gel- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 121 


mese bari bir bozan,» diye.. Günlerden bir 
gün yatmış kalkmamış ana. Hekim, hoca, 
para etmemiş. İki gün yatak, üçüncü gün 
kara toprak. İki kuzusunu geride koyup 
gitmiş... 

Adamın beli bükülmüş, dünyayı gör- 
mez olmuş gözü. «Ölenle ölünmez, bu da 
bir yazı,» dedilerse de avutamamış yakın- 
ları.. O eridikçe, gözünün içine bakarmış 
oğluyla kızı... Gezer, bir yerlerde dura- 
maz; yatar, uyku tutmazmış. Bir kez na- 
sılsa dalmış. Dalar dalmaz da tuhaf bir 
düş görmüş: Evin önünde kırmızı bir ağaç 
belirmiş, büyümüş, büyümüş, gökyüzünü 
kapatmış mercan dalları. Yukarda, ta do- 
rukta gömgök bir elma yanıp sönüyor- 
muş... 

Varmış Kara Hoca'ya, uyanınca.. 
«Böyleyken böyle,» demiş.. «O kocaman 
ağaç, O yanıp sönen elma, gözümün önün- 
den gitmiyor» demiş. 

Hoca alnını kırıştıra kırıştıra düşün- 


122 EVVEL EVVEL İKEN...... " 


müş, sakalını sıvazlayarak: 

«Gözün aydın, ağam,» demiş; «güzel 
bir düş bu.. Hayırlı bir düş. Herkesler gö- 
remez. O ağaç cennet ağacıdır; o yeşil el- 
ma da, bir senin erişeceğin murat elma- 
sı... Tanrı yemişi.. Mallı menallı kişisin, 
hacca gitmen gerekiyor senin.» 


Sevinmiş Ağa, acısını unutur gibi ol. 
muş. Gökyüzünü kapatan o mercan dalla- 
rı düşündükçe içi kabarıyormuş. Hak ver- 
miş hocaya, hacca gitmek için yol hazır- 
lığına koyulmuş hemen. Koyulmuş ama, 
bir düşüncedir almış bunu. “Hadi oğlan 
nerde olsa olur.. Akçakız'ı kimlere güvelı- 
ımeli? Nerelere bırakmalı? Anasız bir kız.. 
Rahmetlinin biriciği.. Aydan arı günden 
duru.. Bunun burası köy yeri, başına bir 
hal gelirse..' 

«Bana birak,» demiş Kara Hoca.. 
«Dünya alıret kızım olsun. Ona gelecek 
bana gelsin. Gözümden sakınırım, yan 
bakanı yaşatmam köyde... Ağabeyi de 


EVVEL EVVEL İKEN...... 123 


yanında olduktan geri hiç tasa etme... 
Hak yolunda gidenin emanetini de Tanrı 
kayırır, için rahat olsun..» 

Daha epeyce dereden su getirince, 
Ağa inanmış: «Evvel Allah, sonra sen, 
hocam,» demiş; «bak, kol kanat ger üst- 
lerine gayrı.. Ben de bu iyiliğinin altında 
kalmam,» demiş, yola çıkmış... 


Başlangıçta, gerçekten arka olmuş 
Akçakız'la ağabeyine Hoca.. Bir dedikle- 
rini iki etmemiş. Evine götürmediğini on- 
lara getirmiş. Karda kışta, yağınurda 
yaşta babalarının eksikliğini belli etme- 
miş. Öyle ki, konu komşu: «Bravo şu Ka- 
ra Hoca'ya; kardaş yapmaz onun yaptığı- 
nı,» demeye başlamış. 

İnce bir planmış bu meğer. Bu güve- 
ni yarattıktan sonra oğlanı dağa, koyun- 
ların ardına salmış ilkin.. Tez beri dön- 
memesini de tembihlemiş.. Vakitli vakitsiz 
eve gelmeye başlamış sonra. Ağa'nın hac- 
tan dönemeyeceğini kuruyormuş.. Bakış- 


0 mm 


IŞ 


124 EVVEL EVVEL İKEN...... 


ları iyiden iyiye tedirgin eder olmuş Ak- 
çakız'ı. Bir gün de açıktan açığa: 

«Baban oralardan zor döner, Akça- 
kız. Seni beğendiğimi biliyorsun. Dünya- 
nın âdeti budur: Konan göçer, yaşı gelen 
evlenir. Bana varırsan rahat edersin, di- 
lediğin gibi yaşatırım seni.» Demesin mi? 
Kaynar sular dökülmüş gibi olmuş başı- 
na Akçakız'ın. Söz çevirse, neyse.. 'Bu 
adamın yüreği bozuk, uğraşılmaz böyle- 
siyle.. Tez uzaklaşmaya bakmalı bura- 
dan, diye düşünmüş. Ağabeyine bile ha- 
ber veremeden komşu köyün yolunu tut- 
muş bir gün. Anasının sağlığında birkaç 
kez gidip geldikleri Telli Nine varmış 
orada; onun yanına sığınmış. Sözü özü 
doğru, yaşlı başlı, gün görmüş bir kadın- 
cağızmış Telli Nine.. Akçakız'ı çocuğu gi- 
bi bağrına basmış... 

Kız ortalardan yitince, etekleri tu- 
tuşmuş Kara Hoca'nın. Varır bir yerlerde 
söz ederse kimseler inanmasın diye, kara 


— amaaa, 


EVVEL EVVEL İKEN...... 135 


kazanlar kaynatmaya başlamış: 

«Ah, ah'» diyormuş; «Ne yüzle çı- 
kacağım arkadaşımın karşısına? Öyle ba- 
banın böyle kızı olsun.. İnanılacak şey de- 
gil. Ben korumak istedikçe çamura bat- 
tı. Otursaydı ya burada.. Ne diye kalktı 
başka yerlere gitti.. Rezil etti hepimizi.. 
Arkadaşımın namusu, benim namusun 
demek.. Ah ah!..» 

Oğlan dağda bayırda, koyun kuzu ar- 
dında olduğundan ohabersizmiş bütün 
bunlardan. 

Gel zaman git zaman, kızın babası çı- 
kagelmiş bir akşam. Ama kimseler hacı 
karşılar gibi karşılamamış onu.. Tutuk 
tutuk duruyormuş komşuların her biri. 
Bir şey soramamış kimselere; soramamış 
a, yüreğine de köz düşmüş.. 

Bir süre sonra Kara Hoca: 

«Nasıl olsa duyacaksın,» deyip ağla- 
ya dövüne kızının kötü yola saptığını an- 
latınca, vurulmuşa dönmüş adamcağız. 


e 


126 - EVVEL EVVEL İKEN...... 


Ekmekten sudan kesilmiş. Uyku girmez 
olnruz gözüne... Bilen de bilmeyen de bi- 
re bin katıp anlatınca büsbütün çileden 
çıkmış. 

Oğluna: a 

«Var komşu köyden kardaşını al; 
söylenenleri sen de duyuyorsun, bu leke 
gayrı bizi ondurmaz.. Dönerken ormanda 
işi bitir, kanlı gömleğini getir bana o adı 
batasıcanın... Evladımsan yap bunu. Te- 
mizlenmez başka türlü bu leke..» demiş. 

Akçakız, ağabeyini görünce boynu- 
na sarılmış, uzun uzun ağlamış. Ürkütül- 
müş bir ceylan gibi titriyormuş boyuna: 

«Biliyor musun, babamızın kuzu san- 
dığı, bizi emanet ettiği o adam, kara yü- 
rekli kurdun biriymiş meğer,» deyip ba- 
şına gelenleri anlatmış.. Gözleri dölmüş 
oğlanın. Kardeşinin tertemiz bir kız ol- 
duğuna inanıyormuş: 

«Bak,» demiş; «aylardır e denmedik 
kalmadı köyde ardından.. Bunları da o Ka- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 127 


ra yürekli uyduruyor kuşkusuz. Sana ina- 
nıyorum, inanıyorum ama, köye döneme- 
yiz gayrı. Dönsek bile anlatamayız der- 
dimizi.. Birlikte uzaklara gidelim en iyi- 
si.. Bizi kimselerin tanımadığı yerlere...» 

Giderken bir ağaç altında mola ver- 
mişler. Ağabey yorgun olduğundan uzan- 
dığı yerde uyuyakalmış. Çok üzgünmüş 
Akçakız; yavaşça doğrulmuş, 'Nasıl olsa 
benim hayatım söndü gayrı; bari o gur- 
betlerde perişan olmasın, diyerek körle- 
meye yürümüş. Gitmiş de gitmiş ardına 
bakmadan. Sabaha karşı hem dinlenmek, 
hem de gizlenmek için bir ağaç kovuğuna 
girmiş. Daha gözlerini yummadan av kö- 
peklerinin sesi duyulmuş yakından. Me- 
ger, ülkenin Padişahı avlanıyormuş ora- 
larda. Köpekler Akçakız'ın gizlendiği ağa- 
cın çevresinde dönmeye başlamış: 

Padişah, Vezirine: 

«Ağacın kovuğunda kesinlikle (bir 
şey var; insansa benim, avsa senin olsun,» 


124 EVVEL EVVEL İKEN...... 


demiş. Ayak ayak sokulup bakmışlar ki, 
peri gibi bir kız büzülüp duruyor içerde: 

«İn misin? Cin misin?» diye sormuş- 
lar. 

Ne ağzını açmış, ne de bir söz etmiş 
Akçakız; susmuş öyle.. Hiç de konuşma- 
makmış niyeti. 

«Zaar dilsiz bir peri,» demişler, sara- 
ya getirmişler. 

Akçakız'la evlenmiş Padişah.. Bi za- 
man sonra nurtopu gibi bir çocukları ol- 
muş. Sevincinden yere göğe sığamıyor- 
muş. Oğluna 'bakıp bakıp: 

«Ah, bir de anacığının dilceğizi ol- 
saydı,» diyormuş. 

Akçakız, tatlı tatlı gülümsüyormuş 
yalnızca. Bir gün bir ses duymuş karısı- 
nın odasından; açıvermiş kapıyı.. Bir de 
ne görsün: Hem ağlıyor, hem de billur gi- 
bi sesiyle ninni söylemiyor mu Akçakız.. 
Dünyalar onun olmuş. 

«Demek dilsiz değildin sen? Peki 
ama, neden hiç ağzını açıp, ak, kara, tek 


EVVEL EVVEL İKEN...... 129 


sözcük etmedin bugüne değin?» diye sor- 
muş. 

«Sıngındım, Padişahım,» demiş Ak- 
çakız, «İnsanların her ağızlarını açışla- 
rında bir yalan, bir iftira savurduklaını 
gördükçe, dilim tutuluyordu. Çok çekmiş- 
tim anam öldükten sonra. Ama, gayrı 
geçti. Gayrı güvenecek kimsem var dün- 
yada. Çocuğum var. Türküler, ninniler 
söylemek geliyor içimden. Köyümü, ağa- 
beyimi, babamı özledim bir de, özlemimi 
anlatmak istiyorum. Bir kez görüşebil- 
sem onlarla, daha mutlu olacağım sanıyo- 
rum...» 


O günlerde devlet işleri pek sıkışık 
olduğu için, karısını Veziriyle köyüne 
göndermeye karar vermiş Padişah. 

«İşler aralanır aralanmaz ben de ge- 
lirim,» demiş. 

Hemen yola çıkmış kafile. Az gitmiş- 
ler, uz gitmişler, dere tepe düz gitmişler, 
gide gide bir dağ eteğine varmışlar. Ge- 


130 EVVEL EVVEL İKEN...... 


ceyi geçirmek için konaklamaya karar 
vermişler orada, Yükler yıkılmış, çadırlar 
kurulmuş, ateşler yakılmış. Yenmiş içil- 
miş. El ayak çekilip adamları uykuya va- 
rınca, Vezir, kötü kötü düşünmeye baş- 
lamış: 

«Ne de güzelmiş bu dağ ceylanı... Av- 
landığımız gün Padişah, “Avsa benim, in- 
sansa senin, deseydi, benim karım ola- 
caktı şimdi bu güzeller güzeli.. Doğrusu 
haksızlık etti Padişah. Köpeklerin o ağa- 
cın çevresinde dolandığını ilk ben gör- 
müştüm.. Benim hakkımdı bu orman pe- 
risi...» 

Kalkmış, Akçakız'ın çadırına ovar- 
mış: 

«Nasıl olsa dilsizin biri,» diyormuş. 
Dışarıya su getirmesini istemiş ondan. 
«Hem oturur, baş başa biraz sohbet ede- 
riz» demiş. 

İlgi görmeyince, yandaki çadırda 
uyuyan çocuğunu öldüreceğini söylemiş. 


III 


EVVEL EVVEL İKEN...... 131 


«Vay başımın karayazısı!. Burada da 
buldu beni,» deyip çadırın arkasındaki 
karanlığa karışmış Akçakız. “Çocuğu, ba- 
kıcıları korur', diye düşünmüş. 

Vezir, devrisi gün Padişah'a: 

«Ormandan gelenin, çocuğunu da bo- 
gup ormana kaçtığını» duyurmuş. Padi- 
şah, haberi alır almaz deliye dönmüş, ne- 
ye yoracağını bilememiş bunu, yollara 
düşmüş hemen. 


O gece sabaha değin yürümüş, Akça- 
kız. Üstü başı yırtılmış, ayakları kan icin- 
de kalmış. Bir yaylaya varmış gün ışır- 
ken. İyi yürekli bir çobanla karşılaşmış 
orada. Bir kat erkek giysisi istemiş on- 
dan. Erkek kılığına girerek köyünün yo- 
lunu tutmuş sonra. Babasının kapısına 
varmış. Boğazı tokluğuna çalışacak bir 
adama ihtiyacı olup olmadığını sormuş. 

«Hay hay,» demiş Ağa; «hemen işe 
başla.» 

Padişah'la Vezir, dağdan dağa, tepe- 


aaa, 


a 


132. EVVEL EVVEL İKEN...... 


den tepeye gezip dolaşmış. Ağzını bıçak- 
lar açmıyormuş Padişah'ın; «Ne ettim de 
vezirle göndermeye kalktım, birlikte yola 
çıksaydık, böyle olmazdı belki,» deyip 
suçluyormuş kendini. 

Olup biteni aklı almıyormuş bir tür- 
lü.. Ne çare, işe yaramamış gezip dolan- 
mak. Ne bir görene rastlamışlar, ne de 
izini bulabilmişler... 

Vezir boyuna: 

«Yabanın ne idiği belirsizi için üz- 
meyin tatlı canınızı bu kadar, Padişahım,» 
diyormuş; «Yalnız dilsiz sanıyordum ben.. 
Akıldan da yoksunmuş meğer.. İyi oldu 
bir bakıma böyle olduğu.. Onun öylesi 
kim bilir ne dertler açabilirdi başınıza da- 
ha... Dönelim gayrı. Dilerseniz aklı ba- 
şında bir Padişah kızı bulabiliriz size..» 

Padişah'ın da umudu kırılmak üze- 
reyken küçük bir köy ilişmiş gözüne: 

« Varalım şurada bir yorgunluk çıka- 
ralım. Aklımız başımıza gelsin,» demiş. 


0 mmm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 133 


Olacak işte, doğru Ağa'nın evine 
inmişler. 

Yüce konukları için kuzular kestir- 
miş, sofralar donatmış Ağa o akşam. Kö- 
yün en ağzı söz yapanıdır diye, Kara Ho- 
ca'yı da yemeğe çağırmış. Geç vakitlere 
değin yenmiş içilmiş, havadan sudan ko- 
nuşulmuş. 

Yemekten sonra avunmak için herke- 
sin ya başından geçen bir olayı anlatma- 
sını ya da bir türkü söylemesini istemiş 
Padişah. İlkin ev sahibi almış sözü: Gör- 
düğü garip düşü, hacca gidişini, dönüşü- 
nü anlatmış. Kızı aklına gelince göz yaş- 
larını tutamamış. “Belki havayı değişti- 
ririm,' diye uzun uzun türkü söylemiş Ka- 
ra Hoca. Vezir, Padişah, derken sıra ken- 
dilerine hizmet eden güzel yüzlü gence 
gelmiş. 

Sofradakilerin yüzlerini şöyle bir 
süzmüş: 

«Ben, dilsiz kızın başından geçenleri 


Ma aa amm 


134 EVVEL EVVEL İKEN...... 


anlatacağım size» demiş genç. Boşanmış. 
Ta anasının ölümünden başlayıp, çadırda 
başına gelenlere değin Akçakız'ın başından 
geçenleri bir bir anlatmış. Kara Hoca'yla 
Vezir'i sancılar tutmuş.. Bozarıp bozarıp 
giderlermiş. Türlü bahanelerle dışarı çık- 
mak istemişler ama, Padişah bırakmamış. 
Vaktiyle neden konuşmadığını sorduğun- 
da, karısının, «sıngındım Padişahım,» 
deyişlerini ansımış.. 

«Bir dakka» deyip dışarıya çıkmış 
sonunda genç. Bohçasında sakladığı giy- 
silerini giyivermiş hemen, saçlarını dü- 
zeltmiş, güzeller güzeli Akçakız olarak 
dönmüş içeriye... 

Padişah'la Ağa ağlıyormuş... 

Hemen oracıkta mahkeme kurulmuş. 
Önce Vezir'e, sonra Kara Hoca'ya: 

«Kırk katır mı? Kırk satır mı?» di- 
ye sorulmuş.. 

Böylece kötüler cezasını bulmuş, iyi- 
ler ermiş murada...... 


DEVLET KUŞU 


IRKINCI kapıları açan kim, 
geçilmez çayları geçen kim?. 
Fındık kabuğuna sığan tarla- 
dan, görünmez ekinleri biçen 


kim?.. 


Sözüm cangözü, cankulağı açık ola- 
na.. Akı karayı seçen kim? 
«Başınıza devlet kuşu kocanacak; de- 
gerini bilin.. Bulutlar gelecek Kafdağın- 
dan, gelip üstünüze duracak.. Masallar çi. 
çek açacak yüreğinizde. Unutmayın... 
«Belki de gün o gündür...» 


136 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Böyle demiş adam üç kızına. Süt gi- 
bi ak bir sakalı varmış. Alnı, yeni sürül- 
müş tarlalar gibiymiş. Işıkla, iyilikle do- 
luymuş gözleri. Çok çok mutlu olmasını 
istiyormuş kızlarının. 

«Eski zaman çarşılarına gidiyorum. 
Bu yaşa değin ne biriktirmişsem tümü 
koynumda. Kocadım gayrı, son armağan- 
larımı alacağım size. Söyleyin bakalım, ne- 
ler istiyorsunuz. 


Babalarına bakıp düşüncelere dalmış 
üç kardeş, onu kırmamak için art arda 
konuşmuşlar: 

«Ben bir ipekli istiyorum,» odemiş 
büyük kız; «Ay ışığı gibi bir ipekli.. Bir 
giydim mi onu, görenin çişli başından git- 
sin..» 

Ortanca kız: 

«Bana altın bir kemer al, baba; Padi- 
şah'ın kızında bile benzeri bulunmasın.. 
Bakanların gözleri kamaşsın,» demiş. 

«Benim isteğim de sağlığındır, ba- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 137 


ba» diye başlamış küçüğü; «Her bir şe- 
yimiz var, şükür. Yıllardır üstümüze tit- 
redin, anasızlığımızı bildirmedin bize. 
Yok, ille de bir şey alayım diyorsan, bir 
tepsi al bana; ama, iyi yürekli ustanın 
elinden çıkmış olsun.» 


Adam yola koyulmuş. Az gitmiş, uz 
gitmiş, dere tepe düz gitmiş. Günlerden 
bir gün eski zaman çarşısına varmış. Se- 
rinmiş, baharat kokuyormuş içerisi.. Fın- 
dık kabuğuna sığan gelinlikler mi ister- 
sin, makas kesmedik, iğne dikmedik giy- 
siler mi istersin, görünmez eden başlık- 
lar mı? Uçan halılar mı, dev aynaları mı? 
Yılan ödünden kuş sütüne dek her bir şey 
varmış bu çarşıda. Bundandır, ay ışığı- 
na benzer ipekliyle, altın kemeri kolayca 
bulmuş, sıra küçük kızın isteğine gelince, 
düşünüp kalmış adamcağız: Tepsiyi an- 
lıyormuş da, en iyi yürekli ustanın elinden 
çıktığını nasıl kestirecekmiş? Kimsenin 
alnında «Bu adam iyi yüreklidir» diye bir 


138 EVVEL EVVEL İKEN...... 


yazı bulunmazmış.. 

Dalgın dalgın dolaşırken, uzun sakal- 
lı bir cüceye rastlamış, tanışıp konuşmuş- 
lar. Adamın derdini anlayan cüce: 

«Küçük kızın, kızlarının en yamanıy- 
mış, babalık,» demiş; «Aklıyle yaşasın. 
Şu yolun ucundaki dönemeçte küçük bir 
dükkân var; ha, işte oraya gideceksin; bir 
o dükkânda bulabilirsin aradığını..» 

Tepsiyi de heybesine koyunca, köyü- 
ne dönmüş yaşlı baba. 

Ay ışığı gibi ipekli de, altın kemer de 
göz kamaştırıcı şeylermiş gerçekten; on- 
lara kavuştuklarının haftasında büyük 
kızın da, ortancanın da kısmetleri açılmış. 
Yüksek kapılardan görücüler gelmiş iki- 
sine de.. Davullu zurnalı düğünlerle, ko- 
ca koca konaklara gelin gitmişler. 

Küçük kıza gelince.. Ablalarının mut- 
luluklarıyle mutluymuş o da.. Yürümür- 
yor, koşuyormuş evin içinde.. Babasının 
en sevdiği yemekleri pişiriyor, en iyi yü- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 139 


rekli ustanın elinden çıkma tepsiyle ge- 
tiriyormuş önüne. Seviniyor: 

«Ellerin dert görmesin kızım, devlet 
kuşu konsun başına,» diyormuş.. «Dile. 
rim, ablaların gibi güzel günlere kavuşa- 
sın sen de..» diyormuş. 

Günlerden bir gün, ocak başında dal- 
gınken, üç kez tepsiye vuruvermiş kız; 
vurur vurmaz da, «pırr!.» etmiş, bir kuş 
girivermiş pencereden içeriye.. Kanat 
silkmiş, çırpınmış, bir delikanlı olmuş; 
ama, ne delikanlı... 

Gülümseyerek : 

«Buyurun!» demiş kıza. 

Şaşırmış, kızarıp bozarmış: 

«Siz kimsiniz?» diye sormuş kız. 

«İnsanlar, 'Dev Kuşu' der bana. Her 
bir dileklerine kavuştururum onları. Kon- 
duğum yer, aydınlanır.. Az önce iyi yü- 
rekli ustanın tepsisine üç kez vurarak ça- 
gırmadın mı beni? Geldim işte.» 

Evin havası değişivermiş o günden 


00 ME A Lİ 


140 EVVEL EVVEL İKEN...... 


sonra.. Çevre yanı gömgök bahçe bağ ol- 
muş. Türlü kuşlar bıcırdaşmaya başlamış 
dallarda. Yanakları al olmuş küçük kı- 
zın, gözlerinin içi gülüyormuş; çimenler 
bitiyormuş bastığı yerde. 

Merak içindeymiş konu komşu, so- 
rup duruyorlarmış: 

«Periler mi geldi bu eve, bu ne deği. 
.şikliktir ayol? Ev değil, Padişah köşkü 
mübarek!. Gece gündüz şıkır şıkır.» 

Gülümsüyor, hiç bir şey açıklamıyor- 
muş kız. Razı değilmiş Devlet Kuşu. 

«Ağzını sıkı tut, kimsecikle; bilme- 
meli gizimizi.. Duyar öğrenirlerse, buluşa- 
mayız bir daha, diyormuş. 

Ablaları rahat kor mu? Gelip gidip 
sıkıştırmaya başlamışlar. O gülümseyip 
sustukça da, uykuları kaçmış meraktan. 
Sabahtan akşamlara değin, her yanı gö- 
zetlemeye koyulmuşlar. Bir gün, iki gün 
bir şey anlayamamışlar pek. Ama, bak- 
mışlar her Tanrı'nın günü bir kuş giriyor 


——— — aaa KEŞİŞ 


EVVEL EVVEL İKEN...... 141 


içeriye, bir süre kaldıktan sonra uçup 
gidiyor. «Tamam,» demişler; «iş bu kuş- 
ta...» i 

Ortanca kız sokulmuş, belli etmeden 
gaz dökmüş pencerenin içine bir gün; son- 
ra bir köşeye gizlenmiş. Tam kuş gelip 
konunca kibriti çakmış. Olan da olmuş, 
yana yana uçup gitmiş kuş... 

Günler, haftalar, aylar geçmiş ara- 
dan, görünmemiş bir daha.. Bahçenin ba- 
gın canlılığı yitmiş, sararıp solmaya baş- 
lamış küçük kız. Tepsiye üç kez vurmak 
da bir işe yaramıyormuş gayrı. «Dilimi 
tutmaksa, tuttum... Kimselere bir zara- 
rım dokunmadı.. Nedir bu başıma gelen? 
Nerelerde devlet kuşum? Neden gelmiyor 
acabola?» deyip ikilere bükülüyormuş... 

Dayanamamış, çıkıp dolaşmak, yiti- 
gini aramak için izin istemiş babasından 
sonunda. 

Sesi titreyerek: 

«Yolun açık olsun, Tanrı işini rasge- 


aaa 


142 EVVEL EVVEL İKEN...... 


tirsin,» demiş babası. «Gücüm yetseydi, 
ben de gelirdim seninle.. Ama, görüyor- 
sun halimi..» 

Bir sabah yola çıkmış. Az gitmiş, uz 
gitmiş.. Günlerden bir gün bir dağ başına 
varmış. İn cin yokmuş ortalıkta. İçine 
korku düşmüş. Geceyi, gördüğü karanlık 
bir oyukta geçirmek istemiş. Türlü hay- 
van postları yayılıymış içerde. Şaşırmış. 
Ayakları sızlıyormuş yorgunluktan. Tam 
uzanıp uyuyacağı sıra patırtılar olmuş 
dışarda. Adamakıllı postlara sarınıp bir 
köşeye gizlenmiş. 

Bir ayı, bir kurt, bir de tilki girmiş 
oyuğa az sonra; yüz yüze oturup konuş- 
maya başlamışlar. Büzüldüğü köşede tir 
tir titriyormuş kız; yine de kulakları kurt- 
ta, ayıda tilkideymiş. 

Kurt bir ara: 

«Bu bizim mağara var ya, Padişah'ın 
hazinesi hiç kalır yanında,» demiş. Bizim 
yerimizde insanlar olsa, şu üst köşedeki 


| AAA m İİ 


EVVEL EVVEL İKEN...... 143 


kabarıntıyı kazar, odalar dolusu altın çı- 
karırlar içinden. Sonra da, saraylar ko- 
naklar kurarlar.. Gösterişten, çalımdan, 
kasıntıdan yanlarına varılmaz.. Nedense, 
para akıllarını başlarından alıyor onla- 
rın..» . 

«Budalalar!..» diyerek Tilki gülmüş; 
«gerçekten öyle; birbirlerinin o gözlerini 
oymaya kalkıyorlar para için.. Biz hay- 
vanlar öyle değiliz bak.. Karaağaçlı ta- 
ladaki köstebek de gönlü tokun biri.. Ye- 
ri her kabartışında bir altın bırakıyor dı- 
şarıya.. İnsanların, altının başında kopar- 
dıkları şamatadan haberi yok..» 

«Geçin bu para sözlerini,» demiş ayı; 
«Önemli bir iş var ortada. Kuşlar Padişa- 
hı hasta.. Kanadı kuyruğu yanmış. Bu 
mağaranın önündeki kırmızı çiçekli Ot . 
şifadır ona; ama, kim bilecek de götüre- 
cek?.. Zavallının haline acıyorum doğru- 
su...» 

Biraz daha öteden beriden konuştuk- 


o ——ğ—ş—ş—şğ amına aa EE 


144 EVVEL EVVEL İKEN...... 


tan, dinlendikten sonra çıkıp gitmişler. 
Onlar gidince, rahat bir soluk almış kız; 
sonra da mağaranın önündeki kırmızı 
çiçekli otlara koşmuş. «Şifayı (bulduk 
ama, hastayı nerde bulacağız şimdi?» di- 
yormuş. Kırmızı çiçekli otları koynuna 
doldurup, vurmuş yola.. 

Ha şuracık, de buracık.. Tepeler dağ- 
lar aşmış, günlerden bir gün, bir orma- 
na varmış. Ipıssızmış, ağaçları yapmay- 
mış gibi cansız cansızmış.. Ne bir dal kı- 
mıltısı, ne bir yaprak hışırtısı... Kuşlar 
top top susuyormuş dallarda, üzgünmüş 
kara gözleri: 

«Bu ne hal kuş kardeş?» demiş biri- 
ne; «Nesi var bu ülkenin? Neden sesiniz 
çıkmıyor, neden susuyorsunuz öyle?» 

«Ah, güzel kız, hiç sorma» demiş 
kuş; «yasımız büyük.. Padişahımız hasta. 
Hekimler, hocalar çare bulamadı.. Hepi- 
mizin canı daraldı.. Ne edeceğimizi bile. 
miyoruz..» 


EVVEL EVVEL İKEN..... 145 


«Vah vah! üzüldüm,» demiş kız; «Bir 
söz vardır: 'Tırnak altında can kalır, 
der; yine de kesmeyin umudunuzu, ba- 
karsınız iyileşiverir.» 


Sarayın yolunu sorup öğrenmiş, hız- 
lanmış sonra. 


Hekim olduğunu söylemiş kapıda; 
Padişah'ı iyi edebileceğini bildirmiş. He- 
men içeri almışlar bunu. Kuşlar padişahı, 
gözleri kapalı yatıyormuş. Kanatları ya- 
nık, vücudu yaralıymış. Kırmızı otlarla 
bir melhem hazırlayıvermiş, yavaşça ya- 
ralara sürmüş. Daha melhem sürülür' sü- 
rülmez silkinmiş, çırpınmış, gözlerini aç- 
mış hasta. Bir şeyciği kalmamış. Tüyle- 
ri ışıyıvermiş. 

Padişah'ın iyileştiği haberi her yana 
yayılmış. Yeniden canlanmış, hışırdama- 
ya başlamış ormanlar... Ülke kanat ses- 
leriyle, kuş bıcırtılarıyle dolmuş.. Bir 
şenliktir başlamış... 


146 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Bir akşam sofrada: 

«Nasıl oldu böyle bu, kim etti size 
bunu Padişahım?» diye sormuş kız. 

Padişah, içini çekerek uzaklara bak- 
mış: 

«İnsanlar» demiş; «Hem de en sev- 
diğim insanın kardeşleri.. Konduğum pen- 
cerenin içine bir şeyler dökmüşler, birden 
tutuşturdular..» 

Ablaları gelmiş gözünün önüne, göz- 
leri dolmuş kızın: 

«Yaralayan insanlarsa, unutmayın ki 
sağaltan da, hem de hastalandığınızı du- 
yup yollara düşen, dereler dağlar aşan 
bir insan, Padişahım,» demiş. 

Başka hastalara da uğrayacağını 
söyleyerek izin istemiş. 

Döndüğü zaman başından geçenleri, 
sığındığı mağarada duyduklarını babası- 
na anlatmış. Ama, ablalarından kuşkulan- 
dığını söylememiş. 

Babası süt gibi ak sakalını sıvazla- 


MA mmm ği 


EVVEL EVVEL İKEN...... 147 


mış, yeni sürülmüş tarlalar gibi alnını kı- 
rıştırmış: 

«Dursun durduğu yerde o kurdun da, 
tilkinin de söylediği altınlar,» demiş; 
«Öyle şeylerde gözümüz yok.. Ama, et- 
tiğin iyiliğe sevindim. Yaptığımız iyilik- 
ler tüm hazinelerden değerlidir.» 

Daha o gün üç kez tepsiye dokunun- 
ca, kuş çıkagelmiş. Silkinmiş, yaman bir 
delikanlı olmuş ilk günkü gibi: 

«Şey» demiş; «yaramı sağaltan el- 
leri unutamadım, unutamam da. Ben gay- 
rı hiç ayrılmayacağım senden, Wurada 
kalacağım hep..» 


ÇÖMLEKÇİ 


Z iken, uz iken, dere depe düz 
iken, dedemin dedesi delikan- 
lı, ninemin ninesi kız iken; 
ama, ne yaz ne güz iken, çev- 
re yanı bahçelik bağlık bir köy varmış. 
Dallarda her zaman bıcır bıcır kuşlar 
ötüşür, yamaçlardan şırıl şırıl sular dö- 
külürmüş. Ha, işte bu köyde «Çömlekçi 
Baba» derler güzel elli bir adam yaşar- 
mış. Kuşların en çok bıcırdaştığı, sula- 
rın en çok şırıldaştığı yerdeymiş kulü- 
besi. Bütün köylüler severmiş onu. Ka- 


EVVEL EVVEL İKEN..... 149 


pısı aralandı da, yanık yüzü, topraklı el- 
leriyle göründü mü, toparlanırlarmış.. 

«Çalışmaya başlıyor bizim usta.. Ge- 
ne kim bilir ne güzel şeyler yapacak top- 
raktan. Ellerine bakın, ellerine. Ne gü- 
zel, ne aydınlık!. Ne varsa o ellerde var.. 
Bi can vermediği kalıyor yaptıklarına » 
derlermiş. 

Kulübenin önündeki tahta tezgâhının 
başına geçip çamura eğilince, soluklarını 
tutup bakarlarmış. Okşar gibi dokunur- 
muş çanak çömlek çamuruna. Yüzü bile 
değişirmiş. Hafiften bir türkü mırıldana- 
rak, ayaklarıyle bir tekerleği döndürme- 
ye başlarmış sonra. Elleri güvercin ka- 
natları gibi çırpınır, yığını biçimlermiş.. 

Dünyamızın en eski sanatçılarından- 
mış Çömlekçi Baba. Anlayan gözlerle kır- 
ları dolaşır, tepelerin başından, derelerin 
dibinden işine yarayacak toprağı bulur 
çıkarırmış. Yoğurur, çiğner, hamur eder. 
miş kulübenin önünde. Her biri bir ön- 


e m 


150 EVVEL EVVEL İKEN...... 


cekinden güzel çanaklar, çömlekler, ibrik- 
ler testiler oyuncaklar yaparmış güvercin 
kanadı gibi çırpınan elleri... Bir de ba- 
karlarmış, bayram yerine dönmüş alan.. 
Dallarda susan kuşlar, yamaçlarda dinen 
şırıltılar onun yaptığı güzel işlerde sü- 
rüp gidermiş.. Solup dökülen kır çiçekleri 
bir daha hiç solmamacasına onun testile- 
rinde, ibriklerinde, çömleklerinde o açar- 
mış. O sırı nasıl vurur, o tın tın öten kabı 
kacağı nerede pişirir, bilemezlermiş... 

Derken, geç vakitlere değin ışığı ya- 
nar, keyifli türküler yükselirmiş kulübe- 
sinden. 

«Tamam,» derlermiş, «Çömlekçi Ba- 
ba harmanı kaldırdı. Eşeğini donatıp sa- 
tışa çıkacak yakında.. Dünyanın ta öbür 
ucuna ulaştıracak köyümüzün önünü.. O 
olmasa, bizim köyün varlığından, güzel- 
liklerinden kimin haberi olurdu? Aslan 
ustamız be!..» 

Gönlü tok bir adammış Çömlekçi Ba- 


00000000000 


EVVEL EVVEL İKEN...... 151 


ba. Dolanır dururmuş ıssız köy yolların- 
da.. Çeşme başlarında mendilini yere ya- 
yıp karnını doyurur, hanlarda, köy oda- 
larında gecelermiş. Yeni yapacağı işleri 
düşünürmüş boyuna.. Sonra bir dut ağa- 
cı altında ya da duvar dibinde açarmış 
sergisini. Kadınların, gelinlik o kızların, 
adamların gelip dokuna dokuna, evire çe- 
vire, her birine alıcı gözüyle bakmaları, 
parmaklarıyle tınlata tınlata pişkinlikle- 
rini denemeleri, «Eline sağlık, Çömlekçi 
Baba... Nasıl döktün, nasıl pişirdin bun- 
ları böyle? Nasıl verdin bu renkleri?» de- 
meleri hoşuna gidermiş.. 

Kimine ekinle, kimine parayla, kimi- 
ne duayla dağıtırmış malını. 

Yine eşeğini yüklemiş, satışa çıkmış 
günlerden bir gün.. Tozlu yolda deh çüş, 
deh çüş! Ayak ayak gidiyormuş. Keyif- 
liymiş. Çok yeni, çok değişik şeylermiş 
yaptıkları bu kez. Alıcılarını nasıl şaşır- 
tacağını düşündükçe gülümsüyormuş. 


152 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Uğurola, Çömlekçi!» 

Dönmüş bakmış, oralarda hiç rast. 
lamadığı biri. Atlı. Giysileri varlıklı işi. 
Yüzü bıngıl bıngıl et... Gözlerini beğen- 
memiş. 

«Eyvallah, yabancı!. Size de uğuro- 
la..» 

«Ne bunlar böyle, babalık?» 

«Ne olsun? çanak çömlek...» 

«Nerden alıyorsun, bişeye benziyor- 
lar mı bari?» 

Çömlekçi Baba'nın canı sıkılmış ama, 
belli etmemiş: 

«Kendim yaparım, yabancı.. Alıcıla- 
rım beğenirler.. Hiç bir yakınmalarını 
duymadım bugüne değin.. “Eline sağlık, 
güzel olmuş, derler hep..» 

Bir süre öyle gitmişler. Çeşme ba- 
şında mola vermişler sonra. 

Yabancı sokulmuş, eşeğin sırtında- 
ki yüke bakmış. Geniş ağızlı ayran çöm- 
lekleri, içi sırlı küpler, testiler, çanaklar, 


EVVEL EVVEL İKEN...... 153 


küçük küçük oyuncaklar... Gözü tutma- 
mış: 

«Bunların tümünü satsan ne kaza- 
nırsın ?» 

Küçümseyen bir hali varmış. Çöm- 
lekçi Baba yine dişini sıkıp sabretmiş: 

«Valla, belli olmaz. Ekinle, parayla, 
bazen de borca veririm çünkü.» 

«Ne kadar sürer dolaşmalarınız ?» 

«Eh, bazen on, bazen on beş gün...» 


Çok yorucu bulmuş yabancı bu işi.. 
Ömrünü böylesine boş bir işe bağladığı 
için acımış yaşlı adama.. “Toprak bul, ha- 
mur et. Biçimlendir, pişir.. Sonra da bir 
eşek ardında köy köy dolaş. Çekilecek 
şey mi” diye düşünmüş. 'Şunların tümü- 
nü alır, kazanacağının birkaç katı toplu 
para verirsem, belki başka iş tutar da, 
kurtulur sürünmekten? demiş kendi ken- 
dine. 

«Beri bak, Çömlekçi Baba; sana şu 
kadar para; yık yükünü şuraya.. Yık da 


Pe eş e aa 
154 EVVEL EVVEL İKEN...... 


var git köyüne..» 

Çömlekçi bir şey anlamamış, şaşkın 
şaşkın bakmış. 

«Parayı az mı buldun? Peki iki katı 
olsun.. Bırak düşünmeyi, indir şunları ha- 
di.» 

Çömlekçinin yüzü kararmış. Dokunup 
pişkinliklerini denemeden, içlerine dışla- 
rına bakmadan yapılan bu teklifi aklı al- 
mıyormuş; almıyormuş ama, verdiği pa- 
ra fena değilmiş... Epeyce sıkıntısı da 
varmış. İsteksiz isteksiz kabul etmiş. Eşe- 
gini bir yana çekmiş, yabancının yüzüne 
baka baka, yumurta tutar gibi usul usul 
yükünü indirmiş. Bir kez daha, okşar gi- 
bi bakmış hepsine.. Aldığı parayı koynuna 
yerleştirerek eşeğin başını geldiği yöne 
çevirmiş.. Umduğundan kat kat kazançlı 
olduğu halde, rahat değilmiş içi. Hem gi- 
diyor, hem dönüp geriye bakıyormuş 
kuşkuyla... 

Çömlekçi biraz uzaklaşınca, yabancı 


EVVEL EVVEL İKEN...... 155 


kendi kendine gülmüş: 

«Adama bak yahu! Hazinesi elinden 
alınıyor sanki... Alt yanı üç beş toprak 
çanak çömlek... Taşımaya değmez... So- 
kulmuş, kümeden bir testi almış, evirmiş 
çevirmiş bir taşa çarpıvermiş... Ardın- 
üğni bir gömleği, bir çanağı...» 

Sesleri duyar da dayanabilir mi Çöm- 
lekçi Baba? dönmüş soluk soluğa yetiş- 
miş, öfkeden kıpkırmızıymış yüzü: 

«Dur!» demiş; «Allah'ını seversen 
dur!. Yapma bunu bana. Seni hiç gözüm 
tutmadıydı aslında. Al şu paranı.. Al da 
çek git buradan.. Gözümün göremeyeceği 
yerlere git.. Milyon versen, göz yumamam 
bu yaptığına.» 

«Canım, sana ne? Benim değil mi 
hepsi? Kat kat ödemedim mi paralarını? 
İster kırar, ister atarım, ne istersem ya- 
parım.. » 

«Öyle değil o... Al, başına çal para- 
nı!. Bir işe yarasın diye yaptım ben bun- 


156 EVVEL EVVEL İKEN...... 


ları.. Hoyratça parçalanmalarına (o gele- 
mem. Şu testiyi biçimlerken, bir köy kı- 
zı bunu sırtına vuracak, varıp buz gibi 
bir kaynaktan dolduracak, susuzluktan 
yanmış, dudakları kavrulmuş insanlar, 
başlarına dikip *lık.. lık.. lık..' suyunu içe- 
cek, şöyle yürekten bir 'Oh!. çekecek di- 
ye düşündüm. Şu çanağa ayranlarını ko- 
yanların kaşıklarken gözleri gülecek, 'ça- 
nağımız, testimiz.. diye söz edecekler on- 
lardan.. Ya şu küçük oyuncaktan kuş ses- 
leri çıkartan bir çocuğun sevincini duya- 
bilir misin sen? Ben hep o insanların yüz- 
lerini gözümün önünde canlandırarak ça- 
lıştım. Hiç birinin böyle tuz buz edilme- 
sine göz yumamam... Al şu paranı da, 
defol buradan!..» 


m 


KURUKAFA 


Z idi, uz idi. Anam kız idi. 
Senin Kafdağı dediğin daha 
NG ç bir avuç toz idi.. Ne Ese, ne 

>.) Köse.. Bindim mi kır ata du- 
rağım başka bir yıldız idi.. Broy broy der 
gezerdim dünyada.. Beni gördü mü kırk 
karga ayağa kalkardı Ağa geliyor diye... 
Bir varmış bir yokmuş, işte o gün- 
lerde köyün birinde yoksul mu yoksul bir 
çocuk yaşıyormuş. Kimi kimsesi yokmuş 
bunun.. Bir iplik çeksen, kırk yama dö- 
külürmüş giysisinden.. Nerde akşam orda 


bo emmi 


an... 


158 EVVEL EVVEL İKEN...... 


sabah.. Tanrı deldiği boğazı aç kor “au, 
geçinip gidiyormuş işte... Koca dünyada 
bir başına kaldığına Kurukafa dermiş ona 
köylüler... Kimin bir parça ekmeğe gör- 
dürülecek işi varsa Kurukafa'yı ararmış. 

Kurukafa bir ağaya çoban durmuş 
sonunda... Çıkmaz ayın son çarşamba- 
sında alacakmış hakkını... Kuzular doğ” 
muş, şişek olmuş, şişekler toklu, toklular 
marya... Devrilip devrilip gitmiş yıllar 
art arda; bir türlü gelmezmiş çıkmaz ayın 
son çarşambası.. O dağ senin, bu bayır 
benim, kırlara vermiş kendini Kurukafa.. 
Otun çöpün dilinden anlar olmuş.. Yasla- 
nır değneğine, sessizliği dinlermiş uzun 
uzun.. Meşelere, çalılaza bakar, kimselerin 
duymadığı sesler duyarmış... Pınarların 
başında saatlarca dikilir, suyun derinlik- 
lerine bakarmış... Başka dünyalarda gibi 
gülümsermiş tatlı tatlı... «Bir şeyler ku- 
ruyor, bir şeylere hazırlanıyor bu Kuru- 
kafa,» dermiş gören... 


—222 


EVVEL EVVEL İKEN...... 159 


Bir kızılcık ağacının önünde durmuş 
günlerden bir gün, aradığını bulmuş gibi 
ışımış yüzü... İnce, düzgün dalları gözle- 
riyle tartmış uzun uzun. Tahta saplı ça- 
kısını çıkarmış sonra... Bambaşka bir 
özenle, okşar gibi tutuyormuş kestiği da- 
lı... O günden geri, koyunu kuzuyu, ağa- 
yı köyü unutmuş.. Çökmüş bir taşın dibi- 
ne yıldızlara baka baka, suları dinleye din- 
leye görülmedik nakışlar işlemiş değneği- 
ne... Ay ışığında göllere batırmış Onu, 
gün ışığında ateşlere tutmuş... Dünyada 
en değerli varlığı, canın bir parçası O 
değnekmiş gayrı... Nakışlarına baktı mı 
ürperir, «kesinlikle, sihirli değnek bu, 
dermiş köylüler. 

İyice içinin daraldığı bir gün, “Şöyle 
bir uzaklara gitsem, dünyayı dolaşsam, 
yeni yeni yerler görsem, insanlar tanı- 
sam, diye aklından geçirmiş Kurukafa; 
vuruvermiş değneğini yere... Vurur vur- 
maz, havalara sıcrayan bir dikiş iğnesi 


o... may 


160 EVVEL EVVEL İKEN...... 


olmuş, uçmuş gitmiş... Denizler dağlar 
aşmış, uzak bir ülkeye düşmüş. Parlar 
dururmuş tozun içinde.. Yoksul bir kadın- 
cağız bulmuş bunu, sevine sevine götürüp 
evindeki iğneliğe batırmış... 

Devrisi gün erkenden evinin kapısını 
çekip işe gitmiş kadın. Kurukafa aşağıya 
sıçramış, yana yuna bakmış, görmüş ki 
ortalık tamtakır, kurubakır... 

«Değneğim, güzel değneğim,» demiş; 
«Nerdesin? Çık gel de sevindirelim şu 
kadıncağızı...» 

Der demez değnek belirivermiş kar- 
şısında, ocağa dokundurmuş onu. Bin bir 
çeşit yemekli bir sofradır kurulmuş. Etli- 
ler, tatlılar, sütlüler... İğne olup yerine 
dönmüş yine... 


Akşam olmuş, yorgun argın evinin 
yolunu tutmuş kadın.. Ezim ezim ezilir- 
miş içi.. «Yağ yok, un yok.. Ne bulup da 
ne pişireceğim ben şimdi?» diye kaygıla- 
nırmış.. Bir de kapıyı açmış ki, ne gör- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 161 


sün: Padişah sofrası gibi bir sofra... Göz- 
lerine inanamamış.. Korka çekine yaklaş- 
mış, bir güzel karnını doyurmuş. Doyur- 
muş ama, akıl sır erdirememiş bu işe bir 
türlü... 

Günlerce sürmüş böyle bu... 

Meraktan uykuları kaçmış kadının.. 

«Acaba ne ola ki bu? Nasıl etsem 
de öğrensem aslını ?..» diyormuş... Öğren- 
meye kalkışırsa mutluluğunun yiteceğin- 
den de korkuyormuş bir yandan.. Daya- 
namamış sonunda, işe gider gibi , kapıyı 
çekmiş ama, gitmemiş. Dikilmiş anahtar 
deliğinin önüne, içeriyi gözetlemeye baş- 
lamış. Zor tutuyormuş soluğunu.. Derken, 
yolda bulduğu iğne yere sıçrayıp insan 
olmuş, değneğine seslenmiş.. Hooop, sof- 
ra kuruluvermiş... 

Hemencecik kapıyı açıp içeriye dal- 
mış kadın: 

«İn misin? Cin misin?» diye sormuş. 

«Ne inim, ne cinim, senin gibi bir 


162 EVVEL EVVEL İKEN...... 


insanım,» demiş Kurukafa.. «Gördüğün 
değnekten başka kimim kimsem yok bu 
dünyada. Kabul edersen oğlun olayım. 
Başkaları bilmesin gizimizi, birlikte yaşa- 
yalım..» 

Kadının canına minnet; bağrına bas- 
mış Kurukafa'yı, ana oğul gibi yaşamaya 
başlamışlar.. Evin her bir gereğini görü- 
yormuş Kurukafa.. Çıkıp çarşı pazar do- 
lanıyormuş... Köyüne, köyünün kırlarına 
benzemiyormuş hiç buralar. Süslü süslü 
konaklar.. Hep bayramlıklarıyle dolaşan 
insanlar... Sarayın yanından geçmiş bir 
kez de.. Küçük kızını görmüş Padişah'ın.. 
Köz düşmüş gibi olmuş içine... Durduğu 
yerlerde duramaz olmuş... 

«Var git o kızı iste bana,» diye yalvar- 
mış anasına. «Padişah madişah ne bilme- 
diğinden, hemen oluverecek sanıyormuş.» 


Kadıncağız: «Padişahlar kızlarını 
Padişah oğullarına verir.. Bizim gibileri 
saraya yaklaştırmaz,» dediyse de anlata- 


ii 


EVVEL EVVEL İKEN...... 163 


mamış. 

Kurukafa'yı kırmamak için gitmiş... 
Gitmiş ama, daha kapıda yakalamış nö- 
betçiler bunu. Niyetini öğrenince de ka- 
sıklarını tuta tuta gülmeye başlamışlar: 

«Demek, Padişah'ın kızını (oğluna 
isteyeceksin ha? Hem de küçük kızını... 
Eh, oldu olacak, bari seni de Padişah'ımı- 
za alalım da, kırk gün kırk gece bir dü- 
gün yapalım,» diyerek alay etmişler... 

Çok dokunmuş Kurukafa'ya bu: 

«Ya, öyle mi?» demiş! «Demek alay 
ettiler seninle..» 

Değneğini yere dokundurup sultanlar 
gibi donatmış anasını, çift atlı güzel bir 
arabayla yollamış. Yerlere değin eğilerek 
kapıları açmış bu kez nöbetçiler.. Nasıl 
ağırlayacaklarını bilememişler (sarayda 
«Küçük kızınızı oğluma istemeye geldim,» 
deyince yüzü gülmüş Padişah'ın. 

«Kısmetse niye olmasın, bir de kız- 
la görüşelim, size haber ulaştırırız» de- 
Miş. 


—ş— “yaaa 


<< o | 


164 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Kalkıp giderken de sokağa değin yol- 
cu etmişler... 

Kısa bir süre sonra haber gelmiş. 
Görülmedik bir düğün hazırlığı yapmış 
Kurukafa. Biri Büyük Vezir'in, öbürü kü- 
çük vezirin oğluyle evli ablalar küçük 
kardeşlerinin oturacağı yeri, gelinlikleri- 
ni, çeyizlerini görmeye gelmişler... Göz- 
leri kamaşmış, şaşıp kalmışlar ama, bel- 
li etmemeye çalışarak: 

«Kardeşimize daha iyi bir koca bu- 
lamaz mıydı babamız? Nenin nesi oldu- 
gunu bilmediği birine veriverdi hemen... 
Koskoca bir Padişah kızı kenar mahalle- 
ye gelin gidermiymiş hiç?» diye söylen- 
mişler, alıp vermişler... 

Neyse, düğün olmuş. Kurukafa'yı da, 
evini de pek sevmiş küçük kız.. Şaşıp şa- 
şıp kalıyormuş her şeye.. Kendisinden 
saklanan bir giz olduğunu sezmiş çabu- 
cak, kocasını sıkıştırmış. 

«Söylemesine söylerim ama, kimseler, 


b,0Ç00 mmm 


| A, 


EVVEL EVVEL İKEN..... 165 


hatta ablaların bile duymamalı bunu,» 
demiş; «Eğer duyarlarsa yedi yıl göre- 
mezsin beni bir daha.» 

Her bir şeyi anlatmış, Kurukafa... Ağ- 
zını sıkı tutacağına söz vermiş kız da.. 

Epey bir zaman geçmiş aradan. Kar- 
deşlerini dolaşmaya gelmiş ablaları. Ça- 
lımlarından, kurumlarından yanlarına va- 
rılmıyormuş. Yukardan yukardan bakı- 
yorlarmış dünyaya... Kenar mahallenin 
halini beğenmemişler. Kardeşlerine acı- 
mışlar : 

«Şu babamın ettiğine bak; tuttu da 
nereye verdi seni.. Göz göre göre razı ol- 
dun sen de. Yaktın başcağızını.. Ömür mü 
geçer burada?» Demişler.. «Saraylara alı- 
şıksın sen. Pişmansan kocalarımıza söy- 
leyelim de, bir çare arayalım buna...» 

Küçük kız gülmüş: 

«Ben sizden daha mutluyum,» demiş; 
«Kurukafa'yı seviyorum. Kendinize bakın 
siz. Nice gösterişsiz, beğenmediğimiz ki- 


a ğş—ş— jay, 


o anama 


166 EVVEL EVVELİKEN...... 


şiler vardır ki, Vezir'den, Padişah'tan bile 
üstündür.. Sizin küçümsediğiniz Kuruka- 
fa.» Tam ağzından kaçıracakken aklı ba- 
şına gelmiş, susmuş... 

Ablaları: «Hıh!..» etmiş, dudak bük- 
müşler... 

Ülkede büyük bir at yarışı varmış o 
günlerde... Aylardır  hazırlanılıyormuş.. 
Yedi düvelin binicileri çağrılıymış. Gözü- 
nün gördüğü yer bağışlanacakmış kazana- 
na.. 

Kurukafa: «Yarışa ben de girece- 
gim» demiş karısına, göreceksin, neler 
olacak.. Ağzı açık kalacak o burnu büyük 
ablalarının.. Yalnız, dilini tutmayı unut- 
ma sen... Yedi yıl göremezsin beni son- 
ra...» 


Davullar gümbürdüyor, zurnalar ötü- 
yor, naralar atılıyor, yer gök inliyormuş. 
İğne atsan yere düşmezmiş alanda, öyle- 
sine kalabalıkmış. Dorusu, kırı, yağızı, alı, 
birbirinden biçimli, birbirinden güzel, in- 


O MÂğĞÇZ—ZğZğ—ğ—>,iğ>< 


EVVEL EVVEL İKEN...... 167 


ce bacaklı, ceylan gibi atlar sabırsızla- 
nıp duruyormuş çıkış yerinde... Derken, 
yiğit, göz kamaştırıcı binicisiyle bir «ya- 
gız» daha gelmiş yanlarına.. Bütün gözler 
ona çevrilmiş... 

«Hangi padişahın oğludur ki?» diye 
sorup duruyorlarmış birbirlerine... 

Yarış başlayınca, son gelen kurşun 
gibi ileriye atılmış, uçup gitmiş. Değil ye- 
tişmesine, ona yaklaşmasına bile olanak 
yokmuş öbürlerinin... At değil, rüzgârmış 
sanki... Binicisi de bir usta biniciymiş 
ki... 

Küçük kızın yanında oturan ablaları: 

«Ne yiğit, ne yaman delikanlı, de- 
gil mi?» demişler... «Kesinlikle bir şeh- 
zadedir. Kurukafa'yla değil, böyle biriyle 
evlenmeni isterdik senin... Sahi, Kuruka- 
fa eniştemiz at üzerinde durabilir mi aca- 
ba? Gittin de...» 

Öfkesini yenememiş küçük kız: 

«O çok beğendiğiniz, şehzade san- 


A 


168 EVVEL EVVEL İKEN...... 


dığınız kişinin kocam olmadığını ne bili: 
yorsunuz? Enişteleri at üzerinde dura- 
bilir miymiş acaba? Gözlerinizi kamaştı- 
ran binici, sizin burun kıvırdığınız Kuru- 
kafa'dır, anladınız mı?» Demiş. Der de- 
mez de olan olmuş. Atıyle birlikte yitip 
gitmiş ortalıktan Kurukafa... 

Başlamış ağlamaya küçük kız.. 

«Ettiniz bana edeceğinizi,» diyormuş.. 
«Ablalık değil, düşmanlık sizinki... Ben 
hoşnut olduktan sonra size neydi? Kürek 
kadar dillerinizle yıktınız yuvamı...» 

Olduğu gibi anlatmış her şeyi... 

Günlerce göz yaşı dökmüş evine ka- 
panıp.. 

«Ne ettim de dilimi tutmadım,» der 
dövünürmüş. «Varsın övünsün, büyük 
görsünlerdi kendilerini ablalarım. Güzel 
güzel yaşayıp gidiyorduk.. Ne gereği var- 
dı böbürlenmenin? Ah, Ah...» 

Bin pişmanmış.. Fakir fukaranın der- 
dini paylaşarak acısını unutmaya, kendi- 


ağ —m—-- ğa 


EVVEL EVVEL İKEN...... 169 


ni işe vermeye çalışıyormuş... 

Zaman dediğin ne ki... Günler ay, ay- 
lar yıl oluverir... Gençken bir de bakar- 
sın, yaşlanıvermişsin.. Uçup gitmiş yıllar 
birbiri ardından.. Öylesine geçivermiş ye- 
di yılda... Bir gece evine dönmüş Kuru- 
kafa: 

«Artık alçak gönüllülüğün ne demek 
olduğunu öğrendin; acı çektik ama iki- 
nize de iyi ders oldu bu..» Demiş karısı- 
na; «İstersen benim çobanlık ettiğim kö- 
ye dönelim.» 

Duyduğumuza göre, hâlâ orada mut- 
luluk içinde yaşıyorlarmış. 

Ne mutlu kendini başkalarından bü- 
yük görmeyene, dilini tutmasını bilene... 


TOPAL TAVŞANLA YİĞİT OĞLAN 


AY hak, gel hele şöyle!. 
3 Bu dünyada fırsatın var. 

pi ( Hangi fidanı diktin? Hangi 

$ tarlayı güverttin, söyle? Dün 
varmış, bugün yok.. Bak ne gül kaldı ne 
bülbül... Bir uçtan gider olduk.. Ne güne 
cıvıl cıvıl canın? Dünkü kalan kız dilberi, 
bugün bilin eldeki varı... 

Ak sakallarını sıvazlayıp hep böyle 
diyormuş iki oğluna yaşlı adam. Buğula- 
nan gözleriyle uzaklara bakıyor, ekliyor- 
muş sonra: 


bm a 


EVVEL EVVEL İKEN...... 171 


«Gidin akçadağların ardına, mavi 
ovaların ötesine... Geniş dünyayı görün. 
Kim bilir, belki de bir yerlerde sizi bekle- 
yenler vardır. Diliniz gönül kazansın, eli- 
niz can kurtarsın... Siz siz olun, uçana, 
yeşerene dokunmayın, dünyanın süsüdür 
onlar... Yardımınızı esirgemeyin kimse- 
den... Küçüktür diye hor bakmayın, za- 
man gelir kimsenin yapamadığını yapar 
bir minik karınca, bir topal tavşan...» 

Can kulağıyle dinlermiş (babalarını 
iki kardeş... Günün birinde; 

«Baba, akçadağların, mavi ovaların 
ötesine gidiyoruz biz.. Kim bilir, belki bir 
yerlerde bekleyen vardır bizi,» deyip he- 
lâllik dilemişler... Demir çarık, demir asa, 
vurmuşlar yola... Dik dağlardan, geniş 
ovalardan geçtikçe gözleri gönülleri açıl- 
mış. Pırıl pırıl sularda yunmuş, gömgök 
ormanlarda dinlenmişler... 

Günlerden bir gün, yol çatallanmış. 
Mor yapraklı ulu bir çınarın dibinde dur- 


Ng mm 


172 EVVEL EVVELİKEN...... 


muşlar: 

«Kardeş,» demiş büyüğü; «ayrılık gö- 
ründü. Babamızın armağan ettiği sihirli 
çakıyı bu çınarın en yüksek dalına sapla- 
yalım. Nereye gidersek gidelim, gözümüz 
onda olsun. Birimiz darda kalırsak çakı- 
ya ateş düşer, parıltıyı gören gece demez, 
gündüz demez öbürünün yardımına ko- 
şar...» 

Anlaşmışlar, kucaklaşarak biri sağa, 
biri sola sapmış. 

O gün, durmadan dinlenmeden yol 
almış küçük, ağabeyini göremez olmuş 
ıraklarda. Ortalık alacalanırken iniltiye 
benzer bir ses gelmiş kulağına. Yana yu- 
na bakınmış, bacağı kırık bir tavşan gör- 
müş az ötede. Acısından yuvarlanıp duru- 
yormuş hayvancık. 

«Vah, garibim; kim bilir nasıl yanı- 
yordur canın,» diyerek gömleğinden yırt- 
tığı bir parçayla tavşanın kırık ayağını 
sarmış, yanına almış onu, Derken, ortalı- 


(iü ıÜÜÜÜâİâ İŞ 


EVVEL EVVEL İKEN..... 173 


gı ak bir dumandır kaplamış, göz gözü 
görmez olmuş. Bir taşın duldasına uzan- 
mış oğlan. Yorgun olduğu için uyuyakal- 
mış... Gecenin bir vakti, acı bir iniltiyle 
uyanmış. Alevler içinde yanan bir kadın 
görmüş karşısında. Bağırıyor, inliyor yar- 
dım istiyormuş. Kurtarmaya davranmış 
hemen. Meğer bir cadıymış bu. Yanına so- 
kulur sokulmaz, oğlana değneğiyle do- 
kunmuş, taş kesilmiş çocuk. Başlamış çir- 
kin kahkahalar atarak GEVİŞ zıpla- 
maya cadı.. 

Bi böler açmış ki sabahleyin bü- 
yük oğlan, çınarın ucu ateş içinde: 

«Eyvah! Gitti kardeşim,» diyerek ge- 
ri dönmüş, 

Derelerden sel gibi, tepelerden yel gi- 
bi geçmiş, bakmadık çalı dibi, aramadık 
kıyı köşe komamış ama, kardeşini bula- 
mamış bir türlü... Umudunu kestiği sıra- 
da başını yukarı kaldırmış ki bir de ne 
görsün: Çınar ağacının ucundaki ateş yok. 


Lİ 


174 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Oh, şükürler olsun! Kurtuldu kar- 
deşim,» deyip rahat bir soluk almış... 

Meğer topal tavşan, döne dolana yer- 
lere yıkılıp uykuya dalan cadının değne- 
gini alarak, taş kesilmiş çocuğa dokun- 
durmuş o sıra, o da uykudan uyanır gibi 
gözlerini açıvermiş... 

Yola koyulmuşlar yine. Gide gide bir 
dağ başına varmışlar. Birden yine ak bir 
duman tutmuş ortalığı. Tam bir kuytuya 
sığınacakları sırada iki kişinin kıyasıya 
dövüştüklerini görmüş delikanlı. Ayırma- 
ya koşmuş. Yanlarına sokulduğunda biri 
elindeki değneği ona (o dokunduruvermiş. 
Olan olmuş o zaman... Meğer, peşlerini bı- 
rakmayan, kılık değiştirmiş cadıymış bu: 

«Bakalım bu kez nasıl kurtulacak- 
sın?» diyerek, taş kesilen delikanlının çev- 
resinde sevinçle zıplamaya, dönmeye baş- 
lamış... 

Öyle etmiş, böyle etmiş, bir çare bu- 
lamamış topal tavşan. Bakmış olmaya- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 175 


cak, ormanların bakıcısı tilkiye gitmiş. 
Bir düşünmüş: 

«Zor bir iş bu,» demiş tilki. «Gel, kur- 
da gidelim, belki o bir şeyler yapabilir.» 
Tavşanla tilkiyi dinleyen kurt: 

«Bize etse etse Bozkaya'daki kuzgun 
yardım edebilir,» demiş. 

Acele Bozkaya'nın yolunu tutmuşlar. 

Kuzgun çok üzülmüş olaya: 

«Evet, yardım etmesine ederim ama, 
ne çare ki o cadıyla tek başıma başa çı- 
kamam. Boz ayıyı da yanımıza alıp bir- 
likte çalışmamız gerek.» 


Topal tavşan, akıllı tilki, kurt, kuz- 
gun, boz ayı, oğlanın taş kesildiği dağa 
gitmişler. Her biri bir köşeye gizlenmiş, 
beklemeye başlamış. 

Yukardan her yanı gören kuzgun işa- 
ret verince, kahkahalar atarak, yuvarla- 
narak gelen cadının üstüne çullanmışlar. 
Ayı, elinden sihirli değneği kapıp oğlanın 
yanına koşmuş. Delikanlı gözlerini açıp da 


176 EVVEL EVVEL İKEN...... 


karşısında tilkiyi, kurdu, kuzgunu, ayıyı 
görünce şaşırmış. 

«Korkmayın,» demiş topal tavşan. 
«Bunlar bizim dostlarımız.» 

Bir bir olup biteni anlatmış sonra... 
Sevinçten gözleri yaşarmış delikanlının; 
kalkmış, ayrı ayrı her birini sevip okşa- 
mIŞ... 

O günden sonra görülmedik, duyul- 
madık bir dostluk kurulmuş aralarında. 
Bir aradaymışlar gayrı hep.. Delikanlı ön- 
de, tavşan, tilki, kurt, kuzgun, ayı arka- 
da, yollara koyulmuşlar, 

Ayı bir ara: 

«Acıktık, ağabey; izin ver de şu kar- 
şıki köyden bir şeyler buluşturup gele- 
yim,» demiş. 

«Olmaz,» demiş delikanlı; &o benim 
ödevim. Canımı kurtardınız siz benim, bi- 
rinize bir zarar gelmesini istemem.» 

Onları bir ağaç altında bırakıp köye 
gitmiş, semizinden bir öküz satın alarak 


#VVEL EVVEL İKEN...... İTİ 


gelmiş, arkadaşlarının karnını doyurmuş. 

«Bunun üstüne biraz da bal olsa iyiy- 
di ya, neyse, idare edelim gayrı,» demiş 
ayı. Kaba gölgede biraz kestirdikten son- 
ra yürümüşler. 

Bir süre sonra kurt: 

«Aman ağabey, yedirdin yağlıyı, su- 
suzluktan yandık; bize bir çare,» demiş. 

Dağı beli dolanmışlar, suyun damla- 
sı yok. Tarlalar, kırlar göz alabildiğine 
bomboş.. Ağaçlar. kurumuş... Rastladık- 
ları insanların yüzleri kül gibi.. Ortalıkta 
bir sessizlik, bir cansızlık... 

«Su,» diye çalmadık kapı, yoklama- 
dık taş dibi komamış ülkede oğlan. Boş 
testileri, dibi kurumuş küpleri göstermiş- 
ler hep. Boyunlarını büküp: 

«Biz de sususuz, biz de yanıyoruz,» 
demiş insancıklar... 

Sonunda, nineciğin biri, kokmuş, ça- 
murlu suyla dolu bir bardak uzatmış, 

«Nedir bu hal bre ninem, bu nasıl 


mn... 


178 EVVEL EVVEL İKEN...... 


ülke?» demiş oğlan. «Susuz yaşanır mı 
hiç? N'oldu pınarlarınıza, derelerinize, 
çeşmelerinize, çaylarınıza?» 

İki gözü iki çeşme anlatmış kadınca- 


7 


gız: 

«Ah oğul, bizim derdimiz gibi dert 
yoktur bu dünyada.. Bir zamanlar bizim 
de gürül gürül akan sularımız, gömgök 
ağaçlarımız, çiçekli çimenli bahçelerimiz 
vardı. Biz de şakır şakır yıkanır, kana 
kana sular içerdik. Yedi başlı dev belâ ke- 
sildi başımıza günün birinde. Akar sula- 
rımız akmaz oldu. Yeşillikleri, serinlikleri 
unuttuk... Yandı kavruldu ortalık... Hepsi 
bir yana, can derdine düştük...» 

«O da neden nineciğim ?» 

«Nedeni var mı, a oğlum? O canavar 
türeyeli, ülkemizin adı “Susuz Ülke, Gü- 
nün belli saatlarında bir çeşmemiz akıyor, 
o da, her gün canavara bir kız verirsek. 
Bugün de padişahın kızında sıra... Biri 
çıksa da bizi bu dertten kurtarsa, kızımı 


A NIN 


EVVEL EVVEL İKEN...... 179. 


vereceğim, padişah edeceğim ülkeme onu, 
dedi padişah. Tellallar bağırttı. Nice yi- 
gitler bu yola baş koydu ama...» 

Çok üzülmüş oğlan, babasının sözleri 
gelmiş aklına. 'Belki de benim işe yara- 
yacağım yer burasıdır,” demiş kendi ken- 
dine. Ne pahasına olursa olsun susuz ül- 
keyi devden kurtarmaya karar vermiş. 

Dönmüş arkadaşlarına anlatmış duy- 
duklarını: 

«Şurayı susuzluktan kurtaramazsak, 
canlarımız bize haram,» demiş onlar da. 
Birlikte Padişah kızının deve verileceği 
çeşme başına gelmişler. Hazırlık görmüş- 
ler i 

Akşam üzeri Padişahın kızı gelinlik-. 
leriyle devin kulübesi önüne bırakılmış. 
Halk, ellerinde testiler, kovalarla çeşmeye 
koşmuş. Gök gürültüsünü andıran bir &73 
duyulmuş bu sırada, Delikanlı, arkadaşla- 
rına işaret vererek devin önüne çıkmış. 
Kuzgun gözlerine, tilki, kurt, ayı bacak- 


mmm 


180 EVVBL EVVEL İKEN..... 


larına saldırırken, canavarın iki obaşıni 
uçuruvermiş delikanlı; dönmüş öbürleri- 
ne sonra.. Vücudu dişlendikçe, kılıcı ye- 
dikçe, yeri göğü inletiyormuş yaralı dev. 
Delinmiş bir tulum gibi yerlere serilmiş 
sonra.. dillerini kesmişler. 

Oğlan varmış Padişah'ın kızına: 

«Korkma!» demiş. «Kurtuldun gay- 
rı.. Bütün ülke kurtuldu. İşte seni yiyecek 
canavarın dilleri...» 

Sevinçle boynuna sarılarak teşekkür 
etmiş kız; bir mendille değerli bir yüzüğü 
armağan etmiş ona. 

«Ben arkadaşlarımı doyurmak, din- 
lenmek için karşı dağa gidiyorum. Bir ih- 
tiyacın olursa haberini beklerim,» diyerek 
ayrılmış. 

Olup biteni geriden izlermiş Küçük 
Vezir. Oğlanın gittiğini görünce koşup de- 
vin kulaklarını keserek saraya dönmüş: 

«Padişahım, gözünüz aydın!» demiş. 
«Sayenizde o korkunç canavarı hakladım. 


b,c0c0c000 mi 


o... emma 


EVVEL EVVEL İKEN...... 181 


İşte kulakları..» 

Öte yandan da devi öldüren yiğiti 
ortadan kaldırmak için dağa adamlar sal- 
mış. 

Sular gürül gürül akıyor, alanlar, gü- 
len eğlenen insanlarla dolup taşıyormuş. 

«Sözüm sözdür,» deyip düğün dernek 
kurulmasını buyurmuş Padişah... 

Delikanlı dağda bir taşın gölgesinde 
uyuyormuş. O uyurken sırayla nöbet tu- 
tuyormuş arkadaşları başında. Nöbet sı- 
rası kendisine geldiğinde uyuyakalmış 
tavşan. Tam bu sırada Vezir'in adamları 
oğlanın başını kesivermişler... 

Neden sonra durumu öğrenen tilki, 
kuzgun, kurt, ayı, vurulmuşa dönmüşler. 

«Bütün suç bende,» diye dövünüyer, 
kendini yerden yere atıyormuş tavşan. 

«Ne desek boş,» demişler sonunda. A- 
yı orada kalmış, dağlara şifalı ot topla- 
maya gitmiş öbürleri... Yedi dağın otu 
çiçeğiyle dönmüşler bir süre sonra. Yal- 


RR 


182 EVVEL EVVEL İKEN...... 


nız tavşan dönmemiş... 

Çalıştığı uzak ülkede, çınarın başını 
yanar görmüş büyük kardeş, 

«Eyvah, kardeşim!» demiş düşmüş 
yollara. Gece dememiş, gündüz dememiş, 
yokuş dememiş düz dememiş, yürümüş de 
yürümüş. Günlerden bir gün soluk soluğa 
Susuz Ülke'ye yetmiş. 

Tam bu sırada ayı, kesik başı göv- 
deye bitiştirmiş, otlar çiçeklerle hazırla- 
nan melhemi yaraya sürmüş. Oğlan kımıl- 
damamış. Donup kalmışlar. Tavşan bir 
yer.erden soluk soluğa çıkagelmiş, cadı- 
nın sihirli değneği de yanındaymış. Do- 
kunduruverince onu, delikanlı canlanmış: 

«Amma da çok uyumuşum ha!» di- 
yerek doğrulmuş. Padişah'ın kızından bir 
haber gelip gelmediğini sormuş, 

«Yok,» demiş arkadaşları, olup bi- 
teni anlatmışlar... 

Delikanlı önde, topal tavşan, akıllı 
tilki, kuzgun, kurt, ayı arkada, kente in- 


———ÜÜA—AAAAA——aşşeaşuuuuu 


EVVEL EVVEL İKEN...... 183 


mişler. Doğruca saraya varmışlar. Çalgı 
çağnak, düğün dernek inliyormuş ortalık. 

«Yaşasın ülkemizi kurtaran Küçük 
Vezir!» diye bağırıyormuş halk... 

Oğlan Padişah'a: 

«Ya!..» demiş; «demek sizin böyle yi- 
git bir veziriniz var? Peki, neden daha 
önce göstermemiş yiğitliğini? Neden bun- 
ca insanın kırılmasına göz yummuş şim- 
diye kadar? Hem devi öldürdüğüne dair 
bir nişan var mı elinde? Nasıl yapmış bu 
işi acaba?» 

Ecel terleri dökmeye başlamış Kü- 
çük Vezir köşede. Adamlarının, «öldür- 
dük!» dediği delikanlıyı karşısında görün- 
ce aklı başından gitmiş, sıvışmak istemiş 
ama, sıvışamamış. 

«Padişahım, şu diller devin dilleridir ,» 
demiş oğlan. «Şu mendille, şu yüzük de 
kendisini kurtardığım için kızınızın bana 
verdiği armağanlar. Veziriniz size yalan 
söylemekle kalmadı, beni de ortadan kal- 


184 EVVEL EVVEL İKEN...... 


dırmaya çalıştı. Bir ara bunu başardı da.» 
Boynundaki yara izini göstermiş. «Bere- 
ket şurada gördüğünüz arkadaşlarıma...» 

Ayı kalkmış, olup bitenleri bir bir 
anlatmış... Tavşan, tilki, kuzgun, kurt, 
doğrulamış onun dediklerini. 

Kurtulduğu günden beri odasında ağ- 
layan kız gelmiş, delikanlıyı görünce boy- 
nuna atılmış: 

«Evet, baba; kurtarıcımız bu yiğit- 
tir,» demiş. 

Çok kızmış Padişah. Hemen cellâda 
verilmesini buyurmuş Küçük vezir'in. 

«Padişahım, cellâda ne hacet, onu 
bize bırakın,» demiş ayı. 

«Yarıl yer, gireyim,» diyen Vezir'e 
bakmış; babasının sözleri aklına gelmiş 
oğlanın: 


«Bu ona yetti de arttı, Padişahımp» 
demiş.. «Alçaklığın üstüne dünyayı ört- 
seler ortaya çıkacağını anladı gayrı.. Sa- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 185 


lıverin gitsin, gitsin de dilediği yerde ya- 
şasın...» 

Tam bu sırada kardeşini arayan ağa- 
bey girmiş saraya, oğlanla kucaklaşmış- 
lar. Ayrıldıkları günden bu yana başla- 
rından geçenleri anlatmışlar birbirlerine.. 
Babalarının güzel sözlerini ansımışlar... 

Oğlan, kurtardığı kızla, ağabeyi de 
komşu ülke padişahının kızıyle evlenmiş. 
Topal tavşan, tilki, kurt, kuzgun, ayı sa- 
rayın güzel barınaklarına yerleştirilmiş.. 

Hepsi de, bin yıl mutlu bir ömür sür- 
müşler... 


ŞAŞMAZ YASA 


İR varmış bir yokmuş, bir ku- 
şum var kanadı gümüş... Bir 
uçmuş, Kafdağı'na okonmuş.. 
Kafdağı'nın gülleri, şak şak 
öter bülbülleri, Durur durur çiçek açar 
masal ağacının dalları... 

Ülkenin birinde genç bir Padişah ya- 
şıyormuş, yüreği sevgiyle doluymuş bu 
Padişah'ın. Karıncaların bile incitilmesini 
istemezmiş. Geniş bir bahçe gibi düşünür- 
müş tüm ülkesini: 

«Toprağımızı en güzel çiçeklerle, 


EVVEL EVVEL İKEN...... 187 


ağaçlarla donatalım. Çiçek sulayan, ağaç 
yetiştiren kişiler kötülük düşünemez. Yer- 
yüzündeki konukluğumuz öyle kısa ki, 
kalp kırmak niye? Toprak ananın yasala- 
rı en güçlü yasalardır, hiç bir kötülüğü 
bağışlamaz..» diyormuş. 

Bundandır, bir yeryüzü cennetiymiş 
has bahçe.. Yedi dağın gülü bülbülü var- 
mış içinde. Sular şırıl şırıl akar, dallarda 
kuşlar bıcırdaşır, cana can katarmış mis 
kokulu havası... 

Uzak bir köyden getirttiği bahçıvana: 

«Bak,» demiş. «Gözünü dört açacak- 
sın, çöpüne bir zarar istemem buranın. 
Benden habersiz yaprak kımıldamama'ı 
bahçemde.» 

«Baş üstüne, Padişahım, hiç merak- 
lanmayın siz. Canım sağ oldukça gözüm 
gibi koruyacağım bahçenizi.» 

Gerçekten de ayağı tez, toprağın di- 
linden anlar bir adammış Bahçıvan. Bü- 
tün gün oraya buraya koşar, üstüne tit- 


188 EVVEL EVVEL İKEN...... 


rermiş her bir bitkinin. Kısa sürede daha 
bir şeneltmiş bahçeyi. Çiçekler daha par- 
lak, ağaçlar daha bir güzel olmuş. Bir kö- 
şeden bir kuş sesi eksilse, anlarmış... 

Padişah'ın çok sevdiği bülbül susu- 
vermiş bir gün birdenbire. Hava boşalmış 
gibi gelmiş bahçıvana. Hemen o yana koş- 
muş çapayla; koşmuş ama, neye yarar? 
Konduığu dalcağız hâlâ sallanıyormuş; 
«fışş'» diye kayıveren, sırtı muskalı bir 
yılanın ağzındaymış bülbül. Eli ayağı ke- 
silmiş. 

Varmış Padişah'a duyurmuş olayı. 

«Üzülme bahçıvan,» demiş Padişah. 
«Senin bir suçun yok bunda. Yılan bir gü- 
zel sesi susturmuşsa, onun çirkin başını 
da ezecek biri bulunur elbet. Şaşmaz ya- 
sadır bu: Eden, er geç bulur belâsını...» 

Bahçıvanın hoşuna gitmiş bu sözler, 
yüreği yeğnilmiş. 

Birkaç gün ya geçmiş ya geçmemiş 
aradan. Tam da yılanı gördüğü yerleri 


BvVEL EVVEL İKEN... o 18ğ 


çapalıyormuş. Öfkeli öfkeli kaldırıp in- 
diriyormuş çapayı. Paydosa yakın bir de 
bakmış, «Sırtı muskalı,» ayağının dibinde 
iki parça... Başı ezik, upuzun yatıyor... 

Padişah'a koşmuş sevinçle: 

«Padişah'ım, Padişah'ım! Tamam, de- 
diğiniz oldu,» demiş. «Bülbülü yiyen yılan 
belâsını buldu.. Böyleyken böyle...» 

Padişah aynı soğukkanlılıkla: 

«Eh,» demiş. «Bir şey değişmez. Ö- 
nemli bir iş gördüm sayma kendini. Şaş- 
maz yasadır bu, sen de bulursun belânı.» 

Kötü bozulmuş adam, düşecek gibi 
olmuş. Kahırlı kahırlı dönmüş geriye. He- 
sap görüp işinden ayrılmayı düşünmüş. 
«Gider köşeme çekilirim köyümde,» di- 
yormuş. «Belâmı bulurmuşum.. Böyle de- 
nir mi insanın yüzüne. Hem ben ne yaptım 
ki?. Çapalamasamıydım oraları? Böylele- 
rine yaranılmaz aslında. Boşuna dememiş 
eskiler: “Büyüklere yakın durmaya gel- 
mez, diye...» 


190 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Sonra sonra kızgınlığı geçmiş. Uyar- 
ma saymış Padişah'ın sözlerini. «Ne de 
olsa bir baş ezdik,» diyor, adımını denk 
atıyormuş. Görünür görünmez belâlardan 
sakınmaya çalışıyormuş. Yanlışı yüzün- 
den başına bir hal gelmesini istemiyormuş. 

Zamandır, akıp gitmiş. Çok sular geç- 
miş köprülerin altından. Olay da, Padi- 
şah'ın sözleri de unutulmuş... Bahçıvan 
dilediği gibi gezip dolanıyormuş bahçede. 
Sarayda da epeyce değişiklikler oolmuş.. 
Hanım Sultan ölmüş. Komşu ülke Padişa- 
hı'nın kızı gelin gelmiş saraya çok geçme- 
den. Burnu havada, zevke sefaya düşkün 
biriymiş yeni Hanım Sultan. Saçıp savu- 
ruyormuş hazineyi. Algı salgı artırılmış, 
halkın yüzü kararmaya başlamış... 

Gittikçe Padişah da ona uymuş. Sarı 
düvenin yanında duran, ya huyundan ya 
tüyünden.. Çiçekleri, ağaçları yine seviyor, 
yine karıncaların bile incitilmemesini isti- 
yormuş ama, kulak asma.. Karısının et- 


A 


EVVEL EVVEL İKEN...... 191 


kisiyle herkesin kendi yerine göz diktiği, 
gizli gizli bir şeyler hazırladığı sanısına 
kapılmış. Bahçeye daha az iniyormuş 
gayrı, Dalların kımıldanmasını bile gör- 
mek istemiyormuş. Kuş uçurtmaz olmuş 
sarayın yöresinden... Kuşkulu, kuruntulu 
biri olup çıkmış. 

Bir yakını, bahçıvanı görmeye gel- 
miş o günlerde köyünden. Bahçedeki ku- 
lübesinde ağırlıyormuş konuğunu. Bir kö- 
yü gözünün önüne getiriyor, bir bahçeye 
bakıyor: 

«Vay,» diyormuş adam. «Vay ki vay! 
Bu cennet köşesinde Padişah'tan farkın ne 
senin? Yediğin önünde, yemediğin ardın- 
da. Padişah'tan farkın ne?.» 

Koltukları kabarmış bahçıvanın, ö- 
vünmüş biraz: 

«Bre yeğen,» demiş. «Bu da bişey mi? 
Bir ayağım da saraydadır benim. Ne za- 
man istesem girer çıkarım, Sağ kolu sayar 
beni Padişah.. Kimseye güvenmez, bana 


aa NA 


mm 


10) BVVEL EVVEL İKEN... 


güvenir. “Bahçıvanım, şunu nasıl yapa- 
lum? Bahçıvanım, bunu nasıl edelim” di- 
ye akıl bile danışır... Hey o sarayın içi... 
Altındır, gümüştür, par par; güneş gibi 
yanar her yan...» 

Konuk heyecanlanmış: 

«Ah, be'» demiş. «Gelmişken bir de 
sarayı görebilmeli ki.. Görebilmeli de baş- 
layıvermeli anlatmaya döndüğümde bizim- 
kilere... Ağızları ayrık kalır şaşkınlıktan.» 

«Hay hay!» demiş, ardına takmış bu- 
nu bahçıvan. Bir kendinin bildiği yollar- 
dan saraya sokulmaya başlamışlar, 


Hafiyeler durur mu? Günlerdir gö- 
zetlerlermiş bahçeyi aslında. Bahçıvan- 
dan kuşkulanır: 


«Bakmayın öyle saf görünmesine. Ni- 
yeti kötü.. Siz koynunuzda yılan besliyor- 
sunuz» derlermiş Padişah'a.. 

Tam büyük kapıdan girerken yakala- 
mışlar bunları.. 

«İşte, Padişah'ım,» demişler. «Yanın- 


>>>... 


EVVEL EVVEL İKEN...... 193 


da bir yabancıyla gizli yollardan sarayı- 
nıza sokuluyordu güvendiğiniz adam... 
Günlerdir bir hazırlık içindeydi kulübesin- 
de...» 

«Demek öyledir, ikisini de verin cel- 
lâda..» 


Neye uğradığını anlayamamış bahçı- 
van. En çok da köylüsünün başını derde 
sokmasına yanıyormuş. «Cellâda» sözünü 
duyunca büsbütün yıkılmış. Ayaklarına 
kapanmış adamların. Yanlış anlaşıldıkla- 
rını, kötü bir niyetleri bulunmadığını açık- 
lamaya çalışmış. İlle de biyol Padişah'la 
görüşmesi gerektiğini, ona bir sır duyu- 
racağını söylemiş. 

«Getirin,» demiş Padişah. 

Bahçıvan, tahtın önünde dimdik dur- 
muş: 

«Bunca yıldır has bahçenin üstüne tit- 
redim,» demiş. «Gözüm gibi baktım ağaç- 
lara, çiçeklere.. Senden habersiz yaprak 
kımıldamadı orada. Çiçek sulayanın, ağaç 


AMR amman 


194 EVVEL EVVEL İKEN...... 


yetiştirenin kötülük düşünemeyeceğine 
inanırdın. Dünyadaki konukluğumuzun 
kısalığını bilirdin. Kalp kırmaya değmeye- 
ceğini söylerdin. N'oldu böyle sana? Han- 
gi ağacına, hangi çöpüne zarar verdim? 
Anlayıp dinlemeden iki insanı cellâda ve- 
riyorsun. Neye yarayacak bu? Ne demiş- 
tin bülbülü yılanın yediğinde? Ne demiş- 
tin benim yılanı öldürdüğümde? “Şaşmaz 
yasadır bu; sen de bulursun belânı..” Olan 
oldu. Adamlarının yanıltmalarıyle cellâda 
verdin bizi.. Şimdi biz gidince sıra kimde, 
düşün bir... Sıra kimde?» 

Padişah'ın ayakları suya erer gibi 
olmuş: 

«Yallah!» demiş. «Gidin kulübenize 
hadi... Gözüm görmesin bir daha...» 

Bahçıvanı bağışlamış. 


ŞAHMARANIN KIZI 


İR varmış, bir yokmuş. Evvel 
zaman içinde, kalbur saman 
içinde, cinler top oynarken es- 

dizsf ki hamam içinde.. Beni yola 
saldılar, Yolda bir tohum buldum. Tohu- 
mu yere verdim, yer bana çimen verdi. 
Çimeni çobana verdim, çoban bana kuzu 
verdi. Kuzuyu Tatar'a verdim, Tatar ba- 
na at verdi, elime berat verdi... Bindim 
atın sırtına, sürdüm gittim Hindistan'a.. 
Hindistan'da kanlar akar, hep güzeller ba- 
na bakar. Oradan öte Keloğlan'ın dağla- 


,c«c«e«0«0 emmi 


İİ aaa 


196 EVVEL EVVELİKEN...... 


rı.. Bu dağlara konalım, bir masal da biz 
kuralım.. i 

Azken uzken, ovalar yokuş, dağlar 
düzken, uzak bir ülke varmış. Kafasını 
pek yormayan kişilerdenmiş ülkenin Pa- 
dişahı... Zorda kaldı mı kurda kuşa da- 
nışır, ottan çöpten yardım umarmış. Alı- 
şılmıştan, hazırdan yanaymış hep. Çık- 
ımazlara girdi mi de üzülmezmiş, kambur 
feleğe yüklermiş suçu.. Bundan olacak 
oğullarının evlenme çağı gelince döküp 
düşüneceğine, «Binin atlarınıza, geniş 
dünyayı dolanıp bulun gönlünüze göre bi- 
rer helâl süt emmiş,» diyeceğine, üç yöne 
ok atmalarını salık vermiş bunlara... «A- 
ma ota, ama çöpe düşer demiş.. Ben bile- 
mem onun orasını... Razı olursunuz yaz- 
gınıza...» 

Civan gibi üç delikanlı, durmuş kal- 
mış bir. Nice güzellerin gözleri onlarday- 
mış. Gönlünün sevdiğiyle ömür geçirmek 
varken, işi rastlantıya bırakmak istemi- 


şa 


EVVEL EVVEL İKEN...... 197 


yorlarmış... Babaları üsteleyince edeme- 
mişler, «Hayırlısı neyse o olsun» diyerek 
biri gündoğusuna, biri günbatısına, küçü- 
gü de güneye oklarını fırlatmışlar... 

Büyüğünün oku Büyük Vezir'in, or- 
tancanın oku Küçük Vezir'in evine düş- 
müş. Pek keyiflenmiş babaları. Onlar ve- 
zir kızlarıyle dünya evine girmişler. 

Gelgelelim küçüğünün oku gitmiş de 
gitmiş; dağı ovayı aşmış, düşe düşe bir 
yılan deliğine düşmüş.. Bunu görünce bet 
beniz kalmamış oğlanda; geri dönmek is- 
temiş.. Alıp başını ülkeden uzaklaşmak- 
mış niyeti.. Daha iki adım atmadan ardın- 
dan bir ses duymuş: 

«Padişah oğlu, Padişah oğlu! Nereye 
gidiyorsun? Sözünde durmayacak mısın? 
Demek kısmetin benim, düğün hazırlığına 
başla...» 

Saraya dönmüş, durumu babasına du- 
yurmuş oğlan.. 

«Gördün mü başıma geleni? Ben şim- 


198 EVVEL EVVEL İKEN...... 


di ne edeceğim?» diye dövünmüş.. 

«Ses haklı,» demiş babası. «Sözünü 
tutacaksın. Yılan da, çıyan da olsa, bo- 
yun eğeceksin yazgına...» 


Hazırlıklar görülmüş. Ülkenin en ön- 
de gelenleri düğün alayına katılmış, çalgı 
çağnak yılan deliğinin başına varmışlar... 
Bi de ne görsüner: Çeyiz çimen yüklü, 
göz kamaştırıcı bir gelin arabası hazır, en 
üstte de dolam dolam bir karayılan... Şaş 
beş olmuşlar. Soğuk bir terdir boşanmış 
damadın sırtından. «Ettin bana edeceğini 
babam,» diye ah e göğe çıkarmış 
dumanı.. 


Eğlence cümbüş, saraya dönmüşler. 

Gelin odasında, kara kara düşünür- 
müş damat. Vursalar bi gram kanı akma- 
yacak, öylesine... Derken bir hışırtı olmuş 
ardında.. Gömleğini çıkarıp ayaklarının 
ucundan yatağa doğru kayıvermiş yılan... 
Diken diken olmuş tüyleri, gömleği kaptı- 
gı gibi ateşe doğrulmuş öfkeyle bu.. 


EVVEL EVVEL İKEN...... 199 


«Yiğidim, n'olursun gömleğimi yak- 
ma, başına bir felâket gelir..» diye yalvar- 
mış gelin. 

Canı burnunda, dinler mi? Atıvermiş 
ateşe gömleği... 

Geri dönünce bir de ne görsün: Ay- 
dan arı, günden duru, güzeller güzeli bir 
kız yöreye ışık saçmıyor mu!.. 

Meğer yılan Padişahı Şahmaranın kı- 
zıymış bu.. Dışarda bekleşenlerin de göz- 
leri kamaşmış. Böyle şey görmediklerin- 
den, Padişah'a haber uçurmuşlar: 

«Gelin odasında sanırsın ay doğdu,» 
demişler. 

Koşup gelmiş Padişah.. Gelini gö- 
rünce aklı başından gitmiş: 

“Ben üstelemesem bizim oğlan alıp 
gelmeyecekti bunu. Ama yılan, ama çı- 
yan, yazgına boyun eğeceksin dediğimde 
az mı kızmıştı... Onun değil, benim hak- 
kım bu gelin aslında, diye düşünüp do- 
laba düzene başlamış: 


ma 


200 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Beri bak oğul, böylesine güzele sa- 
hip olmak kolay değildir, ateş çemberin- 
den geçmek ister. Zorlu sınamalara da- 
yanmak gerekir. Nasıl, güveniyor musun 
kendine?» 

«Evet, baba..» 

«Öyleyse ilk işin: Yendiği halde tü- 
kenmeyen bir salkım üzüm bulup gelmek. 
Bulamazsan gelin elinden gider...» 

Oğlan babasındaki değişikliği neye 
yoracağını bilemiyormuş.. Oflaya puflaya 
dolanmaya başlamış odasında.. «Yendiği 
halde tükenmeyen üzüm salkımı mı olur- 
muş hiç? Bu nasıl istek? İyice çileden çı- 
karmak istiyor Padişah beni anlaşılan.» 

«Derdin nedir yiğidim? Neden yerin- 
de duramıyorsun öyle?» diye sormuş tat- 
lı sesiyle gelin. Nedenini öğrenince de: 

«Keşke beni dinleseydin de gömleği- 
mi yakmasaydın,» demiş; «başımıza gel. 
mezdi böyle şeyler o zaman.. Ama, üzül- 
me; her şeyin bir çaresi bulunur. Sabaha 


EVVEL EVVEL İKEN...... 201 


karşı yuvamın ağzına git: 

“Büyük baldız, büyük baldız! Karde- 
şin bitip tükenmek bilmeyen bir salkım 
üzüm istiyor. diye seslen, ötesini düşün- 
me..» 

Oğlan, alaca karanlıkta okunun düş- 
tügü deliğin başına varmış: 

«Büyük baldız, büyük baldız! Karde- 
şin bitip tükenmek bilmeyen bir salkım 
üzüm istiyor.» demiş. Az sonra gümüş 
bir tepsi içinde dışarıya bırakılan buğu- 
lu buğulu bir salkım üzümü Padişah'a ge- 
tirmiş. 

Soğuk soğuk gülmüş Padişah.. Dene- 
miş, gerçekten de bitip tükenmeyen bir 
salkımmış bu, koparılan her tanenin ye- 
rinde bir yenisi beliriyormuş hemence- 
cik. Umudunu yitirir gibi olmuş ya, yine 
de belli etmemiş: 

«Aferin!» demiş; «tam istediğim gi- 
bi. Ben senin yaman bir delikanlı oldu- 
gunu biliyordum aslında.. Şimdi de, açıl- 


202 EVVEL EVVEL İKEN...... 


dı mı bütün ülkeyi kaplayan, toplandı mı 
bir fındık kabuğuna sığan mavi çadırı ge- 
tireceksin.. Getiremedin mi...» 

Donmuş kalmış oğlan; ne diyeceğini 
bilememiş bir süre.. Güçlükle kendini tu- 
tarak eve dönmüş. Başını ellerinin ara- 
sına alıp düşünmeye başlamış.. 

Gelin durumu öğrenince: 

«Yıkma kendini yiğidim,» demiş; «iki 
gönül bir olduktan sonra nelerin üste- 
sinden gelinmez ki.. Bir kara yüreğin ka- 
ra istekleri yıkamaz bizi.. Sabaha karşı 
yuvamın ağzına git: 

“Ortanca baldız, ortanca baldız! Kar- 
deşin fındık kabuğuna sığan mavi çadırı 
istiyor” diye seslen.. Üst yanını düşün- 
me..» 

Oğlan çadırı da getirince, Padişah'ın 
rengi kara sarı olmuş. Boğulur gibi ses- 
ler çıkarmış sevineceğine... 'Ne etmeli 
de şunun yapamayacağı bir şey istemeli, 
diye kıvranırmış... Aşağı yukarı dolan- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 203 


mış odasında, birden durmuş: 

«Tamam,» demiş; «bu son sınama; 
bunu da kazandın mı, güzeller güzeline 
yaraşık olduğunu ıspatlamış olacaksın.. 
Anasından yeni doğmuş, karşımda çatır 
çatır konuşacak bir bebek getireceksin 
bana.. Nasıl, anladın mı? Çatır çatır ko- 
nuşacak bir bebek...» 

Vurulmuşa dönmüş oğlan! 

«Haklıymışsın, yakmamalıymışım o 
gömleği,» demiş geline.. «Benim acemili- 
gim yüzünden oldu hep bunlar... Ama, 
nerden bilebilirdim ki... Azıttıkça azıtı- 
yor Padişah.. Tam bir felâket olacak so- 
nu..» 

«Zararı yok yiğidim,» demiş gelin; 
«katlanacağız.. Senin yok bir suçun. Bir 
kız kardeşim daha var benim. Yarın or- 
talık ılıyınca yuvamın başına gider: 

“Küçük baldız, küçük baldız! Ablan 
yeni doğan bebeğini istiyor, diye sesle- 
nirsin.» 


204 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Devrisi gün denileni yapmış oğlan. 
İpek kundağıyle deliğin ağzına bırakılan 
süt kokan bebeği almış. Bir gül kadar ha- 
fifmiş. Dayanamamış, yüzüne bakmak is- 
temiş bir ara dönerken. 

Bebek: 

«Sabırlı ol enişte,» demiş; «üşütecek- 
sin beni, ört yüzümü.» 

Padişah son sınamayı oyitireceğine 
inanıyormuş oğlanın. Tellallar bağırtmış, 
halkı büyük alana toplamış. Heyecanlı he- 
yecanlı dolaşıyor, sonucu nasıl açıklaya- 
cağını, ardından nasıl bir düğün kuraca- 
gını düşünüyormuş. 

Bu sırada oğlan bebeği getirmiş, kun- 
dağını açmışlar. Doğrulmuş. Gerçekten 
yeni doğmuş, el kadar bir bebekmiş. 

«Maşallah, maşallah!...» (o diyerek 
şaşkın şaşkın ona bakıyormuş halk; «Yok 
canım, konuşabilirmiymiş bu hiç? anası- 
nı bile ememez daha,» diyorlarmış. 

Birden incecik sesiyle seslenmiş be. 


EVVEL EVVEL İKEN...... 205 


bek: 

«Ey ahali! Hiç, yendiği halde tüken- 
meyen üzüm salkımı duydunuz mu?» 

«Duymadıık!..» demiş topluluk bir 
ağızdan 

Bebek Padişah'a dönmüş: 

«Dizlerine kadar taş ol, kötü yürekli 
adam..» 


Dizlerine kadar taş kesilmiş Padişah. 

Bebek yine kalabalığa sormuş: 

«Ey ahali! Bütün ülkeyi kaplayan, 
toplanınca fındık kabuğuna sığan mavi 
çadır gördünüz mü?» 

«Görmediik!..» 

Padişaha dönmüş yine: 

«Beline kadar taş ol! kötü niyetli 
adam..» 


Beline kadar taş kesilmiş Padişah. 

«Ey ahali! Anasından doğar doğmaz 
konuşan bebek duydunuz mu?» 

«Hayır, duymadık!..» 

Bebek, Padişah'a seslenmiş son kez: 


206 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Ey evlât düşmanı! Büsbütün taş 
ol!..» 

Padişah, tepeden tırnağa taş kesil- 
miş. 

Bebek, korkuyla gözleri önünde taş 
kesilen Padişah'a bakan halka, ta başın- 
dan alıp, olanları anlatmış. Onun yerine, 
bunca eziyet ettiği küçük oğlunun Padi- 
şah olmasını önermiş.. 

Bütün ülkede şenlikler başlamış. Kırk 
gün kırk gece çalıp oynamışlar fındık 
kabuğuna sığan mavi çadırın altında... 
Durup durup, yedikçe tükenmeyen salkı- 
ma uzanmışlar.. Yeni doğmuş bebek, du- 
yulmadık türküler söylemiş onlara... 

Gökten üç elma düşmüş, üçü de kötü 
niyetli olmayanların başına... 


YARIMÇARIK 


VVEL zaman içinde, kalbur 
saman içinde, cinler cirit oy- 
narken eski hamam  içinde.. 


ya masal içinde.. Bir varmış der gözleri- 
miz, bir yokmuş saçlarımız.. Baksan Kö- 
se, Keloğlan sokakta.. Yanıbaşımızda dev, 
cüce... 

Ha işte, Yarımçarık derler biri yaşı- 
yormuş köyün birinde.. Görmüş geçirmiş, 
işinde gücünde bir adam.. Gün tarlada 
doğarmış buna. Eğer belini, akşamlara 


(«ep mmm 


RR m 


208 EVVEL EVVEL İKEN...... 


değin çalışırmış. Kahvede, duvar diplerin- 
de gören yokmuş pek. Az konuşurmuş. 
Bundan olacak, komşular hallerini garip- 
çe bulurmuş biraz. 

Bir gün tarladan dönerken ak sa- 
kallı biri çıkmış Yarımçarık'ın karşısına. 
Selâmlaşmışlar. Dereden tepeden konuşa- 
rak yan yana gidiyorlarmış. Boyuna yö- 
reyi inceliyormuş Aksakallı, buraların 
yabancısı olduğu her halinden belliymiş. 
Birden durmuş, Yarımçarık'ın alnına bak- 
mış dikkatli dikkatli: 

«Ağam,» demiş; «sorması ayıp olma- 
sın, savaşa gittin mi hiç?» 

«Yooo, bunu da nerden çıkardınız? 
Gördüğünüz gibi, yoksul bir çiftçiyim 
ben.» 

«Kılıç yarası değil mi alnınızdaki çi- 
zik ?» 

Hiç tınmamış Yarımçarık. 

Köye gelince evine buyur etmiş Ak- 
sakallı'yı. 


— —€——— zn, 


BVVEL EVVEL İKEN...... 209 


«Bu akşam konuğum olun,» demiş; 
«karım hoşlanır konuk o ağırlamaktan.. 
Kül kömür, bir şeyler buluştururuz nasıl 
olsa.» 


Evde de içi rahat değilmiş yabancı- 
nın. İkide bir Yarımçarık'ın alnına takı- 
lıyormuş gözü.. 


“Evet evet, kılıç yarasından başka bir 
şey olamaz bu.. Alnından yaralanan yiği- 
din de kim bilir neler geçmiştir başından. 
Peki ama, neden susuyor? Nasıl etmeli de 
konuşturmalı bu adamı” diye düşünü- 
yormuş.. 

Sofra kurulmuş. Yüzü örtük bir ka- 
dın yemekleri getirmiş. Dışarıya çıkaca- 
gı sırada Yarımçarık yolcunun anlama- 
yacağını sandığı bir dille bir şeyler söy- 
lemiş buna. Kadın yüzünü açmış, gülüm- 
semiş konuğa. «Sen doğma, ben doğa- 
yım,» diyormuş ay'a bu yüz; öylesine gü- 
zelmiş. 


210 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Kadın çıkınca Yarımçarık anlatmaya 
başlamış: 

«Bir zamanlar karışık bir iş yüzün- 
den köyümü bırakmıştım, dağlarda dola- 
şıyordum. Düşmanlarım ardımdaydı. Bak- 
tım olmayacak, az gittim, uz gittim, dere 
tepe düz gittim.. Akşamlardan bir akşam 
ormanlık bir dağa vardım. Barınacak bir 
köşe ararken sesler geldi kulağıma.. Çal- 
gı çağnak, ortalık inliyordu. 'Dağ başın- 
da bu da nenin nesi” dedim, sokuldum 
usuldan usuldan. Kızartılan kuzuların ko- 
kusu tutmuştu her yanı. Sakallı, haydut 
kılıklı adamlar, koca bir ateşin başında 
halka olmuştu... 

Birden kara bir çadırın önünde ba- 
gırtılar oldu. Bir kadını eğlenti yerine 
sürüklemeye çalışıyordu iki kişi. Ateş 
başındakiler sarhoştu, kendi alemindey- 
di. Yardım etmezsem kim bilir neler ge- 
lecekti kadının başına. 'Ya Allah"' dedim, 
kılıcımı çektim. Üzerlerine birden atıl- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 211 


dığım için adamlar neye uğradıklarını 
anlayamadılar. Kızı atımın terkisine atti- 
gım gibi dalıverdim karanlığa.. Gayrı ora- 
larda durulur mu? Gece gündüz yol al- 
dım. Getirdim anaının yanına bıraktım: 

“Bu zavallıyı, dedim; “kötü adamla- 
rın elinden kurtardım. Saklayalım kara- 
yazılıyı. Belki de düşmanları izimizdedir.' 

Sözümü bitirdim o bitirmedim, aldı 
anam: 

“Şimdi onu bırak da tez atına atla, 
kardeşine yetiş.. Son soluktaymış. Bir 
yararın dokunur belki..' 

Kardaş bu, canın yarısı, soluklanma- 
dan geçtim gittim. Gittim ama, ne çare, 
çağrı büyük yerden, gitmem denmez. Di- 
yememiş kardaşım da.» 

Durup durup alnına bakan Aksakal- 
lı'ya: 

«Dinliyor musunuz?» dedi; «Döner- 
ken değirmen gibi uğulduyordu başım. 
“Ee.. ayrılık şaşırtır, ölüm yıkar, diye- 


212 EVVEL EVVEL İKEN...... 


ceksin.. Doğrusun, doğrusun ya, insan- 
oğlu çok tuhaf.. Kardaşımdan çok, evde 
koduğum kızdaydı aklım.. Onu kor gibi 
yanan gözlerini düşünüyordum hep. Ona 
bi: şey olmasın diye tasalanıyordum. 
Geldim ki, anam ağlıyor, kız ortada 
yok. Hayır, düşmanları götürmemiş.. Da- 
ha ardımdan almış bir kılıç, atlamış bir 
ata, sürmüş dağlara. Aklınca kendisine 
edilen hakaretin öcünü alacak zaar... 


Hiç aklım başımda yoktu. Neye yap- 
mıştı bunu? Bir sürü haydutla başa çıka- 
bilir miydi? Onu bulamazsam yaşayamaz- 
dım. Kararlamaya sürdüm atı. Derelerden 
sel gibi, tepelerden yel gibi geçerek or- 
mana vardım. Birden, birkaç yüz adım 
ilerde kızı görmeyeyim mi? Düşündüm: 
Hızlansam yetişemem, seslensem başka- 
ları duyar. En iyisi yandan dolanıp önüne 
çıkmak. Öyle yaptım. Yaptım ama, dur 
mur demeye kalmadan kılıcı da yedim al- 
nıma... 


EVVEL EVVEL İKEN..... 213 


Dinliyor musun, konuk kardaş. Göz- 
lerimi açtığımda bir mağarada buldum 
kendimi. Kafam zindan gibi ağrıyordu. 
Geceleri biri gelip sargımı değiştiriyor- 
du karanlıkta. Dalıp gidiyordum. Kimdi, 
seçemiyordum.. İyileşmeye başlayınca, 
uyur gibi yapıp yakaladım geleni.. O'ydu, 
konuk kardaş, yarama bakan o'ydu. Ne 
yazık ki, tanındığını sezmişti. Görünmedi 
bir daha. Buldum derken yeniden yitirdim 
onu. Yaram iyileşmiş ama, yüreğime ateş 
düşmüştü... 

Yine yollara düştüm. Ha şuracık, de 
buracık, o'nu haramilerden kurtardığım 
dağa vardım. Evet, yine çadırlar vardı 
oralarda. Karanlıkta usul usul birinin ya- 
nına solkuldum. Elleri bağlı bir kadın sor- 
guya çekiliyordu içerde: 

“Söyle, kimdi seni kaçıran? Nasıl işa- 
ret vermiştin ona? Babanın adamlarından 
biri miydi? Bir geçerse elimize... 

Anladım; o'ydu, onu sorguya çekiyor- 


0,0 emma 


an... | 


214 EVVEL EVVEL İKEN...... 


lardı içerde.. Daha çok o gecikemezdim. 
Çektim kılıcı yüklendim.. Baskına uğra- 
dık sandılar.. Öbür çadırları ayaklandıra- 
na değin, kızı alıp yola koyulmuştum bi- 
le ben... 

İşte böyle konuk kardaş; sonra ev- 
lendik.. Az önce sofrayı kuran o'ydu. Se- 
nin nenin nesi olduğunu çok merak etti- 
gin alnımdaki yara izi de, onun kılıcının 
izi... 

. Hoşnutuz birbirimizden. Hiç bir ek- 
siğimiz yok sayılır.. Yalnız, karımın bir 
derdi var: Yitik babası.. Ona üzülüyo- 
ruz. Sorup aramadığımız yer (Okalmadı. 
Kara yürekli haramiler eline düşmüş ol- 
masından korkuyoruz...» 

Aksakallı'nın gözleri yaşarmış, elle- 
ri titremeye başlamış. 

Yarımçarık'ın alnına bakarak: 

«Karını çağır, gelsin evlât,» demiş; 
«haberlerim var ona.» 

Kadın içeriye girince, aptes alacak- 


gı 


EVVEL EVVEL İKEN...... 215 


mış gibi sağ kolunu sıvamış, dövme bir 
yazıyı göstermiş: 

«Bak bakalım bunu tanıyabilecek mi- 
sin, kızım?» demiş. 

Kadın eğilmiş: 

«Baba, babacığım!. Şükürler olsun 
kavuştum sana!.» diyerek boynuna sarıl. 
mış. 

Meğer yıllardır kızını arayan bir Pa- 
dişahmış Aksakallı.. Kılık değiştirip ko- 
ca dünyayı dolaşmış.. Çok hoşlanmış Ya- 
rımçarık'tan, tacını tahtını ona bırakmış. 
Şimdi ülkelerden birini bizim Yarımça- 
rık yönetiyormuş... 

Onlar ermiş muradına, okuyan din- 
leyen de ersin muradına... 


AYIN OYUN 


İR varken, bir yokken; Köse' 
de oyun çokken, ayın oyun üs- 
tüne dönermiş dünya.. Becer- 
din mi ayını oyunu, işin yo- 
lunda; beceremedin mi, elin böğründeymiş. 

İşte o zamanlar ayın oyun bilmez 
biri yaşarmış köyün birinde, kayaları un 
ufak eder de, yine belini doğrultamazmış. 
Almış karşısına anası bir gün bunu: 

«A benim yüzü gülmezim,» demiş; 
«çalış çalış sonu yok. Yeygimiz kuru ek- 
mek acı soğan, geygimiz kara bez. Olmaz 


EVVEL EVVEL İKEN..... 217 


bu böyle.. Hadi biz geldik gidiyoruz ama, 
sana acıyorum ben. Bu yaşta koca adam- 
lara döndün. Olmaz bu böyle. Bırak bu 
kafayı da ayın oyun öğrenmeye bak azı- 
cık.» 

Duymuyormuş gibi susuyormuş oğ- 
lan. Üstü başı perişanmış. Ağzını açacak 
hali yokmuş yorgunluktan. Bir yandan da 
hak veriyormuş anasına. Bir eli yağda 
bir eli balda olanlara bakıyor da, «Var,» 
diyormuş; «bu işte benim bilmediğim bir 
yan var.. Ama, her adamın demiri baş- 
ka; ben Köse gibi olamam ki..» 

Anadır, söz mü çevrilir? Susuyor- 
muŞ.. 

Oturdukları taş ayrılıvermiş birden; 
sakalı yerde, cin gibi bir adam beliriver- 
miş karşılarında. Gözleri fıldır fıldır dö- 
nüyormuş: 

«Oğlunu bana ver, Koca Ana, de- 
miş; «dediklerini duydum da acıdım hali- 
nize. Oğlunu bana ver, yanımda çalışsın 


218 EVVEL EVVEL İKEN...... 


biraz. Yetenekliyse ayın oyun öğrensin, 
başkaları gibi rahat yaşasın oda... Ben 
anlarım o işlerden.. Para ney istemem, 
bir şeyler belleyince ödeşiriz..» 

«Hay Allah razı olsun!» demiş ka- 
dıncağız; «Kul sıkılmayınca hızır yetiş- 
mezmiş. Ne zamandır benim isteğim de bu. 
Ama, başka bir yürek var benim oğlanda.. 
“Karanlık işlere pek aklım ermez, deyip 
çıkıyor. Bak gayrı, hünerini göster güzel 
dedem.. Tanrı da sana ona göre versin...» 

Sakallı, elinden tutup çekmiş delikan- 
lıyı.. Yer kapanıvermiş arkalarından. Bir 
dipsiz karanlığa batmışlar.. Gitmişler de 
gitmişler... Her yanının kara, vıcık vi- 
cık çamura kestiğini sanmaya başlamış 
delikanlı.. Sonunda, mor şavklı bir odaya 
girmişler. Bir akla zarar yermiş bu oda, 
duvarları yanar dönerden... Üç sandık 
duruyormuş baş köşede. Bunlardan birini 
açarak öğrencisinin önüne sürmüş Sakal- 
lı: 


yn OMANDA 


EVVEL EVVEL İKEN...... 219 


«Hadi bakalım,» demiş; eyitirecek 
zamanımız yok.. Hemen derse başlıyoruz. 
Koca ananı unutma.. Bilgi, kurnazlık, bir 
de kimsenin gözünün yaşına bakınamayı 
öğrenmek ister “ayın oyun' zanaatı... Da- 
ha çook şeyler ister a, bu kadarını söy- 
lüyorum şimdilik.. Ben gelene değin bu 
kitapları su gibi edeceksin Bir ay sonra 
burdayım. Sınava çekeceğim seni.. Saçın 
ak mı kara mı, belli olacak...» 

Sözünü bitirmesiyle yitip gitmesi bir 
olmuş.. 

Kalın kalın kitaplara bakmış da: 

«Vay kara yazılı başım,» demiş deli- 
kanlı; «Köse'ye kütük çıkarmaya gitsem 
bundan iyiydi.» 

Bükmüş bükelenmiş yerin kim bilir 
kaçıncı katında mor şavklı bir oda.. Ça- 
resiz, çökmüş sandığın başına. Yazıyı sö- 
kermiş önceden az biraz; okudukça açıl- 
mış. Ha bu, ha şu derken, ay sonuna bir 
gün kala altından girmiş üstünden çıkmış 


220 EVVEL EVVEL İKEN...... 


kitapların. Çıkmış ama, almış bunu bir 
kaygı: “Acaba, Sakallı ne sorar ki? Bü- 
tün bunları bilmek neye yarar ki” diye 
düşünmüş de düşünmüş.. Kafası alaca- 
landığı sırada güzeller güzeli bir kız be- 
lirmiş karşısında: 

«Sıkılma yiğidim,» demiş; «her işin 
anahtarı akıl.. Aklını kullanacaksın. Yu- 
kardan yukardan konuşmanın yararı ne?. 
Ne sorarsa sorsun usta, ak kara yanit 
yok.. Kızsa, tepinse, bağırsa çağırsa da 
yok.. Susacaksın... Üstüne vardıkça: 
“Okumasına okudum ama, bir şey anla- 
madım ben bunlardan, diye kesip atacak- 
sın...» 


Kız konuşurken bir uykudur bastır- 
mış bunu, uyuyakalmış. Neden sonra gö- 
zünü açmış ki, nein var necin... 

Gerçekten de Sakallı pek sinirliymiş: 

«Söyle bakalım, neler öğrendin?» di- 
ye gürlüyor, yağıp esiyormuş. Oğlanın taş 
gibi sustuğunu görünce, daha da artıyor- 


EVVEL EVVEL İKEN..... 221 


muş öfkesi: i 

«Yahu, ne kalın kafalı oşeymişsin 
sen... Böylesini de hiç görmedim.. Ananın 
dediği doğruymuş.. Boşuna uğraşacağım 
seninle sanırım...» 

«Okumasına okudum bunları, ama, 
hiç bir şey anlamadım usta» deyince Sa- 
kallı önüne ikinci sandığı sürmüş: 

«Bir de bunu dene bakalım.. Gözünü 
dört aç ha!. Ay tamam olunca yine bur- 
dayım. Başına. gelecekleri düşün de ona 
göre oku...» 

Neler neler yokmuş ikinci sandıkta- 
ki kitaplarda.. Okudukça ağzı ayrık kal- 
mış delikanlının: 

«Vay» demiş; «vay!.. Neler oluyor- 
muş dünyada.. Zavallı anacığım işin bu 
yanlarını bilse, ayın-oyun öğrenmemi is- 
ter miydi hiç?» 

Düşündükçe kafası karışmış. Bunal- 
dığı sırada o güzel kız çıkmış yine kar- 
şısına. Gülümseyerek: 


222 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«En çok dürüstlüğün hoşuma gidiyor, 
yiğit» demiş; «Okudukça bozulup aslını 
unutmaman hoşuma gidiyor. Bu yüzden 
her bir tehlikeyi göze alarak geliyorum 
yanına. Bıktım bu ayın-oyun ocağından. 
Öyle istiyorum ki bir gün buradan kur- 
tulmayı.. Senin ustanı geçmene bağlı bu 
da.. Göreyim seni can yiğit.. Unutma, tıp- 
kı geçen seferki gibi davranacaksın, yağ- 
masına gürlemesine pabuç bırakmayacak- 
sın ustanın...» 

Devrisi gün gelen Sakallı, bir gürül- 
tü, bir kıyamet, sorguya çekmiş delikan- 
lıyı. Yanıt alamayınca üstüne üstüne yü- 
rümüş: 

«Var sende bir oyun, beni bile atlat- 
maya çalışıyorsun... Amma dikkat et, us- 
ta tekin değildir. Bir çarparsa feleğini 
şaşırırsın.» 

Diye gözdağı vermiş. Üçüncü sandı. 
gı sürmüş önüne. 

Üçüncü sandık bitince kız yine gel- 


— a —ğ—ğşğşğş er ema aa EK a 


EVVEL EVVEL İKEN...... 223 


miş. Yüzü süzgünmüş bu kez. Titriyormuş 
heyecandan. Delikanlının saçını okşamış. 
«Belki de son görüşmemiz olacak bup 
demiş; «Gayrı, Sakallı'yı bile pes ettire- 
cek ustalığa vardın. Ama, ne yolda kulla- 
nacaksın ustalığını? Ne zamana değin da- 
yanacaksın? Kolayca her şeye sahip olma 
olanağına erişince zordur direnmek...» 


Delikanlı da titriyormuş: 

«Senin tatlı sesini duymasam, güzel 
yüzünü görmesem, verdiğin akılları din- 
lemesem, ne olurdu benim halim? Unuta- 
cak mıyım sanıyorsun bunları? Görecek- - 
sin, yeryüzünde de hiç değişmeyeceğim...» 

Sarmaş dolaş olup ayrılmışlar... 

Son sınavda yumuşak davranmış Sa- 
kallı. Sezdirmeden yoklama yolunu tut- 
muş bu kez. Yandan kaçmış, önden git- 
miş. Gülmüş, tatlı söylemiş.. Tüm hüne- 
rini komuş ortaya, yok yok.. Delikanlıda 
hep aynı kafa.. 

“Eh, demiş; 'bu haliyle bana bir za- 


224 EVVEL EVVEL İKEN... 


rarı dokunmaz bunun.. Var bir hinliği 
ya, asıl kendime sakladığım oyunu bilmi- 
yor. Ne zamansa üstesinden gelirim. 

«Yallah!. Benden bu kadar.. Köyünde 
karnını doyurdun doyurdun.. Doyurama- 
dın kafasızlığına yansın anan...» 

Delikanlı gözünü açtığında, anasının 
öğüt verdiği kayanın dibinde bulmuş ken- 
dini.. Çok uzun bir uykudan uyanmış gi- 
bi bakınmış kalmış bir zaman. Neden son- 
ra zihnini toparlamış, evine varmış. Köyü 
aynı köy, halleri aynı halmiş.. Devirdiği 
sandıkları düşünmüş, 'Eğlendireyim ana- 
mı bari, demiş. Tam o sırada iki avcı ge- 
çiyormuş evlerinin önünden. 

«Bak ana,» demiş; «bir av köpeği 
olacağım şimdi ben. Sıkı pazarlık eder, 
şu avcılara satarsın beni.. Dikkat et zin- 
cirimi verme yalnız. Verirsen tılsım bo- 
zulur, hep köpek kalırım bir daha.» 

Ayın oyunla değişivermiş gerçekten 
de.. Onu gören avcıların akılları başların- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 225 


dan gitmiş: 

«Aman nine'» demişler; «sat şu 
hayvanı bize, ne istersen verelim; tek sat 
şunu...» 

Nazlanmış mazlanmış, sonunda zin- 
cirsiz vermeye razı olmuş kadın. 

Avcılar köpeği alıp kıra vurmuşlar. 
Az sonra koca bir tavşan çıkmış önlerine, 
Yel gibi koşuyormuş köpek.. Kısa bir sü- 
re sonra ikisi de gözden kayboluvermiş. 
O tepenin ardına, bu çalının dibine bak- 
mışlar, yok.. Üzgün üzgün dolanırlarken 
yeniden eski haline dönen oğlan çıkmış 
karşılarına: 


«Delikanlı,» demişler; «bir av köpeği 
geçti mi buralardan?» 

«Karşı bayırda tavşan kovuyor,» di. 
yerek uzaklaşmış o da... 

Gel zaman git zaman, sıkıntıya düş- 
müş yine anayla oğlan.. Öte etmişler, beri 
etmişler, çare yok.. Anasının yalvarıp 


226 EVVEL EVVEL İKEN...... 


yakarmaları da başlayınca dayanamamış, 
ayın-oyuna karar vermiş delikanlı: 

«Buralarda eşi görülmedik bir inek 
olacağım bu kez,ana,» demiş; «götürür sa- 
tarsın pazarda. İyi pazarlık et ha, ucuza 
verme.. Bir de, zincirim sende kalacak, 
-unutma...» 

Biri geliyor, biri gidiyormuş alıcıla- 
rın pazar yerinde. Milletin gözü yaşlı ka- 
dının ineğindeymiş hep.. İstediği parayı 
verebilen çıkmıyormuş ama. Kerli ferli 
biri gelip istenenden de çoğunu saymış 
sonunda. Kadın ineği teslim ederken zin- 
ciri çıkarmaya kalkışınca: 


«Yooo, demiş alıcı; etek dolusu para 
verdim ben buna, zinciri çıkaramazsın...» 

Olurdu olmazdı, bir tartışmadır baş- 
. lamış. Tam adam zinciri kadının elinden 
kurtaracağı sıra, bir güvercin olmuş, 
«purr» etmiş havalanmış zincir. İneği 
alan adam, oğlanın ustasıymış meğer. 
Keskin pençeli bir şahin olmuş ardına 


EVVEL EVVEL İKEN...... 227 


düşmüş o da ...Güvercin kaçmış, şahin 
kovalamış, güvercin kaçmış, şahin kova- 
lamış, bakmış yakasını kurtaramayacak, 
bir sarayın üzerinden geçerken al bir gül 
olup bacadan aşağıya düşmüş güvercin. 

«Amanın ne güzel gül,» diyerek ka- 
pıp koynuna sokmuş bunu Padişahın kı- 
21... i 
Bir kemancı olmuş, sarayın kapısını 
çalmış şahin. Kızı görünce: 

«Gülümü,» demiş; «az önce rüzgârın 
elimden uçurduğu gülümü istiyorum. Onu 
bulamazsam yaşayamam. Büyük Padişa- 
hımızın güzel kızı, bağışlayın onu bana..» 

Her yana bakıp etmişler, gül mül 
yok. 

Kemancı, Padişahın kızının gözlerine 
bakarak: 

«Etmeyin bunu bana,» demiş; «koy- 
nunuza soktuğunuz gülümü verin..» 

Hemencecik bir avuç darı olup kızın 
koynundan yere akıvermiş gül.. 


228 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Kemancı durur mu? Tavuk oluver- 
miş, toplamaya başlamış darıları.. 

Tam bitirdim sanıp uzaklaşırken tah- 
ta arasında kalan son darı tanesi çatlayıp 
tilkiye dönüvermesin mi?.. Bir sıçrayışta 
temizlemiş çalımlı tavuğu. Üç damla kan 
kalmış yerde... 


Eski haline dönen delikanlı kendisine 
şaşkın şaşkın bakan Padişah kızına: 

«Yoksul bir köylüyüm ben» demiş; 
«Beni elinizden almaya çalışan keman- 
cı da dünyanın en büyük ayın-oyun usta- 
sıydı. Bana öğrettiği hünerleri kendisine 
karşı kullanacağımdan korktuğu için düş- 
manımdı. Ama, her şey bitti gayrı.. Böy- 
ledir bu, boynuz sonradan çıksa da kula- 
gı geçer.. Sizi tedirgin ettiğimiz için özür 
dilerim..» 

Yürümüş gitmiş sonra.. 

Bir zamanlar mor ışıklı odada ken- 
disine yol gösteren güzeller güzeli gelmiş 
gözünün önüne.. Bir ateş sarmış içini.. 


EVVEL EVVEL İKEN...... 229 


Doğru kapısına varmış: 

«İşte geldim,» demiş; «az kalsın kap- 
tıracaktım kendimi ayın-oyuna.. Kurtul- 
dum gayrı. Ustam cehennemi boyladı.. 
Seni almaya geldim ben de.» 

Sevinçle boynuna sarılmış kız.. 

Evlenmişler ayınsız.oyunsuz dürüst 
bir ömür sürmeye karar vermişler.. 

Onlar ermiş muradına, biz çıkalım 
Kafdağı'na... 


KELOĞLAN 


İR varken bir yokken, elif'ten 
be'ye çıktım, seğirttim köye 
çıktım. Çobandan kaymak ye- 
dim, ağadan dayak yedim.. 
Değneği dadıma verdim, dadım bana ka- 
nat verdi, mor yeleli bir at verdi.. Çal- 
dım kanadı yere, uçtum gittim göklere. 
Baktım has bahçe, içinde sular akar. İki 
güzel bana bakar. Büyüğüne selâm ver- 
dim, küçüğüne tutuldum.. Sofrasında 
mum olayım, bahçesinde gül olayım.. 
Evvel zaman içinde, kalbur saman 


mm 


EVVEL EVVEL İKEN...... 231 


içinde yoksul mu yoksul bir kadının bir 
oğlu varmış.. Tanrı deldiği boğazı aç ko- 
yacak değil a, tozun toprağın içinde, kuru 
yavan, acı soğan, itile kakıla büyüyor- 
muş, Kafalı, iyi yürekli bir çocukmuş ya, 
nedense arkadaşları dudak bükermiş her 
haline.. Oyunlarına yaklaştırmaz, ekmek- 
lerini bölüşmezlermiş onunla.. 

«Keloğlan değil mi canım, eti ne bu- 
du ne,» deyip geçerlermiş... 

Yine de birine bile kızmıyormuş Kel- 
oğlan.. Eğer başını önüne, işine gidermiş. 
Karıncayı bile incittiğini duyan yokmuş 
köyde... 

Yıllar, hey gidi yıllar!.. Kanatlıdır- 
lar sanki, birbiri ardından uçup giderler. 
Dal büyür koca ağaç olur, çocuk büyür 
adam... Taşı sıksa suyunu çıkaracak yiğit 
bir delikanlı olmuş Keloğlan da... Bakmış 
akranları evleniyor, «Benim neyim ek- 
sik?» deyip evlenmeye karar vermiş o da. 

Bir gün almış karşısına anasını: 


00 mmm 


232 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Ana,» demiş; «ben evleneceğim; ev- 
leneceğim ama, buralardan kimsenin kı- 
zını gözüm tutmuyor... Kiminin babasın- 
dan, kiminin anasından hoşlanmıyorum.. 
Sana gelin getireceğim kız gölgede büyü- 
müş olmalı, yol yordam bilmeli.. Gençlik- 
te gülmeyen yüzün, yaşlılıkta gülmeli..» 


Ağzının içine bakarak dinlermiş Kel- 
oğlan'ı anası: 

«İyisin hoşsun a yavrum ya,» demiş; 
«davul bile dengi dengine dermiş.. Nerde 
bize öylesi ?» 

«Uzun sözün kısası, var bana Padi- 
şah'ın kızını iste,» diye dayatmış Keloğ- 
lan.. 

«İşte bu olmadı,» demiş anası; «Ak- 
lını mı kaçırdın sen? Öyle kapılara yak- 
laştırırlar mı bizi hiç?.. Biraz alçaktan uç 
da, çaresini arayalım..» 


«İlle de gidip Padişahın kızını iste- 
yeceksin, anamsan yapacaksın bunu; baş- 


an 


EVVEL EVVEL İKEN..... 233 


ka söz istemem...» 

Deyince kadıncağız ne yapsın, ezile 
büzüle kalkıp gitmiş. 

Pencere önünde oturuyormuş Padi- 
şah. Uzaktan Keloğlan'ın anasını görün- 
ce haline acımış. Bir çuval un, bir çuval 
bulgur verdirmiş ona.. Sarayın kapısına 
bile yaklaştırmadan savmış. 

Keloğlan kızmış: 

«Ana anap demiş; «kendine gel.. Pa. 
dişah dediğin de bir adam. Bizden ne ar- 
tığı ne eksiği var. Ben onun ununu, bul- 
gurunu değil kızını istiyorum. Utanacak 
sıkılacak yanı yok bunun. Karşısına va- 
racak, çatır çatır kızını isteyeceksin..» 


Devrisi gün yeniden yollara düşmüş 
kadıncağız.. Bin zorlukla saraya girmiş,, 
Padişah'ı bulmuş. Yüzünü kızartmış: 

«Elçiye zeval olmaz, Padişah'ım,» de- 
miş; «Böyleyken böyle.. Allah'ın emri, tü- 
feğin demiriyle kızını oğluma istiyorum.. » 

Padişah bir düşünmüş, gülerek: 


234 EVVEL EVVEL İKEN...... 


«Hay hay, olur,» demiş; «Niye ol- 
masın? Ama, bir koşulum var benim de: 
Kızım kerpiç kulübede yaşayamaz. Dün- 
yada hiç bir ustanın yapamayacağı bir 
saray yaptırsın oğlun, çevresine pırıl pi- 
rıl ışık saçan bir saray.. Görenin gözü 
kamaşsın.. Ondan sonra düğün dernek 
kuralım... Yapamazsa buralarda durma- 
sın.» 

Üzgün üzgün eve dönmüş kadıncağız: 

«A Kel oğlum, keleş oğlum, ben bu- 
raları düşünüyordum işte.. Gördün mü 
şimdi başımıza geleni? Kız mı yoktu kos- 
koca köyde de, Padişah'ın kızı diye tut- 
turdun? Ne edeceğiz, nasıl çıkacağız bu 
işin içinden şimdi?. Kocalığımda nasıl 
giderim buralardan?” İki döküp bir ağ- 
lamış. 

«Ağlama ana» demiş Keloğlan; «Pa- 
dişah'ın istediği saray olsun.. Kırar, sa- 
rar, külleriz gözünü elbet.. Sen onun ora- 
sını bana bırak.. Hele şu azık torbainı ha- 


EVVEL EVVEL İKEN...... 235 


zır et de çıkıp dolanayım şöyle bir... El 
elden, akıl akıldan üstündür. Sorar ara- 
rım, gerekirse Kafdağı'na değin gide- 
rim...» 

Helâllik dileyip yürümüş. Az gitmiş 
uz gitmiş, dere tepe düz gitmiş. Günlerden 
bir gün bir köye varmış. Bakmış alanda 
çocuklar bir kedi yavrusunu taşlıyor. Da- 
yanamamış, torbasındaki ekmeği onlara 
vererek yavruyu kurtarmış. Sevmiş ok- 
şamış, yaralarını sarıp torbasına koymuş. 

O dağ senin, bu yamaç benim, gider- 
ken yol üstünde yatan incecik bir yılan 
yavrusunu bir atın ayağı altında ezil- 
mekten kurtarmış. 

«Anasının biriciği, az kaldı gidiyor- 
dun,» demiş; «iyisi mi seni de torbama 
alayım da...» 


Yorgun düşünce bir taşa oturmuş, 
düşüncelere dalmış. Derken, ayağının 
ucunda topal bir fare belirmiş, kuyruğu- 
nu oynatarak boncuk boncuk gözleriyle 


236 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Keloğlan'a bakarmış: 

«Gel garibim, seni de torbama ala- 
yım, alayım da evimize dönelim gayrı, . 
demiş; «Hoşnutum bahtımdan, hazineler 
değerinde üç can var torbamda.» 

Dönüş uzun sürmemiş. Eve girer gir- 
mez gülerek odaya boşaltmış torbasını. 

«İşte canlar,» demiş; «burası bizim 
evimiz. Birlikte yaşayacağız gayrı.. İlk 
işim bir hoş geldiniz şöleni çekmek olsun 
size..» 

Anası söylenmeye başlamış. 

«Bre oğlum, bre akılsızım, bunların 
ne hayrı dokunacak sana? Yarın Padişah: 
“Hani hiç bir ustanın yapamayacağı ışıklı 
saray nerde” derse ne diyeceğiz?» 

Köşede tüylerini yalayan kedi yav- 
rusu dile gelmiş: 

«Keloğlan, Keloğlan,» demiş; «Kara- 
kaya'da bir dev, bu devin de dilinin altın- 
da bir yüzük vardır, sihirli yüzük.. Onu 
elde edenin her bir isteği yerine gelir.. 


AA 


J 
EVVEL EVVEL İKEN...... 237 


Konaklar da kurar, saraylar da..» 

Keloğlan daha: 

«Ben o yüzüğü nasıl elde ederim, de- 
vin dili altından yüzük mü alınırmış hiç ?» 
demeye kalmadan yılan yavrusu söze ka- 
rışmış: «Ben Karakaya'yı biliyorum. İs- 
tediğim zaman, ruhu bile duymadan de- 
vin yanına girebilirim.» 

Hoplamış, arka ayakları üzerine kalk- 
mış topal fare: 

«Tamam,» demiş; «bu iş oldu. Ben 
de seninle gelir kuyruğumu devin burnu- 
na dokundurdum mu onu hapşırtır, ağzın- 
dan sihirli yüzüğü düşürtürüm..» 

Hemen o gece yılan yavrusu ile to- 
pal fare Karakaya'ya gitmiş. Devi hap- 
şırtarak dilinin altındaki sihirli yüzüğü 
alıp gelmişler. Keloğlan, hiç bir ustanın 
yapamayacağı, çevreye ışık saçan bir sa- 
ray istemiş yüzükten.. Gözünü açıp ka- 
pamaya kalmadan parıl parıl yanan oda- 
larda bulmuş kendini... 


> — şa, 


mm 


238 EVVEL EVVEL İKEN...... 


Devrisi gün kendi sarayından çok 
daha üstün bir sarayla karşılaşan Padi- 
şah, yaman bir delikanlı olduğunu anla- 
mış Keloğlan'ın: 

«Vurdun davulunu; aşkolsun sana 
Keloğlan, diyerek düğün dernek kurdur- 
muş. 

Düğünlerinde ben de ordaydım... Bir 
konukluk oldu, bir konukluk oldu: Dere 
gibi hoşaflar, tepe gibi pilavlar, kolum 
gibi dolmalar, budum gibi sarmalar, ye 
ha yemez misin.. Karnım davula döndü... 
Birazını da eşeğime yükledim, size getiri- 
yordum. Tam köye girerken dereden kur- 
bağalar «vırak, vırak!'» dedi. Ben sandım 
bırak diyorlar, bırakıverdim. Eşeğimin 
gözleri camdan, ayakları mumdan; az beri 
geldim, kocakarının biri kızgın kül dök- 
müş, olan oldu.. 


BİTTİ 




