-􀀉! 􀀊 !NESI roadaya uyarak saçla-
.-== -􀄳 = nnı kısa kestirmişti. Eve dön- 􀀐􀀑.,, - f düğü zaman küçük torun u ona
􀀰 􀀱 uzun uzun baktı, sonra:
- Nine, dedi, sen artık yaşlı kadınlara
benzemiyorsun!
Ninesi: «Çocuktan al haberi» sözünün
doğruluğuna inanıp olduğundan daha
genç göründüğünü sanarak:
- Ya neye benziyarum Ç(){!Uğum? diye
sordu.
Küçük sinsi sinsi gülümsedi:
- Yaşlı adamlara nine.
1·
8 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
BİLMECE
Dört yaşındaki oğluna bir bilmece
sormak istedi:
- Oğlum, inek kuyruğunu neden
sallaır?
Çocuk biraz dii§ündü. Babasının yüzüne
baktı:
- Kuyruk ineği sallayamaz da ondan,
dedi.
YANDIN
Çocuk heyecanla eve geldi. Kapıdan
içeriye adımını atar atmaz:
- Anne yandın! dedi.
Annesi tel8.şla sordu :
- Neden yandım yavrum?
- Öğretmenim, senin derslerine yardım
edeni bir görsem dayaktan öldüreceğim,
dedi.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 9
ANNESiNE HABER VERECEKMtŞ
Babası beş yaşlarındaki oğluna, biraz
önce bir kardeş geldiğini haber verdi. Çocuk,
kardeş sözünü duyar duymaz kapıdan
fırladı.
Babası arkasından seslendi:
- Böyle acele acele nereye gidiyorsun
oğlum?
Çocuk sevinç içinde olduğu yerden
bağırdı:
- Kardeşin geldiğini annerne haber
vermeye baba.
YALAN DEGİL
İki çocuk konuşuyorlardı:
- . Çetin sen yalancının bil'iymi􀄥in,
dedi, arkadaşı.
Çetin'in kaşları çatıldı:
- N eden yalancıymışım ?· diye sordu.
10 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Babanın doktor yardımcısı olduğunu
söylüyordun. Oysa cenaze işlerinde
çalışıyormuş.
Metin kızdı:
- Yalan mı söylemişim? dedi.
NEDEN AGUYORMUŞ?
Çocuk, sokakta nasılsa düşmüş, başı
yanlmıştı. Başından kanlar aka aka eve
geldi.
Annesiyle babası çocuğun bu halini
görünce ilkin kızdılar. Sokağa kaçan, sokakta
oynayan çocuğun sonu böyle olurdu
işte. Çocuk dediğin önüne ardına dikkat
etmesi gerekliydi. O kadar da söylemişlerdi
ama dinleyen kim? Bu kez, çocuk
korkmuş olduğu için seslerini çıkarmadılar.
Yarayı hemen temizleyip saırdılar.
Annesi:
- Artık ağlama çocuğum, dedi.
FıKRALARDA ÇOCUKLAR ll
- Hala acıyor mu? diye sordu babası.
- Hayır, acımıyor, dedi, çocuk.
- Peki neden ağlıyorsun?
Çocuk gülümserneye çalışarak:
- Ben başım acıdığı için ağlamıyorum,
dedi. Ya başımın delinen yerinden
aklım çıktıysa diye ağlıyorum.
SOKAGA ATlLAN PARALAR
Adam evden çıkıp gidiyordu. Komşusunun
afacan oğlu peşine takılmış, adım
adım izlemeye başlamıştı. Adam durunca
çocuk da duruyor, adam yürüyünce çocuk
da yürüyocdu. Adam dayanamayarak
çocuğu yanına 􀄀ağırdı:
- Beni neden takip ediyorsun oğlum?
diye sordu.
- Sokağa atacağın paraları toplayacağım,
dedi çocuk.
Adam şaşırdı:
- Ben sokağa para mı atıyor mu12
FlKRALARDA ÇOCUKLAR
şum? diye sordu.
- Elbette atıyormuşsun.
- Kim söyledi bunu sana?
- Geçen gün annemle size gitmiştik.
Hanımınız annerne paraları sokağa attığınızı
anlattı. Başkası söyleseydi inanmazdım,
dedi. Çocuk gülümserneye çalıştı.
UÇACAK OLAN
Metin sünnet olacaktı. Sünnetçinin
elinden kaçmaması için kollarından tuttukları
sırada ağlamaya başladı.
Çevresindekiler, Metin'in korkmaması
için :
- Uçtu uçtu kuş uçtu! diye bağı["maya,
dikkatini başka tarafa çekmeye
çalışıyorlardı.
Metin:
- Kimi kandırıyorsunuz, ben biraz
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 13
sonra neyin uçacağını bilmiyor muyum!
dedi.
AMERİKA
Öğretmen coğrafya dersinde, sınıfta
sözlü yapıyordu. Not defterine bakıp durumu
zayıf olanlan kaldırıyor ve sınıfı
geçmelerine yardımcı olabilmek için en
tembel öğırencinin bile anlatabileceği, kolay
sorular soruyordu. Ders bitimine on
beş dakika kala sımfm en yaramazlarmdan
birini daha derse kaldırdı. Öğretmen
bir soru sordu, çocuk bilemedi, ikincisinden,
üçüncüsünden de cevap yok.
Öğretmen :
- Peki oğlum Mehmet, dedi, en iyi
bildiğin konuyu anlat.
Mehmet başladı Amerika'yı anlatmaya.
On dakika sonra sözünü bitirdi.
Öğretmen gülümsedi:
- En iyi bildiğin bir yeri bir daha
14 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
anlat sana on vereyim, dedi.
- Öğretmenim isterseniz Amerika'yı
bir daha anlatayım, dedi.
TEŞEKKÜR
Bir gün oğluyla birlikte halasına gittiler.
Halası, Murat'ı sevgiyle karşıladı.
Çocuğu yoktu. Murat'ı çok seviyordu. Ona
çeşit çeşit yemişler verdi. Onu sevdi,
okşadı:
- Gönderdiğim armağam beğendin
mi oğlum? dedi.
- Oh, halacığım çok, çok teşekkür
ederim, dedi, Murat.
--:- Teşekküre lüzum yok. Değersiz
bir şey. Sana daha iyilerini alacağım.
Murat boynun u büktü:
- Ben de annerne aldıklannın değersiz
bir şey olduğunu söyledim ama
annem halana teşekkür et diye tutturdu,
diye mırıldandı.
• FlKRALARDA ÇOCUKLAR 15
HEMEN EVE GEL
Öğretmen sınıfta, kötülüklerin insanlara
faydası olmadığını, kötülük yapanların
dünyada cezasını çekmeseler bile yarın
cehennemde yanacaklannı anlattı ve
sordu:
- Söyleyin bakalım kim cennete .. gitmek
istiyor?
AşağJ yukarı bütün sınıf elini kaldırdığı
halde Metin kaldırmadı.
Öğretmen merak ederek sordu:
- Sen neden parmağını kaldırınadın
Metin, yoksa cennete gitmek istemiyor
musun?
Metin ayağa kalktı:
- Öğretmenim, annem okuldan çıkınca
doğru eve gel dedi de, dedi.
HERKESTEN BİR PARÇA
Günlerden pazardı. Ağabeysinin uzun
pantolonunu giyince çıkarmak istemedi.
16 FlliRALARDA ÇOCUKLAR
Kendisini büyümüş hissediyordu anlaşılan.
Bir süre aynaya baktı. Mutlu bir hali
vardı. Sokağa çıkıp rurkadaşlarına pantolonunu
göstermek istedi. O sırada akrabaları
geldiler :
- Tıpkı dedesi, dedi, amcası.
- Burunla saçları annesi, dedi, yengesi.
- Dudaklarıyle gözleri babasına benziyor,
dedi, halası.
Küçük çocuk baktı bir sÜıre akrabalarının
yüzüne. Gücenmiş gibiydi :
- Pantolon da ağabeyinıin, dedi.
Kapıdan dışarıya fırlayıp çıktı.
CAMCININ OGLU
Çocuklar sokakta top oynarlarken
bir evin camını kırdılar. Pencereden başım
uzatan bir kadın öfkeyle bağırdı:
- Bu ca􀄁nı hanginiz kırdı?
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 17
Çocuklardan biri:
- Ben kırdım teyze, dedi, ama hiç
merak etmeyin, şimdi babamı gönderiırim
camınızı takar.
- Senin baban ne iş yapar?
- Camcı.
Çocuk koşa koşa gitti. Kadın umutsuzca
baktı çocuğa, belki de söylediğine
inanmamıştı. Ama az sonra bir adam, elinde
kocaman bir camla gelip de camı yerine
takınca memnun oldu.
Cam cı giderken:
- Borcunuz yirmi beş lira, dedi.
Kadın hayretle:
- !yi ama camı oğlunuz kırdı, dedi.
- Oğlum mu kırdı?
-Evet.
Camcı öfkeyle:
- Bana da annem cam kırdı, siz:ı
çağınyor, dedi.
!. . . . .. . . .
18 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
BABASININ OOLU
Babası, çocuğun karnesinin baştan
aşağı kıırıklarla dolu olduğunu görünce,
öfkeyle bağırdı:
- Bu ne biçim karne! Atatürk sizin
için: Bugünün küçükleri yarının büyükleridir,
dedi. Sen çok tembelsin. Ben senin
yaşındayken ·sınıfin birincisiydim. Bu karnedeki
notlardan dolayı utanmalısın.
Utancından, deminden beri önüne bakan
çocuk, babasına şöyle bir baktı:
- 1yi ama baba, dedi. Atatürk senin
yaşındayken cumhurbaşkam olmuştu.
ÇOCUKSUZ KİRA CI
Kiralık bir ev arıyorlardı. Çocukları
da yanlarındaydı. Ev sahibi, gürültü patırtı
olur diye çocukluya evini kiralamak
istemiyordu:
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 19
- Ben evimi çocuksuz aile􀄱 kiraya
vereceğim, dedi.
Küçük çocuk cin gibi gülümseyerek
ev sahibine baktı :
- O halde evi bana kiralaym. Annemle
babam yanımda otursunlar, dedi.
NASIL YIKANSIN?
Annesi telefonla konuştuktan sonra
Veli'yi' çağırdı:
- Çabuk temizlen, misafirler gelecek,
dedi. Hemen gömleğini değiştir. E1i·
ni, yüzünü, kollarını yıkamayı unutma.
V eli, sokakta oynamıştı. Her tarafı
kir içindeydi. !lkin annesine, sonra konarına
baktı:
- Kısa kollu yoksa uzun kollu gömlek
için mi yıkanayım anne? Diye sordu.
20 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
TEMBEL ÇOCUK
Babası söz dinlemeyen oğluna, deniz
kenarında nasihat ediyor, yaptıklarımn
doğru olmadığım anlatıyordu.
Çocuk gözlerini denize dikmiş, büyük
bir usluluk içinde babasımn söylediklerini
dinliyordu.
Babası, sözlerinin oğlunun üzerinde
yaptığı etkiden memnun, konuşmasım biti
􀄲di, sustu, çocuğa baktı.
Çocuk:
- Sen konuştuğun müddetçe yüz
kırk dokuz dalga kıyıya çarptı baba, dedi.
tSKOÇ lt.Şİ
!skoçya'da bir şehirde bakkal küçük
çırağına sordu:
- Sam, süte su kattın mı?
- Kattım usta.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 21
- Pirince taş.
- Kattım usta.
- İyi öyleyse çocuğum. Şimdi yürü
kiliseye gidip duamızı edelim.
YALAN
Annesi küçük oğluna çıkışıyordu:
- Yalan söylemek kadar ayıp bir
şey yoktuır çocuğum. Bir daha sakın yalan
söyleme. Ben senin yaşındayken hiç
yalan söylemedim.
Oğlu, gözlerini ayak uçlarından kaldırdı,
annesine cin gibi baktı:
- Peki yalana ne zaman başladın
anneciğim? diye sordu.
TELEVİZYON
En küçük oğluyla beraber yılbaşı dolayısıyle
arncalarına gitmişlerdi.
22 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Amcası onlan görünce çok sevindi.
Dört yaşları arasındaki yeğenini kucağına
aldı:
- iyi ki geldiniz, dedi, sizi çok özlemiştim.
Bu akşam şansımza ziyafet var.
Üstelik televizy<>"n da sabaha kadar yayın
yapacak.
Küçük çocuk cin gibi baktı amcasına:
- Biz de zaten onun için geldik amca,
dedi.
NEREYE GİDİYORUZ?
Öğretmen çalışmaktan, çalışkanlıktan
söz ettikten sonra:
- Hangi çağda yaşadığımızı daha
önceki derslerimizele anlatmıştım, dedi.
Şimdi başka milletler􀄳n nereye, bizim nereye
gittiğimizi söyleyin bakalım.
tık sıralarda oturan bir öğrenci elini
kaldırınca, öğretmen:
- Söyle bakalım oğlum, dedi.
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 23
Öğrenci:
- Onlar aya, biz Almanya'ya gidiyoruz
öğretmenim, dedi.
BÜYVK ADAMLAR
Annesi en kü􀄴ük oğluna nasihat ediyordu:
- Şayet bu yaramazlıklardan vazgeçer
de okursan, vali, paşa olursun, dedi.
'
Çocuk sordu:
- Kim onlaır anne?
- Büyük adamlar.
Çocuk bir süre düşündü. Büyük adamların
nasıl bir şey olacağını bir türlü bulamamıştı
anlaşılan. Annesine:
- Büyük adam dediklerin elektrik
direkleri gibi uzun mu oluyor anne? diye
sordu.
24 FTiffiALARDA ÇOCUKLAR
KÜÇVK öGRENCİNİN SlKINTISI
Okullar yeni açılmıştı. Annesi, çocuğunu
kolundan tutup okulun kapısına
kadar götürdü. Sımfına yerleştirip eve
döndü. Ev işiyle meşgul olmaya başladı.
Bir saat kadrur sonra kapı 􀄵alınınca gidip
açtı ve çocuğunu karşısında görünce şaşırdı:
- Okul tatil olmadan eve neye geldin?
diye sordu.
Çocuk, boynun u büktü:
- Okuyamıyorum, yazamıyorum, konuşmama
da izin vermiyorlar. Ben de
eve geldim anneciğim, dedi.
ÇOCUK KAPRİSıt
Beş altı yaşları arasında bir çocuk
aile dostlarından birinin evinde tatilini
geçirmektedir. İlk kahvaltısında onune
konan süt, tereyağ, peynir, yumurta ve
•,
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 25
reçele elini sürmez.
- Yesene çocuğum, der kadrn.
- Ben bunlan yemem. Annem bana
sabahlan çikolatalı pasta hazırlardı, deyince,
kadıncağız bozulur ama renk vermez
ve ertesi sabah yumurcağın önüne çikolatalı
pasta yı koyup:
- !şte istediğin çikolatalı pasta; der.
Çocuğun yüzü asılır:
- Ben çikolatalı pasta yemem.
- tyi ama dün sabah annenin çikolatalı
pasta hazırladığını söylemiştin.
- Evet, hazırlwrdı dedim ama, yerim
demedim ki. ..
TEDBİR
Bir pazar sabahı, kasabadan otomobiliyle
geçmekte olan bir yolcu, yolun kenarındaki
ağacın gölgesinde uzanmış yatan,
giysilerinden öğrenci olduğu hemen
belli olan bir gence :
26 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Okul yanıyor! diye seslendi.
Öğrenci, istifini bozmadan:
- Biliyorum, diye cevap verdi.
Yabancı şaşırmıştı:
- Peki neden bir şey yapmıyorsun?
diye sordu.
Öğrenci, adama küçümser gibi baktı:
Kim demiş bir şey yapmıyorum,
diye?
Ben yaptığın şeyi göremiyorum.
- Deminden beri yağmur yağsın diye
dua ediyorum burada.
DAHA KARARLAŞTIRMAMIŞLAR
Sirkin akrobatlanndan birinin karısı
sıhhatli bir erkek çocuk doğurmuştu.
Onu tebrike gelen bir aile dostu:
- Büyüyünce çocuğunun ne olmasını
arzuluyorsun? diye sordu. .
-------
J
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 27
Mutlu annenin ağzı kulaklrurına varıyordu:
- Henüz karar vermedik, dedi. Dev
mi, cüce mi, kurt adam ını ve belden a.şağısı
olmayan kadın mı olması hususunda
kocamla bir türlü karar birliğine varamıyorua.
KURDUN BAŞINI ŞİŞİRlENLER
O gün eve kestane alınmıştı. Elif ile
Ayşen, kestane kağıdını çarçabuk açtılar
ve çiğ miğ demeyip yemeye başladılar.
Bir tanesinin içinden kurt çıktı. Kestaneyi
yere attılrur ve avazlan çıktığı kadar
bağırmaya başladılar.
Gürültüyü duyan anneleri koşarak
geldi:
- Susun, niye bağırıyorsunuz? dedi.
Ayşen, sakin sakin cevap verdi:
- Vallahi bir şey yapınıyoruz anneciğim,
dedi.
....... ____ _
..... _____ 􀄲 􀂚LARDA ÇOCUKLAP.
Elif, sözü kardeşinin ağzından aldı:
- Bağırarak onun başını şişiriyorduk,
dedi.
BİR ŞEY BtLMEYEN OORETMEN
Okula yeni başlayan çocuk eve çok
sinirli geldi.
Annesi:
- Ne o Ahmet, dedi, bir şey mi oldu
çocuğum?
Ahmet:
- Bizim öğıretmenimiz bir şey bilmiyor
anne, dedi.
yor.
Annesi hayretle sordu:
- Bilmiyor mu?
- Evet, bilmiyor. Her şeyi bize soru-
YEMEKTEN ÖNCE VE SONRA
Çocuğun gözü ağrıyordu. Bir doktora
gidip gösterdi. Doktor, çocuğu bir iyi-
______ .....
FncRALARDA ÇOCUKLAR 29
ce muayene ettikten sonra:
- Gözünüzde önemli bir şey yok.
Reçeteye yazdığım damlayı günde üç kere
damlatınız. Birkaç gün soma bir şeyciğiniz
kalmaz, dedi.
Çocuk, Allaha ısmarladık, deyip giderken,
birden döndü, doktora:
- Az kalsın unutuyordum doktor
bey. nacı yemeklerden önce mi sonra mı
damlatacağım? diye sordu.
GtD1YOM
Mehmet, «gidiyorum, diyeceğine,» gidiyom
» derdi. Öğretmeni onun Türkçesini
düzeltmek için bir hayli uğraştı ama çocuk
bir türlü «gidiyom» demekten kurtaramadı
kendini.
Öğretmenin sabrı tükendi sonunda.
Bir gün Mehmet'i, akşam üstü, okul paydos
olunca cezalı bıraktı:
- Mehmet, arkadaşların gittikten
30 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
sonra, bir kağıda iki yüz kere «gidiyorum
» diye yaz. Benim masamın üstüne
koy. Sonra evine git. Ben senin yazdıklarım
sabah erkenden gelip gözden geçireceğim.
Mehmet, öğretmeninin sözünü dinledi.
İki yüz kere «gidiyorum» yazdı. Ödevi
bitince, kağıdın altına şöyle bir not yazıp
öğretmenin masasına bıraktı:
- Öğretmenim isterseniz sayın, iki
yüzden fazla «gidiyorum» yazdım. Ödevim
bittiği için artık eve gidiyom.
NE YAPMlŞ?
Babası kızının coğrafyadan kırık
not aldığım görünce, gazeteden kestiği
bir haritayı parça parça ederek önüne
koydu. Bu yırtık haritayı bir aıraya getirmesini
söyledi. Yapılması için de bir saat
kadar zaman verdi.
Beş dakika geçmeden küçük kız geFIKRALARDA
ÇOCUKLAR 35
du. İki kişiyiz. Yirmi kilometreden adam
başına on kilometre düşer. Böylelikle yol
yarı yarıya kısalıyor. Biraz düşünsene ...
F1LtN AYAGI
Hindistan'da adamın biri, filini sat·
mak için pazara götfumüştü. Pazarda bir
çocuk, filin yanına sokulup başından kuyruğuna
kadar her tarafını gözden geçirdi.
Filin sahibi bunu görünce çocuğu yanına
çekerek:
- Satıştan önce kimseye bir şey söylemezsen
sana üç altın veririm, dedi.
Filini sattıktan sonra gelip çocuğa
vaat ettiği altınları verdi ve merakla sordu:
- Söyle bakalım küçük, dedi, bizim
filin sol art ayağının sakat olduğunu nasıl
aniadın? Ben, müşterinin o ayağın sakat
olduğunu anlamaması için elimden
geldiği kadar gizledim.
36 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Çocuk şaşırnıış bir halde cevap ve:·-
di:
- Ben hiç bir şeyin farkında değilim.
Ömrümde ilk defa fil gördüğüm için 'başı
nerede, kuyruğu nerede?' diye merakla
baktım sadece.
BABA SEVGİSİ
llkokullann birinde öğretmen, uçuncü
sınıf öğrencilerine bir ödev verdi:
- İnsan nedir? diye sordu.
Bir kız, ödevini şöyle hazırladı:
«İnsanlaJr, oğlanlada kızlardan yapılmıştır.
Bunlann arasında kadınlarla erkekler
de vardır. Bunlar, oğlanlada kızların
büyümüş olanlarıdır.»
Oğlanların hepsi pis ve kötüdür.
Ama benim babam o kadar iyi bir
insandı1r ki, her halde oğlanken kızmış.»
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 37
B1JTÜN AİLE
Memur, doğum sancısı çeken karısını
hastaneye götürür.
Dördüncü çocuğunun doğumundan üç
gün sonra, kansı ve çocuğunu almak için
hastaneye gittiğinde, hastane yetkilileri,
dört yüz lira para ödemesi gerektiğini
söylerler. Adam şaşırır, boynunu büker
ve küçük bir memur olduğunu, bu kadaır
parayı ödeyemeyeceğim söyler.
Bu kez hastane yetkilileri, parayı ödemediği
takdirde, karısı ile çocuğunun
hastanede rehine olarak tutulacağını ihtar
ederler.
Adam sevinçle:
- Allah sizlerden razı
Hemen eve gideyim, annemle
mu da getireyim ...
TERSt BENtM
olsun, der.
üç çocuğu-
Babayla oğul, kumaş almak için bir
mağazaya gitmişler.
38 FIK.RALARDA ÇOCUKLAP.
Tezgahtaırın gösterdiği kumaşa ilkin
babası bakar, sonra da oğlu tersini incelermiş.
Tezgahtar dayanarnayıp:
- Oğlum sen neden hep kumaşın tersine
bakıyorsun? diye sormuş.
Çocuk gülümsemiş:
- Ön yüzü babama ait, tornistan
olunca kumaşın tersini ben giyeceğim de,
demiş.
HABABAM SlNlFI VE OKULU
Müfettiş, öğretmene:
- Hangi dersi yapıyorsunuz sayın
öğretmen? diye sormuş.
- Şimdiki dersirniz tarih, demiş öğretmen.
- Öğrencilerinize bir soru sorabilir
miyim?
- Elbette. Buyrun sorun.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 39
Müfettiş, çıt .çıkmayan sınıfın içinde,
yanındaki arkadaşıyle fısıl fısıl konuşan
bir yaramaz öğrenciye, işaret ederek:
- Söyle bakalım, Çemberlitaş'ı kim
yaptı? diye sormuş.
- V alla ben yapmadım öğretmenim!
demiş çocuk.
Müfettiş, öğretmenin yüzüne bakmış.
Öğretmen pür öfke, müfettişten özür
dilemiş:
- O öyledir efendim, yapar eder de
yapmadım der, demiş.
Müfettiş çıldıracak hale gelmiş, denetimi
bırakıp kapıdan fırladığı gibi müdürün
odasına koşmuş. Hayatında böyle
bir şeyle ilk defa karşılaşıyormuş. Müdüre
durumu anlatmış. Müdür, müfettişi
koltuğa oturtmuş. Sakin olmasını söylemiş:
- Merak etmeyin efendim, demiş,
ben şimdi tahkik ettirir, kimin yapıp yap40
FIKRALARDA ÇOCUKLAR
madığını öğreniır, size bildiririm .
... . . . . . . !
GöRGtJ KURALLARI
Sınıfı denetleyen müfettişin, esnerken
ağzını kapamadığını gören öğrenci
parmağını kaldırmış. Çünkü öğretmen,
çocuklara, esnedikleri zaman ağızlarını
elleriyle kapatmalannı, aksi halde çok büyük
terbiyesizlik yaptıklarını söylemiş
birkaç kere.
Öğrencinin parmağını kaldırdığını görünce,
öğretmen n:e söylemek istediğini
sormuş.
Öğrenci:
- Müfettiş amca esnerken, ağzını
eliyle kapatmıyor, büyük terbiyesizlik yapıyor,
demiş.
FIKRALARDA ÇOCUKLAr. 41
GÖZ"ÜNü' -􀉪APASANA
Küçük çocuk, derlesinin yanına sokuldu:
- Dedeciğim bir şey söylesem yapar
mısın? dedi.
Derlesi gülümsedi tatlı tatlı:
- Sen ne istedin de şimdiye kadar
yapmadım çocuğum, dedi.
- Öyleyse gözlerini biraz kapat.
- Neden gözlerimi kapatayım yavrucuğum?
- Babamla annem, dede gözlerini kaparsa
çok paramız olacak, zengin olacağız
diyor da ...
SATILIK EŞEK
Adam gazetede okumuştu. Satılık bir
eşek vardı. Onu alacaktı. Kapıyı çaldı. Az
sonra küçük biır çocuk çıktı karşısına. Ne
istediğini sordu.
42 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Adam:
- Sizde satılık bir eşek varmış. Gazetede
okudum, dedi.
- Var, dedi, çocuk.
- Eşeği görebilir miyim?
- Elbette görebilirsiniz, dedi, çocuk
ve: Baba bak, seni istiyorlar! diye içe·
riye seslendi.
(OOUK AlilJ
Annesi, küçük oğlunun eline bir zarf
tutuşturup postaneye göndermeden önce
bir lira verdi :
- Çocuğum, gişeden pul al, mektubun
üzerine yapıştır, sonra kutuya at,
diye sıkı sıkı tembih etti.
Küçük çocuk, koşa koşa postaneye
gitti ve kısa zaman sonra sevine sevine
geldi. Annesinin pul alması için ona verdiği
parayı geriye uzattı:
PIKRALARDA ÇOCUKLAP. 43
- Anneciğim, dedi, pul satan memur
pencereden dışanya bakıyordu. Pul almadım.
O görmeden zarfı kutuya attım .
.]JİRA 􀉫 _ES!ÜV􀁎
Çocuğu okuldan ilk günün hevesiyle
dönmüştü. Anne, bir yıl önceki öğretmenin
başka yere tayin edildiğini biliyordu.
Çocuğa sordu:
- Bugün sımfınıza yeni bir öğıretmen
geldi değil mi?
Çocuk bilgiç bilgiç başını salladı :
- IDvet anne. Bugün sımfımıza değişik
bir öğretmen geldi ama yeni değil,
biraz eskimiş, dedi.
OKU BABAN GİBİ
Öğretmen ders vermişti. Çocuk her
akşamki gibi ödevini babasına gösterdi.
Babası, çocuğun defterine yazılmış olan
cümleyi okuyunca kaşları çatıldı:
44: FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Bunu size kim yazdırdı? diye
sordu.
- Öğretmen yazdırdı, dedi, çocuk.
Adam, ertesi günü çocuğuyla birlik·
te okula gitti. Kızgındı. Bütün gece uyumamıştı.
Öğretmene çocuğun defterindeki
yazıyı göstererek sordu:
- Bu ne biçim cümle sayın öğretmen?
- Oku, baban gibi eşek olma.
Öğretmen cümleyi okuduktan sonra
gülümsedi. Sonra kalemle virgülün yerin1
değiştirdi:
- Oku baban gibi, eşek olma, diye
okudu. Oğlunuz virgülü yanlış yere koyunca
mana değişmiş. Noktalama işaretlerini
kullanırken çok dikkat etmek lazım,
dedi.
BÜYÜK ADAM
Annesi, küçük kardeşini ağiatan en
büyük oğluna nasihat ediyordu:
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 45
-Kavgadan, gürültüden bir şey çıkmaz.
Okuyun çok büyük adam olun, dedi.
Annesinin sözlerini duyan küçük çocuk
atıldı:
-Anne ben okuyup büyük adam olacağım!
dedi.
Annesinin yüzü güldü:
- Aferin oğlum sana, dedi.
Küçük gururla:
-Büyük adam olur olmaz beni şimdi
dövenleri pataklayacağım, dedi.
KİM, KİMDEN
On üç yaşına basınca, ana babası, çocuklarına
cWl;el bilgi vermek gereğini duyarlar.
Bu gayet nazik görev de babaya
düşer elbet. Baba, oğlunu karşısına alır.
Konuya nereden başiayacağını düşünür.
Bir sigara yakar, bir iki öksürdükten sonra:
- Oğlum, diye söze başlar, seninle
46 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
karşılıklı olarak, erkek erkeğe konuşmak
istiyorum. Artık büyüyorsun. Bazı şeyleri
öğrenmen gerek.
- Ne hakkında? diye sorar, çocuk,
merakla.
Babası, ıkına sıkına:
- Cinsel ilişki üzerine, der.
Oğlan, oturduğu koltuğa yaslanır iyice:
- Olur baba, der, önce neyi öğrenmek
istiyorsan söyle de onu anlatayım.
HALA MI BULAMADlLAR?
Çocuk, gazete okuyan babasına yaklaştı:
- Babacığım, aritmetik dersime yardım
eder misin? diye sordu.
Baba, başını gazeteden kaldınp oğluna
baktı:
- Peki, sor bakalım, neymiş? dedi.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 47
- öğretmen bir dairenin alanını bulmamızı
söyledi.
Babası şaşkı:nlıkla başını salladı:
- Hay Allah, dedi. Hala mı bulamadılar?
Ben çocukken de hep bunu sorarlardı.
BffiANI
Yusuf Ziya Ortaç yazmıştı:
Tevfik Fikret Galatasaray'da Müdürken
yardımcı öğretmen olan Sakallı Celal
anlattı:
- Koridor duvarına bir çocuk imzasını
atmıştı. Fikret bunu gördü. Çocuk,
suratında çakacak tokatı bekliyordu. Ama,
o suçluya değil, duvara yürüdü ve cebinden
çıkardığı küçük lastikle imzayı sildi.
O kadar.
E, ne mi olmuş sonra?
Sonra müdür odasının kapısı vurulmuş
ve yaıramaz öğrenci Fikret'in ellerine
kapanmış.
48 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
KONUŞUYOR
Nasıl, senin küçük konuşmasını
öğrendi mi?
Arkadaşı cevap verdi:
- Ah, hem de nasıl!.. Şimdi de susmasını
öğretmeye çalışıyoruz.
USLU ÇOCUK
Babası sertçe konuştu:
- Oğlum, demin çocuklardan biri
kedinin kuyruğuna teneke bağlamış, o
yaramaz her halde sen değilsin değil mi?
Diye sordu.
- Hayır babacığım, ben sadece kediyi
tuttum.
O SİGORTAU
Çocuk, plajda güneş banyosu yapan
annesine:
F􀊖LARDA COCUKLAR 49
- Ben denize gidiyorum anne, dedi.
- Olmaz, dedi, kadın, 􀇉ok akıntı var.
- Babam yüzüyor ama ...
---Onun hayat sig01rtası var,
NE OLSUN?
- Oğlun şair mi yoksa heykeltraş
mı olsun istersin?
- Şair olursa daha çok sevinirim.
- Neden?
Kağıt mermerden daha ucuzdur
da . ..
ALlN TERt
Çocuklardan biri arkadaşına:
-Benim babam ekmeğini alnının teriyle
kazanıyor, dedi.
Arkadaşı gülümsedi:
-Benim babam ekmeğini alnının teriyle
kazanmıyor, dedi.
- Peki, ne iş yapıyor senin baban?
-Buzhanede bekçi.
50 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
tKt MlSLt tŞ
Adamın biri mutfakta bulaşıkları yıkarken
oğlu geldi:
- İki karılı adam ne demektir baba?
Diye sordu.
Adam içini çekerek cevap verdi:
- Benim yıkadıklarımın iki misli bulaşık
yıkayan adam demektir oğlum.
KÖPEKLER OKUYUP YAZMA Btı..MEZ
Mağazanın kapısına kocaman bir ilan
koymuşlardı:
«Köpeklerin içeriye girmesi yasaktır.»
Yazıyı okuyan Naci:
- Şu mağazanın salıibi de amma aptalmış
anneciğim, dedi. Köpekler okuma
yazma bilmezler ki sözünü tutsunlar.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 51
ÇALlŞKAN OORENCİ
-Selim çocuğum, bana on tane vahşi
hayvan say bakalım.
-Aslan, kaplan, kurt, ayı ve altı b>.ne
yılan.
KENAR MAHALLE
Fizikten imtihan yapılıyordu. Öğretmen
sordu:
-Söyle bakalım Ahmet, elektrik neırelerden
geçmez?
Ahmet, ayağa kalkıp saymaya başladı:
Q
- Camdan, kehribardan, tahtadan.
Başka?
- Lastikten.
- Başka?
Çocuk biraz düşündükten sonra zeki
bir gülümseme ile cevap verdi:
- Bir de kenar mahallelerden geçmez
efendim ...
52 FIKRALARbA ÇocukLAR
FARK
Sınıfa giren müdür, ögrencilerdeh bl.·
rine sordu:
- Sen söyle Ali. İmaının muskasi
ile, doktorun reçetesi arasında ne fark
varr-dır?
Çocuk biraz düşündükten sonra:
- Dil farkı vardır efendim, dedi, biri
Arapça yazar, öteki gavurca ...
tKİ YILDIZ
Aşağı yukan aynı yaşta olan birbirinin
rakibi iki yıldızdan biri öbürüne:
- Ben sizin ancak 1945'te çevirdiğiniz
o güzel filmi görebildim. Ama asıl
ününüzü yaptığınız daha eski filmleri göremedim.
Çünkü o zamanlaır çocuk bahçesine
gidiyordum ... dedi.
Öbür yıldız:
- Yaa, dedi, ben film çevirirken sizin
dadılık yaptığınızı hiç bilmiyordum.
FIKRALARDA ÇOCUKLAF. 53
KUMARBAZIN OOLU
Kumarlıazın bir sürü çocuğu vardı,
hiç birini de okula göndermiyordu. Öğretmen
adama çıkıştı:
- Bütün param kumara vereceğine
çocuklarını okut. Hadi şimdi git, çocuklarının
en büyüğünü okula gönder.
Çocuk sınıfa gelince, öğretmen sordu:
- Sayı saymasını biliyor musun çocuğum?
- Evet ... Bir, iki, üç ...
Ona kadar sayan çocuk susunca öğretmen:
- Niye sustun çocuğum? Devam etsene!
Çocuk saymaya devam etti:
- Oğlan, kız, papaz, bey .. .
DAHA PİŞMEMİŞ
Olay Afrika'mn ortalarında, bir
yamyam kabilesinin bulunduğu bölgede
l
54 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
geçer. Ortada kocaman bir kazan kaynıyor.
Çevresinde, büyüklü küçüklü yamyam
ailesi toplanmış. Yamyam çocuklar
açlıktan mızmızlanıyorlar. Kadın, eline
aldığı kocaman biır sopayı birden daldırınca,
kazanın içinden:
- Of, başım! diye bir ses gelir.
Kadın, çocuklarına:
- Daha pişmemiş, az daha bekleyeceksiniz,
der.
ÇOCUK MU?
Göbeği büyük bir adam, ilkokulun
karşısına geçer, bekler. Pencerelerden onu
gören müdür; «Her halde öğre·ncilerden
birini bekliyor,» diye düşünür. Ama öğrencileırden
hepsi de okuldan çıkıp gittikten
sonra, kocaman karınlı adam hala
oradadır. Acaba çocuğu okuldan çıkmadı
mı?
Okuldan en son kendisi çıkan müdür,
FIKRALARDA ÇOCUKLAP. 57
SIZE DE YOK
Annesi, eli yüzü malıallebi içinde odadan
çıkan oğlunu görünce fena halde azarladı
ve hem de cezalandıracağını söyledi:
- Artık sana sofrada malıallebi yok,
dedi.
Çocuk karşılık verdi:
- Size de yok. Ben hepsini yedim.
YAHUDİ PAZARLIÖI
Yaşlı yahudi, kendine ayakkabı almak
için çarşıya giden oğluna:
- Aman gözünü aç, der, sakın seni
aldatmasınlar oğlum. Satıcı ne fiyat isterse
sen daima yarısını ver.
Babasından iyi bir öğüt alan çocuk,
bir dükkana girer, kendisine bir pabuç
beğenir ve satıcıya:
58 F􀂞ARDA ÇOCUKLAR
- Kaç para vereceğiz buna? diye sorar.
- Seksen lira.
- Amma da pahalı! Kırk liraya olmaz
mı?
- İdare etmez . . .
- Uzatma işi be kuzum kırk lira
iyidir.
Satıcı yumuşamaya başlaır:
- N e senin dediğin ne de benimki olsun.
Altmış lira ver.
- Amma da pahalı şey ha. Otuz liraya
olmaz mı?
- Ne müşteriye çattık be!. Hadi senin
dediğin olsun ... Ver kırk lirayı da al
pabuçları. ..
- Kırk mı? Çok pahalı. Yirmi versem.
Sabn tükenen satıcı çocuğa döner:
- Anlaşıldı, der, sen beni deli edeceksin.
Iyisi mi, para mara istemem. AI
FIKRALARDA ÇOCUKLAP. 59
şu pabuçlan da başımı belaya sokmadan
git ...
Yahudi çocuğu bu kez adamakıllı diretti:
- Şuradan şuıraya adım atmam. lki
çift pabuç vereceksin ...
YOKSULLUK
Yoksul giyimli bir kadın, psikiyatrın
yanına 􀇊ekin e çekine girer.
Doktor:
- N eyin var? diye sorar.
Kadın:
- Korkunç bir şey doktor bey, der.
Çok korkunç bir şey. Küçük oğlum kendini
tavuk samyor.
Doktor şaşırııi·:
- Tavuk mu samyor, ne zamandan
beri?
- Beş yıl kadar oluyor.
- N e!. Beş yıl mı? Beş yıl ha!. De60
FıKRALARDA ÇOCUKLAR
rnek bana gelmek için beş yıl beklediniz?
Kadın ezilir, büzülür:
- Ne olur kızınayın doktor bey, der,
biz çok yoksuluz. Yumurtalardan bir türlü
vaz geçemedik.
YAYGARA
Odası yaygaracı çocuklarla dolu hastasına
doktor şöyle dedi:
-Bol istirruhate ve sükO.nete ihtiyacımz
vaır. Size, derhal işinizin başına dönmenizi
tavsiye ederim.
KABUL OLMAYAN DUA
Çok çirkin olan Ebu Nüvves, bir gün
yolda, yedi sekiz yaşlarında, çok güzel,
gözlerinden zeka fışkıran sevimli bir çocuk
görür, o kadar hoşuna gider ki:
- Oğlum, gel elimi öp de sana dua
edeyim, der.
İ.<"'İKRALARDA ÇOCUkLAR öi
Çocuk:
- Ben senin duanı istemem, der.
Ebu Nüv,ves hayretle sorar:
- Benim duaını neden istemezsirt?
......... Kabul oiunmaz da onun için.
-Kabul olunmayacağını nereden bi·
liyorsun?
- Kabul edilecek olsa, kendin için
dua ederdin de, şu çicr'kinlikten kurtulurdun.
DOKTORUN OOLU
Doktorun oğlu babasına sordu:
- Babacığım ben büyüdüğüm zaman
göz doktoru mu, dişçi mi olsam dersin?
Doktor hemen cevap verdi:
-Dişçi ol oğlum, dişçi ol, insanların
iki gözü bulunur, ama otuz iki dişi vardır.
62 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
AKlLLl ÇOCUK
Çocuk, babasımn yaruna gelir:
- Babacığım, der, şu senin mavi
boyunbağım takabilir miyim?
- Elbette tak ama niçin izin istiyorsun
anlamadım?
N ereye koyduğumu bulamadım
da ...
ÇtKOLATAYI AL
Ayşe, babaannesiyle gezmeye çıkıyordu.
- Hazır mısın kızım? Diye sordu,
babaa:nnesi.
Ayşe gülümsedi:
- Hazınm. Sen hazır mısın?
- Ben de hazının kızım?
- Çikolatayı yanına aldın mı babaanne?
- Ne çikolatası?
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 63
- Yolda ağladığırnda bana vereceğin
çikolatayı ...
SOYUT ÇOCUK
Soyut resimler yapan biır ressam ser·
gi açmış, davetiileri gezdiriyordu. Bir resim
önünde durdu: ·
- İşte bu benim portrem, dedi.
Davetliler anlamadan baktılar, ama
hiç ses çıkarmadılar. Ressam bir başka
resmin önünde durarak:
- Bu da karımın poırtresi, dedi.
İşte o zaman davetliler dayanamadılar:
- İnş allah, çocuğunuz falan yoktur.·
ÇALMAK FİİLİ
Öğretmen Rasim'e:
- Çalmak fülinin sonu nedir? Diye
sordu.
Rasim hemen cevap verdi:
- Hapse girmektir öğretmenim.
64 FİKRALARDA ÇocukLAR
GÜNEŞİN OLMADIGI ZAMANLAR
- Anneciğim, dünyanın güneş etrafın
da döndüğü doğru muduır?
- Tabi! yavrum .
. Güneş olmadığı zamanlar nerede
döner?
DADININ TELAŞI
Dadı tel§.şla odaya girer:
- Hanımefendi... Bebek banyoya
düştü!.. diye bağırıır.
Hanım telaşla ayağa fırlar:
- Ne duruyorsun? Bebeği hemen
banyOdan çıkarsana.
- !mkansız efendim, imkansız... Su
Çok sıcak.
EVC1LtK OYUNU
Adam beş, küçük hanım da altı yaşları
arasındaydı. Bir süre oynadıktan sonFlKRALARDA
ÇOCUKLAP. 65
ra beş yaşındaki adam:
- Büyüyünce evlenelim olmaz mı?
diye sordu.
Kız:
-Olmaz, diye cevap verdi. Bizim ailede
yabancı yoktur. Annem babamla, teyzem
e'niştemle evlenmiş.. . Hep aile içinde
evleniriz ...
PARASINA DEGİL
Okula yeni başlayan çocuk, akşama
eve dönünce, ana - babası, o gün okulda
ne yaptığını sorar. Çocuk, okulu, oynayanları,
arkadaşlarını anlatır, Hele bir arkadaşı
vardır ki, onu çok sevmiştir. Ana-baba
bu arkadaşın adını öğrenmek isterler.
Çocuk:
- Yasef, der.
-Ne! Bir Yahudi ha!.. diye küplere
binen ana - baba o arkadaşı ile bir daha
konuşmamasını çocuğa sıkı sıkı tenbih
edeı•.
00 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Çocuk, ertesi gün okula gelince:
- Bana bak Yasef, der, bir daha seninle
oynamayacağım ...
- Hoppala !.. Bu da nereden çıktı?
- Annemle babam istemiyor. Bir Yahudi
ile arkadaşlık yapmamalısın dediler.
- Bütün mesele bu mu? Öyleyse önemi
yok. . . Sen akşama eve gidince onlara
parasına oynamadığımızı söyle.
TORKÇEYİ BtLİRİM
Süleyman Nazif'e, oğlu Sait Nazif,
daha küçük b􀆻 çocukken:
- Baba, demiş, sen mi iyi Fransızca
bilirsin, yoksa Victor Hugo mu?
Ben dese doğru söylememiş olacak;
Hugo dese, çocuğun kafasındaki baba hayalini
bozacak:
- Oğlum, demiş. Hugo benden iyi
Fransızca bilir ama, Türkçe'de ben ondan
üstünüm ...
FIKRALARDA ÇOCUKLAP. 67
SAYGI DURUŞU
====='-
Öğretmen tarih dersinde Ahmet'i
kaldırdı:
- Fatih tSultan Mehmet'i anlat, dedi.
Ahmet derse çalışmamıştı. Saatına
baktı, dersin bitmesine bir iki dakika
vardı:
- Öğretmenim, dedi, bu ölümsüz
kahraman için üç dakikalık saygı duruşunda
bulunalım.
TATİL
Afacana sordular:
- Tatilinizi neırede geçirdiniz?
- ilk haftasım Uludağ'da.
- Çok güzel, sonra?
- Sonrası da alçıda.
KOPYALAR
Tarih öğretmeni çocuğun velisini çağırarak
durumu anlattı:
68 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Oğlunuz kopya çekiyor, derslere
çalışmıyor, kendisine sıfır verdim, dedi.
Babası öfkelendi:
- Benim oğlum kopya çekmez, dedi.
Öğretmen önündeki iki kağıdı çocu·
ğun babasına uzattı:
- Şu kağıtları okuyun, kopya çekip
çekmediğini anlarsınız, dedi.
Baba, kağıtları aldı ve karşılıklı okumaya
başladı.
Birinci kağıt: Soru: 1453'te ne olmuştuır?
Cevap: Fatih Sultan Mehmet !stanbul'u
almıştır.
!kinci kağıttaki cevap: Fatih Sultan
Mehmet !st.anbul'u almıştır.
Baba, öğretmenin yüzüne bakıp:
- Kopya bunun neresinde? diye sordu:
- SiZ okumaya devam edin, dedi öğretmen.
Baba okumaya devam etti: Soru: II :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 69
1663'te ne olmuştur?
Birinci kağıt, cevap: tkinci Viyana
kuşatması.
!kinci kağıt, cevap: tkinci Viyana
kuşatması.
Baba iyice kızdığı kaşlarının çatıldığından
bellidir:
- Bu neyi ispat eder, oğlum daha
ne yazmalıydı? diye öğretmene sordu.
Öğretmen:
- Sinirlenmeyin, okuyun kağıtları
efendim? diye ısrar edince, baba, üçüncü
soruyu da okudu:
Fatih'in annesi kirndi?
Bi􀅺inci kağıt: Bilmiyorum.
İkinci kağıt: Ben de bilmiyorum.
BEBIDGIN KOLU tŞLİYOR
Küçük Ahmet'in bir kız kardeşi dünyaya
gelmişti. Ahmet o zamana kadar
yeni doğmuş bir bebek görmemişti. Önce
70 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
uyuyan hareketsiz yavruya baktı. Neden
sonra bebek, uykusunda kolunu kaldırınca
Ahmet yaygarayı kopardı:
- Anneee. 'Gel bak bebek işliyor!
CEZA
Öğretmen, birbirleriyle g􀆼inemeyen
iki öğrenciye:
du.
- Neden didiniyorsunuz? diye sorÇocuklrur
cevap vermediler, sustular.
Öğretmen:
- Sizi cezalandınyorum, dedi, yüz
defa adınızı, soyadımzı yazıp yarın bana
getireceksiniz.
Çocuklardan biri ağlamaya başladı:
- Sen neden ağlıyorsun? diye sordu,
öğretmen.
Çocuk karşılık verdi: ı - öğretmenim onun adı Ayda ön, be- 􀀗
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 71
nimki Aptülmuttalip Uzunkavaklar Altında
Yatar Uyum.azoğlu da ondan ağlıyorum.
OORıETMENtN AGZI SULANIR
Göreve yeni başlamıştı. Birinci sımfı
okutuyordu. Çocuklara sınıfta bir şey
yenmeyeceğini anlatmıştı. Birkaç gün
sonıra sınıfa girdiğinde bir çocuğun yemiş
yediğini gördü, öğrencilere:
-Çocuklar sınıfta bir şey yenir mi?
diye sordu.
ler.
Öğrenciler hep bir ağızdan:
- Hayır yenmez, diye cevap verdi-
- N eden yenmez?
Bir öğrenci elini kaldırdı.
- Söyle.
-Öğretmenin ağzı sulanır da ondan
yenmez öğretmenim.
72 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
TUV ALET DE BİZİMLE GELiYOR
Trenle yolculuk yapıyorlardı. Çocuğunun
çişi gelince babası onu tuvalete götürdü.
Kompartımandaki yerleri'ne döndüklerinde
daha küçük kardeşinin de tuvalete
gitmek istediği zaman, gözlerini kocaman
kocaman açmış olan çocuk, kardeşine:
- Merak etme, dedi, tuvalet de bi·
zimle birlikte geliyor.
NEDEN?
Annesi, oğluna sordu:
- Oğlum, büfede iki elma vardı, neden
bir tane kalmış?
- Karanlıkta öbürünü görememişim
de ondan anneciğim!
NİÇİN DUA EDİYORMUŞ?
Bir gün küçük kardeşinin odasına
girdiğinde onun yana yıkıla dua ettiğini
FIKRALARDA ÇOCUKLAR. 73
gördü, duasını bitirmesini bekledi:
- Niçin bu kadar içten dua ediyorsun?
diye sordu.
-Söylemem.
- N eden söylemezsin?
- Herkese söylersin sonra.
- Vallahi söylemem.
- Paris'in, İngiltere'nin başkenti olması
için dua ediyorum.
-Neden?
Çocuk boynunu büktü:
- Çünkü dünkü coğrafya yazılısında
öyle yazmıştım da ...
YAŞ GtJNtı
Yaş günüydü. Amcası yeğenine:
- Bu yıl bir yaş daha aldın Nesrin,
dedi. Artık seneye okula başlarsın.
Nesrin güldü:
- Zannetmem, dedi.
Amcası hayret etti:
74 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
-İyi ama yedi yaşına girdin! ..
Nermin bilgiç bilgiç başını salladı:
-Ondan değil, dedi, beni okul kıyafetine
sokmak annemin işine gelmez..
Amcası yüzünü bmuşturdu:
- Neden? diye sordu.
- Sonra otobüste, bana bilet almamak
için nasıl 'daha dört yaşında! ' diyecek?
1NEK
Üç yaşlan arasındaki oğluyla yolda
gezmeye çıkmıştı. Bir ineğe rastladılar.
Çocuk merakla:
-Bu ne? diye sordu.
Annesi, inek olduğunu, her gün içtiği
sütü:n, bu hayvandan elde edildiğini anlattı.
Çocuk bir an durdu, düşündü:
- Anne bana bebekken sen mi süt
ve:riyordun? diye sordu.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 75
- Evet çocuğum, dedi annesi.
- O zaman sen inek miydin?
1
DtNLEMİYOR
Öğretmen kızgınlıkla söylendi:
- Sana ödevini mürekkeple yaz diyorum,
sen yine kurşunkalemle yazıyorsun.
Çocuk boynunu büktü:
-Ne yapayım öğretmenim. Babama
söyledim, diniemiyor.
DOGRU CEVAP
Sernih annesine:
- Ben sokağa oynamaya gidiyorum!
dedi.
- O pantolonundaki yamalarla mı?
-Hayır, anneciğim, arkad3J3lanmla ..
76 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
BABAMI GöNDEREYIM
Öğretmen sinirli sinirli:
- Ödevinde tam elli tane yanlış var.
Onun için bu akşam okulda cezalı kalacaksın.
Çocuk, başım önüne eğdi, mırıldandı:
- Öyle ise babamı göndereyim. Ödevimi.
o yaptı.
TATİL NASIL OLUR?
Öğretmen bütün sımftakilere sordu:
- Havanın sıcaklığı elli dereceye çıkarsa
ne olm?
İçlerinden bir tanesi elini kaldırdı.
- Sen söyle, dedi, öğretmen.
- Tatil olur.
ANNEME SöYLEMltŞTİM
Öğretmen ciddi ciddi sordu:
- Oğlum, önün kuzey, sağ tarafın
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 77
doğu, sol tarafın batı. Arkan nedir?
Çocuk:
- Arkarndaki pantolonuma konan
yeni yamadır. Annerne sizin dikkatinizi
çekeceğini söyledim, inanmadı.
EYVAH! ...
Bir çocuk, 'Ölüm' ilanı vermek için
gazete idarehanesine girdi, durumu anlattı:
- Kaç para vereceğim? diye sordu.
llan memuru:
- Santimine kırk lira! deyince çocuk
şaşkınlıkla:
- Eyvah!. .. Rahmetli iki metre ye
yakındı, diye hayıflandı.
İLIALLAH DEMiŞ
Bir gün, ortaokuldaki Raci'nin velisine,
matematik öğretmeninden bir mektup
geldi. Mektupta şunlar yazılıydı:
78 I<'IKRALARDA ÇOCUKLAR
«Sayın Veli, ben matematiği sevmem,
oğlunuz da sevmiyor. Ama aramızda şu
fark var : Ben çalışıyorum. Lütfen bu farkı
dikkate alınız.
MEKTUP
Küçük Ali, yaWı bir okula verilmişti.
Gittiğinin haftasında ilk mektubu geldi.
Şöyle diyordu :
«Sevgili anneciğim, babacığım ve Çetin.
Burada herkesi haftada bir defa mektup
yazmaya zorluyorlar. Ellerinizden
öperim.»
DAMA ATlLAN PABUÇLAR
Halası, Ali'nin kocaman evlerin damlarına
hayretle baktığını görünce sordu :
- Damda bir şey mi var Ali ?
Ali:
- Vaır ya. dedi.
- Ne var?
ı
ı
F􀂟ALARDA ÇOCUKLAR 79
- Metin'in ye·ni doğan kardeşi, ağabeyinin
pabuçlarım dama at!Ill§. Ne kuvvetli
çocukmuş. Salıncaktan oraya kadar
pabuçlan nasıl kaldırıp atmış? Ona bakıyorum.
Şaştım kaldım doğrusu, dedi.
ÖNCE GÜLMÜŞT"ÜM
Yener ağlaya ağlaya annesine koştu.
Annesi :
- Niçin ağlıyorsun oğlum ? diye sorunca
:
Yener :
- Sorma an:neciğim, dedi, babam çekici
parmağına vurdu.
- !yi ama sen neden ağlıyorsun ? diye
sordu, annesi.
- Şey. . . Önce gülmüştüm de . . .
TOZ MU AUYORSUN?
Salonda oturuyorlardı.
Evin dört yaşındaki küçük oğlu, ka80
FlKRALARDA ÇOCUKLAR
çırdığı bilyesini almak için divanın altına
girmişti. Bir süre dışanya çıkmayınca,
kaynana, yan gözle gelinine bakarak, torununa
seslendi :
- Ne yapıyorsun orada oğlum ? Annenin
yerine toz mu alıyorsun ?
YARDIIDN BöYLESi
Recep sokaktan seslendi. Hasan pencereyi
açtı. Recep :
- Gelsene bilye oynayalım, diye seslendi.
Hasan :
- Olmaz, diye cevap verdi. Matematik
problemlerini yapması için babama
yardım ediyorum.
ANAHTAR DELİÖİ
Öğretmen çocuklara soraır :
Hangi cisimler saydamdır? (Şeffaf)
,􀁍
1
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 81
Sınıfta çıt çıkmaz.
Öğretmen, çocuklara saydamı tarif
eder : 'Bir taraftan bakınca öbür taraftan
görünen cisimler saydamdır' diye anlatır
ve bir örnek gösterilmesini isteır.
Öğrencinin biri elini kaldırır.
- Söyle bakalım.
- Anahtar deliği öğretmenim.
ÇOCUK AKLI
Çocuk, arkadaşına üzüntüyle a:nlatıyordu
:
- Annem babama eşek deyince babam
da ona kaz diye bağırdı.
- Ne var bunda? diye sordu arkadaşı.
, .
Çocuk d.üşüıiceli düşüneeli mırıldan􀆩
- Acaba ben neyim ?
........ ___ _
S2 FİKRALARbA ÇOCUKLAR
UÇMAKTAN BIKAN ÇOCUK
Ne zaman tavuk yiyecek olsalar, babası,
tavuğun kanat kısımlarını koparıp
en küçük oğluna uzatır :
- Tavuğun kanat kısımlwrrnı yiyen
çocuk bir gün uçar, diye parçaları küçük
oğluna verir.
O gün de tavuk yenecekti. Küçük çocuk
atılıp tavuğun hudunu kopardı.
Babasının kaşları çatıldı :
- Ne yapıyorsun ? diye bağırdı.
Çocuk :
- Artık uçmaktan bıktım baba. Hem
ben yürümeyi daha çok severim.
LEYLEGİ GöRMEK İSTİYORUM
Annesi çocuğuna sordu :
- Leyleğin getirdiği min icik kardeşini
görmek ister misin ?
dı.
FİKRALARDA ÇödUKLAR 83
Çocuk olumsuz şekilde başını salla-
Annesi şaşkınlıkla:
- Ne, kaırdeşini görmek istemiyor
musun ? diye sordu.
Çocuk boynunu büktü :
- Hayır, leyleği görmek isterim.
NEREYİ ISLATSA YmŞ?
Çocuk al tım ıslatmıştı. Annesi kızdı :
- Ayıp değilmi oğlum, niye altını
ısiatıyorsun ? diye sordu .
Çocuk, annesinin yüzüne soru dolu
bir şekilde baktı sonra :
- Nereyi ısiatmarnı istersin ? diye
sordu.
NEDEN ?
Küçük Can babasına :
- Baba sen polisten korkar mısın ?
diye sordu.
84: FlKRALARDA ÇOCUKLAR
- Hayır oğlum.
- Peki aslandan, kaplandan da korkmaz
mısın ?
- Korkmam oğlum.
- Öyleyse annemden neden korkuyorsun
?
BEDAVA OLı\N
Konuşma lskoçya'da biır okulda geçer
:
Öğretmen :
- Söyle bakalım yavrum, şimşekle
elektrik arasında ne gibi bir ayırım vardır
?
Öğrenci :
- Şimşek bedavadır efendim.
OKULUN ANLAMI
Öğretmen küçük çocuğu tahtaya kaldırdı.
Çocuk hiç bir soruya cevap veremeyince
:
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 85
Sen de hiç bir şey bilmiyorsun !
diye çıkıştı.
Çocuk :
- Evet efendim. Zaten annemle babam
beni bu yüzden okula gönderiyorla.r,
diye cevap verdi.
BENİ SAKIN SöYLEl\'IE
Bir öğrenci, uzun zaman ders aldığı
ingilizce öğretmenine veda ediyordtu. Ayrılırken
:
- Zahmetinize teşekkür ederim, dedi,
size bir hizmette bulunabilirsem çok
memnun olurum.
Öğretmen gayet ciddi :
- Bulunabilirsin, diye cevap verdi.
Sakın benden ders aldığını kimselere söyleme.
YENİ KARDEŞLER
Çok yaıramaz üç kardeştiler. Ev halkı
onların yaramazlıklarıyle başa çıkamı86
FIKRALARDA ÇOCUKLAR
yordu. Bir gün anneleri :
- Çok uslu ve terbiyeli üç çocuğumun
olmasını isterdim, diye göğüs geçirdi.
Yaramazların e·n büyüğü :
- Yaşasın ! diye bağırdı, demek yakında
altı kardeş olacağız.
TATİL
Türkçe öğretmeni yazılı yapıyordu.
Soru : «En büyük arzunuz nedir?» idi. Sınav
süresi bitince, öğıretmen, kağıtları
topladı. Öğrencinin biri şu cevabı vermişti:
«Tatil, tatil, tatil. . . »
YERİNDE BİR CEVAP
Baba, oğluna nasihat ediyordu :
- Çocuğum, sabahleyin erken kalkarsan
kısmetin çok bol olur. Sözgelişi NuL
FIKRALARDA ÇOCUKLAP. 87
ri'nin babası evden hep alaca karanlıkta
çıkar. Geçen sabah yolda yüz lira bulmll§.
- İyi ama babacığım, o p6rayı düşüren
de ondan daha önce kalkmış demek
ki.
tS RAF
Hastaneden yeni bir bebekle dönen
annesi küçük Ayşe'ye sordu :
mı' ?.
- Nasıl yeni aldığımız bebeği sevdin
Ayşe biraz düşündükten sonra cevap
verdi :
- Sevdim sevmesine ama bu sıkıntılı
zamammızda yeni bir bebek almak
biıraz israf değil mi ? Babam kim bilir ne
kadar kızacak yine ?
HEPSt KAFASlNDA
Öğretmen, bir öğrenciye, kafada bulunan
şeyleri saymasım söylemişti. öğı·en88
FIKRALARDA ÇOCUKLAR
ci birkaç tanesini saydıktan sonra ıkırup
sıkınma ya başladı. Öğretmen :
- Demek bilmiyorsun, diye gürledi.
Öğrenci :
- Hayır, biliyorum. Hatırlayacağım.
Hepsi kafamrn içinde, dedi.
FEDAKAR ÇOCUK
Annesi, küçük oğlunu karşısına aldı
:
- Bak yavrum, dedi, önümüz bayram,
biraz fedakarlık et de bazı şeyleri
yoksul çocuklara ver.
- Elbette veririm anneciğim, dedi
çocuk.
Annesinin yüzü güldü :
- Aferin çocuğum, dedi.
Çocuk hemen koşup kocaman balık
yağı şişesini getirdi :
- !şte bunu verelim, anneciğim, dedi.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 89
BABASI GtBt
İki çocuk konuşuyordu. Biri :
- Ben, dedi, babam gibi zengin olmayı
düşünüyorum. Milyonlarım olacak.
Öbür çocuk merakla sordu :
- Demek baban milyonlar kazanıyor
!"
Çocuk gülümsedi :
- Yok canım o da benim gibi hayal
kuruyor .
PLAKA NUMARASI
Biır çocuk annesiyle bir müzeyi geziyordu.
Bir ara, baştan başa sargılar içindeki
bir mumyanın önünde durdu rve mumyamn
bir tarafına iliştirilmiş : «M. ö. 1256»
tarihini göstererek :
- Anneciğim, dedi, bu adamı ezen
plaka numarası mı ?
liAPIYA SIKIŞINCA
Ablası, Nilgün'e seslendi:
- Orada ne yapıyorsun bakayım ?
90 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Hiç. Kediyi 􀆪anya çıkanyorum.
- İyi ama kuyruğunu da beraber çıkarsana.
A.NNESt BİLİR
Çocuk ders çalışırken gazete okuyan
babasına sordu:
- Babacığım Santiyago nerede ?
Babası dalgın dalgın cevap verdi :
- N e bileyim ben ? Annene sor, evde
her şeyin yerini ikide bir değiştire·n o çocuğum.
KEND:tNİ HAZlRLA
Bir öğrenci sımfta kalmıştı. Annesine
bir telgraf çekti : «Çaktım, babamı hazırla.
» Kısa bir süre sonra annesinden cevap
aldı : «Baban hazıır. Sen kendini hazırla.
»
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 91
SAKİN OL BABA
lskoçyalımn biri, oğlunun postahaneden
·çıktığını görünce dehşet içinde kalmıştı,
sordu :
- Yoksa orada boş yere para mı harcadın?
Çocuk saf saf cevap verdi :
- Yok be babacığım, sadece dolmakalemime
mürekkep doldurdum.
BENZERLİK
Öğretmen okullar açıldığı sırada bir
öğrenciye :
- Geçen yıl bu sınıfta sana çok benzeyen
biri vardı. İkiz kardeşin miydi acaba
?
Çocuk boynu bükük bir şekilde, mınldanır
gibi cevap verdi :
- Hayır efendim, ben sınıfta kaldım
da.
92 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Dalgın öğretmen kendi kendine söylenerek
uzaklaştı :
- Bu kadar benzerlik hiç görmedim.
POSTAClLIK
Eve dönen genç anne, küçük oğluna
nasıl vakit geçirdiğini sordu. Oğlu pos·
tacılık oynadığını söyleyince, anne :
- N asıl bir postacılık bu ? diye sordu.
Çocuk :
- Basbayağı, Evlere mektup dağıttım,
dedi.
- N erede buldun o kadar mektubu ?
- Bizim do la bın gözünde : Pembe bi1
kurdeleyle sarılı kocaman bir desteydi.
BAK HELE SEN
Küçük, Pruris'li bir kız İncil'in yapraklarını
karıştırıyordu. Bir ara sayfala
􀄡·ın arasına konmuş bir İncil yaprağı yeFlKRALARDA
ÇOCUKLAR 93
re düşünce ş􀄢ınverdi ve söylendi :
- Bak hele. . . Demek bizim İncil bu
kadar eskiymiş . . .
MEHMET'İN 1Şİ
Kampta öğretmen etrafı dolaşırken,
küçüklerin iş gördüğü mutfağa gitti. 0-
ratla çocuklardan biri soğan soyuyor, di
􀄣eri de onu seyrediyordu.
Öğretmen :
- Mehmet oğlum, senin işin yok mu ?
diye sordu.
- Var, dedi, Mehmet, arkadaşım soğan
soyuyor ben de onun yerine ağlıyorum.
tLKİ VE tKtNctst
Adam, karısının dırdırından bıkmıştı.
Bir akşam okuldan dönen oğlu :
- Baba ilk konuşma cihazrm Edi- l . son'un yaptığı doğru mu ? diye sordu.
94 FIKRAi..ARDA ÇoCUKLAR
Adam, oğluna bakarak cevap verdi ı
- Hayır, dedi, ilkini icat eden Tanrı'dıır.
Edison'unki istenince durdurabilenlerden.
AKUJJ ÇOCUK
Anneciğim senin saçıann neden
ağardı ?
Annesi gülümseyerek cevap verdi :
- Senin yüzünden yaramaz çocuğum.
Yaramaz çocuklar annelerinin saçla.nnı
çarçabuk ağartırlar.
Çocuk düşüneeli düşüneeli başını salladı
:
- Anneannemin neden bembeyaz
saçlı olduğunu şimdi anlıyorum.
ESKİ ARABALARI NE YAPARLAR?
Küçük çocuk annesine sordu:
- Anneciğim eski otomobilleri ne
yaparlar? j
FtKRALARbA ÇOCUKLAR 95
- Ne yapacaklaır, akıllının biri babana
satar .
HJtÇ KAYBOLMAYAN ŞEY
Öğretmen derste küçük Şeyda'ya
sordu :
- Söyle bakalım kızım fil nerede
bulunur ?
- Filler o kadar büyüktür ki öğretmenim
kimse onları kaybetmez.
YARAMAZLAR
Plajda, bir kadının başına dikilen
adam söyleniyordu :
- Bayan, pabucumu kuma gömen şu
çocuk sizin mi ?
Kadın, başını kaldırıp çocuğa baktı,
bir de denize göz gezdirdi ve cevap verdi
:
- Hayır efendim, o yeğenim oluyorr.
96 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Oğlum ilerde ceketinizi denize atan çocuktur.
NE OLUR NE OLMAZ
Okuldan gelen çocuk, babasına yeni
sözlüğünü gösterir :
- Bak babacığım bu sözlükte yirmi
bin kelime ,varml§.
Babası bunu duyunca dehşetle fısıldar
:
- Aman sus, aramızda kalsın oğlum.
Eakın annene gösterme.
'
BÜYüKLER SÖYLEYiNCE
Küçük çocuk derse ça!.ışmamıştı. O
gün okula gitmek istemiyordu. Velisi olan
teyzesine koştu:
. - Okula gitmediğim için öğretmenime
tezkere yazar mısın teyzeciğim ? diye
sordu.
1
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 97
Teyzesi nin kaşları çatıldı:
- Yalan söylemek ayıp, dedi, okula
git ve öğretmenine durumu anlat. Daha
bu yaşta yalan söylemeye başlarsan büyüyü
nce ·ne oluırsun kim bilir!
Çocuk tam ağzını açıp cevap vereceği
sırada telefon çaldı. Ahizeyi eline a1 an
teyzesi, yüzünü buruştu rarak:
- Ş ekerim ev misafir dolu, onun için
gelemeyeceğim. Kusura bakma, dedi .
Teyzesi konuş masını bitirip telefonu
kap attıktan sonra çocuk etrafına baktı,
kimseleri göremeyince:
- Misafirler nerede teyze? diye sordu.
ARI SOKTU OORETMENDI
Öğretmen, sınıfa geç gelen öğrenciye
kaşlarını çataırak:
- Neden geç kaldın? diye sordu.
98 FıKRALARDA ÇOCUKLAR
- Arı soktu öğretmenim.
- N ere ni soktu ?
Çocuk boynun u büktü :
- Söyleyemem öğretmenim.
Öğretmen öfkeyle :
- Git yerine otur, dedi.
Çocuk boynunu daha çok büktü :
- Oturamam öğretmenim.
BENİM ASLAN AMCAM
Amcasının evlerine geldiği bir gün,
küçük çocuk boynuna sarıldı:
- N e olur aslan amcacığım beni denize
götürsene, diye yalvardı.
Babası, oturduğu yerden gülümsedi :
- Amcanın kuyıruğunu tramvay çiğnedi,
dedi.
Küçük çocuk şaşkınlıkla :
- Peki arncam kuyruksuz ne yapacak
şimdi? diye sordu. ı
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 99
AFFETTİRMEK İÇİN
İtalya'da bir okuldaki din dersinde
öğretmen sormuş :
- Söyleyin bakalım çocuklar, günahlanmızı
affettirmek için yapacağımız ilk
iş nedir ?
Afacanın biri fırlamış oturduğu sıradan
:
Önce günah işiemeliyiz öğretmenim.
"üÇ YENt ÇOCUK DAHA
Üçü de birbirlerinden yaramaz üç
kardeştiler. İçlerinden biri, anıresine :
- Anneciğim, anneler gününde sana
nasıl bir armağan alayım ? diye sordu.
Annesi şaşırdı :
- Ben mi ? Aman ne güzel soru. üç
􀀆 tane uslu çocuğum olsun yeter.
llL---_.
100 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Bu cevabı duyan afacan sevinçle bağırdı
:
- Yaşasın, o zaman altı kardeş olur,
daha güzel oynanz !
Çocuk babasına sordu :
- Babacığım insanlar öldükten sonra
ne olur ?
- Toz olur yavrucuğum.
- S.ahi mi söylüyorsun babacığım ?
- Elbette sahi söylüyorum.
- Demek benim yatağıının altında
bir dolu insan ölüsü ,t-ar.
MüŞTERilLER KAÇTI
Dişçi, dişini çektiği küçüğün annesinden
iki yüz lira istemişti. Kadın bu parayı
çok bularak itiraz etti. Dişçi :
- Hayır efendim istediğim para fazFIKRALARDA
ÇOCUKLAR 101
la değil, dedi.
- Neden fazla değil ?
- Dişini çekerken çocuğunuz öylesine
bağırdı ki, bu yüzden sırada bekleyen
beş tane müşterim kaçtılar.
YABANCI DİL
tki yavru kedi okuldan dönünce anneleri
sorar :
- Bugün ne dersiniz vardı ?
- Yabancı dil.
- Peki ne öğrendiniz bakalım ?
Yavru kediler hep bir ağızdan cevap
verdiler :
- Hav, hav, hav.
TATLARINA BAKMADlM
Afrika'da çalışan bir misyoner, yamyam
kabilesinden bir çocuğa sordu :
- Söyle bakayım, küçük. Anneni mi
102 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
daha çok seversin babam mı ?
Çocuk gülümsedi :
- Bilmem. İkisinin de tadına bakmadım.
Biz hep yabancıları yeriz.
SON DiŞLER
Öğretmen, öğrencilerine sordu :
- Söyleyin bakalım çocuklar en son
çıkan diş !hangisidir ?
Sınıfta uzun bir sessizlik oldu, spnra
bir öğrenci parmağını kaldırıp cevap verdi
:
- En son takma dişler çıkar öğretmenim
!
KOLAY İŞ
İki yaramaz kavga ediyordu. Biri :
- Be·nim babam senin babanı döver,
dedi.
Öbürü hiç düşünmeden kabul etti :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 103
- Ondan kolay ne var, babamı annem
bile dövüyor.
NE ZAMAN EVDE OLMAZ?
Çocuk kapıyı çaldı ve karşısına çıkan
hemşireye sordu:
- Doktor evde mi acaba?
- Ne yapacaksın doktoru ?
- Dişimi çektirecektim de.
- Hayır, evde yok.
- Aman ne iyi. Acaba bir daha ne
zaman evde bulunmaz ?
ANNE TENBtHİ
Otobüsteki kadın yanı başındaki çocuğun
durmadan burnunu çektiğini görünce
:
- Yavrum senin mendilin yok mu ?
diye sordu.
104 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Çocuk kadının yüzüne baktı :
- Var teyzeciğim ama, dedi, annem
'kimseye verme,' diye tembih etti.
ZAMANE ÇOCUGU
Sıcak bir yaz günü küçük Musa annesi
ve babasıyle gazinoya gitti.
Babası, garsona :
- iki bira getir, dedi, soğuk· ol􀈆un.
Küçük Musa hemen atıldı :
- N ede·n iki bira babacığım ? Annem
içmiyor mu?
BOKS HAKEMt
Baba, ilkokuldaki oğlunu karşısına
almış azarlıyordu:
- tki yıldır okula gidiyorsun, ancak
ona kadar saymasını öğrendin. Büyüyünce
ne olabilirsin bu gidişle?
- Boks hakemi olurum babacığım.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 105
AGRISIN DİYE
Biri, küçük Can'ı çok fena halde kızdırmıştı
:
- İnşallah biri hariç bütün dişleri
dökülsün, diye beddua etti.
Arkadaşı hayretle sordu :
- Niçin bir tek dişinin kalmasını istiyorsun?
Can, hırsla cevap verdi :
- Ağrıması için.
VAH VAH
Beş yaşındaki Metin'in bir kardeşi
olmuştu. Doğumdan hemen sonra annesinin
yanına gitmek isteyince hastabakıcı
:
- Şimdi olmaz yavrum. Leylek annenin
kolunu ısırdı, dedi.
Metin bunu duyunca üzüntü içinde
söylendi :
106 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Benim zavallı anneciğim. O zor
doğumdan sonra . başına bu da mı gelecekti
?
BUYOK YALAN
Babası küçük oğlunu karşısına almış
konuşuyordu. Çocuk haylazdı.
- Eğer derslerine çalışmazsan, okulu
bitiremezsin, okulu bitiremeyince de adam
olamazsın.
Çocuk babasına merakla sordu :
- Adam olamamak ne demek baba?
Babası uzun uzun düşündü ve çocuğun
anlayacağı şekilde bir cevap buldu :
- Yani arkadaşların bol bol para kazanır,
iyi yaşarlarken sen parasız olursun
demek.
Çocuk, babasını yukardan aşağıya
süzdü :
- Baba sen 'ben çok çalışka:ndım, bütün
derslerimi pek iyiyle verirdim. Okulu
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 107
da, üniveırsiteyi de olağanüstü bitirdim,'
diyordun?
Babasının yüzü gülmüş :
- Evet öyle oğlum.
- Sen yalan söylüyorsun baba ?
- Neden yalan söylüyormuşuro bakayım
oğlum demiş kaşları çatık çatık.
Çocuk :
- Hani annem sürünüyoruz dedi ya.
- Evet.
- Sen, 'zengin adam değilim. Benim
param puluro yok' diye çıkışınıyar muydun
?
NEDEN ÇOK YAGMUR YAGAR
Öğretmen, yurdumuzun iklimini anlattıktan
sonra, Karadenizli olan öğrencilerden
birine :
- Sen söyle bakalım Ahmet, dedi,
Karadeniz bölgesinin nüfusu neden sıktır
?
108 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Ahmet hemen cevap verdi :
- Yağmurlar çok yağdığı için öğretmenim.
Öğretmen hayretle sordu:
- Peki oğlum yağmur sizin Karadeniz'e
neden çok yağar ?
Ahmet öğünerek cevap verdi :
- Nüfusu çok olduğu için öğretmenim.
KONUŞUYOR
İki kadın karşılaştılar, hoş beşten
sonra biri :
- N asıl senin küçük konuşmasını
öğrendi mi? diye sordu.
Arkadaşı gülümsedi :
- Ah, hem de nasıl !.. Şimdi de susmasını
öğretmeye çalışıyoruz.
SVRPRtz
Çok afacan olan beş yaşlarındaki kız,
üsteleyerek, annesinden bir kardeş isteFlKRALARDA
ÇOCUKLAR lH
ADEM'tN ÇOCUKLARI
Fatih Sultan Mehmet, yanındakilerle
gezerken, yanına sokulan bir dilenciye bir
altın verir, ama dilenci parayı azımsayarak
:
- Aman sul tanım, der. Koskoca bir
padişah, hiç kardeşine bu kadar az para
verir mi ?
Fatih sorar :
- Nerede·n senin kardeşin oluyorum ?
- ikimiz de Adem'le Havva'nın çocuklan
değil miyiz, elbette kardeşiz.
Fatih : •
- Bana bak, der. Bu keşfini öteki
kardeşlerimiz duymadan hemen buradan
savuş. Servetimden öbür kardeşlerimiz de
paylannı almaya kalkarlarsa, sana bir altın
değil, zırnık bile düşmez.
SARDALYALAR
Okyanusta, fırtınalı bir havada bir
gemi battı. Gemidekilerin hepsi de sulara
112 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
gömüldü. Yalnız bir genç denizci dalgalarla
boğuşuyordu. O da boğulmak üzereydi ,
ortaya çıkıveren bir deniz kızı :
- Eğer benimle evlenirsen, bir yıl
sonra seni karaya bırakmaya söz veriyorum,
dedi.
:Bru}ka çare olmadığından yakışıklı
denizci razı oldu. Evlendiler. Sözünde duran
deniz kızı da bir yıl sonra onu karaya
çıkardı. Denizcinin sevinç içindeki ailesi,
oğullarının dönüşünü bir ziyafetle kutlamak
istedi. Genç denizci çarşıdan aldığı
bir sardalya kutusunun kapağım açınca,
kutudan fırlayan bir sürü balık :
- Babacığım, babacığım. . . Sen burada
mıydın ? diye masada dans etmeye
başladılaı·.
NASIL BULDUNUZ?
- Yavrunuz nasıl ?
- Çok iyi teyzesi. Daha üç aylıkken
P"!KRALAR!>A ÇO'CUR:t..AJ:ı ::1!13'
yürümeye başladı.
- Yaaa !.. Kim bilir nerelere gitmiş:tir
! Sonra nasıl buldunuz?
BEN DE GİDEYİM
Öğretmen ders anlatırken, bir öğrenci
izin isteyip tuvalete gitti. Arkadan başkası
:
- Öğretmenim müsaadenizle ben de
tuvalete gideceğim, dedi.
Öğretmen :
- Çabuk dön, diyerek onu da bıraktı.
Başka bir öğrenci ayağa kalkıp :
- Öğretmenim, dedi, o iki arkadaş
'tuvalete gideceğiz' diye yalan söylediler.
Dışarı çıkıp kavga edecekler. Müsaade
ederseniz, gidip onları ayırayım.
Öğretmen :
- Peki, çabuk git ayır da gel, dedi.
114 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
O da gidince başka bir öğrenci ayağa
kalktı :
- Efendim, dedi, hepsi yalan söylediler
. Dışarı çıkıp kavga edecekler. }früsaade
ederseniz, gidip onları ayırayım.
Öğretmen :
- Peki, çabuk git ayır da gel, dedi.
O da gidi·nce başka bir öğrenci ayağa
kalktı :
- Efendim, dedi, hepsi yalan söylüyor
... Son giden ikisi bir olup önceden
sımftan çıkan arkadaşımı ·· dövecekler ...
Müsaade ederseniz ben de gidip ayırayım
onları.
YARDIM KİMLERE YAPlLMAZ ?
Din dersi öğretmeni öğrenciye :
- Kimlere yardım yapılmaz ? diye
sordu.
Öğrenci cevap veremeyince, öğretmen
:
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 115
- Ben sana birini hatırlatayım, sen
öbürlerini hatırlarsın, dedi, sözgelişi, zenginlere
yardım yapılmaz. Başka ?
Öğrenci :
- Evet öğretmenim, dedi, bir de nüfusu
az olan il ve ilçelere yapılmaz.
TIRAŞÇI KONUK
Evlerine yeni bir konuk gelmişti. Küçük
Ayşen yaklaşıp sordu :
- Amca siz herher misiniz ?
- Hayır kızım. Niçin sordun ?
- Babam sizin geldiğinizi görünce,
yine tıraş etmeye geliyor dedi de . . .
DÖR􀄤 K"VÇtiK PORTAKAL
Öğretmen Yaşar'a sordu :
- Masada irili ufaklı sekiz tane portakal
olsa, dördünü sen alsan geriye kaç
-------
116' FIKRALARDA ÇOCUKLAR
portakal kalır?
- Dört kü􀈠ük portakal öğretmenim ..
FIKDI
Yörük, yaylaya çıkacağı sırada cerre
çıkmış bir molla görür:
- Efendi, der, biz yarın yaylaya çıkacağız.
. . Benim çocuğu, yaylaya çıkmcaya
kadar okut. Yazıktır, bilgisiz kalmasın.
Molla, bu kadar kısa zamanda bir şey
öğretemeyeceği için· çocuğa yalnız: «Fıkıh,
» demesini öğretirse de, çocuk yolda :
«Fıkıh, fıkıh ! » diye giderken, kelimeyi
unutup : «Fık, Fık. Fık ! » demeye başlar.
Babasının yanına varıp :
- Fık . . . Fık . . . Fık . . . demeye başlayınca
koca yörük :
- De gidinin hocası de. . . Az kalsın
çocuk ilimden boğulayazmış . . . Oğlanı boğazına
kadar ilim doldurmuş, der.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR ll 7
YESEYDİ
Trenin altında kalıp ezilmekten kurtulan
minik bir kedi, soluk soluğa trenin
arkasından şöyle söylenmiş :
- Demin karşıdan gelirken fare ka-·
dardı, ne de çabuk büyüyüverdi.
Sonra da omuz silkmiş :
- İyi ki yememişim, yoksa mideme
dokunurdu.
HAPI YUTARDJ
Atatürk, Galatasaray Lisesinin bir
imtihanında, öğrencilerden birine sormuş
:
- Nil olmasaydı Mısır ne olurdu ?
Öğrenci çabuk cevap vermek için birden
. boş bulunup :
- Hapı yutardı, dedi.
Bu cevap, Atatürk'ün hoşuna gitti.
118 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
AT
Küçük öğrenci okuldan gelince annesine
:
- Bugün bize atlardan söz ettiler
ama ben dersten bir şey anlayamadım an·
ne, dedi.
-- Neden çocuğum ?
- Atın yavrusuna tay, dişisine kısrak,
erkeğine aygır denirmiş.
- tyi ya oğlum bunda anlaşılamayacak
bir şey görmüyorum ben.
- Peki ata at ne zaman deniyor öyleyse
anne ?
YORVYELİM
Küçük çocukla babası otobüse bindiler.
Otobüs biletçisi bağırıp duruyordu :
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 119
- Yürüyelim beyler !
Otobüs kalkıyor, biraz gidiyor, çluraklarda
duruyor ve yeni yolcular binerken
biletçi yeniden bağınyordu :
- Yürüyelim beyler, yürüyelim beyler.
Artık otobüste d􀈡ğil yürümek, kımıldamak
imkanı bile kalmamıştı. Buna rağmen
biletçi habire bağınyordu :
- Yürüyelim beyler ! Yürüyelim !
Çocuk merak dolu bir sesle babasına
sordu :
- Baba mademki yürüyecektİk neden
otobüse bindik ? Gideceğimiz yere yürüyerek
giderdik . . .
YARIN YİNE Mt GlDECEGtz?
Çocuk, okullann ilk açıldığı günün
akşam üstü eve geldiğinde suratı asıktı.
Annesi merak edip sordu :
- Ne oldu çocuğum, okulu sevıne120
FlKRALARDA ÇOCUKLAR
din mi yoksa ?
Çocuk üzüntülü bir şekilde :
- Çok sevdim .anneciğiın ama yarın
yine gidecekmişiz de . . .
GÜRULTÜ
Kadının işi vardı, çocuğu yatağına
yatırmak babaya düşmüştü. Yatağma yatırıp
ninni söyleyerek uyumasını bekledi.
Ninni bittiği hatde çocuk h8.la uyumamıştı.
Babası ikinci bir ninniye başlayınca
çocuk gözlerini açtı :
- Babacığım Allahını seversen kes
şu gü:iiltüyü de uyuyayım, diye yalvardı.
KAYBOLANLAR
- Vah zavallı küçük çocuğum, demek
kayboldun ?
Çocuk, etrafındakilere baktı:
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 121
- Hayır, dedi, ben kaybolmadım. Buradayım
deminden beri. Kaybolan annemle
babam.
BOBt, BOBİ, BOBıt..
öğretmen küçüklere bir ödev vermişti.
Köpekler hakkında elli kelimelik bir
yazı yazacaklardı. Öğrencinin biri 􀄤öy􀄥e
yazmıştı :
«Köpeğim Bobi kaybOlmuştu. Kapıya
çıkıp seslenmeye başladım. Bobi, Bobi,
Bobi. . .
BU KADARCll\ MI?
Bir ana baba, çocuklarının oburluğundan
bıkıp usanmışlardı artık. Sofrada olanlan,
başkalannın da hakkını yedikten
sonra mutfağa koşar, oradakileri de silip
süpürür, yine de karnı doymazdı. Ba122
FIKRALARDA ÇOCUKLAR
ba, oğlunun bu haline dayanamayarak
karısına :
- Hanım, dedi, bugün kocaman tencereyle,
oğlamn sevdiği güzel bir yemek
yap. Tencere dolusu yemeği oğlamn önüne
koyalım da bir iyice karnını doyursun.
Kadın yemeği pişirdi.
Akşam sofraya oturdular. Çocuk, kocaman
tencerenin kapağım açar açmaz
dövünmeye başladı:
- Allah benim hakkımı size sorar
inşallah. Kim bilir siz ne kadar çok yediniz
ki, bana bu kadarcık bıraktımz !.
ÇOK YAŞAMAK
Çığırtka:n satıcı, kalabalığın ortasında,
bir sandalyeye çıkmış, bağırıyordu :
- Sevgili vatandaşlarım! Bu şuruptan
her gün bir damla' içenler gençleşir,
çok yaşar. Bu fırsatı kaçırmayın, hemen
alın. İşte bakın ben yüz elli yaşındayım,
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 123
hiç gösteriyor muyum ?
Kalabalıktan biri, yaklaştığı satıcının
yamağı 􀈇ocuğa:
- Gerçek mi, dedi, salıiden yüz e m
yaşında mı ?
Çocuk ciddi ciddi :
- Bilmem ki, dedi, ben onun yanında
yüz yıldır çalışıyorum.
TERSI
Yalınayak, saçı başı dağınık bir küçük
çocuk, dükkanının önünde 1urduğu
manavdan ve yemişlerden gözlerini hiç
ayıramıyordu.
Manav :
- Ne o, dedi, yemiş çalmaya mı çalışıyorsun?
Çocuk acı acı gülümsedi :
Y ooo, dedi, çalmamaya çalışıyorum.
124 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
DlŞARlYA ÇlKARSA
Hayvanat bahçesinde baba, oğluna,
kafesteki asıanı gösterip :
- !şte oğlum, ormanların kralı, dedi.
Çocuk merakla :
- Niçin ona öyle diyorlar baba ? diye
sordu.
Çünkü yırtıcıdır ve kuvvetlidir.
- Seni de parçalayabilir mi baba ?
- Eğer kafesinden çıkarsa elbette
parçalar .
Çocuk bir süre düşündükten sonra
babasına sordu :
- Aslan dışarıya çıkarsa hangi otobÜsle
eve dönebileceğimi şimdiden söyle
baba.
BEBEK
Annesiyle küçük kız oyuncakçı dükkanına
girmişlerdi. Kadın, satıcıya :
di.
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 125
- Kızım için bir bebek istiyorum, de-
Satıcı, küçük kıza bir bebek gösterip
:
- Bakınız, dedi, bu bebek hem yürür,
hem ağlar, hem de bağınr.
Kız omuzlarım silkerek :
- !stemem, dedi, o dediklerinizi kardeşim
yapıyor nasıl olsa . . . Ben, oyuncak
bebek istiyorum.
AÇ AMAM
Bir turist kırlarda dolaşırken yolunu
kaybetti, tarlalar içinden girip çıktı, tepeler
aştı. Çok yorulmuştu, susamıştı. Bir
küçücük kulübe görüp oraya koştu. Kapısım
vurdu. tçerden bir küçük kız:
- Kim o? diye bağırınca turist :
- Annen içerde mi ? diye sordu.
Kız, içerden seslendi :
- Hayır. Babam girdiği zaman an126
FIKRALARDA ÇOCUKLAR
nem çıkmıştı.
- Demek baban orda ?
- Hayır. Büyükannem girerken çıktı.
- Öyleyse büyükanneni çağır.
- O da yok. Dedem girince o çıkmıştı.
- Öyleyse dedene haber ver.
- Dedem burada değil ki.. Ben girince
o çıktı ...
- İçeride senden başkası yok demek.
. . Öyleyse aç kapıyı.
- Açamam.
-Neden ?
-Daha ben etmedim ki. .. Burası tuvalet.
DVNYANIN EN UZUN KELİMESıl
Öğretmen Nimet'e:
- Bana uzun bir kelime söyle bakalım
kızım, dedi.
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 127
Nimet :
- Lastik öğretmenim.
KİM HAKU?
Annesi küçük Cevdet'e çok kızml§tı :
- Baban gelince yaptıklarını bak
nasıl aniatacağım ! Diye bağı rdı.
Cevdet soğukkanlılıkla cevap verdi :
- Yaparsın, dedi, kadınlar sıır saklamasını
bilmez diye boşuna söylememişler.
DVVtrtJT
Yaşlı dede torununu çocuk parkına
götürürken, önlerinden çok güzel bir aıraba
geçti.
- Bak düt'e, düüt geçiyor, düüt ...
diye çocuğa arabayı gösterdi.
-- o --- ----
Çocuk :
-
- --􀁆---- -- 􀁅 ---- ... - --- 􀁇-
-- - ------=
128' FilffiALARDA ÇOCUKLAR
Dede, dedi, o senin düüt dediğin
sekiz silindirli, otomatik vitesli, yetmiş
bir model Chevrolet'dir.
BERBER AMCA
Kocaman göbekli, şapkası kulaklan·
na kadar geçmiş olan adam, yıkık duvar
üzerinde oturup köpeğini seven çocuğa :
- Merhaba küçük bey, dedi.
Çocuk, köpeğini okşamakta devam
ederken :
- Merhaba herher amca, dedi.
Adam bir an durdu, şaşkınlıkla sordu
:
- Benim berberlikle ne ilgim var
oğlum ? Bunu da ·nereden çıkaırdın ?
Çocuk gülümsedi, bilgiç bilgiç:
- Onu Osman Bey amcama sor. Senin
için birinci sınıf tıraşçı diyor!
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 129
DEMİR YERİNE
Hasta çocuğun babası, sonradan görme
bir yeni zengindi. Çocuğu muayene
eden hekim, reçeteyi yazarken :
- Çocuğunuz çok kansız, demir vermek
gerekiyor, dedi.
Zengin baba alçak gönüllülükle :
- Haddim olmayaraktan söylüyorum
doktor bey, dedi, ben eviadım için paradan
kaçınan babalardan değilim. Daha
çabuk iyi olması için oğluma, demir yerine
gümüş, hatta altın versek olmaz mı ?
ne :
MUSA KİMDİR?
Tarih öğretmeni, öğrencilerden biri-
- Musa kimdir ? diye sordu.
Öğrenci hemen cevap verdi :
- Firavun'un kızının oğludur, dedi.
Öğretmen :
130 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Hayır, diye itiraz etti. Firavun'un
kızı Musa'yı bir sepet içinde Nil'de bulmuştu.
Öğrenci gülümsedi :
- Çocuksunuz öğretmenim, siz de
bu masala inandımz demek ? Firavun'un
kızı, ana babasına tabii böyle anlatacakb,
dedi.
ALFABEDEKı HARFLER
Öğretmen, okula yeni başlayan küçüğe
sordu:
- Alfabeyi biliyor musun?
- Biliyorum öğretmenim ?
- Peki, söyle bakalım A'dan sonra
hangi harf gelir ?
- Bütün öteki harfler öğretmenim.
DEMAGOG
Küçük çocuk, okuduğu gazeteden, anlamadığı
bir kelimeyi babasına sordu :
1
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 131
- Babacığım Demagog ne demektir ?
- Oğlum, demagog öyle bir adamdır
ki, içinde bulunduğu kayığı kendisi sa!lar,
sonra kayıktaki öbür yolculan denizde
büyük bir fırtınanın olduğuna inandırmaya
çalışır.
YAZlK OLMUŞ DEDEME
Sabahleyin yüzünü yıkamaktan hiç
hoşlanmayan küçük çocuk :
- Ama anne, dedi, tarih dersinde öğretmen
söyledi, Kral Birinci James hiç
yıkanmazmış.
Annesi :
- Evet, diye onayladı, yıkanmazdı,
eğer yıkanmış olsaydı ölmez, bugün de
sağ olurdu.
Bir süre düşünen çocuk :
- Madem bunu biliyordu·n, niçin dedeme
söylemedin ? Yazık olmuş zava!Iı
dedeme ! dedi.
132 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
KARANLlKTA
Aile radyodan aya iniş için yapılan
yayım dinlerken, küçük çocuk da pencereden
aya bakmaktaydı.
Spiker :
- On saniye var, beş saniye .. Evet,
şimdi aya indiler ! deyince, pencereden ayı
seyreden çocuk :
- Eyvah ! diye bağırdı.
O sırada önünden bulut geçtiği için
ay görünmüyordu.
- Ne oldu ? diye çocuğa sordular.
Çocuk :
- Ay dedenin ışıkları söndü, dedi,
şimdi o amcalar karanlıkta ne yapacaklaır?
ZA V ALLI LEYLEK
Küçük kız yeni doğan kardeşine baktı,
baktı, sonra :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 133
- Anne, bu bebek bize nereden geldi
? diye sordu.
- Leylek getirdi, dedi, annesi.
Küçük kız, pencereden lapa lapa yağan
kara baktıktan sonra :
- Zavallı leylek, dedi, bu soğukta
donmuştur, hiç olmazsa yazı bekleseydi . ..
MUCiZE
Tabiat bilgisi dersinde öğretmen, diş
konusu:nu anlatırken, öğrencilerine sordu
:
- Otuz, otuz beş yaşları arasında
yetişkin bir insanın ağzında otuz iki diş
bulunur. Bu duruma ne denir ?
Arka sırada oturan bir öğrenci bağırdı
:
i - Mucize denir öğretme nim.
l
134 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
KIL
Öğrenci, okulun kapısı önündeki satıcılardan
bir gün lahmacun aldı. İlk lokmayı
ısırınca, lahmacundan, hacı sakalı
gibi bir kılın uzadığım gördü. Hemen satıcıya
döndü :
- Bu ne ? diye bağırdı.
Satıcı, bir küçük öğrenciye, bir kıla
bakıp biıraz düşündükten so·nra :
- lnsaf be, dedi, gazazlardan apartman,
otomobil çıkar, bizim lahmacundan
bir kıl çıkmasın mı yani?
KURBAGALAR NE OLMUŞ?
Öğretmen :
- Çocuklar, dedi, öğleden sonraki
derse kurbağa getireceğim ve size onlar
hakkında bilgi vereceğim.
Öğleden sonraki derse, dalgınlığıyle
ünlü öğretmen, elinde bir paketle geldi,
ı
ı
ı
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 135
Paketi masasına koyup yavaş yavaş iplerini
çözdü. Masayı çevreleyen öğrenciler
merak ve dikkatle bakıyorlardı. Paket
açılınca içinden iki sandviçle başlanmış
yumurta ve başka yiyecekler çıktı. Öğretmen
şaşırmış, bir süre bunlara baktıktan
sonra :
- Allah Allah ! dedi. Ben öğle yemeğimi
yemiş tim, ya bunlar nereden çıktı ?
ÇOCUKLAR NASIL ?
Doğuda propagandaya çıkan milletvekili
adayı, önüne çıkan adamın elini sıkıp
sanki onu tanıyormuş gibi sordu :
- N asılsın bakalım, çocuklar nasıl ?
Adam :
- Sağol beyim, dedi, büyük oğlan iyi,
küçüğü hiç sorma. Dün yine birini öldürmüş,
ortalarda yok.
136 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
KULLANHAZLAR
Çocuk, çalışmakta olduğu Fransızca
kitabından başını kaldırıp yaırım yamalak
Fransızca bilen babasına sordu :
- Babacığıın Fransızcada yastığa ne
denir ?
Baba, bir süre düşünüp başını kaşıdıktan
sonra :
- Oğlum, de di, Fransızlar yastık kullanmazlar
ki ...
MEMURUN ÇOCUKLARI
Memur maaş almıştı. Eve gelirken
· bir portakal alabildi ancak. Portakalı karısına
verdi . Yalanıp duran çocuklarını
işaret ederek :
-Hanım soy şunu da çocuklara ikişer
dilim ver, dedi .
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 137
KÜÇÜK KİRPİ
Küçük bir kirpi dünya gezisine çıkmıştı.
Büyük bir çölde kaybolmuş, gece
bastırmıştı. Zavallı kirpicik, gece karanlığında
dikenli bir kaktüse çarpınca sevinçle
bağırdı :
- Anneciğim sen misin ?
NASIL BAKARMIŞ?
Denizcilik okulunda çarkçı çıkacak
bir öğrenciye, bitirme sınavında mümevyiz
:
- Anlat bakalım, der, bir geminin
kazanına nasıl bakarsın ?
Öğırenci, sorunun içinden çıkamayacağım
anlayınca :
- Gözüm gibi bakarım efendim, der.
FARK
Çocuk sordu :
- Baba, politikacıyla devlet adamı
138 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
arasındaki fark ·nedir ?
- Politikacı, dili hiç durmadan işleyen,
işlernek zorunda olan adamdır.
- Ya devlet adamı ?
- Devlet adamı, dilini tutmayı öğrenmeye
çalışan politikacıdır.
FATİH SULTAN MEHMET
Fatih Sultan Mehmet, çocukken, eski
cihangirlerin !hayatını merak edermiş.
Bu arada, büyük İskender'i bilhassa takdir
edermiş. Bir gü:n kendisine :
- Siz demişler, İskender'i beğeniyorsunuz
ama, hayatına gıpta etmek pek
doğru değil. Çünkü onun ömrü çok kısa
sürdü.
Fatih Sultan Mehmet'in kaşları çatılmış
:
- Sizler, dünyayı fethe yeten bir
ömrü kısa mı buluyorsunuz . . .
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 139
KlZGlN BİR BABA
Babası, Michelangelo'nun ressam olmasını
hiç istemiyormuş. Bir gün, küçük
Michelangelo resim yaparken babası birden
içeriye girip de bağırmaya başlayınca,
küçük dahi korkup sinrnek şöyle dursun,
ateş püsküren babasının yüzüne bakıp
:
- Aman demiş. işte kızgın bir baba
resmi çizmek için eşsiz bir model !
KALlN KAFAU
Bir sosyolog kadın, bir inceleme gezısı
için bir köye gitmişti. Bir köy evi
odasında köy kadınlan toplanmışlardı.
Kadınlardan biri :
- Kaç yıl okudunuz? diye sordu.
Sosyolog hesapladı :
- Lise on bir, üniversite dört. eder
on beş, iki yıl dıı. Amerika, soma iki yıl
140 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
da doktora . . . . Aşağı yukarı on dokuz, yirmi
yıl . . . .....
Köy kadınları şaşkınlıkla birbirlerine
bakıştılar. Sosyolog bu bakışları : «Aşkolsun,
amma da okumuş kadın.» ınanasma
almıştı. Bir süre sustuktan sonra
köy kadınlarından biri :
- Danlma ama hanım, dedi, çok kalın
kafalıymışsın . . . Bizim burada çocuklar
bile üç yılda okumasını öğreniyorlaır.
MUCtzE
Ünlü bir avcı olan amcası her zaman,
keskin bir nişancı olduğunu iddia ederek
övünür. Atıcılıktaki ustalığını göstermek
için, bir gün ava çıkarken küçük yeğenini
de yanına aldı.
O rm ana girdiler. Birden bir yaban
ördeği çalıların arasından havalandı. Amcası
tüfeğini doğırultup nişan alırken,
çocuğa :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 141
- Amcanın ne kadar keskin nişancı
olduğunu bak şimdi gör. Sen de çocuklarına
anlatırsın büyüyünce, dedi.
Ateş etti. Ama ördek hala uçuyordu.
- Amca ördeği vuramadın, dedi, ÇO·
cuk.
- Vurdum, vurdum ·vurmasına ya,..
Bu bir mucize, dedi, ölmüş bir ördek, bak,
nasıl da uçuyor.
APTALLAR
Öğretmen dersi anlattıktan sonra çocuklara
sordu :
- Deırsi anladınız mı ?
- Anladık öğretmenim.
Öğretmen çocukları teker teker kaldırıp
anlattığı dersle ilgili sorular sormaya
başladı ve çocuklar doğru dürüst cevap
veremediler. Dersi anlamamışlardı anlaşılan.
Öğretmen kızdı :
- Aptallar, dedi, ayağa kalkıyor ve
i42 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
hiç biır şey bilmiyorsunuz.
O sırada çocuklardan birinin ayağa
kalktığını gördü, öfkeyle :
- Sen neden ayaktasın ? diye sordu.
Çocuk :
- Sizi yalnız bırakmak istemediğim
için ayağa kalktım öğretmenim, dedi.
N ASİHAT
Bir asker hanımı yavrusupu kucağına
almış seviyordu. Çocuğun gazete okuyan
babasına bakarak :
- Benim minimini yavrum · da büyüyecek,
asker olacak, babacığı akşamları
evde kalsın diye sıkıyönetim ilan edecek,
a:hbap davetleri, tiyatro eğlenceleri falan
olmayacak, değil mi ruhum?
ABRAHAM LİNCOLN
Abraham Lincoln çirkindi. Bu çirkinliğini
şöyle izah ederdi : «Ben iki aylıkken
FİKRALARDA ÇOCUKLAR 143
Kentucky'nin en güzel çocuğuymuşum.
Fakat dadım bir gün ırmak ke·narında
göçebe bir ailenin çok çirkin çocuğu ile
beni değiştirmiş.»
İLK OOUL
Lincoln, ilk oğlu Robert Todd dünyaya
geldiği zaman bir arkadaşına :
- «Çok korkmuştum ama korktuğum
başıma gelmedi,» dedi.
Arkadaşı hayretle:
- Niçin korkmuştunuz ? diye sordu.
Li'ncoln önce kısa boylu şişman karısı
Mary' e, sonra kendisinin dev vücuduna bakarak
:
- Çocuğun bir hacağının Mary' e, bir.
hacağının da bana benzeyeceğinden korkmuştum,
dedi.
TEPFSİNE EDER
Köylünün biri, büyük fedakarlıkla,
adam olsun diye çocuğunu medreseye
144 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
göndermiş. Üç yıl medresede kalan çocuk
izinli olarak köyüne dönmüş. Medresede
öğrendiği bilgiyi babasına göstermek için
fırsat arıyormuş.
Bir gün baba - oğul gezerlerken, adamın
su dökesi gelmiş :
- Oğlum sen bekle, ben su dökeyim,
demiş, yolun soluna dönmüş.
Çocuk hemen atılmış :
- Aman baba oraya dönme. Kıbleye
karşı su dökülmez.
Adam bu kez yolun sağına geçmiş,
tam su dökecekken oğlu yine atılmış :
- Aman baba dur ! O yanda falan
evliyanın türbesi vardır, çarpılırsın.
Adamcağız doğuya dönmüş, oğlu yine
bağırmış :
- Aman baba güneşe karşı su dökmek
katiyen caiz değildiır.
N e yana, ne yöne dönse, oğlu bir bahane
bulup adamcağıza su döktürmüyor.
Adam o kadar sıkışmış ki, sonunda yere
F!KRALARbA ÇoCUKLAR 145
sırt üstü yatıp işemiş ama, üstü başı da
ıslanıniŞ. Adam, ıslak kafasını ktırularken
:
- Senin gibisini medreseye göndereti
ahmak, işte böyle tepesine eder, demiş.
TISUYA TISUYA ÇlKAR
Ortaokulun birinci sınıfında, matematik
dersinde öğretmenleri, köy okulundan
gelmiş bir .arkadaşlannı derse kald:n·dı
:
- Sekiz yaz !
Yazdı.
- Altına dokuz yaz !
Yazdı.
- Şimdi sekizden dokuzu çıkar !
Öğrenci kara kara düşünmeye, oflayıp
puflamaya başladı.
Öğretmen :
- Ne oluyor, çıkmıyor mu? deyince,
öğrenci :
146 F'IKRALARDA ÇOCUKLAR
Çıkmasına çıkar ama tıslaya tıs·
laya öğretmenim, dedi.
ÇOCUGUN HAKKI
Amerikalı karı '" koca, oğullarıyle sinemadaydı.
Çocuk, filmde anlayamadığı
şeyleri babasına soruyordu :
- Baba, XII Lui kimin kocası ?
- Bilmiyorum oğlum.
- Baba savaş hangi yılda olmuş ?
- Bilmem.
- Peki, sonunda kim kazandı baba ?
- V alla bilmem ki . . .
Anne :
- Sus artık oğlum, dedi, babanın
canını sıkma.
Baba :
- Bırak canım çocuğu, sorsun, dedi,
öğrenmek çocuğun hakkıdır.
FII{RALARDA ÇOCUKLAR 147
ANUYORMUŞ
Küçük kız sevinçle :
- Fransızca her konuşulanı anlıyorum,
anne, dedi.
Annesi gülümsedi :
- Aman ne iyi. . . Demek ki öğretmenin
ne derse anlıyorsun?
- Hayır canım, ben yalnız kendi
dediklerimi anlıyorum daha . . .
ESKİ TANIDIK
tki kardeş yutkunarak mutfaktaki
pastaya bakıyorlardı. On yaşlarındaki çocuk,
krurdeşine :
- Annemden ikimiz için bir pasta iste,
diye fısıldadı.
Bir yaş küçük olanı :
- Olmaz, dedi, sen istesen daha iyi
olur. Ne de olsa sen annemi bende-n önce
tanıyorsun.
148 FIKRALARDA QöCUKt.Alt
NEDEN SEPETLEMtŞLER?
Doğalı bir hafta olan kardeşi, hiç
durmadan ağlıyordu. Dört, beş yaşlan
arasındaki çocuk, susmak bilmeyen kardeşini
gösterip :
- Cennetten geldi dediğiniz bu mu ?
diye sordu.
Annesi :
- Evet oğlum, dedi. Kardeşin cennetten
geldi.
Çocuk, yüzünü buruşturarak, ağlayan
kardeşine baktı :
- Şimdi anlaşıldı oradan neden sepetlendiği,
dedi.
DİŞLERİ
Dişi çekilen küçük Ayşe ağlıyordu.
Annesi :
- Üzülme kızım yenisi 􀇸ıkar, ağlama
aırtık, dedi.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 149
Ayşe hıçkırıklar arasında :
- Onun için ağlamıyorum. Ağaooyim
bana akşama şeker alacaktı da bu durumda
onlan yiyemeyeceğim. Acaba dişlerim
o zamana kadar 􀊝kar mı anne ?
ATEŞLE OYNUYOR
Beş yaşlan aırasrndaki oğlan çocuk,
dört yaşlarındaki kız arkadaşıyle caddede
gidiyordu. Karşıya geçmeleri gerekince
oğlan, annesi:gin öğütlerini hatırlayarak
:
- Elinden tutmama müsaade ·eder
misin ? dedi.
Kız:
-- Ama siz ateşle oynuyorsunuz ! diye
cevap verdi.
ARADAKİ FARK
Derste öğretmen madamla matmazel
arasındaki farkı öğretiyordu :
150 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Evlenmemiş kadına matmazel denir.
Madam ise evlenmiş kadındır. Anlaşıldı
mı ? Şimdi söyleyin bakayım bana,
madamla matmazel arasında ne fark var ?
Arka sıralardan bir ses duyuldu :
- Mösyö . . .
PARANIN tJSTO
Beş yaşları arasındaki bir çocuk mahalle
bakkalma girdi. Bir gazoz istedi. Gazozu
içtikten sonra : •
- Babamın hesabına yazın, dedi.
Tam kapıdan çıkarken geriye döndü :
- Peki ama, paranın üstünü vermeyecek
misin ? dedi.
ALLAHIN
Annesi, iki tane yirmi beş kuruş verdi
:
- Ekiyle kendine dondurma al, ö,
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 151
bür yirmi beş kuruşu da cami yaptırma
derneğinin kutusuna at ! diye tenbihledi.
Koşa koşa giden çocuk, dondurmacının
önüne gelince dayanamadı, iki yirmi
beş kuruşu verip iki tane dondurma
aldı, ama dondurmalardan biri yere düştü.
Çocuk kendi kendine :
Allahın dondurması yere düştü,
dedi.
HER ŞEYİN BİR ZAMANI VAR
Okula yeni atanmış öğretmen, teneffüste,
bir küçük öğrencinin bahçede
karnını tutM'ak kıvrandığım gördü :
- Neyin var küçüğüm? diye sordu.
- Karrum ağrıyor öğretmenim.
- Tuvalete gitserre.
- Gideceğim, gideceğim ama zamam
var. . . Hiç teneffüste tuvalete gidilir
mi? Derse girince öğretmenden izin isteyeceğim.
152 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
OPERA NEDİR?
Yedeksubay öğretmen, atandığı köy
okulundaki öğrencilerine operanın ne olduğunu
sordu. Birisi, operanın bir hayvan
olduğunu, biır çocuk ta bir meyvanın
adı olduğunu söyledi, elini kaldıran bir
öğrenci de :
- Hayır öğretmenim opera bir danstır,
dedi.
Bir başka çocuk :
- Yanlış, dedi. Ben Ankara'ya gittim,
operayı biliyorum.
Öğretmen Ankara'ya giden çocuğa
döndü :
- Söyle öyleyse, nedir opera ? diye
sordu.
- Opera, otobüs durağıdır öğretmeni
m.
BABASI
Kadın, on yaştaırındaki oğluna aile
albümünü gösteriyordu. Oğlan resimlerFIKRALARDA
ÇOCUKLAR 153
den birini gösterip birdEm sordu :
- Anne, plajda, yanındaki bu genç
kim?
- Baban oğlum . . . Babanla nişanhyken,
ilk plaja gidişimizde çektirmiştik
bu. resmi ?
Çocuk şaşkınlıkla sordu :
- Gerçek mi söylüyorsun anne ?
- Elbette çocuğum.
- Vay camna ! Babam ha ? Ya, baba
dediğim bu dazlak kafalı, göbekli adam
kim 'i'
DERT AYNI
Kaldırırnın kenanna oturmuş, hıçkıra
hıçkıra ağlayan bir çocuğu gören çok
yaşlı bir adam ona sordu :
- Niçin ağlıyorsun çocuğum ?
Çocuk içini çekerek cevap verdi :
- Benden büyüklerin yaptıklarını
yaparnıyorum ondan.
154 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Yaş lı adam hemen çocuğun yarona
oturdu :
- Ben de benden küçükterin yaptıklanın
yapamıyorum, deyip hıçkıırmaya
başladı.
TöREN
Anne kucağına oturttuğu küçük kızını
sevip okşuyordu. Bir ara :
- Kan, ter, göz yaşı. . . diye mınldandı,
sonra kızına, bu sözün nereden geldiğini,
neyi hatırıattığını sordu.
Küçük kız biraz düşünüp cevap verdi:
- Evlenme töreni.
BAŞINA GELECEKLER
Beş yaşındaki çocuk, abiasının düğünü
ile çok ilgileniyordu, bu yüzden önüne
gelene :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 155
Evlenmek ne demek? diye soruyordu.
Bu sorusuyla evdekileri öylesine bczdirmişti
ki, kimse ona cevap ,vermiyor, o
da cevap alamadıkça büsbütün azıp bcyuna
soruyordu. Düğün telaşı içindeki annesi
sonunda öyle kızdı ki, onu kucağına
yatırıp :
- Evlenmenin ne demek olduğunu
mu öğre·nmek istiyorsun, peki, ben şimdi
sana öğretiırim. . . deyip kıçına kıçına vurarak
bir güzel patakladı . . .
Düğün gecesi, konukları abiasım kutlarken
o da gülümseyen abiasma sokulup
eteğinden çekti :
- Hişt, abla bana bak, dedi, ben senin
başına gelecekleri biliyorum. Eğer sen
de bilseydin böyle sıntıp durmazdın . . .
BELLt DE(ULMİŞ
İki küçük çocuk, çıplaklar kampının
duvarları dibinden geçiyordu. Her çocu156
FlKRALARDA ÇOCUKLAR
ğun yaptığı gibi, duvardaki bir delikten
içeriye baktı :
- Heey, burası insan dolu ! diye aırkadaşına
seslendi.
Arkadaşı sordu :
- Kadın mı, erkek mi ?
- Ne bileyim, giyinik değiller ki, elbiseleri
yok . . .
ŞEYHüLİSLAM'IN OGLU
Şeyhülislam Zeyni Efendinin çolak
bir oğlu vardı. Ölüm döşeğindeyken Zeyni
Efendi, çolak oğlunu yaruna çağırarak
nasihatte bulundu :
- Oğlum ben yetmiş yıldır dünyalık
peşinde koştum. Bunca mal edindim. Sakın
ola ki benim ettiğimi etme, tek elle
sen benim kadar da yapamazsın !
ARAPÇA
Çocuksuz ve yaşlı karı - koca, kimsesiz
bir Arap çocuğunu evlat edinmişler ve
FİKRALARDA COCUKLAR 157
hemen Arapça öğrenmeye başlamışlardı .
Öğretmen, kan-kocanın Arapçayı çok
çabuk öğrenmek isteyişleri karşısında :
- Niçin b u kadar acele ·ediyorsunuz ?
diye sordu.
Yaşlı adam :
- Çünkü çocuk sekiz ay lık, dedi,
yakında konuşmaya başlarsa neler diyeceğim
anlamak istiyoruz.
EVCtt.tK OYUNU
Küçük kız, anne, oğlan da baba olmuştu.
Kızrn bebeği de çocuklarıydı. Anne,
bebeğin çok yaıramazlık yaptığını söyleyince
baba :
- Ben şimdi ona gösteririm ! diye
atıldı.
Ama küçük anne oğlanı önledi :
- Bir kerelik affet babası, bir daha
yaramazlık yaparsa döversin.
158 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Küçük baba:
- Peki, dedi, ama ya bir daha yaramazlık
yapmazsa ne olacak ?
tJ'Ç UZMAN
İlkokul öğretmeni, öğrencilerine : «Üç
körle fil,» hikayesini şöyle anlattı :
- Üç adam bir fili ellediler. Birinc.isi
; «Bu, bir ağaca benziyor ! » dedi. İkincisi
: «Hayır, bu biır duvar olmalı . . . » dedi.
Üçüncüsü : «Yanılıyorsunuz, bu bir halata
benziyor !» dedi. Şimdi size soruyorum :
Bu üç adam, sizce, nasıl adamlardır ?
Arka sıradan elini kaldıran bir öğrenci
bağırdı :
- Üçü de uzman öğretmenim . . .
TARİH DERSiNDE
Öğretmen ön sıradan kaldırdığı ogrenciye
Ostrogot'lrurı anlatmasını söyleFIKRALARDA
ÇOCUKLAR 159
di. Öğrenci cevap veremeyince sıfın aldı.
!kinci, üçüncü, dördüncü öğrenciler de
sıfırı aldılar. Bu sırada, arkada oturan bir
öğrenci hemen tarih kitabını açml§, çabucak
Ostrogot bölümünü okuyuvermişti.
Şansı varnuş ki öğretmen onu deırse kaldırıp
:
- Vizigotları anlat ! deyince, öğrenci
:
- Öğretmenim herkese Ostrogotlar,
Ostrogotlar da, bana gelince Vizigotlar
mı ? dedi.
APrALCA BİR SORU
Bir !skoç köyünde, bir köylü çocuk,
babasına seslendi :
- Baba, bizim tarlaya komşunun
ineği girmiş, ne yapayım ?
Babası öfkeyle bağırdı :
- Ne aptalca soru, dedi, tabii önce
sağar, sonra salıverirsin.
i60 F'lKRALARDA ÇOCUKLAR.
İKİZLER
Glascow nüfus dairesine giren bir
lskoçyalı, memura :
- Bir oğlum doğdu, kaydını yaptırmaya
geldim, dedi.
- Adını ne koydunuz?
- Maç.
- Ne zaman doğdu ?
- Dün.
- Nerede doğdu ?
İskoçyalı memurun bütün sorularını
cevaplandırdı.
Memur:
- Artık gidebilirsiniz, işiniz bitti,
dedi.
isk oç yalı şaşkınlıkla :
- Kaç para vereceğim ? dedi.
- Para istemez. Nüfusa kaydedilmek
· parasızdm'.
- Ya birden fazla çocuk olursa ?
- Kaç çocuk olursa olsun ?
FlKRALARDA ÇOCUKLıAR 161
Yaa ! Neden daha önce söylemediniz?'
Mademki parasız, öyleyse çocukları
ikiz diye yazm lütfen . . .
ÇEYREGtNl YEMİŞ
Erzuruın'a gitmek için garda tren
bekliyorlardı. Küçük çocuklar, tarak, ciklet,
şeker, simit, çikolata gibi şeyler satıyorlardı.
Beş altı yaşlarındaki küçük bir
kız :
- Bu çikolatala:rdan bir tane yiyen
tombul teyze gibi olur, diye bağınyordu.
Birkaç kişi çocuktan birer çikolata
aldılar. Adamlardan biri merak edip çocuğa
sordu :
Sen 􀊞iç bu çikolatalardan yedin
mi ?
Yedim . . .
- Eee, neye tombul teyze gibi olmadın
?
Çocuk, başım yere eğip :
- Bir çeyrek yedim amca, dedi.
16ı2 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
ÖL"OM TEHLİKESt
Dama çıkmış olan elektrikçi, altta,
mer<livendeki çırağına :
- Heey, asılı duran dört teli görüyorsun
ya, diye bağırdı, onlardan ikisini al !
Küçük çırak, iki teli çekip .alınca ustası
yine sordu:
- Hiç bir şey duymuyor musun ?
- Yooo.
- İyi öyleyse. Aman sakın ha öbür
ikisine dokunayım deme, altı bin volt akım
geçiyor onlardan.
KABADAYI
Küçük oğlan kendisinden daha büyük
olan çocuğa yan yan bakarak :
- Söylediğin sözü geri alma·n için sana
beş dakika mühlet veriyorum, dedi.
Öbür çocuk kabararak :
- Bak hele, diye alay etti, peki beş
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 163
dakika sonra sözümü geri almazsam ne
olacakmış ?
Küçük oğlan biıraz düşiindükten sonra
:
- Peki, dedi, söyle ne kadar zaman
istiyorsun ?
SU TENCERESİ
Yazılı fizik sınavından bir alan öğrenci,
öğretmene:
- Sorulardan birini doğru cevaplandırmıştım,
yalnız o üç numara eder, dedi.
Öğretmen:
- Söyle bakalım, cevabın neydi ? diye
sordu.
- Kitapta «Su tenceresi, » diye yazıyor,
ben onu yanlışlıkla, «Su penceresi,)>
diye yazmışım, o kadar . . .
Öğretmen,:
- Ama ben, dedi, ne tenceıre, ne pencere
«Su cenderesi, » sormuştum . . . dedi.
- --- ----------------.......1
1 •
164 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
I\İMMlŞ?
Öğretmen, telefonda :
- Yaa, demek Ahmet çok hasta . . .
Geçmiş olsun. Haber verdiğiniz için teşekkür
ederim. Siz kimsiniz ? deyince, telefondaki
ses:
- Babam, dedi.
KAÇAR KAÇAR
Hekimin muayenehanesinde, bekleme
odasında tanışan iki kadın çene çalıyorlardı.
Biri :
- Kaç çocuğunuz var ? diye sordu.
Öbürü:
- Dokuz, dedi, üçü iki, üç sekiz, üçü
de beş er yaşında . . .
Ş aşan kadın :
- Hay Allah, dedi, her seferinde üçüz
mü doğuruyorsunuz ?
Öbürü:
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 167
Aferin, dedi, bugün çok uslusun.
Hadi bir avuç kiraz al bakalım.
Çocuk nazlandı, almadı. Manav, kendi
av ucuyla aldığı kirazı çocuğun cebine
doldurdu.
Manavdan çıktıktan sonra a· .nesi :
- Sen kirazı çok seversin, manav
verdiğinde neden almadın ? diye sordu.
Çocuk kurnaz kurnaz gülüınsedi :
- Seviyorum ama anneciğim, dedi ,
manavın avucu benimkinden daha büyük
de.
YAŞ GÜNÜ
Annesi geçen yıl, yaş günü için nasıl
bir hediye istediğini sorunca:
- Bir kız kardeş istiyorum, dedi.
Gebe olan kadın da büyük bir tesadüfle
kız çocuğu doğurmuş tu :
Bu yıl, oğlunun yaş günü yaklaşırken
annesi yine sordu :
168 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
N e hediye istersin çocuğum ?
Çocuk :
- Anne, dedi, seni yeni bir sıkıntıya
sokmak istemiyorum . . .
- Söyle yaıvrum, istediğini severek
yapacağım.
- Anrreciğim sana çok zahmet olacak
ama, bu yıl bir tay yapmanı istiyorum.
GEBE
Liseli iki öğırenci evde edebiyat dersine
çalışırken küçük kardeşlerinden biri
de onları dinliyordu.
Liselllerden biri Yunus Emre'nin şu
beytini okudu:
«Beni bende demen, ben bende değilenı
. . .
Bir ben vardır benden içeru.»
Arkadaşıyle beytin anlamı üzerine
konuşurlarken küçük çocuk :
, FlKRALARDA ÇOCUKLAR 169
Bunu anlamayacak ne var, dedi,
gebeymiş işte.
KİREÇLİ ADAM
Küçük Metin yağınura falan aldırmadan
sokakta dolaşırken, babasının arkadaşı,
komşu amcalardan biri, elindeki şemsiyeyi
saliayarak :
- Eve girsene oğlum. Islanır, hasta
olursun sonra, dedi.
Metin gülümsedi :
- Siz de kendinize dikkat edin, ıs: anırsanız
hayatınız söner amca, dedi.
Yaşlı adam durdu. Metin'i şemsiyesinin
altrna alaJrak sordu :
- Islamrsam hayatını
sUn Metin oğlum ? dedi.
Metin gülümsedi :
- Geçen gün babamla
vücudunuzun kireçlendiğini
nuz ya . . .
neden · sönkonuşurken
söylüyordu170
FIKRALARDA ÇOCUKLAR
ASLAN YiJREKLİ RİŞAR
Tarilı kitabını okuyan çocuk b􀃞ım
kaldırdı ve babasına hayretle sordu :
- Vay camna !
Babası, ilkokul son sımfta okuyan
çocuğuna baktı, neye hayıret ettiğini sordu.
Çocuk :
- Bunu da yeni öğrendim, dedi. Demek
ki evvelce hayvandan insana kalJ
nakli yapılıyormuş.
Babası :
- Yine saçmalamaya başladın galiba
? dedi. İnsandan insana yapılan kalp
nakilleri bile bazen olumlu sonuç vermiyor
oğlum. Bunu da nereden çıkardın ?
Çocuk, elindeki tarih kitabını işaret
ederek :
- Peki baba, dedi, Aslan Yürekli Rişar
denilen adamınki nasıl olmuş öyleyse ?
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 171
YAMYA􀃓ILAB
Vahşi ve yamyam bir baba oğul, bir
uçağın düştüğünü ve birinin paraşütle atladığını
görünce koştular, düşeni yakaladılar.
Genç, güzel sarışın bir bombaydı
bu.
Baba yamyam, uçaktan düşen kıza
şöyle bir baktı, altın gibi saçları bukle
bukleydi. Su yeşili gözleri vardı. Babası
kadının her tarafım inceledi.
Çocuk, babasının yaptıklarım heyecanla
seyrediyordu, sonunda dayanarnayıp
sordu :
- Onu ne zaman yiyeceğiz baba ?
Babası kendinden geçmiş bir halde :
- Hayır oğlum bu duracak, anneni
yiyeceğiz ! dedi.
ONLAR DA SEVİNSİN
Annesi, oğlunun karnesine bakarak
üzüntüyle söylendi :
172 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Geçen yıl sınıfın biırinclsi olmuştun.
Bu yıl zayıflarlna bakılırsa sonuncu
olmu.􀊟sun, dedi.
Çocuk, önüne bakarak :
- Anneciğim, dedi, geçen yıl sen se
vindin, bu yıl da arkadaşlanının anne!eri
sevinsin.
KOMPOSTO YAPlP DAGITffiiM
Abiası küçük öğrenciye matematik
dersi veriyordu.
- Sana yirmi bir elma versem, kırk
beş arkadaşının arasında bunları eşit şekilde
paylaştır desem, bu bölüşmeyi nasıl
yaparsın ?
Çocuk bir an düşündü :
- Ondan kolay ne vaır ablacığım, dedi,
elmaları hemen komposto yapar, arkadaşlanma
dağıtının.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 173
ELMAlAR OLUNCAYA KADAR
Misafirlikte küçüğe sordular :
- Söyle bakalım, Adem ile Havva
cennette ne zamana kadar kaldılar ?
Çocuk düşünmeden cevap verdi :
- On beş ekime kadar efendim.
Misafirler şaştı :
- Allah, Allah ! .. Nereden buldun bu
kesin tarihi ? diye sordular.
Çocuk cin gibi gülümsedi :
- O tarihten önce elmalar olmaz da
ondan efendim, dedi.
CİKLET
Çocuk, az önce ciklet aldığı dükkandan
içeriye girdi:
- Al şu cikletini Ahmet amca, dedi.
- Ne ,var cikletimde ?
- Kötü, beğenmedim.
Bakkal Ahmet, alıp ciklete baktı :
174 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Ama sen bu cikleti çiğnemişsin
oğlum, dedi.
Çocuk :
- Çiğnemeden iyi ya da kötü olduğunu
nasıl anlayacaktım Ahmet amca ?
dedi.
UYKU HAPINI tÇMEMİŞ
Küçük kız, olduğu yerde horul horul
uyuyan dedesini uyandırmaya çalışıyordu.
Babası :
- Kızım neden uyandınyorsun dedeni
? diye sordu.
Kız üziintülü :
- Uyku hapım içmemiş, onu içireceğim,
dedi.
YOKSULLAR GALİBA?
Küçük Nuran dışarıdan koşarak geldi
:
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 17{)
- Alt kattakiler çok yoksul insanlar
galiba? dedi.
Annesi :
- Nereden aniadın çocuğum ? diye
sordu.
- Nursen'in küçük kardeşi beş kuruş
yuttu diye ne yapacaklaırını şaşırdılar
ve hep birden bağırmaya başladılar ..
OOLUNUZU TAR'ITIRIN
Küçük oğluna üç kilo elma almasını
söylemişti. Çocuk elmaları getirdiği zaman
az gözüktü. Kesekağıdını kaptığı gibi
manava koştu :
- Bu elmaları tartsana, dedi.
Manav lresekağıdındaki elmaları tarttı,
iki kilo geldi :
- Ben sizden üç kilo elma aldırrmştım,
dedi, adam, şüpheli bir tavırla.
Manav :
- Ben de üç kilo elma verdim, dedi.
176 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Peki bir kilosu nerede ?
Manav güldü :
- Bir de oğlunuzu tarttırın, dedi.
tYİ YAPMAl\UŞ MIYIM?
Baba eve geldiği zaman halkonda asılı
saka kuşu kafesinin içinde evin ka:􀄿 u
kedisini görerek hayret etmişti. Kedi, kafesin
tellerini tırmalıyor, dışarıya çıkmaya
çalışıyordu. Altı, yedi y􀅀ları arasındaki
çocuk bir köşeye çekilmiş, başını
ö'nüne eğmişti. Baba hiddetle bağıı·dı :
- Buraya gel hakim oğlum. Bu i.;:i
senden başkası yapmaz. Kediyi niçin tıktın
kafese ?
- Ziyankarlık, oburluk ettiği için
onu hapsettim baba ?
- Peki kuş nerede?
- Onu da uslu, terbiyeli durduğu,
kimseye fenalığı dokunmadığı için azat ettim
baba. Hak yerini buldu ! Nasıl iyi
yapmış mıyım ?
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 177
Çocuklar mahallenin rursalığında, bezden
yaptıklan bir topun ardından koşuyorlardı.
Yaptığı ticari işlerden dolayı birçok
kere : «Top atan» Ahmet Bey onların yanından
geçerken bir an durup hararetli
maçı seyredince, içlerinden biri yanına sokuldu:
- N asıl bizim takım .amca? diye sordu.
-. lyi oynuyoırlar.
- İyi oynuyorlar ama topumuz yok
amca.
- Alın bir top öyleyse.
Çocuk gülümsedi:
- Sizin için birçok kereler top attı
diyorlar, ne olur bir top da bizim için atın
da çocuklar size du.a etsi'nler.
178 F'IKRALAR.t>A ÇOCUKLAtı
SALAKLIK
Dilbilgisi dersinde öğretmen, Oral1a
sordu :
- Murat teyresinin verdiği beş lira·
yı almadı, cümlesinde Murat nediır ?
Oral düşünmeden cevap verdi :
- Aptaldır öğretmenim.
MAYMUN İŞTAHLI
Minik Necmi, yamndaki kendi yaş􀅁ndaki
arkadaşım annesine gösterdi :
- Bu çocuğun içi maymunmuş anneciğim,
dedi.
Annesi kızdı :
- Ayıp değil mi sana? Arkadaşın
hakkında böyle konuşmaya utanmıyor
musun ?
N ecmi boynun u büktü :
- Valiahi ben söylemedim. Annesi
onun için maymun iştahlı diyor; . .
F'IKRALARDA ÇOCUKLAn 1'19
YANUŞ ANLAMA
Öğretmen, okutmakta olduğu birinci
sınıf öğrencilerine bir soru sordu ve :
- Bilen varsa içinden söylesin, de-
di.
Küçük öğrencilerden biıri bu soruy u
yanlış anlamış olmalı ki, çok iyi bildiği
halde sesini çıkarmadı. Eve gidip durumu
anlatınca, annesi :
- Peki niçin öğretmenin sorusunu
cevaplamadın ? diye sordu.
Çocuk :
- Öğretmen bilen varsa içinden söylesin,
dedi de onun için sustum anneciğim,
dedi.
POSTAYLA GELEN
Postacı gelip, Ali'nin babasına :
- Taahhütlü bir zarfınız var, dedi.
Ali• nin babası zarfı alıp bakarken :
180 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Kimden acaba ? diye merakla zarfı
açtı. İçinden bir karne çıktı. Ali'ye aitti
ve kırık notlarla doluydu. Krurneyi gözden
geçirdikçe adamın yüzü hoşnutsuzlukla
buruştu.
Karısı merak edip sordu :
- Neymiş postacının getirdiği ?
Ada􀅂. koltukta oturan ve ders çalışacak
yerde resimli roman okuyan oğluna
bakarak :
- Ne olacak, oğlumuzun zayıflarla
dolu karnesi, dedi, öğretmen, elimize geçmesi
için postayla göndermiş.
TEST
Oğlunun zeka durumundan şüpheli
olan bir baba, onu birr' ruh doktoruna getirmişti.
Doktor, çocuğa sorular sormaya
başladı :
- Bir otomobilin kaç tekerleği vardır
?
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 181
- Dört.
- Bir inelde dört, fakat kadında iki
tane olan nedir ?
- Bacaklar.
- Annen, babanın en çok nesini scver
?
- Parasını !
- Üzülecek bir şey yok, dedi doktor,
oğlunuz gayet zeki.
- 'Galiba haklısınız, diye cevap verdi
baba, mesela ben bu ZO!l' soruda çuvallamıştım.
N ASİHAT
Bir İngiliz ilk defa oğlunu kulübe
götürmüştü. Yemeğin sonunda :
- Oğlum, bak, d.ikkat et, dedi, en
büyük kusur sarhoşluktur.
- Evet babacığım.
- Sen karşı masada tek başına yemek
yiyen adam gibi olma, emi !
182 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Neden baba ?
- Çünkü ayyaşm biridir. Sarhoş oldun
mu ne yaptığını bilmezsin. Sendelersin.
Kulakların uğuldar, elierin titrer. Şu
masadaki iki şişeyi dört görmeye başlarsm.
- İyi ama baba, masada bir tek şişe
var . . .
S:tzE :DM SöYLEDİ?
Aırap nüktedan Cuhha, bir gün rastladığı
birkaç çocuğa :
- Cebimde ne olduğunu bilirseniz size
bir şeftali vereyim, dedi.
Çocuklar :
- Şeftali ! deyince, Cuhha kızdı :
- Hangi kerata haber verdi size ?
UCUZA GİTMİŞ
Haham, küçük Hayim'e sordu :
- Hazreti Yakup oğlu Yusuf'un karFIKRALARDA
ÇOCUKLAR 183
deşleri tarafından satildiyini haber alıncaz
neden ağladi ?
Hayim bir dakika düşündükten sonra
cevap verdi :
- Elbet, ucuza yitti diye ağlamiştir.
YANIJŞLIK
Meşhur biır doktorun kızına ismi sorulduğunda,
küçük kız daima :
- Doktor Ahmet beyin kızıyım, diye
cevap veriyordu.
Annesi onu ikaz etti :
- S􀈤n artık Doktor Ahmet Beyin kızı
değilsin. Sadece Ayşe'sin . . .
Birkaç gün sonra küçük kız, babasının
bir meslektaşına rastladı. Adam :
- Siz Doktor Ahmet Beyin kızı mısınız
? diye sordu.
Kız üzüntüyle :
- Öyle zannediyordum ama annem
olmadığımı söyledi, dedi.
184 FıKRALARDA ÇOCUKLAR
DAMLALIK
Küçük çocuk annesine sordu :
- Anne damlalık neye d eder ?
- Babanın bana para verme şekline
oğlum.
ALMANYA GELMiŞ
Muayenehaneye iki çocuk gelmişti.
Doktoır ne istediklerini sordu.
Biri cevap verdi :
- Bir bilye yuttum . Onu çıkartmak
istiyorum .
Doktor, öteki çocuğa sordu :
- Ya sen ne istiyorsun eviadım ?
- Onun yuttuğu bil ye benim de ...
DOOUMDAN BERİ
Küçük Orhan kendi yaşındaki arkadaşına
sordu :
ı
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 187
- Aman deme ! Eee, sonra ?
-- Doktor Duran'a telefon ettim.
- İyi ettin.
- Ona güvenim var.
- Benim de . . . Parayı muhakkak bize
geri verir.
OYUNCAK ANNE
Çocuğunu süt nineler elinde büyüten
bir anne, bir gün nasılsa onu sokağa çıkardı.
Bir oyuncakçı dükkamna girdiler.
Oyuncakçıya r
- Çocuğumun bütün günleri evde
bensiz geçiyor. Öyle bir oyuncak veırin
ki benim yokluğumu hissetmesin ! .. dedi.
Satıcı kız b􀈥ını salladı :
- Anlıyorum, anlıyorum ama bizde
oyuncak bebek var, fakat oyuncak anne
yok !
Cevabını verdi.
........ ---------
-------
188 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
MATEMATİK DERSiNDE
Derste öğretmen anlatıyordu :
- Matematik sayılara dayanan bir
bilim dalıdır. Sayılar insanı hiç bir zaman
aldatmaz. Sözgelişi, bir adam bir garajı
on iki günde bitiri1rse, on iki adam aym
garajı bir günde tamamıayabilir . . .
O sırada Mustaia hemen atıldı :
- Öğretmenim, öyleyse bir gemi okyanusu
sekiz günde geçerse, sekiz gemi
bir günde geçebilir demektir ! ..
Küçük Ali, o gün ilk defa okula gitmişti.
Öğretmen Ali'ye evinin numarasım
sorunca, çocuk :
- Bilmiyorum, öğretmenim, dedi.
Öğretmen hemen kaşlarını çattı :
- Öyleyse yaırın evinin numarasını
getirmeyi unutma, dedi.
--------.........
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 189
Ertesi sabah, öğretmen, sınıfa girer
girmez Ali'ye seslendi :
- Çocuğum evinin numarasını getirdin
mi ?
Ali boynunu büktü :
- Hayır, öğretmenim, numarayı kapıya
o kadar güzel mıhlamışlar ki bir türlü
sökernedim !
ÖNEMLİ KÖPEK
Olay İstanbul'a yakın bir ilçede geçer.
Bir vatandaş çoluk çocuk, otobüsten
indikten sonra biır otomobile binerler. Akrabalarım
ziyarete gitmektedirler. Yolun
ortasında bir köpek görürler. En azından
on beş metre uzaktadır. Şoför, köpeği görünce
öyle acı bir fren yapar ki, otomobilin
içindekiler biırbirine girerler. Bu sırada
dört yaşındaki çocuk yere düşer ve
ağzı burnu kanar. Vatandaş, şoföre çıkışır
:
190 FİKRALAMA ÇOCUKLAR
- Doğru dürüst fren yapsana be kardeş
! Bu kadar acı frene ne lüzum var ?
Şoför cevap verir :
- Sen bu köpeğin kimin olduğunu
biliyor musun ?
Vatandaşrn tepesi atar :
- Sen de bu çocuğun kimin olduğunu
biliyor musun?
Şoför sinsi sinsi gülümser :
- Çocuğun babasının kim olduğunu
bilmem ama, köpeğin sahibini tanıyorum !
NİÇİN OKUYORMUŞ?
Kitap dolabmdan bir kitap almıştı.
Karıştırıp duruyordu. Babası merak edip
baktı. « Çocukları nasıl büyütıneli ?» adlı
kitaptı.
- O sana göre b.iır kitap değil, diye
kızgınlıkla söylendi babası.
Çocuk düşü·nmeden cevap verdi :
r -
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 191
- Beni iyi büyütüp büyütmediğinizi
a.n.lamak istiyorum da . . .
BOŞVER OOLUM
Öğretmen, matematikten yazılı yoklama
yapıyordu. Dersin sonunda, biır öğrenci,
bir kelime bile yazılmamış boş bir
!ı:f\.ğıt verdi. ,
- Niçin hiç bir şey yazınadın oğlum !
diye sordu öğretmen.
Çocuk boynunu büktü.
- Babamdan ne zaman bir şey istesem
boş ver der. Bu sabah kalem parası
istedim, babam yine oğlum boş ver dedi
de öğretmenim . . .
KÖYLtJNtJN TARWİ
İlkokul üçüncü sınıfta, «Köyü tanıyalım.
» Unitesi işleniyordu. Öğretmen, çocuklara
:
192 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Çocuklar köylü kime d eder ? diye
sordu.
Adnan parmak kaldırdı :
- Ben söyleyeyim mi öğretmenim ?
- Söyle bakalım çocuğum.
- Öğretmenim, köylü, elbisesi yırtık
pırtık, ayağında lastik ayakkabısı olan
ve iş arayan yoksullara denir.
ÇffiAK
Çocuk üç gün gitmiş işe, dördüncU
günü uğramamış :
- Anne, ben öğrendim işi artık, demiş
ve ayakkabıcıdan olan ustasından öğrendiklerini
anlatmış.
Biraz safça olan çocuğun anası inanmış
oğluna.
Ustası merak edip çocuğu aramaya
gelmiş. Zili çalınca anası çıkmış kapıya :
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 193
- Çocuk neden işe gelmiyor acaba ?
diye sormuş.
mış :
Anası :
- Çocuk işi öğrendi artık, demiş.
Otuz yıllık ayakkabıcı ustası şaşır·
- N asıl öğrendi ? diye hayıretle sormuş.
- Deriyi kesersin. Kalıba geçirirsin.
Altına köseleyi diktin mi ayakkabı tamam
olur.
Usta gülmüş, apak sakalını sıvazla·
mış :
- Benim otuz yılda öğrendiğimi üç
günde hem kendi hem de anasına öğretti.
Aferin çocuğa doğrusu, deyip 􀂳ekip gitmi
§.
EVDE KALMIŞ
Küçük Cemil, oldukça şişman, çirkin
görünüşlü kızı sokakta görünce hayretle
bağırdı :
194 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
- Aaaaa ! Hayret ! Siz sokağa çıkar
mıydınız Leyla abla?
Leyla abla ellerini kalçalarına koyarak
sordu :
- Neden çıkmayacakmışım Cemil ?
Cemi! :
- Valla bilmem abla ! Sizin için herkes
evde kaldı diyor da.
SUSPOR İLE, TOPRAKSPOR'UN MAÇI
Çocuk babasına sordu :
- Bu yıl en çamurlu maç hangisiydi
babacığım ?
Baba, düşündü düşündü, bir türlü hatırlayamadı.
Çocuk cevabı yapıştırdı :
- Sporakspor ile Suspor'un maçıydı
elbette. Peki, baba. Hiç borcu olmayan
takımın hangisi olduğunu biliyor musun ?
Baba bu soruyu da bilmeyillee çocuk,
kendi sorusunu kendisi cevapladı :
- Ödemişspor baba.
FİKRALARDA ÇOCUKLAR 195
ÇARŞAMBAYI SEL ALDI
Öğretmen, küçük Veli'yi kaldırarak
sordu :
- Bir haftada kaç gün vardır ?
- Altı gün.
- Yedi gün değil mi oğlum ? !iyi düşünsene
...
Veli gülümsedi:
Çarşambayı sel aldı öğıretmenim,
dedi.
ZARO AOANIN oGLU
Türkiye'nin en yaşlı adamı, sonradan
bir trafik kazası sonucu yüz elli yaşında
ölen Zaro Ağa, doksan yaşındaki oğlunun
öldüğünü duyunca :
- Gençliğine doyamadan öldü zavallı
yavrum, demiş.
196 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
FATURA NEYE DENİR?
Öğretmen, öğrencilerine, sınav yaparken
şu soruyu sordu :
«Faturamn tarifini yapın, kısımlarım
belirtin ve her kısımda neleır bulunur
açıkla yın.»
Bir öğrenci şöyle cevap verdi :
cBir tüccarın aldığı malın cinsini, yani
ne mal olduğunu, iyi mi, kötü mü, kazık
marka mı olduğunu belirten deftere fatura
denir. »
GöR"ONMEZ KAZA
Çocuk, Taksim'de bir iş adamıyle olan
randevusunu karısına anlatan babasına
sordu :
- Baba, Taksim meydanındaki kazayı
gördün mü ?
- Yooo. Hayır.
- Annem de görünmez kaza diyordu.
Har halde bu yüzden görmemiş olacaksın
babacığım.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 197
HESAP
Marius'un küçük oğlu birdenbire
hastalanarak bağırsaklarından sa:ncılanmış,
hemen ameliyat yapılmıştı. Ameliyattan
sonra Marius doktora sordu :
Kuzum doktor, bizim oğlanın hastalığı
neymiş ?
- Biır on franlık yutmuş. Bağırsaklarından
çıkardık
- V ay canına. Demek benden gizli
para biriktiriyormuş.
Sonra birdenbire aklına gelmiş gibi
haykırdı :
- Doktor, şu on frangı verir misiniz ?
Hesap karışmasın.
BtJYtJK BİR iŞ ADAl\U
Küçük Veli, amcasına, yerde çikolata
yiyen, kendisinden daha küçük çocuğu
göstererek :
- Sen çok haklıymışsın amca, dedi.
Amcası, elindeki gazeteyi bırakarak :
198 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- . Ne bakımdan? diye sordu.
- Bu küçük daha konuşamıyor ama
çok büyük bir iş adamı olacağı belli.
Amcası şaşkınlıkla sordu :
- N ereden aniadın ?
Veli düşünmeden cevap verdi :
- Anlamayacak ne var ! Elimdeki çikolatayı
gözüme baka baka kaptı.
HARAM
Ali'yi annesi kasaba göndermişti. Kasap
oturmuş, yemeğini yiyordu. Küçük
çocuk, bir süre onu seyrettikten sonra :
- Aaaa ! Sen de bizim gibi normal
yemek yiyormuşsun kasap amca, dedi.
Kasap, çatalı bir kenara koydu, çocuğun
yüzüne şaşkınlıkla baktı :
- Anlayamadım ! N asıl yemek yiyecektim
ya ? dedi.
Çocuk bir solukta :
- N e bileyim. Senin için herkes, yediği,
içtiği haıram diyor da amca, dedi.
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 203
kalsanız siz ne yaparsınız baba?
- Hakkımı ararım.
- İşte ben de onun için okula gitmeyeceğim.
Çünkü deırsi biz yapıyoruz, maaşları
öğretmenler alıyor.
KAPAK
Küçük çocuk, babasıyle konuşan amcasına,
elindeki kocaman tencere kapağını
uzatarak :
- Göster bakalım marifetini amca,
dedi, işte kapağı getirdim, karşıki evlere
ata bilirsin.
Amcası şaşkınlıkla sordu :
- Bunu da nereden çıkardın Ali ?
Küçük çocuk bir solukta cevap verdi :
- Sen az önce kapağı şu evlere bir
türlü atamıyoırum demedin mi amca ?
204 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
EL ELDEN ÜSTÜNDUR
Tren durdu. O istasyondan binen bir
adam, birinci sınıf kompartımanlardan birinin
kapısını açtı. İçeride bir kadınla üç
tane küçük çocuğu rahat rahat geceyi geçirmeye
ıhazırlanıyorlardı. Bu davetsiz
mi safiri görünce canı sıkılan kadın :
- Mösyö, dedi, haberiniz olsun, en
küçük çocuğum kabakulağa tutuldu.
Yeni gelen, hiç istifini bozmadan cevap
verdi :
- Zararı yok, madam, ben de kuşpala.zına
tutuldum.
DURUMU rtYİYMİŞ
Babası, Özcan'a sordu :
- S􀄿nıfta durumun nasıl?
- Çok iyi babacığım. Sobanın yanında
oturuyorum.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 205
SUSMANIN KARŞILIGI
Meşhur bestekar, apartmanın üst katında
oturan kiracıların gürültüsünden
çok şikayetçiydi. üç dört çocuk, her Allahın
günü evin altını üstüne getiriyor,
biır dakika olsun rahat huzur vermiyorlardı.
Nihayet sinirden çalışamayacak hale
gelen bestekar, bir gün üst kat kiracısına
kapısrnın yanında rastladı ve ona kendisini
deli eden durumunu anlattı. Öteki, pek
üzülmüş göründü :
- Aman, ne yapayım ? dedi. Yere halılar
döşeyebilsem gürilltUyü duymazdınız.
Gel gör ki bu kadar halıyı alacak param
yok.
Gürültüden çıldırac.ak hale gelmiş
olan bestekar :
200 FDKRALARDA ÇOCUKLAR
- Ne yapayım. Ne kadar gerekliyse
ben vereyim, dedi. Cammdan iyi değil
ya !
Adam, ertesi günü cevabı getirdi. On
bin frank lazımdı. Bestekar parayı seve
seve verdi. Gerçekten o günden sonra gürültü
kesildi.
Bir gün bestekar yine üst kat kiracısımn
eşine rastladı :
- Ah, madam, dedi, şu halılan yere
serdiğiniz günden beri ne kadar rahat ettiğimi
bilemezsiniz doğırusu.
Kadın şaşırdı :
- Halı mı ? Ne halısı ?
- Camm, kocamza verdiğim on bin
frankla halılar almadı mı evinize ?
Kadın bir dakika düşündü :
- Yaa ! dedi, demek on frank kopardı
sizden . Çocukların ayağı'na o yumuşak
terlikleri neden aldığım şimdi anladım.
r 1
1
􀂰lKRALARD A ÇOCUKLAR 207
AGLAMAI{ iNSANI ÇİRKİNLEŞTİRİR
Küçük kız, iki gözü iki çeşme ağlıyordu.
Annesinin arkadaşı olan yaşlı bir
kadın ona :
- Ağlama kızım, dedi . Ağlamak küçük
hanımları çok çirkinleştiri·
Küçüğün hıçkırıkları biırden kesildi
ve kadına sordu :
- Siz vaktiyle çok mu ağladınız teyze?
EKMEK ASLANIN AGZINDA
Altı yaşlarındaki Veli'nin :
- Vay canına, vay canına ! diye hayretle
söylendiğini duyan annesi :
- Ne oldu Veli ? diye sordu.
Veli hayretle :
- Duymadın mı ? dedi . Şimdi ekmekler
aslanın ağzındaymış. Babam öyle söylüyor.
Ne yapacağız bilmem ! Kolumuza
çok dikkat etmemiz lazım.
208 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Küçük Salamon, okuldan iki gözü iki
çeşme dönmüş tü. Babası niye ağladığını
sorunca hıçkıra hıçkıra cevap verdi :
- Öğıretmen ahlak nedir diye sordu,
bilmediğim için bana sıfır verdi.
- İyi etmiş. Öğrenseydin. Gel sana
anlatayım. Dinliyor musun ?
- Dinliyoruru baba.
- Sözgelişi; bir müşteri geldi , dükkandan
mal aldı. Giderken de içi para dolu
cüzdamm unuttu. İşte ahlak burada başlar.
Bu cüzdam ne yapacağım ? Yalmz
kendime mi saklayacağım, yoksa ortağımla
mı paylaşacağım ?
HAYDİ HAYIRUSI
Bir gazete ila mn dan :
«Bir dadı ile küçük bir çocuk aramyor.
Dadı çocuğa bakacak, çocuk da dadı
tarafından bakılacaktır.»
ı 1
1
,
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 209
İki aırkadaş konuşuyorlardı. O sırada
yanlarından ünlü bir ressam geçti. Arkadaşlarından
biri ötekini dürttü :
- Şu adamı görüyor musun? Bir fırça
vurunca gülen bir çocuğu ağlayan bir
çocuk yapabiliyor.
Beriki:
-Allah, Allah, dedi, sanki bir işmiş
gibi, fırçaya ne lüzum var? Elinin tersiyle
bir tane indirdin mi, kafi
PASTA
Enstitüye giden genç kız, akşam sevinçle
evine döndü :
- Anneciğim bize bugün pasta yapmasım
öğrettiler, dedi.
Annesinin yüzü aydınlandı :
- Aferin. İyi öğrendin mi bari ? diyo
sordu.
210 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Öğrenmez olur muyum ! Hemen bir
tane yaptım bile.
- Bravo vallahi. Nasıl olmuş, tadına
baktın mı bari ?
- Tatmak mı ? Ne tatması annedğim.
Arkadaşlarım, hepsini bana zorla yedirdilei'.
PAYLAŞMA!\
Bir gün annesi küçük Tom'a tembih
ediyordu :
- Oğlum, al şunu kız kaırdeşinle pay
et, diye sana bir şey verildiği zaman en
büyük hisseyi ona vermek terbiye icabıdır.
Çocuk biraz düşündükten sonra :
- Anne, dedi, bir daha payl.aşılacak
bir şey olursa kız kardeşime verseniz olmaz
mı ?
1
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 211
AÖLAMAK VE DARILMAK
Küçük Ömer heyecanla geldi okuldan.
Daha kapıdan girer girmez :
- Anne, bisiklet istediğimi babama
söyledin mi ? dedi.
- Söyledim.
- Ne dedi ?
- Olmaz, dedi.
- Almayacak mı yani ?
- Almayacak. O kadar rica ettim
ama . . .
Çocuk bir an durdu, düşündü :
- Babama ne biçim rica ettin anne ?
dedi. Sen kendine bir şey istediğin zaman
mutlaka babama aldırırsın.
Annesi şaşkınlıkla sordu :
- Ne biçimi var mı babana rica ettim
işte.
Ömer :
- Sen ağlarsın, darılırsın, anneanneme
gidersin ve babam senin dilediğini ya􀈦
par. Demek ki benim bisiklet için bunları
yapmamışsın.
212 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
BAROMETRE
Küçük çocuk sordu :
- Barometre düşünce hava bozulur,
değil mi baba ?
- Evet çocuğum.
- Öyleyse hava bozacak. Demin yere
düştü, kırıldı.
BOŞ ŞtŞE
Fransa'da bir köy okulunda, öğretmen,
bir çocuğu çağırmış :
- Jean ! Gel yavrum . . . Al şu şişeyi
bakkala git, şarap doldursun ..
Çocuk :
- Peki öğretmenim der ve şişeyi alıp
bekler.
Öğıretmen :
Ne bekliyorsun oğlum ? deyince
çocuk.
ı
FıKRALARDA ÇOCUKLA- -. 213
Şarabın parasını vermediniz.
Öğretmen şaşkınlıkla:
- Haa ! Ş arabın parası mı ? Para ile
şarabı herkes alır. Marifet onu parasız
almaktır. Hadi oğlum göster kendini.
Jean hemen sınıftan çıkıp gitmiş, az
sonra dönmüş. Şişeyi öğretmen·e uzatmış.
Öğretmen :
- Jean bu şişe boş, demiş. Sen benimle
alay mı ediyorsun ?
Çocuk öğıretmenin gözünün içine bak·
mış :
- Dolu şişeden herkes içer öğretmenim,
marifet boş şişeden şarap içebilmektedir
! .. deyip yerine oturmuş.
))()(iDUÖUNDAN BERI
Müessesenin yönetmeni iş isteyen
adama sorar :
- Ne zamandan beri işsizsin ?
- Annemin ölümünden beri.
...... ____ _
214 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Anneniz ne zaman öldü ?
- Beni doğunırken . . .
BEBEGİMİ TAKDİS EDtN
Kü􀇑ük kız, rahip kılığındaki aktöre
yaklaşarak :
- Beni takdis eder misiniz efendim ?
diye sordu.
Aktör gülümseyerek :
- Fakat çocuğum ben sahici ra..lı.ip
değilim ki, dedi.
Küçük kız hiç düşünmeden konuştu :
- O halde bebeğimi takdis edin ne
olur ?
NİÇİN EVLENDİN ?
Küçük Necmi babasına sordu:
- Babacığım annemle niçin evlend!
n?
Babası bu soruyu duyunca içini çekFıKRALARDA
ÇOCUKLAR 215
ti􀁋 -v·e􀁌:: :c-·e vap verdi:
- Sen de merak ediyorsun bunu değil
mi çocuğum ?
YERıNDE DURUYOR
Otelden çıkmak üzere olan bir müşteri
otelde çalışan çocuklardan birine :
- Koş da odama bakıver, dedi, terliklerimi
almadım galiba ! Orada mı ?
Çocuk koşa koşa gitti, soluk soluğa
geldi az sonıra:
- Orada efendim. Te:dikleriniz bıraktığınız
yerde duruyor, dedi.
SAKIN ELINİ KESME
Müşteri sakal tıraşı olmak için herbere
gitmişti. Kalfalar meşguldü. Bu durumu
gören küçük çırak heyecanla :
- Usta, izin verirseniz bu tıraşı ben
yapayım, dedi.
'
216 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Usta bir an düşündü :
- Oluır ama, dedi, dikkat et elini
kesme . . .
CEZAYI KıtME VEREIJM?
Merak içinde olan annesi çocuğuna
sordu :
- Bütün arkadaşların eve geldi, sen
nerede kaldın bakayım ?
Çocuk boynun u büktü :
- Öğretmen cezaya bıraktı.
- Neden ?
- Filipinlerin yerini bulamadım da
ondan.
- Oh olsun. Bir daha eşyalarını koyduğun
yere dikkat et.
OKULDAK:t YALAN
- Anneciğim okulda bile yalan söylüyorlar.
,
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 217
Annesi inanmasız şekilde baktı çocuğuna
:
- Yalan mı ! .. İmkanı yok !.
- lnanmazsan git de bak. Bizim odanın
kapısında birinci sınıf yazıyor, halbuki
oturacak yerler hep tahta.
TERSLİK
Annesi, çocuğuna hayıretle baktı :
- Yavrucuğum sokağa böyle çıkılır
mı hiç ? Bak, eldivenlerinin biri beyaz biri
siyah, dedi.
- Biliyorum anneciğim. Başka bir ..
eldiven giyecektim ama, onun da teki si·
yah, teki beyazdı . . .
EN ÖNEMLİ YIL
Öğretmen tarih dersinde bir öğrenciyi
kaldırıp sordu :
- Söyle bakalım çocuğum en önemli
218 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
yıl hangisidir ?
I . " ı !
Çocuk düşünmeden cevap verdi :
- 1961 efendim.
Öğretmen hayretle sordu :
- Peki neden o tarih bu kadar önem-
- Öğretmenim çünkü ben o tarihte
doğımışum.
KÖPEGtN KUYRUGU
Beş yaşlanndaki Özcan köpeğin kuyruğunu
çekiyor, hayvan bağınp duruyordu.
Annesi koştu geldi :
- Çocuğum köpeğin kuyruğunu neden
çekiyorsun bakayım ! diye onu azarladı.
Özcan hayretle annesine baktı:
- O beni çekiyor anneciğim, dedi.
Ben sadece tutuyorum.
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 219
S"VTLt! ŞEKER
Öğretmen, küçük öğrencilerden birini
kaldırıp :
- Çocuğum, bana içinde şeker olan
bir cümle yap, dedi.
- Bir bardak süt, dedi, çocuk.
- Peki şeker nerede çocuğum ?
- Sütün içinde öğretmenim.
KEYİF MESELESt
Öğretmen sertçe konuştu :
- Seni kendi keyfim için cezalandırmıyorum
her halde ? dedi.
öğrenci :
- Kimin keyfi için cezalandırıyorsunuz
öğretmenim, dedi.
VATAN NEDİR?
Öğretmen Mehmet'e sordu :
- Söyle bakalım çocuğum vatan nedir
?
220 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
- Anamızdır öğıretmenim.
- Peki, sen söyle iclal vatan nedir ?
- Vatan Mehmet'in annesidir öğretmenim.
PASTALAR
Hayat bilgisi dersinde öğretmen Nihat'a
sordu :
- Söyle bakalım çocuğum pastaların
bayatlamaması için ne yaparsın ?
- Yerim öğretmenim.
SONUNCU OORENct
Dayısı Recep'e sordu :
- Söyle bakalım Recep sınıfın kaçıncısısın
?
- Kırkıncısıyım dayı.
- Ben seni otuz ikinci sanıyordum.
- Öyleydim ama sekiz kişi daha geldi
sınıfa.
FIKRALARDA ÇOCUKLA:. 221
Gönül artık yalmz başına okula gidecekti.
Annesi, onu karşısına aldı :
- Aman kızım, geçit yerlerindeki
memura çok dikkat et, dedi.
Gönül merakla sordu :
- Niçin anııeciğim, memur yalnız
başına karşıya geçemiyor mu ?
HEP KARDEŞİNİ D"ÜŞ'ONMÜŞ
Annesi öfkeyle sordu :
- Çocuğum çikolataların hepsini yemişsin,
kardeşini hiç düşünmedin mi ?
Çocuk sinsi sinsi gülümsedi:
- Düşünmez olur muyum anneciğim,
üstüme gelecek diye aklım hep ondaydı.
222 PIKRALARDA ÇOCUKLAR
TEK BAŞINA DEGİL
Öğretmen öfkeyle söylendi :
- Bu kadar hatayı tek başına nasıl
yaptın?
Öğrenci itiraz etti :
- Tek başıma değildim öğretmenim.
Yanımda babam ve annem vardı.
tKtzLEt:
Annesi, en küçük oğluna çıkıştı :
- Çocuğum neden ikizleri doğum
gününe çağırınadın ?
Çocuk düşüneeli düşüneeli konuştu :
- Hangisini çağıracağıma karar veıremedim
anneciğim.
- İkisini de çağırsaydın.
- İkisi de birbirinin aynı olduktan
sonra neden çağırayım !
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 223
Öğretmen :
- Söyle bakalım Necip, Büyük İskender
nasıl bir insandı ?
- Çok iyi bir insandı öğretmenim.
-Sen söyle bakalım Mahmut.
- Bana hiç bir kötülüğü dokunınadı
öğretmenim.
GÖRUNENLE GöRÜNMEYEN
Öğretmen :
- Söyle bakalım yavrum, dedi, Japonya
mı uzaktır, ay mı ?
di.
Öğrenci bir an düşündü :
- Japonya uzaktır öğretmenim, de-
Öğretmenin kaşları çatıldı :
- N asıl olur çocuğum ? dedi.
Öğrenci :
- Tabii Japon ya uzaktır öğretınenim.
224 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Ay'ı geceleri görürüz ama Japonya'yı ne
gece ne de gündüz görebiliriz.
Yll.DIZLARIN tstMLERt
İki ilkokul öğrencisi konuşuyordu :
- Gökte yıldızlar var, anladık. Bunları
da birçok aletlerle keşfederler onu <la
biliyoruz ama en çok şaştığım şey isimlerini
nasıl öğreniyorlar?
KAHRAMAN BtR 􀆼UK
Annesi durmadan pasta yiyen oğluna
şaşkmlıkla baktı :
- Bir pasta daha yersen patlayacağından
korkuyorum çocuğum, dedi.
Küçük obur, ağzı dolu dolu cevap
verdi :
- Zaran yok anneciğim. Sen pastaları
ver. Patlayacağımdan korkuyorsan
dışarıya çık.
Biri :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 225
ROMANCININ OOLU
İki yazar asrkadaş karşılaşmışlardı.
- Ne kadar üzgün olduğumu tahmin
edemezsin, dedi.
- Neden üzgünsün? diye sordu, öteki.
- Son romaınının müsveddelerini bizim
çocuk yırtmış.
- Oğlun kaç yaşında?
-Beş.
- Demek oğlun okuyup yazmayı biliyor.
Bravo doğrusu.
ÖRDEKLER NASIL GEÇER?
Küçük Ali, amcasına sordu :
- Beş ördek ana caddeden karşıya
nasıl geçer ?
Gazetesinden başını kaldıran amcası,
küçük yeğenine :
226 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
- Bundan basit ne var, yürüyerek
geçerler çocuğum, dedi.
Küçük Ali kıkır kıkır gülmeye başladı
:
- Bilemedin amca, dedi, trafiği aksatarak
geçerler . . .
ONll'N BABASI
Çocuk içini çekip :
- Babacığım, dedi, bizim sınıfta bir
Necmi var, her dersten pekiyi alıyor.
- Keşke ben onun babası olsaydım.
Çocuk yine içini çekti :
- İyi ki değilsin, çünkü onun babası
çoktan ölmüş.
KABAliATLİ OLAN
,.
Okula yeni başl􀄲tı. Oyuna çok
düşkün bir çocuk olduğu için genellikle
zil çaldıktan sonra derse giriyordu. Sor
b ası.
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 229
Nereden aniadın ? diye sordu baİki
saattır seyrediyorum balkonda
oturuyor.
HESAP BİLMEYEN ÇOCUK
Öğretmen küçük öğrenciye kızınıştı :
- Yarın tam yüz defa ben saymasını
bilmiyorum, diye yazacaksın, dedi.
Ertesi gün öğrencinin defterine bakınca
kaşları çatıldı :
- Ben sana yüz kere sayı saymasını
bilmiyorum diye yaz dedim sen, üç kere
yaz􀆽sın.
Çocuk masum masum cevap verdi :
- Ben sayı saymasını bilmiyorum ki
öğretmenim.
ŞEREF PAYESI NED!iR?
Küçük Can, evin bulaşıklarını yıkayan
babasına sordu :
230 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
- Babacığım şeref payesi ne demektir
?
Babası elindeki tabağı kurularken cevap
verdi :
- Oğlum, annen benim aile reisi olduğumu
söylediği zaman, bu bana şeref
payesi vermektir.
lMESAİNİN ANLAMI
Zengin bir bankacıya küçük oğlu sorar
:
- Babacığım, sermaye, işletme ve
mesai ne demektir ?
Babası düşüneeli düşüneeli başını salladı
:
- Çocuğum, dedi, paran varsa bu
sermayedir, paranı borç olarak verdiğin
zaman bu işletmedir. Alacağını a1abilmek
için yaptığın çalışmalar da mesaidir.
,
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 231
Küçük öğrenci son dersten çıkarken
öğretmene yaklaşarak :
- öğretmenim biz ne öğrendik bugün
? diye sordu.
Öğretmen şaşırdı :
- Çok garip bir soru bu çocuğum,
dedi.
Öğrenci :
- Garip ama ne yapayım öğretmenim
babam her akşam aynı soruyu soruyor
da.
BAÖffiMAYANLAR
öğretmen, öğrenciye :
- Bağırmadım, bağırmadın, bağırmadı.
. . Bundan ne anlıyorsun ? diye sordu.
- Kimse bağıırmamış öğretmenim.
232 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
ANNEMt NE YAPACAGIZ?
Evin şişman hammı zayıflama rejimine
başlamıştı. Beyefendi şaka olsun diye
küçük oğluna :
- Çok yakında evimizde çıtı pıtı, cici
bir hanım göreceğiz, dedi.
Çocuk şaşkın şaşkın sordu :
- Peki, babacığıın annemi ne yapacağız
?
BÜYÜYÜNCE NE OLACAKMIŞ ?
- Büyüyünce ne olacaksın oğlum ?
- Babam için mimar, annem ıçın
doktor, dedem için öğretmen, kendim için
yazar olacağım efendim.
FlUN S"ÜTü
Küçük öğrenci arkadaşına:
- Dün hayvanat bahçesinde neler
r
1 FIKRALARDA ÇOCUKLAR 233
gördün anlatsana ! dedi.
Arkad􀆈ı cin gibi baktı :
- Koskocaman bir filin sütünü emen
bir bebek gördüm, dedi.
öteki çocuk şaşıırdı :
- Sahi mi, dedi, kimin bebeğiydi bu ?
- Filin bebeği.
KOLTUKLARI KABARIR
Dilbilgisi dersinde öğretmen Necat'a
sordu :
- Söyle bakalım çocuğum, «Recep
çalışkan bir çocuktur ?» dersem, cümlede
Recep ne olur ?
- Koltukları kabarır öğretmenim.
ÖNCEDEN TUTAN
Öğretmen çocuklara bakarak :
- Bizi dünya üzerinde tutan kuvvete
yer 􀆉ekimi kanunu denir. Bunu Nevton
bulmuştur;
234 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Öğırencinin biri :
- Peki ama bu kanun bulunmadan
önce bizi dünyanın üzerinde tutan neydi
öğretmenim?
UYUYACAKMIŞ
Komşunun küçük oğlu gece yarısına
doğru kapıyı çalıp, o saata kadar çalınan
pikabı babasrmn istediğini söyledi :
- N e yapacaksımz bizim pikabı ?
Dans mı edeceksiniz ?
Çocuk sakin sakin cevap verdi :
- Hayır. Babam uyumak istiyor.
HARİKA ÇOCUK
Yeni çocuk sahibi bir adam, arkadaşına
çocuğunun m arifetlerini anlatıyordu :
- Dünyaya benim çocuğum kadar
zekisi gelmemiştir, dedi, daha şimdiden
hayat pahalılığım, atom savaşı tehlikeFıKRALARDA
ÇOCUKLAR 235
lerinin hepsini biliyor.
Arkadaşı şaşkın şaşkın:
- Atma be kardeşim, dedi, biır aylık
beb ek bunları ·nereden bilir ? Nasıl anla-
•
dm?
Çocuğun babası :
- Ağlamasından anladım, dedi.
PROPAGANDA NEYMİŞ?
Küçük çocuk :
- Anneciğim , propaganda nedir ? diye
sordu.
Annesi bir dakika kadar düşünüp cevap
verdi :
- Çocuğum, dedi, sözgelili ben yeni
bir elbise istediğim zaman ba.ban ne yapar?
Hemen eski elbiselerimi övmeye başlar
değil mi ?
- Evet anne.
- İşte buna propaganda derler.
236 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
ZAM MESELESi
İşveren, zam isteyen işçiye, biraz sert
sordu :
- Niçin zam istiyorsun bakayım ?
İşçi cevap verdi :
- Valla beyim, bana kalsa istemezdİm
ama, bizim çocuklar, diğer ailelerin
günde üç öğün yemek yediklerini fark etmişler
de . . .
MAŞALLAH
Anneanne küçük torun u paylıyordu :
- Ah yaramaz kız. Daha iğnenin ne
işe yaradığını bile bilmiyorsun belki de.
Torunu kız kıs kıs gülerek cevap verdi
:
- Aşkolsun anneanne. Hiç bilmez
olur muyum. Pikap çalmaya yarar.
ÇOCUKLARlN DERTLE&t
Arkadaşını kararsız görünce nedenini
sordu.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 237
- Acaba sinemaya mı gitsem, oyun
mu oynasam, yoksa derse mi çalışsam, bir
türlü karar ,veremiyorum.
Öteki gülümsedi :
- Ondan kolay ne var. Yazı tura at.
Tura gelirse sinemaya git, yazı gelirse
oyna, dikine gelirse otur dersine çalış.
BlRAK ÇOCUK AGLASIN
Altı aylık çocuk durmadan ağlar. Gece
anne ve babası gibi komşular da uyuyamaz,
gürültüden. Bir gece çocuk yine
ağlamaya başlayınca kadın, çocuğu susturmak
için şarkı söylemeye başlar ve ertesi
sabahı ederler.
Ertesi gün çocuğun babası, gözünden
uyku akan komşulardan biriyle karşılaşır.
Komşu:
- Beyefendi bütün komşular adına
rica edi􀁉oruın.;Jfı!ak.􀆢2Cuk􀀅lasın.
􀁊TIPLSAYILMAI
Çocuk babasına sokulmadan sordu :
- Babacığım, nerede olduğunu bildi-
-
'
238 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
ğimiz bir şey kayıp sayılır mı ?
Babası gülümsedi:
- Hayır çocuğum.
- !yi öyleyse. Senin saatını havuza
düşürdüın . . .
GEÇMİŞ ZAMAN
Babaanne, küçük torununu imtihan
etmek istedi:
- Söyle bakalım yavrum, «Ben çok
güzelim,:. derse m o 􀄪angi zamandır?
Torun düşünmeden cevapladı :
- Geçmiş zamanlar babaanneciğim ..
ÇOCUK AKLI
Küçük yaramaz annesinin karşısına
dikilip :
- Anne bana çekiç verir misin ? diye
sordu.
- Ne yapacaksın çekicı ?
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 239
- Marangozluk yapacağım.
- Olmu. Elini esersin sonr a.
- Vurmam anneciğim . Çiviyi kardeşime
tutturacağım ...
HER ŞEYİN BIR NEDENİ V AR
öğretmen öfkeyle Can'a çıkıştı :
- Bir haftadır yaptığın bütün ödevler
yanlış. Her gün eBugün düzelir» diye
bekliyorum, nafile. Hep aynı.
Can saf saf karşılık verdi :
- Bir haftadır babam evde yok da
ondan öğretmenim.
GVZE.L NUMARA.
- Ben kurt olayım, sen kuzu ol. Ben
seni yiyeyim.
240 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Arkadaşı razı oldu:
- Peki neremden yemeye başlayacaksın
? diye sordu.
- Elindeki çikolatadan . . .
YüZ MİLYON LİRA
Öğrenci bir kitap okuyordu. Biır ara
babası ne okuduğunu sordu.
Çocuk :
- Hamallıkla işe başlayıp yüz milyon
lirn kazanan bir adamın hayat hikayesini
okuyorum, dedi.
Babası bir an düşündü :
- Yüz milyon lirayı kazanmak için
kim bilir ne kadar eşya taşımıştır? dedi.
KUŞKONMAZ
Çocuk kaldırıma oturmuştu. Bir kuşkonmaz
saksısı koymuştu önüne. Gözleri
havadaydı. Bir şeyler gözlüyordu dalgın
FIK:R.A.LARDA ÇOCUKLAR 24i
dalgın. Amcası, onun bu halini görünce
sordu:
- N eye bakıyorsun böyle Veli ?
Çocuk, amcasımn yüzüne bakarak ı
- Kuşların gelmesini amca, dedi.
- N e yapacaksın kuşları ?
Çocuk, önündeki saksıda bulunan kuşkonınazı
göstererek :
- Bu çiçeğin gerçekten kuşkonmaz
olup olmadığını anlayacağım amca, dedi.
NE KOYACAKMIŞ?
Adamın biri'nin beş çocuğu vardı. Beşi
de erkek olan çocuklarına sırayla şu
ad lan takınıştı:
Sedat, Vedat, Suat, Fuat, Sebat.
Bu isimler herkesin dikkatini çekiyordu.
Arkadaşlanndan biri takılmak için
bir gün sordu:
242 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Bir oğlun daha olursa adını ne
koyacaksın?
Biçare adam, arkadaşının şakasını
anlamamazlıktan geldi. Hiç tereddütsüz
cevap verdi :
- Ne koyacağım. 1mdat !
SAÇ TELt -
Delikanlı, "'ciş.anlısının minik kardeşini
kenara çekmiş :
- Abianın saçının telinden bir tel
getir, sana bir lira vereyim, demiş.
Afacan:
- Başka bir şey yapalım. On kağıt
ver perukasını getireyim, demiş,
DİLENCİNtN TORBASI
Kocaman torbalı dilenciyi gören çocuklar,
onu çağınp evde ne buldularsa torbasının
içine doldurmaya başladılar.
Dilenci, çocuklann yaptığını şaşkınlıkla
seyrederken anneleri geldi ve hayFlKRALARDA
ÇOCUKLAR 243
retler içinde bağırdı :
- Ne yapıyorsunuz ?
Çocuklar :
- Tecrübe yapıyoruz, demişler.
- Ne tecrübesi ?
- Sen, ne koyarsanız koyun dilencinin
torbası dolmaz demiştin ya anne. Doğru
söyleyip söylemediğini anlamaya çalışıyoruz.
DENİZ YATAGI
O sene ilk defa kampinge giden, o güne
kadar deniz görmemiş ailelerden birinin
küçük çocukları, çadırdaki karyolayı,
içindeki yatak, yorgan, yastıklada birlikte
denize doğru götürmeye çalıştığını görünce,
yaşlı biri sordu:
- Nereye götürüyorsunuz onu ?
- Denize, dedi, çocuklardan biri.
- Ne yapacaksınız denizde yatağı ?
- Denizin tadı yatakta çıkıyormuş
da . . .
244 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
YALANMIŞ
Babası, sekiz yaşlarındaki oğluna biraz
nasihat etmek istedi. Oğlan yaramazdı,
haylazdı :
- Bak, dedi, eğer derslerine çalışmazsan,
okulu biteremezsin, okulu bitiremeyince
adam olamazsın.
- N e demek adam olamamak baba ?
- Yani arkadaşların bol para kazanır,
iyi yaşaırlarken sen parasız kalırsın
demek.
Afacan, babasını yukardan aşağıya
süzdü:
- Hani baba sen sınıfı birineilikle bitirdim,
diplomalarımı aldım derdin. Demek
ki söylediklerin yalanmış.
Babası şaştı:
- Anlattıklanm neden yalan olsun
oğlum ?
Çocuk cin gibi cevap verdi :
- Hani geçen gün anneme, yahu ben
FIKRALARDA ÇOCUKLAP. 245
zengin bir adam değilim. Benim param
puluru yok. Ayağım ona göre uzat demiyor
muydun ?
ERKEK ÇOCUK DELİ•Sİ
Beş tarre kızı olan bir babanın sonunda
bir erkek eviadı oldu. Adam sevincinden
ne yapacağını bilemedi, dostlarrına
büyük bir ziyafet verdi.
- Erkek ! .. Bu seferki evlat erkek ! ..
Erkek çocuk babası oldum ! diyordu.
Bir dostu :
- Annesine mi, sa:na mı benziyor ?
diye sordu.
Adam bir an duraladı :
- Valla doğrusunu istersen şeker
kardeşim, beş kız çocuktan sonra, oğlan
babası olduğuma bir türlü inanamadım.
Gerçek mi diye kontrol etmekten, çocuğun
yüzüne bakmak aklıma gelmedi.
246 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
BURUNSUZ AMCA
Mehmet amca geçirdiği bir hastalık
sonucu burunsuz kalmıştı.
Mehmet amca bir gün Nerminlere konuk
gelecekti. Annesi, onu bir kenara çekerek
:
- Bana bak, sakın Mehmet Amcanın
yanında burun sözü falan etme, diye
tenbih etti.
O akşam, burunsuz konuklarıyle birlikte
otururlarken Nermin, annesine döndü
:
- Anneciğim, dedi, ·neden bana sen :
«Mehmet Amcanın yanında burun sözü falan
etme sakın,» dedin. Bak ; Mehmet amcanın
burnu yok ki !.
BABASI VİNÇMtŞ
Birinci sınıfa başlayan çocuklara öğretmen,
babalarının mesleklerini soruyordu
:
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 247
- Söyle bakalım Hasan, baba:n ne iş
yapıyor?
Hasan hemen cevap verdi :
- Otobüs kaldınyOil" öğretmenim.
Ön sırada oturup pencereden dışarıya
bakan çocuğa sordu bu kez de öğretmen
:
- Arkadaşının babası ne iş yapıyormuş
bakalım ?
Çocuk Hasan söylediğini pek iyi dinlemediği
için :
- Vinçmiş, vinç. Öğretmenim, dedi.
TEMBEL OORENct
Selim'in birinci sınıfta ikinci yılıydı.
Öğretmenin sorduğu bir soruya, en çalışkan
öğrenciler bile cevap verememişlerdi .
Bu sırada Selim'in pru:rmağı kalktı. Öğretmen
parmağı görünce hayret etti. En
çalışkan öğrencilerin bile bilmediği şeyi
Selim mi cevaplandıracaktı ?
248 FıKRALARDA ÇOCUKLAR
Öğretmen:
- Söyle bakalım Selim, dedi.
Sınıfın bütün gözleri Selim'deydi. 􀆣elim
gülümseyerek cevap verdi :
- Öğretmenim çişim geldi ! .•
HAVLUYU ISLATMAYI UNUTMUŞ
Annesi, Tuna'ya elini yüzünü yıkamadığı
için bağınp çağırdı. Sonra mutfağa
gitti. Tuna, bir karış suratla, odamn bir
köşesine çekilip düşünüırken kardeşi Ayşe
yanına sokuldu :
- Bu sabah yüzünü yıkamadığım annem
nasıl anladı ?
- Nasıl olacak ? Bu sabah havluyu
ısıatmayı unutmuşum da ondan.
ÇOK KURNAZ BİR ÇOCUK
Komşunun küçük oğlu, aceleyle gelip
kapının zilini çaldı. Kapıyı açan evin hanımına
:
250 FıKRALARDA ÇOCUKLAR
- Necmi ben sana tren yap demiştim,
sen yalnız rayları yapmışsın. Halli tren
nerede ?
Necrni :
- Yolda öğretmenim, geliyor.
USLULUÖUNUN NEDENİ
Öğretmen hayretle :
- Aferin Ertan, bugün çok uslu otur􀆤
d un maşallah ! . Seni her zaman böyle gör􀆥
rnek isterim.
- N e yapayım öğretmenim, iki gündür
boynum tutuldu, kımıldayamadım.
SİNEMA BAŞLAYACAK YETİŞİN
Ev halkı sinemaya gitmek için hazır􀆦
lanıyordu. Tam bu sıırada Şeref sinema parasım
yutuverdi. Bütün ev şaşkınlık içindeyken,
Şeref'in ağabeysi Çetin, telefona
sarılıp aile doktorunu buldu :
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 249
- Teyze, makasınızı biraz bana verir
misiniz ? dedi.
- Peki, vereyim. Sizinkini kayıp mı
ettiniz !'
- Y ooo, etmedik. Babam bizimkiyle
tel kesmemi istemiyor da . . .
ANNEMİN HEPSt SENİN Mİ?
Murat'ın çok şişman bir annesi vardı.
Bir gün annesiyle birlikte giderlerken,
sınıf arkadaşlarından biriyle karşılaştı.
Annesini ona tamttı. Arkadaşı, Murat'ın
yarondaki bu dev anasına benzeyen kadımn
annesi olduğunu anlayınca şaşkınlıkla
Murat'ın kulağına eğildi :
- Murat, şey, dedi, bu annenin hepsi
senin mi ?
RESİM DERStNDE
Öğıretmen çocukların yaptıklanm inceliyordu
:
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 251
Aman doktorcuğum, çabuk yetişin
! Kardeşim sinema parasım yuttu. Siz
çabuk gelin de çıkarın, yoksa biraz sonra
film başlayacak da yetişemeyeceğiz, dedi.
KARDEŞİ SUYA DüŞTÜ
Şermin koşa koşa eve geldi. Çok heyecanlı
görünüyordu :
- Anneciğim kızmazsanız size bir
şey söyleyeceğim, dedi.
- Söyle.
- Ağzımda lokma varken konuşma
demiştiniz de . . .
Annesi başını saHayarak :
- Bu seferlik göz yumuyonıın, dedi.
Söyle bakalım.
- Şey anneciğim. Kaırdeşim göle düştü.
252 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
AŞlDAN SONRA
Öncü'nün babası kolunu tutarak eve
geldi. Kolunu niçin tuttuğunu soran çocuklanna,
tifo aşısı olduğunu ve kolunun
şiştiğini söyledi.
Öncü, oturduğu yerden ayağa fırlayarak
:
- Ne duruyorsun babacığım, ağlasana,
dedi.
HAYlR BABA
Hakkabazlık yapan bir adam, yeni
bir nurnaraya başlayacaktı. Başlarken seyirciler
arasında bir çocuğu işaret ederek
seslendi :
- Bana bak çocuğum, beni daha önceden
hiç görmüş müydün?
Çocuk başını önüne eğerek cevap verdi:
- Hayır görmedim babacığım ! .
FİKRALARDA ÇOCUKLAR 25:3
KENDtNİ DÜŞÜNEN ÇOCUK
Çocuk :
- Anne bana ne kadar az reçel koyuyorsun
?
- O se·nin değil, kardeşinin.
- Yaaa ! .. Demek ona bu kadar çok
vereceksin anne?
TEŞEKtJR
Gönül'e misafirlikte tereyağlı ekmek
ikram ettiler. Gönül ekmeği alırken :
- Teşekkür ederim efendim, dedi.
Ev sahibi, Gönül'ü okşayarak :
- Aferin kızım, dedi, ben küçüklerin
teşekkür etmelerine bayılırım.
Gönül hemen:
- Eğer yeniden teşekkür etmemi isterseniz
ekmeğimin üstüne biraz reçel sürün,
dedi.
254 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
KARŞIIJK VERMEMiŞ ÇtJNKV
Küçük çocuk yaramazlık yapmıştı.
Babası elinde sopayla yanına gelerek sordu:
- Deminden beri seni yanıma çağırıyorum.
Duymadın mı ?
Çocuk boynun u büktü :
- Duydum baba, duydum ama sen,
«Ben bağınrken sakın karşılık verme, daha
çok sinirleııiyorum,» diyordun da . . .
􀃑. 􀃒-  ;.;. :-:-: •
SAKIN DELİ OLMA BABACIGIM
Nihat'ın aritmetiği çok zayıftı. Her
zaman kırık not alıyordu. Bir gün okuldan
eve dönünce, babasına :
- Babacığım aritmetikten pekiyi alsam
ne yaparsın ? diye sordu.
Babası gülümsedi :
- Sevincimden deli olurum.
- Hiç korkma ba:bacığım, çünkü zayıf
aldım, dedi.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 255
ZİL
Derse kalkmıştı. Hiç çalışmamış olacak
ki terlerneye başladı. Öğretmen soruyu
sormamıştı dalıa. Birden zil çalıverdi. Öğretmen
hiç aldınş etmeden:
- Söyle bakalım çocuğum, dedi, seni
hayatında en çok sevindiren şey nedir ?
Çocuk cev:abı yapıştırdı :
- Zilin zamanmda çalmış olması öğretmenim.
OORETMEN YAZMIŞ
Baba, oğluna kızıyordu :
- Bak şu getirdiğin karneye ! . . Hiç
utanmıyor musun sen? Zayıf, zayıf, zayıf.
Bu ne demek ? Hiç çalışınadın mı ?· İçinde
hiç iyi bir not yok !
Çocuk tatlı bir sesle babasına cevap
verdi :
- Bana ne danlıyorsun babacığım.
Onlan be'n yazmadım ki, öğretmen yazdı
. . .
!!56 FlKRALARDA ÇOCUKLARı
BEN SİZİ HİÇ PAYLADlM MI ?
Naci birinci sımfa gidiyordu. Okula
başlayalı iki üç ay kadaır olmuştu. Bir
gün geç kaldı. Öğretmen :
- Bir daha sınıfa geç gelirsen seni
içeriye almam, dedi.
Naci başım önüne eğdi, ağlayarak :
- Ben şimdiye kadar okula her gün
sizden önce geliyordum. Sizi hiç bir zaman
böyle payladım mı öğretmenim, dedi.
1LERd: AKRABALIK
Iki çocuk konuşuyorlardı.
Bakkalın oğlu Recep'i tamr mısm
?
- Tanımaz olur muyum. Onunla biraz
akrabalığımız bile var.
- Sahi mi ! Ne gibi bir akrabalık bu ?
- Benim köpeğimle onunki kardeştir.
N asretti n H oca'da
Çoc u kl a r

S"ÜNNET DVGtJNVNE DA VET
n ASREDDİN Hoca'yı bir öğren. 􀀆 cinin sünnet düğününe çağırmayı
unutmuşlar. Buna çok
içerleyen Hoca, zerdeyle pilav
aklına gelince yerinde duramaz olmuş .
Hemen düğün evine koşup çocuğun habasım
kapıya çağırmış :
- Şu elifbe cüzünü oğlun unutmuş,
yaırın derse çalışması gerekir, demiş.
Baba da oğlunun cüzü unutmadığını,
yanında eve getirdiğini iddia edince
büsbütün bozulan Hoca :
260 FIKRALARDA ÇOCUKLAP.
- Yaaa! demiş, Hocasrnı düğüne çağırmayı
unutan çocuk cüzü nasıl olur da
unutmaz ! . . Unutmuş, unutmuş.
BU KADAR TAVUÖA ...
Gençliğinde, Akşehir çocukları, aralarında
konuşup Hoca'ya biır oyun oynamaya
karar verirler. Hep birden yanına
varıp :
- Hoca, hamama gidip yıkanacağız,
bizimle gelir misin ? diye sorarlar.
-- Geliırim.
Harnarnda bütün çocuklar soyunurlar
ve peştemallarının altına sakladıkları
yumurtalada göbek taşına otururlar. İçlerinden
biri :
- Haydi çocuklar, hep beraber yumurtlayacağız.
Kim yumurtlayamazsa
bütün hamam parasım o verecek ! der.
Çocuklar hep bir ağızdan gıdaklarnaya
başlarlar. Biraz sonra da yumurtaları
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 261
çıkanp Hoca'ya gösterirler. Hoca ilkin
ne yapacağım şaşırır. Sonra birdenbire
aklına yine o tı.ıhaf d􀆊üncelerinden biri
gelir ve gülümser. Sonra da horoz gibi çırpınarak
ötmeye başlar.
Çocuklar:
- Hoca ne yapıyorsun ? derler.
Hoca güler :
- Bu kadar tavuğa bir de horoz lazım
değil mi ? der.
BİLMECE
Hoca'nın çocukluğunda, adamın biri
avcuna bir yumurta alarak :
- A vcumdakini biliırsen onu sana vereceğim
! demiş.
Nasreddin :
- Peki, şunun nasıl bir şey olduğunu
biraz anlat bakalım ! .. deyince adam :
- Dışı beyaz, içi sarı bir nesnedir.
Bu kadar, fazlasım söyleyemem !.. demiş.
262 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Nasreddin:
- Bildim, bildim ; şalgamı soymuşlar,
içini oymuşlar, ortasına h8ivuç koymuşlar !
demiş.
HOCA'NIN OOLU
Oğlu, bir gün Hoca'ya :
- Baba, der, ben senin doğduğunu
biliyorum !..
Hoca'nın karısı bu sözden pek üzülür
ve oğlunu paylar. Hoca, aıraya girer :
- Hat un, bırak söylesin ! .. Bizim çocuk
akıllıdır, bilse de olur ! ..
MüJDE
Hoca, çocukken, evlerinin badrumunda
biriken suyu akıtmak için bir köşeyi
kazmaya başlar. Kaza kaza da komşusunun
ahınna doğru bir delik açar. Buradan
başını uzatınca bir sürü sığır görür ve koşa
koşa annesine gelir:
FıKRALARDA ÇOCUKLAR 263
- Ana, ana, ezelden kalma bir ahır
dolusu öküz buldum sana., müjdemi isterim
! . . diye bağınr.
UÇMASINI OORENMİŞ
Hoca çocukluğunda bir gün sarp
bir dağ yolunda giderken derin bir uçurumu:n
kenarına gelmiş. N asılsa eşeğin
ayağı kaymış, aşağıya uçmuş. Eşeğin yere
düşüp parçalandığını gören Hoca :
- Bizim e§ek uçmasım öğrenmiş ama
konmasını öğrenememiş. Demiş.
AÖAÇTAN öTEYE DE YOL VARSA
Çocukluğunda, mahalle arkadaşları
N asreddin'e bir muziplik yapmak isterler
:
264 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
- Gelin, onu ağaca çıkaralım da pabuçlwrını
çalalım !
Derler. Bir ağacın dibine geldiklerinde,
çocuklardan biri :
- Bu ağaca kimse çıkamaz !
Diyerek Nasreddin'i kızıştırmak ister.
Nasreddin :
- Ben çıkarım ! deyince sözde bir
çekişmedir başlar:
- Çıkarsın!
- Çıkamazsın !
Küçük Nasreddin, içinden : «Şimdi siz
görürsünüz !» diyerek pabuçlarım beline
soktuğu gibi ağaca tırmanır.
- Canım kunduralarını neden yanına
alıyorsun ? Ağaçta yürüyecek değilsin
ya !
Nasreddin, alaylı alaylı gülümser :
-Ne olur, ne olmaz ; pabuç.lanm yanımda
bulunsun, belki ağaçta öteye de yol
vardır !.. der.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 265
KAPlDAN AYRILMA
Hoca, çocukken bir sabah annesi, onu
yanına çağırmış :
- Oğlum, demiş, biz komşularla göl
kıyısında çamaşır yıkayacağız. Bugünlerde
hırsızlar çoğaldı. Sen evde kal da kapıya
sahip ol, kapıdan ayrılma. Aman evladım
göreyim seni !..
Annesi gittikten bir süre sonra komşulardan
biri gelerek :
- Annene söyle, demiş, akşama size
geleceğiz.
Küçük Nasreddi n, ne etsin de bu haberi
annesine ulaştırsın !.. Düşünmüş , taşınmış,
sonra kapıyı yerinden söktüğü gibi
sırtlamış ve göl kenarına varmış. Annesi
bu hali görünce şaşıra kalmış :
- Ne oluyoruz ? Bu yaptığın nedir
senin ?
Diye bağırmış . O da şu cevabı vermiş
:
266 FıKRALARDA ÇOCUKLAR
- Sen bana kapıdan ayrılma, kapıya
sahip ol demedin mi ? Ben de oldum işte.
Hem senin istediğini yerine getirdim, hem
de komşunun ! ..
PARAYI VEREN DtiDÜGÜ ÇALAR
Bir sabah, mahallenin çocukları Ho
ca'mn yolunu kesmişler :
- Hoca efendi nereye böyle ?
- Pazara gidiyorum.
Çocukların hepsi birden :
- Ne olur pazardan bize birer düdük
getiır, diye istekte bulunmU§lar.
Hoca başını sallayıp :
-- Peki, olur, demiş.
Çocuklardan biri de Hoca'nın yanına
sokularak elindeki parayı uzatmış :
􀁄 Ben de düdük istiyorum, demiş.
Hoca, ona da :
- Peki çocuğum, demiş.
Akşam üzeri, aynı çocuklar, pazarFıKRALARDA
ÇOCUKLAR 267
dan dönen Hoca'nın karşısına çıkmışlar :
- Hoca efendi hani bizim düdükler ?
Diye sormuşlar. Hoca, hiç bir şey söylemeden
sadece para veren çocuğa bir düdük
uzatml§.
öteki çocuklar :
- Hoca efendi hani bizim düdükler ?
diye sormuşlar tekrrur.
Hoca gülümsemiş :
- Parayı veren düdüğü çalar, demiş.
BEN NASU.. OLSA İNECEKTİM
Hoca, çocukluğunda bir gün mahalle
arasında eşekle dolaşırken, hayvanın tökezlemesi
üzerine yere düşüvermiş. Bunu
gören çocuklar başlallll§lar alaya:
- Nasreddin'e bakın, eşekten düştü,
eşeğe b inmesini bile bilmiyor !..
Nasreddin laf altında kalır mı ? Hemen
cevabı yapıştiTllll§ :
- Eşekten düşmeseydim ben zaten
inecektim.
268 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
KAYBOLAN AYAKLAR
Dere kenarında oynamakta olan çocuklar,
Hoca'·nın kendilerine doğru geldiğini
görünce :
- Haydi Hoca'ya bir şaka yapalım,
derler ve hep birden ayaklarını suya so·
kup hareket ettirmeye başlarlar. Çocuk
lardan biri Hoca'ya :
- Ayaklarımızı kaybettik ; bir türlü
kendi ayağımızı bulamıyoruz, hepsi birbirine
karıştı. Hoca efendi bize bir akıl
öğret te ayaklarımızı bulalım !.
Der. Hoca da şöyle cevap verir :
- Peki, ben size şimdi ayaklarınız·
bulurum.
Yerden uzun bir sopa alarak suya
daldınr, çocukların ayaklarına ayaklarına
hafiften vuırmaya başlar. Ayaklarına
sopayı yiyen çocuk dışarıya doğru koşunca,
Hoca :
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 269
Gördünüz ya ayaklarınızı ne kadar
kolaylıkla buldu nuz, der.
UYARMA
Hoca, kızını yanına çağırır:
- Şu testiyi çeşmeden doldur, getir
!.. der ve arkasından da kuvvetli iki
tokat indirir.
- Çok dikkat et testiyi kırayım deme
sakın, diye tembih eder.
Çocuk ağlaya ağlaya çeşmenin yolunu
tutarken bu hali görenler :
- Hoca bu ne insafsızlık böyle ? Çocukçağız
testiyi kı['madı ki dövüyorsun ?
derler. Hoca da onlara cevap verir :
- Testiyi kırdıktan sonra dövm enin
ne faydası olur ? Kırmadan dövmeli, uyarmalı
ki bir faydası olsun.
KÖR DÖVOŞfr
Hoca, çocukluğunda, elindeki para
kesesiyle, çarşıdan öte beri almak üzere,
270 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
bir kahvenin önünden geçerken, içeride
birkaç amanın yan yana otuırduğunu görmüş,
canı bir muziplik yapmak istemiş.
Amaların yanına sokularak, para kesesini
şıkırdatınış :
- Alın şu paraları da dilediğiniz gibi
paylaşın !
Demiş ve keseyi yine kendi cebine
koyarak bir kenara çekilmiş.
Körler, kesenin aralanndan birine
verildiğini sanarak başlamışlar tartışmaya
:
- Sana verdi !
- Bana vermedi, falana verdi !
- Ben de hakkımı isterim . . .
- Hilekarlığrn lüzumu yok ! .
Körler birbirlerine girmişler ; oturdukları
yerden yuvarlanaırak yaka paça
kavgaya tut􀂲m􀂲lar. Onlar boğuşurlarken
küçük N asreddin :
- Kör dövüşü işte buna derler ! demiş
ve oradan uzaklaşmış.
FIKRALARDA. ÇOCUKLAR 271
ÇöMLEK HESABI
Ramazandan bir gtin önce Hoca kendi
kendine :
- Ayın kaçı olduğunu ötekine herikine
sormaktan, soranlara da bilmiyorum
demektense kendim bir hesap tutayım. Otuz
gün olunca hayırarn olduğunu bilir ve
orucumu bozarım.
Diye düşünüp bir çömlek alıp rafa
kor, her gün içine ufak bir taş atmaya
başlar. Hocanın afacan oğlu, babasımn
her gün çömleğe bir taş attığını görür. Bir
gün, evde kimsenin olmadığı bir zamanda,
topladığı taşları çömleğe atar.
Bayramdan birkaç gün önce, çarşıda
dolaşıırken Hoca'ya Ramaza'nın kaçı
olduğunu sorarlar.
Hoca :
- Biraz sabredin. Şimdi size ramazanın
kaçı olduğunu söylerim, der.
- Bekliyoruz Hocam.
272 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
Hoca doğruca evine gidip küpteki
taşları sayar. Yüz yirmi taş bulur.
Hoca kendi kendine :
- Doğrusunu söylesem bana deli derler,
diye söylenir. Çarşıda kendisini bekleyenierin
yanına gidince :
- Bugün Ramaza:nın kırk beşidir.
Hocayı bekleyenler hayretle:
- Aman Hocam bu nasıl şey? Ay
dediğin kırk beş gün olmaz ki, derler.
Hoca kızmış görünür :
- Ben yine insaflı davrandım da kırk
be§i dedim. Yoksa çömlek hesabına bakacak
olursak bugün ayın yüz yirmisidir.
OOLUMUN BABASI ÖLDÜ
Bir gün Hoca adeti dışında siyah cübbe
ve şalvar giymiş ve bu kıyafetiyle çarşıya
çıkmış. Hoca'yı görenler hayretle :
- Hayrola Hoca Efendi ? Bugün neFlKRALARDA
ÇOCUKLAR 273
de'n böyle karalar giydin ?
Diye sorduldan zaman Hoca :
- Oğlumun babası öldü de onun için
yas tutuyorum.
YILDIZ YAPARLAR
Çocuklar bir gün Hoca'ya güç sorular
sorarak onu müşkül duruma sokm ak
isterler. Hoca'nın önünü keserek :
- Hocam, yeni ay girince eski ayları
ne yaparlaır?
Diye sorarlar. Hoca hiç tereddüt etmeden
:
- Kırparlar kırparlar da yıldız yaparlar,
der.
BEN OORETMEDİM
N as reddin Hoca bir gün, beş altı yaşları
arasındaki oğlunun elinden tutmuş,
onu çarşıda gezdiriyoırmuş. Hoca'yı tanı274
FlKRALARDA ÇOCUKLAR
yanlardan biri, çocuğun, ileride babası gibi
nüktedan., hazırcevap bir adam olup
olmayacağını anlamak için ona bir patlıcan
göstererek :
- Oğlum bil bakalım bu nedir ?
Diye sonnuş. Çocuk düşünmeden :
- Gözü açılmamış sığırcık yavrusu.
Cevabını verince, Hoca öğü:nerek :
- V allahl amcası ben öğretmedim,
kendiliğinden buldu, demiş.
SEN1 BffiAKTIGI itçtN A:GUYORUM
Karısımn ölümünden sonra bir gün
Hoca çorba pişirir. Oğlu, çorbayı tasa boşaltıp
sofraya koyar. Babasıyle karşı karşıya
otururlar. Çocuk babasına bakıp bir
kaşık çorba alıp içer. Sıcak çorba çocuğun
ağzı:m ve boğazım adamakıllı yakar.
Gözlerinden yaşlar gelir. Hoca, çocuğun
yaşlı gözlerini görünce :
- Niçin ağlıyorsun oğlum ? diye so-------
FIKRALARDA QOCUKLAR 275
rar. Çocuk :
- Rahmetti. aıınem bu comayı çok
severdi. O hatırıma geldi de, deyince Hoca
oğlunu teselli etmek için derhal bir
k􀁾ık çorba alır ve içer. Onun da ağzı,
boğazı yanar rve gözlerinden y􀁾lar gelir.
Bunu gören ve için için gülen yaramaz:
- Baba ! Sen neden ağlıyorsun ? deyince
Hoca derinden bir ah çekerek :
- Melek gibi bir kadın olan rahmetli
annen ölürken bana senin gibi bir veledi
yadigar bıraktı da ondan ağlıyorum !
CEVİZLERİN SESİNİ DUYUNCA
Bir gün Nasreddin Hoca'nın gebe
olan karısınm sancısı tutar. Hoca derhal
ebeye koşar ve 'birialç komşu. ka.dma da
haber verir. Hepsi orada toplanırlar. Kadını
iskemieye oturturlar. Zavallı kadın
sancı içinde kıvıranır. Çocuk bir türlü
doğmaz. Her türlü çareye b􀁾 vurulur ;
-------
-----·-
276 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
yine para etmez. Nihayet kadınlar :
- Hoca efendi ! Bir dua mı okursun,
yoksa bir muska mı yazarsın ya da başka
bir şey mi yaparsın? Ne yapmak gerekliyse
yap da şu çocuk doğsun.
Hoca kavuğunu başına geçirir:
- Ben onun Hacını bilirim ! diyerek
bakkala koşar ve biıraz sonra da bir torba
ceviz alıp gelir.
Cevizleri hemen iskemlenin altına
dökmeye başlar. Bunu gören kadınlar hayretle
birbirlerinin yüzüne baktıktan sonra :
- Ne yapıyorsun Hoca efendi ? diye
sorarlar.
Hoca gülümser :
- Sizin bu işe aklınız ermez. Çocuk
oğlansa cevizlerin sesini duyunca oynamak
için hemen dışarıya çık8J!'.
YiNE ANNESİNİ GVCENDtRMİŞ
Bir gün Hoca'mn eşeği ölmüş. Birkaç
gün sonra kansı :
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 277
Hoca, biz eşeksiz olamayız. Her
halde bir eşek almak lazım. Eşek olmazsa
sen dağdan odun u nasıl getiri rsin ?
Demiş . Hoca düşünmüş, taşınmış,
karısına :
- Haklısın kancığım. Yarın hemen
pazara gidip bir eşek alayım. Demiş ve
ertesi gün pazara gitmiş . Pazan gezip
dolaşıp hoşuna giden bir eşeği satın almış.
Eşeğin yulanndan yakalamış ve yola
çıkmış. Hayvam yederek eve gelirken
iki hırsız, Hoca'nın dalgınlığından faydalanarak
eşeği çalmaya karar vermişler.
Yavaşça yakalamışlar. Bunlardan biri
hayvanın yularını başından çıkarıp kendi
başına geçirmiş. Diğeri de merkebi alıp
satmak üzere pazara götürmüş . Bütün
bu olup bitenlerden haberi olmayan Hoca,
evinin önüne geldiği zaman dönüp aırkasına
ba:kınca eşeğin yerinde bir adam
görmüş . Gözlerine inanamamış. Dikkatli-
...
278 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
ce bakmış. Gerçekten adam. Hoca şaşkın
bir tavırla:
- Sen kimsin ? diye sorunca yularlı
adam malızun ve kederli bir tavırla boyuunu
bükmüş :
- Anama karşı geldim. O da bana
inkisar etti. Dilerim Allahtan eşek olasın
dedi. Ben de nasıl oldugunu anlamama kalmadan
eşek oldum. Beni pazara götürüp
sattılar. Siz satın aldınız. Her halde sizi
hoşnut etmiş olacağım ki şimdi yine insan
oldum.
Demiş ve Nasreddin Hoca'mn ellerini
hürmetle öperek teşekkür etmiş. Ho­
ca, bu durum karşısında elini sakalma
götürerek :
- Haydi oğul, git ! Bir daha annene
karşı gelme ! diye nasihat ettikten sonra
yulan alıp adamı salıvermiş. Hoca ertesi
gün yine pazara gitmiş. Bir gün önce aldığı
ve saldığı eşeği yine tella.lın elinde
eA §ntnıç2 uaJt.rquq8eıop a􀄣 'l{lltn{tl'BS
•
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 279
hayvanın kulağına eğilerek :
- Seni gidi yaramaz seni ! Benim sözümü
dinlemedin, yine anneni gücendirdin
değil mi? demiş.
PAY
Bir gün !Hoca'nın yanına dört çocuk
gelmiş ve getirdikleri bir torba cevizi
göstererek :
- Hoca Efendi ! Biz bu cevizleri bulduk.
Aramızda bölüşemedik. Sana getirdik.
Bize bunlan paylaştır. Demişler. Hoca
da:
- Peki çocuklar. Yalnız kul taksimi
mi yapayım Allah taksimi mi ? Diye sormuş.
Çoc􀂃laır derhal :
- .Elbette Allah taksimi isteriz Hoca
Efendi !
Diye cevap vermişler. Bunu·n üzerine
Hoca torbayı açmış. Bir avcunu bir çocuğa
; iki, üç tanesini diğer çocuğa ve altı
280 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
yedi tanesini de üçüncü çocuğa vermiş,
dördüncü çocuğa hiç bir şey bırakmamış.
Bu paylaşmaya çocukların hiç akılları ·ermemiş.
Çocuklar şaşırıruşlar :
- Hoca Efendi bu paylaşmaya aklınuz
ermedi, demişler.
Hoca, gayet ciddi bir tavırla :
- Allah payı böyle olur, demiş. O,
kimine çok ; kimine az, kimine hiç vermez,
cevabını vermiş.
KISA YOLDAN GELEN ÇOCUK
Hoca'nın ilk karısı ölmüş. Düşünüp
taşınmış, tekrar evlenmekten başka çare
bu1amamış. Dul bir kadınla evıe·nmiş. Aldığı
kadın bir hafta sonra bir çocuk doğurmuş.
Bunu gören Hoca hemen çarşıya
koşmuş. Kalem, defter, kitap, divit ve
saire almış ve bunlaırı çocuğun kundağının
yanına koymuş. Bunları gören karısı
hayretle Hoca'ya :
FlKRALARDA ÇOCUKLAR 281
Efendi ! Şimdi bunlara ne lüzum
vardı ; acelen neydi de bunları aldrn ? diye
sorunca, Hoca gülmüş :
- Dokuz aylık yolu bir haftada alan
çocuk nerede ise birkaç gün sonra okula
başlar.. demiş.
İNADIN SONU
Hoca, eşeğine yem vermekten bıkıp
usanmış. Ona biraz da karısının bakmasını
istiyormuş. Bunun için bir gün karısına
:
- Hanım ! Bundan sonra hayvana
sen bakacaksın, demiş.
Karısının kaşları çatılmış iyiden iyiye
:
- Ne diye hayvana ben bakıyormuşum,
hayvana binip gezen sensin. Sen
bakacaksın!
Diyerek dayatmış. lş inada binmiş.
Hoca sözünü söktüremeyince karısına :
282 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
- İkimiz de susalım. Kim önce konuşursa
eşeğe o yem versin.
Demiş. Bu teklif zaten inatçı olan kadının
da hoşuna gitmiş ve ikisi birer köşeye
çekilip sessiz sedasız oturmuşlar. Nihayet
kadımn cam sıkılmış, çarşafını alıp
başını örtünce soluğu komşuda almış. Evde
olup bitenleri ve Hocayla aıralarında
verdikleri kararı anlatarak biraz hafiflemiş.
Bu esnada !Hoca'nın evine hırsız girmiş.
Evde ·ne bulduysa derlemiş, toparlamış.
Bir aralık Hoca'nın odasına da girmiş.
Hoca'yı bir köşede sessizce oturur
görünce ürkmüş. Korkup kaçıyormuş. Fakat
hiç bir hareket görmeyince tuhafına
gitmiş. Tekrar Hoca'nın bulunduğu odaya
girmiş. Yanına yaklaşmış, Ne yapacağını
merak ettiği için Hoca'nın kavuğunu başından
çıkarmış. Yine de Hoca'dan ses
seda çıkmadığım görü'nce bu sefer evdeki
bütün eşyaları toplayıp götürmüş. Akşam
olunca karısı Hoca'yı hatırlamış. Eve git1
r -
-------------------
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 283
rnek işine gelmediği için komşusuna :
- Sen Hoca'nın inadım bilirsin. Açlıktan
ölür ama sesini çıkarmaz. Şuna biır
tas çorba gönderelim. Demiş.
Bunun üzerine komşu kadın bir tasa
çorba koyup en küçük oğluyla Hoca Nasreddin'e
göndermiş. Çocuk eve gelince or·
talığı çok karışık bulmuş. Dolaplar açılmış,
!hırsızın götüremediği eşyalar öteye beriye
saçılmış. Çocuk, Hoca'nın bulunduğu
odaya girmiş. Onu bir köşede başı açık
oturuır görünce :
- Annem size çorba gönderdi ! Demiş.
Hiç konuşmamaya kararlı olan Hoca bir
ıslık çalıp eliyle havada üç daire çizmiş
ve sonra başına götürmüş. Çocuk bu işaretten
«ÜÇ kere dön ve çorba tasını bqıma
geçir» anlamını çıkanınş ve kaynar
çorbayı Hoca'nın başrna geçirmiş.
Hoca, cayır cayır yanmasına ırağmen
1 yine de ses çıkarmamış. Saçı, sakalı çor-
1
-- - - - - - 􀁃 ı
284 FıKRALARDA ÇOCUKLAR
baya bulanmış iyice. Acayip ve korkunç
bir hal almış. Çocuk korkmuş ve koşa koşa
eve gitmiş, gördüklerini tel8.şla, yana
yıkıla anlatmış. Bunları duyan Hoca'nın
karısı eve koşmuş. Evi ve Hoca'yı perişan
görünce :
- Aman Hoca bu ne hal ?
Diye feryadı basınca Hoca derhal ayağa
kalkıp, sevinçle :
- Haydi bakalım hatun, şimdi git
eşeğin yemi'ni ver ! Demiş .
HASRET NEYMİŞ?
Bir gün Hoca'ya küçük öğrenciler :
- Hoca Efendi hasret ne demektir ?
Diye sormuşlar. Hoca da :
- Vallahi çocuklar, ben hasretin ne
demek olduğunu size iyice anlatamayacağım.
Yalnız şu kadarını söyleyeyim ki
bence hasret bir meyveye benzer. O, eğer
kaynanamdan gelirse tatlı, dostlarımdan
gelirse çok acıdır .. Cevabını vermiş.
FIKRALARDA ÇOCUKLAR 2􀂝
DALGINUK
Hayri dişçiye gitmişti. Dişçi, Hayri'
nin dişini muayene ederken yüzünü buruşturduğunu
gördü. Gülümseyeırek :
- Öyle yüzünü buruşturup durma.
Canını acıtmıyorum, dedi. Hayri can acısıyle
:
- Evet dişime dokunmadınız ama,
ayağıını ezdiniz, diye mınldandı.
BÜYVK BİR HÜLYA
Bir akşam Hoca'nın canı çorba istemiş.
Zaten evde ağza atacak bir Iokma bir
şey de yokmuş.
- Şimdi güzel, sıcacık bir çorba olsa
da içsem ! Diye düşünmeye başlamış. Bu
sırada kapı çalınmış. Hoca, koşup kapıyı
açınca, elinde kocaman bir kase olan bir
çocukla karşılaşmış. Çocuk, masum bir
tavırla :
- Hoca Efendi. Annem çok hasta,
biraz çorba istiyor !
286 FlKRALARDA ÇOCUKLAR
Deyince Hoca şaşkınlıkla çocuğa :
- Çocuğum hülyadan koku mu aldınız
? Aldımdan geçenleri nasıl anladımz ?
Demiş. Gülmüş.
SANATlN YARISI
Nasreddin Hoca'yı, çocukken annesi,
bir dokumacının yanrna ç:ıırak olarak vermiş.
Küçük Nasreddin, iki yıl işine muntazam
olarak gidip gelmiş. Bir gün annesi,
oğluna :
- Çocuğum şimdiye kadar neler öğrendin
bakayım ?
Diye sorunca, Nasreddin tereddüt etmeden
:
- Anneciğim, sa:natın yarısım öğrendim.
Bükülmüş şeyleri çözebiliyorum artık.
Şimdi bükme işi kaldı. Onu da birkaç
yılda öğrenirim. Olur, biter . . . Demiş.
KlRK YILDA BtR
Nasreddin Hoca aksi bir çocukmuş.
Babası ne söylerse, hep onun tersini yaFlKRALARDA
ÇOCUKLAR 287
parmış. Oğlunun bu tersliğine karşı bir
çare bulmuş babası : Yaptırmak istediği
şeyin aksini söylemeye başlamış.
Bir gün babasıyle değirmenden geli􀂌
yorlarmış. Bir çaydan geçmeleri gerek􀂍
mi§. Köprü çok dar olduğu için, yüklü
hayvanın buradan geçmesi tehlikeliymiş.
Una bir şey olmaması için, babası:
- Ben köprüden geç.eyim. Sen de
çaydan geç !
Demi§. Küçük Nasreddin, un yüklü
eşeği çaya sürmüş. Yaz ayları olduğu için
çayda su çok değilmiş. Suyun içinde keyifli
keyifli gidiyorlarmış. Aksilik bu ya,
tam çayın ortasına gelince, çuvallar devrilecek
gibi olmuş, meyillenmiş. Durumu
gören babası, derhal :
- Çuvallara iyi bak çocuğum ! Benim
tarafımdaki suya batmak üzere .. Ona
bütün kuvvetinle asıl ki, suya iyif'"' gömülsün
! .. Demiş.
Oğlu, çuvallara bakmı"'
288 FIKRALARDA ÇOCUKLAR
rafındaki neredeyse devrilecekmiş gerçekten.
Kendi kendine :
- Bu yaşa gelinceye kadar !hep babamın
söylediklerinin aksini yaptım. Bu
sefer de babamın söylediklerini aynen
yerine getireyim. Demiş ve suya batmak
üzere olan çuvala bütün kuvvetiyle asılmış
ve asılmasıyle birlikte semer ters dönerek
çuvallar suya yuvarlanmış. Babasının
tepesi atmış. Öfkeyle bağırmış :
- Ne yaptın Nasreddin !
Çocuk şaşkın bir halde babasının öfkeden
mosmor kesilen yüzüne bakmış :
- Hiiç, baba . . . Kırk yılda baba sözü
dinleyeyim dedim, o da böyle oldu, demiş.