J=l URASI, parsların dolaş\$ Be4-
, . parmak dağlarından, Söke Uçesine
kadar uzanan bir ovanın
ucundadır. Ulu Beşparmak'ların
yanında daha boy- suz kalan Samsun dağlannın Sisarn adasına
boynunu uzattığı bir çıkmtı vardır;
Dipburun derler oraya.
Yüksekten bakılınca. Stsam adasinı
yutmak tçin, denize yeni atılan bir
timsah gibidir.
B ÖTLEGE N KUŞ U
Bizim Tuzburgazı köyümüz, bu dağın
ovaya bakan yamacı ndaydı Köyün
hemen altında, buğday tarlaları, kıvnla
kıvrıla akan Büyükmenderes ırmağını
kucaklar. Irmağın yüzyıllardır doldurduğu
denizin sığ bölümünde. sazlıklar
ve balık tutmaya yarayan dalyan ta,
uzaklardan görünürdü.
Dağın, denize dikey gelen yanı, ıssız
sarp kayalıklarla kesilmişti. Irmak,
yazın masmavi gökler altında ak martıların,
su çulluklarının uçuştuğu bir sessizlikte
sanki akmıyor gibi durur: kış
gelince de gök gürültülerine karışıp. geçici
çağlayanların sesiyle denize doğru
koşan, ağzından ak köpükler saçılan
uzun yel eli atlara benzerdi .
Bizim köye, Söke ilçesinden gelen,
yılların yıprattığı. yarısı taş, yarısı toprak
bir yol vardır Köyü aşınca üçe bölünür:
İki küçük keçiyolu; bir de araba
Ö T L E G E N K U Ş U 9
yolu ... Sonra sürer gider oradan, dağlara
doğru yükselir, yükselirdi.
Bana öyle gelirdi ki, bu yollardan
biri yeryüzünün en uzak doruklarına,
göklere, belki de aya, güneşin uydusu
olan en yakın yıldızlara giderdi. Öylesine
bir yükselişi vardı ki, uygarlığa olanca
hızıyla atılan çağımızın bir örneği gibiydi.
ikinci yol, ninelerimizin anlattığı
masallann yoluydu sanki. Devlerin, Keloğlanların,
çöpçatanların, Pamuk Prensesierin
yolu ... Yolun biri, nasıl yeryüzünün
sonsuz yüceliğine vanyorsa, öteki
de onun sonsuz derinliğine dönüyordu.
Çünkü, bu yolun bittiği yerde, bir·
denbire ağaçlar sıklaşır, otlar yükselir,
kayalar seyrekleşir; pınarlar, dereler bü·
yülü türkülerle, kuş cıvıltılanna kanşır.
Ağaçlar, tısıltıyla, yeşil yataklarına
------------......
W ÖTLECEN KUŞU
uzanmış kır çiçeklerine, dağ çileklerine,
masallar, hikayeler anlatır .••
'Oçüncü yol, bu ormanın kıyısından
geçen, sık sık gidip döndüğümüz; yer
yer killi, çakıllı, kumlu bir yoldur. Tahta
köprücüklerle dereleri aşan, hatta
bitti sandığımız dönemeçlerde, böğürtlen
kümelerini, küçük tepecikleri çeviren
bir yol...
Ama en önemlisi, ormanın taa derinlerinden
gelen ve yoldan geçenleri
ansızın durduruverecek güzellikte öten
Ötle􀃲en kuşunun sesiydi ... Her geçişte
duyar, dinler, onu öylesine merak ederdim
ki... Babama sorardım hep ya da
kaygısız avcılara sorardım ...
- Serçeye benzer, bir çalı bülbülü
derlerdi 1..
O günlerde tek amacım onu bulmak,
onunla konuşmak, belki de yumusacık
tüvlertnı okşamaktı H ev 􀃳idi...
"Riit.ün ülküler. bütün umutlar gibi, ben
....... ------ ----
O T L E GEN K UŞ U 11
durduKça o da susar, ben yürüdükçe o
da şakımaya başlardı.
- Benim sevdiğim o, derdim; iyi
ama, sevildi􀂦ini nereden bilecek?
Sonra da çağınrdım:
- Gel, minik kuş! Gel, avuçlarıma
koni..
önceleri düşsel bir varlıktı o ... Yine
de çok az bulunan kuşlardandı. Ama ardına
düşülmeden tutulamayacağını, yüre
􀄼mfn sesinf aklımla birleştirmeden
onu ele geçiremeyeceğimi anladım. Yavaş
yavaş da bu düşüneeye artık kendimf
inanrtınr oldum.
- Bir gün derdim. bir gün ayaktanın.
kollanm güçlenecek, nasıl olsa seni
bulaca􀂦ım r
- Ama ne gezer? SeKiz yaşıma gelinceye
kadar, b'Utün vazlanm onu düşünmekle
geçti Bir kere olsun görememisttm
San􀂧 benimle sonsuza kadar
süren bir sakla'ın baç oynuyordu.
12 Ö T L EG E N K U Ş U
Heeeyt! derdi bir çalının arkasından;
heeeyt, buradayım!
Koşardım oraya. Boşuna ... Çalıları
tüy gibi bir yel sallamakta, kuşun yerindeyse
yeller esmekte ...
Çınarlar gülümserdi bana. Hayıtlar
el saliardı Bu defa sanki bütün ağaçlar
knnnsurdu benimle. Düşünürdüm:
nDelieeler. ah latlar ellerimiz değ·
dikçe nasıl da gi.ızelleşiyorlar? Babam
aşı yaptıkça. parmak büyüklü@nde
zeytinlf'r. sulu sulu armutlar veriyorlar ..
Biz insanlar olmasak. şu güzelim dağ çileklerini.
kııs ii:;ı:ümlerini kim tadacak?
Bülhülleri kim dinlevecek. kim dinleyip
de duyuracak? Güzellikleri kim görüp
a.nlatı:ıcak?"
Biz insanlar o1masak. hayatı çoğaltan.
tabiata güç katan bir eksiklik olmaz
mıvdı acaba?
- DPmek ki onlar bizim için, biz de
onlar için varız! derdi babam.
ÖT LEÖEN KUŞU, ı:ı
Bu sözlerin anlamını sonradan da·
ha tyf se zebildim . Ama ilk tohum, işte o
gün tçime dtlşmüştü. Bir düşüncenin to.
humu olamaz mı sandınız? Olur elbet. O tohumu, yüreg-imin bir yerlerine
lliştirip yürürdüm çaresiz. Yolun sonu,
deniz kıyısına yakın bir düzlüjte !nerdi.
Burada, uçsuz bucaksız bir ormanı
geçtikten sonra, birde nb ire karşınıza bir
fabrika çıkıverirdi.
İşte bu fabrika.nın yönetmenli!Pni
yapa rdı babam. Bir yanda kesilmiş
ağaç kütükleri, öte yanda üst üste vığılmış
keresteler... Onlan ilceve götürecek
kamyonlan. arabalan beklerdi.
BuraY-a her gelişte babamı, camlı
odada defterleri karalarken ya da sayısı
onbeşt geçmeyPn iş_çi!eJe kom utlar
verirken bulurdum.
Genç yaşında saçtari şa'Kaklarinın
üzerinden a􀁹armış, ama karalığını daha
yitirm emiş burma bıyıklatıyla, babacan
14 Ö T L E G E N K U S U
bir kişiydi... Kendisini llk defa göreni bile hemen etkileyiverirdi. Ara sıra kızıp
parladı􀅞 olurdu ama, hemen ardından
gönül almasını da bilirdi. üstelik,
çalışkanlığına da diyecek yoktu doğrUsu.
Belki de, bizim evin, köyün öteki evlerine
göre, daha alımlıca oluşunu daha
varlıklı durumumuzu onun bu yetene
􀄺ine borçluyduk.
İlkyazdan güz yağınurlarına kadar
işi basından ruıkın olurdu babamın Ben
de sık sık bu yoldan fabrikaya gidip
gelmeve baslardım. Okulların kapandı􀅟ı. leyleklerin o
dam senin. bu baca benim der gibi vuvalarına
dönmeye. yaban güllerinin açmaya
başladı􀅠 günlerdeJ babam, kollan
sıvar. bitmP7 tükenmez bir çalısmava.
girisir, çok geceler kBye bile uğTamazdı.
Ona orada kavusurdum: ötle􀅡en
lfusunun mutlu sesini dinleyerek_ geçti
􀄻m yolun sonunda ...
Ö TL E O E N K U Ş U U
Bu yüzden, yazın gelmesini dört
gözle bekler, bulutsuz gökleri göreceğim
günleri iple çekerdim. Çünkü annemin
sarmaladığı yemek çıkınını babama gö­
türmek, bana tatlı bir güven verirdi.
Yola çıkınca da bir türkü takılırd􀄑 dudaklarıma:
«Bir küçücük arslancık varını!j,
Babası onu çokça severıni!j ....
Sen benim ca-ca-canımsın derıniş,
Sen benim ya-ya-yavrumsun dermiş .•
Bu masalın da sonu pek hoşmuş,
Söylemem onu, sonu pek hotnıu􀂖 ... •
Oç ARKADA$
YOLA ÇlKlYOR
tR GtiNDOGUMUydu. Ho­
rozlar gereğinden daha çok
bağrışıp çığrışıyordu.
önce. uyku şaşkınlığı içinde,
6Özlerlm yan kapalı, sağa so­ la d<Sndüm. Uzaktan uzağa buzağıtann
•Muuuıı lamasını, kuzu I ann melemesini,
ovaya inen sürünün çmgıraklarmı
dtnlediın. Komşu Halim '- nıcalann ku·
JUSUDdan su çeken dolabüı «Tık .... tık .. •
lari, o sabahın saydam havası içinde Ö!•
Ö TL E (; E N K U S ll 17
tesine yakından duyuluyorrlu ki... Bir·
den gözlerimi açtım.
Şöyle iki yakama bakınıp kendimi
bulmaya çalıştım: Kardeşlerim aydınlık
yüzleriyle mışıl mışıl uyuyor Annem
kalkmış, yatağı toplanmış Avluda yayık
dövüyor olmalı. Biraz 􀄅erindim, sonra
yelimden yay gibl fırladım.
- Nihat. hey! ...
- Nihat, haydi davran, uyan artık,
geç kalıyoruz! ..
Sanınm, uyku arasında horoz san·
dığım, bizim arkadaşlarmış. Komşunun
Metin, Bakkal Selim'lerin Nuri gelmiş bile
... Hemen o gün, güvercin mağaralanna
kadar inmek için sözlestiğimizi hatırlayıverdim.
Kanadı usulca araladım. Baktım;
avlunun taş duvanna dayanmışlar,
arada bir baltınyor, sonra annemi kız­
clırmaKtan ürKereK bir süre susuyorlar· dı. Kanadı biraz daha araladım, i§aret
􀊰 Ö T L E O E N KUŞU
parmağımı dudağıma götürerek, ııSu·
sun)) işareti yaptım:
- Şiiiişşşşt, çocukları uyandıracaksımz.
Geliyorum işte ı ..
- İyi ya, ne bağırtıp duruyorsun
bizi? dedi, Nuri.
Yiyecekmiş gibi ters ters baktı. Ben,
oralı olmadan, çarçabuk giyinmeye ko­
yuldum. Tulumbada yüzüme su çırptım.
Masanın üstünde duran bazlamadan ko­
caman bir parça kopardım, taze peynirden
de bir topak aldım. Annem bu başıboş
çabukluğumu görünce, yayığı dövmeyi
durdurdu;
- Hele hele şuna bak, dedi. Sütünü
bile içmemiş. Ne oluyor öyle, ardıruzdan
Kesikçilerin boğası mı kovalıyor? Hem
babanın yemeğini hazırlamadım. daha
çökelekli çalkama yapacağım. Onu da
götüreceksiniz ...
Bir yandan bazlamayı atıştırırken,
ÖT L E Ö E N K U Ş U 19
bir yandan söz yeti§tirrneye çalı§ıyordum:
- Olur anacım, güzel anacım... Biz,
inegi çayırda çobana verinceye kadar, sen babamın çıkınını dürmüş olursun ...
- Peki! dedi annem. Ardından da,
<<Ah yaramaz çocuklar !11 der gibisine,
başını iki yana salladı.
Anlayışlı bir kadındı. Oldukça geniş
düşünceliydi de. Her bulundu􀂫 yere
uymasını bilirdi. İlçede do􀂬up büyümüş,
sonra babamla evlenince, buraya
gelip yerleşmişlerdi. Hiç boş durmazdı.
Tı􀂬 işleri, yazma oyası elinden düşmez,
sedir yastıklarına renk renk ipliklerle,
sutaşlanyla, pullarla çiçekler döktürürdü...
Tertemiz evimiz onun tertemiz bakışlanyla
doldukça, gözümüz gönlümüz
u;ılırdı.
Herkesin annesi gfbf çok gUzeldf... ,
Her anne Jrlbi sevecen yüzlü. vumu20
ÖTLE t E N K U Ş U
şacık tenli, süt kokulu, bal sesli, iyf yürekli
bir kadıncıktı.
Bu yüzden, annemin, ııAh yaramaz
çocuklar,)) der gibi başını sallayışı, bize
ı•Bir kuş gibi özgürsünüz ! ıı anlamına
geldi. Sevinçle sıçraştık, koşuştuk. Ahıra
vardık. Karanfil'le alaca buzağısını önümüze
katıp çayırda bütün köyün sı􀂥rlarını
otlağa götürmek üzere bekleyen
sığırtmaçlara verdik.
Gü"iin tazeliği, san - yeşil otlara
bir pembelik katmıştı. Alacalı buza􀂥,
ilkyaz şenliğini kutlarcasına oradan
oraya koşarken, Karanfil de durmuş,
ağzından taşırdığı bir tutarn otla, ö􀆍nç
içinde yavrusunu gözetliyordu.
Tam geriye döneceğimiz sırada. htç
ummadığımız birşey oldu .. Ansızın top
gibi fırlayıp, kendimi atların üstünde,
yerde buluverdim. Benim kızınam gerekirkı>n
haktım. hi?:im Metin küplere binmiş.
Nuri'ye çatıyordu:
ÖTL EtE N KUŞU U
- Durup dururken niye çelme at­
tın ona? Söylesene, ha? ...
Nuri, kasıklannı tuta tuta, kahka·
halarla gülüyordu •••
Davranışı bana ola􀂎an gelmişti oysa.
Çünkü, bizlerden daha ir! yapılı ol·
ması yüzünden, sınıfımızda onunla kimse
başedeme:zıdi. Isiatmadığı çocuk. çimdirmedi
􀅮 kız kalmamıştı ... Hemen oturdu
􀅯m yerden söylendim:
- Kızma be Metin! Doğrusu, ye·
rinde bir şaka. Hem de hiçbir yanım acımadı.
Ne de olsa. herkesin yumuşaK bir yanı
vardır içinde. Nuri, bu sefer geldi. benı
yerden kaldırdı, üstümü başımı silkeledi.
Dik. kara saçları, san buğday benzi,
kahverengi gözleriyle, 'gücümü kahul
ediyorsun. de􀂎il mi' dereesine bana baKmaya
başladı. Sonra. özür diler gibi. Metin'e
bir "el-ense" çekti. Metin􀂽
- Arslan Nuri diye, bağırdı. Senin22
ÖTLEGEN KUŞU
ki, çayınn bitiminde sevinçten, değine
cambaziara taş çıkartacak biçimde, Ust
üste iki taklak attı.
Eve uğradığımızda, annem ayranı
dövüp, kayma􀃌ını ayırmı§, çökelekli çalkarna
için oca􀃍 başına çökmüştü. Kardeşlerim
de uyanmışlardı. Ayşe hayatlı􀃎
süpürüyor; Hasan sedirin altından bir
karpuz çıkanp üzerine oturmuş;
- Deh ... Deh ... Dehl . .. diye yürütrneye
çalışıyordu.
Annem seslendi:
- Geldiniz mi çocuklar? Az aaha eyleşiverin,
nerdeyse pişti bu, dedi.
Yuvarlak çatılı fınnın kapa􀃎nı açıp
şöyle bir göz attı . . •
Metin, Pamuk'un yanına varmış. kabarık
tüylerini okşuyordu. Nuri. yıkık
duvar tu􀅰lalarından iki sıra dizerek ona
bir evcfk yaptı. Doğrusu Pamuk da çok
anlavıshvdı Bizi hoşnut etmek tçin, tu􀅱laların
üstünden atıarnadı da, ağırbaşlı
Ö T L E C E N KUŞU 􀁮
bir insan gibi, bir tahtayla örttüğümuz
kapısından, girip çıkmaya başladı.
Nuri onu öylesine sevdi ki, yatırıp
gıdıklamaya, karnını mıncıklamaya ko­
yuldu. Pamuk da çaktırmadan elinden
fırladı ve kurtulur kurtulmaz soluğu Metin'lerin
bahçesinde aldı. Biz de yığına
taş duvan atlayarak ardından koşuştuk.
Bizinıki koca incir ağacına tınnanmış,
kendisini yapraklann arasına gizlemişti
bile.
O sırada bakışlarımız ağaca takıldı
Köklerinden danarına kadar, buruşuk
bir yüzü andıran büklüm büklüm oyuklan
vardı.
Ama belki de bu ağaç gençti daha.
Hatta kaslan gerilmiş, damarlan belirli
bir koşucuya da benzetilebilirdi. Eğik
gövdesinin en kalın dalında, biletim bileU
<ıallandığımız bir salıncak asılı dururdu.
Zeynep oradaydı. Pamuğun yıldırım
24 Ö T L EG E N K U Ş U
gibi ağaca tırmanışını gözlemiş tl ama,
Nuri'nin hayvanıara hışmını bildıginden,
bu olayı görmemiş gibi davranıyordu.
Salıncağın minderine yarı oturmuş;
dolap beygirinin, kuyunun çevresine döne
döne oyduğu çukurdan gelip geçmesini
gözler gibi yapıyordu. Sonra:
- Babaannem size köfte yaptı, dedi.
Ayaklarını yerden ayırmadan sallanmaya
koyuldu.
- Dur bakalım, dedi Metin. Biz gidince
nasılsa bol bol binersin ...
Onu indirip, sahneağa kendi atladı.
Bu. işin ustasıydı. Ayaklarını yere değdirmeden
hızlanabiliyordu. Zeynep, mı·
zıldadı:
- Bunu ben de yapabilirim, işte!
Yalnız, azıcık hızlandırıverin.
Zeynep'in onun ulaştı􀅗 yere varmak
fc:;in gösterdiği çaba da görüleceK şeydi
hani. Pembecik dilini çıkarıyor, sonra
Ö T L E G E N K U Ş U 25
· dişleriyle dudaklarını eZiyor; dönüşte,
boşluğa dıişüyormuşçasına, kısa kısa soluklar
alıyordu. Etekleri savrulurken,
mavi gözleri ışıldıyor, çığlıklar atıyordu:
-Hey, bakın bakın, gördünüz mü,
işte değdim!
Böyle diyordu ama, bir türlü uçlardaki
küçük yeşil sürgünlere ayağını değdiremiyordu
Biz de oturmuş onun yaptığı
hareketlere kahkahalarla gülüyorduk.
Yola çıkacağımızı bile unutmuştuk.
Bereket, annemin avlu duvarından ünleyen
sesi. bize bunu hatırlatıverdi.
-Huuuu! .. Çocuklar!.. Çıkını hazırladım
... Haydi!..
Varıp çıkını aldık. Metin'in babaannesi
Hafizanım Teyze de baharatlı kabak
köftelerini sarıp sarmalamıştı. Yola
çıkarken: annem:
- Gee kalmavm. uslu uslu gidin,
güzel güzel gelin, dedi.
Bir kargıyı ikiye bölüp çıkınlan
26 ÖTLEGEN K U Ş U
ucuna geçirdik; sırtımıza vurduk. Köyün
tavuklar kaçışan dar sokaklarını bir çırpıda
geçtik. Ortalık ıssızdı; Kimi aşında,
kimi örgüsünde, kimi işinde. .. Köyden
çıkınca, anızı ter içinde süren atlara ilgiyle
baktık. Çepnilerin İbram Amca,
yonılan beygirleri de􀂏ştiriyor, onların
yerine arabaya ötekileri kosuvordu.
Birden ö􀂐retmenimizin bir sözü ak·
lıma geldi.
ııTabiatla savaş, en kutsal savaştır»
derdi.
Bu cümleyi böylece rnırıldanrnış
olaca􀅲m ki Nuri, 'bu da ne söylüyor,
neler yumurtluyor gibisinden şaşkın
şaşkın yüzüme bakmaya başladı.
- O ne? dedim. O cebindeki? ..
- Şişe, dedi Nuri, Çaya􀂐zı'nda balık
çok ...
- Onlar balık de􀂏l. kara kuyruklu
kurba􀅳a yavrulan ı dedi Metin.
ÖTLE Ö E N KUŞU 􀊬
Sanının sazan da olacak, diye
karşılık verdim. Bir de sarıbalık •••
-Ne bulursak tutanz işte, dedi Me­
tin. Zeynep'e, Ayşe'ye, Hasan'a götürü􀆱
rüz.
Bunu der demez de çıkını kargıdan
çıkardı. E􀁺lence gecesinde oynadı􀆲ız
bir oyunun türküsünü mınidanarak
kargıya at gibi bindi:
((Haydi de dalı dalı dalı dalı
Gidiyor tık tak tık tak
Küheylana bak!
Haydi tınsa
Nal da kırılsa
Tıkıdık tak tak
Gider bey!»
Derken biz de ona uyduk. Türkü bitince
öne geçtim; sesimi kalınlaştırmaya
çalışarak komut bölümünü ben söyledim:
<<Rizim atlar yaramaz.
Su içmeden duramaz,
-------
􀊫 ÖTLEOEN K UŞU
Haydi ineüm,
Su içireüm • • .»
Gerçekten de küçük kayacıkları aşmış,
dereye gelmiştik.
Orada, elimızue.tu çıkınları masa gi·
bi kesilmış bir agaç kütügünün üstüne
bıraktık. Sulara doğru ağan otların üze·
rine oturarak pabuçlarımızı çıkardık.
Mendillerimizi, açtık. Suyun tatlı serin·
ligi, önce bileklerimize, sonra dizierimize
yayıldı. Nuri, ka.b.verengi gözlerini aç·
mış, suyun içini tanyor; Metin, san kir·
piklerini kırpıştırarak eğib:niş bağırıyor·
du:
- İşte işte, bu yakadalar! .. Bu yana
gelin, bu yana ...
Derede, kayalann oyduğu bir gölcük
vardı. Biz de mendillerimizi suyun aktı· ğı yönün tersine sürerek yaklaştık. Böylece,
küçücük balıkiann ağırmza düşmesini
sağlıyorduk. Bu küçük şeytanlar pırıl
pınl pulları, minicik yüzgeçleriyle,
ÖTL ECE N KUŞU 29
öylesine çabuk yön değiştiriyorlardı ki...
Ama çabaları boşunaydı, sonunda hepsi
teker teker mendillerimizin ağına düştüler.
Onlan suyla birlikte avuçlarımıza
alarak şişeye boca ettik.
Bazılan küçücük ve saydamdı, içlerindelti
tel gibi kılçıklan görünüyordu.
Bir emzikli çocuk gibi, suyu ağızlarıyla
çekiyor, sonra da solungaçlarından dışan
veriyorlardı .••
- Bunlara Kocakafa derler, dedi
Nuri . • •
Metin, başını kaldırdı:
- Hayır, yavru sazan derler. An·
cak onlar çağlayanlan dikine aşıp bu·
ralarda yumurta bırakabilirler ...
Şişenin dibinde kara kuyruklu kurbağa
yavrulan da vardı... Bütün denizIerin
balıklan elimizdeymiş gibi bir se­
vinç içinde dereden çıktıK.
Tsthta köprüyü geçerek ormana yöneldik.
ÖTLroEN KUŞU'NUN
SESi
UKARLARA ÇIKTIKÇA yü·
reklerimizin çarpması hızlawyordu.
Çünkü ötleğen ku·
şunun ülkesine yaklaşıyor·
duk. Ormanm içine giremez­
dik. Ağaçlann büyülü türküleri ve yü·
reklerimize korku salan bir uğultu, çıtırtı
vardı. Ormanı çeviren araba yolun·
dan yürüyorduk. Ancak ötleğen kuşu·
nun sesini duyar duymaz içeriere dalacaktık.
ı
ÖTLEtEN K U Ş U M
Yanımızdaki büyük sırakayalara da
yaklaşamazdık. Biztın köylüler, bunlara
«Gelin yutan taşlan» derlerdi. Bir yatırın
(evliyanın) yanmda bulundu􀂻 için
böyle yakıştırmışlar. Sözde kayalar, yayla
köylerinden gelen bir gelin alayıymış.
Yatın görmeden geçtikleri için taş olmuşlar
sözümona .•.
- İşte şu öndekiler davulculan, şu
büyükçe kaya da atın üstündeki gelin.
Öbürleri de çeyizler1 götürenler, dedi
Nuri.
- Sen bunlara, inanıyor musun?
dedim, Nuri'ye. Bez ba􀂼lamak, mum yakmak
saçma şeyler. Sadrettin hoca çıkarmıştır
bunlan . . •
Metin;
- Ben de anlayamıyorum. dedi: yin
e de inananlar var .•.
- İyi, güzel benzetmişler ama. bir
de korku salmı􀄆lar içimize Gereksiz ...
Ansızın bir hışırtı bizi büsbütün ür32
Ö TlFGFN K U$U
küttü. Otlar kımıldadı. Ne görelim;
renkten renge giren maskara bir kaya
keleri (*) yaprakların arasına atarak
kendini, yeşile boyuyordu Gülüştük. Sesimiz
kayadan kayaya, ormana do(!ru
yankıdı. Adımlarımızı sıklaştırdık. Me­
tin bir süre koştuktan sonra bize döndü:
- Tutabilecek miyiz çocuklar, ne
dersiniz?
- Neyi? dedim.
- Ötleğen kuşunu.
- önce bulabilecek miyiz bakalım?
Nuri. ortalığı çınlatan bir kahkaba
koyu verdi;
- Bulmak, tutmak ne demek, VU·
rabilecek miyiz deyin şuna .. .
Cebinden kocaman bir sapan çıkar-
(*) Bukalemun.
1
i
l
Ö T L EGE N KUŞU 33
dı. Metin donakalmıştı. Benim dudakla.­
rım taş kesilmişti. N eden sonra:
- Nasıl, nasıl? diyebildim. Onu öldürecek
misin?
- Çok kuş vurdum... dedi Nuri.
Bir dalı sapanıyla gözler gibi yaparak
ekledi:
- Keskin atıcıyımdır.
- Ama. bu senin bildiğin Kuşlardan
değil. Az bulunur bir yaratık o ...
Kimsesiz bir kuş.
- Sen bana yerini göster, bunda çekinecek
birşey yok; istersen tüylerini sana
veririm.
- istemem, dedim. Ben onu canli
canlı ele geçirmek istiyorum. öten bir
kuş o, sesinin kesilmesine dayanamam.
Anlamıyor musun?
- Ben, ne sesini duydum, ne de
kendisini gördüm, diye mırıldandı Metin.
- öten kuşmuş, canlı tutulacak34
Ö T L E G E N K U Ş U
mı􀓲 . . . Siz hiç ayağıyla gelen kuş gördünüz
mü? Kuşsa kuş, ne yapalım yani?
öteki kuşlardan ayrı nesi varmış?
Nuri'yi yanımıza aldığımız için üzülmeye
başlamıştık. O, yolumuzda öten, iyi
yürekli kuşu susturmak istiyordu. Elimdeki
şişeyi sıkıyordum; balıkçıkların
saydam yüzgeçlerine, incecik kılçıklarına
bakıyor, onun sözlerine karşılık bulmak
için, bunlardan bir avuntu arıyordum.
Bir serçe önümüzdeki dallardan birine
konuverdi. Konmasıyla da sapan
taşıyla vurulması, boynunu büküp yuvarlanması
bir oldu. Nuri, koştu, hepimiz
ağlamaklı olmuştuk. serçeciğin başını
gövdesinden ayırdı ..
- Yazık, dedim, o kuş sana ne yaptı?
- Çok zalimsin, dedi Metin. O kuŞ
sana ne yaptı?
- Yaralamıştım onu ... Acı çekmesin
diY-e ... 1
Ö T L E C E N K U Ş U E
Işte o zaman gözlerimizi yumduk.
Belki de Nuri'yle, bir daha arkadaşlık etmemeyi
düşündük. Korkunç bir olaydı
bu bizim için. Ardından, bir de kuşku
girdi içime; Otleğen kuşunun başına da
böyle birşey gelebilirdi. Ben, kendi elimle,
dilimle, böyle bir olaya nasıl yolaçabilirdim?
- Nuri, dedim, iyi yapmadın, ben
bu işten cayıyorum, hem böyle giderse
babamın yemeğini öğleye kadar yetiştiremeyiz
...
- Çok da. ödleksiniz ...
- Oyle olsun, dedi Metin. Sen öyle
bil! Yalnız şu sapanı kaldır ortadan,
yoksa sizi bırakır, köye dönerim.
Nuri, bizi kırmadı. Sapanı cebine
soktu? Ama olan olmuştu artık. İçimizi
bir ezikliktir kaplamıştı. Bu sefer, ben,
.
elimden geldiğince önden gidiyordum.
Ötleğen kuşunun sesini duyacak olur36
Ö TL E G E N K U Ş U
sam, onu ya 'kış' deyip kaçıracak ya da
arkadaşlarımın yolunu değiştirecektim.
Derken, çocuklar yoruldular. Bu, benim
de lşime 􀈢eldi Tahta köprülerden
birine oturduk. Uzakta bir çoban. kaval
çalıyordu. Kavalın içli. dokunaklı sesi,
sürünlin çıngıraklarına. melemelerine
karışıyordu. Nuri. ettiklerine tizülen bir
davranışla, köprüden ayaklarını sarkıtmış,
okulda öğrendiğimiz bir türktiyti mınldanıyordu:
tur,
«Dertli kaval dertlerimi sen sustur,
Yüreiimin acısını unuttur. O da aynı da􀁦. ama o dağ de􀁦il.
Neyleveyim. anam babam sajt de􀁦il; DPrtli kaval dertlerimi sen sustur.,,
Bunu dinlerken Nuri'ye yine bir yaltınlık
duyuvermiş; az önceki olaylan
unutur gibi olmuştuk. Nuri. gerçekten
de kimsesiz bir cocuktu; Onu sadece
uzak akrabası Bakkal Selim görüp gözeÖ
TL E G E N K U Ş U 37
tiyordu. Kalktlk, karışık duygular için·
de yeniden yola koyulduk.
Ormanın sonuna dogru ag-açlar sey·
rekleşir. Çamlar, meşeler, gürgenler, yerlerini
keçiboynuzu ağaçlarına, güdük
boylu defnelere, delicelere. hayıtlara bırakır.
Fabrikaya yaklaştıkça, yamaç,
denize doğru daha çok eğilmeye başlar ..
Ötleğen kuşunun sesini daha çok
ve sık sık buralarda duyduğumu düşünüp
titredim. Her yanımda bir ürperti
dalaşıverdi Yüreğimin 'küt. küt' atışını
duydukça. daha çok hızlandım. Arada
bir dönüp dönüp göz ucuyla Nuri'ye bakıyordum
. ..
Sonunda beklenen oldu: ötleğen kuşu,
ötmeye başladı.
İyi ki çok uzaklardaydı; sesini ancak
ben duyabildim ...
•
NEYSE Kİ öğleyi geeinneden fabr1-
kaya varabilmiştik. İçeri girince, mak!-
􀊩 Ö TL E C E N K U Ş U
nelerin uğultusu, testerelerin yaygaralar
koparan sesleri kulaklarımızı doldurdu ..
Yerlere yığılmış yongalar arasından ilerledik.
En uçta, bıçkı makinesinin başında
kabak başlı Rıfkı usta.. Yakınımızda.
rende makinesinin yanında Sezai ağabey
... Bizi görünce birşP.vler mmldandı
ama, gürültülerden duvulrnUl'Or Ancak
dudaklarının kımıldı:ımsından VP r'lı:ıvranışından.
<<Nerede kaldınız? Az daha
gelme1..seniz, sizi aramaya çıkacaktık . .ıı
gibi sözler ettiğini anladık.
Hemen camlı odaya koşup içeri daldım.
Arkadaşlar da çekingen çekingen
ardımdan girdiler .Karaladığı defterden
başını kaldırınca. babamın gözlerinde hemen
sevinç pırıltıları uçuştu:
- Gel bakalım. Ötleğen kuşu!
Babam takınıştı bu adı bana İçinde
sonsuz bir sevgi duyduğu anlarda
Ö TL E G E N K U Ş U 39
hep böyle söylerdi. Bu kuşu çok severim
diye mi bana böyle söylerdi; yoksa,
böyle seslendiği için mi ben Ötleğen Kuşunu
daha çok severdim, bilmiyorum.
Gittim, sözlerinin kolayca duyulması
için camlı kapıyı örttüm.
- Çocuklar, siz de hoş geldiniz?
Şöyle geçin, oturun biraz, dedi babam.
Metin'le Nuri'nin çekingenliği dağı·
lır gibi oldu.
- Bugün annem, çökelekli çalkama
yaptı; bak baba, gelirken dereden balık
da tuttuk.
Şişeyi verdim; .tatlı tatlı gülümseye·
rek inceledi:
- Ne de güzel yaratıklarmış bunlar!..
Ama sık sık sularını değiştirmeniz
gerekecek ... Eeee, bizim köyde ne var
ne yok? Ev nice?
- Hasan. balkabaklarını, karpuzları
at yapıp biniyor ...
􀊨 Ö TL E t E N K U Ş U
Tiz bir kahkaha attı; giderek gözleri
yaşardı gülmekten:
- Bugün işlerimi ayarladım. Birlikte
döneceğiz eve ...
Sevinçten ellerimi çırparak yerimden
sıçramışım. Gittim, sanlıp yanaklarından
öptüm .. . O da omuzlarımdan tutup
gözlerimin içine baktı:
- Nasıl, yolda yaramazlık yaptınız
mı?
Yaramazlık sözüne kim yanaşır? Kı·
saca;
- Çok eğlendik!. . . dedim.
Dedim ama, ürkek ürkek Nuri'ye
göz ucuyla bakışımdan birşeyler sezmiş
olacaktı. Nuri az sarardı; ben de yanaklanının
biraz ısındığını duydum. Babam
hafiften öksürür gibi yaptı:
-İyi, çok iyi . .. Hele şu balıkiara da
diyecek yok . ..
Şişeye bir göz gezdirdikten sonra,
birden Nuri'ye döndü:
Ö T L E 6 E N K U Ş U ü
-Ama bir daha, harımıarda sapanla
leylek kovalamaca da yok!
Bunu derken işaret parmağını da
saHaınıştı babam. Nuri, az daha sarardı;
ben de kulaklarıma kadar kızardım. Serçeceğin
başından geçenler gözlerimin
önünde. .. Silme ye çalışıyorum, olmuyor.
Düşündükçe bu görüntü canlanıp or·
taya çıkıverecekmiş, babam da her şeyi
görecekmiş gibi geliyor bana. Düşüncemi
kovmak için gözlerimi yumdum, yumdum
açtım. Metin de suçluymuşçasına
önüne bakıyordu . .. İyi ki bu havayı yine
babam dağıttı:
- Nuri'nin babasını siz bilmezsiniz;
avcıydı, iyi atıcıydı. üstelik Kurtuluş
Savaşı'mızda ilk direnişe katılanlardandı;
düşmana göz açtırmayan yiğit kişilerdendi.
Belki de avcılık huyunu ondan
almıştır ..
- Ama sapan hiç de iyi değil! diye
bir çıkış yaptı Metin ...
42 Ö T L E G E N K U Ş U
Babam;
- Doğru, dedi, tüfek de öyle ... Ama
kişilerin bazı zorunlukları da oluyor işte
... Sözgelişj bizim son savaıpmız , bir
savunma savaşıydı. Bunun için de zaferimiz,
bütün yeryüzünün, insanlığın zaferi
sayılır. Oysa ... Dünyamız yine kayna.<?
malar, karışıklıklar içinde ... Niçin?
ııYurtta barış, yeryüzünde barış!ıı diyor,
büyük Atatürk'ümüz, bilirsiniz değil
mi?
ııAtatürkıı, sözünü duyunca, gözleri·
mizin önüne onun sınıf duvarımııda asılı,
keskin bakışlı resmi gelivermişti .
Babam da duygulanmıştı; coştuKça
sanki gençleşiyor, kalkıp dolaşıyor. son
savaşla ilgili anılarınİ anlatıvo_rıiu Sonra
birdenbire sustu. SIMertnin yerini
hemen fabrikanın gurültüsü aldı .
GÜVERCiN MAGARASI
r ÜZYILLIK çınarın gölgesinde
( öğle yemegimizi yedikten sonra,
babamdan, deniz kıyısına
inmek için izin istedik. Uçurumun
kıyısında oynamamak,
suya girmernek şartıyla bizi istediğimizi
yapmakta özgür bıraktı.
Kanı ısınmış başıboş taylar gibi. yamaçtan
aşağı koşmaya ba􀊡ladık Bir süre
kendimizi tutamadık. Burası. Dipburun
denilen. tirnsabın disli ağ'zının ucu ...
Denizı> nieı> girinti cıkıntı yapan sarp kayalar,
bir sürü oyuklar ve mağaracıklar«
Ö T L E 0 E N K U Ş U
la, ak köpüklü dalgaları yutar gibi uzanıyor
... Yumuşacık bir kumsal, bu görüntüyle
çevrili koyun tam ortasında,
kesişti􀊢i yer belli olmadan denizle kaynaşıyor
Biz indikçe, iki yakamızdan taşlar
yuvarlanıyordu. Kumsalın kıyısında iki
kara benek gibi görünen balıkçılarla ağları.
daha . bir belirg.inleşiyordu. Bir tatlı
esinti. denize yaklaştıkça yosun koku􀊣
ları getiriyor: çevremizdeki ha􀊤t. kekik
kokularıvla da karışarak başımızı döndürüvordu
Kumsala Inince, oraya buraya çılgıncR
􀊥ına kosuştuk.
N url:
- Var mısınız yüzelim? dedi
Metin;
- Ben yüzme bilmem. dedi.
- Sıı!:dır buraları. ne var korka- 􀓫k?
- Babam girmeyin dedi, ben . .•
________ ...
Ö T L E C E N K U Ş U e
- Ödleksiniz işte... Bir de ödlek deyince
kızıyorsunuz ...
Nuri, bunları söyledikten sonra, bir
çalının ardına giderek, soyunmaya başladı.
Başka çare yoktu; biz de ona uymak
zorunda kaldık. Pabuçlarımızı,
gömleklerimizi çıkardık. Işıldayan kaygan
çakıltaşlarının bir süre dalg·aıarın
üzerinden kaydırdık. Sonra. midye kabukları,
deniz salyangozlan ve daha nice
sedef kabukcuklar topladık ... Nuri, bir
sevinç çığlığı a ttı:
- Gelin bakın, ahtapot yumurtası
buldum!
Adı ürkütücüydü ama, incecik ak
renkli bir kabukçuktu İki yanı da öylesine
dtlzgiindü ki. minicik yuvarlak bir
k!iğıt fenere benzetilebilirdi Dönen bir
şenlik çarkıymışçasına, yuvarlanıp ortaya
doıtru daralıyor; rengi de gittikçe ko­
yulaşıyordu.
Metin;
........ ___ _
46 Ö T L E G E N K U Ş U
- Bunun ahtapot yumurtası olduğunu
nereden bildin, dedi. Bu hiç de ürkütücü
değili
- Yılanın bile yavrusu sevimli bir
maskaradır, dedi Nuri. Bunun da içinden
bir yavru ahtapot kaçtı. inanmazsanız
taa şurdaki balıkçılara soralım ...
- Ahtapot yavrusu, herhalde korunmak
için girmiştir oraya ...
Kumsalın öte yakasına yürüdük.
Orada ağlarını onaran iki balıkçı vardı.
Saçlan aklaşmış yaşlısı, durmadan mı·
rıldanarak birşeyler anlatıyor; bir yandan
da işini sürdürüyordu.
- Gördün mü, sözümü dinlemedin,
ağlan yırttırdık oğul!
- Ben ne bileyim, senin gibi görmüş
geçirmiştiizim yok ki...
- Mademki görmüş geçirmişliğin
yok, öyleyse sen de büyük sözü dinle! ...
Nuri, hiç çekinmeden yaklaştı:·
- Amca, birşev soracağım. Arkadaş--------
Ö T L E G E N K U Ş U 47
ları bunun ahtapot yumurtası olduğuna
inandıramadım.
ihtiyar, ak sakallı balıkçı döndü;
şaşkın bakışlarla bizi inceledi. Sonra, anlayışla,
sözlerini tartar gibi;
- Olabilir, olabilir dedi; zaten denizde
olsun, karada olsun, her hayvanın
kendini koruyan bir aracı vardır. Bu,
kaçmaya yarayan bir güçlü ayak, kanat,
sivri gaga ya da bir kabukçuk olabilir
..•
- Ya bizim ki hangisi? Ellerimiz.
mi, ayaklarımız mı? diye soruverdim.
- Sayınakla bitmez ki dedi, yaşlı
kayıkçı. Gözlerini denizin gökle kesiştiği
çizgiye dikip konuşmasına devam etti:
- Mürekkep balığının kendi kendi·
sini gizleyen sıvısı; boğanın, koçun boy·
nuzları; maymunların elleri; tavşanların
art ayakları ... Bizimse . .. Bence, konuşmamız,
yazmamız, düşünmemiz. .. Elleri
miz, ayaklarımız en sonra gelir . ..
______ ....
􀊧 ÖTLECEN K U Ş U
Bunu derken, işaret parma􀅢m şakaklarına
dayamış ve öylece kalakalmışu
Metin;
-Buralarda ahtapot varsa, ayaklarimıza
yapışır mı? diye sordu.
Buna da genç balıkçı karşılık verdi:
- Yoo, yoo, hayır ... Buraların ahtapotlan
öylesine küçüktür ki, onlar siz.
den korkarlar ...
Biz bunlan konuşurken, güneş sanki
Uiklerimizi ısıtmıştı. Deniz de öyle
çekiciydi ki yeniden, sulan iki yana fışkırta
fışkırta yüzmeye başladık. Bazan
sulan gö􀅣sleyerek yürüyor, bazan da
kendi bildi􀅤imizce yüzmeye çabalıyorduk.
Sııda, yer yer yuvarlak. cam gibi
denizanalan, turuncu - kahverengi. beş
köşeli denizyıldızlan vardı Metin seslendi:
- A aaa. çocuklar! Bakın, yıldızlar
denize düşmüş ...
,, , _______ _
Ö T L E G E N K U Ş U 4t
Nuri, onun bu şakasını anlamazlıktan
gelerek;
- Hiç koca yıldızlar denize sığar
mı? dedi.
Sonra yerinden sıçrayıp, yakaladığı
denizyıldızlarından birini kıyıya, kumiann
üzerine fırlattı ve kulaçlarını sıklaştırarak
önümüze geçti.
Gittikçe daha bir derinleşen mavi,
saydam sularda, güvercin mağaralanna
doğru ilerlemeye başladık. Kaya gölgelerinin
oynaştığı suyun süt gibi durgun
yüzünü yararak yüzüyorduk. Sular bo­
yumuzu aşmadığından, Metin yanımızda
sıçrayarak ilerliyordu.
İlk mağaranın ağzına gelmlıitik; içi
ürperti veren bir koyak gibiydi. Öylesine
çekici bir güzelliği vardı ki, hiç korkmadan
derinliklerine doğru dalmaya başladık.
Büyülü tavanında sulardan yansıyan
ışıklar, sanki güneşi masallaştınyor;
onu mavinin çeşitli tonlarma boyuyor ve
W Ö T L E G E N K U Ş U
tatlı kımıldanışlarla kaynaşarak gözleri
okşuyordu. Derinlerinden gelen ıslık gibi
sesler, ıslak kayaların oyuklarında yankılanıyor;
dalgacıkların şarıltılarla dökülüşüne
karışıyordu.
Birden mağara üstüroüze yıkılır gibi
bir gürültü koptu. Sonra kanat sesleri
duyuldu. Yaklaştı􀃩ımızı anlayan yüz·
lerce ak güvercin, dışarı uçuştu ...
- Korkmaya başladım... dedi Metin..
Su, ayaklarımı yerden kesiyor ...
- Güvercinler de bunun neresindeymiş
böyle ... dedim.
Nuri, . çenesiyle, yukarılarda bir ko­
vuğu gösterir gibi yaptı. Gözümü oradaki
karanlık oyu􀃩a alıştırınca, suların kireçli
kalıntılar bırakarak damladığı sarkıtları
gördüm.
- Korkuyorum dedi, Metin bir kere
daha Dönelim artık . ..
Biz, suların mavi-yeşilinden mor -
mavisine doe:ru biraz daha yüzmeye ça1
Ö T L E G E N K U Ş U 51
balıyorduk. Adeta o masallar ülkesindeki
denizkızlannın evlerini bulmaya gidiyormuşuz
gibi geliyordu bize. Sanki
bir büyü durmadan bizi içerilere çekiyordu...
Ansızın Metin'in korkulu çığlıkları,
kayalardan yankılanarak kulaklarımızda
çınladı:
- Uçurum var! Suyun içinde uçu·
rum! ... Yetişin ...
Arkadaşımız, can kaygısıyla, nasıl
da çabalıyordu! Biz, ondan epeyce uzaklaşmıştık.
Yetişemeyeceğimizi anlayınca,
şaşkınlıktan donakaldık. O, önce biraz
çırpındı. Sonra birkaç kulaç atıp hızlanıverdi;
en yakın kayalardan birine ulaştı
ve oraya tutundu.
- Gördünüz mü nasıl yüzdüm, dedi,
Yüzmeyi öğrendim!
- Ama çok pahaliya oturacaktı, dedi
Nuri.
Dalgınlığunız geçince, hepimiz de de ..
52 ÖTLEGEN KUŞU
rin bir soluk aldık. Olayın ağırlığını sonradan
anlamıştık. Genç balıkçı da bir
oklubalık gibi suya atlamış; ancak Metin
kurtulduktan sonra yetişebilmişti.
Oçümüzü de yerli yerinde görünce, o da
derin bir soluk aldı:
- Sonuç çok kötü olabilirdi, haydi
çıkın şu mağaradan bakayım ... dedi.
Gerçekten de Metin artık yüzüyardu
ama, genç balıkçı kıyıya kadar yanımızdan
ayrılmadı. Sonra durup, denizden
çıkmamızı, kuma oturmamızı bekledi.
.
Oysa biz, bu olayı hemen unutmuştuk
bile ... Şimdi ıslak kumlan avuçlanınızla
sıkıyor, diz boyu kaleler, saraylar
yapıyorduk. Yeniden bir düş ülkesine
dalmıştık ki, bizim gerçekçi Nuri,
bunların hepsini tekmeledi. ezdi :
- Haydin, ben üşümeye başladım,
hem geç kalacağız. dedi.
Ö T L E G E N K U Ş U 53
Çaresiz kalktık; elbiselerimizi astığımız
çalılardan alıp giyindik. Donlanmızı
sıkıp güneşte kuruttuk; sonra yeniden
giy dik ... Güneş, başka kumsalları
da aydınlatmak için gökle denizin birleştiği
çizgiye yaklaşmış; martılar kıyıya
çekilmişti.
Balıkçılar, ağiarım toplayıp kayıklaoyla
enginlere açılmış; tabiatla savaşlarını
sürdürmeye gitmişlerdi.
Kıyıya attığımız denizyıldızına kamcalar
üşüşmüştü. Bu sefer de Metin;
- Kanncalar yıldız yiyorlar... dedi.
Bu sözü hiç beklemiyorduk. O anda,
tabiat, sanki şaşkın düşüncelerimizi uromadık
sürekli olaylarla doyurmaya çalışıyordu
...
Karıncalar, denizyıldızının üzerinde
g-eziniyorlar, yapışkan tutungaçlarmdan
koparıp yuvalarma taşıyorlardı . . .
Uzun bir yol yanmıslardı: bu yol.
M ÖT L EO E N K U Ş U
kendilerine göre kum tepelerinden, sarp
kayalardan geçiyordu. Duyargalannı sürtüştürerek
olayı birbirlerine müjdeliyorlardı.
Doğrusu, hangisinin erkek, hangisinin
dişi ya da işçi olduğunu bir türlü
ayırt edemedim. Gerçi kraliçelerinin yuvada
oturup yumurtlamaktan başka bir
iş yapmadığını, sonra bizim sağmal ineklerden
yararlandığımiz gibi kırmızböceğiyle
(*) gül bitini yuvalanna götürüp
beslediklerini öğrenmiştim ama, öylesine
kaynaşıyorlardı ki, ne yaptıklarını, hangisinin
ne iş gördüğünü bir türlü anlayamıyordum.
Metin, baktı, baktı;
- Bunlardan birinin adi belKi de
Kikiliki'dir... dedi.
Gülüştük ... Doğrusu, bu umulmadık
şöleni, biraz da biz yarattığımız için,
(*) Zarkanatlılardan! küçük bir böcek.
Ö T L E G E N K U Ş U 55
denizyıldızına acımıştık. Metin onu tuttu,
silkeledi, sonra denize attı; inat edip
üzerinde kalan birkaç karınca da onunla
birlikte suları boyladı .. .
- Belki de canlanır .. .
- Zor, dedi Nuri; onun işi bitmiş
artık ...
Bunu der demez kayalıklara doğru
ıkoşmaya başladı. Biz de ardından seğirttik.
Bir süre sonra da, yokuş yukarı gittiğimizden,
soluğumuz kesildi... İlk yükseltide
bir taş duvar vardı; oraya çöküverdik,
bu koca koca taşlardan örülmüş
duvar, ilk defa ilgimizi çekti.
Nuri:
- Nereden çıkmış bu duvar, dedi;
nasıl getirmişler bu koca taşları buraya?
Metin:
- Öğretmenimize soralım, dedi.
Ben, elimi taşların denize bakan yö·
nünde, yoklar gibi gezdirerek mırıldan·
dım:
56 Ö T L EGE N K U Ş U
- Bizden önce kimbilir kimler buralarda
oturmuş ... Şu yeryüzünden nice
kişiler gelmiş geçmiş . . . Yukarıardan birileri
baksa acaba bizi de karıncalara
benzet ir mi? ...
- Senin adını, Ötleğen kuşu değil,
Kiltiliki koymalıymış ... dedi, Metin.
- Hayır ... Hayır, olamaz ... diye mırıldanmışım.
Sonra bu davranışıma kendim de
şaştım. Kalktım. son defa denize, kum·
sala, güvercin mağaralarına baktım.
Mağaranın ıslıkları sanki içimde o büyülü
türkü yü sürdürüyor gibiydi ... Oysa
bu, ormanın uğultusuydu; kıyıdan uzaklaşmı$
tık.
Nuri:
- Tutmasaydım düşüyordun! diyere,
beni ansızın iteledi, yeniden çekti...
- Bu da şaka mı yani? dedi, Metin.
- Olabilir. Sonunda sıkıca tuttu
ya ! diye yine ona karşı çıktım.
--------
Ö T L E G E N K U Ş U 57
Metin, bana da gücenmiş bir davranışla,
fabrikaya doğru hızlı hızlı çık·
maya başladı.
- Danlan darı ekmeği, küsen küspe
yeri dedi Nuri.
Metin:
- Hayır darılmış değilim, diye karşılık
verdi; ama ne yapsam, ne etsem,
Nihat yine de hep senden yana çıkıyor . . .
- Sanki nedenini bilmiyormuş gibi
konuşma ! dedim kızgın, kızgın.
Daha konuşacaktım ki, Nuri ardı·
mızdan yetişti, aramıza girdi...
--------··
GÖKLERiN GÜZELLiGi
P ABRİKAYA varınca, bir de
oaktık k􀊦 Sezai Ağabey kır atı
yük arabasına ko􀊧muş; bizi
bekliyor. Elinde, yeni yaptığı
tahta fırıldak ve küçücük bir
el arabası. ..
- Bunlar Ayşe'yle Hasan'ın. İsterseniz
şimdilik siz de oynayabilirsiniz!
derken kaşlarını çatıp gülümsedi.
Ben koştum, çakıl taşlarını. midye
kabukçuklarını babama gösterdim. Sonra
yaşlı bahkçıyı anlattım Kır at verin
de duramıyor, e§iniyor, sabırsızlanıyor-
Ö T L E G E N K U Ş U 59
du. Sezai Ağabey, çıkınları, boş çanakları
arabaya attıktan sonra, babam da balıklı
şişeyle geldi, elindekini bana verdi.
Ben Nuri'ye uzatıyordum ki, o:
- Yok ... Yok, onları çocuklara tuttuk
. . . diyerek şişeyi itti.
- Ama şişe senindi, dedim ....
- Bizim bakkal dükkanında şişeden
çok ne var?
Sezai Ağabey'in yanına çıkıp oturdum;
orayı çok severdim. Hem atı kendim
kullanıyormw􀎡um gibi gelirdi bana,
hem de Sezai Ağabey'in onu çokça kırbaçlamasını
önlerdim.
- Nihat, sıkı tutun da düııme ! dedi
babam.
Sezai Ağabey:
- Ben ona gözkulak olurum. . . derken,
gülümseyerek bana baktı.
Sonra dizginleri eline aldı; dilini damaklarında
şaklattı.
60 Ö T L E G E N K U Ş U
-
At, hemen kulaklannı dikip, arka
ayaklarını gerd1 ve yürümeye başladı.
Yamaçta biraz canını dişine taktıktan
sonra, ormanın kıyısındaki düzlü􀊨e bir
solukta vardı.
Artık, sanki biz duruyorduk da, yol
gerisin geriye akıyordu. Göz açıp kapayıncaya
kadar ağaçlar, üzümler, böğürtlenler.
geride kalmıştı ...
Gök daha aydınlığını yitirmemiş . ..
Işıklar eridikçe. ağustosböceklerinin sesi
azalıyor, ocak çekirgelerinin, derelerdeki
kurbağaların çığlıklan artıyordu.
Birden. Ötleğen kuşu uzaklardan seslendi:
- Heeeeyt Nihat ! Buradayım . . . dedi;
bana el sallamayacak mısın?
((Elbet Ötleğen kuşu .. . ıı dedim içimden:
elimi ormana doğru salladım.
Arkama dönünce, babamla göz göZf'
geldlk B:=rnı:ı anlamlı anlamlı bakarak
hafifçe gülümsedi. Nuri'yle Metin bu seÖ
T L E t E N K U Ş U M
sf yine duymamışlardı herhalde. Biri
oyuncak arahacığın tekerleklerinf dalgın
dalgın çeviriyor; ötekl de -araba yürüdükçe
dönsün diye- fırılda􀇑ı yandan
sarkıtıyordu.
Bir süre, atın yumuşak, tekdüze
ayak seslerini dinledik; tahta köprülerden
geçerken:
- Tok . . . Tok . . . Tok . . . ediyordu.
Balık tuttuğumuz dereye gelince babema
bir kere daha döndüm. elimle işaret
ederek bu anıyı bellrttim . O da. anladığını
belli edercesine gözlerini büzerek
başını salladı
Ormanın bitiminde. gelin yutan taşlar.
fundalıklar, deliceler geride ltalınca.
ansızın maviden pembeve geçen bir gök g-örtinüverdi. Babam, birdenbire seslendi
:
- Sezai ! Dur biraz!
Durduk. Babamın yüzünden. nP olduğunu
anlamaya çalışıyorduk. O, ovay62
Ö T L E G E N K U Ş U
la denizin kesiştiği yönü, gökleri gösteriyordu.
- Şa&ılacak şey, dedi, Nuri.
- Şunun güzelliğine bakın, dedi
Sezai Ağabey . . .
Denizi gören iki ulu çınarın arasından
baktık. Kırmızıya boyanmış gökteki
yeni ay, bir yıldızı ayça biçiminde yayının
ucuna almış, öylece duruyordu !
- Bakın, böyle bir görüntüye, bunca
ölçülüsüne, öyle kolay kolay rastıayamazsınız,
dedi babam. Bazı önemli yıllarda
olur bu ! . . .
- Sanki bayrağımız göklere çizilivermiş
! . . . dedim.
Sarsıldık, yeniden yürüdük. . . Köyümüzün
son ı.şıkları kesen görüntüsüne,
yamaca doğru ilerlemeye başladık .
•
KÖYE GELiNCE, Nuri, Bakkal Selim'in
dükkanı önünde indi . . .
Ö T L E Ö E N K U Ş U U
Hafizanım Teyze, Metin'i merak ettiğinden,
Zeynep'le birlikte incirin altında
bekliyordu. Bizi görünce, gölgeli
buruşuk yüzünde güller açtı. . . Sezai
Ağabey, atı tam avlu kapımızın önünde
durdurdu. Sesleri duyan annemle bizim
çocuklar hayatlığa çıktılar.
Pamuk, sevinçle avlu duvarının üstüne
tırmanmıştı; rahatladığını belli etmek
için geriniyor, yusyuvarlak sırtını
bükerek başaşağı gelmiş bir ((Uıı çiziyordu.
Ayşe'yle Hasan, turnalar gibi çığlıklar
atarak avlu kapısına koşuştular. Babam,
onları kaldırdığı gibi havalarda
uçurmaya başladı. Böylece eve daldık.
Bir gözbağcı gibi, getirdiklerimi, bir
bir ortaya çıkarıyor; çocuklara gösteriyordum:
Balık dolu şişe ... Midye kabukçukları
... Fırıldak . . . Tahta araba . .. Kardeşlerim,
bunları gördükçe çığlıklar atıyor,
minicik ellerini çırpıştırıyorlardı;
M Ö T L E C E N K U Ş U
onların bu mutluluğu, sanki benim kendi
mutluluğum oluveriyordu . . .
Hasan, midye kabuklarını el arabasına
doldurdu; çekmeye başladı. Ayşe
de fınldağı aldı; bir o yana, bir bu yana
koşturdu. Onlardan heveslerini alınca,
durgun, yorgun balıkiann başına geçtiler;
incelemeye koyuldular. Ben, tulumbadan
su çekip bir kaba doldurdum; ba·
lıklan oraya boca ettik. Sonra bu güzelim
yavrucuklan şişeye, havayı emmiş
taze suya yeniden attım.
Yemekten sonra, annem sofrayı kaldınrk
en, çocuklar, ansızın ağulu örüm·
cek sokmuş gibi bir yaygara kopardı1ar.
Midye kabuklannın kavgası oluyordu.
İsi anlayınca. rahatladık. Babam, oturduğu
sedirde hemen bir mahkeme kuruverdi.
Ayşe'yi bir dizine, Hasan'ı öteki
dizine oturttu: - Bir sana. bir sana . . Karde§ payı.
Kabuklan üleştirdi. Ayşe:
Ö T L F Ö iN K U S U M
- Ama ben btıyliklerini istiyordum,
dedi; Diloş'a ne güzel tabak olacaktı.
Diloş dediği, annemin dikip giydirdiği
bir bez be be c ikti... Ama Hasan bu
isteğine aldırmıyordu; onu, yorgun ar- ·
gın gelip oturan annerne doğru itti. Ayşe
de, darılmış gibi gitti, dizine yattı ...
Hasan -ters yönde- babamın dizine
başını yerleştirdi. Az sonra, lambanın
ışıkları kirpiklerimizde kırpışmaya başladı
. .. Bir de baktım. avcunda sıktığı
midye kabuklarıyla uyuyakalmış ... Annem.
onu kucaklayıp yatağa götürürken:
- Haydi bakalım çocuklar, siz de
yatağa ! . . . dedi.
Oysa onlar tatlı tatlı konuşurken,
sedirin üstünde Hasan gibi dalıp gitmeye
bayılırdım . Az daha oyalanmak için,
dolaptan. Nuri'nin karından yaptığı bir
kavalı çıkardım. Babam:
68 Ö T L E G E N K U Ş U
- Bütün gün yorulmadın mı, Nihat?
dedi; haydi sen de yatmaya . . .
Aslına bakılırsa, bu küçük kavaldan,
tam istediğim sesi çıkaramıyordum. Çok
geceler, yorganı başıma çekiyor; kimseler
duymadan çalışınalar yapıyordum.
İyice çalabildiğim bir gün, evdekilerin,
arkadaşların karşısına çıkıp onlan şaşırtmak
istiyordum. Bu yüzden, yine belli
etmeden kavalı götürüp yastığıının altına
koydum... Sonra soyunup yattım.
Parmaklanını delikiere yerleştitip üfledim.
ötleğen kuşunun sesine benzer bir
türkü çıkar gibi olmuştu ...
Hayatlıkta, Halimefendi Amca'mn,
Muhtar'ın, Bakkal Selim'in konuk geldiklerini
belirten sesler duyuldu. Babam,
onlara:
- Kahveleri nasıl içelim? diye so­
ruyordu.
Muhtarın sesi:
- Şimdi 􀄙ahveden geliyoruZı sağoÖ
T L E G E N K U Ş U 67
lasın ... dedi. Radyoyu dinledin mi? işler
karışıyar galiba. Ya bancı devletlerden
biri bizden toprak isteyesi oluyormuş ...
- Beri de duydum ki, bizim buralarda,
savaş gösterileri, savaş oyunları
yapılacakmış ...
Sonra konu, tarlaların aktarılmasına,
görülen işlere geldi. Ben, büyüklerime
olan güven duygulan içinde, kendi
evrenime doğru sürüklenivermişim; çocukluğumun
o her geceki, renkli düşlerinden
biri olacaktı:
ııHavva, elinde inciçiçekleri; Zeynep,
gelincikler le geliyordu. . . Metin'in
elinde duvarlan örten sarmaşıkiardan
bir kucak... Ulu ağaçlara tırmanıyor;
onlardan çiçekli bir salıncak kurup sallanıyordu;
ayaklanmız yıldızlara değer
gibi oluyordu. Yıldızlar da denizyıldızı
olup yerlere yaprak yaprak dökülüyordu.
Aşağılardan, Durduların Hüseyin bize
sesleniyordu; elinde :bir karpuz, bir
68 Ö T L E G E N K U ŞU
de bıçak ... Sonra onu bölüyordu; karpuzun
içınden kanlar akıyor, toprakları
boyuyordu. Bir kuş olup kaçıyordu karpuz.
Tam o anda, Durdulann Hüseyin,
yedi başlı bir canavar gibi büyüyor ve
birden elindeki bıçakla salıncaklarımızı
kesiyordu. Renkli, saydam dallara tutunuyorduk.
Ötleğen kuşu ansızın öttü :
- Benimle gelin, dedi; sizi mutluluklar
ülkesine götüreceğim !
Samanyolunda koşmaya başladık.
Zeynep'le Havva düşer gibi olurlarken
hemen ellerinden tutuyorduk. Ötleğen
kuşu, kanatlarını kapayıp avuçlarıma
kondu :
Durduk. Bir de baktık ki, tam karşımızda,
ucundan kıvılcımlar saçan değneğiyle
bir adam oturuyor. Ak sakallanyla
tıpkı kumsaldaki balıkçı ! Göklerde
yankılar yapan sesiyle konuşuyor
birden:
- Seçtiğiniz yolu beğendim çocukÖ
T L E G E N K U Ş U 69
lar! Kötülüklerden, kandan kaçıyorsunuz.
Banşlar, güzellikler ülkesine gidiyorsunuz
...
Sonra, ucunda ışıklar yanan değneğiyle
yıldızları gösterdi:
- Bu evrende, yalnızca ölümlü yeryüzü
yok. Elden ele, daldan dala, kuşaktan
kuşağa yükselen sonsuz bir hayat
var ... önemli olan, hepimizin bu sonsuz
güzelliğe akışımııdır... dedi ve bir ışık
olup uzaklaştı.
Sonra bir ışık ordusu göründü. önlerinde,
savrulan, uçuşan atkısıyla, Nuri'nin
babası duruyor; elinde, pırıl pırıl
parıldayan bir ülke sunuyordu. Ülke,
bir bayrak gibi, elden ele yücelerek genişliyor;
yemyeşil ovalar, mavi denizler,
gür ormanlarla bizi içine alıyordu . Mutlu
türküler duyulan ışıklı enginlere doğru
açılıyorduk ...
Işıklar .. Işıklar . . . Işıklar.. . Artık
gözlerim kamaşıyordu .. .
PAMUK iLE KUMRULAR
Q ÖZLERİMİ açtığımda, kanaam
araiıkl a rı ndan odaya doJan
ışıklarm gözkapaklanmı
zorladığını anladım. Uzakluyor;
du.
tan uza ğa buzağılar 11Muuu"
leylekler, gagalarını takırdatıyor-
Hasan da uyanmak üzereydi. .. İki
yanına döndükçe çıtır çıtır sesler çıkıyordu
. . . Baktım, avcundan yatağa saçılmıs
m i rl vP kabukçukları ! İçimden taşan
bir sevgi titreşimiyle Hasan'a bakı·
_____ .......
ÖT L E G E N K U Ş U n
yorum; şu masum duruşuyla ne iadar
güzel olabiliyor bir Insan . . . Ayşe'nin avludan
bıdır bıdır annemle konuşmalan
duyuluyor. Nar ağacında kumrular ötüyor:
«Gu guuuuuk kuk, gu guuuuk kuk ...
Yağ döööktüm, bal döööktüm,
Kim döööktü, ben döööktüm .••
Gu guuuuk ku ..• Gu guuuk ku ... »
Bir başka kumru , gagasında bir çöp
getiriyor, dalın çatal yerine yerleştirmeye
çalışıyordu. Oysa, her koyuşunda, çöp
yere düşüyordu. Kumru da, ardından
yere intyor, çöpü yeniden dalın çatalına
götürüyor, diğer çöplerin yanına tutturarak
yuvasını tamamlamaya çalışıyor·
du.
- Hay becertksiz hayvanlar! . . . diye
mınldandım.
Araladığırn kanadı usulca biraz daha
açtım.
.... .... ____ _
72 ÖTLEGEN KUŞU
Pamuk, ahınn saz damındaydı. Oradan
avlu duvarına atladı. Her zamanki
gibi, yanından geçerken, kavak ağacına
tapındı: Ağacın duvara doğru uzanan
fışkınma yanaklannı, burnunu, dud aklannı
sürttü. Duvan döndü, nar ağacmda
tırnaklannı biledi. Sonra kumruları,
yeni görmüşçesine, şöyle bir süzdü; kulaklarını
sivri sivri oynatarak havayı
kokladı. Onlara, ((Sizinle barışığım !ıı der
gibi gözünü kırptı.
Ne olacak diye, merakla, hiç sesi·
mi çıkarmıyordum. Sonra, usulca, şakadan
bir oyun oynayacakmış gibi pusa·
rak ağaca yanaştı . O anda birden kaplan
kesildi. Doğru kumruların yuvasına
... Bir pençe ... Kumrul ar, ((Pııırıı diye
kaçıştılar. Pamuk da kendisini dört
ayak üstü yerde bulup sersemledi
Ayse'nin:
- Pist. piiist ! diyerek koştuğunu
gördüm; bir tekme salladı, boşa ... ,
Ö T L E Ö E N K U Ş U n
Pamuk, suçsuz olunca öyle kolay kolay
kaçmazdı. Bu sefer tabanları öyle bir
yağladı ki, bir solukta kendisini komşu
bahçede, dolaplı kuyunun yanında buldu.
Ayşe, ardından bar bar bağırıyordu.
Beni görünce:
- Pis domuz, dedi; fareler cirit atarken
aldırmaz da, zavallı kumrulara saldırır
. ..
Gürültüden Hasan da uyanmıştı.
((Ne oluyorıı der gibi yüzüme baktı.
Kalktık, birlikte avluya çıkıp tulumbada
elimizi, yüzümüzü yıkadık. Sonra
kahvaltıya oturduk. Ayşe:
- Eskiden kumrular insanmış, sonradan
kuş olmuşlar ; değil mi annecim?
diye sordu.
Ardından Hasan da atıldı:
- Bana da anlatsana annecim . ..
- Anlatmıştım ya. unutmuşsunuz,
dedi annem; ekmeğini yersen yine anla·
tırım . ..
U ÖTLEÖEN K U Ş U
Hasan, sütünün içine hemen ekmeKleri
değrayarak dinlemeye başladı:
- Bir varm􀇎, bir yokmuş . . . Çok çok
eskilerde, anasız, babasız iki kardeş varm:ı.ş
. . . üvey analan onları her gün mutfağa
kapatıp gezmeye gidermiş. Derken,
bir gün gecikmiş. .. Çocuklardan biri,
'Şu küpten bir parmak bal alayım' diye
çabalarken bal küpü devrilmiş; yağ klipüne
çarpmış. .. Küpler kırılın ca, iki
kardeş çok korkmuşlar. Bir kırık ekmeği
onlardan sakınan üvey analan, küpleri
yerde paramparça, yağlan, ballan
yere akmış görünce kimbilir nasıl küplere
binecek? . . ııTanrım, hiç değilse bizi
bir kuş yap da şu yüksek pencereden
kaçalı m. ,, demişler . . .
Ayşe. bilmiyormuş gibi, masalın bu•
rasında bir çıkış yaptı:
- Sonra ne olmuş anne? Ha􀓱ı:ın:
- Ya§: döktüm . . . Bal döktüm, de,.----
- - --- - - - -
Ö TI E C F N K U Ş U '15
mişleeerl . . . diye karşıll􀈷' verince, Ayşe
kızdı:
- Daha dur ha kalım, oraya gelmedik.
Annem söylesin i
- İşte öyle. dedi a nnem; ikisi de
bireı kumru olup. mutfak m ıdır. kiler
midir, o karanlık dört duvarın yüksek
penceresinden uçuşup ka(·mısh ı r . . .
Annem bunları anla tı rken. kumrular,
Pamuk'un gitttğini görerek, yeniden
nar ağacındaki yuva l a rına dön m li􀀴l ı>rdi !
Masal bu. gerçek değil va . Ama sesleri
nasıl da söylenenlere uyuyord u :
«Yağ döktüm... Rat döööktiim,
Kim dööktü. ben dö<iilktüm ... ,,
Hasan kula􀈸ının birini onlardan yana
çevirerek, eliyle bir ((Baki» yaptı bi·
ze . . . Ben kalktım. Annem: - Sabah, baban işe gitmeden söyledi.
dedi, Hatçe ninelere bir ayar fasulye
götüreceksin.
76 Ö T L E G E N K U Ş U
- N erden alacağım?
- Bakkal dan... Dün Selim'a'ya
söylemiş, parasını baban verecek ...
- Çuval?
- Çuval kolay, yalnız, taşıyabilecek
misin?
- Bir ayar değil mi bu? Hem ben
kocaman oldum artık, baksana pazularıma
. . .
Gömleğimi sıyınp incecik pazumu
şöyle bir sıktım. Annem gülümsedi; gitti,
içerden bir çuval bulup geldi. Ben, o
anda Metin'i de yanıma almayı kurdum.
Çuvalı koltuğumun altına kıstınp komşu
bahçeye atladım:
- Tin me ! .. . Tin meee, tin ...
Hiç ses yoktu ! Evlerinin açık kapısından
içeri dal dım. Kimseler yok ! Odanın
birinden, fısıltılar geliyor.. . Odaya
şaşkın şaşkın dalınca, bir de baktım,
Haflzanım Teyze namaz kılıyor. Birden:
- Kimse yok mu? diye bağınvermir
ı
Ö T L E G E N K U Ş U ?7
şim . . . Hafizanım Teyze, C(Namaz kılıyoruro
işte, görüyorsun, biraz bekle . . . " der
gibisine, fısıltısını mırıl mırıl yükseltti.
duasını çarçabuk bitirip başını iki yana
da çevirdi. Tesbihini aranıp bulurken:
- Onlar gittiler oğlum, dedi; babası
bugün tarlaya götürdü . . . Ama sen, istersen,
salıncakta sallanabilirsin . . .
- Benim d e işlerim var zaten. dedim.
Çarçabuk çıktım; su arığının kıyısından,
cambaz gibi hızlı hızlı yürüyerek,
sokak kapısına vardım .
•
BAKKAL SELİM'a dükkanİnda yoktu.
. . Nuri, elinde bir gazete, sinekleri
kovalıyor . . . Şeker, pirinç, mercimek çuvallan
arasında cirit atıyor. Oranın kuytulu
􀃯una gözlerim alışırken, Nuri'nin
sari benzinde sevinç gölgeleş􀀪􀀫leri uçuştu.
Birden yakınmaya başladı:
-
m Ö T L E e E N K U Ş U
- Bu karasinekler de başımı derde
sokacak. . . Kapıdan çıkan yorum, pencereden
giriyorlar. Ne dersin, bunları da
öldürmernek mi gerekir, ha? De bakalım
şimdi ! . . .
- Bilmem ki, şey . . .
Bu Nuri, beni şaşırtıyordu doğrusu.
Elimdeki çuvalı düre büke karşılık vermeye
çalışıyorum. Ortalık, tarçın, tulum
peyniri, sakız, tüt.ün kokuyor. Raflarda
tozlanmış okul kitaplan, masanın üstünde
kesekağıtları, sigara paketleri. sinek
pislikleri. . . Yanda, yerde, boş şişe·
ler!
- Doğrusu, bu konuda ne desen
haklısın, çok usanç verici hayvanlar; üstelik
hiçbir yararlan da yok . . .
- Çaresiz kalınca, kanatlarını kapa·
nyorum yakaladıkça, dışan atıyorum . . .
- Bu, iyi değil bence. . . Olmadı işte
! dedim. o, beni duymadı bile... Dükkanm
ı
ı
Ö T L E C E N K U Ş U T9
eve açılan kapısının yanından karanlık
1>ir bölmeye girip demir saçtan yapılmış
bir ayar buldu, çıkardı.
- Fasulyeyi Hatçe ninelere götüreceksin
değil mi?
- Nerden bildin?
- Baban geçerken parasını bıraktı.
Götürürken ben de yardım ederdim ama,
Selim Amca, ((Dükkam yalnız bırakma,ıı
dedi de . . . Y '>ksa, Havva'yla da konuşurduk.
Okuldan sonra sık sık görüşernedik.
Tatilde evden dışarı çıkmıyor mu ne, çikolata
renkli Havva ! . . . Senin süt kardeşlik!
. . .
B u son sözünde alaycı bir nitelik
sezdiğimden:
- Ne olacak, süt annemin arap oluşunda
bir sakınca mı buluyorsun? dedim.
- Yoo, dedi; öyle sordum . . . Yalnız,
se:ıin bu kara kuruluğun oradan geliyor
olmalı . . •
80 ÖTL EGEN KUŞU
- Hiç inek sütü içtin mi sen?
- İçtim.
- Ne oldun; buzağı mı oldun?
Kahkahayı bastı. Çuvalı açtım, doldurdu;
sırtıma vurmama da yardım etti.
- Kile'nin üstünü ayar tahtasıyla
silmedin, dedim.
- Onaltı kilo olacağına onyedi olmuş,
ne çıkar, artanı cabamız olsun, ne
olsa yoksul kişiler ...
Yola koyulunca düşünmeye ba§ladım:
ııŞu Nuri'nin yüreği yumuşak mı,
katı mı? ... Çözemiyorum. Yoksa, bazı
iyi yürekli kişiler, böyle görünmemeyi mi
seviyor. Yok, yok ... Bu, aşırı bir iyimserlik
olacak.··"
Hemen Durdu'lann harımından saptım;
köyün kurganlannm yanından geçerek
kıyısından sular akan, ağaçlarm
gölgelediği yola çıktım tnişin sonunda,
Hatçe Ninelerin, yıllann etkisiyle oyulÖ
T L E C E N K U Ş U 􀊥
muş, çatlamış, geriye doğru bükülmuş
tahta kapıları göründü.
Çuvalı sırtımdan indirip, kapıya birkaç
kere vurdum. Havva açtı . . . Şaşkınlığı,
sevincini örten çekingenliğine karışarak:
- Hoş hoş . . . Hoş geldin, Nihat ! . _
dedi.
- Hoş bulduk!
Yardım etti, çuvalı içeri aldık; iki
kulağından tutarak, evin kapısının yanına
götürdük. İlk göze batan, gübre
şerbetinin ısıattığı bu çamurlu yol ve
avlu duvarırün bir köşesini kaplayan
mor çiçekli sarmaşıklar. . . Hani gramofon
çiçeği derler ya, ondan. . . Sonra, bir
göz odanın önünde çıkıntı yapan, bir
çatı altı. Dikmelerle çatının birleştiği
yerde kırlangıç yuvalan. . . Yanda. çitle
kapatılmaya çalışılmış bir yerde kül
rengi eşek. ak yünlü kara gözlü kuzu,
civcivlerini çağırarak önümüzden kaçı􀊤
Ö T L E 6 E N K U Ş U
ran bir gork tavuk. Bir de hani o, kızdıkça
kabaran gulugululardanl
- Ayşanarn yok mu?
- Anam mı? Yok . . .
Havva utandı, önüne baktı. Belki
lokma, ya da aşure yapılırken yardım
etmeye, belki de temizliğe gitmiş olacaktı
yine . . . Hatçe Nine de alacakaranlık
odada, bazlama yaptığı saçı kaldırmış,
ocağı söndürüyordu. Sesimi duyunca
içi ak ellerini dizine koyarak doğruldu.
Geceyi andıran yüzünde yıldız gibi
gözleri pırıldadı:
- Aman da benim ço'cum gelmiş . . .
Aman d a hayırsız oğlum gelmiş . . . Gel
bakem, öp ninenin marsık ellerinden . . .
Dileğini yaptım, ninni söylercesine,
mırıldanarak sarıldı; arkarnı okşadı, sindire
sindire koklayarak yanaklarımdan
öptü. Sandığın üstüne bir minder koyarak
beni oraya oturttu. Kendisi de yer
minderine yerle§meden, bazlamanın biriÖT
L E t E N K U Ş U 83
ni ikiye bölüp yuvarladı, bana verdi; sıcacıktı:
- Sizinkiler nahal (nasıl) ? Çocuklar
nahal? Gayrı ben iycene yürüyemez
oldum, gelemez oldum. . . Onlan niye getirmedin?
. . . Özledirn maskaralan . . .
Bir yandan bazlamayı çiğnerken öte
yandan da sözlerine tatlı karşılıklar bulmaya
çalışıyordum. Arada da, dinlerken
bakınıyorum: İsten kararmış ocağın üstünde
sırları dökülmüş bir cezve . . . Ucu
kırılmış bir fincan . . . tliştir, denilen süzgeç,
elek, oklava . . . Kap kacak . . . Hatçe
Nine'ye babamın dadısı olduğu için de
saygı duyduğumu seziyorum.
Annem, ben doğunca sıtma olmuş
da sütü kesilmiş . . . Hatçe nineler aklına
gelmiş babamın: varmış, kapılannı vurmuş.
Ayşana Havva'yı emziriyormuş o
sıralar. ııDadı, » demiş: ıcBizimkinin sütü
kesildi. sizin kızın bizim􀅚ini dı:> emziresi
olur mu?ıı Hatçe Nine, çağırmış Ayşana'
84 ÖTLEÖEN KUŞU
yı , o da, ııKızlar nencik emer, gerisi de
oğlana helal olsun .. . >> demiş.
Bunları düşünürken, Hatçe Nine'
ye bir kere daha yakınlık duyarak baktım.
O, kapının yanında çuvalı görünce,
derin derin soluk aldı; ahladı, ufladı:
- Sağolasınız, varolasınız. çocuklarım,
yavrularım, torunlanm. Sağolasınız.
varolasınız, niye zahmet ettiniz böyle?
...
- Hiç zahmet mi olurmuş, dedim;
çoktandır ninemin masalını dinleme·
dim de, bir varayım ...
Gözleri bir kere daha ışıldadı:
- Eeee. söyle bakem. dedi; neyi deyiverem?
ır Kuru üzümle kuru incir gönderdim
gedi mi11 yi mi? Yoksam. ıı Tozdan.
dumandan ferman okunmuyorıı u
mu?
ııTozdan, dumandan ferman
ol{unmuyorıı u anlat istersen ...
Gülümsedi. Sustu. Düşündü... SonÖ
T L E Ö E N K U Ş U 􀊢
ra, kelimeleri uzata uzata, hallandıra
ballandıra anlatmaya başladı:
- Bir gün tilki. . . Yolda giderken . ..
Yelin üfürdü􀈹. selin götürdüğü bir helva
kağıdı alnına yapışmııııış . . . Ayı onu
böylesine görünce, pençelerini vurup
gülrnekten göbeğinin üstüne yatayazmış:
ııAmanın tilki kardeş, nedir bu
böyle alnındaki?ıı demiş. Tilki buna içerIemiş
ama, hiç belli etmemiş cı Bir bağ
aldım. onun fermanı ! » demiş. Ayıcık bunu
duyunca dayanamamış; ııBeni de
orada götürsene ! ıı demiş. Demiş ya, tilki
de tilkiliğini edecek ! cı Hay haaaay,ıı
demiş: rıHiç ben bağımı senden esirger
miyim? Ne durursun, hemen varalım
bol bol üzümlerinden yiyelim . . .» Varmışlar.
gitmişler . . . Ayı, ba􀈺 görünce,
çekinmiş «Buranin bir ba􀈻cısı olacaktı,
o şimdi karişmıyor mu buraya?ıı dernllilis
. . .
Hatçe Nine hnraöa hir soluk aldı.:
M Ö T L E Ö E N K U Ş U
Bağcı deyince, bu masalı dinlerken gözümün
önüne hep iri yarı bostancı MemiŞ
gelird.i. Çünkü bu masalı hep o görüntüyle
dinlemeye alı􀃞mı􀃞tım.
- Eee, sonra? .. diye sabırsızlandım.
- Tilld değil mi, tilkiliğini edecek ...
((Gelirse, elimizdeki fermanı göstertriz,
olur biter,>> demi􀃞. Ak üzüm senin, kara
üzüm benim, ayıcık ba􀃞lamış yemeye
. . . Karnı zaten kocaman . . . Bir de şişmiş
mi sana tıkındıkça. . . Gürültü yü duyan
bağcı da çıkagelmez mi elindeki sopayla
. . . Tilki, girdikleri delikten sıvı􀃞mış.
Ayıcığın b􀃟ı delikten geçmiş ama,
sıra 􀃞iş karnma gelince, sıkışmış kalmış.
Bağcı da sapaları ardına indirdikçe ba·
sarmış yaygarayı: <<Huuuuul Tilld kardeşi
Elindeki fermanı okusana ! » Tilki
bağırırmış: <<Tozdan dumandan ferman
okunrnuyoruuuu, tozdan durnandan ferman
okunmuyoruuuuu ! . . . >> Yaaa, işte
böyle.
Ö T L E C E N K U Ş U 87
Daha önce bu masalı kaç kere dinlemiştik
ama, yine de biterken Havva'yla
birlikte kahkahalan koyuverdik. Hatçe
Nine gülmemizle de bir hoş oldu; göz.
leri, yıkanmış kara üzümlere vuran gün
gibi parıldadı.
- Kız ne duruyorsun, dedi Havva'
ya; kardeşliğine şeker versene ...
Havva, temiz bir bezle örtülü yüklüğü
araladı; aranmaya başladı. Bir sessizlik
oldu. Anne kırlangıç ile baba kırlangıç,
çatal kuyruklarıyla, yuvalanna
gelip gidiyorlardı. Gagalarında çamur
kurdu ya da solucanla görününce de,
yuvanın deliğinde onlan gözetleyen yavrular,
fincan gibi ağızlannı açarak bağrışmaya
başlıyorlardı.
- Kırlangıçlara mı baktın. dedi
Hatçe Nine; bizim çatının eften püften
görünüşüne kanma, sağlam yere yapar
onlar yuvalannı ...
- Çamurdan yapıyorlar, dedi Hav-
--------·
BB Ö T L E G E N K U Ş U
va; tutkal gibi tükrükleriyle de karıştırıyorlar.
Değnekle bozayım desen, kolay
kolay bozulmaz ...
Hatçe Nine:
- Gel de şu yaratanın işlerine şaşma
... deyip içini çekti.
Havva, şeker tabağını bulup bana
uzattı. Sıcaktan erimiş şekerler, yapış
yapış, sarıldığı kağıtlarından taşıyor.
Bir tane alıp kağıdını açtım. İç yüzünde,
şekerin rengini almış, güçlükle okunan
bir dörtlük vardı.
- Manisini okusana oğlum, bakalım
kaderine ne çıktı?
Yırtılan yerlerini sözün gelişinden
tamamlayarak okumaya çalıştım:
««Dal karpuzu ta􀅗ımaz,
Gecede gün ışımaz.
YeryüzündP sevmeyen
Yüce d a 􀁡lar asamaz ! . .. »
N e güzel de çıkmı§ dedi, Hat çe
Ö T L E C E N K U Ş U 􀊡
Nine; ne güzel okudu benim ço'cum.
Sağolun, varolun yavrularım, torunlarım
. . .
Birden Havva'ya dönerek:
- Sen hiç Ötleğen kuşu gördün
mü? dedim.
- Görmedim, dedi Havva; neden
sordun?
- Hiç . . . Ama bir gün tutarsam, sa·
na da gösteririm.
- Ben gördüm, dedi Hatçe Nine;
aha, şu parmağım gibi bir kuş. Delice
öter . . .
- Ben duydum ama, daha görme·
dim dedim. üzgün üzgün . . .
- Bir gün görürsünüz dedi, Hatçe
Nine; ben daha göremem. siz görürsünüz
. . . Siz daha ne güzeller, ne günler
göreceksiniz . . . Yavrularım. çocuklarım ...
Belli etmemeye çalışarak. başparma
􀋞ının ilk boğ'umuyla. yaşaran gözlerini
sildi. Onun inci gibi ışıyan gözleri90
Ö T L E C E N K U Ş U
ni, Havva'nın beni uğurtarken sıktığım
incecik avcunu geride bırakarak çıktım.
Geldiğim yoldan koışarak, soluk soluğa
Taşkın tepesine yöneldim .
•
TEPEYE varınca, kalabalığın daha
da artmış olduğunu gördüm. Yine herkes
ilgiyle ovayı gözetliyordu. Dizilenle­
ri yararak öne geçtim. Ovada bir toz bulutu,
çeşitli yönlerden ilerleyen atlılar ...
Uzaklardan, bayramlarda duvarlara
sürttüğümüz çıtırpıtın andıran sesler ...
Yakınlarda patlayan birkaç tüfek... Çekingenlikle,
sağıma soluma bakındım;
bu olayı yorumlayabilecek birisini aradım.
Murat öğretmen beni görmüştü:
- Ne o, Nihat, dedi; nerelerdeydin
sen?
- Havvalardaydım. Erierimiz savaş
denemesi yapıyor olmalı, değil mi öğ·
retmenim?
Ö T L E G E N K U Ş U 91
Öyle . . . Maviler düşman; çıkartma
yapıyorlar denizden. Kırmızılar da
ovadan, daıtlardan karşı koyuyorlar . . .
- Ama, gerçekten tüfekler patlıyor
dedim, yüreğim kabararak.
- Korkacak birşey yok . . . Tahta
mermi kullanır onlar. Senin anlayacaıtın,
şakadan bir savaş bu . . .
Yüre􀅘ime su serpilmişti . . . Kalabalıktan
boyuna yüksek sesli konuşmalar
duyuluyor, bir gelen, bir daha oradan
ayrılamıyordu:
- Niye çekiliyorlar? Kırmızılar ne
diye çekiliyor?
- Sanırım yeniden püskürtecekler.
- Zaten bu manevra giinlerce sürecekmiş
. . .
- Bakalım sonu neye varacak?
Bu ara. bir uçak, ansızın Dipburun
ormanlanndan kopuverdi. Gökleri yararak
ÜZE'rimizden g-ecti: ovaya doğnı süzüldü.
Derken1 a.şağı yollardan bjrkaç
92 Ö T L E (; E N K U Ş U
zırhlı arabanın köye girdiğini duyduk.
Ben de hemen o yöne doğru koştum . . .
Kendimi, bizim avlunun önünde buluverdim.
Ayşe, sevinçle koşarak:
- Ağabey, dedi; uçağı gördün mü?
Ben, soluyarak, 'evet• anlamında başımı
salladım. Hasan, avlu kapısına koşarak
geldi; sonra iki elini yanıara kaldırarak
döndü, bir yarım çember çizdi:
- Vuuuuv . . . Vuuuuuv . . . Vıııııırrrr!
Annem, duvarın üstüne, güneşiesin
diye domates salçalarını dizmiş, tahta
bir kaşıkla karıştırıyordu:
- Hatçe Nine sevindi mi fasulyeye?
dedi.
- Sevindi, dedim; hem de yine
masal anlattı.
- Tilkiyi mi? dedi, annem.
- Tilki yi ya . . .
Ayşe ellerini çırptı; Hasan bir ya·
rım çember daha döndü.
Ö T L E C E N K U Ş U ro
Sonra öğ-retmenimizi gördüm.
Bir savaş denemesiymiş bütün bunlar ...
- Tanrı gerçek bir savaştan korusun
...
- Niye oluyor bütün bunlar annecim,
- Daha gerçek nedenlerini bütünüyle
anlayamayacak kadar küçüksün,
dedi annem; bazı kişiler, uluslarını yanlış
yollara götürüyorlar da ondan. . . İşte
biz de böylelerinden vatanımızı korumak
için savaştık, elbet yine de bu
yüzden savaşabiliriz . . .
Pamuk. oralı değil. . . Kumrularla
barışmış gibi iki aya􀋟ını göğsünün altına
saklamış. basamaklarda güneşliyar
. . . Derken kulaklarını dikti ve o anda
incir ağacının üstünden -tekerlPklerini
dallara değdirecekmişcesine alçaktan
uçan- bir uçak daha !!:örünüverdi.
Çocuklar:
- Uçak ! . .. Uçak! .. diye bağırıştılar.
􀊠 ÖTLECEN KUŞU
Sonra bir daha, bir uçak daha göründü
... ,,ya gerçek savaş olsaydı," diye
dü.şündüm; ((bize şimdi bomba mı
atarlardı acaba ?ıı Ama sürüp giden bu
olayların gerçek nedenini anlayamamıştım
daha Elimle göğü göstererek; kızm
ışçasına:
- Bunlar mavilerin uçaklan olmasın,
annecim? dedim.
Annem gülümsedi. Salçalı ellerini
değdirmemeye çalışarak, sevgiyle bana
sarıldı.
1
BiR, YAVRU
ÖYLEGEN KUŞU
􀀸 ÇİMDE bir sevgi ya da barış J: özlemi vardı. Ama onu, ilk
aramaya çıkışımızdan bu ya
􀊟 n a kaç günler geçmişti. Ar·
tık, kafama iyice koymuştum;
Ötleğen kuşunu bulmaya yalnız
başıma gidecektim. Onu duymak, görmek,
yumuşacık tüylerini ellerimle okşamak,
benim için dayanılmaz bir ülkü
olmuştu. En çok da Nuri'den çekindiğimden,
arkadaşları yanıma almayacaktım.
96 Ö T L E C E N K U Ş U
Bir gün, elimi yüzümu yıkayıp Karanfil'i
buzağısıyla çayıra bıraktıktan
sonra, çıkını omzuma vurup ormanın
yolunu tuttum. Ayaklarımda bir çeviklik,
içimde önlenmez bir uçarılık. . Sanki
yüreğim, özgür kuşlar gibi, ağaçlara,
yeşilliklere, göklere doğru uçmak istiyordu
. . .
Bu sefer ikinci yolu seçmiştim; ormandan
geçecek yolu . . . Ormanın tam
ortasından yürüyecek, bağrına varacaktım.
Düşlerime kadar giren o güzel sesli
kuşu bulmaya; o güzellik ve mutluluk
amacımı gerçeklPstirmeve çalışacaktım.
Omzumda yine babamın, bir kargınun
ucuna takılmıs çıkını; dudaklarımda
okul arkadaslanmızla bayramlarda
söylediğimiz bir yürüyüş türküsü. . . Tabiat
ananın varlığıyla kaynasmış türküyti
tekrarlayıp duruyordu m :
(cnaıı- basını duman almış,
Gümüş dere durmaz akar;
Ö T L E Ö E N K U Ş U 􀊞
Gün􀂔 ufuktan şimdi dog-ar􀂕
Yüriiyelim arkadaşlar •••
Sesimizi yer gök su dinlesin ... •
ııYer . . . Gök ... Su ... » diyordum. Da·
ha çok, varlığım yalnızken duydu􀀺uz
arkadaşıardı onlar.. . Mutlu gözlerle ba·
kınca, tabiat da bir yoldaş de􀈽il midir?
Belki de, belki de . . . Kendi içimiz bile!
- Nihat! diyordum kendi kendime;
bak, şu banş içindeki tabiat ne güzel...
Ag-açlar, çiçekler, kuşlar ne güml. .. Kor·
kulacak ne var?
Nereye baksam, orası bir kat daha
güzelleşiyor, renkleniyor, ışıklamyor·
du . . . Yürüyüş türküm, bir yaşama tür·
küsü oluyor; anların, a􀈼stosböcekle­
rinin sesleriyle birleşiyor, ben sussam
da içimden eksilmivordu . . .
Sırakayalan ve gelin yutan taşla·
larını bövleslne hir <ıerfnkanlıhkla geç·
tim. Derenin oyduğu bir yan atladım.
98 Ö T L E G E N K U Ş U
Yeşil otların tatlı tatlı ürperdiği, birbirleriyle
oynaştığı yere, ormanın ya•
kınlarına gelmiştim.
Kır çiçeklerinin üzerindeki çiğ tanecikleri,
güneşin ilk ışıklarıyla, pırıldayıp
duruyordu.
İnci çiçeklerinin, gelinciklerin, mor
dikenierin arasından ilerleyerek sık
ağaçlıklara doğru yürüdüm. Otların
arasında ansızın çıkan, umulmadık
tümsekierde tökezlediğim oluyordu.
Ayaklarıma dikenler batıyor; ellerimin
içi, yanan bir acıyla kavruluyordu. Acılar,
tabiatın varlığını daha çok duyuruyordu.
Yine de içimdeki tatlı sesli ülkü,
bu acılan hemen unutturuyor, yüreğime
bir serinlik veriyordu. İri günebakan
çiçekleri de, altın bakışlı yüzlerini,
sanki büyülü, içten bir sezişle gün ışıkıanna
doğru çevirmişti.
-İşte bir yavru ötleğen!
Onu buralarda, bu durumda
nasıl bırakabiiirim ?
Ö T L E G E N K U Ş U 99
Birden, yakınlamndan ok gibi gelip
geçen bir hışırtı duydum.
Bu sefer ürkmedim; alışmıştım artık.
Maskara bir kayakeleri ya da yaramaz
bir sincap olabilirdi. Ama yanılmışım;
atların arasından, önce ak kulaklan
görünen minicik bir ta vşancıktı.
Kimbilir yüreciği nasıl küt küt atıyordu.
Art ayakları öylesine güçlüydü ki,
ben birkaç adım atıncaya kadar kaybolup
gitti.
Boyu boyumdan az uzun, koyu yeşil
yapraklı bir defne ağacının yanında
durakladım. Bu bitkiye <<Tenhelıı d􀎢
derdi bizim buralılar; yapraklan yemeklere
güzel bir koku verirdi. Ben böyle
bakınır dururken, bir serçe geldi, bana
en yakın dala konuverdi. Öyle ki,
elimi uzatsam değeceğim !..
Kuşun korkmaması, bana bir güven
verdi. Sanki tepeden tırnağa bir ürperti
oldu bedenjmde; insanlığıını du􀊝
Ö T L E C E N K U Ş U
uverdim. Diyebilirim ki, ben onu deil,
o beni gözetliyordu. Sanki, ((Ne iyi,
􀆳ıe iyi," diyordu; n elinde ne sapan ne de
tüfek olan biriyle karşılaştım.11 Tilsımlı
bir güzellik görmüşçesine baı?ını iki
yana çeviriyor, ama gözlerini benden
ayıramıyordu. Küçük serçenin bu kanısını
bozmamak için hiç yerimden kıpırdamadım.
- Ama Nihat, dedim; Ötleğen ku·
şu görseydin, onu tutardın . . •
İçimdeki ötekl Nihat:
- Belki, diye karşılık verdi; ama
çok çok okşamak. sesini sık sık duyabilmek
için . . . Tutar, belki de ona güzel bir
kafes yapardım . . .
Kuş bu düşüncemi anlamış olacak ki, ııPıııırrr ! " diye uçtu gitti . . .
Bu olay bana, annemin hikı\yesini
anlattı􀂾ı. kuşlarla konuşan yalvaç Sü·
leyman'ı hatırlatıvermiştt rıNe diye olmasın,,,
dedim kendi kendime. ııNereÖ
T L E C E N K U Ş U roı
deyse ben bile konu§acagım! ıı Bu sefer
de aklıma, uyuştuğumuz arkada.şlarla
konu§tuğumuz uKuşdili11 geliverdi:
- Sepçen bubçul dipçildepçen bipçilipçiyopçormupçusupçun?
- Bipçilipçiyopçorupçumı
Ama kuşlarla böyle konuşulmazdı
elbet. Onların ba.şka bir dili vardı. Belki
de benim Ötleğen'i dinlediğim, anladığım
gibi. . . Kimbilir . . . İçimden söylermişçesine,
içimden duyarmışçasına . . .
Şimdi, sık mersinler arasından geçiyorum.
Hani yeşilli karalı üzümcükleri
olur da, yedikten sonra kekremsi, buruksu
bir tat bırakır ağızda . . . Hani bayramlarda
köy odası, okul kapısı onlarla
süslenir . . . Artık ormanın içinde yürüyorum;
ağaçların gövdeler1 gittikçe
birbirine yakla.şıyor. Otların. toprakların
serin ıslaklığı, bir loşluğa doğru uzanıp
gidlvor Yerde. ovnasan dalların gölgelen;
yer yer ışıklan kovalıyor. ÇamW2
Ö T L E C E N K U Ş U
ların üst üste dökülmüş sararmış iğne
yaprakları, ayaklarımı kaydırıyor; düşüp
kalktıkça ellerimde sivriliklerini,
ıslaklıklarım duyuyorum ...
ilerledikçe, ağaçlar daha da sıklaşıyor.
Ortalık bir alacakaranlık oluyor
ki, içimde o umut olmasa, yarı yoldan
geri döneceğim.
Ama, korkularımı dağıtan, ormanın
sonuna kadar Herlernemi sağlayacak o
ses var içimde . . . Sanki, çok uzaklardan,
ağaçların hışıltılarına karışarak, şakıyor,
ötüp duruyor:
- Nihat! Buradayım! Bu yöne, bu
yakaya yürü . . •
İçimde bu ses durduğu zaman, yöremi
bir karamsarlık sarıyor. Hatçe Nine'nin,
Hafizanım Teyze'nin, yıllar önce
yitirdiğim anneannemin korkulu masalları,
ağaçların uğultusuyla gelip kulaklarıma
takılıveriyordu:
Ö T L E 􀁼 E N K U Ş U W3
''Tın tın eden kabaaaacık
Beni bırakıp giden babaaaacık . . . w
Beni bırakıp giden yoktu do􀋳usu.
Murat öğretmenin anlattığı, Yedicüceler
ormanında yurtsuz yuvasız kalan Pamuk
Prenses'in durumunda da değildim.
Başladığım işi kendim bitirmeliydim.
işaret parmağımı hemen ağzıma
sokup çıkardım; ıslaklığına vuran serin
yele doğru yürüdüm. Çünkü bu, deniz
yönünden gelen bir esintiydi.
Otleğen kuşu, sanki yeniden şakımaya
başlamıştı:
- İşte benim ülkeme geldini YaK·
laştın. . . Soğukkanlılığını yitirme! Yürü
. . . Buradayım ! .. Bu yöndeyim . . •
Yürüdüm. Onüme çıkan dikenli ça·
lıları aralayarak, ahlatların, delieelerin
dibinden çıkan dikenli fışkınlan ellerimle
iterek . . .
Yaban sarmaşıklarının ağlar ördüğü,
gövdeleri yosunlaşmış sulfa􀋠a ağaçIM
Ö T L E t E N K U Ş U
!arını:, okaliptüsleri, dallan birbirine
girmiş çınarlan geçince, birden ok gibi
gelen güneş ışınlarıyla karşılaşıverdim.
Delice zeytinlerin yeşili, erguvanların
kırmızısı birden canlandı. Renkten
renge geçişler yapan otlar, gökkuşağını
andıran çeşitli kır çiçekleri, ak yüzlü,
bal bakışlı papatyalar, önümde uzanan
görülmedik bir halı dokuyorlardı.
Sanki, iyi yüreklere, sağduyulara,
serinkanlılıklara açılmış bir ülkeyct;
burası. Sanki bütün yorgunluklara kar􀂆
şılık, tabiatın ansızın insana sunduğu
bir göz şöleniydi. Hemen oracıkta, var􀂆
lığından önce dinlendinci sesini duyu􀂆
ran, çalıların örtüsüne sığınmış bir pı􀂆
nar, şırıltılar içinde, an, saydam sulannı
akıtıyordu.
Pınardan avuç avuç su içtim. Serin
bir güç, dudaklanmdan yüreğime, ora􀂇
dan narınaklarıının ucuna yayıldı. Oracıkta,
taze otların kabaran yastığına
Ö T L E Ö E N K U Ş U ros
başımı _ koyarak yere uzanıverdim. Ozerimde,
ağaçların çevresi arasından gö­
rünen, göklere açılan bir kapı gibi sonsuz
mavilik . . .
Birden, ağaçlarla maviliğin çizgisinden,
bir karaltı koptu. Bu sessiz, duru
güzelliği bozan bir leke gibi, gittikçe
yaklaşan bir çem ber çevirerek alçalmaya
başladı. Pençeli, kıvrık gagalı bir karta!
ya da bir atmaca olacaktı... Hani
şu yırtıcı, sa vaşçı kuşlardan . . .
Döndü . . . Döndü. . . Birden üzerime
doğru dikiliverdi. « Ne var ki?ıı diye ürpererek
doğruldum. Yırtıcı kuş, benden
çekinerek inmeye çalıştığı çalıların
yanından yeniden yükseldi.
O zaman, çalılardan aşağıya düşmüş,
pınarın kıyısındaki otlara sığınmaya
çalışan, yüreği «küt küt atan bir
küçük kuş gördüm. Daha önce karşılaştığım
o küçücük serçeye de benziyordu
100 Ö T L E G E N K U Ş U
ama, ışıl ışıl tüyleri ona daha soylu bir
görünüş veriyordu:
- İşte bir yavru ötleğenl diye rnınldandırn;
onu buralarda, bu dururnda
nasıl bırakabilirim?
Hemen usulca yanaştırn. Sonra ko­
şarak atıldırn. Küçük kuş kanatlarını
çırpıp kaçmak istedi ama, daha uçrnasını
bile ö􀋴enrnemişti. Tam prnarın üzerindeki
çalılığa girerken yakala yı verdim !
Yırtıcı kuşun sivri pençelerine düşrnektense,
benim avuçlarımda olmaya
boyun eitroişti. Düşümde görsem güç
inanırdırn: İşte avcurnda bir Ötleğen
kuşu! Sıcacık . . .  <$imdi ne olacak? Ben
artık neyin ardından gideceğim? Onu
büyütrnek, onu dinlemek. ona bakmak
da bana mutluluk vermeyecek artık? diye
düşündürn.ıı Ya öteki kuşlar:
- Nihat. heey ! .. Onu nerı>ve Q'ötürüyorsun?
O bizim vavrnmuzdu, kardeşirnizdi,
diye ötü verirlerse . .,
Ö T L E C E N K U Ş U 1 00
Kuşu göğsüme bastırdım; okşadım.
sonra çıkını yeniden kargıya yerleştirip
omzuma attım. Alanı boylamasına
geçince, ağaçlar yeniden sıklaştı. Ama,
sevinç içinde oraları da bir çırpıda ge·
çiverdim. Ormanın bitimine doğru, sık
ağaçlar arasından fabrikanın çatısı göründü.
Düzlüğe varmak için yürümeye
başlamıştım ki, birden yanımdaki çalılar
hışırtıyla aralanıverdi Yüreğ-im. kuşun
yüre􀆊yle birlikte çarprnaya başla dı.
Yüksek çalıların arasından genç bir
er çıkıvermişti. Beni görünce, durakladı.
. . Alnında biriken terleri yeniyle sildikten
sonra küçük bir mavi işaret takılmış
kasketini çıkararak saçlarını sıvazladı:
· - Küçü:K, dedi; yolumu yitirdim,
denize ne yakadan gideceğiz, bana gös­
tere bilir misin?
- Bilmem, dedim; bilsem de söyle·
mem zaten i
100 Ö T L E Ö E N K U Ş U
Sonra, küçük kuşu avcumda saK·
layarak, kesinlikle anlamak için:
- Sen mavilerden de􀃈ll misin? diye
sordum.
Er. kasketini ba.şına geçirdi. Matrasını,
kasaturasını, sırt çantasını düzeltti.
Tüfeğinin dipçiğini yere koyarak
beni incel edi . . . Sonra yaklaştı, gözlerimin
içine bakarak ·
- Eğer mavilerdensem bana yol
gösterme? misin? dedi
- Göstermem. dedim; siz düşmanmışsımz.
. . Yolunuzu kendiniz bulun . . .
Genç erin terleven bıyıklanndan,
yüzün ı> doğru bir gülümseme yavtldı.
Sanki bir zafer kazanmışçasına. sevinç
pırıltısıvla yanıp tutuştu gözleri; bir
sır söyleyecekmi.şçesine kula􀃉ıma. e􀃉ildi:
- Merak etme kardeş, dedi; zaten
Kırmızılar kazanmış durumda. Biz kaı:ıyoruz.
Ö T L E C E N K U Ş U W9
Bunu öylesine bir içtenlik ve yakınlıkla
söylemişti ki, elimi, kuşla birlikte
deniz yönünü göstermek Için uzatmaktan
kendimi alamadım.
- Sa􀇒olasınl .. dedi; ayrıldı ...
•
YAVRU ÖTLEGEN'i bir elimde, gö􀇓sümle
avcum arasında tuttum. öteki
elimle ucunda yemek çıkını bulunan kargıyı
dengeteyerek sıçradım. Kendimi ormana
girerken gördüğüm tavşana benzetmeye
çalışarak, çalılıklardan atladım.
Geniş yeşil yapraklı atlasları da
dolanınca, fabrikanın gürültüleri duyulmaya
başladı.
Düzlii􀄷 bir yanı denize, öte yanı,
tatlı bir inişle çalılı􀂊a do􀂊ru uzanıyordu.
Kabuklannın lifleri, çözük sicimler gibi
sarkmış yı􀂊ın yı􀇔n kütükleri de dolanınca,
yüz yıldır denizi gören ulu çınann
altına gelmiştim.
lW Ö T L E C E N K U Ş U
Babam dilmelertn üzerine oturmu§,
yüzünde şaşkın bir ifade, olup bitenleri
gözetliyordu. Aşağılarda 'Mavi'ler' kayaların,
eski kent duvarlarının üzerinden,
sağa sola seğirterek, denize inecek
bir yol bulmaya çalışıyorlardı. Sonra
önümüzden, ardımızdan, yorgun bir
kaç er daha geçti.
- Geldin mi Ötleğen kuşu, dedi ba·
bam, nereden geldin, söyle bakayım?
- Ormandan, dedim; bu kez tam
ormanın ortasından geçtim . . .
Sonra avcumdaki kuşu gösterdim: - Bak! Bir yavru Ötleğen. . . Onu
yırtıcı bir kuşun elinden kurtardım.
Babam. şaşkın şaşkın, bir yüzüme,
bir de avcumdaki kuşa bakıyordu. Sonra
ayağa kalktı; benimle övünüyormuş
gibi bıyıklarını burdu, sıvazladı. Bir ayağını
tahtaların üzerine koyarak;
- Korkınadın mı? dedi.
- Yooo, dedim; niye ;Kor&ayim?
Ö T L E G E N K U Ş U '111
Yalnız, neredeyse bir ara gece oldu sanmıştım;
öylesine sık, öylesine yakındı
ki ağaçlar.. . Ama pınarın olduğu yer bir
aydınlık . . . Bir aydınlık . . . Bunu orada
yakaladım işte. Bir ötleğen yavrusu değil
mi bu, babacım?
Babam, kuşkulu bir dudak büküşten
sonra;
- Evet, bir yavru derken, kuşu
elimden aldı. Salıvermeyecek miyiz?
Göz ucuyla da bana bakıyordu . . .
- Daha uçamıyor ki. . . Bıraksak bi4
le yırtıcı kuşlardan birine yem olabilir ...
Hem onu tutuncaya kadar az mı yoruldum
. . •
- Ama, evde beslernesi çoK gUç . • •
Sonra bizim Pamuk da soluk aldırmaz
ona, bakarsın evde olmadığımız zaman
haklayı verir . . .
- Olmaz . . . dedim; Sezaf Ağabey'e
bir kafes yaptınr. yükseklere asarım . . .
İyi mi babacığım?
ıa Ö T L E G E N K U Ş U
Babam, böyle direndiğimi gorunce
dayanamadı; kuşu bana uzatarak:
- Sen bilirsin, dedi; ama bülbülü
altm kafese koymuşlar, yine de «Ah vatanı>
demiş . • •
Bu ara önümüzden, ardımızdan,
birkaç 'Mavi' daha geçmişti. Avcumda
kuş, onlan göstererek;
- Bu 'Mavi'lerden birine, ormandan
çıkarken, yönünü gösterdim, diye
söze başladım.
Babam, kızmJ1$çasına kaşlannı çat­ tı gözlerindeki gülümsemeyi gizlerneye
çalışarak;
- Ne? dedi; düşmana yol gösteriverdin
ha?
- Ama onlar, şakadan şey değil
ml? diye ınırıldandım ürkerek.
((Öğretmenimin 'Maviler', 'Kırmızılar'
diye anlattıklarını yanlış mı öğrendim>>
diye düşünmeye başladım. Babam,
şaka yaptığım belirtmek için, hemen;
Ö T L E G E N K U Ş U 113
- Evet, evet, haklısın. .. dedi.
Sonra çenemi, saçlarımı okşadı.
Ben de kuşu iki avcumla havalara kaldırarak,
fabrikaya doğru koştum. İçeri
daldım, Sezaı Ağabey'in yanına vardım.
Testereler yine çığlık çığlığa uğulduyordu.
Bu gürültülerden Sezai Ağabey'e
sesimi duyuramayınca, sözlerimin
iyice anlaşılabilmesi için kuşu okşadım.
Öteki elimle de üzerine bir evcik
yapar gibi işaretler çizerek bir kafes görüntüsü
yaratmaya çalıştım. Sezai Ağabey
anlamıştı; üzerindeki yongalan silkeledi,
başıyla bana bir uEvet! ıı yaptı.
Hemen işe giriştik. Uzunluğu belirli
çıtalar kestik. İki büyükçe tahtayı,
aynı boyda düzelttik. Çıtalan onlara
diklemesine tutturduk; küçücük çivilerle
çaktık. Sezai Ağabey kafesin kapa
􀃠nı da -açılıp kapanacak biçimdeiki
deri parçasıyla tutturdu. Sonra da
bir teneke kapakçık bulup geldi; yavru
114 Ö T L E G E N K U Ş U
kuş su içsin diye, onu da kafesin bir köşesine
iliştirdik. Yuvarlak bir tahtayı,
iyice zımparaladıktan sonra ötleğen'in
atlayıp konması için tünek olarak, kafesin
ortasma çaktık.
Kafes tastamam olmuştu; bir bo­
yanması eksikti. Artık duramadım; kapısını
aralayıp Ötleğen'i hemen içine
salı verdim.
Zavallı yavrucuk gitti; hemen gagasıyla,
minicik ba.şıyla, çıtalan yokladı.
Kanatıannı çırpıştırarak kaçmak
için sağa sola bakındı. Sonra, umudunu
kesmişçesine, bir köşeye büzüldü . . .
Sezai Ağabey kır atı koşarken, minicik
kuş elimdeki kafeste küskün küskün
pusuyordu. Hani o güzelim, duygulu
türküleri ne oluvermişti? Başını kanatlarının
arasına saklamak istiyor;
- Şimdi ne oldu sanki! Ben artıK
seninle konuşmam Nihat! der gibi davraruyordu.
Bakı§lan gerilerde, ya§ama
Ö T L E G E N K U Ş U 115
sevincinden gözleri ya§aran kır çiçeklerinde
kalmı§tı.
- Oh benim minicik ku§um, dedim;
seni evimize götürece􀈰im. Bizim
Ay§e'yle Hasancık'ı göreceksin. Seveceksin
onla n... Hem annem de çok iyi
yüreklidir. Küçücük çanağına su dolduracağız,
çeşit çeşit yem vereceğiz sana . ..
Ötleğen, yine de paytak paytak yürüyüp
köşeye giderek kendini sıkıştınyor;
sanki, ıı Neylesen de istemem! .. ))
dereesine sırtını dönüyordu.
- Ama hiç ötmüyor bu, dedim babama;
niye ötmüyor?
- Ben sana demedim mi? diye karşılık
verdi babam.
Sezai Ağabey atıldi;
- Alış ır daha, yavru o . • •
Araba sallandıkça, Ötle􀈱en Kafeste
sarsılmasın diye, elimi titretmemeye çalışıyordum.
Dereleraen, köprülerden
nasıl geçti􀈲imizi bilmiyorum. Ancak,
U6 ÖTLEÖEN KUŞU
bayrağımızın göklere çizildiği açıklığa
gelince, köye yakla􀄓tığımızı anladım.
Babam;
- Yarın Söke'ye ineceğiz, Nihat . • •
dedi; erierimiz bir geçit gösterisi yapacak.
Görmek istemez misin?
- Kırmızılar mı?
- Maviler, kırmızılar. .. Birarada!
Bütün erlerimiz... Belki de önderimiz
Atatürk de bu gösteride bulunacakmı.ş.
Yani onu da görme imkanımız vart
- Gt!rçekten görebilir miyiz?
- Neden olmasın?
Kafesi yere bırakıp sevinçle ellerimi
çırptım. O zaman içimde daha nice
türkülerin şakıdı􀄔ını duyar gibi oldum.
Atatürk'ün, çelik bakışlı resmi, göklere,
bayraıtımızla birlikte bir kere daha çlzilir
gibi olmuştu.
ötleğen'e baktım; gözlerini. kücücük
kafesinin içinden yepyeni bir özlemle
açmıştı.
iLÇEYE YOLCULUK
ll ALİMEFENDi Amca, kara­
kuru, zayıf bir adamdı. Metin,
ona hiç benzemiyordu;
renklerini annesinden almıştı.
Değil saçlan, kirpikleri bile sanydı.
Babasıyla birlikte gelmişler; arabanın
yanında bekliyorlardı. Hafizanım Teyze,
Melek Abla ve Zeynep, bizi uğurla­
mak Için, avlu duvarından sarkmışlardı.
Zeynep, kara saçlanyla. hıli demiş
babasının burnundan düşmüş. İrl iri
lffi Ö T L E Ö E N K U Ş U
açılmış kara gözlerinden, gidişimize imrendiği
bes belli. . . Parmaklannı ısırıp
duruyor, pembe dilini çıkarıp dudaklarını
yalıyor; bu görüntüsü, sanki, ((Ben
de sizinle geliversem ne olur,ıı dereesine
bas bas bağırıp duruyordu.
Gün yeni ağarmıştı. Erlerimizin geçit
gösterisi Germencik çayında olacağından,
yolumuz uzundu; önce ilçede
bir gece kalmamız gerekecekti.
Babam, fabrikanın sahibi Hüsnü
Biçer'e götüreceğimiz, peynir, çökelek,
kese yoğurdu dolu sepeti arabaya yerleştirirken,
annem de Hasan'ı oyalamak
için;
- Biz de, ötleğen'e yem veririz, balıklann
suyunu değiştiririz, Karanfil'le
Alacalı'sına ot atanz... diye mınldanıp
duruyordu.
Ben, kafesi hayatlıltta asili duran
Ötleğen'e dönerek, ((Ne uğurlu kuşsun
sen,ıı dedim; 􀋵<bak, babam bizi Söke'ye
Ö T L E G E N K U Ş U 119
götürüyor . . . Dönüşte sana ne güzel anılar
anlatırım, kimbilir . . . ıı Bunları, küçük
kuşa söyledim mi, yoksa içimden
mi düşündüm, bilmiyorum. Çünkü ona
elimi salladığım sırada, kendimi araba·
nın önünde, Sezai Ağabey'in yanında
buldum. Birden, Ayşe de kapının önünde
yaygarayı bastı:
- Ben de geleceğim babacım, ne
olur beni de alın ! ..
- Ne yapacaksın kızım bu sıcakta ..
Dayanamazsın yola . . .
- Atatürk'ü göreceğim ben del
Kimse Ayşe'nin isteğine karşı çıkamadı.
Babam şaşırıp duralayınca, annem;
- Onu da alın, dedi. Sonra usulca
ekledi : Ben, Hasan'ı oyalarım.
Ayşe arabaya atlayınca. Zeynep de
davanamadı, yalınayak avlu duvarına
çıkarak;
UO Ö T L E t E N K U Ş U
- Şakir amca, beni de alsanıza . .•
dedi.
- Hadi, atla bakalım sen de . . .
Ellerinden tutup çektim yukan . . •
Sevinçten ne yapacağını şaşırmıştı. Yalınayak
olduğunu bile unutuvermişti.
- Kızın pabuçları, dedi Halimefendi
Amca; bir de ceket filan . . .
Melek Abla eve koştu, Hafizanım
teyze, gülümsedi baktı.
Hepimiz de en iyi elbiselerimizi giymiştik.
Sanki elimiz yüzümüz de değişmiş
gibiydi. Babamın pınl pınl ayakkabıları,
yeni kasketi, burup düzelttiği
bıyıkları. . . Annem, sanki onu çoktandır
görmemiş gibi, 􀈳şkın şaşkın gözlerinin
içine bakıp duruyor. . . Halimefendi Arnca'ya
gelince. Nedense üstündeki elbiseleri
eğreti gibi. Belki de onu hep çiz­
meleriyle görmeye alışmışız da ondan.
Öyle ki. bütün gün geç saatiara kadar
tar !asında çalışır; alacakaranlıklarda,
Ö T L E 0 E N K U Ş U 􀀩􀊜
yorgun argın, tozu toprağl kirpiklerine
kondurmuş, dönerdi. Bu yüzden,
gündelik işini bırakınca, elinde kolunda
bir boşluk varmış gibi geliyordu bize
...
Zeynep'in ayakkabılanyla yüklükten
yeni çıkmış ceketi de gelince, Sezai
Ağabey, dilini damağında şaklattı:
- Tik! Tik! Tik ...
Hasan, olup bitenleri anlamadığından
mıdır, yoksa annesiyle kalmayı tercih
ettiğinden midir, nedense hiç direnmedt
Annemin kucağına yerleşmiş; sevinçli
gülümseyişiyle bize el sallamaya
başladı...
·
Yola çıktığıınııda herkeste bir sessiz
sevinç vardı. Bu, Murat öğretmeni
yol üstündeki kahveden almak için duruncaya
kadar sürdü.
Orada durduğumuzda, öğretmenimizi
bağıra çağıra birileriyle tartışır-
------...
􀁭2 Ö T L E t E N K U Ş U
ken bulduk. Bizi görünce, tedirginliğini
belli etmemeye çalışarak:
- Günaydın! deyip arabaya atladı.
Daha binerken, Sezai Ağabey atı
kamçılamıştı. Bay Murat, düşmernek
için Metin'in omzuna tutundu; geldi bir
köşeye yerleşti.
Birşeyler çiğner gibi, durmadan şakaklarındaki
kasları oynatıyor; . yüzlerimizdeki
sevinci dağıtmamak için susmakta
direniyordu. Sonunda, merakla
hepimizin dönüp kendisine baktığını
görünce;
- Ne olacak işte, dedi; birkaç dar
kafalı kişi, canımızı sıkıyor. Yok devrimler
törelerimize aykırıymış: yok şu,
yok bu . . . Ne diye yazımızı değiştirmiş;
çarşafları, fesleri atmışız . . . Elbet çağımıza
uyacağız. Karanlıklar içinde kalacak
değildik ya . . .
- Sofuluk işte! dedi babam.
---------
Ö T L E C E N K U Ş U 􀀩3
- Evet softalık, diye devam etti.
Bay Murat; bu günü görmüyor, yarını
iyi düşünemiyorlar. Beni korkutan, devrimierimize
karşı bu ters akımın da sürüp
gitmesi. . .
Metin'in bakışlarından da anlıyordum
ki, bu sözleri derinliğiyle kavrayamamış
olsak bile, içimizdeki belli belirsiz
bir ses, cıAtatürk iyi etmiş, iyi ediyor
. . . " diye mırıldanıyordu.
Öğretmenimiz, içini dökünce yatışır
gibi olmuştu. İnişi bitirmiş, ovanın
düzüne varmıştık. Yanımızda sarı başakları
biçilmiş, yer yer anıza bırakılmış
tarlalar görünüyordu. Sonra Eskimenderes
yatağı, çekilmiş sularına iyice
eğilmiş söğütleriyle uzandı. Derken,
aklı pembeli çiçekler açmış pamuk fidanları
. . . Halimefendi Amca:
- Bakın, burada pamuk deniyorlar,
dedi; Eskimenderes'ten sulayacaklarmış.
124 Ö T L E G E N K U Ş U
- Daha başlangıç . . . dedi babam.
Yeniden bir sessizlik oldu. Yalnız atın
ayak sesleriyle, tekerleklerin çakıllan
ezen gürültüsü... Samsun dağlarının
Söke ilçesine doğru uzanan tepeleri,
masmavi bir gökle kucaklaşıyordu ...
Güllllbahçe köyüne yaklaşırken,
atın o tekdüze nal sesleri, tatlı bir inişte
hızlandı. Ayşe'yle Zeynep, yol boyu,
çeşmelerden su dolduran örgülü saçlı
kızlara, işe giden yanık yüzlü gençlere
durmadan el sanıyorlardı. Aydın yönünden
doğan güneşin ışıklarıyla, yüzlerimize
mutlu bir canlılık, tatlı bir pernbelikle
yayıldı.
Babam bıyıklannı sıvazlayarak;
- Haydin bir yürüyüş türküsü söyleyin
çocuklar! dedi.
Öğretmenimiz;
- Söyleyelim elbette, dedi; haydin
cocuklar 'Onuncu yıl marşını söyleyeUm.
Ö T L E O E N K U Ş U us
Öğretmenimiz baslavınca, hemen
biz de ona ka tıldık:
ccÇıktık açık alıula
On yılda her savaştan
On yılda onbeş milyon
Genç yarattık her yaştan.
Başta bütün dünyanın
Saydığı başkomutan
Demirağlarla ördük
Anayurdu dört baştan ... ))
Bu dörtlüğü söylerken, öğretmeni·
mize baktım. Genç yüzünü 􀋶aran o içten
davranışı, çocuksu bakJ.l?lannda yanan
olgun parıltı nasıl da etkileyiciydi.
Biz bu yürüyüş türküsünü okulda öğrenmiştik
ya, şimdi Zeynep'le Ayşe de
bizden öğreniyor, yer yer bize katılıyorlardı.
Bir gün Hasan da öğrenecekti.
Dilden dile, yeni bir destan gibi, bütün
gençler, bütün çocuklar ... önce bu söz-
H6 Ö T L E Ö E N K U Ş U
ler, hafızama yerleşmiş bir tekerierne
gibiydi. Şimdi, gün geçtikçe, bir anlam
kazanıyordu.
Mar&ı bitirince, Halimefendi Amca;
- Yaşayın çocukları dedi.
Sanki o da çocukmuş gibi, öğretmenimizin
sırtını sıvazladı.
- İyi öğretmişsin doğrusu, Bay
Murat. . . dedi babam.
Ayşe, sanki bir bayram yerinden
geçmişiz gibi, ellerini çırptı; sonra Zeynep'e,
11Hadi, sen de alkışlasana ! ıı der
gibisine dirseğiyle vurdu.
Güllübahçe köyünden çıkarken, serin
gölgeli ağaçlar altından, su kemerine
benzer bir duvardan dökülen çağlayanın
yanından geçtik. Yeniden ovaya
döndük. Arabanın yükü ağırdı. Kır
at, yavaşlar gibi olmuştu.
ILÇEDE BiR GÜN .1
Y ILLARIN aşindırdığı taşlarla
döşenmiş yollarında ilerledikçe,
ilçenin büyüklüğü daha
çok belirmeye başlamıştı.
u Bizim köyü böylesine geçseydik şimdiye
kadar bitmiş olurdu! ,, diye düşünüyordum.
İçertlere doğru yapılar daha
bir derlenip toparlanıyordu. Nalcılar,
pullukçular, fırınlar, pırıl pınl şekerci
vitrinleri, ürüncüler, ı1Hınk,
hınk . . . ıı diye ayaklarıyla yün ezen ke·
J :;4
j
·. -􀀢􀀣
􀁭B Ö T L E t E N K U Ş U
penekçiler, yorgancılar, keresteciler . . •
Derken, demir köprünün üzerindeyelik !
İlçe, yazlan kuruyan, kışları gürül
gürül akan çayın iki yakasında gelişmişti.
Söke adının belki de bu yüzden
ııSu köyıı den geldiği söylenir dururdu.
Biri ııTaşıı , öbürü ııDemirıı iki köprü,
birbirine yöndeş uzanan iki yolu bağlardı.
Köprünün altındaki geniş çay yatağında,
toprak çanaklar, küpler, testiler
sıralanmıştı. Hemen köprünUn bitiminde.
Zeynep'le Ayşe'nin çığlıklanyla
durduk. Onlara, ihtiyar bir satıcıdan,
içindeki suya üfledikçe gülen. bülbül gibi
şakıyan, iki testicik aldık. Karpuz
satıcılan, atlar, arabalar, köprünün
gölgesine dizilmişti. O ara beni en çok
duygulandıran, renk renk boyanmış otobüsterin
yanındaki üstü örtülü faytonlar
oldu Cünkü bavramlann birinde :
ııHelal olsun paralar, paralar ı ... ıı diÖ
T L E C E N K U Ş U 􀀩9
ye diye, bütün ilçeyi onlarla dolaşmıştık.
Birdenbire, o döner dolaplara binişirnizi,
mantaı tabancaları alışımızı, çıtırpıtırlan,
tüylü düdükleri hatırlayıverdim.
Salonlar, cambazlar . . . ·Evet, cambazlar,
top sahasına kurmuşlardı tellerini
Eli yüzü boyall bir de palyaçoları
vardı . Ayşe daha da k:üçücüktü; birara
bizi yitirivermişti Onu, palyaço bulmuş
ve uzun de􀅓ekli takma bacaklarının
üstünde dolaşırken havalara kaldırarak;
- Yok mu bu bücür kızı tanıyan?
diye ortalıkta gezdirmişti.
Tam. bu anımı Ayşe've anlatacak
olm uştum ki. testisini kıkır kıkır kıkırdatıverdi
! ..
tnecejtimiz hanın önünde durunca, Bav f.füsnO Biçer. oralardan. bir yerlerden
biterek, yanımıza geldi:
- Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Şakir
􀁫O Ö T L E t E N K U Ş U
Efendi, Halim Efendi. Hele hele ne güzel
çocuklan da getirmlıjsiniz. Peki Şükrü'yanun
nerde?
- Yann, geçit kalabalık olur diye,
Hasan'la kaldılar . . . dedi, babam kısaca.
- Olsun, onlar bizde oturur, sizi
beklerlerdi! . . .
Hüsnü Biçer, tıknazca, yuvarlak
şapkalı, yelek cebinden saat kösteğini
sarkıtmış, iyi yüzlü, yabancı bakışlı bir
adamdı. Arada bir Dipburun'da görmemiş
olsaydık, ondan çekinebilirdik. O,
bunu, kendisini süzüşlerimizden anlamışçasma;
- Oh oh, dedi; çocuklar da ben
görmeyeli büyümüşler. Bizimkiler de sevinecek
. . . Elbet bu gece bizde kalıyorsunuz
. . .
Hüsnü Biçer böylece babamla ko­
nuşmalannı sürdürürken, ö􀋷retmenimız,
bizi karşıya geçirip bir dükkA.nın
önünde durdurdu. Vitıinde çeşitli topÖ
T L E C E N K U Ş U 􀋸ı
lar, kitaplar, kalemler, silgiler, ağız mızıkaları,
topaçlar, kur􀋹 un erler. . . Ne
ararsan var . . . Babamlar da oraya yanaşınca,
içeri daldık.
tçerde, dolu dolu rafların arasmda
zayıfça, gözlüklü bir satıcı.
- Merhaba, Süleyman . . . dedi öğretmenimiz;
sizde Robenson, Güliver,
Donkişot, Polianna gibisinden neler var?
Zeynep boş bulundu; dirseğini yavaşça
Ayşe'ye dokundurarak bir tekerleme
mırıldandı:
- Neymiş onlar? Yenir mi içilir
mi, in mi cin mi, uçar mı kaçar mı?
Bay Murat, ona ka.şlarını çatar gibi
baktı:
- Ağabeylerinizin okumalarını istediğim
kitaplar . . .
Zeynep'in gevezeliğinin sorumlusu
bizmişrn gibi, kulaklarımız kızarıvermişti
Göz! üklü satıcı. rafh:ı rdan bulup
buluşturduklarını masanın üstüne seriU2
Ö T l E C E N K U Ş U
yordu. Metin, sevinçle renkli sayfaları açıp resimlerin altlarını okuyor; o okudukça
da bizim geveze küçükler, ellerini
çırparak ilgi gösterisinde bulunuyorlardı:
Robenson ıssız adaya düşüyor . . •
- İşte, bak ! Bak şuna, nasıl? ..
- Robenson kendine korunak yapıyor
. . .
- Aaaa ne güzel ev. . . İşte bak, bak
şuna nasıl. . .
- Kimsesiz Robenson, yalnız Robenson
. ..
- İşte bak, bak şuna nasıl. . .
- Robenson yerlilerle savaşıyor ...
- İşte bak. işte bak nasıl. . .
- Robenson kendi gemisini yapıyor!
Ben bunları dinlerken, boyuna duvarda
asılı bir çalgıya bakıyordum. Parlak
gövdesi, süslü karnı, ayar için yapılÖ
T L E C E N K U Ş U ı􀊛
mış sedef kulakçıkları, g-erilmiş incecik
telleri vardı.
- Mandolin bu ! .. diye mırıldandım;
ne güzel mandolin . . .
Öylesine imrenmiştim ki, uzanıp
tatlı kıvrımlı, kaygan gövdesini okşamadan
edemedim. Öğretmenim, bu davranışımı
hemen babama gösterivermişti.
Babam, Hüsnü Biçer'le sürüp giden ko􀅝
nuşmasını bırakarak yanıma geldi, gü􀅝
lümsedi. Satıcı, onu da alacağımızı anlayınca,
aranmaktan vazgeçti;
- Polianna kalmamış. dedi; ((Güliver
Cüceler Ülkesinde>> ile ((Giiliver Devler
Ülkesinde>> var . . . Kaçar tane vereyim?
- Birer tane yeter, dedi öğretmenim;
değişe değişe okurlar. Sen bize bir
de şu mandolini çıkar da görelim . . .
Satıcının, duvardan indirdiği çalgıyı
eline aldı . Okulda yaptığı gibi. uzun
parçalardan çalmadı. Yalnız, mika üç·
l34 Ö Tl E G E N K U Ş U
g·enle tellerde bir gezinti yaptı. Kulaklarımız
, tatlı titreşimierin ezgisiyle do­
luverdi.
- Başka yok mu?
- Bir tek, dedi satıcı; ama dilerseniz
başka da getiririz.
Bay Murat bana bir gözatıp babama
döndü: - İşe yarar, dedi ; hem Süleyman
yabancı değil, ucuza alırız.
- Peki, güzelce sarıverini dedi ba·
bam.
Mandolin. sarılıp sarmalanırken,
Halimefendi Amca da Metin'e bir ağız
mızı kası aldı. Zeynep'le Ayşe için de iki
küçücük bebek sarıldı . . .
Oradan çıkınca. Metin'ler. o gece bir
hısımlarında kalmak ti?.ere bizden ayrıldılar.
Öğretmenimiz de;
- Havdi çocuklar. dt•di; sonra yine
görüsürti z.
Sonra, babama döndü:
Ö T L E Ö E N K U Ş U 􀊮5
- Nihat'a mandolin çalmasını ben
öğreteceğim. Göreceksiniz, çok yetenekli.
Beni bile geçecek. . . Şimdilik hoşça
kalın . . .
Sezai Ağabey, arabayı harun içine
bırakmıştı. Hüsnü, Biçer'lere getirdiğimiz
yiyecekleri alarak mandolini orada
bıraktık. Sonra, hep birlikte çayın kıyısından
dolanarak taş köprüden geçtik.
Genç ağabeyler, Halkevi'nin bahçesinde
eltopu oynuyordu. Kocaman kemerli
bir yapıdan, yöresini kahvelerin
çevrelediği bir alana çıktık. Alanı kaplayan
yıllanmış çınann altına sandalyeler
atılmıştı. Kasabanın yaşlı-başlı
kimseleri gölgelikte, sulanmış kaldınınlarda
oturmuş, konuşuyor, çay, kahve,
nargile tçiyorlardı.
Alanı geçerken, karşımıza, resimli
kocaman bir tahtayı iki yakasından
tutmuş dolaştıran iki kişi çı]:{tı. Birinin
􀁫6 Ö T L E 6 E N K U Ş U
bir elinde teneke huni, boğaz kaslarını
çıkarta çıkarta bağınyordu:
- Bu gece sinemada ! .. Bu gece sinemada
. . .
Birden gözümün önünde makine
gibi çabuk çabuk yüıiiyen, bir çırpıda
yemek yeyen, bastonunu fınldak gibi
çeviren, kavun şapkasını çıkararak gözlerini
bitiştiren güldürücü bir gölge canlanıvermişti.
Çünkü Uçeye önceki gelişlerimizden
birinde, babam bizi f(Şarloıınun
bir filmine götürmüştü. Öyle ki,
makine dairesine de girince, filimlerin
cansız nice fotoğraflarm birleşmesiyle
yapıldığını öğrenip şaşakalmıştım Sonra
ışığın ölçülü göz yumuşlan ve açılışlarıyla
filmin duraksamalı geçişlerinden,
perdede canlı bir göıiintünün na
􀊜ıl yaratılabildiğini anladım Ama Şarlo'nun
o canlılığı. sanki kendisini görmüşilin
gibi, yine de gözlerimden silinmiyordu.
Ö T L E C E N K U Ş U U7
O sırada, duvarlara, geçtiğimiz avlulara,
hatta göklere dalgın dalgın baktıkça,
kahkabadan kırılıyordum. Ayşe;
- Ne oluyorsun ağabey? .diye sordu.
- Şarlo'ya gülüyorum, dedim; hani
gelmiştik . . .
Ayşe, daha çok şaşırarak yüzüme
bakmaya başladı. Demek unutmuş . . .
Yoksa, duyar duymaz onun d a gülmekten
kırılması gerekirdi.
Epey yürümüşüz. . . Ortasından sular
fışkıran parkı da geçince, istasyon
görünüvermişti. Oraya daha yeni gelmiş,
yorgunluktan ((Ah . . . Puf . . . ıı diye
soluyan bir lokomotif, üzerinden sularını
silkeleyen bir fare gibi, yolcularını
indirivordu.
İşte, ilçe burada bitiyordu. Ama
Anadolumuz, bitip tükenmeyen yollar
boyunca uzavıp gidiyordu . . . Aydın'a,
izmir'e, başkent Ankara'ya . . . Daha ni•
1􀊚 Ö T L E C E N K U Ş U
ce köyler, kentler, yaylalar, ovalar boyunca
. • •
Güneş, Samsun dağlarının ardından
hemen yitivermi.şti. En son tepelere
doğru tırmanan evlerin camlarından
birkaçı tutu.şur gibi oldu. İlçe, karanlıklara
karşı direniyor gibiydi.
Sonra, birden, sanki büyülü bir el,
tılsımlı değneğiyle dolandı geldi; kentin
ışıklarını yakıverdi.
•
HÜSNÜ BİÇER'lerin evi, istasyo·
nun yanında, iki katlı büyükçe bir ya·
pıydı. İlçe, belli ki gittikçe bu yakaya
doğru sarkıyor, gelişiyor, güzelleşiyordu.
Trenden çıkanlar, ellerinde sepetler,
bavullar, evlerine dönüyorlardı. Kimi
kasabanın yollarındaki taşıann göçün·
tülerini ya da tümsPklPtini bile hatırlayarak
alışkanlıkla, tökezlemeden yürüÖ
T L E Ö E N K U Ş U 􀁍9
yor; kiminin de yabancı bakışlarla iki yakayı süzerken arada sendelediği oluyordu.
Hüsnü Biçer;
- İşte geldik ı.. dedi.
Merdivenleri, görünüşünden umulmaz
bir çeviklikle çıktı; kapının ztlini
çaldı.
Kapıyı oğlu açtı, tepeden bize baktı.
Ali'yi daha önceden de tanıdığım için
bu kendini beğenmişliğini elimle koymuş
gibi bekliyordum. Derken annesi
göründü; yüzünün buruşuklarını örtıneye
çalışarak göze batar biçimde allıklar,
pudralar sürünmüştü:
- Hoş geldiniz. . Buyrun. . . Buyrun.
. . Vay vay, bu Nihat. . . Bu da Ayşe
olacak . . . Büyümüşler de . . . Az kalsın ta·
nıyamayacaktım . . .
- Hoş bulduk Bayan Sezer, dedi
babam: Rav Hüsnü bizi bırakını:ı dı · da . . .
- Ne demek efendim, ne demek . . .
MO Ö T L E C E N K U Ş U
Elbet iyi ettiniz . . . Keşke hanımı da getirseydiniz
. . . Özlem! Kızım, arkadaşlarına
•• H 'JŞ geldinıı desene ! Ali, sen de
Şakir amcanın elindekileri al. . .
Doğrusu, ıçimizdeki sevinci, ısınamadığımız
bir yabancılık örtüvermişti.
Bereket Özlem biraz bunu yumuşattı.
Durgunluğumuzu görünce, kumral saçlarını
savura savura koşup babamın elini
öptü. sonra da tatlı tatlı gülümseyerek
ellerimiz1 sıktı Ayşe. Bayan Sezerin
elini öperken dudaklarını büzerek, yüzünü
ekşiterek çekingenliğini büsbütün
belli ediyordu
Giris yerinden. kristal avizeli salona
geçmistik Bir yanda yaldızlı koltuklar,
öte- yanda büyük bir yemek masası
. . . Camlı büfenin içinde renkH bardaklar,
gümüş şekerlikler, balık tutan
çocuklu kalıvaltı tabakları . . . Duvarda,
dizlerinin üstünde güçlüklE' duran yenı
doıs;muş bir kuzuya kaval çalan bir çoÖ
T t E e E N K U Ş U lü
ban resmi; gölgeleri silikleşmiş dedeler,
nineler . • . Köşede, kapağı açık, ışıl ışıl
bir kuyruklu piyano . . .
Onu görünce, hemen yanına gittim.
usulca tuşlarından birine basıverdim
Çıkardı􀊩ı ses. bu yavaşlığıma rağmen.
iiylesine güçltı nlmuştu ki, herkes
duyup bana bakacak diye ürküntüyle
yüre􀊪m hızlı hızlı çarprnaya başladı.
Hüsnil Biçer, bu çekingenliğimi anlamış
olacak ki:
- O ooo, dedi ; çekinme oğlum . ..
Çala bilirsin. . .
Hemen Özlem de yanıma geldi. bakmaya
başladı Başladı􀊫m işi sürdürmek
zorunlu􀊬nda oldu􀊭mu anlav::ırak birkaç
tuşa daha bastım; der'IT"Tl iki üç
parmağımı birden tuşlarda gezdirdim
Öylesine hoşuma gttmişti ki, başından
ayrılamıyordum. Ka.valımm deliklerindeki
sesleri ayarlamaya alıştığım için,
türküye benzer birşeyler çıka.rdıg-ımı biM2
ÖTLEtEN KUŞ U
le söyleyebilirim , Ama, bu piyanonun
her tuşu, bana bir başka büyüleyici
ses veriyor gibi geliyordu. Bir yanı dal􀆕
e-aıarın, ormanların gürültülü uğul tusunu,
ortaları güvercin mağaralarının
seslerini, öbür yanı bi zim ötleğen kuşunun
incecik şakımalarını getiriyordu
sanki ... Bu kendimden geçişimi, babamın
gelip de elini omzuma koymasından
anlayıverdim:
- İyi, dedi; gerçekten başaracaksm.
Ama her şe yin bir yöntemi ol duğunu
da unutma. Öğretmeninden , mandalini
iyice öğ-renirsen, buna da başlayabilirsin
... Tamam mı? Hadi, şimdi yemek
yiyeceğiz, elinizi yüzünüzü bir yıkayın
b akalım . . .
Kalktıro: Özlem, bize musluğun yerini
gösterdi. Günün ılıklı􀆖ı daha yitirmemiş
suyu, Ayşe'yle yüzüroüze çırptık.
Sonra da parkı gören geni şçe bir
balkoncia yemeklerimizi yedik. Yemek-
1
Ö T L E C E N K U S U M3
ten sonra babam, kahveleri içerken, bizim
köyde olup bitenleri, onlara anlatmaya
başladı . . . Bir ara göklere baktım;
hiçbir şey görünmüyor gibiydi.
- Burada niye yıldızlar görünmüyor
babacığım? diye sordum.
- Kentin ışıklanndan ... dedi babam;
görüşümüze engel oluyorlar . . .
Oradan Özlem büyümüş d e küçülmüş
gibi atıldı. ııR>> leri ııyn gibi söylemese,
yaşını anlayabilmek için bin tanık
isteyecekti:
- Yıldızlaya deyemedikten sonra,
göymemek neyi değiştiyiy . . .
Ben, artık bir an önce, yarın gelsin,
gün ışısın istiyorum. Sanki ertesi
günün kımıldanışmı şimdiden duyar gibiydim.
O gece nasıl yattığımızı, nasıl
uyudutumuzu bilmiyorum. Yalnız, gözlerimi
kapadığımda. bir trenin içli içll,
uzun uzun ötüsünü taaa uzaklarda fi·
tinceye kadar dinledim.
EN UNUTULMAZ AN
G 􀀻􀀼ü􀀼 erKen saat.larinda, bütun
ılçe hemen kaynaşmaya
başlamıştı. Gençler, Haike·
vi'ni mersinlerle, defnelerle,
çiçeklerle süslemiş; çocuklar,
ellerinde küçücük kağıt bayraklarla
yollara düzülmüşlerdi. Yaşlıların yüzünde,
sanki taaa Kurtuluş Savaşı'ndan
kopup gelen d uygulu bir görüntü. . . Evlerin
kapılarına bayraklar asılmış . . .
Günün taze tşıklarıyla, pembeleşen
􀃫üzlerle, çeşit çeşit boyda bayraklarla
Ö T L E Ö E N K U Ş U US
ortalık al al, renklerin çeşitli tonlarına
burünmüş . . . Koşuşmalar, çığnşmalar ilçeye
olağanüstü bir hava getiriyor.
Çünkü Atatürk'ün komutanlarla
birlikte buradan geçeceği, Germencik
çayında yapılacak geçit gösterisine gideceği
kulaktan kulağa yayılmış. Biz de,
büyük harun önündeki kahvede, bizi
götürecek otobüsün kalkmasını bekliyoruz.
. . Yine kaldırımlar sulanmış, yıllanmış
çınarın gölgesine sandalyeler
atılmış; sanki sessiz bir çalkalanma, dallanndan
alana dökülüyor . . .
Babam, kolayca içebileyim diye, küçük
çay barda􀂂ını, ço􀅗 kez yaptı􀂂ı gibi
büyükçe, su dolu. bir bardağın içine
oturtmtu?tu Hüsnü Biçer, ikide bir köstekli
saatını cıkarıp bakıyor. Özlem'le
AyşE' aı!"ır ağır g-azozlarını yudumluyorlardı.
Derken. Halimefendi Amca'yla
Metin de gelililer Sandalyeler çekildi,
kahveci çıra􀅘ı yeniden koştu . . .
-------
U6 Ö T L E t E N K U Ş U
- Kemal Paşa buradan geçecekmiş
deniyor . • .
- Ya geçmezse ...
- Bir an önce yola mı çıksak acaba?
- Az daha bekleyelim bakalım ...
Metin yanıma otururken, san kirpiklerini
kahvenin içerilerine doğru kırpıştırdı;
orada, canlı davranışlarla arkadaşlanyla
goruşen öğretmenimizi
gösterdi. O da bizi görmüş, eliyle kısa
bir <<SeHimıı gösterisi yapıvermi§ti.
Zaman ilerledikçe konuşmalar aza
lıyor; herkesin gözünde sanki şimşekler
çakıyor ve ---az sonra birden gök
gürleyecekmişçesine- sessiz bir bekleyi.şe
dönüşüyordu. Babam, bu yürek kıpırtısmda,
durmadan bıyıklannı buruyor,
kahvesinin bitti􀂛ni anlamadan dalgm
dalgın boyuna telveleri yudumluyor,
sigara üstüne sigara yakıyordu . . .
Halimefendi Amca da durgun gö-
--------
Ö T L E Ö E N K U Ş U U7
rünmeye çalışıyor, 00., gibi duran kollarını
bir yerlere koyuyor1 içti gözlerle
bizim bu yürek çırpıntılı davranışlarıınızı
inceliyordu. Ben çayımı daha yeni
bitirmiştim ki, birden babam ceplerini
arandı, sonra;
- Haydi bakalım ötle􀁻en kuşu dedi;
uç! bana Pulcu Mitat'dan bir sigara
al, getir. Yanımızda bulunsun . ..
Hemen yerimden fırladım; koşa koşa
karşıya geçtim. Pulcu Mitat da kapısına
küçük ka􀇏t bayraklardan asmış.
İçeri girdim, parayı verdirri. Sigarayı çıkardı,
yüksek camlı masanın üzerine
koydu. Paranın üzerini vermek için çekmecesini
karıştırmaya başladı. Tam paketi
bozukluktarla birlikte avcuma yerleştirmeye
çalışıyordum ki, dışarıda bir
bağnşmadır, bir alkıştır kopar ilbi oldu.
Hemen kendimi sokag-a attım.
Daha kapıdan adımımı atarken, tam
önümde a􀁻ır ağır ilerleyen üstü açık bir
149 ÖTLE G E N K U Ş U
otomobilde, yanında resimlerinden tanidı
􀃨ım büyüklerimizle birlikte, onun
geçtiğini gördüm:
- Atatürk ! .. diye bağırmışım.
Yüreğim küt küt çarpıyordu. En
uzak ülkelere adını. adımızı duyuran
k urtarıcı önderimiz, tııte, öylesine yakınımdan
geçiyordu ki. . .
Hemen onun da. benim bu şaşkın,
çılgın sevincimin sesine doğru dönüp
baktı􀃩ını, bana gülümsediğini 􀃪ördüm.
Bir Anadolu çocu􀃫nun, bu bir tek kelimeyle
neler demek istedi􀃬ini; kendisine
bağlılığını. sevgisini anlamıııçasına
mutlu bir gülümseyişti bu. . . Gözlerinin
celik panltısının birden kadifeleı:ımesinden.
büviilevici durusunun bir alev
bayrak gibi ardındaki havayı da sürükleyip
götüren o ılık rüzgA-rından bunu
sezer gibi olmuştum . ..
Bana öyle g-eldi ld, o geçtiKten sonl'a
d a bir süre, ardından ateşten bir ırÖ
T L E Ö E N K U Ş U 1.49
malt sürüklenip gitti... Bu unutulmaz
anıdan yapılmış bir heykel gibi orada
kalı vermişim.
Neden sonra, elimde sıkıp durduğum
paketi, kahveye götürmem gerektiğini
hatırladım. Sevinç içinde babama
koştum:
- Gördünüz mü babacığım? Gördünüz
mü onu?... Hem, o da beni gördü,
bana baktı, gülümsedi...
- Gördük, dedi babam; ne iyi oldu
. . . En unutulma? andı bu . . .
Artık kimseler yerinde duramıyordu.
Hep birlikte bizi götürecek taşıtlara
doğru yürüdük. Sezai A􀁻abey de gelmiş,
otobüslin kapısında bizi bekliyordu.
Daha biz yola çıkarken, yanımızdan başka
taşıtlarla genç ağabeyler Onuncu Yıl
marşını söyleyerek geçtiler. Sonra biz
de çeşitli araçların sırasına katılıp ilçe
yollarını bir solukta aştı k ...
Biz mi uçuyorduk. yüreklerimiz mi?
ıso Ö T L E G E N K U Ş U
Bir yanımızda ova, bir yanımızda Samsun
Da􀀺lan; her şey gerilere do􀀺ru akıyor.
Yazın kuruyan çağlayanlar bile,
daha yataklarında ça􀀺lıyor gibi geliyor
bana. İşte Şarlak . . . İşte Gelinteli. . . Yeni
kurutulmuş eski bataklıklar, verimli
incir ve zeytin ağaçlan . . . Ba􀀺lısu•yu,
kükürtlü ıhcalan, Ortaklar kasabasını
bir solukta geçtik.
Herkes yollara dökülmü􀆖tü; atma
kalanını vuran, eşeğine semerini atan,
ka􀀺nısına öküzünü koşan, yola çıkmıştı.
Yük arabaları, otomobiller, faytonlar,
yaya yürüyenler . . . Herkes, Genneneik'e
yaklaştıkça birleşiyor; geçit gösterisinin
yapılacağı geniş çay yata􀀺ına doğru akıyordu
. • .
İki yakasına kesik atılmış geniş çay
yata􀀺ına gelince, ortalık artık kalabalıktan
geçilmez oldu. Çayın her iki yanını,
renk renk el bi sel er giymiş kadınlar;
Ö T L E 􀁼 F N K U Ş U Ul
kasketli, şapkalı adamlar; otobüslerin
üstüne çıkmış başı açık gençler; ağaçlara
tırmanmış çocuklar; bağdaş kurmuş
ak sakallı yaşlılar doldurmuştu . . •
Bu kalabalığın ardında durunca, biz
de Metin'le, hemen otobüslin ön çıkmtısına
tırmandık. Zeynep'in, Ayşe'nin, özlem'in
ellerinden çekerek onlan da yammıza
aldık. Geçit başlamak üzereydi.
Karşı kıyıda, büyüklerimizin gözetleyebilmesi
için, düz, yüksek bir çadır kurul•
muş tu.
İlk olarak, bandanun çaldığı marşa
ve sanki yüreğimizin atışıarına uyan
adımlarla, yaya erierimiz göründü. önlerinde,
ünlü sancağımızı dalgalandırarak
geçtiler. Gün yüzlü, gür bakışlı erleri·
miz, sanki kentlerinden, köylerinden ge·
tirdikleri bir gücü taşıyor gibi, her adım
larını vuruşta toprağı titretiyorlardı. Ne
mavi, ne de kırmızı . . . Bu geçit gösteri152
Ö T L E G E N K U Ş U
sinde hepsi birlikte, özgürlüğümüzü gözlerimize
akıta akıta, yürüyüş türküleriyle
dövülen da vullarla geçtiler . . .
Ardından fırtına gibi atlılarımız, 26
Ağustos'ların anılarıyla yüklü ağır toplarımız,
erlerle dolu dolu zırhlı kamyonlar,
tanklar, tanklar tanklar . . . Bir yandan
da uçaklarımız yatay ((Vıı ler çizerek geçiyorlar
. . .
Ayşe, özlem, Zeynep artık yerlerinde
duramıyorlar. Alkıştan avuçlarımız kızarmış;
gözlerimizde övünç dolu sevinç
pırıltıları. Savaşlara girmiş yaşlıların
yüıünde bile bir bayram havası esiyor ...
Kalabalık ağır ağır dağılırken, babam
bir süre büyük çadıra baktı . . . Sonra,
çıktığımız yerden inmemize yardım
ederken;
- Nasıl, dedi; geldiğimiz iyi oldu
:ieğil mi?
Özlem, <􀋡r)) leri ((y)) yapan diliyle,
l
ÖTLF􀓰FN KUSU 􀊘3
sanki Ali görmemiş gibi, ona bu geçit
gösterisini anlatıp duruyordu. Baktım,
dağılanların hepsinin gözlerinde aynı
umut ... Halimefendi Amca'nın kolları
da artık dolu dolu gibiydi ...
İKİNC İ BÖLÜM
TAŞKIN TEPESiNDEN
GÖRÜNTÜLER
N URİ, Taşkın tepesini çok sevi·
yordu. Okuldan her çıkışta,
bize, ııHaydin çocuklar oraya
bir uzanalımıı , derdi. Sık sık
Metin'i de alarak, evierimize
dağılmadan önce, köyün enginlere açılan
bu köşesine inerdik.
Bu yıl, biZim küçük Ayşe de okula
ba şlamıştı. Okulun Zillerini çalınakla göre
vli Lütfiye Kadın'a da '' Çancı Teyze>>
adını takıvermişti. Bu ad. iki odalı okulumuzcia
hemen yayılıverdi. ..
İçimizde1 zaman çabucak akıversin, J
Ö T L E Ö E N K U Ş U es
Çancı Teyze çanını çabuk çabuk tıngırdatsın,
yıllar birdenbire geçiversin diyen
bir yön vardı. Kimi, hemen bıyıkları
çıkıversin istiyordu. Kızlar, gelinlikler
giymeye bayılıyordu. Sanki o çağa gelince
yılları durdurabilecekmişiz gibi. . .
Sanki aş pişirmekten örgü örmekten eksik
kalacaklarmış gibi; Havva'lar, Zeynep'ler,
Elif'ler, Ayşe'ler, evcilik, komşuculuk
oyunlarında kendilerinden geçiyorlardı.
Oğlanlar, ders aralarında bile,
ya sığırtmaç oluyorlar ya da turunç kabuklarından
karpuz kabuğuna varana
kadar mevsimine göre ölçekler yapıyorlar.
işe yaramaz demir parçalarından,
inciklerden, boncuklardan bakkal dükkanıarı
açıyorlardı.
Nuri. bizimle arkadaşlık ede ede, iyilikseverliği
ağır basan kişiliğini geliştirmeye
başlamıştı Küçüklerin. güçsüzlerin
bası rlRrda olanh:ırın yardımcısı olarak
tanınmıştı okulda.
156 Ö T L E 􀁼 E N K U Ş U
O gün de, bunu kamtlayan bir olaya
rastladık. önce, Ayşe'yle Zeynep'e okulun
önündeki satıcılardan horoz şekeri
almış; iki yakamıza bakınıyorduk. Okuldan
çıktıkça, her gün, değişik birşeyler
almak hoşumuza gidiyordu: Bilya şekeri,
küspeli sakız, bademli şambalı, cevizli
tak tak helvası, telli çikolata, künerli
üzüm, kargılı macun . . . İşte o sırada,
okuldan çıkan küçükler el ele tutuşmuş,
ikişerH dönüşler yaparak;
ccAnnem, babam, tulumbadan su
çeker,
Halka da boynundan geçer ,, oyununu
oynuyorlardı.
Parmaklarımn sık sık çözülmesine,
düşer gibi oluşlarına gülüşüp duruyorduk.
Birden Zeynep'in çığlığı duyuldu:
- Ağabeyi Ağabey . . . Baksana şu
utanmaza . . .
'Ne oluyor• diye ba&ımıZl çevirince,
daha büyük sımflardan Durdu'ların HüÖ
T L E Ö E N K U Ş U W7
seyin'i kaçarken gördük. Mum gibi durakalan
Ayşe'nin horoz şekerini kaptığı
gibi tabanlan yağlamıştı. Nuri, cıva gibi
ardından seğirtti. Beş on adım gitmeden
de yakaladı. Hüseyin, şekeri yere
attığı gibi, üzerine bastı ezdi. Göz açıp
kapayıncaya kadar, bizim iki oğlanı kapışmış
gördük. Yüzleri topraklarda sürtülüyor,
yerlerde yuvarlanıyorlardı . . .
Güçlükle yetişip ayırdık. Nuri, ağzı·
nın çevresinde biriken topraklan, kolunun
yeniyle silerek;
- Ben üstüne yürüyünce horoz şekerini
yere atmasaydı, dokunmayacaktım.
Bizi korkutaeağını mı sanıyor o?
Bırakın da şunun ağzının payını vere·
yim. . . diye söylenip duruyordu.
Arkadaşlar başımıza toplanmıştı.
Nuri'yi güçlükle çektik, oradan çıkardık,
Ayşe. ilk olarak böylesinE' köt􀀧 bir olayla
karşılaşmıştı; kedi gibi tüyleri diken
diken, dilini yutmuşçasına oracıkta du1
􀊗 Ö T L E Ö E N K U Ş U
ruyordu. Cebimizde kalan paralarta ona
bir horoz şekeri daha aldık; Zeynep'le
birlikte eve yollandılar . . .
Nuri, hiçbir şey olmamışçasına, üstünü
başını silkeledi:
- Haydin çocuklar, var mısınız, oraya
bir uzanalım, dedi.
Kendimizi bir solukta 'orada' buluvermiştik.
Yeşil otların üzerine yatmış,
can sıkıntımızı gidermek için, ovayı,
gökleri gözetlerneye dalmıştık. Nuri, teneke
çantasına diklemesine oturarak
orada bulduğu bir kargının kuru, sarı kabuklarını
soymaya başladı. Bir yandan
da C<Dertli Kavahı türküsünü ıslıkla çalıyordu.
Sanki geçmişteki bir an yeniden
kuruluvermişti çevremizde. Bazan öyle
olur; belli bir durum, benzer görüntüle·
riyle. daha önce de yaşanmış gibi geliverir
kişiye . . .
Böylece nice düşüncelere dalıp gitınişiz.
Göklere bakıyoruz ama, belki de
Ö T L E Ö E N K U Ş U 1􀊖
okulda geçen yıllarımızı, bulutsuz yaz
göklerini, ay yıldızlı gün kavuşurnlarını
hatırlıyor gibiyiz. Oysa, üzerimizden bulutlar
akıp gidiyor . . .
Metin'e baktım; yarı doğrulmuş, denizi
kurşun rengine boyayan ırmağın
kıvrımlarını, akıp döküldüğü çevreyi, dalyanın
bulanık koylarını gözetliyor.
Puslu dumantarla mavili􀃬in karıştığı
yer, birdenbire bulutların arasından
sızan geniş bir ışın çizgisiyle aydınlanıverdi.
Biçimden biçime geçen bulutlar,
gittikçe pembeleşiyor, mor-kırmızılara
bürünüyor, karşımızdaki Beşparmak
dağlarına kadar uzanarak yüksek doruklarla
kucaklaşıyordu.
- Ne güzel bir görüntü . . . diye mırıldandım
; belki de bizim için yeni. . .
Oysa babam, bunu kaç kere görmüştür . .
Belki d e yüzyıllar boyu bu bulutlar Akdeniz
kıyılarına uğramışlardır . . .
Serin bir yel, güzü getirmek için gitWO
Ö T L E C E N K U Ş U
tikçe güçlenıyoı. Haı.ı bulutlar, ona eteğini
kaptırarak birden öne doğru sürükleniyor.
Üstekiler sanki hiç umursamıyor;
ters yönde bir duruşla. göklerin başını
döndürüyordu.
Bir ara, üstümüze sarkan en yakın
bulut, ak sakallı bir adama benzeyiverdi.
Hani önce kıyıda rastladığımız, sonra
da düşlerimde gördüğüm yaşlı balıkçıya
...
Baktıkça, bulutun benimle konuşmak
istercesine ağzı açılıyor, ak sakallan
kımıldıyor, yanakları pembelesirken
gülümser gözleri çetinleşiyordu.
Sonra da çeşit çeşit anlamlar taşıyan
bakışlarla. kılıktan kılığa girerek siliniveriyordu.
Daha ilerlerde. ellerinde türlü biçimde
sancaklar taşıyan atlılar. . . Bir adsız
baısbuğun çevresinden koparak renkli
şekerlerden vapılmıs masal sarayianna
doğru akıyordu. Sanki tabiat, iyilikler
Ö T L E Ö E N K U Ş U 􀊓􀊔
ülkesinde oturan kötü yürekli bir sultanı,
esenliğe, özgürlüğe susamış ordulanyla
sarıyordu.
Ben, bir yandan bulutlara bakarken,
ağzımı esen yele göre ayarlayarak
açıp kapatıyor, esintilerin oraya dolarak
yankımasını, sesler çıkarmasını sağlıyor
dum. Böylece, belki en ilkel bir çalgı
aracı, düşündüğüm en güzel türkülerle
uğulduyor, beni tatlı tatlı oyalıyordu . . .
Işıkların azalması, içimize bir tedirginlik
getirmeye başlayınca;
- Hava kararıyor dedim; artı:K gitsek
mi?
Arkadaşlar dalgın düşüncelerinden
silkindiler. Nuri'nin düşünce dizisi, önceki
olavlara dönmüş olacaktı ki ;
- Siz beni tutmayacaktınız, dedi;
niye tuttunuz? Ben ona öylesine bir
dAr􀄹 verecektim ki, küçücükleri ezmenin
ne demek olduğunu anlayacaktı . . •
Metin, onu yatıştırmak için:
W2 Ö T L E Ö E N K U Ş U
- Canım, dedi; olur böyle şeyler . . •
Hüseyin bir şaka yapayım, Ayşe'yi kızdırayım
diye böyle davranmış olacak . . .
- Bu şaka değil işte dedim; şakanın
da ölçüsünü bilmeli...
Metin; ıı􀋧te gördün mü, yine Nuri'yi
koruyorsun ! ıı gibisine, yutkunarak
bana şöyle bir baktı . . .
Hava iyice kararmıştı; pencerelere
çekilen perdelerin lamba ışıklarıyla saydamlaşmasından,
aş hazırlığında odalara
gidip gelenlerin büyüyüp küçülen göl
gelerinin belitip yitmesinden, eve geç
kaldığımızı anladık. Adımlanmızı hızlandırdık
.
•
KENDİMİ, annemin babamin dizleri
dibinde bulunca, yeniden rahatlık,
mutluluk duydum. Babam, niye geç kaldı2'ımı
bUe sormamıştı. Çünl{.ü bekleyip
ÖTLEÖEN KUŞU 􀊪3
kurduğu sevinç görüntümü bozmak istememişti.
Bu yüzden ilk davranışı, Se­
zai Ağabey'in yeni yapıp çattığı suslü bir
kafesi önüme koymak oldu. Hemen boynuna
sanldım:
- Ne güzel olmuş bu, babacığım,
sağolasın ...
- Elbet, dedi babam; Sezai seni
çok seviyor. ((Doğrusu, Nihat için ne
yapsak azdır,)) diyor ... Bunu bitirmek
için günlerce uğraştı...
Bu yeni kafes, kuşun dört yakasım
iyice görebilmesi için, incecik tellerden
kurulmuştu. Tam ortasında, Ötleğen'in
saHanabileceği minicik bir salıncak bile
vardı. Babam, onu eski kafesiyle birlikte
hayatlığın tavanından indirdi. Kapağını
açtı; kuşu bana verdi:
- Haydi, yeni yuvasına sen koy
onu ...
Ötleğen l{uşunu, sıcacık tüylerini
şöyle bir okşadı!{tan sonra, yeni 􀇻afesiW4
ÖTLECEN KUŞU
nin içine salıverdim. İncecik telierin varlığını
anlayamadığından olacak; çoktandır
uçmasını unutmuştu; kanatlarını,
kalkışa davranan bir uçağın fırıldağı gibi
yokladı:
- Pııııır, pıırl
Tamam ! Hemen gozune kestirdi􀂾i
bir yöne doğru havalanmasıyla teliere
çarpması bir oldu. Ama yine de, daha
geniş bir uçuş alanı bulduğu için. sevin·
miş gibiydi. Böyle bir Iki kere daha telleri
yokladıktan sonra. salineağına kondU;
sallanırken şaşkın, korkulu bakışlarını
bize döndürdü. Oradan, beceriksiz
bir iniş yaparak yalağın üstünden sularını
sıçrattı ; kafesin içine girecekmiş gibi
bakışan Ayşe'yle Hasan'ın kaçışıp gülüşmesine
yolaçtı . Pamuk da patırtıınıı­
dan ürkerek hemen sedirin altına sığındı.
A􀅝 ; - Bu teller çok aralıklı babacım rie
dt; ya Pamuk oradan pençesint sokar
....... ___ _
Ö T L E C E N K U Ş U res
da bizim Ötleğen'le bir tokalaşayım derse?
- Yetiştir􀋨mez, dedi babam; kuş,
öteki köşeye kaçıverir. Ama iyice dikkat
edin, çünkü korkarsa ötmez sonra . . .
- O ne bilmiş o . . . dedi, Ayşe; geçen
gün ocağın üstüne çıkmış, oradan ötıeğen'i
gözetliyordu . . .
Bu konuşmalar olurken, annemle
birlikte kuşa biraz susam attık ve yeni
kafesiyle birlikte eski yerine astık. Ay.ş
e, yemekten sonra, onlara kaç kereler
okuduğum ccGüliver»i getirdi. hecelemeye
başladı. Ben de sedire bağdaş kurdum
; annemin işlemeli yastıklarına dayanarak,
mandalini elime aldım. Öğretmenımızın
öğrettiği yönteme uyarak
parmaklarımı ayarladım, çalmaya başladım
:
ccDemirciler bakırcılar çalışır, çalı!}ır
Sanata ahşır Sanata ahşır
Din den don Din Den Don! .. »
_____ ......
1􀊒 Ö T L E C E N f U S U
Bir yandan hafızamdaki sesler, çıkanlara
uyuyor mu diye lnceliyordum.
Babam, bir sigara yakrnış, gözlerinin içi
gülerek dinliyor.
Ben parçaını bitirince, annem elinde
yemek suyuna banılmış ekmeklerle
avluya çıktı;
- Gel pisi pisi pisi . . . diye Pamuk'u
çağırdı.
Onun sesini duyar duymaz, sedirin
altından ok gibi fırladı Pamuk . . . Annem
dönüşünde, bizim küçüklerin duymaması
için, babama usulca:
- Bu gece komşulara gidelim mi?
diye sordu.
Babam, gecenin serinliğini yeni duy
muş gibi hemen doğruldu. bize;
- Haydin bakalım çocuklar. dedi;
sıcacık yataklarınıza . . . Biliyorsunuz. yann
erkenden kalkacaksınız . . .
- Ama daha uykumuz e:elmedi ki,
dedi Hasan.
Ö T L E C E N K U Ş U U7
- Yemlihaları okuyunca gelir, diye
karşılık verdi annem.
- Ama duydum dedi, Ayşe. Biz uyuyunca
siz Melekhanım teyzelere gideceksiniz
. . . Değil mi?
- Çocuklar erken uyur, dedi, annem;
sizin okulunuz var!
- Ben niye uyuyacakmışım, dedi
Hasan; benim okulum yok ki . • •
- Çünkü, dedi babam; uyku, 􀓯
cuklan büyütür de ondan . . . Haydi bakalım.
doğru yatağa . . . Bir, iki, üç ...
Zaten bu karşı koymalann gereksizliğini
biz de biliyordu k ya. . . Kalktık, va­
rıp yorganlan başımızdan çektik. Ben,
yüksek sesle (( Yedi Uyurlarıı m adlannı
ınırıldanmaya başladım:
- Yemliha, Mekselina, Mislina,
Mernuş, Tebernuş, Şazenuş, Kefeştatayyuş,
Kıtmir ...
Tam sonunda, her söyleyişte oldu􀋩u
gibi;
168 Ö T L E G E N K U Ş U
Kıtmir de köpekleriymiş . . . diye
ınırıldandi Hasan.
Uyuyorlar mı diye merak edip, kapıdan
başını uzatan annemi güldürdü.
Sonra da, onu sevindirmek için, hemen
uyur gibi yapmaya başladı. Annem de;
- Oh oh, ne güzel, bakın bizim oğlan
uyudu bile . . . deyip kapıyı çekti. Onlar
avlu kapısından çıkar çıkmaz, Hasan
uyur gibi yapmaktan caydı küçük
bir cin gibi, yataktan ba&ını uzattı:
bı. ., - Bana YernUhaları anlatsana ağ-
- Biliyorsun ya . . .
- Olsun, yine anlat !
- Gözlerini yum da aniatayimi
- Yumulu işte ya . . .
Ben bakıyor muyum diye, bir gözünü
şöyle açıp kapattı.
- Bunlar yedi uyurlar . . . diye aniatmava
başladım; bir zam::ınlar kötü kişilerden
kaçıp bir ma ğaraya sığınmışlar . . .
....... ____ Ö T L E G E N K U Ş U 169
Bir örümcek, ağlarıyla mağaranın kapısını
örerek onları gizlemiş. . . Onlar da
bu tılsımlı kovukta uyuyup kalmışlar ...
Bir yıl değil, beş yıl değil . . . Yüz yıl ! . • •
Yüz yıl sonra bir de uyanmışlar ki. . .
uVaralım bakalım, ortalık değişti mi?ıı
demişler. . . Çıkmışlar çarşıya pazara . . .
İnsanların elbiseleri, paraları değişmiş
ama, çoğunun yüreği öylesine duruyor;
iyilerin yanında yine kötüler... Yine
dönmüşler mağaraya.. Denir ki, ortalık
düzelsin diye bekler, daha o mağarada
uyur dururlarmış . . .
- Tıpkı Annem gibi eksiksiz anlattın,
dedi Ayşe; Ardından da, uDeğil mi
Hasan,>> diye sordu . . .
Bir karşılık bekleyerek kulak kabart
tık . Ovsa Hasan, derin bir uykuya dalmıştı
bile . . .
-------------...
ILK TANIŞMA
VE SON ANI
O SMAN'LA tanıştığımız günün r de bulutlar içinde geçtiğini
natırlıyorum. Öğle aralığında,
okula erken dönmüştük. Mandalini
olanlar, bu arada öğretmenimizin
gösterdiği yönteme uyarak
parçalar çalıyordu. Ben de onun son
verdiği notaları bir kere daha geçmiştim
ki, Bay Murat geldi; önce hep birlikte,
sonra teker teker bizi dinledi Çevremizde
gittikçe çoğalan, biriken arkadaşlara
dönerek;
Ö T L E Ö E N K U Ş U ın
- Doğrusu, Nihat iyi beceriyor bu
işi dedi; kulağı sesiere çok yatkın . • •
Sevinçten, tenerin bastı􀍎 köprücüğün
arkasında, Otleğen kuşunun sesini
andıran bir vuruş yapıvermişim ..
O gün, ders boyunca, bu başarımdan
dolayı öğretmenimiz gözünü benden
hiç ayırmıyor gibi geldi bana. Bu yüzden,
kendimde bir ağırbaşlılık duyuyordum.
Derslerin sonunda, o genel bir konuşmaya
geçti. Sanki arada bir dönüp
dönüp yine bana bakıyordu:
- Çocuklar, gittikçe yaşınız büyüyor,
olgunlaşıyorsunuz. Artık kendinizi
yoklamanın sırası geldi Hepinizin kendinize
özgü davranışları var. Tabiatın size
verdiği yetenekierin üzerine eğilin.
göreceksiniz ki ba.şaramayacağınız bir iş
kalmavarak . . .
Ağabeyler. ablalar, bu söıleri daha
bir can kulağıyla dinliyorlardı. Biz de,
172 Ö T L E G E N K U Ş U
onlar gibi davranmaya çalışarak içtenlikle
öğretmenimize bakıyorduk.
Çancı Teyze, okulun avlusunda çanım
tıngırdatmaya başlayınca, bir kıpırdanma
oldu. Öğretmenimiz de sözlerini
hemen bağlayıverdi:
- Haydin çocuklar, sözlerimi unutmayın.
Verdiğim ödevleri, siıP. yararını
düşünerek. seve seve. titizlikle yapın; göreyim
sizi. . . Şimdi birbirinizin şr>kerini
kapmadan. kavga gürültü etmedP.n , doğru
evlerinize . . .
Herkes çantasını taparlamaya başlamıştı
Yalmz Durdu'ların Hüı:;eyin biraz
sararmış. Nuri'ye şaşkın şaşkın bakıyordu.
O gün. okulun kapısına yeni bir satıcı
daha g-elmisti Basında toplanan bütün
çocuklar. en çok onunla ilg-ileniyor,
çevresinden bir türlü ayrılamıyorlardı. GR!!'ı:;ündı> Kurtulus R::ı vası madı:ılvaı:;ı
. bekci 2ibi kusı:ınmıs. vaslıca bir adam
Ö T L E Ö E N K U Ş U n3
ca􀄸zdı. Çocuklara, kasaba kasaba, köy
köy nasıl dolaştığını, ne çok yerler gördüğünü
anlatıyordu.
- Bu madalyayı Kurtuluş Savaşı'nda
aldım ama, Balkan Savaşı'nda da bulundum,
Çanakkale'de de . . •
- Sık sık savaşlar olmuş o zaman ..
dedi, Metin.
Nuri ekledi􀍏
- Benim babam da hep oralarda
bulunmuş, amca . . .
Ya.şlı adam; Nuri'nin omzuna elini
koyarak;
- Ne yapalım oğul, dedi; hep sizlerin
bugünkü mutluluğu için koştuk . . .
BPlki de bundan böyle savaşlar olmayacak
İnsanlar birbirinin hakkını gözetirse,
niye kavga olsun ...
Bu sözleri dinleyen birkac ki!=!i vdi ...
Çocukların çoğu. madalvalı ada mın beyit
kutusunun başına Uşüşmüşlerdi. Ko­
ca kutunun üst gözünde iki kınalı kek-
n4 ÖTLECEN KUŞU
lik; alt gözünde, güngörmüş bir sultan
gibi, ağırbaşlı, ak tüylü, uzun kulaklı bir
tavşan oturuyordu. Metin sordu:
- Amca, bu çekmeeelerin üstündeki
yazılar, şu hayvancıklann adlan olmasın?
- Öyle, oğlum. .. Kekliğin birinin
adı Kınalı, öbürününki Cambaz . . . Tavşanın
adı da Osman ...
'Osman'ı duyunca, bütün çocuklar
kahkahayı bastı:
-Osman !
- Ta vşanın adı!
- Osman'a bakın ..•
- Osman ! Heyt. ülen nasılsm?
Şimdi herkes cebine davranmıştı:
- O!'; man çeksin . . .
- Bakındı, Osman kulağını oynatiyor
...
- Vay vay, keratanın bıyıklan da
afilli ...
Madalyalı, bekçi elbiseli adam, büÖ
T L E C E N K U Ş U us
tün bu olup bitenlere bakarak oabacan
bir duruşla gülümsüyor, paraları sayma·
dan topluyor, çocukların sabırsızlıklanm
tatlılıkla yatıştırmaya çalışıyordu:
- Hele durun hele . . . Şimdi sana da
çekecek .. Sana da küçük gözlüm. . . Sana
da minik burunlum... Sana da fış fış
kız, sabırlı ol!
Osman, ((Haydi ! ..ıı komutunu alınca,
önce ak kulaklarım oynatıyor, güdük
burnuyla, bıyıklarım titreterek havayı
kokluyor, renk renk kağıtları sıradan
yokluyor, içlerinden birini çekerek baba·
can adamın eline tos ediyordu.
Birden, ormanda, yüreği küt küt
atarak benden kaçan yabani yavru tavşam
hatırlayıverdim. Osman ise alışmış,
kimseden kaçmıyor.
Oysa, Osman'ın çektiği kağıtlarda
yazılı olanlar, bizim için önemli değil·
di. Öyle ki , beyit çektiren kimse kalma1
􀊑 , Ö T L E t E N K U Ş U
dı􀄶 halde, çocuklar başından ayrılamaz
oldular.
Madalyalı adam, bir bir saçlarınıızı
okşadı. Keklikleri kutunun üzerinden
tel çelmıecelerine sokarak;
- Belki, yarm da gelirim, dedi; Osman•
a marul da getirirseniz daha çok sevinir
•••
Dağılırken, bir ara, Ayşana'yı gör·
düm. Sessizce durmuş; Havva'nın tavşa.
nın başından ayrılmasını, bekliyordu.
Çocuklann arasından bu􀃱lu gözlerle
bakıyordu; kızını bulup bulup yitiriyormuş
gibiydi. Tam o sırada okuldan çıkan
öğretmenimize dertli dertli birşeyler
anlatmaya başladı. Hemen Havva'nın
yanına varıp annesini gösterdim . Ayşana,
kendisine yaklaştığımızda şaşılacak
bir duygululukla önce ona, sonra da
bana sanldı. Ne var ki, hiç konuşmadı;
Bay Murat'la birlikte, Havv a'yı aralanna
alarak uzaklaştılar . . •
Kurtarıcı önderimiz
öylesine yakımından
geçiyordu ki. . .
Dönüp baktığını,
b ana güli.imsediğini gördüm.
Ö T L E C E N K U Ş U n7
Eve dönerken, elimizde ne şeker, ne
macun . . . Yalnız çantaını koltuğuma kıstırarak
arada bir mandolinime vuruyorum.
Yanımda bizim Ayşe, yürürken dönüp
dönüp boyuna bana bakıyor . . .
O anda, mandolinimden çıkan sesler,
ansızın, Ötleğen'in şakıyışlarına benzer
gibi oldu. Neydi sıkıntıını dağıtır gibi
olan? Nereden geliyordu? Durakladım.
Gözlerimi iyice yumdum, düşündüm;
Osman'dıl Yumuşacık tüyleriyle
Osman . . . O zaman, cebimde buruşup
kalmış beyit kağıdını çıkanp açtım:
''EY bu kısmetin sahibi ! Yakınlann·
dan birinin senden ayniışına üzülecek·
sin ama, çok sevdiğin başkalan onun yerini
dolduracak. Sıkıntılannı yüreğinin
ardına at. Yakında işlerin yoluna gire·
cek >> yazılıydı.
Ayşe, bunları duyunca;
- tyı çıkrnış, dedi; annerne de gös·
terelim.
178 Ö T L E C E N K U Ş U
- Gösterelim dedim, ben de gülümseyerek;
sen çekmedin mi? Ver de okuyalım.
Omzunu silkti:
- Osman'a bakarken düŞürmüş olacağım
...
Ben, bir kez daha gülümseyerek yürüdüm.
Sonra, birden beyit kafaını kurcalar
gibi oldu. <<Benden ayrılacak olan
kim? Sonra, benim ne derdim olabilir?
İşte yazmışlar, yakıştırmışlar ... ıı Bunu
düşünürken de ınırıldanmaya başladım:
- Hay Osman, vay Osman... Vay
koca kulaklı Osman .. .
Birden, sırtıma biri vurdu! Dönüp
baktım; bizimkiler ... Hepsi de soluk so­
luğa kalmı.şlar . ..
- Ne o? dedim ansızın.
- Defter,ini alacaktık; öğretmenim!•
zin yazdırdığı ödev sorularını yetiştiremedik
de .. .
- Olur, dedim; ama sayfalan bü- )
j
Ö T L E G E N K U Ş U 179
l{ülmesin, üstü de kirlenmesin. Daha
yeni kaplandı.
- Yemeyiz ya ... dedi, Nuri.
- Sen tasalanma, dedi Metin; yazar
yazmaz getirir veririm.
Ben, hemen okul kokan çantaını açtım.
Nuri, ((Sağol! ıı demek için bir kere
daha sırtıma öylesine vurdu ki, Metin
gülrnekten yerlere yattı . . .
Bu arada Ayşe, koşarak yanımıı­
dan ayrıımıştı bile. Ben de ağır adımlarla
yollandım. Avlu kapısından girince,
dökülmüş yapraklara basabilmek için
kısalı uzunlu adımlar atarak eve girdim.
Çantamı, mandolinimi masanın
üzerine koydum. Annem, oturma odasında
bir yere ilişmiş, sessizce söküklerimizi
dikiyordu. Hasan, bir koç gibi boynuziadığı
yastıkları atarak sedirden atladı,
yanıma Koştu:
- Bana ne getirdin ağabey?
WO Ö T L E 􀁻 E N K U Ş U
- Hiç, dedim; yalnız bugün beyit
çektik.
- Abiarn söyledi. . . dedi; bir tavşan
gelmiş okulaaaaaa. . . Onu madalyalı
adam getirmiş. Ya . • .
Annem, gülümserneye çalışarak, verdiğim
ka􀅔dı okuyordu. Ama aklı sanki
başka yerlerdeydi. Derken. yüzünü birdenbire
pencereye, günün son ışıklarına
çevirdi .
•
Bu ışıklarda, annemin alnının çizgi·
lendiğini ilk defa görüyordum. Gözlerin·
de beliren inci tanesi gibi yaşlar, bizi
büsbütün şaşırttı Ayşe'yle Hasan. geldi·
ler. dizlerinden çekiştirmeye başladılar:
- Neden ağlıyorsun anneciğim?
- Ne var? Ne oldu? .
Annem, söküklerini diktiği önlü􀅕ümü
yandaki hüyük vastığın üzerine koydu
ve gözlerini silip ayağa kalktı:
Ö T L E C E N K U Ş U 􀊏1
- Baban daha dönmedi... dedi. Si·
ze o anlatsm.
Rüzgar, nar ağacında ıslıklar çaldı.
- Neyi? diye, titreyerek sorduk.
Annem köyün dilsizi gibi ınırıldanmaya
başladı. Bizi üzmemek için, yaşlarını
saklamaya çalışıyor; göz göze gelmeyelim
diye çaba gösteriyordu. Sonra bizi
kucaklayıp bırakıyor, yüzünü yeniden
pencereden giren son ağartılara çeviriyordu.
- Nasıl anlatayım bılmem ki, diyor
du: sizin anlayacağınız, Hatçe Nine ansızın
gitti Çok uzaklara gitti. . .
- Nereye anneci􀋪im, dedi Ayşe.
Ardından. Hasan;
- Belki de yine gelir anneciğim . . •
diye ekledi .
Annem, artık anlatacağını anlatmıstı.
O anlatmasa. Havva'dan da duyabilirdik
O zaman kim bizi bağrına basıp
ovalavacaktı. gereekiere nasıl ı:ıhsmıs
--- - -----------
􀊕2 Ö T L E C E N K U Ş U
alacaktık? Ben anlamıştırn işte, çün'Kü
kapısını çalıp da onu arayacak olsam,
artık cıYok ! >ı diyeceklerdi. Yorgun yüzünde,
yıldızlı geceler gibi parlayan göz­
leri geliverdi aklıma.
ııBen daha göremern gayrı . . . Siz daha
ne güzeller, ne günler göreceksiniz . . .
Yavrularım, çocuklarım, torunlarırn . . . »
Boyuna bunu söyleyip duruyordu.
Dışarıda rüzgarın çaldığı ıslıklar, birden
onun ııTozdan durnandan ferman okunmuyoruuuu
. . . n. diyen sesini getiri verdi.
Pencerede bir şimşek parladı, söndü . ..
Hasan;
- Gümbür Dede gümbürdüyor! diyerek
annerne sokuldu.
Sonra öylesine bir durgunluk . . Dısardan
arabanın sesi duyuluncaya kadar
sürdü bu. Annem. çıkarken:
- Babanız geldi, diye rnırıldandı;
yemeği ısıtayım .
Biz d e hemen kapıya Koşuştu'K, haÖ
T L E 6 E N K U Ş U U3
yatlığa çıktık. Yağmur yağmıyordu. Sanki
rüzgar da yoktu. Yalnız hava herhalde
epeyce soğuktu ki, babamla Sezai
Ağabey gocuklarının yakasım kaldırmışlar,
fabrikadan getirdikleri küçük tahta
parçalarını arabadan indirerek avluya
yığıyorlardı. Bu sesleri duyunca ahırdaki
inekler de ((Muuunladılar. Sezai Ağabey,
arabanın ardından birkaç bağ ot
indirerek ahıra girdi; sesi geliyordu:
- Heeeyt, uslu dur alacalı, gayrı koca
dana oldun ! . . .
Oradan çıkınca, bana boynunu büker
gibi şöyle bir baktıktan sonra, yağmurdan
kaçarcasına, arabaya bindi, kır
beygiri kamçıladı . . .
Derken, bizim Metin seslendi, komşu
duvarından. Defteri verirken yuzume
acıklı acıklı baktı o da . . . Ya da bana
öyle geliyordu; bilmiyorum . . .
Yemekten sonra, babam, avludaki
tahtalardan bir kucak getirip oturma
W4 Ö T L E t E N K U Ş U
odamızdaki oca􀍐 tutuşturdu. Ben de
ödevlerimi yapmak için, defterlerimi, ki·
taplarımı açtım. Az sonra, bütün ev ocağın
yöresinde çöreklenmiştik. Ocak parladıkça
lambanın ışıklan silikleşiveriyordu.
Hiç konuşmuyorduk. Sessiz bakışlar,
ateşin oradan oraya atıayan pırııtılarında
donuklaşıp kalmıştı. Yalnız, arasıra
çıralı tahtalar çıtırdayıp, ııÇat . . . ''
diye çatlıyor, küller aşağılara yuvarlanıyordu.
Babam, bu sessizliğin nedenini belli
etmemeye çalı&arak, bir köz çekip sigarasını
yaktı. Bize Dipburun ormanlarından,
yollardan, derelerin kabarmaya başlamasından
söz açtı. Annem, köpürttüğü
cezveyi ateşten alıp üzerine bir damla
su döktü. Fincana boşaltırken, Ayşe ansızın;
- Bizi hangi dereden tuttunuz anneciğim?
deyiverdi.
Ö T L E G E N K U Ş U 185
Annem, babamın yüzüne gülümseyerek
baktı. Sonra:
- Sizi melekler getirip suya bırakmışlardı.
. . Bir salın üstünde kurdeleli
bir beşik. . . Kızların kurdelesi kırmızı,
oğlanlarınki mavi . . . Hangi deredendi o?
diyerek babama baktıktan sonra yine gülümsedi;
işte oradan tuttuk . . .
Bu sefer de Hasan bir çıkış yapmaz
mı:
- Bir bebek daha tutsak ya anneci
􀍑im . . .
Annem, doldurduğu fincanı zor tuttu.
Babama verirken;
- Onu da melekler isteyince getirir
. . . dedi.
- Öyleyse söylesek ya onlara . . . Meleklerin
evi nerede anneciğim?
Artık dayanamadık. Hasan'ı yakaladığımız
gibi öpmeye başladık Ötleğ"en,
havatlıkta ansızın ötmeye başlamıştı.
Sesini hepimiz duyduk.
------·-
1 938'LERDEN
SiR BAYRAM
İMDİ kolayca hatırlıyorum; o
gün, 1938 yılının 29 Ekim'iydi.
Bayramın önceden içimize
yerleşen sevinciyle uyanmıştık.
Pencereden bakınca, avlu
kapısında. babamla Halimefendi Amca'yı
en iyi elbiselerini giymiş, o güne önem
veren bir titizlik içinde bulmuştum. Babam
ikide bir göklere bakıyor;
- Tanrı izin verse de bari öğleden
sonra yağsa, yoksa çocuklar törende ıslanacak,
diye yüksek sesle konuşuyordu.
--------
Ö T L E G E N K U Ş U 187
Halimefendi Amca, hiç sesini çıkarmadan
bulutlan gözetliyordu. Annem, kah·
valtıdan sonra hemen, pırıl pırıl önlükle·
rimizi kendi elceğiziyle giydirdi; gıcır gı·
cır ütülenmiş yakalıklarımızı taktı.
Hasan'da bir bağrış, bir çığrış:
- Babamlar beni almadan gidecek·
ler . . . deyip duruyordu.
Annemin iki ayağını bir pabuca sa.
kuyor . . . Ayşe, annem saçlarını tararken,
boyuna törende okuyacağı kendi şiirini
mırıldanıp duruyor . . . Ötleğen kuşu, bizim
bu sevincimizi paylaşır gibi, karesinde
durmadan cıvıl cıvıl şakıyordu.
Annem, bizden sonra Hasan'ı da giy·
dirdi; yanaklarımızdan öptü, hayatlığa
çıkarak babama seslendi:
- Tamam! Çocuklar hazır! İstersen
şemsiyeyi de vereyim, ne olur ne ol·
m az.
Babam kararsızlıkla yüzüne bakın·
100 Ö T L E C E N K U Ş U
ca, içeri koştu, şemsiyeyi getirdi. Babama
verirken de, bir tekerierne nurıldandı:
- Bulut gider Aydına,
Sen git işine kaydına
Bulut gider Ada'ya
Sen gir kapan odaya!
Babam şemsiyeyi aldı, Halimefendi
Amca'ya doğru dönüp bıyıklarını düzeltti.
Sonra anneme;
- Şükrüye, dedi; çocuklar ıslanusa,
biz de ıslanırız, bundan ne çıkar.
- Ama Hasan küçük, diye ardından
seslendi annem.
Ayşe, ilk defa böyle bir bayrama katılacağından,
şaşırmıştı. Öyle ki, bir ara
çantasını almak için geri dönecek oldu.
Sonra ben, elinden tutarak geri döndürdüm.
Hasan'ın · yanaklarından okşadıktan
sonra. onları yolda ağır ağır yürümelerine
bırakarak, yüreklerimiz çarpa çarpa
okula koştuk.
- Ö T L E G E N K U Ş U 189
Vardığımızda, Murat öğretmen, arkadaşlan
sıraya diziyordu. Biz de aralarına
girerek ellerimizi önümüzdekilerin
omzuna uzattık; geriye doğru çekildik.
Çiğdem öğretmen, kimi küçüklerle şakalaşıyor,
kiminin de yanına vanp yana
dönen yakalığını düzeltlyordu. Bay Murat
geldi, boyu sıraya uysun diye, hiç sesini
çıkarmadan, Havva'yla başka bir
kızın yerini değiştirdi. Yamalı pantolonu
görünmesin diye, Nuri'yi gerilerden
ortaya aldı. Sonra elini omzuma koydu.
Yavaşça sıkarak son durumu inceledi.
Yanımıza gelen Çiğdem öğretmenle, dertleşir
gibi konuşmaya başladılar:
- Çok mu ağırmış hastalı􀇳ı?
- Do􀇴rusu içim hiç de rahat değil . . •
Ben, hemen ilgiyle kulak kabarttım
ama, yürüyüp gittiler. İçimdeki anlayamadı
􀇵m bir tedirginlik, o bayram gününü
sanki durgunlaştırıvermişti. Gök de
􀁩o Ö T L E C E N K U Ş U
öylesine bungun ... Bay Murat'ın tiz ko­
mutunu duyunca, birden toparlandık:
- Hazrol ! Uygun adım. . . On uncu
Yıl Marşıyla birlikte ...
Türküyle birlikte adımlarımızı yere
vurarak, yürümeye başladık. Alandan çıkınca,
köyü şöyle bir dolandık, dönüşümüzde
bizim evin önünden geçerken yeniden
kendime bir çekidüzen verdim. Hafizanım
Teyze, Melek Abla, annem, bizi
görmek için avlu duvarına gelip dayanmışlardı.
Biz, marşımızia sanki bütün
köyü çın çın çınlatıyoruz. Onlar da, bizi
böylesine duyup gördükçe göğüsleri kabarıyor,
hem gülümserneye çalışıyorlar,
hem de gözleri dolu dolu oluveriyordu.
Sesimizi duydukça kapılara koşan
yemenili kızlar, başörtülü kadınlar, birden
büyütenmiş gibi durup geçişimizi
gözetliyor; aramızda tanıdı!ı"ı. bildiiti çocukları
görenler, onlara seslenmeden
edemiyorlardı:
Ö T L E G E N K U Ş U 191
- Şiişt Memet !
- Ahmed. e bakın. Ülen, Ahmet ! ..
- Kız, Elif!
- Keziban ! ..
Alana yaklaştıkça, iki yakamızda kalabalık
artıyordu. Uzakta, yakında kim
varsa, yöremizde sıralanmıştı. işte Jan,
darma Çavuşu, işte Korucu, Muhtar,
Dalyancı Koca Ali, bostancı Memiş, Sarı
ömer, Dövencilerin İbram, Saka Re·
cep, berber Niyazi'yle çırağı, kahveci
Sefer, iğneci Fatma Kadın'la bizim Çan·
cı Teyze, ovada yükselen suları tutmak·
tan dönen gençler, kır sakallı deveci
Savran, pos bıyıklı pullukçu Beşir . . . Daha
tanıdığımız, tanımadığımız bir sürü
yüzün arasından, Halimefendi Amca'yla
babam görünüverdi. Halimefendi Amca,
bizi görünce hemen babamı dürttü. Babam
da çarçabuk Hasan'ı kucaklayıp havaya
kaldırdı.
Hasan'ın candan yürekten bir el çır-
-------------􀀒 ----􀀒 􀀒 -
􀁩2 Ö T L E O E N K U Ş U
pışı vardı ki, hepimiz, bir bir dönüp ona
baktık. Kalabalığın mutlu gözlerini üzerimizde
duya duya, ağırbaşlı bir davranışla,
adımlanmızı sürdürdük.
Sonra alanı şöyle bir döndük, daha
önce okuldan getirdiğimiz, büyük önderimizin
büsttinUn yöresinde, bir aile
gibi toplanıverdik. İki ağabey, çelengi
götürüp büstün kıyısından sarkan bayrağımızın
eteğine bıraktılar. Ulusal marşımız
söylendikten sonra, öğretmenimiz
kürsüye çıktı. Sınıfta bize anlattıklannı.
orada daha yüksek sesle. bütün köyItimüze
anlattı. Daha sonra da arkadaşlar
sırayla şiir okumaya başladılar.
Ben. daha çok, bir an önce Ayşe'nin
kürsüye çıkması için sabırsızlanıyordum .
Sıraları cemberin karşı yakasına geldi
􀅒inden, bizimkini kolaylıkla görebiliyordum
Çiğdem öğretmen, çıkması gerektiğinde
onu salıvermek için, kolundan
tutmuş öylece bekliyordu. En sonunda,
....... ___ _
Ö TL F ('; F N K U Ş U 193
kolunu bıraktı, hafifçe sırtına vurarak
gühimsedi. Ayşe, bir süre onun yüzüne
baktıktan sonra, tavşan gibi seke seke
kürsüye koştu. abanarak çıkışı üzerine,
bir kahkaha yükseldi kalabalıktan. Ayşe,
yerinden doğrulup yutkundu; iki soluk
alıp başıyla topluluğa bir saygı selarnı
verdikten sonra, şiirini okudu:
- ««Türk bayrağıyla Atatürk,
Canımızda kanımızda:
Şimdi gelseydi yanımıza
Hemen santırdık boynunaa »
Son kelimeyi öylesine içten uzatınıştı
ki, topluluk, kürsüden atlamasını beklemeden
alkışlamaya başladı. Bazı arkadaşlar,
onun bu şiiri kendisinin yazdığına
bir türlü inanmıyorlardı:
- Gerçekten kendisi mi yazdı? diye,
dönüp dönüp bana soruyorlardı.
- Bir gece kendi kendine dilleniverdl
. dedim; unutmasın diye de defterine
yazdırdım.
_____ .......
BiR KARA BULUTLU
KASIM
B 􀀦YRAMDAN SONRA gök hiç
mavilenmedt Beşparmak dağlanyla
Samsun · dağlan ara,
sında gidip gelen bulutlar,
gittikçe isli, basık bir tavan
gibi alçaldılar. O gün, gökyüzü büsbütün
karanp gerilmiş bir yüzü andınyordu.
Bulutlar, dört yakadan gelip üzerimizde
toplanıyor, dolgun kıvılcımlarını birbirlerinin
üzerine atarak boşanmaya çalışıyorlardı.
Sanki doğanın gözyaşı dolu varilleri
gürültülerle oralara 􀍒uvarlanıyor,
Ö T L E C E N K U Ş U 195
sanki ya barı kedi! eri, gelincik azmanları,
çatırtılarla bu tavanın üzerinde dola.şıyorlardı.
Kasım'ın onuncu günündeydik.
üçüncü derse daha yeni girmi§, pence­
reden, göğün bu olağanüstü durumunu
gözetliyorduk. Sessizce sıralarımıza oturmu
§, ürkek bir karaca gibi kulaklarımız
tetikte, yanacak bir §im§eğin ardından
patlayacak gök gürültüsünü bekliyorduk.
Bay Murat, derse hiç alışmadığımız bir
durgunlukla girdi. önce hiç konuşmadan,
kapıdan pencereye. pencereden kapıya,
yürümeye başladı. Arada bir durup
durup göklere bakıyordu. Sonra
döndü:
Çocuklar dedi, size şu anda
üzüntülü bir haber vermek zorundayım.
Biliyorum, bu benim için de, sizin için
de çok güç olacak. İçinizde onu görenler
var. Görmevenleriniz de. g-örmüş gibi.
öylesine yakınında, öylesine yolunda
....... ---------
W6 Ö T L E Ö F N K U Ş U
yaşadık. Zaten biricik tesellimiz de bu;
onun aramızda, yüreklerimizde yaşaması.
Gerçek hayat da bu deg"il mi?
Öğretmenimiz şaşkın gözlerimizin
içine bir bir baktı. Demek istedig"ini anlıyor
ama. sanki bir türlü anlamak, inan
mak istemiyorduk. Öğretmenimiz göz,
yaşlarını silmek istercesine, kirpiklerini
kırpıştırarak sözlerini sürdürdü:
- <<Benim yoksun (naçiz) gövdem
bir gün elbet toprak olacaktır,,, derdi;
«ama büyük Türk ulusu. sonsuzluğa kadar
ölümsüz kalacaktu. ııO, büyük insan.
o gerçek insan, bugün, dokuzu beş
geçe gözlerini. . .
Ansızın, yürekleri sarsan bir hıçkınk
duvuldu. Bütün başlar o yakava çevrildi
Havva. karanlık gece gibi yüzünü
sırava kapatmış. küçük göğüs çemberini
titrete titrete. boğazı düğümlenircesine, a􀓭lnmrifu Artık öğretmenimiz de gözva.şlarını
tutamamıştı. Kirpikierinden döküÖ
T L E G E N K U Ş U 197
len yaşlar, birden bizim de gözlerimize
dagılıverdi.
Havva'yı biz biç böyle görmemiştik.
Ninesinin ölümünde bile bu kadar ağlamamıştı.
Buğulu gözlerimizle, bir ona,
bir de Atatürk'ün duvardaki resmine bakıyorduk.
O, sanki bize;
- Ağlamayın çocuklar, diyordu; benim
için ağlamayın ! Ben hep yanınızdayım.
İşte buradayım. Siz ağlarsanız daha
çok üzülürüm. Beni unutmayın, o bana
yeter ...
Gözlerimiz oraya kaydıkça, onun
ccağlamaym» der gibi duruşu, büsbütün
gözlerimizi dolu dolu ediyor, o sanki daha
çok büyüyor, bakışlan genişliyor, daha
çok yaklaşıyordu. Bir ara, bizim Nuri
de bunları düşünmüşçesine;
- Nasıl ağlamam, diye hıçkırdı, oydu
benim babam !
Öğretmenimiz. bunca üzüleceğimizi
ummamış olacak ki, büsbütün şaşırdı.
􀊱B Ö T L E C E N K U Ş U
Havva'nın saçlarını L>kşamaya çalışıyor,
Nuri'ye yutkunarak birşeyler söylemek
istiyordu. . . Sonunda. kendisine bir çekidüzen
vermek istercesine, kol saatına
baktı:
- Çocuklar dedi ; sizleri, onun unutulmaz
anısı için, üç dakikalık sessiz bir
saygı duruşuna çağırıyorum !
Ayaklarımızı birden yere vurarak
doğrulduk. Sustuk ! . . . Birdenbire gök de
boşanmıştı. Yağmur yağıyordu şimdi.
Günlerdir süren bunaltıcı gerilrnisliği çöztilmüşçesine
. . . Camiara •cÇat çatıı çarpan
kalın damlaların sesi, Havva'nın
kendini tutmaya çalışan iç çekişlerine
katılıyor; dayanamayarak resme dönüp
bakan kızların derin soluklanna karışıyordu.
Artık ben de ağlıyordum . . . Öğretmenimiz;
- OturabUirsiniz çocuklar, dedi;
Ö T L E G E N K U Ş U 199
saatına baktı. Bu gün ders yapmayacağız.
Ağabeyler, kitaplarından adını söyleyeceğim
bölümleri okuyacaklar. Öbür
arkadaşlara da yarın ödev vereceğim.
Ağır ağır doğrulduk. Aklımızın erdiğince,
birbirimizi avutmaya çalışan
konuşmalarla okuldan çıktık. Bir süre
yağmurun hızı azalsın diye, saçak altından
saçak altına seğirterek ilerledik. Ayşe,
sanki ıslanmaya aldırmıyormuşçasına
dalgındı. Şimdi bizi düşündüren bir
nokta daha kalmıştı: Annem, bunu duymuş
muydu? Nasıl anlatacak, ona nasıl
söyleyecektik?
Eve yaklaşırken, Ayşe bitkinleşen
eliyle elimden tuttu.
OVADA TAŞKIN
O GÜNDEN sonra yağmur, haf,-
talarca, durmadan, göz açtırmadan
yağdı; Okuldan eve,
evden okula gitmek için, bu
fırtınalı sağnakların geçmesini
beklediğimiz oluyordu, çünkü yolları
seller götürüyordu. Bu yüzden, uzaklardan
gelen arkadaşların, bazı günler okulda
bulunmadığı oluyordu. Çancı Teyze,
gocuklarımızı sobaya yakın yerlere diziyor,
çulları, atkıları bir an önce kurutmak
için elinden geleni yapıyordu. Saç
Ö T L E C E N K U Ş U 􀊎ı
soba durmadan yandığı için, sınıfıınız sıcacık
oluyordu.
Bir gün, öğretmenimiz yoklama yaparken,
Dalyancı- Koca Ali'nin oğlu Kenan'ın
boş duran yerine bakmaya başladı.
Ardından da birkaç gündür okula
gelmeyen bazı kız arkadaşların sıralarını
üzgün üzgün süzdü. Köydeki dedikoduları
duymuştuk. Büyük önderimizin
ölümünden sonra, bazı kimseler, ortalığı
boş bulduklarını sanarak, büsbütün seslerini
yükseltmişlerdi. . . Öğretmenimiz:
- Çocuklar, dedi; köyde ileri gert
konuşulanlan duymuşsunuzdur. Buna
inanan anneler, babalar da var. Sadrettin
Hoca yeni yazımıza karşı çıkacak oluyormuş.
Büyük ablaların okula gelmesini
de günah sayıyormuş . . . Bu saçma düşünceleri,
elbirliğiyle önleyeceğiz. Bilim,
çalışmak. dinimizde bile en kutsal davranıslardır
Ben. gelmeyen arkadaşların,
ü<ıütmüş olRcaklarını umuyorum. Bu ar2
􀊣 Ö T L E O E N K U Ş U
kadaşlarmıza uğrayın, söyleyin. Eğ'er
başka bir düşünceleri varsa, bana duY-Uracaksınız.
Bu sırada Havva, öğ'retmenimizin
kaygısını anlamışçasma;
- Öğ'retmenim, dedi, çoğ'u hastaymış.
Kıza m ık diyorlar. . . Geçen de Elif'e
uğ'radım. İğneci Fatma Kadın öyle demiş
. • •
- Olabilir, dedi Oğ'retmen; kızamık
kolay geçer. Daha kötü bir hastalığa tutulmasınlar
da . . . Peki, bizim Dalyancının
Kenan nerede? Bileniniz var mı?
Bu sefer arkadaşlardan hiç ses çıkmadı.
İçlerinde, onun · neye gelmediğ'ini
bilen yoktu; herkes dönüp dönüp onun
boş yerine baktı. Bay Murat dönüp, iyi
yanıyor mu diye sobayı bir yokladıktan
sonra;
- Küçük parçalar, büyükleri ta­
mamlar, dedi: tavandan bir klremft ekailse,
catı akar. Taşlar olmasa, bu yapıÖ
T L E G E N K U Ş U 203
yı kuramazdık. Ama bir taş. kendi başına
önemli bir işe yaramaz . . .
Tam onu sessiz sessiz dinlemeye başlamıştık
ki, kapı iki kere tıktıklandı.
- Gir! dedi. Murat öğretmen.
Alnına düşen saçlarından sular damlıyan
Kenan, gocu􀆋yla kapıda görün·
dü. Süklüm püklüm, tartop orada duruyordu.
- Kaçıncı dersteyiz dE'di, Bay Murat.
Ostündekilerini çıkar da yerine geç ..
Nerede kaldın?
- Köprüden geçemedim, dedi Kenan;
sular çok yükselmiş. Biliyorsunuz ki ö􀁪retmenim, taa Dalyan'ın oradan geliyorum
ben.
Derin, derin soluk almaya başladı.
Ö􀁪retmenlmiz, bllmiyormuşçasına;
- Uzaktan mı? diye sordu .
Kenan, 􀆌a§kınlıkla yerine otururken;
- Uzak de􀁪il mi bizim yol? dedi.
2M Ö T L E C F N K U Ş U
Öğretmenimiz gülümsedi. Pencereden
dı􀍮arı şöyle bir göz attıktan sonra;
- Hey gidi çocuklar hey, diye konuştu,
ne diyor bizim Kenan? Ya benim
nasıl okuduğumu hiç düşündünüz mü?
Ben, Kuzey Bozkırlıyım. Bizim köytimüz­
de okul yoktu. Kasabaya gelmek için
her gün bir saattan çok yol yürürdüm.
Hem de karlar altında, en keskin soğuklarda,
yapa yalnız . . . Kurtlar ulurdu uzaklardan.
Bir taş yuvarlansa, bir çıtırtı olsa,
durup ki yakarnı dinlerdim . . . Neyse
bırakalım bunları. Şimdi, üçleri tahtaya
kaldıracağım Öbürleri kitaplarını açsınlar
, sessizce okusunlar Gelecek derste de
onları kaldıracağım.
Tahtaya kalkmak sözünü duyunca,
çalışmamış olanların yüre􀀢 hop etti.
Çalışmış olanlarsa. 'Beni kaldırın' dercesine,
sevinçle yerlerindı> doğrularal{ ö􀁘retmenin
gözlerinin içine bakmaya başlaôılar.
Ö T L E Ö E N K U Ş U 200
O gün, okuldan çıkarken, tahtaya
kalkan arkadaşların davranışlarını birbirimize
anlatarak gülüşüyor; karşılıklarını
veremedikleri sorulan da aramızda
tartışıyorduk. Eve dönünce, Ayşe'yi sınavdan
geçirmek çok hoşuma gitti. Çünkü
toplam yaptınrken boyuna parmaklarını
sayıyordu. Hele sayılar onu geçince,
yere bakarak. içinden içinden ayak parmacıklarını
da sayması, beni kahkabadan
kırıp geçiriyordu Oturup yazılarımızı
yazarken, dışardan şakır şakır yağmur
seslerinin gelmesi, ictmize hir rahatlık
veriyordu 'Nasıl olsa dışarda oynayamayacajpz'
diye düşünüyordum
O gece, babam eve erkenden geldi
Yağmurlar onu çok tedirgin etmişti:
- Bu böyle giderse. sular ekinleri
stlip süpürecek. diyordu Ya da knklı>rini
kurutacak. . . Rıfkı Usta'yla Sezai'yi. bizim
Halimefendi'ye yardıma gönderdim ..
Bir yandan da pencereden boyuna
'
W6 Ö T L E Ö E N K U Ş U
gölleşen avluyu, seJ gibi sular akan yollan
gözetliyordu. Bir ara annerne döndü:
- Yann önemli bir iş için Hüsnü
Biçer'le görüşmeye gideceğim, ama Şükrüye,
inan ki, hep şu bizim köyü, ovayı
düşünüyorum . . .
Sonra da bize seslenerek;
- Söyleyin bakayım çocuklar, dedi;
kasabadan size ne getireyim?
Ben, hemen;
Güzel bir kitap, babacığım, dedim;
bir de mandolinimin ince teli kopmuştu
. . .
Ayşe;
- Bebek ! diye atıldı.
- Yine mi bebek? dedi babam. Peki
Hasan, sen ne istiyorsun, söyle bakalım.
- Vesbitl
- Velesbit ml! dedi babam; bak sen,
bu da nereden çıktı?
f
Ö T L E t E N K U Ş U 2􀊭
- Ama üç tekerlisinden, diye ekledi
Hasan.
Bu sözler babamı biraz düşündürür
gibi olmuştu. Sonra birden kaygısızlıkla
gülümsedi. Hasan'ı kucağına aldı, bıdır
bıdır konuşmalarını dinlemeye başladı. O gece hepimiz, babamın ilçeden getireceklerinin
sevinciyle yattık. Bir yandan
onları düşünüyor, öte yandan da
ılıcak yer yatağımızda, yorganlarımıza
sarılmış, dışarıdan gelen yağmur seslerini
dinliyorduk. Gök gürültüleriyle uyan·
dıkça, kendimden geçtiğimi, yine çe􀇶it
çeşit düşler gördüğümü anlıyordum:
Bir bakıyorum, bizim Ayşe büyümüş.
Ak gelinlikler giymiş. Yanında, koyu
renk elbiselerle, bir genç yürüyor. Çiçek
açmış badem ağaçlarının arasından
ilerliyorlar. Ayşe, boyuna şiirler söylüyor.
Tatlı bir esinti, yüzündeki ince tülü
uçuşturuyar Ağaçların çiçekleri tül
kağıtları oluyor; yapraklar, kağıt fener􀊌
s Ö T L E C E N K U Ş U
leri gibi tostoparlak, pırıldıyor. Ak çi·
çekler, benek benek, ağır bir serpintiyle
boyuna dökülüyorlar. Ansızın bayramda
gördüğümüz bütün yüzler . . . Kimi ak
saçlı, kimi kır bıyıklı. Ama öylesine mutlu
gülümsüyor, alkışlıyorlar ki . . . Güür!
diye bir ses kopuyor sanki. Birden uyanıyorum.
Bu sefer pırıl pınl bir piyanonun başındayım.
Piyano hem çalgı aracı, hem
de sularda yüzen bir gemi. Saydam bir
ınnakta, tatlı tatlı ilerliyoruz. Kıyı bo·
yunca sazlar . . . Onların üstünde cıvıl cıvıl
Ötleğen kuşları . . . Bir ak güvercin,
göklerden inip ceviz kapağ"ın üstüne konuyor.
Silkinen kanatları birden nota
kağıtları oluyor. Çalmaya başlıyorum.
Kapağın aynasında, türkünün tonlanna
göre değişen yüzümü görüyorum. Bir
yerde artık ellerim görünmüyor. Sanki
bu kendili􀍯nden bir çalgılı gemi Güvercin,
ellerime bir mersin dalı g.etirip bıÖ
T L E G E N K U Ş U 209
rakmış. Kıyıdaki, hep bir ağızdan bağrışan
ötleğenleri onunla yönetmeye başlıyorum.
Kemerli, işlemeli eski bir köprünün
altından geçiyoruz. Köprünün üstünde,
Durduların Hüseyin'e benzeyen
kanatlı bir tilki. üzerime atlayacak.
Evet, işte atlıyor. Birden çarpılan piyanonun
kapağı, kalın tuşlarla birlikte
ııGüüüüür! ,, diye bir ses çıkarıyor. Bunlar,
sanki gök gürültüleri. Piyanonun
içinden yankıyor. Dört yakadan yankıyor
. . .
Gerçekten de gök gürültüleri. Çakan
şimşekler, gece yarısı, camiara şakır şakır
vuran bir sağnak. Hasan, annerne sokulmuş,
uyuyor. Ben de yorganı başımdan
çekerek yeniden dalıyorum . . .
•
YAGMUR, günlerce bardaktan boşanırcasına
yağdıktan sonra, o gün durmuştu
ama, yine de olanlar olmuştu.
2W ÖTLEtEN KUŞU
Taşkın tepesine varınca, orada bütün köyün
toplaştığını, bekleştiğini gördük.
Bütün ova, sanki denizin saldırısına
uğramış, bulanık sularla örtülmüştü.
Denizle ova arasındaki incecik kara çizgisi,
Beşparmak dağlannın eteklerine
kadar uzayıp gidiyordu. O koca ırmağın
kıvnm kıvrım yatağı, baştan başa ovanın
sularıyla kanşmış, yitmiş, belirsizleşmişti.
Bu görüntü, sanki bulanıklığıyla
yüzlere vuruyor, arada bir kısık kısık
konuşmalar duyuluyordu :
- Ne zaman yanntıyı (seti) aşmış
bu sular?
- Fare deliği mi bulmuş?
- Seydametliye toprak dolusu çuvallar
basılmış.
- Bu gece bütün gençler başında
beklemişler ...
Ben, şaşkınlıkla Hasan'ın elini bı·
rakmışım. O da büyüyen gözleriyle paÖ
T L E G E N K U Ş U 211
çarndan tutmuş; ovanın bu durumunu
gözetliyordu.
Biraz aşağıda, Karıngeç'in altında,
bizim Bay Murat'la Halimefendi Amca,
bir küme kalabalığın arasından seçilebiliyordu.
Nuri'yle Metin de yanlannda,
onlann konuşmalarını dinliyorlardı. Durumu
daha iyi anlamak için, Hasan'ın
elinden tuttum. Oraya doğru yürüdük,
indik. Metin, bizi görünce;
- Denizi Deniz! . .. dedi. Bütün tarlalara
sular girmiş.
Ben, yanlarına vardım:
- Ne değişik bir görüntü, dedim;
oysa yazlan, ova nasıl da kuruyup, özlemle
gündoğumu çiğlerini bekliyor. Biliyor
musun Metin, savaş denemelerinde,
bu ovadan nasıl toz bulutlan kalloyordu
. . .
Bu sıralarda, gerilerden birKaç Kişi
daha koşarak geldi. Halimefendi Amca'-
212 0 T L E (; E N K U Ş U
ya, uzaklarda bir ye.şil nokta gibi beliren
tarlasını göstermeye başladılar. Me­
tinler'in tarlası, umutların sığınağı bir
ada gibi, ışıl ışıl duruyordu.
- Tarlanın dört yakasını, ne olur
ne olmaz diye, kesiklerle çevirmiştim
dedi, Halimefendi Amca ; belki de kurtulacak
. ..
Sonra, yöremizde toplaşanlara da
bir teselli vermek istercesine;
- Keşke kurtulsa da, diye devam
etti; köyün ekmekli􀍰 çıksa . . .
Kalabalık, bir yandan ovaya, tarlalara
bakıyor; öte yandan da, yamaçtan
taşkın tepesine yükselen keçiyolunu gö­
zetliyordu. En sonunda. daha önlerde
birikenlerin arasından biri;
- İşte. geliyorlar! dedi.
Sesi, yanlô gibl, diğer be􀀴leşenler
arasmda yayıldı:
- Geliyortart ·􀓮
- Gellyorlar!...ı
Ö T L E t E N K U Ş U M3
Daha bu yankılanma bitmeden, tepenin
ucunda, kalın gövdeli, kabuklan
oyuk oyuk bir zeytin ağacının ardından,
yarmtıyı tutmaktan dönenler beliriverdi.
Islak, buruşmu§ elbiseleriyle ellerinde
çuvallar, omuzlarında kürek, yorgun
adımlarla yamaçtan yukanya çıktılar.
Davranışlannda, yorgunluktan çok, yenilmişliği
andıran bir bitkinlik vardı.
Kürekleri ellerinden almaya koşanlar
oldu, bazı yaşlılar sırtlannı sıvazladı.
Ama. gelenlerin ağzını bıçak açmıyordu.
Hepsi de ıslak toprağa çökerek sustular;
yüzlerini, bulanık sular içinde uzanan
ovaya çevirdiler ...
Hava biraz ısınır gibi olrnu&tu. Yalniz,
arasıra soğult bir yel, ürpertici soluğuyla,
gelip gelip geçiveriyordu. Bitkin,
ama yi􀅥it baltışlı gençlere, kimi tütün
tabaKasini uzattı, Kimi de kav çaKn:ta􀅦ni.
En sonunda, biri Öğretmenimize aön214
Ö T L E Ö E N K U Ş U
dü. Konuşmaya başladı. Bıyıklan yeni
terlerneye başlayan iri yapılı bir gençti.
Dalkıran derlerdi arkadaşlan ona.
- Bir su, bir de ateş. Bunlarla baş
edilmiyor ki. . .
- Edilir, edilir . . . dedi, Bay Murat.
Bir gün o da olur. Ama siz elinizden geleni
yaptınız. Tabiatla savaşta, yenmek
de yenilmek de kutsal bir iş. Nasıl oldu
bu? Ne yakadan patladı yanntı?
- Gece yansından sonra, yağmur
durunca sevinmiştik. Yanntının üzerinde,
bir aşa􀃱 bir yukan gemtel fenerle­
riyle dolaşmaya başladık. Ne fare delig-1,
ne de başka birşey ... Bu sefer bir gedik
vermiş de􀃲iliz. Gelgelelim, sular, parmak
parmak yükseliyor. Derken, gün ağanrken
baktık ki, suyla yanntının yüzü,
dudak duda􀃳 gelmemiş mi? Yanntıyı
ha aştı, ha aşacak. OraYl vüksPltivonız,
burası kabanyor, buraya çuval basıyoruz,
oradan akıyor . • •
Ö T L E C E N K U Ş U 215
Bu konuşmayı duyunca, kır sakallı
deveci Savran'ın yüreği dayanamadl;
- Haydin kalkın bakalım, yiğitler,
dedi; hava soğuk. Kahvede birer çay
demlendirelim.
Ben de Hasan'ın elinden tuttum,
Metin'le Nuri'ye;
- Haydin çocuklar, dedim, siz de
gelin, Niyazi'ye bir uğrayalım. Bunun
saçlannı kestireceğim.
Biz de toplulukla birlikte kahveye
doğru yürüdük. İçeri giren, saç sobada
ellerini ısıtıyor, sonra çay içmek için
masalara çöküyordu. Kalabalık artınca,
kahveci Sefer, Niyazi'nin çırağı Yelkenkulak'ı
da koşturmaya başladı.
Niyazi'nin dükkanı, kahvenin ovaya
bakan köşesindeydi. Orasını kahveden
ayıran yüksekçe bir dolap da olmasa,
kimse, burasının bir dükkan olabileceğine
inanmazdı. Duvarda. boyumuzun
güçlükle yetiştiği, yer yer yal<ıı,zlan çık·
2 M Ö T L E Ö E N K U Ş U
mış bir ayna, onun altında küçük bir
masa, üzerinde Niyazi'nin deri çantası,
makaslar, pamuklar, usturalar, eskimiş,
yosun tutmuş kolon ya şişeleri . . .
Niyazi'yi bir süre bekledik. Hem çay
içiyor, hem de bir türlü konuşanıann
yanından ayrılamıyordu. Nuri, Niyazi'nin
çantasını şöyle tutup, eli yanmışçasına
bir •vay' çekti:
- Vay anam, bu ne, biliyor musunuz?
Metin;
- Ne olacak, diye karşılık verdi;
sünnet çantasıl
- Tamam, bildiniz; dedi Nuri.
Ardından da, korkup korkmadığımı·
zı anlamak için, gülümseyerek gözlerimi4
ze bakmaya başladı. Niyazi yanımıza gelince,
ben;
- Annem çok k esmesin, dedi . . . diye
başlayıp, Hasan'ın kulaklarını örten saçÖ
T t F c"; F N K U Ş U 217
larını gösterdim. Niyazi, kardeşimi sandalyeye
oturturken;
- Siz nasıl isterseniz öyle olur, diye
karşılık verdi. Siz de tıraş olacak
mısınız?
Ben hiç farkına varmadan saçlarımı
ellemişim. Nuri'yle Metin de yanaşıp aynaya
baktılar. Niyazi, dolaptan bir önlük
çıkardı. Hasan'ın boynuna kıstırırken;
- Bakın şu aslana, nasıl da saçlarını
kestiriyor. . . İçinizde en uslusu o . . .
diye ınırıldanmaya başladı.
Gerçekten de Hasan uslu durmaya
􀐴alışıyordu ama, makine ensesini. kulağının
arkasını gıdıkladıkça, aynaya doğru
uzanıyor; dönüp Niyazi'nin neler
yaptığını görmeye çalışıyordu İş uzadıkça
da, gittikçe sabırsızlanıyor. bir yol
bulup kurtulmanın çarelerini araştmyordu
En sonunda Niyazi. alnına düşen
kırkmalarını taradı; yere indirirken;
218 Ö T L E G E N K U Ş U
- işte, oldu bitti dedi; gördün mü
şimdi ne cici oldun?
•
O GÜN öğleden sonra, ders çalışmak
için, arkadaşlar bize gelmişlerdi.
Okumamızı ve yazılanmızı bitirince ;
dinlenmek için, şuradan buradan konuşmaya
başladık. Sonra kağıttan uçaklar
yapıp odanın içinde vızır vızır uçurduk.
Hasan, bunlara bayıldı. Nuri'nin yaptığı,
kulaklarını oynatan tavşan, Ayşe'nin
çok hoşuna gitmişti. Sıra. küçücük, kağıttan
kayıklara gelince, Güliver'den,
Robenson'dan söz açıldı. Metin, ovanın
durumunu bir türlü unutamıyordu. Bunu,
çok az konuşmasından, sık sık düşünüp
dunnasından anlıyorduk . Nuri,
en sonunda dayanamadı:
- Arpacı kumrusu gibi öyle ne düşünüyorsun?
diye sordu.
Ö T L E t E N K U Ş U M9
Metin aralı olmaymca;
- Hey! Nasreddin Hoca'nın bindisi
! diye bir kere daha seslendi.
Metin, 􀅁öyle bir silkinerek gülümsed!.
Sarı kirpiklerini kırpıştırarak;
- O hikayeyi biliyorum. dedi; bir
gün Nasreddin hoca. . . Ama siz de bili·
yorsunuzdur . . .
- Olsun, dedim ben; anlat. bizde
h􀅂 'bir alıskanlık bu; onun hikayesine
uyan bir durum ortaya çıktı mı. bilinsin
hilinmPsin. mutlaka anlatılır.
Ben böyle deyince Metin, onun gülünç
hikAyelerini düşünüp tasasım unutmuştu:
az çok da dillenmişti.
- tşte bilirsiniz. Hoca papağının satıldı
􀅃mı görmüş . Hemen evine kosmmı,
bindisini aldığı g-ibi pazara götürmüş.
Salidan soldan. t  Aman hoca. çok para
istiyorsun. bir bindi için bu kadar para ödenir mi?ıı demtslı>r f(E . n demis o;
((Papağan için istenen parayı çok bulmu􀁬
o Ö T L E C E N K U Ş U
yorsunuz da, hindiye ne diye çok görüyorsunuz?
ıı uHocam,ıı demişler, uPa·
pağan konuşur da ondan . . . ıı 11İyi ya,»
demiş hoca, " bu da düşünür! ıı
Bu hikaye gerçekten de, hem düşündürücü,
hem de güldürücüydü. Bu
yü7..den, önce bir durduk ama, sonra
hep birlikte, karınlarımızı tuta tuta gülıneye
başladık. Hasan bile kahkahadan
kınlıyordu. Küçük kayıklarımızı avluda
yüzdürrnek için çıkarken, bizim ötıeğen'in
başında toplandık. O ne konuşuyor,
ne düşünüyor; ama ötüyor, türküler
söylüyordu . . . Ben, ansızın Nuri'ye;
- Bu güzelim kuşu, sapanla vuracak
mıydın? diye soruverdim.
Nuri, kuşun tüylerini okşarcasına
bakarak;
- Bir daha vurmam, dedi; zaten o
günden sonra hiç kuş vurmadım.
Zeynep, Ayşe'ye bizim ötıeğen'i gösterdi:
....... ___ Ö T t E e E N K U Ş U 􀁬1
- Çok iyi bakıyorsunuz ona, dedi;
palazlandı . . .
- Büyüdü, dedi Ayşe; bize alıştı.
- Bizi çok sevdi de ondan. . . diye
karşılık verdi Hasan.
Kağıt kayığıyla avludaki yağmur birikintisine
koştu.
Annem, komşudan dönünce, onu suyun
içinden güçlükle çıkarabildi. Hasan'ın
morarmış ayaklarını iyice ısıttıktan
sonra kalktık. Kulağımız kapıda,
masaya oturduk. Tam yemeklerimizi bitirdiğimiz
sırada, avludan ayak sesleri
duyuldu. Annem, terliğinin birini ayağına
geçirmeden, koşup kapıyı açtı. Biz
de kOŞW?tUk.
İlk gözümüzü alan, kırmızı boyalı
pırıl pırıl bir bisikletin yere bırakılışıydı.
Babam, bir eliyle de kucağında, kağıtJı:ıra
sarılı. paketler tutuvor. kocaman
bir kutuyu da çenesiyle göğsü arasında
--------
_____ ......
􀀧2 Ö T L E Ö E N K U Ş U
ancak dengeleyebiliyordu. Hasan, boyuna;
- Velesbit geldi ! . . . Velesbit geldi! ..
diyerek hoplayıp sıçrıyordu. Biz de hemen
babama sarıldık, elindekileri aldık.
Annem de yardım etti. Babam:
- Oh, oh, oh, bizim Karaoğlan, şimdi
oğlana benzemiş . . . diyerek Hasan'ı okşadı.
Ayşe, sabırsızlıkla, bu kMJtlara sanh
olanların ne olabileceğini babama sorup
duruyordu:
- Bu ne babacım?
- O tencere, kızım.
- Bu ne baba?
- O annenin elbiseleri . ..
- Bu?
- O da bizim ötleğen'in kitabıyla
mandolin teli . . .
Kitap öylesine pırıl pınldı ki. ağzım
bir karış açık kalmıştı üstünde deniz
altında yüz􀍱n bir geminin resmi varÖ
T L E Ö E N K U Ş U 􀀧3
dı. Renkli boyayla da, kocaman bir JU.
LES VERNE>> yazmışlar. ««DENİZ AL­
TINDA YiRMiBİN FERSAH.»
- Fersah ne demek? dedim babama.
- Bir ölçü, dedi babam; derinliği
gösteriyormuş burada . . .
Annem, yeniden yemekleri ısıtınaya
koştu. Biz de babamın getirdiklerini içeri
taşımaya başladık. Babam, sıkı sıkıya
bağlanmış son kutuyu da Ayşe'nin sormasını
bekliyor, yüzüne gülümseyerek
bakıyordu. Gerçekten de öyle oldu. Ayşe,
ilgiyle;
- Baba, bu ne? deyince, babam bıyıklannı
burdu. Ama söylemedi kutunun
içindekini. Yalnız, gülümsemesini sürdürerek;
- Aç da görelim, ne koymuşlar . . .
dedi.
Ayşe, kutuyu şöyle bir oynatınca,
içinden incecik bir ses duyuldu:
- Viyyak l Eeeeeiiiii. . .
􀁪4 Ö T L E C E N K U Ş U
- Konuşan bebek ! diyerek bir çığlık
attı Ayşe.
Hemen kağıtları yırtıp kutunun kapağını
açtı. Yeni gelen bebeğin yüzü bez.
den değildi. Yatırınca gözlerini kapatıyor,
kaldınnca da;
- Viyyak, eii l . . . diye sesler çıkarıyordu.
Ayşe, sevinçle;
- Bak ağabeyciğim, ııAnne ! ıı diyor .•
diyerek bebeğini bana da gösterdi.
Hasan, hemen üç tekerlekli bisikletine
atlamış, boyuna ((tıngır tıngırıı zilini
çalıyor; dilini çıkararak, pedallarına
bir basıyor, . öne geliyor; bir basıyor,
geriye gidiyordu.
- Öyle değil, böyle böyle . . .
Çok geçmeden Hasan, babamın vernek
yediği masanın çevref'.inde, dura
yürüye dönmeye başlamıştı.
Ö T L E C E N K U Ş U 􀀧s
Babam, annerne ilçede olanlan anlatıyordu.
Annem de, köyde geçen olaylan.
. . Halimefendi Amca'lann tarlasına
suyun girmemiş olması, onlara da bir teselli
veriyordu. Ben, elimdeki kitabın
yapraklannı çevirirken bütün bunlan
duyuyordum.
- Kaç günlerdir yağmur . . . yağmur ..
Bunun olacağı belliydi, diyordu babam;
bereket bizim Halim, tarlasını ayrıca
kesikle çevirmiş. İlçede de herkes taşkı·
na üztilüyordu. Ha. . . Hüsnü Biçer'in,
Bayan Sezer'in selamları var.
Bize dönüp;
- Ali'yle Özlernin de size, dedi.
Ben, Ali'nin adını duyunca yüzümü
buruşturdum. uHay kendini be􀆉enmiş
şey,, diye mırıldandım. 'Babam duydu
mu' diye de ona şöyle bir baktım. Derken,
babam beni yanına ça􀆉ırdı; cebinden
çıkardığı bir ka􀍓ıdı uzattı. Bir pi2
􀁎 ÖTLEGEN KUŞU
yango biletiydi bu, üzerinde çiçek açmış
ağaçlar .••
•
O YIL, babam, birKaç kere daha ilçeye
gitti geldi. Bir ara Hasan, ateşler
içinde yanmış; bizi çok korkutmuştu.
İyi ki annem, pembecik pembecik sivilce
belirtilerinden, onun kızamık olduğunu
anladı. Babam, ilçeden dönüşünde
buna çok sevindi; korkulu bir hastalık
değildi bu. Çok geçmeden, hafif bir ateşten
sonra, pembe sivilcecikler Ayşe'yle
bende de göründü. Çaresiz, biz de okula
gitmedik, pembe ışıklı yatak odasın- ·
da yatıp dinlenmek zorunluğunda kaldık.
Ben, arkadaşların getirdiği ödevleri
yapıyor, geri kalmamak için okul kitaplannı
okuyordum. Bu arada, «Deniz Altında
Yirnılbin Fersah>> ı da bi tirdim.
Sık sık da mandolinimle, babamın getir·
 ------------------ --
1
Ö T L E G E N K U Ş U 227
diği yeni notalan çıkarmaya uğraşıyor;
böylece değişik çalışmalar yaparak dinlenmiş
oluyordum. Hasan iyileşince hemen
ayaklandı. Eline geçirdiği iplikleri,
yüklüğün halkalarına, kapılarına, oradan
oraya bağlayarak, kocaman fabrika
kayışlan yapıyordu.
Bir gün babam, ilçeden yine sevinçle
döndü. Elinde kocaman bir pilli radyo
vardı. Onu, piyango biletine çıkan
parayla aldığını söylüyordu. Hasan, ilk
olarak böyle bir araç gördüğü için, gözlerini
dört açmış, başından ayrılamıyordu.
- Babacığım, içinden adamın sesi
nasıl geliyor? diyordu. Neresine gizleniyor?
Sonra nereye kaçıyor?
Ayşe, sesin pillerden geldiğini savunuyordu.
Babam, hayatlığa gerdiği teli
göstererek;
- İşte sesi buradan alıyor. dedi;
sesler radyoevinden bir çeşit elektrik
􀁪8 Ö T L E C E N K U Ş U
dalgası olarak havaya bırakılıyor. Bunlar,
dört bucağa yayılıyor. Radyo da dalgalan
yakalayarak, yeniden bildiğimiz
sesle re çeviriyar . . .
Kızamıktan kalkınca, daha neşeli olmuştuk.
Sanki, Yedi Uyurlar gibi pembe
mağaramızdan ışıklara çıkınca, ortalık
birdenbire renklerle. ılıklıkla doluvermişti.
Gök mavileşmiş, çoktandır ortalıkta
görünmeyen Pamuk, tom bala k karnıyla
öğle üzerieri avluda güneşlenmeye
başlamıştı.
Okulda, öğretmenimiz bizi sık sık
bahçeye çıkanyor, balı􀐵 ağı, birdirbir,
körebe oynuyorduk. Arkadaşlar, eksikliğimi
anlamıştı; benimle daha içten. daha
duygulu konuşuvorlar, ne desem, ne
istesem yapıyorlardı.
Okuldan çıktıkça, eve gitmeden, yinE>
Taşkın tepesine uğruyorduk. Arada bir risem cisem vağmur vağwordu ama,
sonra bulutlar çarçabuk dağılıveriyordu.
Ö T L E 6 E N K U Ş U 2􀁾
Metin'le birlikte gittikçe çekilen suların
durumunu gözetliyor, Nuri'yle yine tatlı
d􀐶lere dalıyorduk . . . Halimefendi arncalann
tarlasına sular girmemişti. San
buğdaylanyla altın gibi görünüşü, sanki
Metin'in gözlerini okşuyordu. Taşkının
girdiği tarlalarda ürünlerin çoğu çürümüş,
başak yapmamıştı.
Böylesine ılık bir günde, arkadaşlarla
oturup ovayı gözetlerken, annemin,
takvim yapraklarını yolarak ilkbaharın
yaklaşmasından söz açtığını hatırladım.
Annem, uBugün cemre havaya düşecek ! ıı
diyordu ; u Bugün cemre suya düşecek ! "
uBir hafta geçmeden de toprağa düşer,ıı
diyordu. Ben, annemin bütün söylediklerini
gülümseyerek düşündüm Çünkü
önceleri cemreyi bir çekirge sanırdım.
Ama artık bunun bir sembol olduğunu
anlamıştım. önce havalar. sonra sular,
sonra da topraklar ısınıyordu.
Arkadaşlara bunu anlatınca onlar
􀊊o Ö T L E O E N K U Ş U
da gülümsediler. Nuri, teneke çantasını
başının altına koyarak otlarm üzerine
uzandı. Metin de ısınmış mı diye, şöyle
bir avuçlayarak toprağı yokladı. Ben
de bir süre Beşparmaklara 'doğru uzanan,
göklerin ma viliğinde ak kuzucuklar
gibi yayılan bulutları gözledim . . .
Biz böyle oyalanırken, eski delik delik
gövdeli zeytin ağacının altına iki kırlı
gelip oturmuştu. Adam, deri çarığını
eline almış onarıyor, ağacın dibine bağladığı
eşeğine:
- Duuur ! . . . Çüş. . . deyip duruyordu.
Kadın, örgülü saçlarını açmış, baışörtüsünü
emzirdi􀆸 bebeğin üstüne örtmüştü.
Bu sırada, denizle ovanın bitiştiği
yerden yükselen bir çizgi göründü.
Yaklaıştıkça, ucu bize doğru bakan bir ((v,, biçimini almaya baışladı Biz bunun
ne olahil Pr.e􀆹ini tasarıarnava çalışırken;
- Bulut! dedi, kırlı kadın.
Ö T L E t E N K U Ş U 􀁮􀊯
Kocasına enginleri gösteriyordu.
- Sürü, dedi adam, kadınına. Leyle}t
sürüsü işte . . .
- Yolculuk, dedi kadın.
- Yolculuk . . . dedi adam.
- İlkbahar gayrı, dediler; şunun
şurasında leylekler göründü . . .
Gerçekten, bunları duyunca, biz de
leylekleri seçebilmeye başlamıştık. En
baştaki, uzun gagasıyla geridekileri çekerek
getiriyordu. Sırtlannda sıcak ülkelerin
parlak güneşi, hafif hafif kanatlarını
çırparak yaklaşıyorlardı. Sanki
telli pullu bir çeyiz alayı gibi süzülüyorlar,
gittikçe de alçalıyorlardı. Öylesine
dalmışım ki. fısıl fısıl konuşurlarmiş gibi
geldi bana.
Dayanamadım, arkadaşlara döndüm:
- Ne dersiniz çocuklar, dedim; şu
leylekler de acaba konuşur mu?
􀁯2 Ö T L E t E N K U Ş U
Nuri'yle Metin, önce şaşkın ş􀍔kın
yüzüme baktılar. Sonra :M.etin:
- Kimbilir, dedi; belki de kendilerince
bir dilleri vardır ...
- Hangisi, ne bilelim, dedi Nuri;
hem genizden incecik sesler çıkanyorlar,
hem de gagalannı takırdatıyorlar . . .
- Belki de kahkaba atacaklan zaman
takırdatıyorlardır. . . dedi Metin.
Bu sefer üçümüz de kahkahayı hastık.
Şimdi, sayısız leylek, o baca senin,
bu dam benim, köye doğru alçalarak yayılmaya
başlamışlardı. Derken, artlarından
ikinci bir çizgi belirdi. Dalyanı, yanımızdaki
küçük tepeleri. daha yükseklerden
aşarak içeriere doğru geçip gittiler
. . •
iLKBAHARlN GELiŞi
􀀸 LKBAHARIN geli§ini, ağaçla- Tr.· rın çiçek açmasından önce, 􀀺 bizim Ötleğen'in durmadan
tatlı tatlı şakımasından anlamı
§tık. Sanki uzak ülkelerden,
ilkbaharın bereketli hışırtısını, adım
adım yaklaşışını, dallarda çatıayacak
goncaların, topraklarda çimlenecek to­
humların sesini duyuyordu. Sesi, boğazından
değil de, yüreğinden, yüreğinin
pınarıara eğilmiş yemye􀐷il dallı, saydam,
kuytu bir kö§esinden geliyor gibiydi.
􀁯4 Ö T L E t E N K U Ş U
Bir gündoğumu, onun bu mutlu
ötüşlerini dinledikten sonra. Ayşe'yle el
ele tutuşarak yine okula koşmuştuk.
Çiğdem öğretmen, Ayşe'lerin sınıfını
çevresinde toplamış. türküler söyleterek
döndürüyordu. Ayşe'nin de gözleri, küçük
arkada&larınınki gibi mutlulukla
ışıldadı. Hemen, çemberi bir yerinden
yararak onlann elinden tuttu; türkülerine
katıldı:
ceLaleye bakınız,
Top tüfek atınız,
Ne hoş oluyor
Selam duruyor.ıı
ccDerslerini bilmiyor,
Gözyaşını silmiyor,
Kalk Lale kalk
Tüm çevrene bak ... ıı
«Kimi beğenirsen
Tut kolundan at . . . ıı
Çiğdem öğretmen, türkünün buraÖ
T L E e E N K U Ş U 2􀊉
şında Ayşe'yi beğendi, ortaya çekti. Ço­
cuklar çemberi yeniden tamamlayarak
oyunu sürdürdüler. Ben de içeriye girdim.
Bay Murat, sınıfımızda büyük ağabeylere,
ablalara, gece eğlencemizde oynanacak
oyunun denemelerini yaptırıyor;
türlü komutlar, öğütler veriyordu:
- Şimdi sen gireceksin. O girince
de sen ötekilerin yanına geç . . .
- Kızım sen özgürlüksün. Söyle
gülümse biraz!
- Oğlum, sen tarihsin i öyleyse biraz
ağırbaşlı ol. Sırıtıp durma ...
Orada, Öğretmenimizin ayırdığı
üçüncü sınıftan arkadaşlar bekleşip duruyorlardı.
Bay Murat, beni görünce;
- Geldin mi Nihat. dedi: hemen arkadaşlarını
al. karşı sınıfa geçin. Orada
size öğrettiğim türküleri söylemeye başlayın
. Onlan sen yöneteceksin Göreyim
seni . . . Rirazdan ben de geleceıtim.
Elime incecik bir çıta verdi. Arka􀊦
6 ÖTLECEN KUŞU
daşlarla Ayşe'lerin boş sınıfına geçtik.
önce iyi bildiğimiz yürüyüş türkülerinden,
sonra da, en güzel halk türkülerinden
yaptığımız seçmeleri söylemeye başladık.
Doğrusu, bu kadarını beklemiyordum
Bir güven gelivermişti içime. Bütün
dikkatimi türkülerin akışına veriyor;
vurguları, yükseliş alçalışları, bütün
arkadaşların, bir bir gözlerinin içine bakarak.
belirtiyordum. Çok geçmeden. öğretmenimiz
de gelmişti . Bir süre bizi
dinledikten sonra;
- Çok güzel çocuklar, dedi; başaracaksınız.
Eğlence gecesi için, yönetme
ödevini de Nihat'a veriyorum. Hem böylesi
daha uygun olacak.
Sonra bana döndü:
- Şimdi ödevin ikileşti dedi, biri
lrtandolin çalmak. biri de bu Tamam
au? ...
Ben, inanamamışçasına bakınca, ge􀆸
Up saçlarımı okşadı:
Ö T L E Ö E N K U Ş U 􀊐7
- Haydi, haydi, bunda çekinecek
birşey yok . . •
Sevinçten yüre􀆹m küt küt atıyordu.
Eve döndüm; eğlence gecesi için nasıl
çalıştığımızı annerne anlattım. Derken
Ayşe de geldi:
- Anneciğim, dedi; eğlence gecesine
bebeğimi de götürecekmişim. Çiğdem
öğretmen dedi ki, uBebeğine güzel bir elbise
dik,ıı dedi. Sandıkta güzel bir parça
var mı?
- Buluruz, dedi annem; ne bu sabırsızlığınız?
Avluya çıkınca, bizim iki arkadaşı
Metin'lerin bahçesinde buldum. Metin,
Nuri'nin yaptığı kocaman bir uçurtmayı
elinde tutuyor, Nuri'nin çekmesiyle
ip gerilir gerilmez onu salıveriyordu. Bu
birkaç kere denendikten sonra uçurtma
havalandı. tncfrin dallarını sıyınp. mavi
göklere doğru yükseldi Salıncakta. Metin
ustaydı ama, doğrusu uçurtmada da
2􀊈 Ö TL E G E N K U Ş U
Nuri'ye diyecek yoktu. Arada bir, düşürecekmiş
gibi salıveriyor, sonra da uzun
kuyruğunu hışırdattırarak daha yükseklere
çıkartıyordu. Uçurtma bir süre daha,
başını iki yakaya aynatıp esintilere
direndikten sonra, mavi göklerde kırmızı
bir baloncuk gibi noktalaştı.
Hafızanım Teyze de, ağır ağır yürüyerek,
çocuk gibi sevimli bakışlanyla, incirin
yanına gelip onu gözetlerneye başlamıştı
Tatlı tatlı esen yel, sanki hafif
gövdesini, işliğinden tutup uçuracak.
Bu yüzden mi nedir, sırtını ağacın gövdesine
dayamış. bakışlanyla bize tutunuyor.
- Çocuklar, diye seslendi; havalar
güzelleşince, uçurtmaya mı sardmız.
- Eee. anneanne dedi Metin; u çurtlh'
mevsimi geldi de ondan.
- Oyunlarm da mevsimi mi var?
Nuri, gözünü uçurtmadan ayırmadan;
Ö T L E t E N K U Ş U 􀊙9
- Elbette, teyze dedi.
Zeynep, eteklerini savurara'K, salıneakla
bir git gel yaptıktan sonra;
- Bizim de öyle, dedi; sek sek mevsimi
bitti. Şimdi salıncak mevsimi.
Gerçekten de böyleydi. Bir zıpzıp
mevsimi oluyor, herkes harıl hani zıpzıp
yuvarlıyordu. Bazan da topaç mevsimi;
herkes harıl harıl topaç çeviriyordu.
Arasıra saklambaç ön sırayı alıveriyordu.
Kızların bir top mevsimi oluyordu; ama
bizim oğlanların top mevsimleri hiç bitmiyordu.
Her fırsatta, kan ter içinde
kalıncaya kadar bir bez ya da minicik
sünger topun ardından koşup duruyorduk.
Ben bunları düşünürken, Zeynep;
- Anneanne, diye sordu; sizin zamanınızda
oyunların mevsimi yok muydu?
- Olmaz mı kızım dedi, Hafizanım
Teyze; elbet her şeyin bir mevsimi var.
Mevsimlerin bile mevsimi . . •
􀀨O ÖTLECEN KUŞU
Bunu dedikten soma, üşümüşçesine
ağır ağır eve doğru yürümeye başladı.
Nuri de bu sırada birdenbire ipini
çabuk çabuk toplayıp uçurtmasını yere
indiriverdi. Çünkü, Durdu'ların Hüseyin'
in jilet kuyruklu kasnaklısı, yakınımııdaki
ağaçların ardından belirivermişti'
Bizimkinin ipini, jiletlerden birine tutturup
kestirebilirlerdi. üstelik yağma etme
haklan bile vardı.
Onun için, uçurtmayı topladığımız
gibi götürdük, Metin'lerin evine bıraktık.
Oradan, çıkıp sebze bahçesini bir dolandık.
Metin, yeşilli aklı, yılan derisini
andınr otlardan kopardı; yeşil kabuklarını
dişleriyle soyduktan sonra ;
- Çocuklar, dedi. ben kenkeri çok
severim. Hem bunlar çok taze. Bakın,
süt gibi Siz de yesenize!
Biz de kopardık Onun yaptığı gibi,
(!lşlerimizle kabuklarını çıkardık . çiğnemeye
başladık. Tadı, hiç de görünüşü 1
1 1
􀀒
Meddah Amca, büyükle re,
ç ocuklara döndü ;
bakınmaya başladı.
Ö T L E Ö E N K U Ş U Ml
kadar ürperticı değildi. Böyle böyle dolaşırken,
bizim ahırın, komşu bançeye
bakan penceresinin yanına gelmiştik ki,
danaların sesine hiç benzemeyen sesler
duyduk içeriden. Kuş sesi desen değil,
kedi sesi desen hiç değil. Ben, avlu duvarından
atlarken;
- içerde bir sesler var, gelin bakalım
çocuklar, dedim.
- Senin de duymadığın yok, dedi
Metin.
Ardımdan arkadaşlar da atladı; alıırın
kapısını açtık. Saman yığınının ardında,
kullanılmayan tahta kasalar, boş
tenekeler, tahta parçaları. . . Sesler, onların
ardından geliyor. Onları aralayınca
ne görelim, eski çuvalların üzerinde, pamuk
gibi, gözleri yeni açılmış üç yavru.
Okşayalım, tutalım dedikçe, hiç insan
görmemiş gibi, küçük patiğe benzeyen
pençelerini havaya kaldırarak:
- Tıs ! Tıs ! Tıs! ... yapıyorlar.
􀁏2 Ö T L E t E N K U Ş U
Nuri'nin bile korkar gibi çekilişine
kahkahaları bastık. Birden, bizim Pamuk,
zayıflamış karnından göğüslerini
sarkıtarak, alıırın arka penceresine atlamıştı.
((Ne oluyor?» der gibisine ınırıldanarak
havayı kokladı, sonra bizim yabancı
olmadığımızı anlayınca, boynunu
büktü: c< İşte size yavrularımı tanıtıyorum,))
dercesine, onların sendeleyerek
koşuşmalarına, ba ğrışmalarına bakmaya
başladı. Ben, hemen:
- Ayşe ! . .. Hasan! . . . diye bağırdım.
Çok geçmeden koşuşup geldiler. Durumu
görünce, ağızları birer karış açık
kaldı.
- Aaaa, Pamuk çoğalmış . . . dedi
Hasan. şaşkınlıkla.
Ayşe;
- Yavrulamış denir. . . diye düzeltti.
Uzanacak oldu. tıslayışlarını görünce
ürktü, geri çekildi.
Ö T L E G E N K U Ş U 243
Metin, önemli bi.r§ey söyleyecekmiş
gibi, kuş diliyle ;
- Gepçelin, çıpkalım! dedi, çıktık.
Sonra kulaklarımıza eğilerek:
- Çocuklar, dedi, biliyor musunuz,
biz de annemizden doğmuşuz.
- Ne var bunu bilmeyecek, dedi Nuri.
- Nihat, bizi çaydan tutmuşlar demişti
de, diye ekledi Metin.
İlkbalıann tatlı esintisi, yüzlerimizl
bir kere daha yaladı. Nar a􀃲acınm daUanna
kumrular gelip konmuştu. Filizler,
tomurcuklar, çiçekler, küçücük göğüs·
ler gibi, dallardan fışkırmaya başlamıştı.
Bu arada, bizim Hasan, becermiş heeerlemiş,
kedi yavrulanndan birini kuca
􀃳na almış, ahırdan zafer kazanmışçasına
çıkıyordu. Sonra bize dönerek;
- Onu anneme göstereceğim, dedi.
244 Ö T L E G E N K U Ş U
Pamuk hiç sesini çıkarmadan ar·
dından yürüyordu .
•
ARTIK günler, göz açıp kapayıncaya
kadar, bir salıncaktaymış gibi geçi·
yor, okullarm kapanması o yıl da yaklaşıyordu.
Annelere, babalara, 23 Nisan gecesi
için vereceğimiz eğlenceli oyuna iyice
hazırlanmıştık. İki sınıf arasındaki genişçe
giriş yoluna büyükçe masalan çe­
kerek birleştirdik; kocaman bir oyun yeri
oldu. Daha günün son ışıklan yitmeden,
annemin yaptığı saç ooreklerini vanm
bırakarak mandolinimi alıp dışanya
fırladım. Ayşe de, «Anne ! ıı diyen bebeğini
kaptığı gibi, ardırndan soluk soluğa
yetişti.
Çancı Teyze, herkesten önce geldt􀄕imizi
görünce:
- Neı o çocuıtlar. niye böyle erkent'!en
gt>ld.iniz? diye sordu .
--------.........
Ö T L E (; E N K U Ş U 245
Ben hemen bir karşılık t>uldum:
- Yapılacak bir iş varsa yardım
edelim ...
Çancı Teyze, davranışımızın nedenini
anlamışçasına saçlanmızı okşadı,
sonra Ayşe'ye dönüp;
- Kız, sen benim adımı ııÇancı
Teyze11 takar mısın?. . . Ben de sana, sıran
geldiğinde perdeyi açmayacağım . ..
dedi.
Ayşe şaşırmıştı, bebeğinin elbiselerini
düzeltmeye çalışarak:
- Ben yalnız Zeynep'e söylemiştim,
dedi; sonra, daha adınızı bilmiyordum
da . . .
Çancı Teyze, onunla bebeğine kas.lannı
karartır gibi yaptı, ardından bana
dönerek bir göz kırptı. Oradan Ayşe'lerin
soyunma odası durumuna getirilmiş
sınıfına girdik. KMıttan elbiseler. takma
yüzler, kartondan at başlan, eğlence
g"ÖSterisindP rollanılaCAk dR'fia ne
M6 Ö T L E 6 E N K U Ş U
varsa, sıralann, sandalyelerin üzerine
yerleştirilmişti.
Başı kartondan yapılmış kargı atları
gorunce dayanamadım. Gittim, en
alımlısının üzerine atladım. Kardeşime:
- Bak, Ayşe, dedim; ben de sizin
sınıftayken, komutan olmuştum. Beş arkadaş,
ccHaydi yallah yallahıı türküsünü
söyleyerek dönüyor, sonra atlarımızı sulamak
için iniyorduk. Sonunda, arkadaşlara
-Nuri'yle Metin de vardı- bir
komut veriyor, yeniden atlara binerek
yürüyüş türküsünü söylemeye başlıyorduk
. . .
Ayşe'ye bu anılarımı anlatırken,
türkü yeniden kulaklarıma geliverdi.
Oradan dudaklarıma döküldü. Ardından
da, o günlerdeymişim gibi, komutu birden
yenileyiverdim:
- At hazır . . . At bin ... >>
Bir de baktım, Metin'le Nuri de gelmiş,
hafifçe gülümseyere"K karşımda sayÖ
T L E 0 E N K U Ş U M7
gı duruşunda bulunuyorlar. Derken, öğretmenimiz
ve gösteride görevli arkadaşların
hepsi, ardı ardına göründüler . . .
Anneler, babalar da gelip yerlerini almışlardı.
İlk önce öğretmenimiz oyun
yerine çıkarak bir konuşma yaptı. Sözünü
bitirirken de:
- İşte size yavrularımı tanıtıyorum.
. . diyerek içeri girdi.
Ben, ııBu sözleri daha önce nereden
duymuştum?)) diye düşünürken, birinci
sınıflar gidip bizim Ayşe'yle Sarı ömer'lerin
küçük oğlunun ardında sıra sıra
dizilmişlerdi. Ayşe'nin gözü boyuna Çancı
Teyze'deydi. Sanki, ona öyle geliyordu
ki, Çancı Teyze perdeyi hiç açmayacak
da orada öylece kalacaklar. Çok geçmeden
kuşkusu dağıldı Bay Murat'ın
elinin kalkmı:ıı:;ıvla Çancı Teyze'nin perdPvi
açması bir oldu. Çocuklar bir ağızdan:
􀀨8 ÖTLEtEN KUŞU
<< Küçük asker, küçük asker,
N'apıyorsun bize göster !>> dediler.
San ömer'lerin oğlu Ahmet, iki
adım öne çıktı. Türkünün sırasına göre
davranı ı?larını da uygulamaya başladı:
<<Palaskamı takıyorum,
Tüfeğime bakıyorum,
Kasketimi giyiyorum,
Ben kışlama gidiyoru m ... >>
Bu sefer çocuklar bizim Ayşe'ye
döndüler; el çırparak türküyü sürdürdüler:
<< Küçük Ayşe, küçük Ayşe,
N'apıyorsun bize söyle ... >>
Sıra bizim küçük Ayşe'ye gelince, o
da, söylediklerini davranışlarıyla belirtmeye
başlamıştı; bir yandan türküyü
sürdürüyor, öte yandan da. elleriyle be­
beğine yemek yediriyor gibi yapıyor, onu
öpüyor, sanıyordu:
Ö T L E C E N K U Ş U 􀀨9
ccBebeğime bakıyorum,
Ona mama yapıyorum,
Gül yüzünden öpüyorum,
Ona ninni söylüyorum ... ,,
Alkışlar içinde perde kapanınca,
gittim, Ayşe'nin yanaklanndan öptüm.
Küçük Ahmet'in söyledikleri gereksizmiş
de, onun dedikleri önemliymiş gibi
gelmişti bana. Oysa ikisi de ödevlerini
yapmışlardı.
Onların ardından, kaplumbağayla
tavşan kılığına girmiş iki küçük daha
çıktı. Oyun yerinde bekleşirlerken. Murat
öğretmen: - ı<La Fontaineıı in, öyküsünü oy􀇷
nayacaklar çıktı mı? diye sordu.
Çiğdem öğretmen içerden:
- Tamam ! dedi.
Bay Murat da iki elivle Çancı Tevze'ye
bir uTamamıı gösterisi yaptı. Per·
dP acılmıstı Ben artık sabırsızlanıvor,
sıra bana gelince neler yapmam gereke2W
Ö T I F 􀀱 F N K U Ş U
ceğini düşünüp duruyorctum. En sonunda
bıı de arkadaşlarla oyun yerine dizildik.
Perde açılınca, daha önceden çalıştığımız
gibi, elimdeki çıtayla arkadaşları
yönetmeye başladım . Seçtiğimiz yürüyüş
türkülerinden sonra, güzelim halk
türkülerimizi söyledik. Alkışlarla dönerek
saygı duruşunda bulunurken, annemin,
babamın gözlerinin, gülrnekten yaşardığını
gördüm. Hafizanım Teyze bile
gelmişti ; Melek Abla'yla annemin arasında
oturuyordu. Yumuşak, buruşuk
yüzünde çocuksu gözleri yine ışıl ışıl
parlıyordu.
Perde arasında, öğretmenimiz lüks
lambasını yeniden pompaladı. Ortaya
konan iki sandalyeyi bana göstererek
elime nota kağıtlarını tutuşturdu:
- Sandalyenin birine oturacaksın,
birine de no ta kağıtlarını koyacaksın . . .
Tamam mı?
Ben yürümeden kolurodan tuttu :
ÖTLE6FN KUŞU 20
-Dur, önce ben bir konuşacağım.
Sonra perdeyi araladı, çıktı:
- Sayın konuklarımız, dedi; değerli
öğrencimiz Nihat Sanalan, şimdi sizlere
mandoliniyle bir parça çalacak.
Girdi, yanıma gelip, sırtıma yavaşça
dokundu :
- Haydi, çabuk ...
Ben hemen sahneye çıkıp oturdum.
Mandolinimi de dizlerimin üzerine yerleştirdim.
Nota kağıtlarını açtım. Sol
elimi, türküye başlayacağım teliere basa<
rak sağ elime titreşim üçgenini aldım.
Gözlerimi Çancı Teyze'ye çevirdim.
Perde açılır açılmaz, yüreğimin çarpışları,
çalgı aracının içinde yankılar
yapar gibi oldu. Sonra bütün gücümü
oraya toplayarak çalmaya başladım.
Birden konuşmalar kesildi Topluluk heni
sessizce dinliyordu. İlk parçayı bitirince.
şimdiye kadarkilerden daha hüyük
bir al􀂈ış koptu. Annemin babamın
2􀊇 Ö T L E C E N K U Ş U
övünç dolu gözlerini kalabalığın arasından
arayıp bulmuştum yine. Perde kapanınca
alkışlar büsbütün hızlandı. Bay
Murat'la Çiğdem öğretmen, elleriyle,
« Bir daha çalacaksınıı gibilerden gösteriler
yapıyorlardı. Perde açıldı. Bir parça
daha çaldım. Ama dinleyiciler bununla
da yetinmemişlerdi. Ben artık yerimde
duramadım; yüreğim çarparak Bay
Murat'ın yanına seğirttim .
•
MAYIS günlerinden biri olacaktı. O gün Hıdrellez olduğunu bildiğimizden,
bütün ev erkenden uyanmıştık. Daha geceden,
yaptığımız küçük evcikleri, g􀋫il
daUanna astığımız dilekleri, Hızır İlyas
geçerken görecek ve gerçekleştirecekti.
Annem kahvaltıyı, narın altına kurduğu
masaya koymuştu Uyandığım.ızı görünce
:
- Günaydın çocuklart dedi; . bugün
..
Ö T L E G E N K U Ş U 2􀊆
((g,, harfiyle başlayan yiyecekleri yemek
uğurludur, derler ... Elinizi yüzünüzü yıkayın
da kahvaltıya gelin.
Tulumbanın serin suyunu elimize
yüzüme çarptık ve hemen avludaki evciklerin,
gül dalına asılan kağıtların yanına
ko.şuştuk. Hasan, sevinçle ellerini
vurarak:
- Benim evim yıkılmış, dedi.
Ayşe, annemin bir dilek olarak g-ül
daUarına astığl kağıtlan kanştırmaya
başladı. Sonra da:
- Anneciğim, dedi ; sanırım Hızır
İlyas. bizim evden geçmemiş . . .
Annem, onun vereceği karşılığı bi·
len bir gülümsemeyle sordu:
- Neden kızım?
- Baksana anneciğim. bizim kağıtlara,
evlere hiç dokunmamış.
Bu 􀀽özler üzerine babam kahkahavı
bastı ! .
Kahvaltıda süt, salep, susamlı baz-
2􀊅 ÖTLEGEN KUŞU
lama, san yağ ... vardı. Sofrada ne varsa
başına bir ((Sıı getirmeye, yakıştırmaya
çalışıyorduk. Annem, ba bamın blitün
bunlara bıyık altından gülümseyişini
görerek:
- Bakın, size Hızır İlyas'ın bir hikayesini
anlatayım, dedi.
Babam:
- Masalını ... diye düzeltti.
- Neyse ne, dedi annem ve anlatmaya
başladı.
üç kardeş, can kulağıyla onu dinliyorduk.
- Bir zamanlar, padişahın biri Hızır'a
inanmamış. Hemen, davuluyla tellaımı
gezdirip ((Kim bana Hızır'ı göst􀄵rirse.
ona keselerle altın vereceğim. Ama
kim bunu yaparım deyip de başaramazsa.
boynu kıldan incedir,ıı diye yaymış ...
Bir voksul adamcağız, ceKırk gün yer
içer vaşanm da kırkıncı gün Hızır'ı
göstereceğim derim,ıı diye kurmuş. VarÖ
T L E d E N K U Ş U 􀊄5
miş, padişahın önüne çıkmış. Padişah
da ((Peki ! ıı demiş; onu kırk gün vezirler
gibi yaşatmış. Kırkıncı gün gelince, üç
vezirini çağırtmış, <<Bugün Hızır İlyas
görünecek,ıı diyerek halkı toplatmış.
Gün batıncaya kadar bekleşmişler . . . Elbet,
kimseler görünmemiş . . .
Annem, masalın burasında, sevgi
dolu yüzüyle dönüp, gözlerimizin içine
pembe pembe gülümsedi :
- Sonra padişah, diye sürdürdü:
vezirlerini çağırmış, "Bu adam yalan
söyledi, bizi boş yere oyaladı, onu n􀐸
yapalım dersiniz?ıı diye sormuş. Birinci
veziri, ıı Asalım. keselim, ıı demiş. İkinci
vezir, ((Fırına atalım,ıı demiş, üçüncü
vezir. ((Bu. yoksul bir kişidir, açlıktan
bunu yaptı, kendisini bağışlayalım . . . ıı
Onlar böyle konuştukça, kalabalığın
arasından bir ak sakallı da boyuna . "Aslihu
. . . Neslihuıı rıermis Padisah. "Ne
dersin be ihtiyar?ıı diye onu yanına ça256
Ö T L E G E N K U Ş U
gırnıış. Yaşlı adam, «İlk iki veziriniz yanılıyorlar
da onu söylüyorumıı demiş.
11Neden?ıı diye kızgınlıkla sormuş padişah,
((Çünkü,ıı demiş ak sakallı, ıı Birincininki
kasap yüreği. İkincininki de fırın
gibi gamsız bir yürek. Üçüncü, gerçek
insan.ıı Padişah daha çok küplere
binmiş: 11Sen kimsin ki benim büyük vezirlerimi
kınar, onlara kargış tutarsın?ıı
demesiyle, ak sakallı, ((İşte ben de o beklediğimiz
Hızır İlyas'ım ! ıı deyip kalabalığın
arasında yitivermiş . . .
Annem masalı bitirince. ben:
- Çok hoşuma gitti. dedim.
- Öyle, dedi babam; masal ama,
düşündürücü, hikayemsi bir yönü de
varmış.
Bunu söylerken bıyıklannı bir düzeltti;
annemle övünüreesine gözlerini
ona çevirerek, ılık ılık bakmaya başladı.
Masmavi bir gök. yemyeşil dallar,
mutluluk verici, sonsuz bir tatlılıkla
Ö T L l C E N K U Ş U , 257
üzerimizde duruyordu. Kalktık. Okula
gıtmeden önce, yeniden defterlerimiz..
den, birer yaprak kopardık. Ayşe'yle birlikte,
daldurarak karneterimize benzet­
roeye çalıştık, ders adlarının karşıtanna
hep (IP. İYİ . . . P. İYİ . . . P. İYİ . . . ıı kelimelerini
yazdık. Biz böyle isteyip çalıştıktan
sonra, Hızır İlyas. buralardan ne
diye geçmeyecekti? Ama bugün, ama yarın
. . .
Gözlerimiz umutla isildayarak KA.ğıtları
yeniden gül dallanna iliştirdik. Ötleğ"en, hayathkta bir Hızır görmüşçesine
mutlu mutlu ötüyordu!
roLENCELi, BiR
SONNET DOGONO
• ARNELERİMİZİ aldıktan e(
peyce sonraydı. Artık her uyanışta,
içimizde bir boşluk duyar
gibi oluyorduk. Bu, belki,
okulun kapanmasından belki
de babamın, işlerinin başından aşkın olıııası
yüzünden çoğu geceler eve gelmemesinden
ileri geliyordu. Bütün köy sessizlik
içindeydi. Kimi buğdayını biçmeye,
dövmeye, kimi de pamuk çapasma
gitmişti Ağaçlar meyveye durmuştu;
üründen, yapraktan yıkılacak gibiydi.
Ö T L E C E N K U Ş U 2W
O gün uyanınca pencereye ko&tum.
Komşu bahçeden, dolabın aralıklı « Tık
tıkıı ları yine duyulmaya başlamıştı. Bizim
gözleri bağlı at, kuyunun yöresinde
yine ağır ağır dönüyordu. Şıkır şıkır serin
suları, derinlerden çıkararak büyük
oluğa akıtıyor, oradan da sular, sebze
bahçesinin dört yakasına dağılan arıklara
dökülüyordu Kapılardan, sokaklardan,
kadınların uzaklarda yankılar yapan
sesleri duyuluyordu :
- İbrahiiiim ! Döveni aldın mı?
- Elif kız . . . Sacayağını getir! ..
Melek Abla'yla annem de, komşu
bahçede hem konuşuyorlar. hem de kuyudan
şıkır şıkır akan suları gözlüyorlardı.
Kardeşlerim de Zeynep'le birlikte
salıncağın başındaydılar. Derken, ağaçların
ardından Metin de göründü. Geldi,
annemierin konuşmalarım ilgiyle dinlemeye
başladı.
Ben camı açtım;
_______ .....
􀁨O Ö T L E Ö F N K U Ş U
- Metin! diye seslendim. O da be·
ni bekliyormuşçasına, hemen avlu duvanna
geldi dayandı: - Haydi çabuk, giyin de gel... Havva'lara
gideceğiz.
- Şimdi geliyorum!
Çarçabuk giyindim Elime bazlamay.
la peynir alarak dı şarıya koştum. Metin'·
in yanına atlarken. duvarın, güneşin ılıklı!!:
ını yansıtan ılık ışınlan yüzüme vurdu.
Metin;
- Havva'lara iki kile buğday götürece
􀇸z. dedi. baham dün ka!mıyla, Uk
çıkan buğdaylardan. dört çuval getir·
mişti.
Ardından Melek Abla da seslendi:
- Hadl çocuklanm, birlikte götürü·
verin, olmaz mı?
- Olur, dedim ben.
Arka damda, kapının lint\nf' Çf'kilmiş
çuvalı, tki kula􀁘ındım tutııp dışan
çıkardık. Arıkların yanından ön kapıya
Ö T L E C F N K U Ş U uı
götürürken, leylekleı , 3t:Vinmişçesine
takırdadılar. Annem, Melek Abla'yla konuşmasını
sürdürerek sesini yükseltmişti:
- Gayrı aslan oldu bunlar . . .
Sonra birden, sahneağa güçlükle çıkmaya
çabalayan Hasan'a bakarak; dalgm
dalgın:
-- Ama şu bizim Hasan, daha çok
küçük . . .
Melek Abla:
- Yaşları tek olursa, daha iyi derler
. . . dedi.
Annem ;
- Doğru, dedi, hem küçükken daha
kolay olur, değil mi?
Hasan da salıncakta durmadan:
- Ağabey bana bak ! Ağabey bak !
diye bağırıp duruyordu.
Ayş􀐹'yle Zeynep onu havada uçururlarken,
Hasan bizim ötleğeni andırıvermişti
. . . Onların bu davranışıanna sev·
􀊍2 ÖTLECEN KUŞU
giyle ba ktı ğıını belli etmek ıstemezcesine,
birden Metin'e döndüm:
-Haydi bakalım ...
Çuvalı. yeniden iki kulağından tuttuk.
Bahçe kapılarından çıktık. Yolda,
annemierin neler konuşt uğunu iyice an·
lamak için. Metin'e hemen sordum :
- Neler konuştu annemler?
Metin. sarı kirpiklerini kırpıştırarak
duraladı. Sonra ağır ağır yürümeye başlayınca;
- Valla, benim anladığım, bizim
sünnet düğünt.ı yaklaşmış, dedi. Bizim
tarla kurtulunca, babam, « İyi, denk gelecek,"
demiş, babanla konuşmuş. Bana
geçen gün dedi ki : ıı İlçeye bir meddah
gelmiş, belki de onu bile getiririz.ıı
Meddah çok gülünç adammıs, bir dinleyen.
gülrnekten kırılır geçermiş. Sonra Ka rn.ızöz'le Hacivat d a ovnatıyormuş . ..
Annem, dün gece babarna, ((Buğdaylan
Ö T L E C E N K U Ş U 􀊃3
dağıtıyorsun ama, sonra sünnete paran
kalmayacak . . . " dedi.
- İlçede bir gün, babamla, Kara􀆫
göz'ü de görmüştük, dedim. Metin'e;
ama boyuna dayak yiyordu . • .
- Ben de onları gazetede görmüş􀆬
tüm ...
Bir süre sustuk. Kahvenin yakınla·
rına gelince, baktık, Taşkın tepesinden,
bir uçurtma yükselmiş, mavi göklerde,
kırmızı bir benek gibi duruyor. Metin'le
ikimiz birden:
- Nuri'nin uçurtması!
- Nuri'nin uçurtması ! diye bağrıştık.
Bazan böyle olurdu. İkimiz birden, ayru cümleyi birlikte söyleyiverirdik. Bu,
benim çok hoşuma giderdi. Bu yüzden,
Metin'le birbirimize bakıştık, gülüm.se·
dik.
Gerçekten, oraya yaklaşınca gördük
ki. uçurtmanın ipinin ucunda bizim Nu􀆭
ri duruyordu. Yere bağdaş kurmuş, çeke
2M Ö T L E t E N K U Ş U
sala uçurtmaya havada taklalar attırmaya
başlamıştı. Çuvalı oracığa bıraktık,
Nuri'nin yanına çöktük. Nuri, bizi görmeden;
·
- Hoş geldiniz! dedi
Ardından da aşağılardaki yaşlı zeytini
gösterirdi.
- Gördünüz mü? Sizinki kasnaklısını
dallara taktırmış.
Baktık, Durdu'ların Hüseyin'in jilet
kuyruklu uçurtması paramparça olmuş
kağıtlarıyla, orada duruyordu.
- Senin uçurtmayı kestirrnek ister
miydi? dedim ben . . .
- Oh, ne güzel olmuş, dedi Metin;
hem senin ki sınıfta kalmış . . .
- Nihat, dedi Nuri; senin karnen
baştan aşa􀅗ı ((Pekiyiııymiş doğru mu?
- Göz değinesin diye bir .(( iyiıım
var, dedim ben.
- Bizim de hiç ortamız yok, dedi
Ö T L E G E N K U Ş U 265
Metin; ama Havva'nın hepsi cıPekiyi,yı:niş
..
- Onlara, Metin'lerin buğdayından
götürüyoruz.
Nuri bana dönüp gülümsedi:
- Çikolata rengi Havva'lara . .•
Sonra, kızdım mı diye dönüp bir daha
baktı .Ben, oralı olmadım. Yalnız Nuri'nin
sırtına hafifçe vurarak:
- Haydi bakalım, topla uçurtmanı,
dedim; sen de bize yardım et.
Nuri hemen sözümü dinledi. Çarçabuk
uçurtmasını topladı, kuyruğunu doladı,
omzuna astı. Çuvaldan üç kulak çıkarıp
tuttuk. Kahvenin önünden yukarıya
çıkarak, Durdu'ların harımından saptı
k. Çocuklar bir leyleğin duvardaki yuvasının
önünde toplanmış, ellerini çırparak
tekerierne söyleyip duruyorlarw:
ccLeylek leylek havada
Yumurtası tavada,
2M Ö T L E C E N 􀇕 U Ş U
Geldi bizim hayata,
İncirlerimiz döküldü,
Bulgarlanmız saçıldı .. ,,
Hanmdan sapınca, bir kıyısından sicim
gibi sular akan, ağaçlann örttüğü
yola çıkmıştık. inişin sonunda, Hatçe
Nine'lerin yıllarla oyulmuş, çatlamış, geriye
doğru bükülmüş, tahta kapılan görünmüştü.
Kapıyı yine Havva açtı. Bizi görünce,
gözleri yıldızlar gibi pırıldadı. içeriye
girdik. Gübreler, civcivli tavuklar, sarmaşıklar,
kırlangıç yuvası, olduğu yerde
duruyordu. Ben, biraz duraladım. Havva;
- Odaya geçmeyecek misiniz ço­
cuklar? diye sordu.
Arkadaşlar, içeri doğru yürümeye
davranırlarken. hen:
- Sonra yine geli riz. .. diye mırıldandım,
Ö T L E Ö E N K U Ş U 􀁨7
Sanki Hatçt Nine'nin yokluğu, içime
bir gariplik verivermişti. Girince,
onu ocaklı odada g-öremeyeceğim. Daha
doğrusu, görUr gibi olacağım . • •
•
SANIRIM, Havva'lara gidişimiıden
bir hafta sonraydı. Durmadan sözünü ettiğimiz
gün. işte gelmişti. Babamla Halimefendi
Amca ilceye lnmişlerdi Onları
bekliyorduk. Bütün köy. çocuklarıyla
birlikte avluya doluşmuştu. Birbirimize
çarpmamak için dikkatli dikkatli yürüyorduk.
Gerçi Hafizanım Teyze'yle Melek
Abla yemek pişiriyorlar. konu komşu
da onlara yardım ediyorlardı ama,
annem bunlarla yetinemiyordu:
- Sofralar nereye kurulacak, avluya
mı komşu bahçeye mf?
- Yataklar nereye yapılacak, sedirler
nereye çekilecek?
􀊂8 Ö Y L E t E N 􀀪 U Ş U
- Ya çocuklar, yattıkları yerden Ka·
ragöz'ü göremezlerse . . •
Derken, yolun ucundan büyükçe bir
dolmuş göründü. Eski, boyalan çıkmış
bir kaptıkaçtıydı bu. Tozu dumana katarak
ilerliyordu. Çamurluklarını titrete
titrete. sanki tozlarını silkelercesine geldi,
bizim avlu kapısında durdu . İçinden
sırayla, babam. Halimefendi Amca. Hüsnü
Biçer, Bayan Sezer, Meddah olacak,
kabak başlı. sevimli bir adam. ardından
-sandıkçısı dedikleri- bir genç indiler.
Onların ardından da Ali'yle Özlem çıktı.
Şöförle sandıkçı, kaptıkaçtının üzerinden
Meddah'm ı;;andı􀆺ını indirirlerken,
Ali de -kendini be􀃴enmiş bir direk gibi
- iki yakasına bakınmaya başlamıştı.
Özlem, hemen Ayşe'yle benim yanıma
koştu. saclarını savurarak:
- İşte biz de geldik. dedi ; yapılacak
bir iş varsa vardım edelim.
Yapılacak ne iş olacak? Ortalıkta
Ö T L E C E N K U Ş U 2􀊁
dolaşıp duruyoruz. Bu sırada avlu duvannın
ardından bizim Nuri de göründü,
Metin'le bana;
- Behey kurbanlık kuzular, dedi;
neler yapıyorsunuz?
Metin, biraz kı zardı Ben de Ilçeden
gelen arkadaşlara dönUp;
- Geltn. size benim Otıeğen kuşunu
göstereyim . dedim.
Hayatlığa çıktık. Ozlem, kuşun kanat
çırpışlarına bayılmıştı : da vranışla rını
ona benzetrnek tçin. saçlarını yüzürnUn
dibinde yenendirerek başını iki yakaya
salladı:
- Cicik, cicik, ne güzel kuş bu böy·
te • • •
Ali, Nuri'yle Metin'in üzerinden di·
ltilerek:
- Duydu􀀼ma göre sen de mando­
Un çatıyormuşsun, dedi; ama ben piya· no çalıyorum . • •
2M Ö T L E C E N K U Ş U
Nuri dayanamadı; dik dik Ali'yi süzerek;
- Ne olacak, dedi; istese onu da çalar
. .
Hani Ali <<gık)) dese üzerine yürüyecek.
Ben, yatıştırmak için;
- Elbet çalarım, dedim.
Aralanna girdim. Ötleğen, kafesin
bir köşesinden bir köşesine koşarak, ansızın
ötmeye başladı. Ardından, annem
koşa koşa yanımıza yaklaştı.
- Haydin çocuklar, dedi; burayı 􀓪
şaltın, mevludu okuyacaklar geldi.
Biz oradan aynlınca, kadınlar içeriye
dalmaya başladılar. Annem, çok geçmeden
gülsuyu şişelerini getirerek Zeynep'e
verdi :
- Bunları içeri götürüver kızım.
Zeynep birden silkindi. Çünkü öyleJ(ne
dalmıştı ki, Özlem'in elbiselerine,
davranışlanna, üstüne başına bakıp duruyordu
. . •
______ ......
Ö T L E t E N K U Ş U 􀉿1
Mevlut başladıktan sonra, babam,
Hasan'la beni yanına çağırdı. Halimefendi
Amca da Metin'i. . .
- Haydin, eteğinizi, başlığınızı giyin
gelin . . . dediler.
Annem arkadaki aşlıkta bizi giydirdi,
kuşandırdı. Döndüğümüzde baktık,
Metin de bizim gibi giyinmiş; üzeri yaldızlı
başlığını takmış. Hele bizim Hasan'ı
kucaklayan kucaklayana. Onun bu
görünüşüne kim dayanır. Elden ele bir
top gibi gitti, kapının önünde bekleşen
üç attan birinin üzerine ((haydi hopıı
diye oturtuldu. Biz de ötekilerin üzerine
çıkıp efe gibi gerildik. 'Olur da düşer'
diye, Sezai Ağabey de Hasan'ın yanı sıra
yürümeye başladı. Derken, önümüzde bir
zurna sesi duyuldu; davulcu, tokmağını
iz bırakmış yere (( güm gümu vuruyordu.
Köyü böylece ağır ağır dolandık. Döndüğümüzde
mevlut bitmiş, büyükler de çocuklarla
birlikte avluya toplaşmı􀅘lardı.
2n Ö T L E G E N K U Ş U
Bizi görünce, yola ı.;ıkmış birkaç çocuk,
önemli bir iş yaparcasına:
- Geliyorları
- Geliyorlar! diye bağrışarak avlu
kapısına koşuştular.
Biz inince, atların daha teri kurumadan,
ikinci bir çığlık duyuldu:
- Geliyorları
- Geliyorlar i
Bu sefer gelenler, elinde Unlü sünnet
çantasıyla Niyazi, ardında da -ıster
Nasreddin Hoca'nın çocukluğu de, ister
Keloğlan de- çırağı Yelkenkulak. Niyazi,
gelir gelmez, kendisini sevimliliği.yle
tamdığımızı hatırlatmak istercesine, hemen
yanaklarımızı okşadı, sırtımızı sıvazladı.
- Nasılsınız aslanlar?
Bizim yerimize Nuri karşılık verdi:
- Çakı gibi !
Niyazi, çmığ1yla içeri girerken, eli
aya􀎣ı kesilmiş gi bi, kendisini oradaki bir
ÖTLECEN KUŞU na
sedirin üzerine salıvermişti. Babam, kulaklanmıza
eğildi :
- Haydin, şimdi bir su döküp gelin
bakalım, dedi.
Sonra bizi yeniden durdurarak;
- Bakın bu iş hepimizin ba􀈩ından
geçti. Sakın ağlamak falan yok ha, dedi
; erkek adam ağlamazi
Ardımızdan da bıyıklannı burarak
gülümsedi, Halimefendi'yle, Hüsnü Bi·
çer'e ve yeni gelen Meddah Amca'ya döndü:
- Buyurun, içeri girelim ...
Biz de dediğini yaptık. En önce,
kahraman gibi, odada bekle􀈪enlerin ara·
sına ben daldım. Sonra orada beliren
Dalkıran ellerimden, Sezal Ağabey de
ayaklarımdan tuttular. Göz açıp kapayıncaya
kadar sünnetçinin;
- Tamam. oldu bitt i... sesini duyuverdim.
- Yaşasın! ... diye bağırmışıın. Bir
2H Ö T L E C E N K U Ş U
alkış, bir alkış . . . Ağzımda kocaman bir
lokum buldum. Daha onu çiğnemeden,
beni karga tulumba yatağa yatırdılar.
Ardımdan da Metin'le Hasan. .. İkisi de
bir alkış bir lokumdan sonra yataklarına
yatırıldı. Doğrusu, Metin de hiç ııTıkıı
etmemişti. Hasan bile ((Bana mısınıı demedi.
Artık girenler, çıkanlar . . . Yastıklanmızın
altına paralar koyanlar, üstüne
mavi kurdeleli altın takanlar. dolmakalemler,
kol saatlan . . . Çeşit çeşit oyuncaklar.
. . Dört yakamız dolu vermişti.
Annem de yatı􀆻mış, bir soluk almıştı.
Sevgi dolu yüzüyle sık sık yanımıza
gelip:
- Nasılsınız, iyi misiniz çocuklar?
diye soruyordu.
Arada Melek abiayla birlikte ko­
nukları ağırlıyorlardı. Hele Hafizanım
Teyze. Metin'in ba􀈫ından hiç ayrılmıyordu.
Derken, Özlem kocaman bir top ge-
􀁶--------.......
Ö T L E t E N K U Ş U 2􀊋
tirdi Hasan'a... Bana da bir dolınakalem
. . . Onun ardından bizim Havva, çekingen
çekingen odaya girdi. Kendi işlediği
üç tane mendili, gelip yastıklarımızın
ucuna bıraktı. Bir ara Hafizanım
Teyze de dışarı çıkıp oda iyice boşalınca,
Nuri. elinde bir kolanya şişesiyle
gelip, benim yatağın yanına ilişti.
Hava kararırken, yemeklerimizi tepsilerle
getirdiler. Herkes yeniden Metin'lerin
bahçesine, bizim avluya birikıneye
başlamıştı. Hüsnü Biçer, dışardakl sofrada
Meddah Amca'nın konuşmalarına
kahkahalarla gülüyordu . . . Halimefendi
Amca, eline geçirdiği bir bıçakla narın
alt dallarını kesiyordu. Babam da geldi,
geri geri çekilerek bizim pencerenin ya­
nında bir durup baktı; başını iki yaka·
ya döndürerek inceledikten sonra;
- Tamam, dedi; şimdi iyi görünecek.
Köşedeki üstü kapalı kuyu, biraz
2􀉾 Ö T L E Ö E N K U Ş U
yükseltisi olduğu Için, Meddah Amca'ya
ayrılmıştı. Meddah Amca kalabalığın yeterince
toplandığını anlayınca, oraya
sandalyesini yerleştirip üzerine çıktı. Biz
de pencerenin yanındaki yataklı sedire
yan uzanarak toplaştık Meddah Amca,
a􀆺zındakl lokmalan bir süre yanaklarını
sişire şişire çi􀆻edikten sonra. kocaman
mendilini çıkardı, bir omzuna attı. Tulumbadan
bir bardak su doldurttu. İki
vudum alıp bardağı usulca duvann Uzerine
yerleştirdi. Dudaklannı birkaç kere
şaplattJ ve 􀁙lümseverı>k büyüklere. ço­
cuklara do􀃉ru d0ndü: düşünUr gibi bakınmaya
başladı Ardından da gözlerini
bize çevirerek elini önce göğsüne. çenesine
sonra da alnında!' yukarılara götürüp bir sevgi- saygı gösterisi ya􀆼tı En sonunda
anlatmaya koyuldu:
«Evvel zaman içindP kalbur saman
içinde... Ben ninemin beşiğini tıngır
mıngır sallar iken... Bir varmış bir yok·
ÖTLEGEN KUŞU 2n
muş ... Bir Kastamonuluya, «İstanbul'un
taşı toprağı altın ... , demişler ... O da \lar·
mış İstanbul'a. İner inmez de, deniz kı·
yısında ayağına bir altın torbası dolan·
m ış ... ,
Burada, Meddah Amca, sesini onun
sesine benzeterek;
- ıcİstanbul'un taşı toprağı altın·
mış. Get sen de, ayağıma ne dolaşıyorsun?
ıı dedi.
Çocuklar kahkahayı bastı Meddah,
her anlattığı kişinin sesini. da vranışlarını.
onlara benzeterek belirtiyordu Sözgelişi
bir çocu􀈾 mu a􀃯latacak. yana k lannı
şişirip iki avcunun arasına üflüyor,
oradan «Viyyak eiiiıı diye sesler çıkan·
yordu . Ya da te11aJın davulunu bel irtirken,
ııGüm güm de gümıı diyen bir sesi
andırarak başl ıyordu:
- Ge-l dedi. gevl mern dedi de. gevl
dedi, gel mem dedi Kastamonulu. bu ea.nh a.nlatıs icin2
􀉽 Ö T L E G E N K U Ş U
de, gözlerimizde canlanıyordu. 11İş bulmak
için git sen de bir kapıya yapışıı dediklerinden,
tutkal alıp gidiyor, kendini
kocaman konak kapılanna yapıştınveriyordu.
Hikaye bittiğinde, bütün çocuktar,
yerlere yatarcasına kahkahalar atıyorlardı;
gülrnekten kınlmışlardı.
Meddah Amca, yorulmuş gibi, sudan
bir iki yudum daha aldıktan sonra, çarııaf
gibi mendilini omzundan alıp ağzını
ve alnında biriken terleri sildi. Sonra indi,
sandıkçısıyla birlikte sandığını açarak
Karagöz perdesini kurdu. Ardına,
lüks lambasını yerleştirdi. Uzun değnekli,
deve derisinden yapılmış kişiciklerini
çıkardı. O sırada annemin de bizim ardımızdan,
Meddah Amca'yı gözetiernekte
olduğunun farkına vardık Biz gülümseyerek
bakınca;
- Nasıl, diye sordu; beğendiniz mi?
Hasan, hemen ona sanlmak istercesine
atıldı. Sonra duraladı.
ÖTLECEN KUŞU 􀁽9
- Çok beğendik anneciğim, diye
karşılık vermekle yetindi.
- Bir yeriniz acımıyor ya, dedi annem
ilgiyle.
-Yok, yok, hayır ...
Üçümüz birden, kurulan perdeden
yana döndük. Çünkü tef sesiyle birlik·
te, kelimelerini anlayamadığımız bir tür·
kü yükselmişti oradan. Meddah'la san·
dıkçısı, sanki on kişi söylermişçesine tür·
küyü sürdürüyorlardı:
'' Her neye inan ile baksam olur i􀂓
aşikar,
Kılmış istila cihanı hab·ı gaflet per·
d esi ... ,,
- Ne diyor bunlar, annecim? diye
sordum. Annem, ilgime önce şaşırdı. Sonra;
- Her neye inanarak bakarsan. o
iş gün ışığına çıkar. oysa yeryüzünü bil· 􀓨i􀓩t'7.1ik pı>rdesi Kanlamıs divorlar, diye·
rek, bu eski kelimeleri çevirdi.
-
280 Ö T L E G E N K U Ş U
Bu sırada, Hacivat perdeye çıkmış:
- Hay hak, yar bana bir eğlence !
diye bağırıyordu. _
Derken, öbür köşeden Karagöz başını
uzattı. Tefin < gümu diye ötmesiyle de
yere indi. Hacivat'ın ince sesli sorularına,
o kalın sesiyle, bilmeden, iğneli iğneli
karşılıklar vermeye başladı. O böyle
karşılık verdikçe, boyuna tokatları yiyordu:
- Güm, güm . ..
Ama Karagöz bütün bunlara bana
mısın demedikçe, çocuklar kahkahayı
basıyordu. Bir ara avluda Ozlem'i gördüm.
Gülrnekten yaşaran gözleriyle dönüp
dönüp bize baktı. En sonunda Hacivat;
- Yıktın perdeyi eyledin viran. Varayım
<ıahihine haber vereyim heman ... ,,
deyince, bir alkıştır sürdü gitti.
Meddah Amca, perdenin ardından
çıkarak oralı değilmişçesine, iki yakasına
ÖTl F􀀲FN KUŞU 􀀦1
bakındı. Yüzünu, alnını, ensesini kocaman
mendiliyle bir kere daha sildi . Pencerenin
kıyısına gelip bize bir;
- Geçmiş olsun çocuklar, dedi; tatlı
tatlı gülümsedi.
Sonra sandıkçısıyla birlikte sandığını
toplamaya baş ladı.
Konuklar. yatacakları yerlere dağıldılar
Biz de avluya bakan pencereyi ka·
padık .
..
ÜÇ BEŞ GÜN sonraydı . Camı a çınca,
ciğerlerimizi tertemiz bir hava dolduruverdi.
Kardeşlerimle hemen hayatlıga
çıktık. Artık kolayca yürü yebiliyorduk
Ben hemen ötleğen kuşunun vanına
gittim Masadan bir bazlama alara k
ufalayıp tel kafesinin aralıklarından attım.
- Bugün, yine babama yemek götü2
􀊀 Ö T L E 􀓬 E N K U Ş U
recegım, Otleğen kuşu, dedirn; ne güzel
değil mi?
Ardından kuş, uPeki ben burada mı
kalacağım?" der gibi ötünce, artık ona
bakmaya dayanamadım.
- Günaydın anneciğim ! . . . diyerek
gidip annerne sarıldıktan sonra, kahvaltı
masasının başına oturdum.
Bir yandan da, u Bu güzel kuşcağız,
böyle kafesin içinde tutuklu olarak durup
duruyor. Sonu ne olacak," diye de
düşünüyordum. Derken, Pamuk'un yavrularının
oynaşmalarına dalıvermişim.
Biri. bulduğu bir ceviz kabuğuyla oynuyor,
ceviz ((çatıı diye oraya buraya çarptıkça
da ürkerek sıçrıyor. soluğu avluda
alıyordu Sonra yine koklayarak yanına
geliyordu . Annem ;
- Biraz daha büyürlerse, bunları
konuya komşuya dağıtacağım. . . dedi.
Ayşe'vle Hasan yaygarayı bastılar:
- Aaaa, olmaz anneciğim . . •
ÖTLEtEN KUŞU W3
Ben de;
- Çok maskara şeyler anne ciğim,
dedim; bunlara nasıl kıyanz? Tostopan
burunları, minicik kuyrukları var ...
- Ama, dedi annem; bizim Hasan
boyuna karınlarını mıncıklayıp duruyor.
Sonra şey olacaklar ...
- Baksana anneciğim, dedim; bunların
tüyleri de ak ama, Pamuk'unkinden
daha da parlak. Annem;
- Öyle, deyip yeniden yumuşayarak
baktı. Hele şu cevizle oynayan babasına
çekmiş olacak. boynunun altında çizgileri
var ...
O sırada biz de sütletimizi tabaklara
döktük. Yavrulara götürerek onların
tatlı tatlı karın dayuruşiarını gözetledik.
Biz böyle onlara bakarken. Metin de
yanımıza gelmiş;
- Haydi Nihat. fabrikaya gitmeyecek
miydik? diyordu,
- -
􀉼4 Ö T L E Ö E N K U Ş U
Babam, o gün erkenden fabrikaya
gittiği için, biz, daha sonraya yetişen yemekleri
bekliyorduk. Çıkını alıp araba
yolunu tuttuk. Nuri, ovaya gittiğinden,
yol boyu hep onun eksikliğini duyuyoruz.
Bir kaval sesi ya da kuzulann çıngırakları
hep onu hatırlatıyor.
Araba yolunun sonuna vanrken, hani
o Otleğen'lerin sesi duyulan hayıtıarın
yanına gelmiştik. Ağustosböcekleri, durup
durup, bülbüllerin, Ötleğen'lerin,
saksağanlann sesini dinliyorlar. İşte burası.
bizim ülkemiz. Benim ülkem. Uzaklardan:
- Nihat ! Hey, gülegüle! diyor kuşlar.
Nihat! Hey! bizi unutmayın . . .
Silkinerek Metin'e döndüm:
- Bir gün yinP. şu ormanın içinden
geçsek ya . . .
MP.tin;
- Ben de. dedi; o yolu çok sevdim.
Hele o pınarlı alan . . . Bana öyle geliyor
Ö T L E Ö E N K U Ş U 285
ki, orası, sincaplann, tavşanların, kuşların
kurup yaşadıkları büyükçe kent . • .
- Neden olmasın, dedim; hepsinin,
yuvalan, evleri, pencereleri kovuklan bile
var. Mantar fenerleri, çiçeklerle döşenmiş
yolları, sarmaşıktan salıncaklan ..
Yeryüzünde, yalnız kendilerinin yaşa dığını
sanan kimseler elbette aldanıyorlar
..
Bu sırada bu cıvıl cıvıl sesleri, gürleyen
bir duvar gibi yıkan bir gürültü
duyuldu.
- Cooov l
Onun ardından da kayalardan, bağırları
delmişçesine yine yankılandı :
- Cmv ! Cııvvvvvv! ..
- Avcılar tüfek atıyorlar, dedim;
nasıl da kıvıyorlar . . .
- Bir kere, bana da attırdıydı babam,
dedi Metin; tek tüfekti Serçeler
kesikten aşağı yuvarlanınca. bovun lan
bükülmüş gibi gelmişti bana; çok ağla􀀦
6 Ö T L E t E N K U Ş U
mıştım . . . Bunun üzerine, ((Sen avcı oıamazsın,"
dedi babam.
Böyle böyle konuşarak, fabrikanın
önüne gelmiştik. iri yarı Rıfkı Ustay'la
Sezai Ağabey, arabalara yüklenecek keresteleri
ölçüp biçiyorlardı. Babam. çınarın
gövdesine dayanmış, sessiz bir mavilik
içinde gökle birleşen denizi gözetliyordu.
Bize gülümseyerek seslendi:
- Gelin bakalım çocuklar. . . Demek
buralara kadar yürüyebiliyorsunuz artık.
Nasıl iyisiniz ya.
Metin'in yanakları hafifçe pembeleşti,
gözlerini çınariarın yerde uzanan
köklerine doğru indirdi. Ben;
- Ohooo baba, dedim; istesek koşabiliyoruz
bile . . .
Çıkını bıraktım. Babam, yeniden
gözlerini denize çevirerek;
- İstersPniz deniz kıyısına girlebilirsiniz
öylevse. dedi; ama birkaç gün yüz­
meyeceksiniz . . •
Ö T L E O E N K U Ş U 􀀦7
Anlamışçasına gözlerimi yumdum
açtım.
Eski duvarlardan atlayarak aşağılara
inmeye başladık.
- Yüzmesini unutmuş olmayalım,
dedi Metin ..
- Sanırım, yüzme unutulmaz, dedim
ben; ama babama söz verdik.
- Onun için söylemedim, dedi Metin;
elbette . . .
Güvercin mağaraları, pırıl pırıl kumlar,
denizyıldızları, güneş, çakıl taşları,
şıkır şıkır oynayan dalgalar, birkaç yıl
önceki o sonsuz türküyü uğultularıyla,
sessiz çalkantısı ve duraklan, yükselme·
leriyle. yeniden kulaklarıma getiriver·
mişti.
Bu sefer türkü, denizin derinlerinden
geliyor gibiydi. Sesler, suların içindeymişizeesine
duyuluyor; sanki peri
kızlarının, ormanın fısıltıları, . Ötleğen
􀉻8 Ö T L E C F N K U Ş U
-"
kuşlannın, sesleri de onunla birlikte işitiliyordu.
Baktım, Metin yine saraylar, köprüler,
havuzlar y􀅛pıyor.
- Aaa, bak KikilikHer yine burada .•
dedim.
Metin;
- Karıncalar var ama. sirndi de balıkçılar
yok, dedi; Nuri de yok . . .
- Nuri olsavd1 . çok gecmeden. saraylannı.
kalelerinf bozacaktı ama . . •
Metin gülüm􀅜edi;
- Keşke, dedi: olsaydı . . .
Ben d e ııEvet olsaydı . keşke,, diye
geçirdirn içimden. Yerden yassı . kaypak
bir çakıl tası aldım. Savurup sularda
sektirdim Gittikçe uzaklara doğru küçülen
halkalar bırakarak suyu birkaç verinnen
noktaladı . . . Sıçradı sıçradı . . . Git­
ti, ta derinlere gömülüverdi . . .